【裁判字號】    91,訴,893
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第八九三號
    原      告  荷蘭商‧聯合利華公司
    代  表  人  凱薩琳娜‧莉絲.
                尼古拉‧古柏.
    訴訟代理人  陳長文律師
                蔡瑞森律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  美商美國棕欖公司
    代  表  人  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  黃慶源律師
    複  代理人  陳絲倩律師
    訴訟代理人  林秋琴律師
右原告與被告間因商標異議事件，參加人聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件允許美商美國棕欖公司獨立參加被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，並得依該第三人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法
    第四十二條第一項定有明文。
二、參加人美商美國棕欖公司於民國八十七年十一月十一日以「Design of Striped
    Toothpaste(3)」商標作為其註冊第七一五一六一號「Design of Striped
    Toothpaste-LightBlue-White-LightBlue」商標之聯合商標，指定使用於商標法
    施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三類之各種化妝品、肥皂、香皂、
    藥皂、洗面皂、洗髮精‧‧‧等商品，向被告（原經濟部中央標準局，八十八年
    一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請註冊，經被告准列為審定第八九八
    ○八三號聯合商標。嗣原告以該審定聯合商標有違商標法第五條之規定，對之提
    起異議，經被告審查，以九十年十月十七日中台異字第八九○九九一號商標異議
    審定書為異議不成立之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴
    訟。本院於九十二年三月二十五日開庭行準備程序，經命原告陳述意見，及參加
    人同日具狀聲請參加訴訟後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法
    條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
