【裁判字號】    91,訴,1982
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    工商登記
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一九八二號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市商業管理處
    代  表  人  乙○○處長）.
右當事人間因工商登記事件，原告不服臺北市政府中華民國九十一年四月四日府訴字
第○九一○五八二八一○一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因工商登記事件，係於民國（以下同）九十年十月十三日收受被告九十
    年十月九日北市商三字第九○六五五○九九○○號之處分書，此有掛號郵件收件
    回執附於原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自九十年十月十四日起算，因
    原告住所與訴願決定機關即臺北市政府所在地同在台北市，毋庸扣除在途期間，
    至九十年十一月十二日（星期一）即已屆滿。原告遲至九十年十一月十五日始向
    臺北市政府提起訴願，此有蓋有臺北市政府收文日期章戳附於訴願卷可按，訴願
    決定雖未以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，惟原告對之提起行政訴訟，顯
    非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十一      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十一      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
