【裁判字號】    90,訴,6701
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第六七○一號
    上  訴  人  甲○○
    即  原  告
    特別代理人  乙○○
右當事人間因勞保事件，上訴人對於中華民國九十二年二月二十六日本院九十年度訴
字第六七○一號判決不服，提出申訴書，應視為提起上訴，本院裁定如左：
一、按「提起上訴，以上訴狀表明左列各款事項，提出於高等行政法院為之：一、當
    事人。二、高等行政法院判決，及對於該判決上訴之陳述。三、對於高等行政法
    院判決不服之程度，及應如何廢棄或變更聲明。四、上訴理由。」行政訴訟法第
    二百四十四條第一項定有明文，又「上訴不合法而其情形可以補正者，原高等行
    政法院應定期間命其補正；如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回之
    。」復為同法第二百四十六條第二項所明文。
二、本件原告僅提出申訴書不服原判決，其上訴有不合法情形，限於本裁定送達後十
    日內補正上訴狀，如不於期間內補正，本院即以裁定駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                             審判長法  官   張瓊文
                                                   法  官   帥嘉寶
                                                   法  官   黃清光
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                                   書記官   楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
