【裁判字號】    91,訴,1579
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一五七九號
    原      告  又中科技股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  陳啟舜律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  協禧電機股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
協禧電機股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣協禧電機股份有限公司於民國八十八年三月十五日以「具磁性定位風扇組之散
    熱器結構」向被告申請新型專利，經編為第00000000號審查，准予專利
    。公告期間，榮原科技股份有限公司（下稱榮原公司）提出異議，經被告審定異
    議不成立，榮原公司提出異議，經被告審定異議不成立，榮原公司不服，向經濟
    部提起訴願，經濟部以經訴字第○九一○六一○六七一○號決定「訴願駁回」，
    榮原公司對上開訴願決定不服，而提起本件行政訴訟，嗣榮原公司因公司合併消
    滅，由合併存續之原告具狀聲明承受訴訟。本件判決之結果，倘原處分及訴願決
    定應予撤銷，參加人協禧電機股份有限公司之權利或法律上之利益將受損害，本
    院自得依前開條文之規定，命參加人協禧電機股份有限公司獨立參加本件訴訟，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
