【裁判字號】    91,訴,1975
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一九七五號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣政府稅捐稽徵處
    代  表  人  王盛賢處長）.
右當事人間因土地增值稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年三月十四日台財訴
字第０九一一三五二一七七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費由原告負擔。
    理  由
一、按「撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。」、「
    原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補
    正者，審判長應定期間先命補正：‧‧‧六起訴逾越法定期限者。」行政訴訟法
    第一百零六條第一項前段、第一百零七條第一項第六款定有明文。
二、經查原告係於民國（以下同）九十一年三月十六日收受再訴願決定書，此有傳真
    查詢國內各類掛號郵件查單影本附卷可稽，計原告提起行政訴訟之期間，應自九
    十一年三月十七日起算，至九十一年五月十七日即已屆滿。惟原告遲至九十一年
    五月二十四日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期
    可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁
    回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        四    月    十 一       日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                審 判 長 法  官  鄭小康
                                         法  官  林金本
                                         法  官  黃秋鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年        四    月    十一        日
                                         書記官  黃倩鈺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
