【裁判字號】    91,簡,154
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    食品衛生管理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院簡易判決                          九十一年度簡字第一五四號
    原      告  李文良（即佳建實業商行）
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  台北市政府
    代  表  人  甲○○市長）.
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因食品衛生管理法事件，原告不服行政院衛生署中華民國九十年八月三十
一日衛署訴字第０九０００四五四０九號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
  Ａ、原告因銷售姬松茸之食品，而於民國（下同）九十年四月十三日及同年月十五
      日，前後二次在民眾日報刊登「姬松茸」食品廣告，但其內容載有「中高年美
      容長生健康維持聖品」、「神  茸  奇蹟的效力」、「對癌症慢性病人、病後
      最佳營養補給食品，前美國總統雷根亦曾飲用」、「佳建實業0000000
      000．．．台北市○○○路二五一號六樓」等文詞。
  Ｂ、而被告機關則認為原告上開行為違反食品衛生管理法第十九條第一項之規定，
      而於九十年六月十三日作成府衛七字第九００七００六一００號行政處分，依
      同法第三十二條第一項之規定，課處原告新台幣（下同）三萬元之罰鍰。
  Ｃ、原告不服上開課罰處分，提起訴願亦遭駁回，因此提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  Ａ、原告聲明：
      求為判決撤銷原處分及訴願決定。
  Ｂ、被告聲明：
      求為判決駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
  Ａ、原告主張之理由：
    １、被告於訴願審議階段，未將訴願答辯書抄送原告，違反訴願法第五十八條第
        四項。
    ２、系爭廣告內容文詞：「對癌症慢性病人、病後最佳營養補給食品‧‧‧」表
        明是「營養食品」依據（北縣衛食品廣告認定第一三一頁）「雞精類產品標
        示，虛弱身體、病中、病後補身，各種慢性病患補助品」等詞句，未違犯規
        定，姬松茸是植物性茸類產品，日本稱為「神茸」是名稱，「奇蹟效力」
        指是增強體力，「前美國總統雷根亦曾飲用」之詞語，美、日大眾媒體新聞
        、書刊都有公開報導是事實，那有誤導大眾。依據衛生法規，總說明第二項
        食品衛生管理法第十九條規定：對於食品或食品添加物之標示，不得有虛偽
        、誇張或易使人誤認有醫藥之效能，因此我國在食品廣告及標示管理上主要
        分為三種層次：1.涉及醫藥效能的詞句。2.涉及虛偽、誇張的詞句。3.未使
        人誤認有醫藥之效能，且未涉及虛偽、誇張的詞句。以上條文規定原告刊登
        廣告詞句都未違反規定。茲將原告上開文詞不違反食品衛生管理法第十九條
        第一項規定之理由簡述如下：
      ａ、「對癌症慢性病人病後」部分：
          按「虛弱體質病中、病後、各種慢性病患」等字句，依台北縣衛生局認定
          表第一三一條，未違反規定。
      ｂ、「神  茸  奇蹟的效力」部分：
          按(1)中國時報，抗癌保健座談會。(2)日本癌學會文獻。(3)中日文版書類等
          可以證明上開食品之事實效能，有科學文獻根據報告為憑。
      ｃ、「美國前總統雷根亦曾飲用」部分：
          有中文版及日本版畫類可證。
    ３、被告之下級機關萬華區衛生所於八十六年六月五日上午十點來電，限一小時
        帶資料報到，因原告不在，由代理人乙○○前往，詢問筆錄，並警告不要再
        登新聞廣告，並一週後到台北市市衛生局七士科主辦人了解及說明案情等，
        但主辦人都不理，以無時間為由，謝絕接洽，後接到被告機關違反食品法處
        分書及罰單，再往台北市衛生局第七科，主辦人不在，由大既是科長向原告
        說明按處分書所言「中高年美容長生健康維持聖品」詞句申請訴願。
    ４、原告再往台北縣政府衛生局食品科請教內容，主辦人說看民眾日報廣告內容
        移送法辦，原告認為其為公務員，應有義務打電話來糾正或警告指導，因該
        這文句內容，尚可改正，惟該公務員表示沒有這個義務。
    ５、原告初次創業進口日本姬松茸濃縮液食品繳進口稅款後領貨，都由報紙廣告
        公開來註銷，因被告等警告不要再登報紙廣告，如再犯吊銷登記證照，因故
        無法註銷，食品是有效期限之故已過期報廢，損失貳拾餘萬元，有證可查。
    ６、政府數年前推行減鹽食品運動，已有成果（癌症、慢性病減少），對中高年
        、醫療健保經費支出有減少，被告等官員如能對我國健康輔助食品業義務指
        導、開發販賣管理，對國民健康品質提昇，及國家健保醫療經費支出能減少
        ，對國家財政都有益，是國家及人民之福。又依日本厚勞省（衛生署）三月
        二十七日報告癌症「低下」（日經濟新聞）及我國衛生署三月二十九日癌症
        報告「激增」（自由時報），「低下」和「繳增」比較癌症等的死亡率，因
        日本衛生食品官員實在推行行動及助食品，補助食品業為國民健康努力的成
        果。觀看我國被告等官員（衛生食品關單位）「癌症激增」，如不革心改造
        ，向有益健康「食生活均一化」，滅鹽分，食品補助食品等協助指導推行做
        起，能有活力健康身體的社會，這是國家國人之福。
  Ｂ、被告主張之理由：
    １、食品衛生管理法第十九條第一項規定：「對於食品、食品添加物或食品用洗
        潔劑所為之標示、宣傳或廣告，不得有不實、誇大或易生誤解之情形」。同
        法第三十二條第一項規定：「違反第十九條第一項規定者，處新臺幣三萬元
        以上十五萬元以下罰鍰，違反同條第二項規定者，處新臺幣二十萬元以上一
        百萬元以下罰鍰；一年內再次違反者，並得吊銷其營業或工廠廠登記證照；
        對其違規廣告，並得按次連續處罰至其停止刊播為止。」
    ２、原告對此雖辯稱：「『對癌症、慢性病人、病後最佳營養食品』文詞表明是
        『營養食品』．．．，姬松茸是植物性茸類食品，日本稱為『神  茸』是名
        稱，『奇績效力』指是增強體力」，又『美國前總統雷根亦曾飲用』之詞句
        ，美、日大眾媒體新聞、書刊都有公開報導是事實」云云。惟查：
      ａ、依食品衛生管理法第十九條第一項之規定「對於食品、食品添加物或食品
          用洗潔劑所為之標示、宣傳或廣告，不得有不實、誇大或易生誤解之情形
          」暨行政院衛生暑署八十八年七月三十一日衛署食字第八八○三七七三五
          號公告之食品廣告標示詞句涉及虛偽、誇大或醫藥效能之認定表認之。
      ｂ、原告於九十年四月十三、十五日委託民眾日報刊登，姬松茸為「中高年美
          容長生健康維持聖品、對癌症慢性病人、病後，最佳營養補給食品、中高
          年增強體質補給、神  茸奇蹟的效力」；前述「對癌症慢性病人、病後」
          及「神  茸奇蹟的效力」顯然已涉嫌有易生誤解及誇大之情事、另原告並
          引述美國前總統雷根亦曾飲用之詞句，有易誤導民眾之虞。
    ３、前揭案件被告機關已依行政程序法，給予原告陳述意見之機會。惟原告並未
        提供其效能之科學根據及美國前總統雷根亦曾飲用之完整證明，核有違反食
        品衛生管理法第十九條第一項之規定，爰依同法第三十二條第一項之規定處
        原告罰鍰參萬元，並無不當。
    理  由
一、程序部分：
    本案為不服被告機關所為新台幣三萬元罰鍰處分而涉訟者，罰鍰金額在十萬元以
    下。而司法院曾於九十年間以（九十）院台廳行一字第二五七四六號令，依行政
    訴訟法第二百二十九條第二項之規定，將行政訴訟法第二百二十九條第一項之簡
    易案件金額（價額）自三萬元，提高為十萬元。故本案應認合於行政訴訟法第二
    百二十九條第一項第二款「因不服行政機關所為新台幣十萬元罰鍰處分（原為三
    萬元，現提高為十萬元）而涉訟者」，應依簡易訴訟程序進行之。
二、本件裁罰處分所涉及之相關條文規定：
  Ａ、食品衛生管理法第十九條第一項：
      對於食品、食品添加物或食品用洗潔劑所為之標示、宣傳或廣告，不得有不實
      、誇大或易生誤解之情形。
  Ｂ、食品衛生管理法第三十二條第一項前段：
      違反第十九條第一項規定者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰，．．．
三、本件原告上開廣告中，其所使用之廣告（文字）顯有「誇大」事由，因而有違反
    食品衛生管理法第十九條第一項之情事，其理由如下：
  Ａ、上開廣告文字中有爭議之部分不外是以下四段文字：
    １、「中高年美容長生健康維持聖品」。
    ２、「神  茸  奇蹟的效力」。
    ３、「對癌症慢性病人、病後最佳營養補給食品」。
    ４、「前美國總統雷根亦曾飲用」。
  Ｂ、經查上開四段文字中，以下三段之文字應無違反食品衛生管理法第十九條第一
      項可言，其理由如下：
    １、「中高年美容長生健康維持聖品」之文詞，由於並未指向特定療效或病理變
        化之因果機轉，且文字之文義本身只是食品功效的空泛宣傳，並未有強調功
        效之特別暗示或隱喻，所以沒有「不實」、「誇大」可言，更無「易生誤解
        」之情事。
    ２、「對癌症慢性病人、病後最佳營養補給食品」之文詞，同樣是食品功效的空
        泛宣傳而已，既不涉及「特定事實」與「特定效果」之描述，所以沒有討論
        是否「不實」或「易生誤解」之必要。且文字文義內容，依社會一般通念判
        斷，也無「誇大」可言。
    ３、有關「前美國總統雷根亦曾飲用」一節，由於原告已提出翻譯自日本國之『
        飲食療法「癌症」的特效食品』一書，其書內第十五頁有相同內容之記載，
        且該書日藉原作者為農學博士及大學教授，所載內容應具有一定之公信力，
        則原告在廣告中加以援用，亦難指為「易生誤解」。
  Ｃ、但上述「神  茸  奇蹟的效力」一語，雖然沒有特定療效或病理變化因果機轉
      之描述，不過其文字文義本身顯然具有「暗示」或「隱喻」之意涵，因而使廣
      告訊息的接受者容易產生該等食品具有特殊療效之「聯想」，因此符合食品衛
      生管理法第十九條第一項所稱之「誇大」要件。
    １、因為文字中的「神」或「奇蹟」二字，均具有效力上「不可思議」之意涵存
        在，對食品而言，應該屬於一種誇大之宣傳。
    ２、就此原告雖辦稱，所謂的「奇蹟效力」是指「增強體力」或說明該食品在白
        老鼠試驗上所呈現之驚人抗癌效果，然而：
      ａ、增強體力的描述不須用「奇蹟效力」如此跨張之文字來呈現。
      ｂ、人體與白老鼠畢竟不同，沒有試驗數據，不能將在白老鼠試驗成果類推適
          用到人身，更不能用「奇蹟效力」來描述其食品功能。
四、原告之行為在上開廣告中既然有違反「食品衛生管理法第十九條第一項」之情事
    ，則被告機關依食品衛生管理法第三十二條第一項前段規定，對其課罰，依本案
    個案情節觀之，原處分並無違誤，理由如下：
  Ａ、固然被告機關在認定原告違規情節時，在同一違章事實範圍內，就廣告中那些
      文字違反了食品衛生管理法第十九條第一項之規定，見解與本院不儘相同（原
      處分及訴願決定似乎將「神  茸  奇蹟的效力」與「對癌症慢性病人、病後」
      等文字均符合誇大之定義，而「前美國總統雷根亦曾飲用」一詞則有「易生誤
      解」之情形）。但在單一違章行為範圍內，均認定原告違章成立。
  Ｂ、又雖然「在單一違章行為範圍內，可因違章不法程度之高低，而影響其行政罰
      金額」，不過本案中，被告機關是以最低金額課罰，即使本院認定原告情節輕
      微，也無從發回被告機關另為決定（因為沒有比原來處罰更低之可能性存在）
      ，因此在斟酌個案情節後，應認原處分並無於原課不違誤。
五、綜上所述，本件原課罰處分於法並無不合，訴願決定予以維持，其結論亦無違誤
    （雖其理由與本院之法律意見尚有出入），原告訴請撤銷於法無據，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十六條、第九十八條第三項
前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日
內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院
許可後方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
