【裁判字號】    91,易,1095
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                九十一年度易字第一九五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○竊盜案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新台幣壹拾伍萬元沒入之。
    理      由
一、本件具保人乙○○因被告甲○○竊盜案件，前經本院指定保證金額新台幣壹拾伍
    萬元，由具保人繳納現金後，已將被告免予羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年        四         月      十一   日
                             台灣臺北地方法院刑事第八庭
                                 法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                 書記官   劉穗筠
中    華    民    國     九十二     年        四         月      十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
