【裁判字號】    90,訴,4580
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    撤銷贈與行為等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四五八○號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    乙○○
    兼訴訟代理人  丁○○
右當事人間撤銷贈與行為等事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於九十一年一月四日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件本院九十年度簡上字第六七三號訴訟之裁判，其是否成立，為本訴
    訟事件之先決問題，經於九十一年一月四日裁定命在該確認本票債權不存在事件
    終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該民事案件業已終結，有本院九十年度簡上字第六七三號事件判決可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                                      書  記  官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
