【裁判字號】    91,重訴,1692
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    遷讓土地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一六九二號
    原      告  甲○○原名張.
?
    訴訟代理人  南雪貞  律師
    被      告  乙○○      住台北縣新店市○○路○段五十二號
    訴訟代理人  林明正律師
    複  代理人  林育生律師
右當事人間遷讓土地等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國九十一年七月十八日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  (二)陳述：被告乙○○於民國（下同）八十八年二月九日向原告借款新台幣（下同）
    一百萬元，原告已交付款項與被告，雙方言明一個月內清償，惟查被告並未依時
    清償，經原告委託律師催告，被告仍置之不理，迄為清償，為此爰依民法第四百
    七十八條規定，訴請被告返還上開借款中之七十萬元部分。
  (三)證據：提出律師函影本、匯款單影本等件為證。
二、被告方面：
    被告對原告之請求為認諾之表示。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告曾向原告借款一百萬元，約定借期一個月，原告已依約交
    付款項，詎屆期被告竟未清償，屢經催討均未置理，為此訴請被告返還上開借款
    中七十萬元部分等語；被告對於原告之請求並未爭執，且為同意如數清償之認諾
    表示。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出與所述內容相符之律師函、匯款單等件為證，被告
    對於原告之請求不為爭執，同時為認諾之表示，是本件原告之主張為可採信，從
    而原告據以提起本訴，請求被告清償其中七十萬元部分之欠款，即無不合，應予
    准許。
三、假執行之宣告：
    本件原告雖未陳明願供擔保，聲請宣告假執行，惟被告既已對於原告之請求為認
    諾之表示，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第一款規定，自得由本院依職權
    宣告假執行。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條第一項第
    一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
                                                  法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
