【裁判字號】    91,交聲,131
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第一三一號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十年十二月十七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＡＢＷ四
六九九二五號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年十一月二日二時十分許，騎乘車牌號
    碼ＢＦＳ－一二七號重型機車，行經臺北市○○路與三合街二段之交岔路口處（
    近大業路二六四號附近）時，不遵守該處行車管制號誌之指示，逕自駕車闖紅燈
    行駛，適為在該路執行交通勤務之臺北市政府警察局北投分局交通分隊警員乙○
    ○發覺攔停制止，以其有違反道路交通管理處罰條例第五十三條規定之行為掣單
    ，指定應到案日期為九十年十一月十七日日而當場舉發，嗣因受處分人提出申訴
    ，原處分機關請舉發單位調查結果，仍認受處分人確有前揭違規行為，原處分機
    關遂於九十一年七月十五日依道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第
    一項第三款及違反道路交通管理事件統一裁罰標（基）準表規定，裁處受處分人
    新臺幣（下同）一千八百元罰鍰並記違規點數三點之處分。
二、訊據受處分人固不否認其於前揭時、地騎乘前開車牌號碼之機車為警攔停之事實
    ，惟矢口否認其有違反道路交通管理處罰條例第五十三條駕車闖紅燈之行為，並
    以：「警察是從後面攔下我，攔我之後說我闖紅燈，我並沒有闖紅燈，我當時在
    路口停下來，擦了眼鏡後才走的。」云云置辯。惟查：
(一)、汽車駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，道路交通安全
    規則第九十條前段定有明文；又道路交通標誌標線號誌設置規則第二百零六條第
    五款第一目規定「圓形紅燈」之行車管制號誌係表示禁止車輛通行，並不得超越
    停止線或進入路口，如汽車駕駛人，駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈
    者，處一千八百元以上五千四百元以下罰鍰並記違規點數三點，道路交通管理處
    罰條例第五十三條及第六十三條第一項第三款亦有處罰規定；再依同前條例第三
    條第八款之規定，道路交通管理處罰條例所稱之汽車，包括機器腳踏車。
(二)、受處分人於前述時、地駕駛前揭車牌號碼之機車闖紅燈行駛之違規事實，業據證
    人即當場開單告發受處分人之警員乙○○於本院九十一年十月二十四日調查時，
    以具結擔保其供述之真實性並在負擔偽證罪之心理處罰狀態下供稱：「（問：請
    陳述當時情形？）當時我擔任晚上十一點到凌晨三點的巡邏勤務，大概在二點十
    分左右巡邏到大業路二六四號要往市區的方向也就是東向西，那個路口的東向西
    紅燈已經轉為紅燈大約過兩秒之久，我看到右前方有台機車，原本停在路口，但
    是不知什麼原因就闖紅燈行駛而過，我當時開警車把他攔下，與我同車還有一位
    替代役男吳政峰跟我一起執勤可以為證。」、「（問：當時路口的人車情況如何
    ？）當時在那個路口還有一、兩部機車在停紅燈，只有他闖過去。」、「（問：
    攔下受處分人之後，他如何表示？）他說他沒有闖紅燈，我想他可能沒有注意到
    號誌已經變換。」等語在卷可憑。
(三)、證人乙○○乃為原處分機關所認定受處分人有前開違規行為之原證人，其並到庭
    在本院法官面前以言詞供述本件訴訟上之待證事實即受處分人有上述違規事實，
    則本院由舉發員警上開供述已得有受處分人確有於前述時、地駕駛前揭車牌號碼
    之機車闖紅燈右轉行駛違規行為之心證，且於本件卷存證據資料內並無任何積極
    證據足以證明證人上開供述係屬虛偽，亦無有足以令人顯信證人供述為不可採之
    品性證據或前科證據存在，本院自不得僅以證人為本件開單告發受處分人之員警
    而全盤抹煞其在訴訟上所具有之原證人資格，而受處分人對前開證人之供述並無
    法舉出或請本院調查任何對其有利之證據資料，以使本院對證人所供述受處分人
    違規之事實產生任何合理之懷疑，且交通警察掣單舉發違反道路交通管理處罰條
    例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上之權力，依法就特
    定之具體事件所為之具公法上效果之單方面行政行為，基於公務員為公法上行為
    具有公信力之原則，該行政行為當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定
    亦為正確無誤。
(四)、綜上所述，本件受處分人既未能提出證據以資證明其確無違規行為，僅稱其無違
    規云云，尚難認其辯解為可採，本件事證明確，受處分人之違規行為堪以認定。
三、從而，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三
    款及違反道路交通管理事件統一裁罰標（基）準表規定，裁處受處分人一千八百
    元罰鍰並記違規點數三點之處分，核無違誤。本件聲明異議為無理由，應予駁回
    。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官 鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  謝韻華
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
