【裁判字號】    92,簡,1255
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二五五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第五一八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役伍
拾伍日，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○於偵訊時固坦承有僱用林寶昌之事實，惟矢口否認有右揭犯行，辯稱
    伊不知林寶昌為大陸地區人民云云。經查，林寶昌為大陸地區人民，未經許可受
    僱被告從事臨時工一節，業據林寶昌於警詢時證稱明確，並有林寶昌之中華民國
    臺灣地區旅行證附卷可稽（見偵查卷第九頁），被告雖辯稱不知林寶昌為大陸地
    人民，不認識林寶昌，是林寶昌自己來應徵工作，伊以為是外省人，並未查驗身
    分證明文件云云，然林寶昌於警詢時已證述被告與伊妻子認識，伊是伊妻子介紹
    而認識被告等語（見偵查卷第七頁反面），而衡諸常情，被告僱用不認識之他人
    從事工作，焉有可能未詢問或查驗身分資料、證件？再參酌被告前於八十三年間
    因違反臺灣地區與大陸地區關係條例案件，經臺灣板橋地方法院於八十三年八月
    十一日以八十三年度易字第四四０三號判處拘役五十日，如易科罰金，以三百元
    折算一日確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足參，足見被告前開所
    辯顯係卸責之詞，不可採信。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，
    應依同法第八十三條第一項處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之
    危害、僱用之時間、否認犯罪之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    四     月     十一      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法    官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書 記 官  何  適  熹
中      華      民      國      九十二    年    四     月     二十二    日
附錄本案論罪法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
