【裁判字號】    92,訴,1059
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○五九號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
?
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零伍萬肆仟伍佰玖拾元，及如附表之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告張鈞凌（原名張惠敏）以另一被告丙○○為連帶保證人，於民國八十
          五年五月二十三日向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾陸萬元，並約定利
          息、違約金，借款期限自八十五年八月二日起至九十二年八月二日止，且
          約定借款人應按期償還本息，如不按期償還本息時，全部債務視同到期，
          應立即全部償還。詎被告張凌鈞僅繳息至八十六年十月二日止，依約全部
          債務視同到期，原告經拍賣抵押物後，部分債權雖獲清償，但仍有如聲明
          所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書及強制執行金額計算書分配表各一份為證（以上皆
          為影本）。
貳、被告方面：
甲、被告丙○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對原告所主張保證債務成立之事實並不爭執，但無法償還，且當初以為這
          只是借款一個手續。
乙、被告張鈞凌部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告張鈞凌未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書及強制執行金額計算書分配
    表等件影本為證，核屬相符，且被告丙○○亦自承對保證債務之成立不爭執，自
    堪信為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年台上字第一四二
    六號判例、七十七年台上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。被告張鈞凌向原告借
    款未依約清償，經視為全部到期，尚積欠如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金迄未清償，而被告丙○○為連帶保證人，已如前述，揆諸前開說明及規定，被
    告自應連帶負清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係（原告聲明未請求被告二人連帶給付
    ）請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許
    。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
      條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一      日
                            民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                            法      官  周玫芳
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
