【裁判字號】    92,訴,1731
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七三一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  彭承左
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰玖拾貳萬捌仟伍佰陸拾柒元，應繳裁
          判費銀元壹萬零柒佰拾玖元，折合新台幣萬貳仟貳佰壹拾柒元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣萬貳仟壹佰柒
          拾貳元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
