【裁判字號】    92,訴,1088
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○八八號
    原      告  乙○○  原住台北市○○路三七巷八號
                甲○○  原住同.
                        現居住.
    被      告  丙○○
右原告與被告間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴所具訴狀未依民事訴訟法第二百四十四條第一項第三款表明應受判
    決事項之聲明，起訴程式已有欠缺，經審判長裁定命原告於收受裁定後五日內具
    狀補正，同時具體表明所訴之原因事實，經本院於九十二年三月十二日合法送達
    後，迄今已逾五日，原告迄未補正，其訴應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                            民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                            法      官  周玫芳
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
