【裁判字號】    92,補,259
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第二五九號
    原      告  甲○○民國七.
    法定代理人  楊秋玲
                        送台北市○○○路○段五號
右原告與被告建華商業銀行股份有限公司間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟壹佰玖拾伍萬元，折合銀元佰玖拾
捌萬仟佰拾元，應徵第一審裁判費銀元肆萬仟捌佰壹拾柒元，折合新臺幣
壹拾萬壹仟肆佰伍拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
