【裁判字號】    92,訴,839
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第八三九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬捌仟伍佰零貳元，及自民國八十九年九月五日起至清
償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國八十九年十月六日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年二月二日向原告借用新台幣（下同）六十三萬元，約
    定利息按年息百分之十五計算，依約被告應自八十九年二月二日起至九十二年二
    月二日，按月分期清償本息，如有遲延繳付本息之情形，除依上開利率計付遲延
    利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人自八十九年九月四日起即未再依約清
    償本息，依約上開借款即喪失期限利益，視為全部到期，共計尚積欠本金五十二
    萬八千五百零二元，及分別自八十九年九月五日及同年十月六日起計付之利息及
    違約金。經向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、放款主檔、繳款歷史交易查詢表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
  (一)依兩造約定書第十三條之約定，被告對原告所負借款債務，合意以本院為第一審
    管轄法院。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款主檔、繳款歷史交易查詢
    表等件為證，被告經合法通知，並未到庭抗辯，亦未提出任何書狀以供本院參酌
    ，自堪信原告之上開主張為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付如主文所示之金額、利息、違約金為有理由，
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
                                                法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
