【裁判字號】    92,簡,1083
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五六二
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金仟元，如易服勞役以佰元折算壹日；又意圖為自己不
法之所有，而侵占遺失物，處罰金仟元，如易服勞役以佰元折算壹日；應執行罰
金伍仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除增補：甲○○曾於民國八十七年間因侵占案件，經臺灣台中地方法院判處
    有期徒刑三月確定，甫於八十九年三月八日執行完畢。復於九十一年間因竊盜案
    件，為同法院於九十一年十二月二十日判處拘役五十日，嗣告確定。猶不知悔改
    ，於前開判決確定前，另行起意為簡易判決處刑書所載之竊盜行為；並更正被告
    所侵占之物係被害人張維翰遺失之重型機車駕照一枚。其餘事實及證據並適用法
    條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    刑法第三百二十條第一項、第三百三十七條、第四十七條、第四十二條第二項、
    第五十一條第七款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十六    日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第三百二十條第一項、第三百三十七條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
