【裁判字號】    91,賠,215
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十一年度賠字第二一五號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
                右二人共同
                送達代收人   胡志青律師
右聲請人等因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○○、甲○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於不起訴處分確定前，均受羈押
壹佰零捌日，均准予賠償新臺幣拾貳萬肆仟元。
其餘聲請均駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人等均係一介平民，民國七十五年十月十一日遭前警總軍法
    處以叛亂罪收押，七十六年一月二十七日以罪嫌不足處分不起訴，各受羈押一百
    零八日，依據戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定，聲請人等遭警總軍法處處
    不起訴處分確定前受羈押之期間，得依該條例第六條第一項第二款前段準用冤獄
    賠償法相關規定，請求國家賠償，爰以新臺幣（下同）三千元以上五千元以下折
    算一日，聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文。
三、經查：
    (一)聲請人乙○○、甲○○前於七十五年十月十一日之戒嚴時期中，因涉叛亂案件
      遭前臺灣警備總司令部軍法處逮捕羈押，後經該部於七十六年一月二十六日作
      成七十六年警檢處字第０一０號不起訴處分確定，並於翌日（即一月二十七日
      ）獲釋等情，有聲請人檢附之國防部後備司令部督察長室九十一年十二月六日
      （九一）法沛字第三九八○號、三九八一號書函在卷可稽，並經本院調取聲請
      人二人叛亂嫌疑案件相關移送函、押票回證、不起訴處分書、釋票回證等核閱
      屬實，是聲請人二人均於不起訴處分確定前，自七十五年十月十一日至七十六
      年一月二十六日（七十六年一月二十七日為釋放日，不予算入）遭羈押一０八
      日，堪以認定。
    (二)聲請人據而聲請冤獄賠償，經核其所涉叛亂嫌疑確係因罪嫌不足而獲不起訴處
      分，並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且未逾戒嚴時期人
      民受損權利回復條例第六條第二項之請求權時效，應認其聲請為有理由，至於
      不起訴處分書內另謂：「本部對於聲請人所涉槍砲彈藥刀械管制條例、賭博等
      罪嫌，無審判權」等語，則係併行敘明，並不影響前開叛亂罪嫌不足之認定。
      茲斟酌聲請人之身分地位、羈押時間之長短、聲請人所受財產上損害及精神上
      痛苦等一切情事，認聲請人之聲請，以三千元折算一日為相當，准予賠償三十
      二萬四千元。逾此數額之請求，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，冤獄賠償法第三條
    第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                          書記官  林  柏  伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
