【裁判字號】    91,訴,5471
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    給付消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五四七一號
    原      告  永盛旅行社有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  廖修三律師
    被      告  台灣美國運通國際股份有限公司
                          設台北市○○○路三六三號十二樓
    法定代理人  乙○○    住同.
    訴訟代理人  丙○○    住台北市松山區○○○路三六三號十二樓
                丁○○    住同.
右當事人間請求給付消費款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百二十萬零八百七十二元及自起訴狀繕本送
      達翌日即民國九十一年十月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
      利息。
（二）原告願供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告為一信用卡發卡公司，原告為公司組織之旅行社，為被告之特約商店，被
      告同意就原告之消費者所發生之簽帳金額，凡以其發行之信用卡完成交易者，
      原告於限期內備具消費證明向被告請求「買單」，被告於扣除手續費後，即應
      將簽帳金額償付予原告，而原告之消費者中，其持有被告所發行之信用卡者，
      亦得經郵寄或電話或傳真進行消費，於此情形，消費者可使用被告所規定之授
      權函，經原告以刷卡終端機與被告連線，輸入有關數據後，被告同意消費，並
      給予授權核准號碼（Approval code），即可完成消費，從而符合作業程序（
      ５）如果有特別要求時，同意（持卡人）消費之額外授權碼。原告隨即以該授
      權函所顯示之簽帳金額，向被告彙報，由被告買單付款予原告。被告持卡人MR
      .kerrie Largent，持有被告公司發行之運通信用卡，卡號NO.00000000000000
      0號，先後於九十年十月三日、五日、十一日、十五日、十八日、十九日為其
      客戶刷卡支付機票費，共計一百二十萬零八百七十二元，均有授權函及被告之
      授權核准號碼，被告亦已將簽帳款付與原告，惟被告嗣後因持卡人拒絕付款，
      而分筆將已付與原告之上開金額扣回，被告係在原告其他所可領取之消費款中
      扣回其已支付予原告之系爭金額，原告接受本件消費者之消費並無違反原告與
      被告間之約定，何況每筆消費均先經被告公司准許給予授權號碼，無一例外。
      被告不能因任何原因，將已付之消費款回扣，爰依特約商合約關係，請求被告
      給付一百二十萬零八百七十二元及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年十月十八
      日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
      兩造間之特約商合約簽訂於七十九年九月二十六日，當時以電傳方式完成消費
      之形態尚無預見，惟契約之合意，苟非屬文字之要式行為，雙方尚非不得以行
      為表示之，是以兩造以此情形完成交易多年，筆數無從計算，被告不得因持卡
      人拒絕付款，而以事隔三地，認為原告違反善良管理人之注意義務，拒絕付款
      ，否則交易安全無從確保。
三、證據：
    提出特定商合約及譯文、消費者授權函、消費明細、消費內容、傳真簽帳單、國
    際旅遊協會意外險保單電傳文件及回信、保單及譯文、結帳對帳單；並聲請本院
    訊問證人蕭信萍。
乙、被告方面：
一、聲明：
    駁回原告之訴；及以供擔保為條件之免假執行宣告。
二、陳述：
（一）原告與第三人（即訂購機票者）之間所有交易過程，僅限於原告與第三人知悉
      ，被告直至持卡人拒絕付款後向原告查詢，始知原委，而給予授權碼，並不代
      表完成交易，主要關鍵係在於交易過程的查核是否完備。兩造所簽訂之特約商
      店合約條款中，並未同意原告得接受持卡人以郵寄或電話或傳真等方式消費，
      亦從未提供他人所謂之「授權函」。而本件果真係持卡人為客戶刷卡支付機票
      費，為何所連絡之對象為第三人MR.DAN OSATO，而非持卡人MR.KERRIE M LARG
      -ENT本人，足見原告為本件消費時即已明顯違反交易對象限於持卡人與特約商
      店之約定。
（二）原告提出之授權函皆清楚載明持卡人位於美國加州的地址，而本件消費者透過
      電話訂票，所留資料均在日本，原告第一次與該消費者交易，對於前開異常交
      易行為，竟未注意，顯然有違善良管理人之注意義務；況且系爭六張簽帳單，
      皆係原告自行於刷卡機以人工方式輸入卡號後，所取得之MENUAL ENTRY空白單
      ，原告依此取得授權碼，實際上卡片並未經由刷卡機過卡，更無持卡人簽名，
      根本不符合兩造合約書之約定，因原告同意消費之方式不合常理，且不符合作
      業程序，被告自得依追索條款將已給付原告之消費款扣回。
（三）原告主張Dan  Osato係日本旅遊業者，僅代持卡人轉達文件．．．等語，更令
      人不解。既然Dan  Osato本身是旅遊業者，為何還需再透過台灣旅遊業（原告
      ）代訂機票？而無論原告所稱之訂購者或代訂者，均與飛行地毫無相關，遑論
      原告又如何證明Dan  Osato係代持卡人轉達文件？又被告織組單位從未成立信
      用部，亦無使用「授權函」之規定，況被告自身亦有旅遊部門從事旅遊服務相
      關事業三十二年餘，亦無使用原告所稱之「授權函」。原告所提之「授權函」
      ，並無固定格式，可以任由原告自行更改，且與原告所舉證人提出其他旅行社
      之「授權函」樣式不同，而該「授權函」更無任何被告能預先知悉之情事，則
      何來「授權」之實？又何須被告提供？
（四）退萬步言，縱被告曾同意原告使用「授權函」，但不代表能使用該「授權函」
      即可違反雙方合約書之約定。「授權函」之使用，充其量僅能說是旅遊業者為
      自身方便所衍生之工具，怎能據此將原告與持卡消費者間之徵信往來不確實責
      任，推給自始至終完全不知情之被告？況被告根本無使用授權函之必要，蓋原
      告如果完全依約行事，或與被告簽有得使用傳真或電話郵購之合約書，則事後
      求償責任，即在被告與消費者間，原告何必使用「授權函」？
（五）觀原告所提原證四、五、九、十及準備書二狀第二點所述內容等等，在在證明
      ，皆係以本人之卡向發卡機構所屬之特約商，消費自己的部分，而且，事後持
      卡消費者皆願意給付消費帳款，此與有無使用上開「授權函」，根本無關。而
      本件依原告起訴狀所述，先是出現一個代訂者，次出現日本的旅遊業者，再透
      過原告（台灣的旅行社），代訂與上述人員、卡片持有者（美國）及地點都完
      全不相關，且全世界亂飛的怪異交易，更誇張的是，持卡人從未與原告有消費
      記錄，原告此離譜之舉，就一家已經營數十年的旅行社而言，別說盡到善良管
      理人注意之義務，恐怕連一般注意都無，令人不得不懷疑原告與第三人間是否
      有通謀虛偽之實，遑論此項交易原告從未舉證，是否真有此一情事？
（六）信用卡（簽帳卡）僅係支付工具，持卡信用交易與通常之買賣並無差異，其區
      別，僅在持卡消費者消費後，在還未給付消費價款予發卡機構（或收單行）前
      ，即由發卡機構先行代墊價款予特約商店而已，是持卡人與特約商店間之交易
      ，乃係以信任關係為基礎之契約，發卡機構僅係先行代墊而非保證付款，且原
      告與持卡人間之交易若發生任何疑義，被告根本無權過問，惟為了加強交易安
      全顧，特約商店如能完全符合合約約定與持卡人本人依約完成交易，縱使持卡
      人事後拒償，發卡機構僅會向持卡人為追償行為。原告既違反兩造合約約定（
      未經刷卡機過卡、未與持卡本人交易），又嚴重違反善良管理人之注意義務，
      持卡人亦從未向原告刷卡消費。
    理    由
一、原告起訴主張：被告為一信用卡發卡公司，原告為被告之特約店，被告同意原告
    之消費者所發生之簽帳金額，凡以被告發行之信用卡完成交易者，原告於限期內
    備具消費證明向被告請求「買單」，被告於扣除手續費後，即應將簽帳金額償付
    予原告，而原告之消費者中，持有被告所發行之信用卡者，亦得經郵寄或電話或
    傳真進行消費，於此情形，消費者可使用被告所規定之授權函，經原告以刷卡終
    端機與被告連線，輸入有關數據後，被告同意消費，並給予授權核准號碼，即可
    完成消費，原告隨即以該授權函所顯示之簽帳金額，向被告彙報，由被告買單付
    款予原告。被告持卡人MR.kerrie Largent，持有被告公司發行之運通信用卡，
    卡號NO.000000000000000號，先後於九十年十月三日、五日、十一日、十五日、
    十八日、十九日為其客戶刷卡支付機票費，共計消費一百二十萬零八百七十二元
    ，均有授權函及被告之授權核准號碼，被告亦已將簽帳款付與原告，惟被告嗣後
    因持卡人拒絕付款，而分筆將已付與原告之上開金額扣回，爰依特約商店契約，
    請求被告給付一百二十萬零八百七十二元及法定遲延利息等語。
二、被告則以：兩造約定交昜對象限於持卡人與特約商店，而系爭六筆消費，持卡人
    之卡片均未經過刷卡機過卡，更無持卡人之簽名，並非持卡人MR.KERRIE M LARG
    -ENT本人所為之消費，被告依約無給付義務；況兩造並無原告得接受以郵寄、電
    話或傳真等方式消費，亦未提供授權函予原告，而給予授權碼，主要係在於交易
    過程之查核，並不代表完成交易，故即令被告曾同意原告使用授權函，原告仍不
    能解免其應盡之善良管理人注意義務，本件原告提出之授權函已載明持卡人住於
    美國加州，而電話消費所留之資料均在日本，原告對於此異常交易情形，未盡查
    核之實，顯然違反應盡之注意義務，被告依特約商店合約追索已付價款，並無不
    合等語，資為抗辯。
三、原告主張其為被告之特約商店，訂有特約商合約，約定凡以被告發行之信用卡完
    成交易者，原告於限期內備具消費證明向被告請求買單，被告於扣除手續費後，
    即應將簽帳金額償付予原告之事實，業據提出特約商合約書及譯文為證，且為被
    告所自認，自堪信為真。原告主張兩造約定得經郵寄、電話或傳真方式進行消費
    ，消費者可使用被告之授權函，經原告以刷卡終端機與被告連線，輸入有關數據
    後，被告同意消費，並給予授權核准號碼，即可完成消費之事實，為被告所否認
    ，並以前開情詞置辯。經查：
    （一）兩造於特約商合約中關於接受信用卡之使用約定為：原告同意持卡人可以
          依據下列條件，在原告商店內使用信用卡購買旅遊服務。（１）如果信用
          卡正面有記載時，依據信用卡正面資料，該信用卡仍在有效期限內；（２
          ）原告並未收到前述信用卡已遭取消之通知；（３）信用卡上所示之持卡
          人，已在信用卡上簽名，而該簽名和本公司（即被告）簽帳單紀錄上的持
          卡人簽名相同；（４）單一簽帳單之簽帳金額，或是單一持卡人在原告店
          內簽帳總額，超過一萬一千元或其他本公司（指被告）所定之消費額度時
          ，原告應另行取得簽帳授權等語，有特約商合約原本及譯文可參（見本院
          卷第九至十六頁），故原告接受信用卡消費，必須符合持卡人之信用卡在
          有效期限內，該信用卡未經取消，信用卡持卡人，已在信用卡上簽名，該
          簽名與被告簽帳紀錄上之持卡人簽名相同者，始足當之；如消費金額超過
          一定額度或被告所定消費額度時，尚須取得被告之簽帳授權。足見簽帳授
          權係因消費金額超過一定額度或被告所定之消費額度所使用，並非被告授
          權同意即完成消費，仍須原告依前開程序核對相關證件後，始得完成信用
          卡消費。除此外，前開特定商合約，並無持卡人得以電話、傳真或郵寄方
          式消費之約定。
    （二）原告雖另主張兩造長久以來即有以電話、郵寄或傳真方式消費之習慣，並
          提出訴外人余銘福、梁世宗之消費傳真簽帳單及證人蕭信萍為證。證人蕭
          信萍證稱與被告間信用卡業務往來約十五、六年，而自八、九年前開始以
          授權函方式消費，且幾乎每件方式均係以此方式消費，授權函係被告提供
          等語（見本院卷第八十四頁至八十五頁）。惟蕭信萍係本件電話傳真消費
          之承辦人，且目前尚受僱於原告，其所為之證詞難免偏頗；況兩造果係自
          八、九年前即變更特約商店接受信用卡消費之方式，因以傳真、電話及郵
          寄方式消費，涉及是否持卡人本人消費及偽卡認定之問題，衡之常情，兩
          造應無可能不對該等權利、義務作一明確規範。且兩造果確自八、九年前
          每件消費均係以授權函方式完成消費，原告應可提出全部之消費案例為證
          ，而非僅係其於本件中所提出之前開二個消費個案，故以前開方式消費，
          應僅係原告受理信用卡消費之便宜措施，尚難認係兩造之合意，原告主張
          兩造合意以授權函方式消費云云，並無可採。再者，以傳真方式消費，本
          有難以確定是否持卡人消費及偽卡消費之風險，已如前述，而該等風險係
          被告所無法掌控，故前開消費方式，縱係信用卡消費市場流行之消費方式
          ，惟是否接受傳真、電話方式消費，即應由原告負擔非持卡人或偽卡消費
          之風險，從而，原告接受前開方式消費，仍不能免除其基於特約商契約應
          盡之善良管理人之注意義務。查系爭消費持卡人為MR.KERRIE  M LARGENT
          ，持卡人住於美國加州雷定市○○○道四八二一號，此有卷附授權書及譯
          文可參（見本院卷第九一至九六頁），原告自認本件係以電話消費，並以
          日本之電子郵件及電話作為連絡，連絡對象為DAN  OSTAO，並非持卡人，
          其單筆消費金額甚至有高達四十三萬四千五百一十四元，此有簽帳單足憑
          （見本院卷第二三頁），則原告對於此一異常交易，且高額消費現象，本
          負有查核是否確為持卡人消費之義務，其未盡查核之責，自應自負非持卡
          人所為消費之風險，原告對於被告所辯系爭消費並非持卡人所為消費之事
          實，既不爭執，則其自不得依特約商合約，請求被告給付系爭消費款。原
          告雖另主張系爭消費均先取得被告之授權核准號碼後，始完成消費云云，
          惟如前（一）所述，兩造約定消費金額超過一定數額或被告所定消費額度
          時，應經被告之授權，而系爭六筆消費款項，每筆消費金額在四萬三千七
          百元至四十三萬四千五百一十四元間，消費金額均超過一萬一千元，依前
          開約定，應另行取得簽帳授權，原告依前開約定取得簽帳授權，並非完成
          交易，不能免除其特約商之注意義務簽，故主張經被告核准消費始完成交
          易云云，並無足採。
四、綜據右述，原告既不爭執系爭消費並非持卡人本人之消費，被告依特約商合約不
    負給付義務，雖被告已先行給付，惟兩造於特約商合約約定倘原告所提交之簽帳
    資料，並未依照合約約定及程序作業時，被告得自原告後續請款金額中直接扣除
    （見本院卷第十五頁），則被告依前約定，扣除已付之系爭消費款，即無不合，
    原告依特約商合約，請求被告給付一百二十萬零八百七十二元及法定遲延利息，
    為無理由，應予駁回；原告之訴，既經駁回，其假執行之聲請，失所附麗，應併
    予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，於判決結果不生影響，毋
    庸一一論述，附此敘明。
六、結論：
    原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
