【裁判字號】    92,訴,450
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第四五○號
    原      告    中興電工機械股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    台動工程企業股份有限公司
                              設台北市○○區○○街二段六十號
    兼法定代理人  乙○○      住台北市○○區○○路二段七十號十一樓之五
右當事人間給付貨款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告台動工程企業股份有限公司、乙○○應連帶給付原告新台幣捌拾肆萬伍仟伍佰零
陸元，及自民國九十二年三月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告台動工程企業股份有限公司應給付原告新台幣萬貳仟肆佰捌拾貳元，及自民國
九十一年十二月卅日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告台動工程企業股份有限公司、乙○○連帶負擔廿分之十九，由被告台
動工程企業股份有限公司負擔廿分之一。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾捌萬貳仟元供擔保後得假執行。
本判決第二項得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明︰除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二陳述：
    (一)被告台動工程企業股份有限公司（以下稱台動公司）於民國九十年十月廿日向
      原告訂購空調設備一批，其法定代理人乙○○為連帶保證人。原告依約將該批
      設備交付後〔總計實際出貨金額為新台幣（下同）一百卅九萬二千一百五十二
      元〕，台動公司除已交付價金五十四萬六千六百四十六元外，即未再給付任何
      款項。嗣後台動公司雖簽立以乙○○為連帶保證人之切結書願以分期攤還為還
      款，惟第一期款項亦未支付，應一次全部清償。雖經原告催討，被告均置之不
      理，至今尚有八十四萬五千五百零六元尚未給付，被告台動公司、江姵應負連
      帶清償之責。
    (二)原告持有被告台動公司所簽發、面額三萬二千四百八十二元、付款人第一商業
      銀行總行儲蓄部、發票日九十一年八月卅一日、票據號碼RA0000000之支票乙
      紙，於九十一年十二月卅日提示，遭存款不足及拒絕往來戶理由退票，被告台
      動公司應給付票款。
  三證據：提出訂購合約單、送貨單、切結書、存證信函、支票及退票理由單為證。
乙、被告台動公司、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
  依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二本件原告主張之事實，業據其提出訂購合約單、送貨單、切結書、存證信函、支票
  及退票理由單為證，被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
  亦未提出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項之規定視
  同自認，原告主張之事實自堪信為真實。
三從而，原告依切結書請求被告台動工程企業股份有限公司、乙○○連帶給付八十四
  萬五千五百零六元，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十二年三月十一日起至清償日
  止，按年息百分之五計算之利息，及請求被告台動工程企業股份有限公司給付票款
  三萬二千四百八十二元，及自提示日即九十一年十二月卅日起至清償日止，按年息
  百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。
四假執行之宣告：
  (一)本件判決第一項原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔
    保金額併准許之。
  (二)本件判決第二項係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
五結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
  八條、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十條第二項，
  ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一      日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十五      日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
