【裁判字號】    92,婚,137
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度婚字第一三七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  原住同.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十二年十二月十日結婚，育有二子薛儒安、薛豐
      燿，不料被告竟於八十六年間無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處
      尋訪，到被告娘家找尋多次，仍無下落，顯然違背同居義務，為此依民法第一
      千零零一條提起本訴，請求被告與原告同居。
  三、證據：提出兩造戶籍謄本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，並育有二子薛儒安、薛豐燿，被告
    於八十六年月間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，業據提出兩造戶籍
    謄本為證，並經證人即兩造長子薛儒安到庭證述稱：「上次看到媽媽是一年級的
    時候，我現在二年級。我打外公、外婆的手機打不通，也不知道外公、外婆住哪
    裡，媽媽過年沒有回來，也沒有到學校找過我，也沒有寫信給我。」等語（見九
    十二年二月二十一日筆錄），堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。被告竟不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定，本於夫妻關係，訴請
    被告履行同居，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
                                        家事法庭法      官  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
                                                書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
