【裁判字號】    92,訴,716
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年訴字第七一六號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾陸萬肆仟柒佰壹拾元，及自民國九十年十二月
十二日起至清償日止，按週年利率百分之八點五六五計算之利息，暨按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○以其餘被告丙○○為連帶保證人於民國八十六年十月三十日向原告
      借用新台幣（下同）六百八十萬元，約定借款期限七年，利率按原告基本放款
      利率加碼年息百分之○點二七五計算，被告如未依約繳納本息者，系爭借款債
      務即視為全部到期。又被告遲延履行時，除仍按上開利率計息外，自違約之日
      起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告甲○○借得款項後，自八十八年七月四日後即未依約繳納本息，依前開
      約定，全部債務視為到期，其後原告雖依法行使抵押權獲償部分債權，唯被告
      甲○○尚積欠如聲明所示之金額及利息、違約金未為清償，為此提起本件訴訟
      。
三、證據：提出個人房屋貸款契約、保證書、基本利率資料、強制執行金額計算書分
    配表各一件、授信約定書二件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂授信約定書第十四條約定，合意由本院為第一審管轄法院，故本
    院有管轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出個人房屋貸款契約、保證書、基本利率資
    料、強制執行金額計算書分配表、授信約定書等件為證，被告已於相當時期受合
    法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證
    物，認原告主張之借款及連帶保證之事實堪信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告甲○○借積
    欠上開借款未為清償，被告丙○○_未履行保證責任，從而，原告依消費借貸及
    連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金為有理
    由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    併予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一    日
                                       民事第四庭法       官  周玫芳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十四    日
                                                  法院書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
