【裁判字號】    92,簡上,204
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第二○四號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張  鈞
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於民國九十二年二月十四日本院台北簡易庭
九十二年度北簡字第一三八七號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院台北簡易庭於九十二年三
    月十四日裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年三月十八日送
    達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，雖上訴人曾聲請訴訟救助，然該訴訟救助案業經本院
    以九十二年度救字第三○號於九十二年四月十日駁回上訴人之聲請，有該案裁定
    在卷可證。次查，本件訴訟標的金額為新台幣三十八萬零四百零七元，依民事訴
    訟法第四百六十六條之規定，係屬不得上訴第三審之簡易案件。再按不得上訴於
    第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告。同法第四百八十四條亦
    有明定。查前開訴訟救助聲請案，本院所為係屬簡易訴訟程序第二審裁定，自在
    不得抗告之列，是上訴人聲請訴訟救助案一經本院駁回，即屬確定。而上訴人既
    於九十二年三月十八日收受補費裁定，迄未補正費用，其上訴自非合法，應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十二條第二項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                      民事第四庭法  官  林勤綱
                                                法  官  劉又菁
                                                法  官  洪于智
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
