【裁判字號】    92,重訴,655
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第六五五號
    原      告  保證責任彰化縣鹿港信用合作社
    法定代理人  施輝雄
                            送.
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又當事人得以合意定第一
    審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證
    之。同法第二十四條亦有明定。
二、查，本件原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，而被告住所
    地雖係在台北市○○路一七０之一號四樓，惟依兩造所簽訂之授信約定書第十六
    條前段約定，立約人對原告所負之各宗債務，合意以彰化地方法院為第一審管轄
    法院，依前開規定，自應由臺灣彰化地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                            書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
