【裁判字號】    92,自,166
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一六六號
    自  訴  人  丙○○○○媒出版有限公司台灣分公司
    代  表  人  張劍虹
    代  理  人  邱璽臣
    自  訴  人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林重宏律師
                連元龍律師
右列被告因毀損等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨如自訴狀所載。
三、本院經查：按自訴人係以原告之身分控訴被告，自應就所自訴之事實負舉證責任
    ，且自訴人若就自訴狀之內容與當庭之言詞陳述有所不同時，應以當庭之陳述為
    準。本件自訴人自訴被告犯誣告、妨害自由等罪嫌，然並未具體提出證據足以證
    明，且代理人當庭表示係誤會，表明撤回自訴（毀損罪係告訴乃論罪，一經撤回
    訴訟關係消滅，毋庸為裁定），自訴人既未具體提出被告犯罪之證據，又表明係
    誤會等語，本院自無依職權調查被告有無犯罪，應認被告犯嫌不足，自訴應予駁
    回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
