【裁判字號】    91,訴,1060
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○繳納之保證金新台幣參萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○前經台灣台北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣三萬元，由
    具保人於民國九十年十月十五日繳納現金後，已將被告甲○○釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年        四      月      十一      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  廖  純  瑜
中    華    民    國      九十二    年        四      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
