【裁判字號】    92,簡,138
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經臺灣臺北地法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第二四五一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
扣案之麻將牌肆拾張、骰子柒拾參顆及新臺幣肆仟零玖拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件除補充臺北市○○街一三六號四樓為余婉萍（業經判決確定）向知情之吳政
    勳所承租，提供聚賭，並由被告甲○○與林麗嬌負責對外招攬賭客，前往賭博，
    贏得賭局之人每次應給付新臺幣（以下同）十元以上金額給余婉萍抽頭營利；暨
    扣案之麻將牌及骰子為被告所，供犯罪所用之物，抽頭款四千零九十元為被告所
    有因犯罪所得之物外，其餘犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    （如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所及同
    條後段之意圖營利聚眾賭博罪（聲請簡易判決處刑書略載為刑法第二百六十八條
    之罪），其與林麗嬌、余婉萍、吳政勳等人間，互有犯意聯絡與行為分擔，為共
    同正犯。渠等先後多次提供賭博場所營利及聚眾賭博犯行，各係時間緊接且犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定各論一罪，並依
    法加重其刑；又被告所犯前開二罪間，具有方法結果之牽連關係，應從一重之聚
    眾賭博罪處斷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                    法  官  劉方慈
右正本證明與原本無異
                                    書記官    殷玉芬
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日
附錄法條
中華民國刑法第二百六十八條
 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
