【裁判字號】    92,重訴,672
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第六七二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  林春統
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆億仟壹佰貳拾柒萬玖仟貳佰伍拾元
          元，應繳裁判費銀元壹佰伍拾捌萬壹仟佰伍拾柒元，折合新台幣肆佰柒
          拾肆萬肆仟零柒拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣肆佰柒拾肆萬肆仟零貳拾陸元。
    （二）交付送達費郵票伍份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
