【裁判字號】    92,重訴,446
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年重訴字第四四六號
    原      告  泰盛國際股份有限公司
    法定代理人  林國勛
    訴訟代理人  梁穗昌律師
    被      告  富英電子股份有限公司
                            設.
    法定代理人  陳賴富英    住.
右當事人間債務不履行損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告之主營業所住係在高雄市苓雅區○○○路二三七巷十號，原告雖稱本件
    契約履行地係在本院管轄區域內云云，固據其提出訂購單影本為證，惟上開訂購
    單之貨物與本件瑕疵訴訟標的物即原告主張之第二一０三號批號之貨物，是否相
    符並無從認定，且本件契約既屬雙務契約，兩造均有不同之權利與義務，上開訂
    購單並未明定債務之履行地為何，況本件原告之訴訟標的為債務不履行之損害賠
    償，並非請求被告交付貨物，自難逕認本件債務履行地即為台北縣新店市○○路
    五０一之十三號四樓，原告之前開主張不足採信。爰依民事訴訟第二條第二項之
    規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
