【裁判字號】    92,簡上,142
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十二年簡上字第一四二號
    上  訴  人  丙○○
    被上訴人    乙○○
                甲○○
右當事人間請求遷讓房屋等等事件，上訴人對於本院台北簡易庭九十一年度北簡字第
三二四七號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更
    之聲明及上訴理由，民事訴訟法第四百四十一條第一項第三、四款定有明文。上
    訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之。但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。同法第四百四十四條第一項亦有明
    文。又上開規定於簡易程序準用之，同法第四百三十六條之一第三項亦有明定。
二、本件上訴人提起第二審上訴未於上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如
    何廢棄或變更之聲明及上訴理由，曾經本院裁定命其於送達後十日內補正，此項
    裁定已於九十二年三月二十七日送達，有送達證書存卷可稽。上訴人逾期迄今，
    仍未補正，其上訴自難認為合法。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項前段、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
                                      民事第一庭審判長法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日
                                                      法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
