【裁判字號】    92,重訴,675
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第六七五號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    訴訟代理人  鄭舜勳
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告中國農業科技股份有限公司、甲○○
    發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣億捌仟玖佰壹拾伍萬捌仟零壹拾陸元，應繳裁
    判費新台幣肆佰貳拾捌萬零柒佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
    元外，尚應補繳新台幣肆佰貳拾捌萬零陸佰玖拾伍元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                              民事第五庭法      官  羅富美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                        書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
