【裁判字號】    92,易,165
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第一六五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因賭博案件，不服本院中華民國九十二年三月四日判決，提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人甲○○係於民國九十二年三月十七日收受本院判決正本，有送達證書存卷可
稽，竟遲至九十二年四月八日始行向本院提起上訴，有上訴人提出之上訴狀所蓋的本
院收狀戳章在卷可憑，上訴人提起上訴顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之
程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月  十一    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年      四      月  十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
