【裁判字號】    91,簡上,250
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度簡上字第二五○號
    上  訴  人  永臻電子工業股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林凱倫  律師
    被上訴人    勤格實業股份有限公司      住台北市○○區○○路十巷五號二樓
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十一年二月二十一日臺灣臺北
地方法院新店簡易庭九十年簡字第八六五號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣壹拾捌萬仟玖佰元，及自民國九十年十二月二十五日
起，至清償日止，按週年利率百之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)被上訴人對訂購單之真正已自承在卷，足見被上訴人確有向上訴人訂購系爭貨
      物。在兩造交易慣例上，被上訴人一向以其在大陸之關係公司及代工廠即榮寶
      資訊企業有限公司（下稱榮寶公司）為代理人，即由被上訴人向上訴人下訂單
      採購貨品後，上訴人在大陸之關係公司奧克蘭電子有限公司（下稱奧克蘭公司
      ）依勤格公司指示，逕向大陸榮寶公司交付貨品，以供其生產之用，其後再由
      台灣之被上訴人公司付款予上訴人，事實上，此亦為現在台灣各企業在大陸產
      銷之常見模式，是榮寶公司不僅為被上訴人在大陸之關係企業及代工廠，亦為
      其大陸受領交貨之代理公司。上開事實，被上訴人法定代理人甲○○均不否認
      。依被上訴人八十九年四月十八日訂購單、八十九年十一月十四日訂購單，與
      被上訴人以前之八十八年十一月十日訂購單、八十九年二月二十三日訂購單之
      四次訂購單，不論其格式欄位形式及內容均相同，原審認為被上訴人八十九年
      十一月十八日採購單其格式與其先前訂購單格式不同，顯有違誤。被上訴人公
      司由「馮姓經辦及賴姓覆核」於八十九年二月二十三日訂貨後，由榮寶公司受
      領交貨，並蓋用「佛山市榮寶資訊企業有限公司接收章」印戳，其後被上訴人
      簽立其為發票人、第一銀行長安分行為付款人、八十九年七月十八日為票載到
      期日，金額十四萬七千二百八十八元之支票一紙，並交付上訴人以為付款。被
      上訴人於八十九年四月十八日亦由「馮姓經辦及賴姓覆核」向上訴人公司訂貨
      ，其後並經其蓋用前述接收章受領交貨，並有蘇慶妮之簽收。被上訴人於本件
      起訴後，始終否認「馮姓經辦及賴姓覆核」為其職員，原審亦認為被上訴人否
      認馮姓人員為其職員，惟經上訴人提出被上訴人歷次訂購單並詳為比對其內容
      後，被上訴人法定代理人甲○○於鈞院九十一年七月二十三日開庭時始承認馮
      乃係其公司原來之小姐，嗣於九十一年十一月二十一日開庭時，更進一步自承
      馮立純、賴美玲為其公司之職員，由此足證被上訴人先前意圖抵賴債務之意圖
      。
    (二)被上訴人公司於八十九年十一月十四日之採購單傳真上傳送人處註記為「CHIN-
      COWELL FAX 000-0-00000000 NOV 00 0000 00:14」，而被上訴人勤格公司之
      英文名稱即為「CHINCOWELL INDUSTRIES CO., LTD」，被上訴人法定代理人亦
      自承該公司傳真機號碼即為00000000，足證被上訴人公司於八十八年十一月間
      向上訴人公司訂貨，並傳真訂貨單予上訴人。其法定代理人辯稱其大陸榮寶公
      司業於八十八年十月六日轉售予他人，故不可能再向上訴人公司訂貨云云，並
      不實在。又本件八十九年二月二十六日送貨單與八十九年十一月八日驗收單榮
      寶公司簽收章字體不同一節，實則此二印章文字內容極為近似，非以鑑定為業
      者，無從區辨，本件上訴人係循往例送貨至被上訴人大陸代理廠榮寶公司處，
      確難發現其中有何不同。被上訴人雖提出八十九年十月七日與比樂達公司簽訂
      「庫存零件買賣合約書」，辯稱大陸廠已移轉他人，且四月十八日有訂貨但沒
      交貨，十一月十八日未定貨，以及貨由比樂達公司簽收云云。然被上訴人既係
      以榮寶公司為代理人，則榮寶公司內部人員之更易，並不影響榮寶公司之代理
      人地位。又被上訴人所提上開買賣合約書僅能證明買賣存貨，尚不足以證明榮
      寶公司經營權已移轉。縱被上訴人限制或撤回榮寶公司之代理權，亦不得以之
      對抗善意第三人，若其不願繼續由榮寶公司代理通知出貨及收貨，依法應向上
      訴人通知，然被上訴人並未對上訴人為通知，其以代理權授與已終止為由作為
      抗辯，拒付本件買賣價款，並不得對抗善意且不知情之上訴人。另被上訴人及
      其法定代理人亦因多件未告知他人有關公司營運狀況不佳致他人受有損害案件
      遭他人以詐欺罪嫌訴追刑事責任或追究民事責任之案件，足見被上訴人所指其
      公司遭黑道把持云云，並不實在。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提被上訴人公司訂購單、驗收單、採購單、
    奧克蘭公司出貨單、台灣台北地方法院九十年度訴字第一○九七號判決、第五三
    二號判決、台灣高等法院九十一年上易字第三七八號判決、台灣台北地方法院九
    十年度重訴字第七四九號判決、第一一七○號判決、三○九二號判決、台灣台北
    地方法院九十一年度訴字第三一六五號判決、第四○三六號判決、第四○三五號
    判決（以上均為影本）等件為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除援用原判決記載外，補稱：
    馮立純、賴美玲固為被上訴人公司職員，惟該公司採購一向係由法定代理人甲○
    ○簽名，而被上訴人公司因遭黑道把持，甲○○乃於八十九年十月份離開公司，
    馮、賴女二人於十一月份已領訴外人比樂達公司的薪水；系爭訂購單係由馮立純
    、陳彰盛偽造後向上訴人定貨，貨由比樂達公司收簽收，上訴人應找比樂達公司
    催討帳款云云。
三、證據：援用原審證據方法。
    理  由
一、本件上訴人起訴主張被上訴人公司曾於八十九年四月十八日及十一月十八日向上
    訴人訂購貨物二批，總價十八萬三千九百元，上訴人已如數交付貨品，詎被上訴
    人於收受貨物後即拒絕付款，為此依民法第三百四十五條規定訴請被上訴人給付
    貨款等語；被上訴人則以訂購單上註記交貨期待通知，亦即確實交貨時間應等候
    被上訴人通知，被上訴人並未通知上訴人交貨，詎上訴人竟自行送貨，又被上訴
    人公司已經轉手他人，簽收貨物者並非該公司員工，上訴人自行送貨，自不得請
    求被上訴人支付款項云云置辯。
二、查上訴人與被上訴人間曾有業務往來，雙方於八十八年十一月十日、八十九年二
    月二十三日曾簽訂買賣契約，約定由上訴人交付貨物與被上訴人，被上訴人就上
    開二次購貨業已支付價金完畢，上開事實為兩造所不否認，並有訂購單及帳戶影
    本等在卷可參，上開事實洵堪確認。上訴人主張被上訴人嗣於八十九年四月十八
    日、十一月十八日曾先後二次再向上訴人訂貨，上訴人亦已依約交貨，詎被上訴
    人即未再支付貨款，上開事實，亦有採購單、訂購單、出貨單等影本附卷可考。
    被上訴人主要之抗辯理由，乃八十九年四月十八日固曾向上訴人訂貨，惟上訴人
    並未交貨，另十一月十八日並未訂貨，訂購單格式相同，可能係遭他人惡意使用
    云云。茲先就被上訴人所不爭執之八十八年十一月十日、八十九年二月二十三日
    二次訂購單以觀，上開二訂購單上均有經辦「馮」姓人員之簽名，八十九年二月
    二十三日訂購單上「覆核」、「核准」等欄框內並有「賴」姓人員簽名，交貨地
    點則均勾選「大陸榮寶」，八十九年二月二十三日訂購單上並以手寫文字註明「
    大陸交貨」等字樣，被上訴人對於上開二份訂購單並不爭執，而上開二份貨物經
    上訴人出貨後，已由上訴人指示其大陸廠商東筦石碣奧克蘭電子廠對大陸榮寶公
    司交貨，並經大陸榮寶公司人員張彩霞、呂明賢分別簽名蓋章簽收完畢，被上訴
    人並因此支付上開貨款，此有上訴人提出之應收票據建立作業、應收票據帳簿及
    上訴人台灣中小企業銀行存摺影本等資料可資佐證。茲再審究被上訴人所爭執之
    系爭八十九年四月十八日、八十九年十一月十八日二筆訂購單，其中八十九年四
    月十八日訂購單之格式與被上訴人所不爭執之八十八年十一月十日、八十九年二
    月二十三日二筆訂購單格式相同，且四月十八日訂購單上經辦人員亦係由「馮」
    姓人員簽名，覆核部分由「賴」姓人員簽名，此「馮」、「賴」二人之簽名與被
    上訴人所不爭執之八十八年十一月十日、八十九年二月二十三日二筆訂購單上之
    簽名相同，另八十九年四月十八日系爭訂購單上於交貨地點亦勾選為「大陸榮寶
    」，此與前述二筆被上訴人不爭執之訂購單相同，所不同者，乃系爭八十九年四
    月十八日訂購單上以手寫文字記載「實際交期，待通知！」等字樣，被上訴人辯
    稱其並未通知上訴人出貨，上訴人亦無法舉證證明究係獲得何人通知而交貨，惟
    依上訴人所提出之八十九年十一月六日「送（出）貨單」（送貨單號碼：002907
    ）所載，該批貨物係由勤格公司「何醒聰」簽收，核准（準）欄則由「呂明賢」
    簽名，該次所送貨物為「SCK054」一萬三千個，此一貨品號碼與數量同八十九年
    四月十八日第「0000000A」號訂單，而被上訴人隨即於十一月八日製作驗收單，
    該驗收單上「接收欄」由「彭有煥」簽名，「勤格欄」由「蘇慶妮」簽名，並蓋
    有榮寶公司接收用圓戳章，是就形式上以觀，勤格公司即被上訴人確曾收受系爭
    貨物。
三、另審究八十九年十一月十八日之訂購單，該次「訂購單」已改稱為「採購單」，
    惟抬頭部分仍稱為「勤格實業股份有限公司」，即被上訴人。該次訂購單仍由「
    馮」姓人員於「採購欄」簽名，交貨地點則仍勾選為「大陸榮寶」，該筆採購單
    並由被上訴人公司「陳」姓人員批示核准。本次貨物於八十九年十一月十八日以
    003048號送（出）貨單送貨予被上訴人，並由「蘇慶妮」簽收，由「呂明賢」核
    准。據被上訴人所稱，馮姓、賴姓人員均為被上訴人公司員工，被上訴人於本院
    審理時答稱：「（問：定購單上馮姓、賴姓人員是否你們職員？）是的，馮立純
    、賴美玲是我們公司職員。採購一向是我簽名，但十月份我已不在公司，而馮、
    賴女二人十一月份已領比樂達公司的薪水；是馮立純、陳彰盛偽造定購單向上訴
    人定貨，是何人交貨上訴人應清楚，貨由比樂達公司收的，上訴人應找比樂達公
    司。陳彰盛是黑道人物，馮立純與賴美玲是在八十九年二、三月份進公司，四月
    份採購均是我簽名。另就馮立純、陳彰盛二人我已在地檢署提出詐欺告訴。」（
    參本院九十一年十一月二十一日準備程序筆錄），足證被上訴人並不否認馮姓與
    賴姓人員確為被上訴人公司員工，所辯解者，乃被上訴人公司於八十九年十月間
    已由他人把持云云。然關於此者，被上訴人並未舉證以實其說，依上訴人所提被
    上訴人公司基本資料顯示，至九十一年六月間被上訴人公司名義上負責人仍為甲
    ○○，並未變更，是所謂遭他人把持之說，顯有疑問。況縱如被上訴人法定代理
    人甲○○所述，被上訴人公司於八十九年十月間已遭他人把持，甲○○應即通知
    其往來廠商勿向被上訴人大陸代工廠榮寶公司送貨方為正辦。詎甲○○亦未如此
    行事，僅辯稱：「（問：十月七日除通知榮寶廠外有無告訴其他廠商已不是你公
    司？）其他的廠商應該要來問我，現在問題應是收貨的人付錢。」（參同上筆錄
    ），意即應由其他往來廠商主動詢問被上訴人法定代理人甲○○！然甲○○既未
    通知其原往來廠商此一異常情況，其往來廠商如何可能臆測被上訴人公司已經易
    主？況被上訴人公司法定代理人自始至終均未變更，被上訴人公司之往來廠商若
    確曾查證，亦無法察覺有何異狀！再者，系爭兩次訂購單復經被上訴人公司馮姓
    、賴姓職員簽署，與先前訂單之格式相同，被上訴人之往來廠商如何知悉馮姓、
    賴姓職員薪資來源之變化？被上訴人法定代理人上開辯詞，猶如要求所有往來廠
    商應在不疑處有疑，隨時詢問被上訴人公司是否已經易主，是否遭他人非法把持
    ，凡此作為，顯非商場交易常態！實則，被上訴人法定代理人甲○○上揭所述情
    節若屬真實，亦即其所經營之公司遭他人非法把持，或其職員濫用職權，係其內
    部糾葛，不能作為對抗善意第三人之依據，本件被上訴人公司登記資料既未變更
    ，訂購單均出自被上訴人公司，製作訂購單人員復與前同，送貨地點、簽收人員
    復均為大陸榮寶公司，對上訴人而言，此一交易並無任何異常之處。被上訴人對
    於製作訂購單之人員確屬其公司職員，以及簽收人員在形式上亦呈現係大陸榮寶
    公司職員等情既不爭執，卻持該公司內部事項以為爭議，自屬無稽。
四、綜上所述，上訴人主張被上訴人曾向其訂貨，其已依約交貨，被上訴人無正當理
    由未繳清貨款之事實為可採，被上訴人抗辯該公司遭他人把持，其並未訂貨，且
    貨物並非其收訖云云為無可取。從而，上訴人本於買賣契約關係，請求被上訴人
    給付貨款為有理由，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨
    指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院予以廢棄改判，如主文第
    二項所示。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一      日
                                  臺灣臺北地方法院民事第二庭
                                                審判長法  官  丁蓓蓓
                                                      法  官  朱漢寶
                                                      法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
                                                  法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
