【裁判字號】    92,補,273
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第二七三號
    原      告  丙○○
右原告與被告甲○○、乙○○間返還借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣壹佰伍拾肆萬元，折合銀元伍拾壹萬仟佰拾元，應
徵第一審裁判費銀元伍仟陸佰肆拾柒元，折合新臺幣壹萬陸仟玖佰肆拾貳元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
