【裁判字號】    92,交易,184
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一八四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑（九
十一年度偵字第二四七二六號），本院臺北簡易庭認不宜適用簡易程序（受理案號：
九十二年度北交簡字第一一二號），移
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑書意旨略稱：被告乙○○於民國九十一年七月十八日十時三十
    分許，駕駛車牌號碼ＤＲ─四八七一號自用小客車，沿台北市○○路北側車道東
    往西方向行駛，於行經中山南路與凱達格蘭大道之交岔路口時，原應注意車輛行
    駛至交岔路口轉彎時應讓直行車先行之規定，而依當時情形，又未有何不能注意
    之情狀，詎竟疏未注意右方直行車輛即逕行右轉，致當時騎乘車牌號碼ＤＫＧ─
    一二二號輕型機車，沿同方向直行之甲○○閃避不及，與乙○○所駕汽車發生擦
    撞，人車倒地，而受有左手肘擦傷、左膝擦傷及左足踝穿刺傷等傷害。案經被害
    人甲○○提出告訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌
    云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害部分，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。嗣雙方以新台幣六萬元達成和解，茲據告訴人甲○○於本院臺北
    簡易庭審理中當庭撤回告訴，有九十二年三月十八日訊問筆錄及同年月二十一日
    和解筆錄各一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官 鄧德倩
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官 謝韻華
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百八十四條第一項
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
