【裁判字號】    92,訴,1798
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七九八號
    原    告  甲○○
                      送達代收.
右原告請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
原告應於收受本裁定之日起五日內，補正被告當事人之姓名及住所或居所、訴訟標的
及其原因事實。
    理    由
一、按起訴，應以訴狀表明當事人及法定代理人、訴訟標的及其原因事實，民事訴訟
    法第二百四十四條第一項第一款、第二款定有明文。又按當事人書狀，應記載、
    當事人姓名及住所或居所、應為之聲明或陳述、供證明或釋明用之證據，為同法
    第一百一十六條第一項第一款、第四款、第五款所明定。且同法第一百二十一條
    第一項規定：「書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正。」。
二、查本件原告起訴狀未表明被告當事人之姓名及住所或居所、訴訟標的（指請求之
    權利或法律關係，原告要求法院判決者，為如何之私法上權利或法律關係，應於
    可與他權利或法律關係區別之程度，在訴狀表明之），及其原因事實（含人、事
    、時、地等），且未遵守同法第一百一十六條第一項第一款、第四款、第五款之
    規定，爰依上開規定，命原告於收受本裁定之日起五日內，依法補正上揭事項，
    逾期即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                            民事第五庭法      官  羅富美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                                      書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
