【裁判字號】    92,訴緝,15
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度訴緝字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳謹斌律師
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第一六
九八七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年肆月拾捌日起羈押期間延長貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認犯罪嫌疑重大，且有逃
    亡之事實，有所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之案件，符合刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行追訴審判，而有羈押
    之必要，於民國九十二年一月十八日起執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，
    仍有繼續羈押之必要，自九十二年四月十八日起延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  林銓正
                                                法  官  胡宏文
                                                法  官  張永宏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官  高永珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
