【裁判字號】    92,撤緩,16
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○妨害自由案件（八十八年少連訴字第二五號），聲請撤銷
緩刑之宣告（九十二年度執聲字第二０二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害自由等罪，前經本院於民國八十九年十月
    二十五日以八十八年度少連訴字第二五號判處有期徒刑六月，緩刑三年，嗣於八
    十九年十二月四日確定。竟於緩刑期內，即九十一年九月十九日更犯共同轉讓第
    二級毒品罪，經臺灣板橋地方法院於九十年十一月二十六日，以九十一年度訴字
    第二一八四號判處有期徒刑八月，嗣告確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤
    銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
