【裁判字號】    92,重訴,204
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二○四號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    台灣永源實業股份有限公司
                              設台北縣淡水鎮賢孝里新埔子八號
    兼法定代理人  戊○○      住台北縣淡水鎮水源里二十二鄰百六一之三號
    被      告    丁○○      住台北縣淡水鎮○○街四十一巷二十一號五樓
                  丙○○      住台北縣淡水鎮水源里二十二鄰百六一之三號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟佰玖拾貳萬貳仟零壹拾玖元，及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告台灣永源實業股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八
          年十月二十二日向原告借用新台幣（下同）壹仟伍佰伍拾萬元，約定利息
          、違約金，清償期為九十三年十月二十五日，並約定按期攤還本金，如不
          按期攤還本金，全部債務視同到期，應立即全部償還。詎借款人僅攤還本
          金至九十一年三月二十五日止，依約全部債務視同到期，屢向被告催討，
          均置之不理，為此提起本件訴訟（兩造合意以本院為第一審管轄法院），
          請求判命如聲明所示。
三、證據：提出借據、約定書及授信約定書各一份為證（以上皆為影本）。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、授信約定書等件影本為證，核
    屬相符，自堪信為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年台上字第一四二
    六號判例、七十七年台上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。被告台灣永源實業股
    份有限公司向原告借款未依約清償，經視為全部到期，尚積欠如主文第一項所示
    之本金、利息及違約金迄未清償，而其餘被告為連帶保證人，已如前述，揆諸前
    開說明及規定，被告自應連帶負清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之借款本金
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
      條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一      日
                            民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                            法      官  周玫芳
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
