【裁判字號】    91,家上,367
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十一年度家上字第三六七號
    上  訴  人  乙○○ ○○○.
                             .
    訴訟代理人  趙建和律師
    被上訴人    甲○○
右上訴人與被上訴人甲○○間離婚等事件，本院於民國九十二年三月二十六日所為之
判決，其正本應更正如左：
    主      文
原判決正本中理由欄第六段據上論結欄關於「本件上訴無理由」記載，應更正為「本
件上訴為有理由」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張  宗  權
                                        法  官  蕭  艿  菁
                                        法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                        書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
