【裁判字號】    91,家抗,276
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十一年度家抗字第二七六號
    抗 告 人 薜進山
右抗告人與相對人甲○○間就離婚等事件請求訴訟救助事件，抗告人對於本院中華民
國九十一年十二月六日所為九十一年度家抗字第二七六號裁定提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按對於法院所為之裁定聲明不服，應依抗告程序為之，故當事人對於裁定，如於
    抗告期間內以書狀向法院表示不服之意旨，縱該書狀內未用抗告名稱，仍應以提
    起抗告論（參見最高法院三十一年抗字第四一五號判例意旨）。抗告人對於本院
    所為裁定不服而聲明異議，依前開說明自應以提起抗告論，核先敘明。
二、次按，民事訴訟法第二百三十二條第三項明定，對於駁回更正判決聲請之裁定不
    得抗告，而裁定依同法第二百三十九條，就前開規定亦準用之。抗告人對本院駁
    回其聲請更正之裁定提起抗告，顯非法律所應准許，自應予駁回。
據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                  民事第四庭
                                      審判長法  官  李  瓊  蔭
                                            法  官  楊  豐  卿
                                            法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十四      日
                                            書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
