【裁判字號】    92,上訴,849
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    偽造貨幣等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上訴字第八四九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  李廣澤
右上訴人因偽造貨幣案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度訴字第二二九五號，中
華民國九十一年十二月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
一年度偵緝字第一八七一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之；又第二審法院認為上訴有第三百六十
    二條前段所定上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失之情
    形者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十七條前段分別
    定有明文。
二、本件原審判決係於九十二年一月十六日，送達至被告住所即臺北縣板橋市○○路
    三九號四樓，有該送達證書在卷可稽。則本件原審判決於九十二年一月十六日業
    已合法送達被告，上訴期間至九十二年一月二十八日（扣除在途期間二日）即已
    屆滿。被告竟遲至九十二年一月二十九日始提起上訴，已逾十日上訴期間。依上
    開法條規定，顯屬違背法律上之程式，自應依刑事訴訟法第三百六十七條前段規
    定駁回上訴，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民      國    九十二    年      四        月     十一     日
                                臺灣高等法院刑事第十四庭
                                    審判長法  官  陳  祐  輔
                                          法  官  洪  昌  宏
                                          法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  蔡  棟  樑
中    華    民      國    九十二    年      四        月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
