【裁判字號】    92,聲,382
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第三八二號
    聲明異議人
    即  被  告  甲○○
右被告因傷害等案件，不服本院九十一年度上易字第二七二號受命法官九十二年一月
十五日對於告訴人（證人）黃基旺及證人賴淑芬之訊問，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：(一)受命法官林明俊違反偵查不公開原則，故意洩漏余文
    元偽證之九十一年偵字第二二四三五號寒股八○六八書：張裕昇九十二年一月十
    日台北地檢署函給兩證人賴淑芬與黃基旺（即告訴人）看，違反「偵查不公開原
    則」與「勾串供證」之違法、故意，假借檢察官賴淑芬同名同姓之名故意違反。
    (二)被告請求對證人賴淑芬及告訴人黃基旺隔離訊問、詰問與對質，而法官告知：
    「無隔離訊問之必要。」聲請人即被告表示異議，且認法官現在應用「證人」之
    身分詢問黃基旺（詳見九十一年七月三日庭詢錄音帶證明九十一年七月三日法官
    林明俊以證人黃基旺身分，應聲請人之請求詢問證人黃基旺並告知：「應據實陳
    述，不得匿飾增減」，以發現事實真相，故恭請審判長調卷，調九十一年七月三
    日庭詢錄音帶以明真相，即下一庭當續行詰問、對質兩證人卻故意違反。(三)被告
    請求問證人黃基旺是否有與證人賴淑芳串供過？法官表示不必要問，故提異議，
    請其回答。(四)被告請法官問證人黃基旺剛才開庭前是否與證人賴淑芬在法庭二樓
    角落講話？講些什麼？他們二人勾串供證，所以這個問題，並未偏離主題，其必
    須要回答，故提異議云云。
二、按「偵查不公開」係指就偵查之相關事項或其結果，除實行偵查之公務員外，不
    得無故對第三人為洩漏，其目的在於對偵查之方向與內容加以保密。觀諸本件聲
    明異議人所提九十二年一月十五日訊問筆錄，其中受命法官林明俊雖詢及被告：
    「是否有告余文元偽證？」，並告知另案偵辦檢察官賴淑芬與證人賴淑芬同名云
    云等語，惟該事項，均與偵查之方向與內容無關，是受命法官縱於另案中提及，
    尚無違反偵查不公開原則之可言。再依我國刑事訴訟法第九十七條第一項前段條
    文所示：「被告有數人時，應分別訊問之；其未經訊問者，不得在場。」顯見「
    隔別訊問」制度應係針對數被告間之訊問程序所為之規定，聲明異議人請求對證
    人與證人間或證人與告訴人間隔別訊問，即屬無據。另按「命證人與被告對質與
    否，審理事實之法院，本有自由裁酌之權，均非當事人所得據為提起第三審上訴
    之適法理由」、「訊問人證有無與被告對質之必要，在審理事實之法院有自由斟
    酌之權。」分別有最高法院七十一年度台上字第二七四四號、二十八年上字第二
    九七五號判例可資參照。揆諸前揭判例意旨，命證人對質與否實屬審理事實法院
    之自由裁酌權，是聲明異議人之異議，亦屬無據。至聲明異議人請求法官詢問證
    人黃基旺於開庭前是否與證人賴淑芬在法庭二樓角落講話，以證明黃基旺與證人
    賴淑芬有勾串供證云云，核其請求詢問內容，實與待證事實無關，況縱該二人於
    開庭前確曾交談，亦無法遽而證明該二人確有串供之嫌，本案審理法官認無訊問
    之必要，亦非無據。綜上，本件聲明異議，核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第一百七十四條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      四      月     十一    日
                            臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                審判長法  官  葉  騰  瑞
                                      法  官  江  國  華
                                      法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  廖  逸  柔
中      華      民      國      九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
