【裁判字號】    92,上訴,1112
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一一一二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                          臺北.
右上訴人即被告因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度訴字第
二五０二號，中華民國五十年五月九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢
察署九十一年度板偵字第三九三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審認定之事實與第一審判決書所記載之事實相同，茲引用之。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。另按同法第三百五十一條規定：在監獄或看守所之被告，於上訴期間內向監所
    長官提出上訴書狀者，視為上訴期間內之上訴。被告不能自作上訴書狀者，監所
    公務員應為之代作。監所長官接受上訴書狀後，應附記接受之年、月、日、時，
    到上訴書狀後，應即通知監所長官。又按刑事訴訟法第五十六條前條第二項規定
    ：送達於在監獄或看守所之人，應囑託該監所長官為之。
二、經查本件上訴人即被告甲○○係於民國（下同）九十二年年三月十三日於其執行
    毒品戒治所在之台灣嘉義戒治所收受原審法院判決之送達，有送達證書可查（原
    審卷第九十一頁），茲竟遲至同年月二十五日始向該所提起上訴狀，此有上訴狀
    上所蓋該所戳記並記明發出日期可憑，因其提起上訴已逾十日期間。按之上開規
    定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十
    二條不經辯論判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一   日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
