【裁判字號】    92,重附民,27
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度重附民字第二七號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                丁○○
                庚○○
                甲○○
                百渝股份有限公司
  兼右一被告
  法定代理人    己○○
右列被告因違反著作權法案件（九十二年度上易字第一五號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應賠償原告新台幣（下同）仟伍佰萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)被告應在中國時報、聯合報登報道歉。
    (三)關於(一)之請求，原告願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實及理由：援用刑事訴訟之資料。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、戊○○、庚○○、甲○○被訴違反著作權法案件，業經原判決
    諭知無罪，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首
    開規定，則原告附帶對被告乙○○、戊○○、庚○○、甲○○提起之民事訴訟，
    自應予駁回。其假執行之聲請，無所附麗，應併予駁回。又原告以被告丁○○、
    己○○、百渝股份有限公司應與被告乙○○、戊○○、庚○○、甲○○共同負損
    害賠償責任，而一併起訴請求。因原告對被告乙○○、戊○○、庚○○、甲○○
    起訴之部分既經駁回，其對被告丁○○、己○○、百渝股份有限公司起訴部分，
    已失所附麗，應連同其假執行之聲請，併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
