【裁判字號】    92,附民上,9
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十二年度附民上字第九號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被上 訴 人
    即  被  告  丙  ○
                甲○○
右上訴人因被上訴人等竊佔等案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度附民字第二九
三號，中華民國九十一年十二月二十七日第一審附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院
判決如左：
   主  文
上訴駁回。
   理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條前段定有明文。
二、被告丙○、甲○○被訴竊佔等刑事案件，業經本院判決竊佔部分自訴不受理，侵
    占、偽造文書部分無罪在案（本院九十二年上訴字第三○二號判決），原審刑事
    判決部分雖因漏未斟酌告訴期間之限制，致未就竊佔、侵占、偽造文書加以區別
    而均為無罪判決（臺灣臺北地方法院九十一年自字第四八九號），惟刑事附帶民
    事判決依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決駁回原告之訴及假執行之聲請
    則無不合，上訴人上訴請求廢棄改判為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。本判
決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
