【裁判字號】    92,毒抗,159
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第一五九號
    抗  告  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  莊金熹
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國九十二年三月
十日（九十二年度毒聲字第七六一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣桃園地方法院。
    理  由
一、抗告意旨略以：被告莊金熹基於概括犯意，自九十一年九月間起至九十二年二月
    中旬止，連續在其住處施用第二級毒品安非他命，嗣於九十二年三月十日為警在
    桃園縣平鎮市○○路與東西快速道路下查獲並扣有安非他命０‧二公克，已據被
    告在警訊及偵查中坦承不諱，有偵查錄音帶可佐。原裁定法院以被告在法官訊問
    時否認上情，逕予駁回檢察官聲請將被告送觀察勒戒，已有未洽，請撤銷原裁定
    等語。
二、卷查被告經檢察官訊問在自由意思下供承「約半年前開始施用（指安非他命）最
    後一次在半個月前，而該次是在平東路家裡」，被告係施用毒品前科犯，再犯機
    率高，既持有安非他命０‧二公克被扣案，其供詞可信性高，今尿液檢驗結果如
    何？尚未送交檢察官遽以被告在原審否認犯行，未等驗尿成果，置扣案安非他命
    為何用，均未查明，駁回聲請之裁定已嫌速斷，抗告為有理由，爰將原裁定撤銷
    發回詳查後，更為妥適裁定。
據上論結，依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
