【裁判字號】    91,上更(二),844
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十一年度上更(二)字第八四四號
    上  訴  人
    即 自訴 人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因偽造文書案件，本院於中華民國九十二年三月四日所宣示之判決，有應更正
部分，本院裁定如左：
    主  文
判決書第十四頁倒數第四行「本案經檢察官陳文琪到庭執行職務。」係屬誤繕，應予
刪除。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決書第十四頁倒數第四行「本案經檢察官陳文琪到庭執行職務。」係屬誤
    繕，應予刪除，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  陳  孟  瑩
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
