【裁判字號】    92,上重更(一),4
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度上重更(一)字第四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                        （現於臺灣臺北看守所羈押中）
    選任辯護人  張金柱律師
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年四月二十三日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯強盜等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年一月二十三日執行羈
    押，至民國九十二年四月二十二日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年四月二十
    三日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
