【裁判字號】    92,再抗,48
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再抗字第四八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因訴訟救助事件，對於中華民國九十二年二月二十七日本院九十一年度抗字
第四四八七號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定，
應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定再審事
由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之。（最高
法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例參照），本件再審
之聲請，未於訴狀敘明有何再審之具體情形，僅泛言：只要當事人提出無資力之證明
，除顯無勝訴之望者，基於法律保護人民之功能，應儘予當事人訴訟救助，豈有輕易
拒絕之理等語，並未敘明確定裁定有何合於法定再審事由之具體情形，揆諸前開說明
，顯難認其再審聲請為合法，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一      日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  王  淇  梓
                                        法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十  一    日
                                        書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
