【裁判字號】    92,重附民上,21
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    違反公司法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度重附民上字第二一號
    上   訴   人
    即  原    告  金獅私人有限公司
    法定代理  人  乙○○
    被        告  庚○○○有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被        告  戊○○
    被        告  己○○○有限公司
    兼法定代理人  辛○○
    被        告  丙○○
    被        告  甲○○○有限公司
    法定 代 理人  丁○○
右上訴人因違反公司法等案件不服臺灣臺北地方法院，中華民國九十二年三月三日第
一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原審判決以原告自訴被告等違反公司法等案件，業已諭知自訴不受理之判決在案
，依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴及假執行之聲請。茲據原告提
起上訴，本院就刑事部份仍維持第一審之判決駁回上訴人之上訴，則附帶民訴部份之
上訴自亦認無理由，應予駁回上訴。合依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條
，判決如主文。
中        華      民      國    九十二    年    四      月    十一      日
                                臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                    審判長法  官  黃  瑞  華
                                          法  官  陳  坤  地
                                          法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  陳  思  云
中        華      民      國    九十二    年    四      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
