【裁判字號】    92,上易,379
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十二年度上易字第三七九號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度易字第八一二號，中華
民國九十一年十月八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十年度偵
字第一八一一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：１、查本件被告於偵查中固多否認認識共同被告丙○○或
    向甲○○收購所謂竊盜之無線電一情，然其於偵查中亦一度供稱：「甲○○在八
    十七年賣我中古無線電」在卷，核與共同被告丙○○、甲○○供證之被告收購情
    節，縱非完全一致，應亦堪認被告「收購」一節無誤。２、再稽之該共同被告之
    多次竊盜且為時已久之事實，衡之經驗法則，渠等出售之次數與時間，難免記憶
    不全、更難免互有或多或少之出入，原審遽予推翻該共同被告之供述證明力，即
    有可議。３、而被告乃專業經營，如遇某一人於短短時間，有多支無線電出售，
    徵之常情，不能謂無贓物之懷疑至明；另被告既明知贓物而仍收買，則迅速藏匿
    贓物以秘密脫手圖利已唯恐不及，焉能苛求警方事後於其店內仍得查扣所購贓物
    ？是本件依前述共同被告之供述既應認所竊已「出售」被告該情，殊無徒以無贓
    物扣案據為被告無收購事實之認定。
三、本件訊據被告乙○○堅決否認有何公訴人所指訴故買贓物之犯行；亦否認有檢察
    官所指前揭上訴意旨情事，辯稱：１、伊根本不認識丙○○，且未曾與丙○○見
    過面，如何與丙○○從事買賣交易。檢察官於偵查中並未傳訊伊本人與丙○○及
    甲○○對質過。２、伊在桃園縣中壢市經營「上格無線電器材行」，專門在維修
    或販賣無線電器材；如客人曾將無線電器材送至伊店裡修理時，伊均會於送修之
    無線電器材上貼上伊「上格無線」之標籤，並填寫維修單。又伊綽號叫「黑狗」
    沒錯，該綽號是在無線電線路上的簡稱呼號。因伊修理價格公道，故遊覽車及卡
    車司機等如遇無線電手機有問題會拿至伊電器行送修。而且伊印有名片，名片上
    有印無線電呼號「黑狗」字樣。３、當時甲○○拿無線電手機至伊電器行送修時
    ，曾向伊表示係在酒店上班擔任少爺，因公司沒有發給他無線電手機，故由他們
    酒店少爺自己買自己保管。甲○○第一次將無線電手機送至伊電器行修理時，係
    因無法發射，嗣因不到一個月時間，又因同樣無法發射之問題拿到伊電器行修理
    ，且當時無線電手機之維修標籤仍在，伊知悉該手機是在電器行修理過，而且是
    於一個月之保固期間內，故免費修理；甲○○是因他拿無線電手機給伊維修，伊
    才認識甲○○。４、伊從事經營無線電手機行業，大約可以分辨何種無線電手機
    是贓物，如是伊所不認識之客人，而且送修之無線電手機如無伊維修或賣全新無
    線電手機之標籤者，伊不會與不認識之客人作交易，如客人仍要修理時，伊會請
    客人寫下切結書，因電視媒體有報導，如何辨識贓物或避免買到來源不明之贓物
    ，故伊特別小心。５、伊並未有如檢察官所指訴，向丙○○、姜智峰收購無線電
    手機、汽車用音響等贓物。何況伊開設之「上格無線電器材行」並未僱請員工，
    丙○○所述其於電器行外將無線電手機與音響賣與一位年輕人一節，伊並不知情
    。何況警方刑事組至伊「上格無線電器材行」搜索時，並未搜索查扣有任何之贓
    物。
四、經查：
（一）、客人將無線電器材送至被告所開設之「上格無線電器材行」修理時，被告均
        會填寫維修單，且於送修之無線電器材貼上「上格無線」標籤等情，業據被
        告於本院調查時，提出客戶之維修單紀錄簿經本院核閱無訛，並記明在卷；
        且有被告提出之九十二年一月二十日客戶（河東環保）送修之維修單一紙及
        「上格無線」標籤樣品二張等各在卷可稽（本院卷第三十四頁、第三十七頁
        ）。由此可見，被告對於客戶送修之無線電器材之送修過程與來源均有一定
        之控管，其辯稱藉以避免收受取得來源不明之物品一節，應屬可信。
（二）、經本院提訊證人丙○○與甲○○與被告乙○○當庭對質並訊問結果，證人丙
        ○○與甲○○分別證述如下：
１、證人丙○○於本院調查時證稱，其本人並不認識綽號「黑狗」之被告乙○○本人
    ，而是甲○○曾向其本人提及「上格無線電器材行」之老闆綽號叫「黑狗」，但
    並未提及「黑狗」之姓名。其本人於警訊和偵查中所供稱，將所竊得卡車中之無
    線電手機與音響拿至中壢市○○路○段六八號的「上格無線電電器行」去賣，並
    非賣給庭上之被告乙○○本人，而是一位三十餘歲之年輕人。其本人並不知該年
    輕人究係「上格無線電器材行」之員工或客人。當時該年輕人曾詢問其本人至該
    無線電器材行作何事，經其表示有中古之無線電手機與音響要出售，嗣後該年輕
    人向其表示，等一會兒再到電器行來，經過約一二小時後，該年輕人與其本人回
    到「上格無線電器材行」，隨後其本人即與該年輕人於「上格無線電器材行」之
    店外完成交易，計手機新台幣（下同）二千元，音響一萬元，共計一萬二千元。
    嗣該年輕人即將其本人裝於小提袋內之前開手機與音響放進停於店外之小客車內
    ，再走回「上格無線電器材行」店內。甲○○確實有將所竊得之物品交與其本人
    ，嗣由其本人駕車載甲○○至上開「上格無線電器材行」店附近，當時甲○○留
    在車上，由其本人將所竊德之前開無線電手機與車用電視音響一組販賣與前述之
    年輕人，總計一萬二千元，而與甲○○平分，但並非賣與庭上之被告乙○○本人
    ，各等語明確（本院卷第五十三頁至第五十五頁；第五十八頁至第五十九頁）。
２、證人甲○○於本院調查時證稱，當時警察曾詢問其本人，是否認識上格電器行？
    因警察當時曾對其本人表示，丙○○已供稱將手機賣給上格無線電器行，故要其
    本人所供述之內容與丙○○所供述者相同，這樣比較好寫；惟實際上其本人並未
    將賣手機、音響、電視等販賣與上格無線電器行。其本人於警訊筆錄中所供稱有
    將音響與電視拿至上格無線電器行賣之供詞並不實在；伊並未夥同丙○○將無線
    電、汽車音響等，販賣與庭上之被告乙○○。伊於八十二年、八十三年間服兵役
    之前，曾拿無線電手機至前開「上格無線電器材行」修理，惟僅知該店之老闆綽
    號叫「黑狗」，並不知姓名，各等語至明（本院卷第五十六頁至第五十八頁）。
（三）、由上開證人丙○○與甲○○於本院調查中明確之證詞可知，顯然被告乙○○
        並未有如檢察官所指訴，自九十年六月至七月間，有向丙○○、姜智峰收購
        無線電手機、汽車用音響等贓物至明。再者，承辦之警察機關至被告乙○○
        上開「上格無線電器材行」搜索時，並未搜索查扣有何贓物，此亦有被告提
        出之內政部警政署刑事警察局，九十年十月十八日，無應扣押之物證明書（
        影本）一紙在卷足憑（本院卷第六十一頁）；由此可知，警察機關既未於被
        告之前開「上格無線電器材行」搜索查扣有何贓物，公訴人如何證明被告有
        向證人丙○○與甲○○收購贓物？再依被告提出之名片印有：中壢「上格無
        線電器材行」，乙○○。（黑狗）呼號ＢＭ３ＡＯＰ１４５２８０ＭＨＺ等
        字句，此有該名片一張在卷可證（本院卷第十八頁）。故不得僅因甲○○與
        丙○○二人於警訊中有瑕疵之供詞，輕率指稱曾拿前開竊取之無線電手機或
        音響至該「上格無線電器材行」賣與綽號之「黑狗仔」老闆云云，即遽認被
        告乙○○涉犯有前揭故買贓物罪。
五、綜上調查結果，檢察官提起上訴所陳各節，經本院詳細調查結果，認為其上訴理
    由均無可採，故其提起上訴，指摘原判決不當，請求撤銷改判，為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官周志榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
