【裁判字號】    91,上,83
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    撤銷股東常會決議等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十一年度上字第八三０號
    上訴人即被上訴人       徐.
右上訴人與被上訴人台灣電力股份有限公司間因撤銷股東常會決議等事件，上訴人不
服本院第二審判決，提起上訴，並未委任律師為其訴訟代理人，且核其第三審應徵裁
判費為新台幣貳佰柒拾元，上訴人亦未繳納，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四
百四十二條第二項前段、第四百六十六條之一規定，限上訴人於收受本裁定正本七日
內，如數逕向本院補繳；並補正委任之律師之委任狀。逾期即駁回其上訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  蕭  艿  菁
                                            法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十七     日
                                            書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
