【裁判字號】    92,毒抗,169
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第一六九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
                          國民.
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十二年二月
二十日裁定（九十二年度毒聲字第一六四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於九十年十月二十七日前往大陸，又因結婚問題待理
    ，最近抽血驗尿都很正常，可徵未有施用毒品，請予自新機會。
二、卷查抗告人甲○○前因施用第二級毒品經觀察勒戒認無繼續施用毒品傾向，經檢
    察官不起訴處分確定，然在五年內又再連續施用第二級毒品，經觀察勒戒後裁定
    令入戒治處所強制戒治，期中停止戒治付保護管束，然又因施用第二級毒品撤銷
    其停止戒治施以強制戒治於八十九年五月十四日強制戒治完畢，嗣經起訴後由台
    灣士林地方法院以八十九年度易字第一九六號判處有期徒刑四月確定，並於八十
    九年十二月二十九日易科罰金執行完畢，然抗告人於九十年六月二十八日採尿驗
    出呈安非他命陽性反應係經氣相層析質譜儀分析法確認，此有憲兵司令部刑事鑑
    識中心鑑驗通知可稽，足認抗告人在採尿之前四日以內某一時段曾有施用第二級
    毒品，原裁定法院依毒品危害防制條例第二十條第三項但書裁定抗告人令入戒治
    處所強制戒治一年，經核並無違誤，抗告意旨所述均無從推翻施用毒品之事實，
    抗告無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
