【裁判字號】    92,鑑,9997
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          九十二年度鑑字第九九九七號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過貳次。
    事  實
內政部移送意旨：
一被付懲戒人甲○○因酒後駕駛自用小客車肇事，經屏東縣警察局調查屬實，移送臺
  灣屏東地方法院檢察署偵辦，其涉案情形如下：
  (一)本案溫員於九十二年一月十三日六時三十分許（勤餘時間），駕駛ＧＴ－九八六
    二號自用小客車行經屏東縣恆春鎮○○里○○路一六五號前，因失控橫越雙黃線
    衝至對向車道，撞及路邊停放之ＺＺＥ－八五七、ＳＹＨ－七九九號機車及檳榔
    攤，無人傷亡，吳員肇事後即離開現場。案經屏東縣警察局恆春分局員警前往處
    理，通知車主許雯敏（甲○○之妻）到案說明，許女初謊稱係其駕駛肇事，當時
    溫員同車乘坐，案經處理員警至該分局仁壽派出所對溫員實施酒測值為○．八五
    ＭＧ＼Ｌ，有案可稽。溫員初雖否認駕車肇事，惟經勤導後坦承渠酒後一人駕車
    肇事，渠妻許雯敏係基於保護他而說謊，嗣許女亦坦承上情。
  (二)訊據溫員酒後駕車，涉有公共危險罪嫌，案經屏東縣警察局屏東分局移送臺灣屏
    東地方法院檢察署偵辦。
二經核溫員右開行為有公務員懲戒法第二條之違法情事，爰依同法第十九條之規定，
  移請審議，提出屏東縣警察局警員甲○○酒後駕車肇事調查卷一宗為證。
    理  由
一本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，已於九十
  二年三月十九日送達，有送達證書附卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據提出申辯
  ，爰依公務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決。
二被付懲戒人甲○○係屏東縣警察局警員，於九十二年一月十三日六時三十分許，酒
  後精神狀態，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍駕駛其妻許雯敏名下之Ｇ
  Ｔ－九八六二號自用小客車上路，致該車於行經恆春鎮○○里○○路一六五號前時
  ，失控橫越雙黃線衝至對向車道，撞及路邊停放之二部機車及檳榔攤，肇事後即離
  開現場。嗣恆春分局員警前往處理，通知車主許雯敏到案說明，許女遲延甚久始到
  場謊稱係其駕駛肇事，又稱當時被付懲戒人同車乘坐在旁云云。該案承辦警員又至
  被付懲戒人服務之恆春分局仁壽派出所查證，發現被付懲戒人酒味甚濃，經施以酒
  精測試，其呼氣酒精含量為○．八五ＭＧ＼Ｌ，而經詢以事故發生之情形，初則否
  認駕駛肇事，惟經勸導後即坦承酒後一人駕車肇事屬實，嗣其妻許雯敏亦改口作相
  同之供述。凡此事實，有被付懲戒人及乃妻許雯敏與證人即檳榔攤工作者吳碧純等
  警訊筆錄可稽，並有屏東縣警察局恆春分局員警駕駛汽車發生交通事故調查表、刑
  法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表、屏東縣警
  察局恆春分局車禍現場處理報告等影本附卷為證，且被付懲戒人於接申辯通知後，
  亦不為任何申辯，其違法事證至明。核被付懲戒人所為，係違反公務員服務法第五
  條公務員應誠實、謹慎之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       四       月     十一     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       四       月     十四     日
                                      書記官  蔡  高  賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
