【裁判字號】    92,鑑,10001
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○○一號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經行政院海岸巡防署送請審議本會議決如左
        主  文
甲○○記過壹次。
        事  實
    行政院海岸巡防署移送要旨
一被付懲戒人甲○○係行政院海岸巡防署海洋巡防總局第十二海巡隊隊員，於九十一
年十二月五日零時許，在新竹市與友人飲酒後，駕駛車號Ｚ九－一一七九號自用小客
車行駛高速公路，嗣於同日七時許因酒後疲倦任意停車於國道一號高速公路北向車道
六十二點三公里處路肩休息違規。
二案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊執勤人員攔查取締，郭員因酒後駕車
操作不當，致倒車不慎衝撞巡邏車受損，經酒精檢測值為每公升○．八九毫克，偵訊
後並依違反刑法第一百八十五條之三：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物
，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。」之規定，移送臺灣桃園地方法院檢察署偵辦。其身為公務人員，不知謹慎勤勉
，竟酒後駕車觸犯刑法，損害個人及機關名譽，同時亦違反公務員服務法第五條之規
定，核有公務員懲戒法第二條規定違法之情事，爰依同法第十九條規定移請審議。
三附送：
(一)內政部警政署國道公路警察局第一警察隊刑事案件移送書影本乙份。
(二)內政部警政署國道公路警察局第一警察隊道路交通事故調查報告表影本乙份。
(三)內政部警政署國道公路警察局第一警察隊重大交通事故紀錄（通報）單影本乙份。
        理  由
本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，已於九十二
年三月二十四日送達，有送達證書附卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據申辯，爰依
公務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決。
被付懲戒人甲○○係行政院海岸巡防署海洋巡防總局第十二海巡隊隊員，於九十一年
十二月五日零時許，在新竹市與友人飲酒後，駕駛車號Ｚ九－一一七九號自用小客車
駛上高速公路，嗣於同日七時許因酒後疲倦違規停車於國道一號高速公路北向車道六
十二點三公里處（屬桃園縣平鎮市○路肩休息，為公路執勤警員攔查取締，被付懲戒
人又駕車操作不當，倒車時衝撞巡邏車受損。經警察覺其滿身酒氣，施以酒精濃度檢
測結果為○．八九毫克＼公升，以其觸犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全
駕駛動力交通工具而駕駛罪移送偵辦。凡此事實，有內政部警政署國道公路警察局第
一警察隊刑事案件移送書、道路交通事故調查報告表、重大交通事故紀錄通報單等件
影本在卷可證，被付懲戒人於收受申辯通知後亦無異言，其違反公務員服務法第五條
公務員應謹慎之旨至為明顯，爰依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       四       月     十一     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       四       月     十四     日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
