【裁判字號】    92,台抗,199
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    通常保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一九九號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○○間聲請核發通常保護令事件，對於中華民國九十二年一
月十六日台灣高等法院裁定（九十一年度家護抗更(一)字第四號），提起再抗告，本院
裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院就保護令事件所為之裁定，依家庭暴力防治法第十九條第二項準用非訟事
件法第二十七條第一項規定，非以其違背法令為理由，不得對之再為抗告。是當事人
於保護令程序對抗告法院之裁定再為抗告，應就該裁定有如何不適用法規或適用不當
等違背法令之情形，為具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外
之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之
字號或其內容。再抗告狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開規
定之情形不相合時，即難認為已對第二審裁定之違背法令有具體之指摘，其再抗告自
難認為合法。本件再抗告人對於原裁定再為抗告，核其再抗告狀所載內容，並未依上
開說明具體表明原裁定有如何違背法令之處，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依家庭暴力防治法第十九條第二項、非訟事件法第
二十八條、第八條第二項、民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
