【裁判字號】    92,台抗,192
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    清償借款聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一九二號
    抗  告  人  丙 ○ ○
                甲 ○ ○
                乙○○○
右抗告人因與相對人華南商業銀行股份有限公司間清償借款事件聲請訴訟救助，對於
中華民國九十二年二月二十七日台灣高等法院台中分院裁定︵九十二年度聲字第一二
號︶，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條規定，法院固應依聲請
准予救助，惟此項請求救助之事由，依同法第一百零九條第二項、第二百八十四條之
規定，應提出能即時調查之證據以釋明之。本件抗告人不服第一審判決提起上訴，向
原法院聲請訴訟救助主張：抗告人乙○○○目前臥病在床，抗告人丙○○、甲○○為
夫妻，兒子在部隊服役，女兒目前失業在家，無力支出訴訟費用云云，惟未據提出能
即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴訟費用之主張為真實，其聲請即屬無從准許
，原法院因而裁定駁回其聲請，核無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，
非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
