【裁判字號】    92,台上,1955
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一九五五號
    上  訴  人  廖宏棠原名廖.
    選任辯護人  楊
右上訴人因違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一
月八日第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第二七九號，起訴案號：台灣台北地方
法院檢察署八十五年度偵字第五三一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人廖宏棠（原名廖西堂）明知台北縣新店市○○段大粗坑小段
一四八地號之土地，係由財政部國有財產局管理之公有法定山坡保育地，詎竟意圖為
自己不法之利益，於民國八十四年四月中旬起（起訴書誤載為八十四年七月間），委
由不知情之胡勝政承包工程，雇請不知情之工人四、五人，未經上開土地所有權人或
管理人事前同意，在該山坡地保育地內擅自占據，開挖整地，興建如原判決附表土地
複丈成果圖圖例編號Ａ、Ｂ、Ｃ標示處，設置房舍、道路、構築擋土牆等工作物，足
生損害於財政部國有財產局對上揭土地之支配權，迨於八十四年七月十四日經台北水
源特定區管理委員會查勘發覺，函請台北縣政府會勘查獲等情，因而撤銷第一審之判
決，改判仍論處上訴人在公有山坡地內，擅自設置工作物，處有期徒刑七月；固非無
見。
惟查：(一)事實審法院係採直接審理主義，因之，採為判決基礎之證據資料，必須經過
調查程序，以顯出於審判庭者，始與直接審理主義相符，否則，其踐行之訴訟程序即
難謂無違背法令。原判決以胡勝政出具之證明書一件作為判決證據之一，惟依原審八
十九年十一月一日上午九時四十分之審判筆錄之記載，審判長並未提示該證物令上訴
人辨認，剝奪上訴人之訴訟防禦權，原判決遽採為判決之證據，其訴訟程序即有違誤
。(二)上訴人於第一審供稱：「新店市○○段大粗坑小段一四八號土地，是王錦鈴的，
他分給我做，沒訂租約」（第一審卷第十頁反面），並於原法院前審提出上訴人與王
劉碧珠（王錦鈴之妻）於八十三年九月二日訂定之讓渡書，有讓渡書附卷可稽（上更
一卷第二十三頁之一）；按上訴人就系爭土地若先向王劉碧珠承租，雖未訂書面契約
，惟有承租之事實，嗣王劉碧珠若再將使用權讓渡予上訴人，則上訴人於第一審供稱
向王劉碧珠承租系爭土地，嗣提出系爭土地之讓渡書，是否仍有矛盾？原判決於理由
欄謂：「顯見該讓渡書應為掩飾犯行，事後所製作」云云，尚嫌速斷，且該讓渡書是
否上訴人臨訟偽造，原審並未傳訊王劉碧珠，亦有調查職責未盡之違誤。(三)原判決於
理由欄說明：「台北縣新店市○○段大粗坑小段一四八號地號土地，係屬國有山坡地
保育土地，管理人為財政部國有財產局，此有該地號土地登記謄本乙份在卷可憑」；
然依卷內系爭土地之土地登記簿謄本所載，系爭地之地目為「旱」，有土地登記簿謄
本可稽（上更(一)卷第三十三頁），並未記載係山坡地，若上訴人受讓自王劉碧珠，而
土地登記簿謄本上又未記載系爭地係山坡地，則上訴人於其上設置工作物，主觀上是
否有違法之認識？此屬判斷上訴人被訴罪名能否成立之重要事項，原審未深入審究，
亦屬違誤。綜上，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
