【裁判字號】    92,台聲,229
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    拆屋還地聲請更正
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第二二九號
    聲  請  人  保證責任台中市第十一信用合作社
    法定代理人  蔡鈴蘭
右聲請人因與相對人甲○○等間請求拆屋還地事件，對於中華民國九十一年六月二十
八日本院判決（九十一年度台上字第一二七０號），聲請更正，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按判決如有誤寫、誤算、其他類此之顯然錯誤，或其正本與原本不符者，法院始得以
裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。查本院九十一年度台上字
第一二七０號判決主文載「原判決除駁回上訴人（即本件聲請人）其餘之訴及該訴訟
費用部分外廢棄，發回台灣高等法院台中分院」者，係指將原第二審判決除主文第四
項「被上訴人（即本件聲請人）其餘之訴駁回」及該訴訟費用部分外廢棄，發回台灣
高等法院台中分院。亦即原第二審判決主文第四項部分，係聲請人在第一審先位請求
遭敗訴而未聲明不服之備位請求額數（先位法律關係主張係相當租金之利益返還，備
位法律關係主張係租金給付）敗訴部分及該訴訟費用部分，未在廢棄之列。至於原第
二審判決主文第一、二項廢棄第一審命相對人給付並改判駁回聲請人在第一審該部分
（先位請求）之訴，以及第三項命相對人給付（因將聲請人先位請求駁回而准其備位
請求）部分，則均經本院廢棄發回如前揭主文所示，並無誤寫、誤算或其他類此之顯
然錯誤。聲請人聲請更正，於法難謂為合。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
