【裁判字號】    92,台抗,191
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    通常保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一九一號
    抗  告  人  甲○○
                        送達.
右抗告人因與相對人乙○○等間通常保護令事件，對於中華民國九十二年一月三十日
台灣高等法院裁定（九十一年度家護抗字第二三七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。此項規
定，依非訟事件法第二十八條規定，於非訟事件之再抗告準用之。本件抗告人就其與
相對人間通常保護令事件，對於原法院於民國九十一年十一月二十九日裁定認其抗告
為無理由而駁回其抗告部分（即禁止抗告人對相對人實施身體或精神上不法侵害之行
為，及不得直接或間接對於相對人為騷擾、通話、通信聯絡行為之通常保護令，並定
保護令之期間為一年部分），提起再抗告，自非合法。原法院因而於九十二年一月三
十日裁定駁回其再抗告，於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非
有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴訟
法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
