【裁判字號】    92,台抗,195
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    選定遺產管理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一九五號
    再 抗告 人  財政部國有財產局台灣南區辦事處
    法定代理人  王禮賢
右再抗告人因與財政部台灣省南區國稅局間選定遺產管理人事件，對於中華民國九十
二年一月十四日台灣高等法院高雄分院裁定（九十一年度家抗字第一二○號），提起
再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用，由再抗告人負擔。
    理  由
本件相對人財政部台灣省南區國稅局聲請意旨略以：被繼承人張簡甲乙於民國九十年
六月三日死亡，遺有財產，其法定繼承人均已拋棄繼承權，且未經選任遺產管理人，
伊為遺產稅稽徵機關，爰依遺產及贈與稅法第六條第二項規定，聲請指定再抗告人為
遺產管理人等情。台灣高雄地方法院裁定選任相對人為張簡甲乙之遺產管理人，相對
人提起抗告，原法院以：張簡甲乙死亡而遺有財產，其法定繼承人均拋棄繼承權，且
自張簡甲乙死亡逾六個月後，仍未選任遺產管理人，有死亡通報書、戶籍謄本、繼承
系統表、法院准許拋棄繼承之通知，及相關財產清單足據，相對人係遺產稅之稽徵機
關，依遺產及贈與稅法第六條第二項規定聲請指定遺產管理人，即屬有據。經查，陳
玫蘭即張簡甲乙之配偶表示，因張簡甲乙係突然去世，其並不瞭解張簡甲乙之財產及
債務狀況，子女現均尚在就學中，張簡甲乙之母已年逾七十歲，均無能力處理遺產，
除已拋棄繼承外，亦無意願擔任遺產管理人云云，而再抗告人為國家管理財產之機關
，有相當之專業能力足以勝任管理職務，如遺產經清償債務後尚有剩餘，依民法第一
千一百八十五條規定，即歸屬國庫；而遺產管理，性質上非僅被繼承人消極管理其遺
產而已，因該遺產已不屬繼承人所有，而國庫亦有其取得財產利益之期待權，具有某
種程度之公益性，若仍由無繼承意願之人為遺產管理人，難免因而影響管理之積極作
為，與遺產管理之本意即不相符。另繼承人一經拋棄繼承，其與被繼承人間之財產關
係即行斷絕，如再選任其為遺產管理人，而由其就被繼承人之財產為管理，亦與立法
意旨有所違背。相對人對張簡甲乙遺產有債權人資格，執行職務上受有利害衝突之困
擾，不宜為張簡甲乙遺產管理人。因而裁定將台灣高雄地方法院選任相對人為張簡甲
乙之遺產管理人之裁定廢棄，並指定再抗告人為張簡甲乙之遺產管理人。查張簡甲乙
之遺產，依卷附財產清單，其土地之公告現值高達新台幣二千餘萬元，並非無積極財
產，而依民法第一千一百八十三條規定，遺產管理人尚得請求報酬，苟若遺產有不敷
清償被繼承人之債務情事，遺產管理人亦非不得依破產法第五十九條第二項、第一項
第一款規定為破產之聲請，故原法院指定再抗告人為張簡甲乙遺產管理人，經核於法
並無不合。再抗告論旨以：張簡甲乙遺債有大於遺產之虞，且繼承人對被繼承人之財
產債務較了解，為較為妥適之遺產管理人云云，指摘原裁定違背法令，求予廢棄，非
有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依非訟事件法第二十八條、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
