【裁判字號】    92,台抗,188
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    清償借款聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一八八號
    抗  告  人  甲 ○ ○
                乙○○○
右抗告人因與相對人合作金庫銀行股份有限公司間請求清償借款事件，聲請訴訟救助
，對於中華民國九十二年二月二十四日台灣高等法院裁定（九十二年度聲字第三一號
），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按當事人無資力支出訴訟費用者，固得聲請訴訟救助，然所謂無資力
係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言，最高法院四十三年台抗字第一五二號著有判
例可稽。故當事人雖無財產，但依其信用能力並非不能繳納訴訟費用者，亦不得認係
無資力。又依民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條之規定，聲請訴訟救
助人應提出能即時調查之證據，以釋明請求救助之事由，是法院調查聲請人是否無資
力支出訴訟費用，專就聲請人提出之證據為之；如聲請人並未提出證據，或依其提出
之證據，未能信其無資力支出訴訟費用之主張為真實，即應將其聲請駁回，並無派員
調查之必要（最高法院二十六年滬抗字第三十四號判例參照）。本件抗告人雖以抗告
人名下之財產全數遭相對人查封，導致家境窘困，積蓄存款於此七年間為應付龐大訴
訟費用及生活費已花費殆盡，告貸無門，無從籌措繳納裁判費，若央人作保，又苦無
殷實之交云云，而聲請訴訟救助，惟並未提出任何即時調查之證據，以資釋明抗告人
確已窘於生活且缺乏經濟信用，則抗告人之聲請，無從准許，爰裁定予以駁回。經核
於法並無違誤。抗告人雖提出查封筆錄、民事裁定、執行命令、土地登記簿謄本等，
惟仍不足以證明其無資力繳納裁判費。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，為無
理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二第一項、第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
