【裁判字號】    92,台聲,232
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第二三二號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  楊玉章
右聲請人因與乙○○間請求履行契約事件，對於中華民國九十一年十月二十四日本院
裁定（九十一年度台抗字第六一五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人以本院九十一年度台抗字第六一五號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六
條第一項第一款、第十三款所定事由，對之聲請再審，係以：伊於前訴訟程序台灣高
等法院九十一年度上字第三九九號履行契約事件（下稱原第二審）提起反訴，依民事
訴訟費用法第十七條規定不另徵收裁判費，原第二審以伊逾期未繳納裁判費為由，裁
定駁回伊反訴，原確定裁定駁回伊抗告，係將反訴認係追加之訴，就伊未聲明之事項
為裁判，適用法規顯有錯誤，且有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之再審
事由云云，為其論據。
查聲請人係於台灣宜蘭地方法院起訴主張相對人乙○○違反契約約定，請求相對人加
倍返還定金新台幣（下同）一百六十萬元，嗣相對人提起第二審上訴，聲請人於原第
二審另聲明請求相對人賠償伊一千六百零二萬元及利息之損害。聲請人既為第一審之
原告，依民事訴訟法第二百五十九條規定，自不可能提起反訴，其上開聲明應屬訴之
追加，而非反訴。聲請人雖於原第二審表明其係提起反訴，原第二審命其補繳裁判費
之裁定亦誤列其為反訴原告，惟均不影響其為追加之訴之性質。聲請人逾期未繳納追
加之訴之裁判費，第二審裁定駁回其追加之訴，於法並無違誤。原確定裁定予以維持
，駁回聲請人之抗告，經核並無適用法規顯有錯誤之情形，尤無民事訴訟法第四百九
十六條第一項第十三款之再審事由。聲請人對於原確定裁定聲請再審，聲明廢棄，非
有理由。
據上論結，本件聲請為無理由，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
