【裁判字號】    92,台聲,231
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    國家賠償聲請訴訟救助暨選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第二三一號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
                丙○○
                己○○
                丁○○
                戊○○
右聲請人因與台中縣政府等間請求國家賠償事件，提起第三審上訴，聲請訴訟救助及
選任訴訟代理人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之。上訴人提起第三審上訴無資力委任律師為訴訟代理人，
聲請第三審法院為之選任律師為其訴訟代理人者，亦同。此觀民事訴訟法第一百零九
條第二項、第二百八十四條、第四百六十六條之二第一項規定自明。而所謂無資力係
指窘於生活，且缺乏經濟上之信用者而言。本件聲請人就其與相對人台中縣政府等間
請求國家賠償事件，曾於第二審委任律師為其訴訟代理人，而其提起第三審上訴向本
院聲請訴訟救助及選任訴訟代理人，雖稱伊生活困窘，並受信用合作社強制執行清償
房屋貸款，拍賣後仍不足清償，無力支付第三審裁判費及律師酬金云云，並提出民事
判決為證。惟聲請人經債權人起訴請求返還借款，尚不足以釋明聲請人已窘於生活，
且缺乏經濟上之信用，其聲請自屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
