【裁判字號】    92,台上,736
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第七三六號
    上  訴  人  貿光有限公司
    法定代理人  林柏均
    訴訟代理人  黃昆彬律師
                陳清華律師
    被 上訴 人  乙○○
                戊○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  張
右當事人間請求給付資遣費等事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月二十八日台
灣高等法院花蓮分院第二審判決（八十九年度勞上字第一一四號），提起上訴，關於
特別休假之工資部分，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件上訴人之訴訟代理人，對於被上訴人丁○○部分為陳清華律師，對於其餘被上訴
人部分為黃昆彬律師及陳清華律師，先予敘明。
次按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由
者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院，未提出者，法院
毋庸命其補正，此觀民事訴訟法第四百七十條第二項及第四百七十一條第一項之規定
自明。本件上訴人於民國九十年一月十七日提起第三審上訴，關於特別休假之工資部
分，未於上訴狀內表明上訴理由，亦迄未就此部分提出上訴理由書，其此部分之上訴
自非合法。
據上論結，本件關於特別休假工資部分之上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一
條、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
