【裁判字號】    92,台抗,197
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一九七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人台芝國際股份有限公司間聲請拍賣抵押物事件，對於中華民國九
十二年二月二十四日台灣高等法院裁定（九十一年度抗字第五０三九號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起再抗告，依民事訴訟法第四百八十六條第二項規定，限於以抗告為不合法而駁
回或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者之裁定始得為之。對抗告法院以無理由而
駁回抗告之裁定，不得再為抗告。此於非訟事件之程序準用之。本件非訟事件，抗告
人不服台灣板橋地方法院九十一年度拍字第四七六七號裁定，提起抗告，原法院認抗
告無理由裁定駁回，抗告人復對該裁定提起再抗告，原法院以再抗告於法未合為由，
裁定駁回其再抗告，經核於法並無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非
有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴訟
法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
