【裁判字號】    92,台簡聲,11
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    確認本票債權不存在等聲請訴訟救助暨選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡聲字第一一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○間確認本票債權不存在等事件，對於中華民國九十二年一月六日
台灣嘉義地方法院第二審判決（九十一年度簡上字第六三號），提起上訴，聲請本院
選任律師為其第三審訴訟代理人暨訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，除顯無勝訴之望外，法院應依聲請，以裁定准予訴
訟救助；又上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院
為之選任律師為其訴訟代理人，民事訴訟法第一百零七條第一項、第四百六十六條之
二第一項，固有明文規定。惟依同法第一百零九條第二項、第二百八十四條之規定，
聲請人應提出能即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴訟費用及委任律師為訴訟代
理人。查本件聲請人聲請本院為之選任律師為其訴訟代理人暨訴訟救助，係以：其年
紀已大，收入微薄，僅夠三餐餬口，加上兒子經商失敗，負債甚多，又無積蓄，第一
、二審訴訟費用均向親友借貸繳納，其所有動產及不動產已被查封，並告貸無門云云
，為其論據，惟聲請人所提台灣嘉義地方法院嘉院興民九十一執宇字第七七四一號函
，僅能釋明其有二筆土地及其上建物被查封，尚不足以釋明聲請人無資力支出訴訟費
用及委任律師為訴訟代理人之主張為真實，其聲請本院為之選任律師為其第三審訴訟
代理人暨訴訟救助，即無從准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
