【裁判字號】    92,台抗,190
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一九○號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人中國農民銀行股份有限公司間聲請再審事件，對於中華民國九十
二年二月七日台灣高等法院裁定︵九十一年度再抗字第一五一號︶，提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人對於台灣高等法院民國九十一年度再抗字第一二四號確定裁定，向原法院
聲請再審，原法院以：抗告人於前訴訟程序對於第一審判決提起上訴時，既未依法繳
納上訴裁判費，該第一審法院裁定駁回其上訴，並無不當，抗告人不服該裁定提起抗
告，台灣高等法院裁定駁回其抗告，亦無不當。抗告人雖以該第一審判決及台灣高等
法院裁定，均漏未斟酌其所提出之「中國農民銀行放款客戶資料︵全部︶查詢單︵Ｔ
５６０︶」為聲請再審之理由。然前訴訟程序第一審法院駁回其上訴之裁定，及台灣
高等法院駁回其抗告之裁定，均係審查抗告人上訴是否合法而已，至於前訴訟程序第
一審判決是否妥適，非在上開第一審法院︵駁回上訴︶及台灣高等法院︵駁回抗告︶
裁定審查範圍內，故不得以第一審判決漏未審酌上開證據，作為對上開第一審法院裁
定及台灣高等法院裁定聲請再審之理由。何況上開查詢單已據抗告人於前訴訟程序第
一審法院審理時提出︵八十八年度重訴字第五七號卷四十五頁︶，並非新發現之證據
。又本件訴訟標的之金額為新台幣六百四十八萬元，為得上訴於第三審之訴訟，依民
事訴訟法第四百九十七條規定，亦不得以第一審判決漏未斟酌之證據，做為再審之理
由。故台灣高等法院九十一年度再抗字第一二四號裁定，駁回抗告人再審之聲請，亦
無不當。抗告人以台灣高等法院九十一年度再抗字第一二四號確定裁定亦漏未斟酌其
所提出之上開查詢單為原因，聲請再審，請求廢棄該確定裁定，並請求廢棄台灣高等
法院九十一年度再抗字第一０五號、第十六號、九十年度再抗字第一四六號、第一二
一號、九十年度抗字第三０號裁定，及台灣新竹地方法院八十九年度再更字第一號裁
定、八十八年度重訴字第五七號裁判，為無理由，因而裁定予以駁回，經核於法並無
違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
