【裁判字號】    92,台聲,233
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第二三三號
    聲  請  人  甲○○
                己○○
                乙○○
                丙○○
右聲請人因與內政部等間請求損害賠償事件，對於中華民國九十二年一月九日本院裁
定（九十二年度台抗字第一一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規
定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如
何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情
事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲
請人主張本院九十二年度台抗字第一一號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一
項第一、十三款所定事由，對之聲請再審，惟其聲請狀內並未表明原確定裁定究有如
何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第一、十三款規定之具體情事，依上說明，
其聲請自非合法。又按再審當事人應以前訴訟程序之當事人及既判力所及之人為限，
聲請人以原確定裁定當事人及既判力所及之人以外之第三人，列為相對人一併對之聲
請再審，亦不合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五
條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  戊  ○  ○
                                        法官  丁  ○  ○
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
