【裁判字號】    92,台抗,196
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一九六號
    抗  告  人  乙○○
                甲○○
右抗告人因與高雄區中小企業銀行股份有限公司間請求清償代墊履約保證金聲請訴訟
救助事件，對於中華民國九十二年二月二十一日台灣高等法院高雄分院裁定（九十二
年度聲字第一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用，由抗告人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，對於此項請求救助之事由，依民事
訴訟法第一百零九條第二項及第二百八十四條規定，應提出能即時調查之證據以為釋
明。本件抗告人就其與相對人高雄區中小企業銀行股份有限公司間請求清償代墊履約
保證金事件，對於第一審判決聲明不服，提起上訴，主張：伊因蒙受侵權受害，得依
法訴訟費用救助等情，據以聲請訴訟救助，惟未據提出能即時調查之證據，以釋明其
無資力支出訴訟費用。原法院以抗告人就請求救助之事由未為釋明，認其訴訟救助之
聲請為無理由，因而為駁回其聲請之裁定，於法尚無違背。抗告論旨，指摘原裁定不
當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
