【裁判字號】    91,訴,21
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    貪污治罪
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十一年度訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳漢成律師
右被告因違反貪污治罪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年四月二十一日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反貪污治罪條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，而於民國九十一年一月二十一日執行
    羈押。
二、經訊問被告後，雖被告否認犯罪，惟有共同被告等之供述，而認被告犯罪嫌疑重
    大，又被告所涉犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且其羈押之原因仍然存在
    ，而有繼續羈押之必要，應自九十二年四月二十一日起再予延長羈押二月，爰依
    刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                          台灣台東地方法院刑事庭
                                審判長法  官  王增瑜
                                      法  官  蔡世芳
                                      法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
