【裁判字號】    92,聲,217
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二一七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示之罪，受判處如附表所示之刑，應執行有期徒刑肆年貳月，並
於刑之執行前令入勞動場所強制工作參年。
    理  由
受刑人甲○○因犯如附表所示之罪，經臺灣高等法院花蓮分院、臺灣花蓮地方法院及
本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請
定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四
百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十一    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
