【裁判字號】    92,簡,37
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    違反政府採購法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度簡字第三七號
    上  訴  人  乙○○
右列上訴人因違反政府採購法案件，不服本院臺東簡易庭中華民國九十二年三月三十
一日所為之簡易判決（九十二年度簡字第三十七號），提起上訴，本案裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院；原審法院認為上訴
    不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，
    但其不合法律上之程式可補正者，應定期先命補正，刑事訴訟法第三百六十二條
    定有明文；又對於簡易判決之上訴亦準用第二審上訴之規定，刑事訴訟法第三百
    四十九條、第三百六十二條及第四百五十五條之一第三項分別定有明文。另按刑
    事訴訟法第三條明定「稱當事人者，謂檢察官、自訴人及被告」，基此倘非受判
    決之人，除為法律明定之其他有上訴權人，否則縱其與被告間有法律上之利害關
    係，法律上仍非有權提起上訴，無上訴權人，提起上訴，即屬「法律上不應准許
    上訴」之情形，此觀諸最高法院六十六年度第三次刑庭庭推總會決議（二）所闡
    釋：「一、二、三審自訴人均為某甲，二審更審判決後，自訴人以某公司名義提
    起上訴，某甲為其法定代理人，二審以某公司非當事人，亦非另有上訴權之人，
    裁定駁回。某公司提起抗告，主張二審應定期命其補正。按不合法律上之程式可
    補正者，係指有上訴權人手續欠缺，如上訴狀未簽名蓋章，未提出繕本等情形而
    言，某甲與某公司為兩個不同之人格主體，某公司非受判決人，根本無權提起上
    訴，自非程式不合，不能命其變更某甲為上訴人」等語之意旨自明。
二、經查：本院臺東簡易庭九十二年度簡字第三十七號刑事簡易判決，其被告為「奕
    昇營造有限公司」（下稱奕昇公司），受判決者亦為「奕昇公司」，本件上訴人
    乙○○並非本件被告奕昇公司登記負責人，此依卷附之公司基本資料查詢及自該
    判決書當事人欄所載：公訴人：「臺灣臺東地方法院檢察署檢察官」、被告：「
    奕昇營造有限公司」、代表人：「甲○○」，及主文欄記載：「奕昇營造有限公
    司其代表人因執行業務意圖影響決標價格及獲取不當利益，而以協議，使廠商不
    為價格之競爭，如附表一編號四八、六九、九二、一二五至一二九、一三三、一
    三五至一三七、一三九至一四三、一四八至一五○、一五七、一五九至一九五、
    二○○至二○二、二一一、二四五至二四七、二八一、二八七、二九一、三三三
    、三五○、三五二、三五三、三五五、三五七、三五九至三六二、三六四、三六
    五號共捌拾件工程，各次均處罰新臺幣捌仟元，應執行罰金新臺幣陸拾參萬貳仟
    元元。」可見一斑。受判決之當事人既為臺灣臺東地方法院檢察署檢察官及奕昇
    公司，對於本院上開簡易判決，亦僅該二當事人得對於判決表示不服，依法提起
    上訴，本件上訴人乙○○與奕昇公司乃二個不同之人格主體，且上訴人並非被告
    奕昇公司之法定代理人，卻逕以個人之名義提起上訴，此觀之上訴狀稱謂欄所載
    ：「上訴人乙○○（即被告）」及上訴狀內指稱：「上訴人不服臺灣臺東地方法
    院九十二年度簡字第三十七號判決」等語亦可得知，揆諸前揭說明，乙○○乃非
    受判決之人，根本無權提起上訴，其以個人名義提起上訴，為法律上所不應准許
    ，且此尚非屬「上訴不合法律上之程式」，應先定期命補正之情形，本件上訴顯
    不合法，自應依法裁定駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十二條前段，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                 臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                     法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                     書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
