【裁判字號】    91,自,220
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度自字第二二號
    自  訴  人  丙○○○○有限公司  設桃園縣桃園市○○路二八六號十樓之一
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○  年籍及.
右列被告因竊盜等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按起訴之程序違背規定者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
    第一款定有明文。復按，提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡
    、籍貫、職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第
    二項第一款規定甚明，此乃法定必備之程式。
二、經查，本件自訴人提起自訴，僅於自訴狀載稱被告名為「楊思思」，惟年齡、籍
    貫、職業、住居所或身分證字號等各項足資辨其人之資料均付之闕如，抑且，自
    訴人之代表人甲○○於本院調查時復陳明：（楊思思是她的真名嗎？）不是，真
    名不知等語（見本院九十二年一月七日訊問筆錄），是以依自訴人所載之資料顯
    不足以辨識其起訴之確實犯罪主體為何人，因之，本件自訴，其起訴之程式顯有
    未備並違規定，後經本院於九十二年一月七日訊問時，當庭裁定命自訴人於五日
    內補正上項欠缺，嗣自訴人雖具狀更正被告之姓名為「乙○○」，惟其餘各項足
    資辨其人之資料迄今仍未補正，然僅有姓名亦不足以特定孰為被告，從而依首揭
    法條之規定，本件自應為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、三百零三條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                   書記官  何慧娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
