【裁判字號】    92,訴,193
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第一九三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求交付金錢事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬元，及自民國九十二年一月三十一日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示
二、陳述：緣原告所有房屋委託訴外人劉緯帝出售，得款除代償銀行貸款外，尚有餘
    款新台幣（下同）一百七十萬元，屢次催促訴外人劉緯帝給付未果，適有被告表
    示能代原告向訴外人劉緯帝索討，遂要求原告出具委託書一份，並言明於收回之
    金額五五分帳，嗣被告持向訴外人劉緯帝追討，詎訴外人劉緯帝給付一百七十萬
    元後，被告並未將原告應得之一半即八十五萬元交付原告，經原告再三催討，被
    告仍僅交付十七萬元，尚餘六十八萬元未交付，為此，爰依兩造間委任之法律關
    係，請求被告給付六十八萬元及自起訴狀繕本送達被告翌日起，按年息百分之五
    計算之利息等語。
三、證據：提出委任狀、收據、本票、戶籍謄本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告原起訴請求被告應給付六十八萬元，及自九十年十二月一日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，嗣於本院審理中減縮請求為被告應給付原告六十八萬
    元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    此係減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭法條規定，自應准許。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出委任狀、收據、本票、戶籍謄本各一紙為證，
    核屬相符，且被告對於原告上揭主張之事實，已於相當時期受合法之通知，既未
    於言詞辯論期日到場，復未提出書狀答辯以供本院審酌，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項前段準用同條第一項前段之規定，視同自認，是以原告之主張堪以採
    信。
二、按受任人因處理委任事務，所收取之金錢、物品及孳息，應交付於委任人，民法
    第五百四十一條第一項定有明文。查本件兩造間係屬委任關係，且被告因處理委
    任事務，自訴外人劉緯帝處收取一百七十萬元，扣除兩造約定被告所應得之部分
    外，被告尚應交付原告八十五萬元，然被告僅交付原告十七萬元，依上說明，原
    告自得依兩造間委任契約之法律關係，請求被告給付餘款六十八萬元及自起訴狀
    繕本送達被告翌日即九十二年一月三十一日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。是以本件原告之請求，洵屬依法有據，自應准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
