【裁判字號】    92,訴,289
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第二八九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬肆仟壹佰零捌元，及自民國九十一年十月二
十六日起至清償日止，按年息百分之八點一二五計算之利息，並自民國九十一年十一
月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣貳拾肆萬捌仟玖佰壹拾伍元，及自民國九十年七月二十六
日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國九十年八月二十六日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十九年四月二十一日
    、八十九年四月二十日分別向原告借用新台幣（下同）一百六十萬元、三十萬元
    。其中一百六十萬元部分期間自八十九年四月二十七日起至一０四年四月二十七
    日止，約定利息第一年固定按年息百分之七‧五計算，第二年起改按原告基本放
    款利率計算，並機動調整（本件原告得請求被告一次清償時之基本放款利率為年
    息百分之八‧一二五），被告丁○○應按期於每月二十五日平均攤還本息，且如
    有一期債務未按期履行時，則全部債務視為到期；另逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。
    詎被告丁○○僅繳本息至九十一年十月二十五日，自九十一年十一月二十五日該
    期起即未依約履行，依約全部債務視為到期，被告丁○○應將該筆借款所欠本金
    一百五十三萬四千一百零八元及自九十一年十月二十六日、九十一年十一月二十
    六日起算之利息、違約金一次清償。至另筆三十萬元部分期間係自八十九年四月
    二十七日起至九十四年四月二十七日止，約定利息按原告基本放款利率年息百分
    之八‧二，加碼一五‧二碼（每碼０‧二五﹪），即年息百分之十二計算，並機
    動調整（本件原告得請求被告一次清償時之基本放款利率為年息百分之八‧二）
    ，被告丁○○應按期於每月二十五日平均攤還本息，且如有一期債務未按期履行
    時，則全部債務視為到期；另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告丁○○僅繳本息
    至九十年七月二十五日，自九十年八月二十五日該期起即未依約履行，依約全部
    債務視為到期，被告丁○○亦應將本筆借款所欠本金二十四萬八千九百十五元及
    自九十年七月二十六日、九十年八月二十六日起算之利息、違約金一次清償。又
    被告甲○○為上開二筆借款之連帶保證人，依法亦應連帶負責。惟上開二筆借款
    ，經原告屢次催討，被告均置之不理，本金、利息、違約金迄未清償。爰依消費
    借貸及連帶保證契約之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據二份、放款帳戶往來明細二份、催收款項客戶往來明細一紙、戶
    籍謄本二份、利率變動資料二份、轉帳支出傳票二紙等為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告原起訴請求被告應連帶給付一百五十三萬四千一百零八元，及自九十一年十月
    二十六日起至清償日止，按年息百分之八‧一二五計算之利息，並自九十一年十
    一月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，嗣於本院審理中減縮請求
    為被告應連帶給付原告一百五十三萬四千一百零八元，及自九十一年十月二十六
    日起至清償日止，按年息百分之八‧一二五計算之利息，並自九十一年十一月二
    十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，此係減縮應受判決事項之聲明，
    揆諸前揭法條規定，自應准許。
二、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據二份、放款帳戶往來明細二份、催收款項
    客戶往來明細一紙、戶籍謄本二份、利率變動資料二份、轉帳支出傳票二紙等為
    證，核屬相符，且被告二人對於原告上揭主張之事實，均已於相當時期受合法之
    通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀答辯以供本院審酌，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認，是以原告之主
    張堪以採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款一百
    五十三萬四千一百零八元、二十四萬八千九百十五元，及各自九十一年十月二十
    六日、九十年七月二十六日起均至清償日止，各按年息百分之八‧一二五、百分
    之十二計算之利息，並各自九十一年十一月二十六日起、九十年八月二十六日起
    均至清償日止，其逾期在六個月以內者，分別按上開利率百分之十，超過六個月
    以上者，分別按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
