【裁判字號】    92,親,52
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度親字第五二號
    原      告  甲○○
右當事人間請求確認父子關係存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告及被告應具有當事人能力，此為訴訟成立之要件；而如兩造間任一方欠缺
    當事人能力者，其訴訟成立要件顯有欠缺，法院應依民事訴訟法第二百四十九條
    第一項第三款駁回其訴。
二、本件原告起訴請求確認其與被告間有父子關係存在云云，惟依其起訴狀觀之，被
    告乙○○已於民國七十二年間亡故，原告竟仍以該業已亡故欠缺當事人能力之乙
    ○○為訴訟相對人，揆諸上開法文，顯有未合，爰駁回其訴訟。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
