【裁判字號】    91,訴,1536
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第一五三六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                        現應.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾參萬元，及其中新台幣陸拾伍萬元自民國九十年四月
三日起，其中新台幣捌拾萬元自民國九十年五月二十一日起，其中新台幣壹拾捌萬元
自民國九十年六月十五日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾肆萬肆仟元為被告供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十九年八月三日向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，前後
      開具同額支票交付原告，其中由其本人開立支票三紙，面額共計新台幣（下同
      ）一百六十三萬元。屆期提示竟遭退票未獲付款，有支票及退票理由單可稽。
      屢經催討不獲置理，經向鈞院聲請發支付命令，亦因被告遷移住所無法送達而
      失效。
（二）按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，為民法
      第四百七十八條所明定。被告於約定期限即系爭支票所載發票日應返還借款，
      惟經提示不獲兌現而遭退票，爰依消費借貸之法律關係請求被告如數返還借款
      並自退票日起加計法定遲延利息。
三、證據：提出支票暨退票理由單影本各三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出支票暨退票理由單影本各三件為證，核屬相符，堪
    信原告前開主張為真正。從而，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項
    所示之本金及法定遲延利息為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
    准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
