【裁判字號】    92,聲,739
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七三九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二０七號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（含包裝重壹點伍公克），沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件被告甲○業經不起訴處分在案，扣案之安非他命十九．
    三公克（註：其中一小包含包裝重一．五公克，另八包含包裝共重十七．八公克
    ），爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度毒偵字第七０一號卷內扣案之安
    非他命一小包（含包裝重一．五公克）係被告甲○所有，且為安非他命之事實，
    業據被告甲○於警訊、偵訊中供承不諱，依毒品危害防制條例第二條第二項之規
    定，安非他命係屬第二級毒品，又依該條例第十一條之規定，第二級毒品不得非
    法持有，係屬違禁物，諸首揭說明，應認本件此部分之聲請為有理由。
四、再查：前開卷內所扣案之安非他命八包（含包裝共重十七．八公克），係同案被
    查獲之被告陳清水所有之事實，業據被告甲○、陳清水於警訊及偵訊時一致供陳
    綦詳（見該卷第七頁、第十三頁、第二十六頁），是該些安非他命，既係同案被
    告陳清水涉犯違反毒品危害防制條例案件之重要證物，於本件中聲請宣告沒收銷
    燬，尚有未洽，應予以駁回。
五、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中        華      民      國      九十二      年    四    月    十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  巫  孟  蓉
中        華      民      國      九十二      年    四    月   十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
