【裁判字號】    92,家聲,16
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    准予處分禁治產人財產
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第十六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人
    即禁治產人  甲○○  籍設桃.
右聲請人聲請准予處分禁治產人甲○○財產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按禁治產人無民法第一千一百三十一條所定得為其親屬會議會員之親屬或親屬人
    數不足法定人數（按為五人）時，有召集權人應先聲請法院於其他親屬中指定親
    屬會議成員，必於經聲請指定後仍不能召開或召開有困難，或親屬會議召開後不
    為或不能決議時，原依法應經親屬會議處理之事項，始得由有召集權人聲請法院
    處理之，此觀民法第一千一百三十二條規定自明。
二、本件聲請意旨略以：相對人即禁治產人甲○○前經本院宣告為禁治產人，因相對
    人係由大陸隨軍來台，在台結婚後，除育有一子一女外，並無其他任何親屬，目
    前相對人均由聲請人之母及聲請人夫妻照顧，所需費用甚鉅，實已不堪負荷，然
    相對人名下有一不動產，如准予處分，則不但可減輕聲請人之負擔，亦可讓相對
    人受較好之養護，但處分禁治產人之財產，須經親屬會議之允許，而聲請人為其
    監護人，不得為親屬會議成員，且聲請人家中人口簡單，根本不足法定之親屬會
    議會員人數，致無法處分相對人之財產而嚴重危害相對人利益，爰依民法第一千
    一百三十二條第二項規定，聲請法院准予處分相對人財產等語。
三、經核聲請人之聲請，固據提出本院八十七年度禁字第四十七號民事裁定影本一份
    、軍人婚姻報告表影本一份、戶籍謄本四份、土地與建物所有權狀影本各一份等
    為證。惟相對人在台縱無民法第一千一百三十一條第一項所列各款之親屬足為親
    屬會議會員，然依首揭規定及說明，自應依法先聲請法院指定「其他親屬」為相
    對人親屬會議成員等程序後，如有民法第一千一百三十二條第二項所定原因，始
    得聲請法院處理。然聲請人在未踐行此程序前，即逕予聲請法院准予處分相對人
    財產，於法規定不符，應不予准許。況上揭規定所謂「其他親屬」之範圍較廣，
    舉凡相對人之配偶、相對人之血親（如直系血親卑親屬即未擔任監護人之成年子
    女）、相對人之姻親（含血親之配偶如媳婦、女婿；配偶之血親如相對人之岳父
    母、大舅子、小舅子、大姨子、小姨子以及各該已成年之子女；配偶之血親之配
    偶如相對人之大小舅子的太太、大小姨子之丈夫以及各該已成年子女之配偶）等
    ，只要檢具相關戶籍謄本陳明親屬關係，聲請法院經認為適宜者均可，附此供參
    考。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
