【裁判字號】    91,交聲,589
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第五八九號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○○企業社
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  尤政峰
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局新竹區監理所中壢
監理站，中華民國九十一年九月二十三日，壢監裁字第裁五三－Ｄ九Ａ七五九七二八
號裁決，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人，不服公路主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日，
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定甚明，
    是以聲明異議，必以在收受裁決書之翌日起二十日內為之，始合法定程式。
二、經查，本件違規事件之裁決書，係於民國九十一年十月三日寄發受處分人即異議
    人，有傳真查詢國內各類掛號郵件查單影本一份在卷可憑，然受處分人係遲至九
    十一年十一月一日方聲明異議，有加蓋收文戳章之聲明狀一份存卷足按，顯逾二
    十日之異議期間，依首揭法條說明，本件異議顯不合法律上之程式且不可補正，
    應予駁回。
三、應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何慧娟
中        華        民        國     九十二    年    四   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
