【裁判字號】    91,婚,752
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度婚字第七五二號
    原      告  甲○○原名林.
    被      告  乙  ○
                          達處.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國九十年五月十七日在大陸地區四川省公證處登記結婚，夫
        妻關係現仍存續中，結婚時雙方約定婚後共住於原告在台之戶籍住所，而被
        告亦於民國九十年八月二十二日來台與原告共同生活，初均融洽，豈料於小
        住兩個月後，被告即藉詞返回大陸娘家，嗣經原告再代為申請被告得入境台
        灣探親之許可手續，並將相關文件、資料寄交被告收受，惟被告非但拒不再
        入境來台與原告共同生活，更在大陸地區人民法院訴請離婚，顯然違背同居
        義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本二件、被告名義之中華民國台灣地區旅行證影本二份、
        大陸地區四川省公證處結婚公證書影本一件、財團法人海峽交流基金會證明
        書影本一份以及大陸地區四川省安縣人民法院所發之變更通知書影本一份、
        舉證通知書影本一份、傳票影本二份、民事訴狀影本一份、應訴通知書影本
        一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境資料以及函同署入出境管理局查詢被
    告入境申請資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國九十年五月十七日在大陸地區四川省公證處登記結婚，夫妻
    關係現仍存續中，結婚時雙方約定婚後共住於原告在台灣之戶籍住所，而被告亦
    於民國九十年八月二十二日來台與原告共同生活，初均融洽，豈料於小住兩個月
    後，被告即藉詞返回大陸娘家，嗣經原告再代為申請被告得入境探親許可後，已
    將相關文件、資料寄交被告收受，惟被告非但拒不再入境來台與原告共同生活，
    更在大陸地區人民法院訴請離婚之事實，有原告提出之戶籍謄本二件、被告名義
    之中華民國台灣地區旅行證影本二份、大陸地區四川省公證處結婚公證書影本一
    件、財團法人海峽交流基金會證明書影本一份以及大陸地區四川省安縣人民法院
    所發之變更通知書、舉證通知書、民事訴狀、應訴通知書等影本各一份、傳票影
    本二份為證。此外，經本院依職權函查被告入出境情形以及原告代為申請被告得
    入境許可手續之結果，被告係於民國九十年八月二十二日第一次入境，並於民國
    九十年十月二十三日出境，出境後並無任何再入出境台灣之紀錄，且原告確曾於
    被告出境後旋即再幫被告申請入境台灣之許可手續，有內政部警政署民國九十一
    年十一月十二日警署資字第○九一○二○○二七一號函暨所附之國人入出境資料
    一份以及同署入出境管理局民國九十一年十一月五日境信昌字第○九一○○八五
    二二三號函暨所附之入出境紀錄表一份、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請
    書影本一份、大陸地區人民進入台灣地區保證書影本一份等在卷足憑，被告經合
    法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為陳述或否認，依上列證據，自堪信原告
    之主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚之效力，依台灣
    地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本件被告
    為大陸地區人民，而原告為台灣地區人民，依上列規定，兩造因結婚所生同居之
    婚姻效力，自應適用台灣地區之法律。次按夫妻互負同居之義務，我國民法第一
    千零一條前段有明文規定。本件被告不履行同居義務，又未到場抗辯或以書狀陳
    述其有何不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
