【裁判字號】    91,自,92
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十一年度自字第九二號
    自  訴  人  甲○○○○株式會社
    代  表  人  井淑晃
    自訴代理人  許惠月律師
    被      告  乙○○
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。經查：專利
    法業經修正廢止該法第一百二十五條至第一百三十條關於刑罰之規定，並於中華
    民國九十二年二月六日經總統以華總一義字第０九二０００一七七六０號公布。
    同法第一百三十八條並規定：「本法除第十一條自公布日施行外，其餘條文之施
    行日期，由行政院定之」，依此，行政院業於九十二年三月三十一日以院臺經字
    第０九二００一六七一九Ｃ號函示：中華民國九十二年二月六日修正公布「專利
    法」刪除現行之第八十三條、第一百二十五條、第一百二十六條、第一百二十八
    條至第一百三十一條部分，定自九十二年三月三十一日施行。是本件被告所為縱
    有觸犯如自訴意旨所指專利法第一百二十六條及第一百二十九條之罪嫌，然因新
    修正之專利法既已廢止對於該行為之刑罰，揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年      四       月   二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
