【裁判字號】    91,自,213
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度自字第二一三號
    自  訴  人  乙○○
    承受訴訟人  丙○○
    自訴代理人  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按「案件有左列情形之一者，應諭知不受理之判決：二、已經提起自訴之案件，
    在同一法院重行起訴者」、「自訴程序，除本章有特別規定外，準用第二百四十
    六條、第二百四十九條及前章第二節、第三節關於公訴之規定」，刑事訴訟法第
    三百零三條第二款及第三百四十三條定有明文。
三、經查：自訴人乙○○（按其已前於九十二年一月八日二十一時四十四分，因左側
    硬腦膜下腔血腫，致呼吸窘迫症候群不治死亡，並由承受訴訟人即自訴人之配偶
    丙○○聲明承受本件自訴訴訟在案）以被告誣陷其於民國（下同）八十九年十月
    二十八日十一時三十分許，在被告桃園縣中壢市○○○路一０六巷三弄二五號住
    處前，動手傷害被告右臉部成傷，並毀損其所戴用眼鏡乙付，因認涉有誣告之犯
    罪事實，業前於九十年十一月十六日即向本院提起自訴（即本院九十年度自字第
    二０一號案件，尚未經第一審判決）在案，此有上開九十年度自字第二０一號自
    訴狀乙份，在卷可稽，應堪認定。茲本件自訴人復就被告所涉上開同一之誣告犯
    罪事實，再於九十一年十月十六日重行向本院提起本件自訴，則揆諸上開條文之
    規定，其自訴程序顯不合法，應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    十一    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                     法  官   林晏鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   陳青瑜
中      華      民      國      九十二      年    四    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
