【裁判字號】    91,重訴,24
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第二四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年肆月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而
有羈押必要，於民國九十一年五月二十二日執行羈押，九十一年五月二十九日至九十
二年一月二十八日經臺灣桃園地方法院檢察署借執行有期徒刑，九十二年一月二十九
日接續執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年
四月二十一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四      月    十一    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     審判長法  官  吳  爭  奇
                                           法  官  陳  永  來
                                           法  官  黃  斯  偉
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  李  珈  慧
中      華      民      國      九十二      年    四      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
