【裁判字號】    91,婚,704
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度婚字第七○四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  廖悅如
    被      告  甲○○
                        現應送.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國九十年七月十七日在大陸地區廣西壯族自治區桂林市公證
        處登記結婚，現夫妻關係仍存續中，並約定婚後於原告在台灣之住處共同生
        活，結婚後經原告申請被告得入境探親許可後，已將相關文件、資料交給被
        告收受，惟被告迄今仍拒不入境來台與原告履行同居生活，顯然違背同居義
        務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證影本一件、廣西壯族自治區桂林市公證處
        （2001）桂桂證字第一二一八號公證書影本一件、財團法人海峽交流基金會
        證明書影本一份、大陸地區人民進入台灣地區保證書影本一件、大陸地區人
        民進入台灣地區旅行證申請書影本一件、被告常住人口登記卡影本一份等為
        證，並聲請訊問證人林素容。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國九十年七月十七日在大陸地區廣西壯族自治區桂林市公證處
    登記結婚，現夫妻關係仍存續中，並約定婚後於原告在台灣之住處共同生活。結
    婚後經原告申請被告得入境探親許可後，已將相關文件、資料交給被告，惟被告
    迄今仍拒不入境來台履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件、結婚證
    影本一件、大陸地區廣西壯族自治區桂林市公證處（2001）桂桂證字第一二一八
    號公證書影本一件、財團法人海峽交流基金會證明書影本一份、大陸地區人民進
    入台灣地區保證書影本一件、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書影本一件
    、被告常住人口登記卡影本一份等附卷可稽，並經證人即原告之母林素容到場證
    述明確，且經本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境資料結果，並無被告任
    何入出境台灣之紀錄，有該局民國九十一年九月十八日警署資字第○九一○一五
    一二二六號書函影本一件在卷足憑，被告未到場抗辯，亦未以書狀為任何之陳述
    或否認，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚之效力，依台灣
    地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本件被告
    為大陸地區人民，而原告為台灣地區人民，依上列規定，兩造因結婚所生同居之
    婚姻效力，自應適用台灣地區之法律。又夫妻互負同居之義務，我國民法第一千
    零一條前段有明文規定。本件被告不履行同居義務，又未到場抗辯或以書狀陳述
    其有何不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
