【裁判字號】    92,簡上,4
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第四號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  李瑜敏
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於民國九十一年十月二十五日本院桃園簡易
庭九十一年度桃簡字第九○一號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，欠繳裁判費新台幣元，經本院於民國九十二年三
    月十八日裁定，限上訴人於收受裁定送達後五日內補正，該項裁定業於同月二十
    八日送達，有送達證書在卷可稽。惟上訴人逾期迄未補正，其上訴自非合法，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  陳清怡
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
