【裁判字號】    92,附民,54
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度附民字第五四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院九十一年度易字第一七八五號妨害家庭案件（起訴案號：臺灣桃園地
方法院檢察署九十一年度偵字第五一一一號）案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
裁定如左：
    主  文
本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判者，得以合議
    裁定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明文。
二、查被告乙○○因案由欄所述案件，經原告提起本件刑事附帶民事訴訟，刑事部分
    經本院於九十二年四月十一日，以九十一年度易字第一七八五號刑事判決，判處
    有期徒刑三月。本庭認民事部分原告所請求之金額，因涉及非財產上損害賠償數
    額之具體認定，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依前述規定，裁定將本件
    附帶民事訴訟移送本院民事庭。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  徐  培  元
                                                法  官  曾  正  耀
                                                法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  劉  寶  霞
中        華        民        國   九十二   年    四    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
