【裁判字號】    92,訴,211
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一一號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬柒仟捌佰壹拾柒元，及自民國九十年十月八日起至清
償日止，按年息百分之九點一五計算之利息，暨自民國九十年十一月九日起至清償日
止，六個月以內部分按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年十月二十日向原告借款新台幣（下同）七十三萬元，
    借款期間至九十八年十月二十日止，約定前二十四個月按月付息，自第二十五個
    月起按月攤付本息，利息按年息百分之九點二五計付，原告得自八十九年四月二
    十日起每逢一、四、七、十月一日，依照原告當時整批購屋貸款利率加一點六碼
    調整一次（逾期時利率為年息百分之九點一五），如有一期不履行，全部債務視
    為到期，除按約定利率支付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按約定利率
    百分之十，超過六個月者，超過部分按約定利率百分之二十加付違約金。詎被告
    自九十年十月八日起未依約繳付上開借款本息，積欠如主文所示借款本金、利息
    、遲延利息及違約金，依約全部債務視為到期，屢經原告催討未果，爰依消費借
    貸契約提起本件訴訟。
三、證據：提出貸款契約影本一件、委託書影本一件、放款帳卡影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造貸款契約第十三條約定因本借款涉訟時，同意由本院為第一審管轄法
    院，依民事訴訟法第二十四條規定，本院就此清償債務事件為有管轄權，合先敘
    明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出貸款契約影本一件、委託書影本一件、放款帳卡影
    本一件為證，核屬相符，堪信原告前開主張為真正。從而，原告依消費借貸契約
    請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、遲延利息及違約金為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                         臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
