【裁判字號】    91,簡上,138
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度簡上字第一三八號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                庚○○
右列上訴人即被告等因竊盜案件，不服本院九十年度桃簡字第一二三三號中華民國九
十一年八月二十六日第一審判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：九十年度偵字第一
三八七九號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○、庚○○共同竊盜，丙○○處有期徒刑參月，庚○○處有期徒刑肆月，如易科
罰金均以參佰元折算壹日。
        事  實
一、丙○○、庚○○二人共同基於意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，於民國九十年
    八月十九日下午一時五十分許，在位於桃園縣桃園市○○路一四九二號行政院衛
    生署桃園醫院（下稱桃園醫院）後方新址工地內之停車場，共同竊取原埋設於該
    工地地下，而經不詳之人拉出剪斷並綑綁成捆之電纜線八捆（價值約新台幣—下
    同—二萬四千元），並放置於庚○○所駕駛未懸掛車牌之營業小客車後座內，嗣
    因路人發現後通報該醫院保全人員，並會同員警查獲到案。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官後聲請簡易判決
    處刑。
        理  由
一、右揭共同竊盜之犯罪事實，業據被告丙○○於警、偵訊及本院審理中迭次坦承不
    諱，核與被告庚○○於警、偵訊中所供述之情節相符，並據告訴人即桃園醫院人
    員己○○於警訊中指述綦詳，復據證人即桃園醫院保全人員乙○○、甲○○、丁
    ○○、證人即到場查獲之警員戊○○到庭證述詳實，事證已臻明確。
二、至於被告庚○○雖於本院審理中翻異前詞改稱：本案係被告丙○○一人所為，伊
    並未參與該竊盜犯行云云，而被告丙○○亦附合之。經查：本案確係被告丙○○
    與庚○○二人共同所為之情，業據渠等於警、偵訊中坦承不諱，而上開警偵訊筆
    錄經本院勘驗結果，被告二人確有如筆錄所載之坦承犯行供述，此有本院勘驗筆
    錄一紙附卷可稽。復稽之證人甲○○、乙○○、丁○○亦均證稱：渠二人均有在
    場，且手上均沾有污漬等情相符（見偵查卷第十四頁、本院九十二年一月二日審
    理筆錄），是被告庚○○上開翻異之詞及被告丙○○附合之詞均不足採信，本件
    確係渠等二人所為自堪認定。此外復有現場照片十張、贓物領據、現場圖各一張
    附卷可稽，被告丙○○、庚○○二人之竊盜犯行明確，應依法論科。
三、核被告丙○○、庚○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴人
    雖認扣案之鐵剪一支係被告二人犯罪所用之兇器，惟查，本案到場之證人均未證
    稱曾目擊被告與共犯使用該鐵剪行竊，且該鐵剪係於該停車場隔壁之空屋內發現
    ，又查獲同日上午亦曾發現他人前往行竊，同係將電纜線拉出剪斷之情，復據證
    人甲○○證述在卷（見本院九十二年一月二日審理筆錄），並繪有現場圖一紙附
    卷可考。而上開鐵剪經本院送請法務部調查局鑑定結果，復未採得被告丙○○及
    庚○○二人之指紋以供比對，亦有該局鑑定報告一份在卷可按，足認被告所辯並
    未持用該鐵剪行竊之辯解堪可採信。公訴意旨漏未斟酌此點，而認被告係犯同法
    第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，尚有未洽，惟其基本事實同一
    ，本院自應予審理，並變更其起訴法條。被告丙○○、庚○○二人間有犯意之聯
    絡及行為分擔，為共同正犯。
四、原審據以論罪科刑，固非無見，惟查，原審誤認上開鐵剪為被告二人行竊之兇器
    ，而論以被告二人攜帶兇器竊盜罪之犯行，自有未洽。被告庚○○否認犯罪之上
    訴雖無理由，惟被告丙○○否認攜帶兇器而指摘原判決不當，為有理由，原判決
    既有可議之處，應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告二人素行、品行、竊得
    財物之價值，被告丙○○於犯後坦承犯行，態度尚稱良好，被告庚○○於本院審
    理中翻異前詞，否認犯行，顯無悔意等一切情狀，分別量處如主文第二項所示之
    刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
五、扣案之鐵剪既非被告二人所有且持以供本案犯罪所用之物，與刑法第三十八條之
    沒收要件有間，不在得以沒收之列，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八
條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂寧莉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     審判長法  官  吳爭奇
                                           法  官  曾雨明
                                           法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                           書記官  洪明媚
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
