【裁判字號】    92,訴,112
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬元，及自民國九十一年五月十七日起至清償日止，
按年息百分之七點五四五計算之利息，暨自民國九十一年六月十七日起至清償日止按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人張鴻林邀同被告為連帶保證人，於民國九十年八月十六日向原告借
    款新台幣（下同）一百四十萬元，借款期間至一百十年八月十六日止。約定前三
    年為寬限期按月付息，自九十三年八月十六日起，依年金法按月於十六日攤還本
    息。自借款日起至第二十四個月止，利息按原告訂定基本放款利率計息為年息百
    分之七點八０七（機動調整，違約時利率為年息百分之七點五四五），自第二十
    五個月起至清償日止，按原告訂定基本放款利率加碼年息百分之三點六計付（機
    動調整），如有一期不履行，全部債務視為到期，除按約定利率支付遲延利息外
    ，逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，超過部分按
    約定利率百分之二十加付違約金。詎訴外人張鴻林僅繳息至九十一年五月十六日
    ，依約全部債務視為到期，積欠如主文第一項所示借款本金、利息、遲延利息及
    違約金，屢經原告催討未果，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據影本一件、放款帳戶一覽表影本一件、放款帳戶資料表影本一件
    、放帳支出傳票影本一件、轉帳收入傳票影本一件、利率變動表一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其前就支付命令聲明異議狀所為之陳述如左：
    伊未向原告借貸，若為訴外人張鴻林所借貸款項，應由其借貸人清償。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告因請求清償債務事件，前聲請對被告及訴外人張鴻林發支付命令，惟
    僅被告於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。稽之
    被告聲明異議理由，係以伊未向原告借貸，訴外人張鴻林所為借貸應自負其責等
    語，其異議理由僅係基於個人之關係而為異議，故異議之效力不及於訴外人張鴻
    林，就訴外人張鴻林所發支付命令應已確定，本件無併列訴外人張鴻林為被告之
    必要，先此敘明。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一件、放款帳戶一覽表影本一件、放
    款帳戶資料表影本一件、放帳支出傳票影本一件、轉帳收入傳票影本一件、利率
    變動表一件為證，核屬相符。被告僅抗辯伊未向原告借貸云云，然對於原告主張
    伊為連帶保證人一節，並不爭執。而訴外人張鴻林未依約按時繳息，依兩造借據
    第十一條約定，即喪失分期攤還之期限利益。被告為消費借貸契約之連帶保證人
    ，自應就全部債務同負連帶清償責任。原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關
    係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、遲延利息及違約金為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
