【裁判字號】    92,聲,820
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年聲沒字第二
二二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因捌小包（其中七包合計淨重三點一六公克、一包淨重零點零三
公克，共計淨重三點一九公克）、第二級毒品安非他命參小包（合計毛重四點六公克
），均沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件桃園縣警察局楊梅分局、八德分局、大園分局先後移送被告
    甲○○違反毒品危害防制條例案件，經檢察官偵查結果，以被告該次施用毒品犯
    行，已為另案確定判決效力所及為由，於九十一年十月十八日以九十一年度毒偵
    字第二六七九號為不起訴處分確定，惟警員先後查扣之第一級毒品海洛因七小包
    （合計淨重三點一六公克）、一小包（淨重零點零三公克），第二級毒品安非他
    命三小包（合計毛重四點六公克）均係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、經核屬實，應予准許。爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    四    月    十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   翁其良
中        華        民        國   九十二     年    四   月   二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
