【裁判字號】    90,訴,1137
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第一一三七號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    寅○○
    訴訟代理人    吳銀昌
    被      告    嘉大洋傘有限公司
                              .
    兼  右一人
    法定代理人    癸○○原名.
                              .
                              .
                  子○○      .
                  丑○○      .
                              .
                  庚○○      .
                              .
                  丁○○      .
    右  六  人
    訴訟代理人    吳武川律師
    被      告    乙○○      住台北縣板橋市○○路○段八六號四樓
                  戊○○      住台北市○○區○○里○○鄰○○街一一二巷二八
                              .
                  丙○○      住台北市○○區○○里○○鄰○○○路○段五八巷
                              .
                  己○○      住台北縣新莊市○○里○○鄰○○街三三號
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定者外，當事人不得就
    該法律關係更行起訴；確定判決，除當事人外，對於訴訟繫屬後為當事人之繼受
    人者，亦有效力；債務人對於支付命令未於法定期間提出異議者，支付命令與確
    定判決有同一之效力；起訴其訴訟標的為確定判決效力所及者，法院應以裁定駁
    回之。民事訴訟法第四百條第一項、第四百零一條第一項、第五百二十一條、第
    二百四十九條第一項第七款分別定有明文。
二、原告起訴主張：被告嘉大洋傘有限公司（下稱嘉大公司）於民國（下同）八十一
    年三月三日邀被告癸○○、辛○○、子○○、丑○○及訴外人甲○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）五百萬元，並簽具借據一紙，依約借款人應按期
    於每月三日繳納利息，屆期將本金一次清償，若滯納一次即喪失按月納息之權利
    ，應將所欠借款一次清償，利息按年利率百分之十點五計付，機動調整之，其逾
    期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十加付違約金。詎料，被告嘉大公司自八十二年一月三日起即未依約納息
    ，屢經催討惟仍置之不理，而訴外人甲○○業於八十九年十一月二十三日死亡，
    由被告乙○○、戊○○、丙○○、己○○、庚○○、丁○○繼承，爰依消費借貸
    、連帶保證及繼承之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付原告五百萬元及
    自八十三年十一月八日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，暨自八
    十三年十一月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、經查，新竹區中小企業銀行股份有限公司（嗣更名為新竹國際商業銀行）桃園分
    行前於八十二年四月二十二日，以系爭借據為證據，依消費借貸及連帶保證之法
    律關係聲請本院對被告嘉大公司、壬○○（即癸○○）、子○○、辛○○、丑○
    ○及訴外人甲○○核發支付命令，並經本院以八十二年度促字第二四五○號支付
    命令核發在案，被告嘉大公司、癸○○、子○○、丑○○及訴外人甲○○均於八
    十二年五月六日收受送達後（被告辛○○部分之支付命令因未於三個月內合法送
    達而失效，本院就原告訴請辛○○清償債務部分另為判決），均未於法定期間提
    出異議而確定在案，有送達證書附於五件附於上開支付命令卷內足憑。經核本件
    原告於八十二年間雖係以桃園分行名義聲請支付命令，然按分公司係總公司分設
    之獨立機構，就其業務範圍內之事項涉訟時，自有當事人能力，其訴訟之裁判力
    當然及於總公司，最高法院五十二年度台上字第二八六六號判決意旨可資參照。
    揆諸上開說明，前揭支付命令之效力當然及於總公司，是原告所提起之清償債務
    之訴，與該支付命令之訴訟標的，當事人及訴之聲明均屬相同，為同一之訴，揆
    諸前揭條文規定意旨，自不得再提起本訴，則原告就同一法律關係提起本件訴訟
    ，訴請被告嘉大洋傘有限公司、癸○○、子○○、丑○○及甲○○之繼承人乙○
    ○、戊○○、丙○○、己○○、庚○○、丁○○清償債務，即與民事訴訟法第四
    百條第一項規定有違，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
