【裁判字號】    92,聲,800
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八００號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一八五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（含包裝重零點貳公克），壹包（含包裝重貳拾柒點
柒公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例乙案，業經不起訴處分確
    定，惟扣案之毒品安非他命二包（一包重０．二公克、一包重二七．七公克），
    係屬違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之前述安非他命二包（一包重０．二公克、一包重二七．七公克
    ）係被告甲○○所有，且為安非他命之事實，業據被告甲○○於警、偵訊中供承
    不諱，依毒品危害防制條例第二條第一項之規定，安非他命係屬第二級毒品；又
    依該條例第十一條之規定，第二級毒品不得非法持有，為違禁物，綜上，揆諸首
    揭說明，應認本件聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中        華      民      國      九十二    年    四    月      十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  巫  孟  蓉
中        華      民      國      九十二    年    四    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
