【裁判字號】    92,聲,243
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二四三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一二七０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾伍萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間前因清償借款事件，遵鈞院八十九年度全
    一字第二０五四號民事假扣押裁定，提供新台幣（下同）十五萬元，擔保對相對
    人之財產為假扣押所造成之損害，並以八十九年度存字第一二七０號提存事件提
    存在案；茲因本件假扣押業經鈞院八十九年度執字第四六二一號調卷執行拍賣完
    畢，無續行之必要，聲請人遂具狀向鈞院聲請撤銷上開假扣押之裁定，並經鈞院
    以九十一年度全聲字第一六三號裁定准許在案。另聲請人亦已以桃園南門郵局第
    一三三號存證信函定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，該函
    並已於九十二年二月十七日為相對人合法收受，然迄今均未見相對人有任何訴訟
    之主張，是聲請人爰依前開法條之規定，聲請取回因假扣押而提供之擔保物等語
    。並提出桃園南門郵局第一三三號存證信函暨回執、本院九十一年度全聲字第一
    六三號裁定暨確定證明書、八十九年度存字第一二七０號提存書、八十九年度執
    字第四六二一號通知、戶籍謄本各一份為證。
三、經本院調閱本院八十九年度全一字第二０五四號假扣押卷宗、八十九年度執全字
    第一一０九號假扣押執行卷宗、八十九年度執字第四六二一號執行卷宗、八十九
    年度存字第一二七０號提存卷宗、九十一年度全聲字第一六三號撤銷假扣押卷宗
    審核屬實。從而，聲請人聲請返還提存物，於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  劉德壽
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
