【裁判字號】    91,自,231
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度自字第二三一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  （不明）
右自訴人因被告竊佔案件，提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按刑事訴訟法第三百二十條第二項規定：「自訴狀，應記載左列事項：一、被告
    之姓名、年齡、籍貫、住所或居所，或其他足資辨別之特徵。二、犯罪事實及證
    據。」，且自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第二項第
    一款及第三項定有明文。此乃法定必備之程式。蓋在自訴案件中，自訴人係相當
    於公訴案件中檢察官之角色，因此，其自訴須將檢察官在起訴時，起訴書中所載
    有關被告之姓名、年籍資料在自訴狀中詳予記載，以免發生國家刑罰權行使錯誤
    ，造成人民權益受損之情事。次按自訴程序除有特別規定外準用關於公訴之規定
    ，又案件起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百四十
    三條、第三百零三條第一款分別定有明文。是自訴人提起自訴若違背上開規定，
    自屬起訴不備法定程式，應諭知不受理之判決。
二、查本件自訴人甲○○自訴被告涉嫌竊佔案件，就被告之年齡、姓別或其他足資辨
    別之特徵（如國民身分證字號、住址等）於其自訴狀內完全未加以記載，亦未按
    被告人數提出繕本，本院無依自訴狀內之記載以特定被告之人別，致本院無從傳
    喚被告，而經本院於民國九十一年十二月六日通知自訴人到庭以釐清自訴人自訴
    之被告為何人，自訴人亦無正當理由未到庭，再經本院於九十二年二月二十五日
    函請自訴人於七日內補正自訴狀所載被告之姓名等年籍資料或其他足資辨別之特
    徵至院，該函亦於九十二年三月四日合法寄存送達於自訴人，有本院桃院丁刑勤
    九十一自二三一字第八一三五號函及送達證書各一份在卷可稽，惟自訴人迄今仍
    未遵期補正上開事項，揆諸首揭法條之說明，本件自訴起訴之法定程式顯有違背
    ，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  陳恩如
中      華      民      國九十二      年      四    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
