【裁判字號】    91,易,1555
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一五五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四七一五號），本院
判決如左：
    主    文
乙○○攜帶兇器，毀壞安全設備竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事    實
一、乙○○與甲○○係屬同事，平日共同居住在公司提供於桃園縣蘆竹鄉○○村○○
    街○段一五一七巷九十七弄七號之一樓宿舍，於民國九十一年八月五日十六時許
    ，乙○○見甲○○外出上班，竟意圖為自己不法之所有，趁機持公司宿舍內客觀
    上足為兇器之起子，撬開毀壞上開宿舍其他同事房間之門鎖，進入同事房間竊取
    甲○○置放於桌上之ＤＶ攝影機乙台（價值新台幣三萬四千元），得手後，並於
    當日十七時許，至位於桃園縣中壢市○○路○段一八六號聚碩企業社，將該ＤＶ
    攝影機出售予不知情之上開企業社人員李育鑫，嗣於同月六日二十一時三十分許
    ，為警在桃園縣蘆竹鄉中福村五鄰七十六之十九號前循線查獲。
二、案經桃園縣警察局大園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實迭於警訊、偵查及本院訊問、審理時均坦承不諱，
    核與被害人甲○○指訴及證人李育鑫證述之情節相符。復有贓物領據一紙、中古
    物品買責合約書一紙在卷可稽，足徵被告自白與事實相符，故本件被告事證明確
    ，犯行洵堪認定。
二、按螺絲起子為金屬製品，質地堅硬，在客觀上對人之生命、身體具有危險性，足
    供作為兇器使用（最高法院七十九年度台上字第五二五三號判例意旨參照）；又
    刑法第三百二十一條第一項第二款所謂毀越門扇係指毀越住宅、店舖或其他建築
    物（包括公寓、大廈內之各住戶或店舖）之門扇而言，至住戶內隔間各臥房之門
    扇縱裝有司畢靈鎖或其他自動鎖亦屬安全設備而非該條款所稱之門扇（最高法院
    七十五年度台上字八七三號判決意旨參照），經查被告行竊地點係在公司提供員
    工居住之一樓宿舍內其他同事房間，故核被告持起子撬開毀壞宿舍其他同事房間
    門鎖行竊，其所為係犯刑法第三百二十一第一項第二、三款攜帶兇器毀壞安全設
    備之加重竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪之手段、被告與被害人係
    屬同事平日關係良好、犯罪後坦承犯行態度良好之態度等一切情狀，判處如主文
    所示之刑，以示懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，一時短於思慮觸
    犯刑章，受此次罪行宣告之教訓後，已足促其警惕，應無再犯之虞，且被害人甲
    ○○到庭表示願意原諒被告，不追究被告犯行，本院認其宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。至被告行竊用之起子，雖供被告犯本件竊
    盜罪所用之物，惟屬於公司宿舍之工具，非屬被告所有，爰不予宣告沒收。
三、末按數行為觸犯同一罪名之連續犯，本質上仍為數罪，只因法律之擬制而以一罪
    論。故連續犯之數行為，必須均成立犯罪，且各部均得予以追訴處罰者始可，如
    其中之一部，曾經不起訴處分確定，又無刑事訴訟法第二百六十條各款所列之情
    形者，該部分即不得再予追訴處罰，而一併列入論以連續犯一罪（最高法院八十
    六年度台非字第三七七號判決意旨參照）。經查被告乙○○與邊翠華前係男女朋
    友，並於民國九十一年七月初協議分手，但仍有所往來，於同月十九日上午八時
    許，被告乙○○又至邊翠華位於桃園縣八德市○○路○段一二九號六樓之二之租
    處找邊女，竟意圖為自己不法之所有，未經邊女同意，先竊取邊女放置於租屋內
    之車牌ＷＤＹ─七九八號輕機車鑰匙，再將邊女放置在租處前之該輕機車竊取，
    嗣於同月十九日上午十時許，在桃園縣八德市○○路六六０巷五０號之處所為警
    當場查獲之事實，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十一年十月十七日以九
    十一年度偵字第一三四七０號為不起訴處分確定，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份及不起訴處分書一份附卷可稽，依照上開最高法院判決意旨，該不起
    訴部分事實即不得再予追訴處罰，而一併列入論以連續犯一罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第三款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳志全到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
