【裁判字號】    91,聲,2821
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度聲字第二八二一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度毒偵字第四二九三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ綠色藥丸玖顆（驗餘淨重貳點陸柒捌陸公克）、藍色藥丸
柒顆（驗餘淨重貳點零肆陸伍公克）、第三級毒品Ｋ他命橘色藥丸伍顆（驗餘淨重壹
點肆肆貳貳公克）、粉末陸瓶（驗餘淨重貳點零玖捌壹公克）、粉末壹包（驗餘淨重
陸點壹零玖公克），均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣桃園
    地方法院檢察署不起訴處分在案，惟扣案之ＭＤＭＡ二十一．五顆（註：橘色五
    顆、綠色九顆、藍色七顆＜以上共二十一顆＞、橘色一顆半、藍色半顆，聲請書
    記載共二一．五顆似有誤算）、Ｋ他命十七．五公克（粉末六瓶共重九．三公克
    、粉末一包重八．二公克），係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經觀察、勒戒，認無繼續
    施用毒品之傾向，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第四二九
    三號不起訴處分確定，有不起訴處分書附卷可稽。又查本件在查獲處之床頭櫃扣
    得之毒品綠色藥丸九顆（驗餘淨重二．六七八六公克）、藍色藥丸七顆（驗餘淨
    重二．０四六五公克），經送鑑定均有ＭＤＭＡ成份；另橘色藥丸五顆（驗餘淨
    重一．四四二二公克，聲請書誤載係ＭＤＭＡ）、白色粉末六瓶（驗餘淨重二．
    ０九八一公克）、白色粉末一包（驗餘淨重六．三一０九公克），經送鑑定均有
    Ｋ他命成份之事實，有國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書二紙附卷可稽
    ，依毒品危害防制條例第二條第二項之規定，ＭＤＭＡ係屬第二級毒品，Ｋ他命
    係屬第三級毒品，均為違禁物，揆諸首揭說明，應認本件此部分之聲請為有理由
    。
四、再查：本件另扣案之毒品（橘色藥丸一顆半、藍色藥丸半顆），係在同案被查獲
    之被告鄧淑娟之皮包內起出之事實，業據被告甲○○、鄧淑娟於警訊時一致供陳
    在卷（見該卷、第五頁背面、第十四頁背面），是衡諸該情，該些毒品應認係屬
    鄧淑娟所有，該毒品既係同案被告鄧淑娟涉犯違反毒品危害防制條例案件之重要
    證物，於本件中聲請宣告沒收銷燬，尚有未洽，應予以駁回。
五、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中        華      民      國      九十二    年      四    月    十一    日
臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  巫  孟  蓉
中        華      民      國      九十二    年      四    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
