【裁判字號】    91,易,1079
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八一八二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件被告甲○○及乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為均係犯刑法第二
    百七十七條條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據
    告訴人乙○○及甲○○於本院審理中，均聲請撤回告訴，有本院九十二年三月三
    十一日訊問筆錄一份在卷可稽。揆諸首開法條之規定，爰均不經言詞辯論，逕為
    不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
