【裁判字號】    90,訴,314
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第三一四號
    原      告    麗元股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    張景源律師
    複 代 理人    丁○○            住台北市○○○路○段二○二號五樓之三
                  江松鶴律師
                  劉曦光律師
    被      告    甲○○      .
    訴訟代理人    林清漢律師
    複 代 理人    戊○○    .
                  丙○○      .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬伍仟貳佰伍拾玖元，及自民國九十年二月二十七日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之六，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣貳拾玖萬陸仟元為被告供擔保後得假執行，但
被告如於假執行程序實施前，以新台幣捌拾捌萬伍仟貳佰伍拾玖元為原告預供擔保，
得免為假執行。
原告其餘假執行聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）二百零一萬五千四百八十九元及自起訴狀繕本
      送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）訴外人林家敏係訴外人聯豪纖維股份有限公司（下稱聯豪公司）債權人，由被
      告代理訴外人林家敏聲請鈞院民事執行處強制執行訴外人聯豪公司財產（執行
      案號：八十九年度執字第七五七七號）。原告向訴外人聯豪公司承租坐落桃園
      縣蘆竹鄉海湖村海湖一八六之八號之廠房及機器設備，從事布料加工染整業務
      。依強制執行法第十七條規定，執行債權人本應正確查明債務人之財產，且不
      得查封債務人以外之第三人之財產。本件被告之債務人係訴外人聯豪公司，固
      得對於訴外人聯豪公司財產（即原告向訴外人聯豪公司承租之廠房及機器）為
      查封執行，惟並不得於明知或可得而知非債務人之財產，且查封行為將立即造
      成第三人損害之情形下，執意以其方式執行查封，否則因此造成第三人之損害
      ，即應依民法侵權行為之規定及其於查封現場簽立之指封切結書對第三人負損
      害賠償責任。
（二）本件訴外人聯豪公司之機器，已為動產擔保交易登記，該登記得對抗善意第三
      人，惟動產擔保交易法第五條所謂動產擔保交易若已登記得對抗善意第三人，
      乃指抵押權人於行使抵押權而追及標的物時，並有排除善意第三人抗辯之效力
      。原告從不否定其對抗效力，亦即從不否認本件被告於代理訴外人林家敏執行
      時得取回並占有動產擔保交易登記效力所及之機器（只有機器有登記），但機
      器上之染整布胚並非登記效力所及之標的物，被告自不得一併取走占有。詎被
      告於民國八十九年六月二十六日，於執行上開訴外人聯豪公司出租予原告之染
      整機器，原告當場抗議不得一併取走附在機器上原告為客戶加工染整胚布，原
      告並要求依紡織染整專業之正常操作程序（約需十至十二小時）取下附在染整
      機器上之胚布，以免胚布受損，再查封取走機器。且於查封現場謝明松書記官
      亦建議被告應待三日後再來執行，惟被告態度強硬置之不理，明知或可得而知
      已經違法查封第三人財產，且將造成第三人損害之情形下，竟不顧及原告及客
      戶之權益，執意要求執行並取走機器及附在其上之胚布，顯係以故意或過失侵
      害原告及布商之財產權利。被告當場簽立指封切結承諾如有錯誤致損害第三人
      權益時，願負法律上一切責任。本件被告之非法執行行為非但係執行權利之濫
      用，亦已構成侵權行為。被告因故意或過失侵害原告及第三人（即委託原告加
      工染整之布商：偉傑、福紀、慶蒲、東村、創大、紡際、廣綿、合夏等多家紡
      織公司）之財產受損。上揭第三人布商之胚布，因本件被告執意立即執行而未
      能及時取出，導致浸泡過久，已不堪使用並完全毀損，損失慘重。上揭布商所
      受之損失，已由本件原告依染整加工合約給予賠償，且布商（胚布之所有權人
      ）已將其對侵權行為人（被告）之損害賠償請求權依民法第二百十八條之一規
      定讓與原告。爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十六條、第二百
      十八條之一規定，請求被告賠償損害。
（三）本件被告之違法執行所造成原告之損害，計為：１、胚布部份：七十三萬二千
      七百四十三元。２、染料部份：二萬四千零六十六元。３、助劑部份：一萬五
      千九百二十九元。４、重油（低硫燃料油）五公秉（每公秉六千八百六十元）
      ：三萬四千三百元。５、熱煤油二十八桶（每桶五千五百元）：十五萬四千元
      。６、染整電費提列一天：八千五百零六元。７、電線、給水管路恢復原狀：
      七十七萬九千三百八十七元。８、強制執行致停工七天之員工薪水：十五萬四
      千八百零二元。９、強制執行致停工七天之廠房租金（五十萬／三十天×七天
      ）：十一萬六千六百六十七元。綜上，原告得請求損害賠償總金額計二百零二
      萬零四百元，惟原告仍僅請求二百零一萬五千四百八十九元。
（四）被告所提律師函主張業已通知原告將實行抵押事，惟細閱上揭律師函，其通知
      執行之時間為「八十九年五月十二日上午十時正」，本件原告於上揭時間已準
      備就緒等待被告前來執行，惟被告並未於上揭其所通知之時間前來執行，竟於
      一個多月以後的同年六月二十六日毫無預警地突然來執行，彼時染整機器已在
      運轉中，顯然無法期待原告於短短時間內取下布胚，可知其行使執行權利之方
      法亦顯違誠信原則。且原告收受被告前揭律師函後，均未搬移機器，被告所辯
      若待二、三日後前來執行，原告必將機器搬走云云，顯不能成立。況受執行染
      整機器可由執行書記官貼上封條，根本無他人犯法搬走之虞。又清點並非證明
      損害惟一方式，執行當時對立氣氛，被告當時要求立即帶走機器，雙方實無清
      點數量可能。
三、證據：提出租賃契約書影本一件、胚布損失明細表一件、損害賠償總表一件、委
    任狀影本一件、執行筆錄影本一件、律師函影本一件、損害賠償請求權讓與同意
    書暨統一發票及支票影本各一件、損害賠償請求權讓與同意書暨統一發票影本各
    四件、損害賠償請求權讓與同意書暨折讓證明單影本各二件、損害賠償請求權讓
    與同意書暨折讓證明單及傳真函影本各一件、染料助劑成本明細表一件、統一發
    票影本二件、電費通知單及收據影本三件、估價單影本一件、紡織業薪資資料影
    本一件、員工薪資明細一件、動產擔保交易登記標的物明細影本一件、胚布損失
    明細影本一件為證，並聲請訊問證人謝明松，及聲請調閱本院八十九年度執字第
    一六八七號強制執行卷宗並囑託財團法人中國紡織工業研究中心（下稱中國紡織
    工業研究中心）就系爭染整機器運轉時至完整取下布匹所需時間若干提供專業意
    見。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴，如受不利判決願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）查被告就本件機械設定動產擔保抵押，由抵押權人聲請強制執行，此有鈞院八
      十九年度民執字第七五七七號執行筆錄及相關事證可稽，並於八十九年六月二
      十六日執行，可明原告係執行合法之權利。且依違反保護他人之法律者，推定
      其有過失，反面解釋本件被告並無過失，且被告業於八十九年五月五日以八十
      九年雄律字第０五０五號律師函通知原告將實行抵押事，此亦有前開律師函為
      憑，被告業已盡告知情事，且八十九年六月二十六日執行，上午到達現場後，
      並未立即執行，仍給與原告等處理至下午，詎料原告仍置之不理，始於下午執
      行取回占有物，被告並無故意或過失，原告之訴顯無理由。
（二）次查權利之行使，不得違反公共利益，或以損害他人為主要目的。行使權利，
      履行義務，應依誠實及信用方法，民法第一百四十八條定有明文。又因避免自
      己或他人生命、身體、自由或財產上急迫之危險所為行為，不負損害賠償之責
      。但以避免危險所必要，並未逾越危險所能致之損害程度者為限。此又為民法
      第一百五十條定有明文。另查權利之行使，是否以損害他人為主要目的，應就
      權利人因權利行使所能取得之利益，與他人及國家社會因其權利行使所受之損
      失，比較衡量以定之。倘其權利之行使，自己所得利益極少而他人及國家社會
      所受之損失甚大者，非不得視為以損害他人為主要目的，此乃權利社會化之基
      本內涵所必然之解釋，最高法院七十一年台上字第七三七號判例著有明文。經
      查本件被告行使權利業經事先告知，已盡誠實及信用方法，原告行使權利反未
      盡誠實及信用方法，自不得請求，且被告行使權利非以損害他人為主要目的，
      且當日若不執行，財產上請求亦有急迫。原告行使權利應受法律上之限制。
（三）被告固立具有切結書，惟執行當時並未清點布匹或其他財物，且有些機器已製
      程完畢，被告縱依切結書須負責，原告就有何損害且與被告之執行行為有因果
      關係之有利事實應負舉證責任。
（四）依中國紡織工業研究中心鑑定報告書，附表所示淺色及深色一次捲時間為九二
      五九碼時間需三十七分，一０八一碼時間為十三分，二八八０碼時間為三十四
      分，五五一七碼時間為三十三分（缸數不同）。本件被告於執行當日上午九時
      到達現場，迄下午二時起始執行，有足夠時間將布匹捲成原狀，被告並無過失
      。
    理    由
一、原告主張：緣訴外人林家敏係訴外人聯豪公司債權人，被告代理訴外人林家敏聲
    請鈞院民事執行處以八十九年度執字第七五七七號強制執行事件執行訴外人聯豪
    公司所有設定動產抵押之染整機器，而原告向訴外人聯豪公司承租坐落桃園縣蘆
    竹鄉海湖村海湖一八六之八號之廠房及染整機器設備從事布料加工染整業務。被
    告依強制執行法第十七條規定本應正確查明債務人之財產，且不得查封債務人以
    外之第三人之財產，詎被告於八十九年六月二十六日引導鈞院書記官等人員到場
    執行上開訴外人聯豪公司出租予原告之染整機器，原告當場表明染整機器上胚布
    為原告為客戶代工，要求紡織染整正常操作程序取下胚布避免受損，鈞院謝明松
    書記官亦建議被告應待三日後再來執行，惟被告態度強硬置之不理，立具指封切
    結承諾如有錯誤致損害第三人權益時，願負法律上一切責任，而執意立即執行取
    走機器，顯係以故意或過失侵害原告及胚布所有權人之財產權利，且布商（胚布
    之所有權人）已將其對侵權行為人（被告）之損害賠償請求權依民法第二百十八
    條之一規定讓與原告。爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十六條、
    第二百十八條之一規定，請求被告賠償損害：１、胚布部份：七十三萬二千七百
    四十三元。２、染料部份：二萬四千零六十六元。３、助劑部份：一萬五千九百
    二十九元。４、重油（低硫燃料油）五公秉（每公秉六千八百六十元）：三萬四
    千三百元。５、熱煤油二十八桶（每桶五千五百元）：十五萬四千元。６、染整
    電費提列一天：八千五百零六元。７、電線、給水管路恢復原狀：七十七萬九千
    三百八十七元。８、強制執行致停工七天之員工薪水：十五萬四千八百零二元。
    ９、強制執行致停工七天之廠房租金（五十萬／三十天×七天）：十一萬六千六
    百六十七元，合計二百零二萬零四百元，惟原告僅請求二百零一萬五千四百八十
    九元並自起訴狀繕本送達翌日起加計法定遲延利息等語。
二、被告則以：被告業於八十九年五月五日以律師函通知原告將實行抵押且於執行當
    到場，並未立即執行，仍給與原告處理至下午，詎原告仍置之不理，始於下午執
    行取回占有物，被告依法聲請強制執行並無故意或過失，且符合誠實及信用方法
    ，本件當日若不執行，被告財產上請求受有急迫，原告行使權利應受法律上之限
    制，自不得請求賠償；被告固立具有切結書，惟執行當時並未清點布匹或其他財
    物，且有些機器已製程完畢，被告縱依切結書須負責，原告就有何損害且與被告
    之執行行為有因果關係之有利事實應負舉證責任；再參照中國紡織工業研究中心
    鑑定報告書所載一次捲時間，執行當日原告有足夠時間將布匹捲成原狀，則被告
    亦無過失等語，資為抗辯。
三、查訴外人林家敏依動產擔保交易法第十七條規定，聲請本院民事執行處以八十九
    年度執字第七五七七號民事執行事件，對於第三人即本件原告占有業已設定動產
    抵押之染整機器，強制執行改由抵押權人即訴外人林家敏占有，於八十九年六月
    二十六日由訴外人林家敏委任代理人即被告引導本院書記官、執達員到場執行，
    惟現場染整機器尚在運轉，被告於本院執行筆錄切結「搬遷過程中如有損害於第
    三人之權利或設備遭致損害時，願負損害賠償之責任」，而解除第三人即原告對
    於染整機器之占有，點交由訴外人林家敏接管占有等情，為兩造所不爭執，並據
    調取本院八十九年度執字第七五七七號民事執行卷宗核閱屬實，以上事實均堪信
    為真正。
四、按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條
    第一項前段定有明文。本件被告強制執行之染整機器係盛鈦工業股份有限公司（
    下稱盛鈦公司）出產型號Ｊ─二０００號，業據原告陳明在卷，且為被告所不爭
    執，並有動產擔保交易登記標的物明細影本一件在卷可按。經本院向中國紡織工
    業研究中心函詢該型號機器於正常運轉中，如臨時停機是否將致染程中之布匹、
    染料、助劑、重油、熱煤油之品質效用完全喪失，經答覆略以：Ｊ─二０００號
    染色機為交捲染色機，屬於開幅浸染式染色機，適用於染色製程中加工物必須保
    持平整不得摺皺的布匹。染色加工屬化學類型加工，係藉由水及熱能為媒介將染
    料、助劑均勻地與纖維材質作化學反應結合。若染色機臨時停機（超過一分鐘以
    上），等於該階段單元製程之化學反應無法連貫均勻進行，而影響加工布疋品質
    （可能產生色花、色差、色段‧‧‧等）不均染瑕疵現象終告染色加工失敗。當
    然其過程中之布匹、染料、助劑及熱能（重油、熱煤油）也隨之品質損失而失效
    ，有中國紡織工業研究中心九十一年十月三十一日中紡（九一）產字第一００四
    三號函在卷可佐。被告聲請本院書記官、執達員於上午十時到場，迄下午一時許
    實施強制執行解除原告對於機器占有時，該染整機器尚在運轉，有本院執行筆錄
    影本附卷可考，並據證人即本院執行書記官謝明松證述確實。證人謝明松證稱：
    「（本院八九年執字第七五七七號於八十九年六月二十六日辦理機器強制執行，
    你在場）是的，當時是早上十點至現場去執行時，債務人機器仍在生產，因為機
    器很高溫，我建議等布匹染整製程完畢，並禁止再裝新布匹進行染整程序。或過
    幾天再來執行。到下午一時許，機器上尚有布匹在染整，債權人堅持要解除占有
    ，載走機器。我有對債權人言明，若發生損失債權人要負責任，債權人表示若有
    損失願意賠償，並有寫切結書。」等語（本院九十年六月二十九日言詞辯論筆錄
    ）。原告主張被告於執行當日未待染整機器製程完畢，立即要求強制執行解除原
    告對於染整機器之占有，致使染程尚未完畢之胚布、染料、助劑及重油、熱煤油
    失其效用受有損害，即屬可採。被告固抗辯係依法強制執行並無不法云云。按聲
    請強制執行行為，固係依法行使權利，惟其權利之行使，仍應受合理之限制，若
    所致之損害已非社會觀念上所能容忍，逾越合理之範圍，則屬權利之濫用，不能
    阻卻違法。又權利之行使，不得違反公共利益，或以損害他人為主要目的，為民
    法第一百四十八條第一項所明定。而權利之行使，是否以損害他人為主要目的，
    應就權利人因權利行使所能取得之利益，與他人及國家社會因其權利行使所受之
    損失，比較衡量以定之。倘其權利之行使，自己所得利益極少而他人及國家社會
    所受之損失甚大者，非不得視為以損害他人為主要目的，此乃權利社會化之基本
    內涵所必然之解釋（最高法院七十一年台上字第七三七號判例參照）。本件被告
    代理訴外人林家敏聲請強制執行對於設定動產抵押之染整機器實行占有，訴外人
    林家敏對於該染整機器既已設定動產抵押且經登記，其擔保權利自不因早晚一日
    實行對於抵押物之占有而有所改變。反之，原告承租前開染整機器，支付租金而
    得合法占有使用，雖不得對抗訴外人林家敏實行動產抵押權利，惟於前開執行當
    時，原告染整機器尚在運轉，驟然停機將使染程中之布匹、染料、助劑及重油、
    熱煤油失其效用，造成原告損害至鉅，且本院執行書記官在場亦建議等布匹染整
    製程完畢，並禁止再裝新布匹進行染整程序，或過幾天再來執行，被告仍不採納
    ，堅持立即實施強制執行以解除原告對於機器之占有，被告行使權利之行為，顯
    已逾越合理之範圍，不能阻卻其行為之不法。被告雖又辯稱曾先以律師函通知原
    告將前往強制執行云云，並提出律師函影本一件為證。姑不論被告所憑律師函係
    通知原告將於八十九年五月十二日上午十時前往實行占有抵押物，時間與本件被
    告聲請本院到場實施強制執行之時間無涉，且該律師函僅係依動產擔保交易法第
    十八條第一項規定，動產擔保抵押權人於依同法第十七條第一項實行占有抵押物
    ，應於三日通知債務人或第三人，與本件被告係代理訴外人林家敏依動產擔保交
    易法第十七條第二項規定，以債務人或第三人拒絕交付抵押物，而經登記之動產
    擔保契約載明應逕受強制執行，故依該契約聲請法院強制執行，不同。且要不能
    以被告曾依動產擔保交易法第十八條第一項規定辦理，遂謂其依動產擔保交易法
    第十七條第二項規定聲請強制執行時，得任意置第三人即原告之利益於不顧，造
    成原告巨大損失。是被告執先曾通知原告將對於設定動產抵押機器實行占有，後
    聲請實施強制執行即無不法云云，並非可採。再前開中國紡織工業研究中心函所
    稱「一次捲」時間，乃布匹於染布機Ａ軸捲至Ｂ軸時間，不計損害雖可取下布匹
    ，業據執行鑑定證人陳慶祥證述明確（本院九十二年三月二十六日言詞辯論筆錄
    ）。然本件染色機若臨時停機（超過一分鐘以上），等於該階段單元製程之化學
    反應無法連貫均勻進行，而影響加工布疋品質（可能產生色花、色差、色段‧‧
    ‧等不均染瑕疵現象）終告染色加工失敗。其過程中之布匹、染料、助劑及熱能
    （重油、熱煤油）也隨之品質損失而失效，以系爭盛鈦公司出產型號Ｊ─二００
    ０號染布機而言，完整取下布匹所需時間，須視臨時停機時進行到何階段加工製
    程（前處理工程或染色工程）及布長而定。以最大一缸約三千五百碼之容布量計
    算，染程至前處理單元工程至少需一百六十分鐘，進行至染色單元工程至少需四
    百八十分鐘，若尚需包括前處理工程，全程至少六百四十分鐘。另外還有周邊工
    作的時間，例如入布、出布、加入染助劑、昇溫‧‧‧等必要再加全程時間的百
    分之六至十（加工布愈短，週邊時間比例愈多），有前開中國紡織工業工業研究
    中心函暨所附附件（一）可佐。本件到場強制執行時間為上午十時，迄下午一時
    解除原告對於機器之占有，時間僅三小時，顯然不足以完整取下布匹，被告抗辯
    依中國紡織工業研究中心函所示「一次捲」時間，即可完整取下布匹，故原告未
    生損害云云，顯係斷章取義任意曲解上開中國紡織工業研究中心提供專業意見，
    自無足採。綜上，被告所辯並未該當侵權行為要件云云，不足採信。原告主張被
    告應就其不法行為所致生原告之損害，負過失侵權行為責任，即無不合，應可採
    取。
五、按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第一
    百九十六條定有明文。茲就原告請求被告賠償損害是否有理，逐項論述如次：
（一）胚布部分：原告主張其客戶紡際實業有限公司所有胚布毀損價額十七萬三千二
      百二十三元，慶蒲紡織股份有限公司（下稱慶蒲公司）所有胚布毀損價額十四
      萬八千一百四十四元，福紀紡織股份有限公司（下稱福紀公司）所有胚布毀損
      價額六萬六千一百四十九元，創大纖維有限公司（下稱創大公司）所有胚布毀
      損價額二萬八千八百元，廣綿實業股份有限公司（下稱廣綿公司）所有胚布毀
      損價額一萬零四百八十六元，東村企業股份有限公司（下稱東村公司）所有胚
      布毀損價額八萬二千七百五十五元，偉傑興業股份有限公司（下稱偉傑公司）
      所有胚布毀損價額十五萬三千二百四十二元，合計六十六萬二千七百九十九元
      。原告已經賠償客戶損失，各該客戶並將對於被告之損害賠償請求權讓與原告
      ，業據原告提出損害賠償請求權讓與同意書暨統一發票及支票影本各一件、損
      害賠償請求權讓與同意書暨統一發票影本各四件、損害賠償請求權讓與同意書
      暨折讓證明單影本各一件、損害賠償請求權讓與同意書暨折讓證明單及傳真函
      影本各一件為證，被告猶抗辯未受損害云云，顯無可取，堪信原告主張為真正
      ，故此部分請求均應予准許。另原告主張其客戶合夏公司所有胚布毀損價額六
      萬九千九百四十四元，伊已賠償並受讓債權云云，為被告所否認，原告就此未
      舉證以實其說，空言主張即無足採，故原告就合夏公司所有胚布部分請求被告
      賠償損害六萬九千九百四十四元云云，不能准許。
（二）染料、助劑、重油（低硫燃料油）、熱煤油部分：原告主張因分別染製慶蒲公
      司、福紀公司、創大公司、廣綿公司、東村公司、偉傑公司所有胚布，同時致
      生染料損害二萬零三百四十五元、助劑損害一萬三千八百十五元，合計三萬四
      千一百六十元，業據提出染料助劑成本明細表一件為證。另主張受有重油（低
      硫燃料油）五公秉及熱煤油二十八桶之損害，重油（每公秉六千八百六十元）
      損害三萬四千三百元，熱煤油二十八桶（每桶五千五百元）損害十五萬四千元
      ，業據提出統一發票影本二件為證。按法院為判決時，應斟酌全辯論意旨及調
      查證據之結果，依自由心證判斷事實之真偽。但別有規定者，不在此限；當事
      人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切
      情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第二百二十二條第一項、第二項定有
      明文。查本件原告不法行為確已致生原告運轉中染整機器之染料、助劑效用喪
      失，有如前述，原告雖不能確實證明受損之染料、助劑之數量，惟觀諸前開染
      料助劑成本明細表，分就各該客戶胚布、數量及所使用之染料色別、濃度、助
      劑別、濃度、單價等一一詳列敘明，應屬可採。故原告請求被告賠償染料、助
      劑損害合計三萬四千一百六十元，為有理由，應予准許。另原告就客戶合夏公
      司部分，使用染料三千七百二十一元，使用助劑二千一百十四元，惟就其主張
      合夏公司胚布確受有損害，未舉證以實其說，有如前述，自難憑以推認有上開
      染料、助劑同受損害，故此部分請求，不應准許。原告主張受有前揭重油（低
      硫燃料油）、熱煤油部分之損害，固亦不能明確證明確實受損之數量，惟參酌
      原告遭臨時停止運轉染整機器共計八台，被告就此原告主張損害之數額復未抗
      辯及證明有何不當，依情堪認原告主張前開損害應屬相當，故原告就此請求被
      告賠償重油（低硫燃料油）、熱煤油部分損害合計十八萬八千三百元，應予准
      許。
（三）原告主張另受有損害：電費八千五百零六元，電線、給水管路恢復原狀費用七
      十七萬九千三百八十七元，強制執行致停工七天之員工薪水十五萬四千八百零
      二元，強制執行致停工七天之廠房租金十一萬六千六百六十七元云云。惟本件
      被告行為之違法性在於未予原告適當之寬延時間以完整取下染整中布匹，故就
      原告所生損害應予賠償。電費、員工薪水、廠房租金均係原告各依與第三人契
      約所需支付款項，與被告前揭所為無因果關係，自不應由被告賠償。另電線、
      給水管路恢復原狀費用，原告自始未就原告如何之行為致使其電線及給水管路
      受損為主張及舉證，亦難遽認係被告不法行為所致損害，是原告前揭主張請求
      被告賠償損害云云，於法未洽，不應准許。
六、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係請求被告給付八十八萬五千二百五十九
    元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年二月二十七日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許。原告逾此部分之請求，為無理
    由，應予駁回。
七、兩造陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部分核
    無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之；至於原告敗訴部分，其假執行之聲請
    失所附麗，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核與判決無影響，毋庸
    一一論列，併此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
