【裁判字號】    92,訴,167
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六七號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（台灣雲林地方法院檢察
署九十一年度毒偵字第九九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處拘役五十日，於民國（下同
    ）八十七年五月十九日易科罰金執行完畢。
二、其另因施用第一級毒品海洛因案件，經依本院八十八年度毒聲字第一五三八號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察
    官於八十九年一月七日，以八十八年度毒偵字第五三七號為不起訴處分確定後。
    復因施用第一、二級毒品海洛因及安非他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，先送強制戒治，並由台灣雲林地方法院檢察署檢察官提起公訴，
    嗣於九十一年十月十八日，經本院以九十年度訴字第四五九號判處應執行有期徒
    刑一年確定；強制戒治部分，嗣因戒治屆滿三月，其成效經評定為合格，無繼續
    戒治之必要，獲本院九十一年度毒聲字第二七一號裁定停止戒治，所餘戒治期間
    付保護管束，並於九十一年四月十二日離開台灣雲林戒治所。
三、惟其於保護管束期間，復另行起意，並基於概括犯意，自九十一年六月底某日起
    至同年七月二十一日止，，連續在雲林縣台西鄉○○村○○鄰○○路二十八號住
    處，以將毒品海洛因摻水置於針筒內注射血管之方式，施用第一級毒品海洛因多
    次。為警於九十一年七月二十四日二十二時三十分許，因另案為警帶回調查，經
    其同意採尿送驗，檢出毒品嗎啡陽性反應，而查悉上情。
四、案經嘉義縣警察局民雄分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法
    院台南分院檢察署檢察長核轉台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○坦白承認上述事實，且有嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單及法務部調查
    局九十二年二月十八日調科壹字第０九二六二六００五六０號尿液檢驗通知書附
    卷可稽，其施用毒品之犯行，已經可以認定。又被告前因施用毒品案件，經觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由檢察官為不起訴處分確定後，復因施用
    第一、二級毒品海洛因及安非他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，先送強制戒治，並由台灣雲林地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於九十
    一年十月十八日，經本院以九十年度訴字第四五九號判處應執行有期徒刑一年確
    定；強制戒治部分，嗣因戒治屆滿三月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必
    要，獲本院九十一年度毒聲字第二七一號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管
    束，並於九十一年四月十二日離開台灣雲林戒治所等情，有各不起訴處分書、起
    訴書、刑事判決書、停止戒治裁定書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表可證。
二、(一)按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品；核被
    告施用海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    。至於被告為施用而持有第一級毒品，其持有之低度行為，已為施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。(二)其先後多次行為，犯罪構成要件相同，時間緊接，手法相
    同，堪認於第一次行為前，即有多次實施之概括犯意，為連續犯，應依刑法第五
    十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。(三)法官審酌：自本案被告濫用藥物的
    個人史來看，觀察勒戒、強制戒治等等強迫其離開毒品的手段，效用不大。對於
    一再濫用藥物的這種被告，法官只能無奈地再施以低度一點的刑罰，一方面還是
    希望被告自覺施用毒品的代價太高，決心脫離毒品，另一方面也不願意施以太重
    的刑罰，避免造成納稅人所設監所過度浪費，也避免被告的生命嚴重虛度。從而
    ，法官認為，處被告有期徒刑八月，是適當的。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○偵查起訴，檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      四      月      十一    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      四      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例
第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
