【裁判字號】    84,重訴,35
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十四年度重訴字第三五號
    原      告  經濟部工業局
    法定代理人  施顏祥
                乙○○
                丙○○
    被      告  雲林縣政府
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十五年七月二十二日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以本件民事訴訟之裁判，以另件台灣高等法院台南分院八十三年度重訴字
    第十三號損害賠償事件民事訴訟之法律關係是否成立為據，經本院於八十五年七
    月二十二日裁定命在該損害賠償事件終結以前停止訴訟程序。
二、茲查，上開民事損害賠償事件，業已判決，有該事件判決書可按。
三、依民事訴訟法第一百八十六條之規定，由本院依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
四、原告之法定代理人已由尹啟銘先後變更為施顏祥；被告之法定代理人已由廖泉裕
    先後變更為甲○○，應分別依規定具狀聲明「承受訴訟」，以利進行。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
~B法院書記官  來炳煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
