【裁判字號】    92,訴,51
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第五一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年肆月拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年一月十六日執行羈
押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年四月十六
日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
