【裁判字號】    92,訴,206
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一一號）
，經本院虎尾簡易庭移
    主  文
本件管轄錯誤，應移送台灣苗栗地方法院。
    理  由
一、簡易判決處刑聲請書略以：被告乙○○於民國（下同）八十九年某日，見報紙刊
    登以金融機構存款帳戶借取現金，向不特定人租用金融機構帳戶之廣告，其能預
    見提供自己帳戶予他人使用，係幫助他人詐取財物及掩飾或隱匿重大犯罪所得財
    物而不違反其本意，仍於八十九年某日，打該廣告上所載電話號碼予一名不詳姓
    名年籍之人，相約於台中某地，以新臺幣（下同）一萬五千元之代價，由乙○○
    交付其於苗栗縣卓蘭郵局申請之00000000號帳戶之存摺、印章及提款卡
    予該名人。嗣於九十年七月九日該人果意圖為自己不法之所有，在中國時報刊登
    貸款廣告，並向被害人甲○○佯稱其可貸款二十萬元，如欲貸款需先支付律師代
    辦費用及強制執行公文費用，甲○○即依其指示匯一萬五千元入乙○○上開帳戶
    內，經甲○○察覺有異，始知受騙，因認被告涉犯刑法第三百四十條之幫助常業
    詐欺罪嫌，及洗錢防制法第九十五條之罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條定
    有明文，又所謂被告所在地，係以起訴時為準，又無管轄權之案件，應諭知管轄
    錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，該項判決，得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零四條、第三百零七條亦規定甚明。本件被告乙○○之住所地係
    在苗栗縣卓蘭鎮新厝里十三鄰新厝八八之九號，有被告乙○○之個人資料查詢結
    果一紙在卷足憑。又被告於九十一年三月六日於桃園縣警察局龜山分局刑事組製
    作偵訊筆錄，及於九十一年八月五日於台灣桃園地方法院檢察署應訊時，均未陳
    明其居所地係在雲林縣內，從而被告於本院管轄地區並無住居所，可以確定。又
    被告於警訊自白，其於八十九年間向台中二名不詳姓名之男子借一萬五千元，對
    方要求他將存摺及提款卡交給他等語，是本件被告之犯罪地點應在台中，當可確
    認。再被告乙○○並未經台灣雲林地方法院檢察署檢察官傳訊，且亦無在監在押
    之情形，此有法務部在監在押資料表一紙附卷可查，即被告乙○○於檢察官提起
    公訴時，其人並未在雲林縣境，堪可斷定。此外，本件犯罪亦無其他證據可認有
    數人共犯一罪之情形存在。則因本件涉犯被告第一、二審進行訴訟地區之利益，
    本院自難以被告於警訊及偵查中之陳述即為實體判決。綜上所述，本院對被告乙
    ○○之犯行並無管轄權，爰不經言詞辯論，逕為管轄錯誤之判決，並諭知移送台
    灣苗栗地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一    日
        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
