【裁判字號】    87,易,1059
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十七年度易字第一五九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵續字第一七號），
本院判決如左：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○分別係「松暘企業社」及「豐城蚊帳行
    」之實際負責人，其等明知「床罩包裝之縫邊飾條結構改良」新型專利（專利字
    號：第00000000號）及「寢飾袋(一)」新式樣專利（專利字號：第000
    00000號），係由告訴人新晟裕塑膠製品股份有限公司取得，為專利權人，
    並分別於民國八十五年十一月一日、八十六年三月二十一日刊登於中華民國專利
    公報。詎被告二人共同基於侵害告訴人專利權之概括犯意聯絡，自八十六年起迄
    八十七年間，由被告乙○○仿製前揭專利產品後，再交由被告甲○○販賣，於八
    十六年九月四日經告訴人函知被告停止侵害行為，仍置之不理。嗣由告訴人於八
    十六年十二月間，於臺北市○○區○○街二八五號泰新寢具百貨行以新臺幣四千
    元購得上開仿冒床罩後，自行將該產品送請專利代理人余世賓鑑定認為有侵害專
    利權之情事，因認被告二人涉有違反修正前專利法第一百二十五條、第一百二十
    六條之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。查修正前專利法第一百二十五條及第一百二十六條設有關於侵
    害新型及新式樣專利刑罰規定。惟九十二年二月六日修正公布之專利法，業已刪
    除上開條文，並經行政院核定自九十二年三月三十一日施行。是本件被告二人被
    訴違反專利法之行為，已因上開條文之刪除而廢止其刑罰，揆諸前揭法條規定，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     四     月      十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             審判長法  官  康樹正
                                                   法  官  潘雅惠
                                                   法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                                   書記官  賴成育
中      華      民      國     九十二     年     四     月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
