【裁判字號】    92,簡,57
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八六七號），本院改依
簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，引用起訴書之記載（如附件）。
二、被告於審判中經本院訊問後認罪併請求改以簡易判決處刑，公訴檢察官同意被告
    之請求，雙方成立認罪協商，同意處以有期徒刑三月。核無不合，由本院改依簡
    易程序逕以簡易判決處刑，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項  第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十七條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
    全文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    四    月      十一      日
                                臺灣雲林地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    四    月      十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
