【裁判字號】    92,再易,3
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度再易字第三號
      再審原告    甲○○
右再審原告與再審被告第一產物保險股份有限公司間損害賠償事件，再審原告對於中
華民國九十一年十月二十二日本院斗六簡易庭九十一年度六小字第一○八號及九十二
年二月十八日本院九十一年度小上字第十九號民事確定判決提起再審。查本件訴訟標
的價額核定為新臺幣萬玖仟佰柒拾元，折合銀元壹佰拾貳元，應徵第二審上訴
裁判費銀元貳佰拾捌元，折合新台幣陸佰伍拾肆元，未據再審原告繳納，茲依民事訴
訟法第四百三十六條之三十二、第五百零五條、第四百六十三條、第二百四十九條第
一項但書規定，限再審原告於收受本裁定送達後五日以內，逕向本院如數補繳，逾期
不繳，駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                  臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  蔣得忠
~B法      官  李明益
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
~B法院書記官  曾家祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
