【裁判字號】    92,訴,137
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決                          九十二年度訴字第一三七號
    原      告  雲林縣麥寮鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十九年六月二十一日起至清償日止，按
年息百分之九點三五計算之利息，並自民國八十九年十二月二十一日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣債務人許文獻於民國八十九年二月二十九日邀丙○○為連帶保證人，向
          原告借款新台幣（下同）四百萬元，借款期間自八十九年二月二十九日起
          至九十六年二月二十九日止，共七年，約定利息按原告基本放款利率百分
          之九‧三五計算，自借款日起分十四期，每期六個月，按期付息一次，到
          期還清本金，如未依約付息時，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者
          ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
          金，詎債務人許文獻僅繳納至八十九年六月二十日前之本息，其餘部分即
          未按約履行，依契約之約定，全部債務視同到期，經原告向債務人及被告
          催付，仍未全部清償，迄今尚有如聲明所示之本金及利息尚未清償，爰依
          消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、放款分戶卡、授信約定書、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
        理    由
甲、程序方面：
    被告經本院通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：第三人即債務人許文獻於八十九年二月二十九日邀丙○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣四百萬元，借款期間自八十九年二月二十九日起至九
    十六年二月二十九日止，共七年，約定分十四期，每六個月為一期，按期付息一
    次，到期還清本金，並有如事實欄內陳述之利息、違約金及失權條款之約定，而
    第三人許文獻僅繳納至八十九年六月二十日前之本息，其餘部分即未按約履行，
    經原告向債務人及被告催付，仍未全部清償，迄今尚有如聲明所示之本金及利息
    尚未清償之事實，已據其提出借據影本、放款分戶卡、授信約定書等為證，被告
    經本院合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀以供本院斟酌，堪
    信原告之主張為真正。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付借款四百萬元，及
    自八十九年六月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，並
    自八十九年十二月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一      日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  冷明珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一      日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
