【裁判字號】    92,聲,466
【裁判日期】    920406
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四六六號
    聲  請  人  皇典貿易有限公司
    法定代理人  劉吳益
    相  對  人  甲○○○○○○.
                              .
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第四一四三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹萬貳仟元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院九十年
    度裁全字第九四二二號民事裁定曾提供新台幣一萬二千元為擔保金，並以本院度
    存字九十年度存字第四一四三號提存在案。茲因該事件業經聲請撤銷假扣押裁定
    確定在案，聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未
    行使，並提出提存書、國庫收據、撤銷假扣押裁定、存證信函及掛號郵件收件回
    執等件為證，本院調閱相關卷宗，查明屬實。從而，聲請人聲請返還擔保金，自
    無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      六      日
                                     臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
