【裁判字號】    92,法,9
【裁判日期】    920406
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度法字第九號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  歐秀玲
    相  對  人  財團法人台灣省台中市上公館福德宮
                            設.
右聲請人就財團法人台灣省台中市上公館福德宮捐助暨組織章程聲請為必要處分，本
院裁定如左：
    主      文
財團法人台灣省台中市上公館福德宮捐助暨組織章程修正准如後附修正條文對照表示
處分。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：因財團法人台灣省台中市上公館福德宮捐助暨組織章程第六
    、十及二十三條有所修正，經該法人董監事聯席會議決修正報經主管機關同意備
    查，爰檢附修訂章程之會議紀錄、主管機關核准修訂函及捐助暨組織章程部分條
    文修正對照表聲請處分等語。
二、按財團法人之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程定之，捐助章程所定組織
    不完全或重要之管理方法不具備者，法院得因利害關係人之聲請為必要之處分，
    民法第六十二條定有明文。查財團法人台灣省台中市上公館福德宮捐助暨組織章
    程部分條文，經該法人董監事聯席會議決修正如附表所示，聲請人為該法人之董
    事長係利害關係人，依法聲請處分，核無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第二十條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      六      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀 (並繳納抗告費新台幣肆
拾伍元) 。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      六      日
~B法院書記官
附件：台灣省台中市上公館福德宮捐助暨組織章程修正條文對照表


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
