【裁判字號】    92,交易,69
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九四八號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、經查：本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國九十一年五月二十三日上午七時
    五十分許，駕駛車牌號碼ＰＺ－七六六八號自小客車，行經彰化縣埔鹽鄉○○路
    與中華路交岔路口時，因疏於注意，未達路口中心處逕行左轉而撞及騎車行經該
    地之告訴人，致告訴人受有頭部外傷併腦震盪、右手撕裂傷、左小腿撕裂傷、左
    肘、右小腿及頸部挫擦傷等傷害。公訴人認被告所為係犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○於九十二年五月九日具狀撤回告訴，經本院於同年月十三日正式
    收文，已生撤回告訴之效力，有刑事撤回告訴狀一紙在卷為憑。依照首開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五      月      十六        日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      五      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
