【裁判字號】    92,訴,477
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四七七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
０八六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之沾有海洛因殘渣之塑膠袋壹個（含袋重零點公克），沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國九十一年八月二十八日，以九十一年度
    毒偵字第一五九一號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於施用第一級毒品
    之犯意，於九十一年十一月三十日之某時，以將海洛因置於針筒內注射之方式，
    在彰化縣溪州鄉○○路旁，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十一年十二月三
    日下午三時二十分許，在彰化縣溪州鄉成功村中寮巷六號住處內為警查獲，並當
    場扣得沾有海洛因殘渣之塑膠袋一個（含袋重零點三公克）。甲○○經依本院九
    十二年度毒聲字第三六號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有沾有海洛因殘渣之塑膠
    袋一個（含袋重零點三公克）扣案可稽，且其於前揭時地獲案後，經警採其尿液
    送驗結果，係呈嗎啡陽性反應（施用海洛因者會在其體內代謝為嗎啡成分殘留，
    並經由尿液排出），有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷為憑。又被告
    前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年八月二十八日，以九十一年度毒偵字第一
    五九一號為不起訴處分確定；復因本件施用第一級毒品案件，經依本院九十二年
    度毒聲字第三六號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄
    表、不起訴處分書、臺灣彰化看守所九十二年三月十一日彰所戒字第０九二００
    ００四九三號函檢附之有無繼續施用毒品傾向證明書各一份附卷可按。本案事證
    已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由檢察官為不起訴處分後，復於五年內再度施用第一級毒品海洛因，且經評定有
    繼續施用毒品之傾向，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。被告為供自己施用之目的而持有上開毒品，其於施用前後持有海洛
    因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前因施用毒
    品案件接受觀察、勒戒，竟未能從中記取教訓，深切體認毒品危害己身健康之鉅
    ，反而於接獲檢察官不起訴處分後，又再次趁隙施用海洛因，足見被告自制能力
    尚有未足，而有接受監禁教化之必要；惟念及被告於本院審理期間尚能坦承犯行
    ，態度堪稱良好，且施用毒品固戕害個人健康至深，然就他人權益之侵害仍屬有
    限，及其犯罪目的、手段、具有高中肄業學歷之智識程度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。扣案之沾有海洛因殘渣之塑膠袋一個（含袋重零點三公
    克），因與殘留其上之海洛因無從析離，應視同海洛因，屬毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款所稱之第一級毒品，應依同條例第十八條第一項前段之規定，
    沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官田德煙到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      五      月      十六        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      五      月      二十一      日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
