【裁判字號】    92,訴,340
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          九十二年度訴字第三四○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾壹萬壹仟佰陸拾陸元，及自民國九十一年九月四日
起至清償日止按年息百分之八．四二五計算之利息，並自民國九十一年十月四日起至
清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年十
      二月三日向原告借用新台幣（下同）三百萬元，約定利息按年息百分之八．四
      二五計算，借款期限至九十三年十二月三日止，自借款日起，前二十四個月按
      月付息，自第二十五個月起，本金按月平均攤還，利息按月計付，如一期不履
      行視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十一年九月四日起
      即不依約定日期繳納本息，尚欠本金八十一萬一千三百六十六元及如聲明所示
      之利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本訴。
  三、證據：提出消費者貸款契約影本一件、授信約定書影本二件、貸款本息攤還表
      影本一件、基本放款利率明細表一件及戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告二人均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、本件被告二人均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張右揭事實，已據其提出消費者貸款契約影本一件、授信約定書影本二件
    及貸款本息攤還表影本一件各在卷為憑，核屬相符，而被告二人於相當時期受合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀為爭執，依民事訴訟法第二
    百八十條第三項、第一項規定，被告二人視同自認，原告之主張自堪信為真實。
三、原告依據消費借貸及連帶保證契約法律關係訴請被告二人連帶給付借款八十一萬
    一千三百六十六元，及如主文所示之遲延利息與違約金，洵屬有據，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核與法律規定相符，爰酌定相當擔保金額
    宣告之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十六    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十六    日
                                        法院書記官    莊    何    江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
