【裁判字號】    92,家聲,17
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    認可民事判決
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                        現居廣.
右當事人間聲請認可民事判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區廣西壯族自治區桂林市象山區人民法院（二○○一）象民初字第七九三號民
事確定判決應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間本為夫妻，後經大陸地區廣西壯族自治區
    桂林市象山區人民法院判決准予離婚在案，為此聲請認可等語，並提出民事判決
    影本、民事判決生效證明書、廣西壯族自治區桂林市公證處公證書、財團法人海
    峽交流基金會證明書為證。
三、查聲請人提出之大陸地區廣西壯族自治區桂林市象山區人民法院（二○○一）象
    民初字第七九三號民事判決，業於二○○二年六月十一日生效，經財團法人海峽
    交流基金會（九二）核字第○一九二二○號及（九二）核字第○一九二二一號證
    明在卷可稽，堪認上開判決書及證明書為真正。次查，上開判決乃就聲請人與相
    對人間離婚事件所為之裁判，該事件由相對人住所地之廣西壯族自治區桂林市象
    山區人民法院管轄審理，未違背我國關於專屬管轄之規定；又上開判決內容以兩
    造從認識到結婚時間短暫，未能相互了解，婚後夫妻在共同生活中，亦因互相不
    能交流溝通，導致無法建立起真正的夫妻感情，且夫妻兩地分居至今已達二年之
    久等原因，而判命准兩造離婚，以及就兩造間應負擔訴訟費用之範圍所為之判斷
    等項，認事用法，核無違反我國強制或禁止之規定，且與台灣地區之公共秩序或
    善良風俗並無違背，本件聲請人聲請認可上開判決，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十六      日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  施秀青
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
