【裁判字號】    92,簡,438
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四三八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失販賣偽藥，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實
    甲○○為在嘉義縣新港鄉奉天宮前設攤販賣農作物之攤販，本應注意所販賣之物
    是否含有未經核准，擅自製造之偽藥，以免使人購買後誤食而發生危險，且依其
    之情形又無不能注意之情事，竟疏未注意，將於民國九十一年七、八月間，在雲
    林縣北港鎮牛墟向一名不詳姓名之成年男子所販入品名「鉤藤活血丸」之中藥丸
    ，係摻有Ｄｉｃｙｃｉｏｍｉｎｅ、Ｈｙｄｒｏｃｈｌｏｒｏｔｈｉａｚｉｄｅ
    、Ｐｉｒｏｘｉｃａｍ、Ｔｈｉａｍｉｎｅ等西藥成分之偽藥，而仍基於販賣偽
    藥之犯意，以每瓶新臺幣五百元之價格，於同年十一月間某日，在上開嘉義縣新
    港鄉奉天宮前其設攤處，販售予姓名不詳之人上開中藥丸一瓶，經該民眾送請宜
    蘭縣衛生局，轉送行政院衛生署藥物食品檢驗局檢驗，而查獲上情，並扣得前揭
    「鉤藤活血丸」一瓶。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、扣案之「鉤藤活血丸」一瓶，內有藥丸一百二十七顆之事實，有本院勘驗筆錄可
    稽，係不詳姓名之人向被告購得後送請宜蘭縣衛生局檢驗，已非被告所有。而按
    藥事法第七十九條第一項係規定：「查獲之偽藥或禁藥，沒入銷燬之」。惟「沒
    入」係屬行政處分之規定，其與刑事處分之沒收有別，本院自難依該規定宣告沒
    入 銷燬。聲請人請求依該規定沒入銷燬，自難允許，附此敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，藥
    事法第八十三條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                        書記官  林  秀  敏
附錄法條：
藥事法第八十三條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處七年以上有期徒刑，致重傷者，處一年以上七年以
下有期徒刑。
因過失犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
