【裁判字號】    92,重訴,72
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度重訴字第七二號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
                蔡承奮
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  崇億水產股份有限公司
    兼
    法定代理人  乙○○○
    被      告  甲○○
                戊○○
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟萬元，及自民國九十年一月二十六日起至清償日止，
按年息百分之八點一五計算之利息，並自民國九十年二月二十七日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告崇億水產股份有限公司於民國八十八年五月二十六日向原告借款新台
    幣（下同）二千萬元，期限自八十八年五月二十六日起迄一百零三年五月二十六
    日止，約定利息按原告銀行基本放款利率機動調整，目前利率為年息百分之八點
    一五，第一期至第三十六期僅付利息不還本金，自第三十七期起平均攤還本金，
    並挽其餘三名被告為連帶保證人，遲延履行時除仍按上開利率計算外，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十計付，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告崇億水產股份有限公司自九十年一月二十六日起即未再依約
    繳息，依約已視為全部到期，計尚積欠本金二千萬元，屢向被告催討，均置之不
    理，爰依民法消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳卡、放款主檔明細查詢單、客戶往來明細查詢單、公司
    基本資料查詢表、客戶歷史交易明細查詢、戶籍謄本等為證。
乙、被告崇億水產股份有限公司、乙○○○、甲○○及戊○○未於言詞辯論期日到場
    ，惟據其所提之書狀，聲明及陳述略以：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：原告請求之利息及違約金，經計算共計年息百分之三十八點一五，顯已過
    高，爰請求依民法第二百五十二條之規定酌減之。
    理      由
一、本件被告崇億水產股份有限公司、乙○○○、甲○○及戊○○未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，准為一造
    辯論判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款帳卡、放款主檔明細查詢
    單、客戶往來明細查詢單、公司基本資料查詢表、客戶歷史交易明細查詢各乙紙
    為證，且為被告所不爭，應堪信為真實。至被告四人固辯稱，原告請求之利息及
    違約金，經計算共計年息百分之三十八點一五，非無過高之情云云。惟查，原告
    請求之利息為年息百分之八點一五，違約金則係逾期在六個月以內者，按年息百
    分之八點一五之百分之十，逾期在六個月以上者，按年息百分之八點一五之百分
    之二十計算，故原告請求之利息及違約金，經核計應不超過年息百分之十點五九
    五，衡諸現今之社會經濟狀況，及參照民法第二百零五條之規定，尚難謂有過高
    之情，故被告此部分所辯，應難謂為有理由。
三、從而，原告本於民法消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付二千萬元，
    及自九十年一月二十六日起至清償日止，按年息百分之八點一五計算之利息，並
    自九十年二月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
