【裁判字號】    91,交簡,1430
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                      九十一年度交簡字第一四三號
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，本院於民國九十一年十一月十四日所為之判決之原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本之主文欄內「陳盈彰」之記載應更正為「甲○○」；當事人欄
內關於「住嘉義市東區荖藤里荖藤宅五二之二號、身分證統一編號：Ｚ000000
000號」之記載應更正為「住嘉義市東區荖藤里荖藤宅五一號、身分證統一編號：
Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內「陳盈彰」之記載應更正為「甲○○」；當
    事人欄內關於「住嘉義市東區荖藤里荖藤宅五二之二號、身分證統一編號：Ｚ0
    00000000號」之記載應更正為「住嘉義市東區荖藤里荖藤宅五一號、身
    分證統一編號：Ｚ000000000號」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    五        月      十六    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官    黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      九十二      年    五        月      十六    日
                                      書記官    林  柑  杏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
