【裁判字號】    92,易,117
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡碧仲
                涂愛紳
                李金樺
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年伍月貳拾陸日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因竊盜案件，前經本院認為竊盜罪嫌重大，且有逃亡之虞，所犯刑法第三
百二十一條第一項第一款、第二款、第三款之罪，有反覆實施同一犯罪之虞，非予羈
押，顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第一百零一條之一第
一項第五款之規定，於民國九十二年二月二十六日執行羈押。茲本院以羈押期間即將
屆滿，經本院訊問後，認前開羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九
十二年五月二十六日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                        書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
