【裁判字號】    91,易,378
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第三七八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  公設辯護人  乙○○
右列被告因竊盜案件，本院於民國九十二年四月十四日所為判決之正本，茲發現與原
本不符，應裁定更正如左：
    主  文
原判決正本第二頁第四行「0000000號行動電話」等語，應更正為「門號00
00000000號行動電話」等語。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，而不影響於全案情節
    與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正
    之。業經司法院釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決正本第二頁第四行所載「0000000號行動電話」等語，與原判
    決原本所載「門號0000000000號行動電話」等語未符，應予更正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                          書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
