【裁判字號】    92,簡,553
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五五三號
    聲請人    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年
度毒偵緝字第四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，被告持有第二
    級毒品MDMA之低度行為，為高度之施用毒品行為所吸收，不另論罪，復予說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條，第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    五    月    十六    日
                                     台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                          法  官   黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年    五    月    十六    日
                                          書記官   林  柑  杏
附錄：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
