【裁判字號】    92,簡,574
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五七四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三０一
六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○為之付向甲○○購買肥料之貨款，明知未得其子莊敏雄之授權，竟基於偽
    造文書之概括犯意，先於民國八十八年二、三月間，在嘉義市○○路六０三巷六
    號住處簽發如聲請簡易處刑書附表一所示七紙支票，接續於上開支票之背面，盜
    用莊敏雄之印文，而偽造莊敏雄之背書，持之前往甲○○位於臺南縣白河鎮○○
    路一七六號之家中，交付與甲○○，後乙○○因無力支付上開票款，為換回上開
    支票，於八十九年九月六日至九十年一月九日於上開處所，接續盜用莊敏雄之印
    章蓋用於聲請簡易處刑書附表二之本票背面，偽造莊敏雄之背書而偽造私文書，
    隨即將之交付予甲○○，以為換票之用，足生損害於莊敏雄及甲○○。
二、本件證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、按盜用他人真印章所蓋之印文，並非偽造印章之印文，不在刑法第二百十九條所
    定必須沒收之列。最高法院四十八年臺上字第一一三號判例可資參照，乙○○乃
    盜用其子莊敏雄之印文而非偽造印章之印文，自不得諭知沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十二    年      五      月    十六    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國     九十二    年      五      月    十六    日
                                  書記官   林  美  芳
附錄：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
