【裁判字號】    92,補,172
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第一七二號
    原      告  利通通運股份有限公司
    法定代理人  陳宗榮即陳建榮.
右原告與被告甲○○間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。惟查本件訴訟
標的金額核定為新台幣貳佰萬元，折合銀元陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審
裁判費銀元柒仟參佰參拾肆元，折合新台幣貳萬貳仟零貳元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即
駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十六      日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
