【裁判字號】    92,簡,434
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度簡字第四三四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，本院於九十二年四月十四日所為之九十二年度簡字第四三
四號刑事簡易判決判決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本之人別欄、主文欄內關於被告之姓名應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本之人別欄、主文欄內關於被告甲○○之姓名誤書為「
    蘇慶林」，此顯係文字誤寫誤算而不影響於全案情節與判決本旨，爰依前開規定
    更正為「甲○○」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
