【裁判字號】    92,交簡,474
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四七四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七九
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前犯公共危險案件，經本院於民國九十一年三月十四日判處拘役五十五日
    確定，於九十一年七月十九日執行完畢，仍不知悔改，竟於九十二年四月十五日
    二十二時三十分許，在嘉義縣東石鄉洲仔村內某廟宇飲酒後，已呈現酒醉之狀態
    ，不能安全駕駛動力交通工具，卻仍於駕駛車號ＵＫＫ－六一三號輕型機車。嗣
    於翌日二時四十分許，行經嘉義縣朴子市○○路與市西路口處，為警攔下查獲，
    並於同日二時五十分許，測得其酒後吐氣所含酒精成分達一．四三ＭＧ＼Ｌ。
二、證據：
（一）被告於警、偵訊之自白。
（二）嘉義縣警察局朴子分局刑法第一百八十五條之三測試觀察紀錄表一紙。
（三）酒精測試單一紙。
（四）被告前因公共危險案件，經本院於九十一年三月十四日判處拘役五十五日確定
      ，於九十一年七月十九日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
      可稽。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                   臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                       法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                        書記官  林  秀  敏
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
