【裁判字號】    92,補,152
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第一五二號
    原      告  丙○○
                丁○○
                辛○○
                己○○
                庚○○
                             .
                戊○○      住.
                             .
    送達代收人  張俊才      住.
右原告與被告癸○○、甲○○、乙○○、壬○○  間請求拆屋還地事件，原告起訴未
據繳納裁判費。惟查本件訴訟標的價格核定為新台幣壹仟佰拾伍萬陸仟貳佰元（
遭被告等占用部分土地之公告現值，即1500㎡*8000+81㎡*15200+10㎡*12500＝00000
000，又損害賠償部分依民事訴訟費用法第五條第二項不併算其價額），折合銀元肆
佰肆拾伍萬貳仟零陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元肆萬捌仟玖佰柒拾元，折合新
台幣壹拾肆萬陸仟玖佰壹拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本件裁定送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十六    日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
