【裁判字號】    92,建,1
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年建字第一號
    原      告  范姜禎即鑫大機械工程行
?
    被      告  聯鋼重工股份有限公司
    法定代理人  李必賢
右當事人間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告之事務所係設在高雄縣路竹鄉○○村○○路九Ｏ九號，依民事訴訟法第
    二條第二項「對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或
    主營業所所在地之法院管轄」之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄，原告雖以
    契約之履行地在花蓮為由，主張本院有管轄權，惟並無任何資料可資認定兩造已
    為契約履行地之約定，故此項主張難認可採。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依前開民事訴訟法第二十八條第一項之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
