【裁判字號】    92,易,30
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度易字第三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                丁○○
                戊○○○
    右三人共同
    選任辯護人  吳美津律師
右列被告等因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二○三六號），本
院判決如左︰
    主  文
己○○、丁○○、戊○○○連續結夥三人以上竊盜，己○○處有期徒刑拾月；被告丁
○○、戊○○○各處有期徒刑柒月；均緩刑年。
戊○○○被訴傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、己○○係宜蘭縣警察局蘇澳分局警備隊警員，因見乙○○所有雞舍位於花蓮縣富
    里鄉豐南村二十六鄰四維九十一號，地處偏遠，認有機可趁，竟夥同其妻丁○○
    、岳母戊○○○，三人共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，於民國九
    十一年三月二日及三日下午四時許，在乙○○上址雞舍內，連續竊取乙○○所有
    之雞隻，總數約二十隻，得手後均裝於塑膠袋內攜回家中供己食用，嗣經受託巡
    視雞舍之丙○○發覺，電知乙○○報警處理，從而查悉上情。
二、案經被害人乙○○訴由花蓮縣警察局玉里分局報告台灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告己○○、丁○○、戊○○○於本院審理時供承不諱，核與告
    訴人乙○○指訴及證人即受託巡視雞舍之丙○○於警詢及本院審理時證述情節相
    符，本件事證明確。被告三人犯行均洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告己○○、丁○○、戊○○○所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第四
    款之結夥三人以上竊盜罪。被告三人，就上開竊盜犯行，有犯意之聯絡與行為之
    分擔，為共同正犯。被告三人先後二次加重竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，各顯係基於概括犯意所為，應依連續犯規定論以一罪，並均依法加重其刑
    。爰審酌被告己○○身為警務人員，職司維護社會治安與民眾生命、財產安全，
    竟不知為民表率，反因貪圖小利，夥同其妻、岳母，知法蹈法，竊取他人財物，
    嚴重斲傷警察聲譽，原應重懲，惟姑念被告三人前均無犯罪前科，素行尚佳，此
    有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各三份在卷可稽，渠等所竊財物僅約二十隻雞，價值非鉅，且被告三人於犯
    罪後均深表悔意，並願依告訴人乙○○之意思，以告訴人之名義捐款予慈善機構
    花蓮市畢士大教養院，藉以乞獲告訴人之宥恕，對本案犯行亦皆供承不諱，態度
    良好等一切情狀，爰各量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，被告三人前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有前揭台灣高等法院被告全國前案紀錄表三紙存卷
    足參，其等因一時失慮，致罹刑章，犯後並願意依告訴人之意捐款，深表悔意，
    經本次罪刑之宣告，爾後當能謹慎其行，守法守分，諒無再犯之虞，本院因認對
    被告三人宣告之刑均以暫不執行為適當，爰各併宣告緩刑三年，以勵自新。又被
    告三人用以竊取呈裝雞隻之塑膠袋並未扣案，復查無積極證據足資證明現仍存在
    ，爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、公訴意旨另以：被告戊○○○因不滿丙○○揭發前述竊盜犯行，於九十一年三月
    二十二日上午十時十分左右，在花蓮縣警察局玉里分局刑事組辦公室內，基於傷
    害之故意動手猛抓丙○○前胸，致丙○○受有左胸第三肋內側擦傷之傷害，因
    認被告戊○○○此部分行為係涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪等語。按
    告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依刑法第二百八十七條
    前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人丙○○於本院審理時，當庭撤回告訴，此
    有本院審判筆錄一份在卷可稽，爰依照前開法條之規定，就被告戊○○○被訴傷
    害部分為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第二十八條、第五十六條、第三百二十一條第一項第四款、第七十四條第一款，判決
如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                              台灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條第一項、第一款：
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
