【裁判字號】    92,聲,246
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二四六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右列受刑人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前犯竊盜罪，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑一年六月
    ，並依竊盜犯贓物犯保安處分條例第四條宣告強制工作處分三年，移送執行在案
    。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿二年，經執行機關檢送悛悔事證，認為該處分已無
    繼續執行之必要，聲請免予執行，本院經核並無不合。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第七條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
