【裁判字號】    92,簡,9
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
一一號），本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告於本院訊問時自白犯行外，其餘均
    引用檢察官起訴書之記載（如附件），並補充被告於民國八十九年間因施用毒品
    案件，經台灣板橋地方法院以八十九年度重交簡字第一三二號判處有期徒刑三月
    確定後，於九十一年十月二十三日執行完畢的事實，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一紙附卷可查，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法
    應加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，毒品危害防制條例第二十條第三項、第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本案係在被告表示願受科刑之範圍內判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；公訴人如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
公訴人如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀；被告不得上訴。（
應抄附繕本）。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
