【裁判字號】    92,易,36
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度易字第三六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四
八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
海洛因小包（合計淨重壹點貳肆公克）及含微量海洛因殘渣之塑膠袋貳只，均沒收
銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年一月三日，在花蓮縣新城鄉北埔村北埔車站前之金像獎遊
    藝場，無故持有第一級毒品海洛因三小包（合計淨重一點二四公克）及含微量海
    洛因殘渣之塑膠袋二只，嗣於同日晚上九時許，在上址遊藝場門口為花蓮憲兵隊
    調查組人員當場查獲，並扣得前揭毒品海洛因與殘渣袋。
二、案經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即查獲本案之花蓮憲兵隊調查組
    人員乙○○所述情節相互吻合，且被告於查獲並製作筆錄後所採集之尿液經送鑑
    驗結果，僅檢出呈甲基安非他命陽性反應，並未檢出有何嗎啡反應，有花蓮縣衛
    生局煙毒尿液檢驗成績書一份在卷足佐，可證被告確未施用毒品海洛因，而僅係
    單純持有。此外，扣案之白粉三小包經送鑑定結果，均含有海洛因成分，合計淨
    重一點二四公克，有法務部調查局九十一年四月四日調科壹字第二八○○○○三
    六○號鑑定通知書一份在卷可稽；而扣案殘渣袋二只亦均含有微量海洛因成份等
    情，亦有憲兵司令部刑事鑑識中心九十一年一月二十八日（九一）綱得字第○一
    二二四號鑑驗通知書一份存卷可按，足徵被告自白應與事實相符，堪予採信。綜
    上所述，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項持有第一級毒品罪。爰審酌
    被告犯罪之動機、手段、持有毒品之數量甚微、所生之危害，及事後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案含微量海洛
    因殘渣之塑膠袋二只，其海洛因殘渣與塑膠袋不易析離，連同扣案之海洛因三小
    包（合計淨重一點二四公克），均係查獲之毒品，應依法宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                              台灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
