【裁判字號】    92,簡,7
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
一五五九號），經公訴人之聲請及本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案具殺傷力之九０子彈壹顆，沒收之。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年九月三十日凌晨，在花蓮縣吉安鄉花蓮監獄以東約二百公
    尺處道路旁，拾獲九○子彈一顆、訓練彈四顆及子彈半成品三十四顆（除九○手
    槍子彈一顆有殺傷力外，餘均無殺傷力），竟意圖為自己不法之所有，將之侵占
    入己，未經許可而無故持有之，並置放於花蓮縣萬榮鄉紅葉村紅葉十八之十二號
    住所，嗣於九十一年十二月二日下午四時許經警持台灣花蓮地方法院核發之搜索
    票前往前揭址搜索扣得具殺傷力之九○子彈一顆，始行查獲。案經花蓮縣警察局
    鳳林分局報告本署偵辦。
二、訊據被告甲○○對於在上述的時間、地點拾獲具殺傷力的九０子彈一顆，並予以
    侵占入己，未經許可而無故持有等情，都已經坦白承認，並有具殺傷力制式九○
    子彈一顆扣案可證，再扣案之九０子彈一顆經送內政部警政署刑事警察局檢驗結
    果，認為送鑑九○子彈壹顆，認係口徑9mm制式子彈，經檢視，彈頭上有遭破壞
    之痕跡，經實際試射，可擊發，認具殺傷力，此有該局九十二年一月二十一日刑
    鑑字第○九一○三三一○一○號槍彈鑑定書一份附卷可按。足徵被告自白的內容
    與事實相符，本件事證明確，被告的犯行可以認定，應予依法論科。
三、被告的行為所觸犯的罪名是：刑法第三百三十七條的侵占其他離本人所持有之物
    罪及槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可，持有子彈罪。公訴人於
    起訴書中雖漏載侵占罪之起訴法條，惟已於起訴事實欄內載明該犯罪事實，本院
    自應予以審理。又被告所犯上述二罪間，有方法結果的牽連關係，應從一重之未
    經許可，持有子彈罪論處。
四、扣案之具殺傷力的九０子彈一顆，為違禁物，依刑法第三十八條第一項第一款之
    規定，不問屬於犯人與否，沒收之；另扣案之訓練彈四顆及子彈半成品三十四顆
    ，並非被告所有，且經鑑驗結果並不具殺傷力，有上述槍彈鑑定書一份可憑，均
    不予以宣告沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，槍砲彈藥刀械管
    制條例第十二條第四項，刑法第十一條前段、第三百三十七條、第五十五條、第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、本案係在被告表示願受科刑之範圍內判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；公訴人如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
公訴人如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀；被告不得上訴。（
應抄附繕本）。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
