【裁判字號】    91,訴,421
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    遷讓房屋   等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度訴字第四二一號
    原      告  正凱股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○        .
                              .
右當事人間請求遷讓房屋等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將門牌號碼基隆市○○路五七號九樓房屋遷讓交還原告。
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，並自民國九十二年五月起至被告遷讓前項房屋止，
按月給付原告新台幣伍萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)如主文第一項所示。
  (二)被告應給付原告新台幣（下同）六十五萬元，並自民國九十二年五月起至被告遷
    讓前項房屋止，按月給付原告五萬元。
二、陳述：被告於民國九十一年四月九日與原告簽訂租賃契約，向原告承租其所有門
    牌號碼基隆市○○路五七號九樓房屋（下稱系爭房屋），雙方約定租賃期間自九
    十一年四月起至九十二年四月止，為期一年，租金每月五萬元，並約定被告應按
    月支付租金，如拖欠租金達兩期以上，經催告繳納仍不支付時，原告得終止租賃
    契約，該租賃契約書並經法院公證。詎被告於承租系爭房屋後，僅支付九十一年
    四月份之租金五萬元後，即不依約繳納租金，迄今已積欠租金逾二個月，經原告
    催繳，亦不支付，原告已聲請法院准將終止系爭房屋租賃契約意思表示之通知為
    公示送達，並經裁定准許，原告亦已於九十一年十二月二十六日將該終止租賃契
    約之意思表示登載於新聞紙。系爭房屋租賃契約既已終止，被告自應將系爭房屋
    返還原告，並給付終止系爭房屋租賃契約後至被告遷讓系爭房屋止，相當於租金
    之不當得利五萬元，爰依租賃契約及不當得利之法律關係，訴請判決如聲明所示
    。
三、證據：提出系爭房屋稅籍資料、本院公證處公證書、系爭房屋租賃契約、存證信
    函、本院九十一年度聲字第二四五號民事裁定暨確定證明書、自由時報各一份。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向基隆市警察局第二分局查詢被告是否居住於戶籍地，並依職權調取
    本院九十一年度聲字第二四五號公示送達民事事件卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於九十一年四月九日向其承租系爭房屋，約定租賃期間自九十一年
    四月起至九十二年四月止，每月租金為五萬元，並約定被告應按月支付租金，如
    拖欠租金達兩期以上，經催告繳納仍不支付時，原告得終止租賃契約，詎被告僅
    繳納一個月房租後，即未再繳納，經其催告限期繳納，亦未獲置理，該終止系爭
    房屋租賃契約意思表示之通知業經法院准為公示送達，其已於九十一年十二月二
    十六日將終止系爭房屋租賃契約之意思表示登載於新聞紙之事實，已據其提出與
    所述相符之系爭房屋稅籍資料、本院公證處公證書、系爭房屋租賃契約、存證信
    函、本院九十一年度聲字第二四五號民事裁定暨確定證明書、自由時報各一份在
    卷可稽，堪信為真實。
三、按承租人應依約定日期，支付租金；於租賃契約終止後，應返還租賃物，民法第
    四百三十九條前段、四百五十五條前段分別定有明文。又無法律上之原因而受利
    益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之原因，而其後已不存在者，
    亦同，民法第一百七十九條亦有明定。而無權占有他人之房屋，可獲得相當於租
    金之利益為社會通常之觀念，亦有最高法院六十一年台上字第一六九號判例可資
    參照。本件租賃契約既經被告於九十一年十二月二十六日合法終止，並於九十二
    年一月十五日發生終止之效力（參見民事訴訟法第一百五十二條規定），則原告
    於租賃契約終止後，請求被告遷讓交還系爭房屋，自屬有據，應予准許。又被告
    既僅繳納一期之租金，則原告依終止租賃契約前之法律關係，請求被告依約給付
    租金四十五萬（即九十一年五月至九十二年一月之租金），並依不當得利之法則
    ，請求自終止租賃契約後，已到期相當於租金之不當得利十五萬元（即九十二年
    二月至四月之租金）；及自九十二年五月起至被告遷讓房屋止，按月給付相當於
    租金之不當得利五萬元，均有理由，亦應准許。逾此部分之請求，則無理由，應
    予駁回。
四、結論：原告之訴為有一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
    一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法官  李木貴
~B法      官  姚貴美
~B法      官  王美婷
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴於
臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
~B法院書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
