【裁判字號】    92,基簡附民,14
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    賠償損害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事裁定              九十二年度基簡附民字第一四號
    原      告  甲○○○流行服飾有限公司
    被      告  乙○○
右列原告因被告所犯違反商標法案件（本院九十二年度基簡字第四三三號），提起損
害賠償之附帶民事訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    事實及理由
一、法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議庭裁
    定移送該法院民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明文。
二、被告乙○○因九十二年度基簡字第四三三號違反商標法之刑事簡易案件，經本院
    於九十二年五月七日未經言詞辯論逕以簡易判決處刑在案（該判決未經宣示，亦
    尚未送達當事人），嗣該案因犯罪而受損害之人即本件原告甲○○○流行服飾有
    限公司於九十二年五月十四日向本院遞狀提起刑事附帶民事訴訟，有本院蓋於原
    告所提出之刑事附帶民事起訴狀上收文戳章日期為證。按「提起附帶民事訴訟，
    應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審辯論終結後提起上訴前
    ，不得提起。」刑事訴訟法第四百八十八條定有明文，惟刑事簡易案件第一審法
    院依法得不經言詞辯論逕為簡易判決處刑（刑事訴訟法第四百四十九條定有明文
    ），斯時該案件既無所謂之言詞辯論終結時點，則犯罪被害人應於何時點前向法
    院提起附帶民事訴訟？不無疑義。查刑事簡易案件既未經言詞辯論，復未經宣示
    判決，於判決送達當事人前，對外尚不發生判決效力（臺灣高等法院暨所屬法院
    八十六年法律座談會刑事類提案第四十九號研討結果參照），矧之未經言詞辯論
    、復未經宣示之刑事簡易判決作成時，其性質僅核屬法院之內部文書，尚未對外
    發生判決效力，當事人既無從得知該案是否已判決及其判決結果而受其拘束，則
    本諸有利於當事人之解釋原則，應認犯罪被害人於該案判決生效前，得向法院提
    起附帶民事訴訟。是原告於本院作成刑事簡易判決日期後、判決送達當事人生效
    前提起附帶民事訴訟，於法律並未違背刑事訴訟法第四百八十八條但書之規定，
    合先敘明。
三、經查，本件附帶民事訴訟涉及原告所得請求損害賠償數額之認定，無從依已終結
    之刑事部分有關卷證逕行認定，其內容確係繁雜，非經長久之時日不能終結其審
    判。
四、依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  林  火  炎
                                            法  官  陳  志  祥
                                            法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
                                            書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
