【裁判字號】    92,聲判,2
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度聲判字第二號
    聲  請  人  乙○○
    即  告訴人
    告訴代理人  高秀枝律師
    被      告  甲○○
右列聲請人因告訴被告妨害名譽案件，不服臺灣基隆地方法院檢察署九十一年度偵字
第一六三七號不起訴處分後，向臺灣高等法院檢察署提起再議，經臺灣高等法院檢察
署檢察長駁回再議之處分（九十二年度上聲議字第四五三號），聲請交付審判，本院
裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨詳如聲請交付審判狀及補充理由狀所載。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
三、本件聲請人即告訴人乙○○以被告甲○○涉犯妨害名譽罪嫌向臺灣基隆地方法院
    檢察署檢察官提出告訴，經檢察官以九十一年度偵字第一六三七號為不起訴處分
    ，聲請人不服而聲請再議，經臺灣高等法院檢察署檢察長認部分再議之聲請為無
    理由，於九十二年一月二十八日以九十二年度上聲議字第四五三號處分書駁回聲
    請人該部分再議之聲請，該處分書業於九十二年二月二十七日寄存送達於聲請人
    ，有臺灣高等法院檢察署送達證書一份附於該案卷內可稽，是聲請人依法應於接
    受處分書後即寄存送達日後十日內聲請交付審判，亦即聲請人至遲應於九十二年
    三月十日前（期間末日本為九十二年三月九日，因該日為週日而順延一日）向本
    院聲請交付審判，惟聲請人遲至九十二年三月十一日始向本院遞狀聲請交付審判
    ，有本院加蓋於聲請人之聲請交付審判狀上之總收文日期戳印為憑，聲請人逾期
    聲請交付審判，其聲請並不合法。另臺灣高等法院檢察署檢察長認聲請人就被告
    寄信函給國軍軍人忠靈祠等二單位之不特定人涉嫌妨害名譽部分，因聲請人並未
    對被告提出告訴，原檢察官亦未為不起訴處分，故於九十二年二月十二日以檢紀
    劍字第三三三八號函通知聲請人其再議之聲請「不合法」，有前開臺灣高等法院
    檢察署九十二年度上聲議字第四五三號卷宗資料可稽，該函文之內容並不符合前
    揭法文所規定「上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為『無理由』而駁回之
    處分」要件，聲請人針對該函文聲請交付審判，於法亦有未合。綜上所述，本件
    交付審判之聲請不合法，應裁定駁回之。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     五     月    十六    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  邱 志 平
                                            法  官  王 翠 芬
                                            法  官  蔡 佳 玲
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  劉 珍 珍
中      華      民      國      九十二      年     五     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
