【裁判字號】    92,訴,37
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第三七號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○      原.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰拾貳萬仟壹佰壹拾捌元，及其中新台幣佰肆拾
捌萬肆仟玖佰拾肆元，自民國八十九年八月四日起至清償日止，按週年利率百分之
九點四計算之利息，暨自民國八十九年八月四日起至清償日止，按週年百分之一點八
八計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十四年一月七日邀被告丁○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）八百五十萬元，借款期間自八十四年一月七日起至八十七年
    一月七日止，約定按三十六期分期攤還本息。利息按原告基本放款利率百分之九
    點三加碼百分之零點一按月計息；並約定如有一期以上逾期時，原告得不經催告
    及免行意思表示終止契約，將全部借款視為全部到期，並追償本息及違約金。嗣
    被告甲○○未依約清償，經原告向鈞院聲請強制執行被告甲○○之財產後，僅受
    償部分本息九百四十七萬一千九百五十四元，尚有四百三十二萬三千一百一十八
    元（內含至八十九年八月三日之利息）暨如主文第一項所示之利息、違約金未獲
    清償，爰依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶給付。
三、證據：提出擔保放款借據、本院基院政民執慎六○一字第四一二○五號通知、本
    院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一份。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之擔保放款借據、本院基院政民執
    慎六○一字第四一二○五號通知、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表各
    一份為證，堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請
    求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，即無不合，應予准許
    。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十六    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法官  李木貴
~B法      官  姚貴美
~B法      官  王美婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十六    日
~B法院書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
