【裁判字號】    92,訴,320
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第三二○號
    原      告  甲○○
    被      告  司法院
    代  表  人  乙○○院長
右當事人間因冤獄賠償事件，本院於中華民國九十二年四月三十日所為之裁定正本，
應裁定更正如左：
    主  文
原裁定正本理由欄如附件一所示之內容，應更正為如附件二所示。
   理   由
一、按裁判正本與原本不符者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之，此觀行政訴訟法
    第二百十八條準用民事訴訟法第二百三十二條第一項之規定自明。
二、查本院前開之裁定正本如主文所示與原本不符之處，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          審判長法官  呂佳徵
                                          法      官  蘇秋津
                                          法      官  林勇奮
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                      法院書記官   黃玉幸
附件一
    理  由
一、按「訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之」，為行政訴訟
    法第一百零七條第一項第一款所明定。又冤獄賠償由原處分或判決無機關管轄，
    依冤獄賠償法第一條第二項規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄，賠償聲請人
    不服前項機關之決定得聲請司法院冤獄賠償覆議委員會覆議，冤獄賠償法第四條
    定有明文。
二、本件原告起訴意旨略以：原告於民國六十九年十二月間，遭前台灣警備總司令部
    無故逮捕送該部職業訓導第二總隊管訓，迄至民國七十一年十二月十四日期滿釋
    放，合計二年，原告於民國九十一年六月三日向台灣雲林地方法院聲請冤獄賠償
    ，遭台灣雲林地方法院以九十一年度賠字第十五號決定書駁回聲請，原告不服再
    向「司法院冤獄賠償覆議委員會」聲請覆議，「司法院冤獄賠償覆議委員會」以
    九十一年度台覆字第四三一號決定書維持原決定，原告自知道可以請求之日起至
    請求日止，並未逾二年之法定請求期間。被告以逾二年請求期間已喪失請求權而
    駁回原告聲請，殊為無理，爰依行政訴訟法第八條規定請求撤銷被告之決定並判
    決准予賠償云云。揆諸首揭冤獄賠償法第四條之規定，本件應不屬行政法院之權
    限，原告對之提起行政訴訟，於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
附件二
    理  由
一、按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關
    為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄」，行政訴訟法第十三條第一項定有
    明文。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定
    移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項著有規定，該項規定於行政訴
    訟亦準用之（行政訴訟法第十八條參照）。
二、本件被告司法院為公法人之機關，其所在地係在台北市，依行政訴訟法第十三條
    第一項規定，自應由台北高等行政法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯
    有違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
