【裁判字號】    92,簡,1463
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五九
一四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使變造普通小型車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，累犯，處拘役伍拾
玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案經變造之中華民國交通部製發汽車駕駛執照上甲○○照片壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除應更正「於八十八年三月十三日執行完畢」為「於八十
    八年三月七日執行完畢」外，餘均引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、按汽車駕駛執照係國家發給人民作為證明其有安全駕駛汽車能力而准予行駛汽車
    之用，性質上為證明個人能力之證書，屬刑法第二百十二條所稱之特種文書，被
    告將前揭普通小型車駕駛執照上有關相片部分換貼竄改並持以向警員行使，自足
    生損害於真正所有人乙○○及司法機關對偵審對象之正確性。是核被告所為，係
    犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、同法第二百十六條、第二百十二條之行
    使變造特種文書罪。其變造特種文書之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不
    另論罪。又前揭侵占遺失物與行使變造特種文書犯行間，有方法目的之牽連關係
    ，應從一重之行使變造特種文書罪處斷。被告前於八十五年間因違反麻醉藥品管
    理條例及槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判處有期徒刑二年確定，甫於八十
    八年三月七日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，其
    於五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，應依累犯之規定，加重其刑。爰審酌被告
    係因被通緝在案而以換貼照片之方式變造拾得之駕駛執照以躲避追緝，旋即為警
    查獲，其犯罪之動機、手段及所造成之損害尚非重大，事後又坦承犯行，態度良
    好，惟其屢有犯罪前科，足認毫無改過謙善之悔意等一切情狀，量處如主文第一
    項所示之刑。至扣案之汽車駕照上被告照片一張，為其所有供犯罪所用之物，應
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第三百三
    十七條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
附錄法條：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下以有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
