【裁判字號】    91,訴,1923
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一九二三號
    原      告  戊○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於台灣高等法院高雄分院九十一年上訴字第八０三號強盜案件刑事訴訟終結前，
停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟
    程序，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。
二、查本件被告涉有強盜罪嫌疑，經台灣高等法院高雄分院九十一年上訴字第八０三
    號判決無罪後，目前正由最高法院審理中。審酌該犯罪嫌疑，確有影響於本件民
    事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，認有裁定停止本件
    民事訴訟程序之必要（經兩造表示同意記明筆錄在卷）。
三、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                        臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  李冠毅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
