【裁判字號】    92,簡,1423
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○四○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實略如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○所為犯行，業據其於警訊時坦承不諱，雖其於本院九十一年度訴字第
    二五八一號案件審理中翻異前詞。惟查：被告因搶奪犯行經警查獲後，旋即向Ｋ
    Ｍ─八六一號機車之占有人即證人黃隆正提議向警方報案失竊，業據黃隆正於警
    訊時證陳屬實，並有車輛失竊查詢認可資料、車輛失竊證明單各一份在卷可稽，
    參以證人黃隆正既未親歷機車失竊之事實，竟能於報案時明確的指出機車失竊之
    時間及地點等因素？且所陳述之失竊時間，係在被告與共同正犯黃建彰所犯搶奪
    案件前，足證被告係為掩飾其搶奪犯行始起意謊報機車失竊卸責，其所辯顯不足
    採，故本院依現存之證據即足認定其右揭犯行。
三、核被告劉展宏所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。爰審
    酌被告為求卸責，竟向證人黃隆正提議謊報機車失竊企圖卸責，造成刑事司法偵
    查資源之浪費及使黃隆正觸犯刑章，惡性較重，實不宜裁處與黃隆正相同法律效
    果之刑；另念其於犯罪後坦承大部分犯行，態度尚佳等一切情狀，故量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百七十一條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     五     月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     五     月     十九     日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第一百七十一條
 (未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致
開始刑事訴訟程序者，亦同。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
