【裁判字號】    90,自,158
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第一五八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係翔音聲學工業負責人，未經自訴人甲○○授權，即
    擅自製造、販賣自訴人取得「音響擴散板的結構改良」之發明專利權（第一０六
    五八一號）及新型專利權（第一四九八七一號）之物品，且經自訴人委請律師發
    函告知被告，被告仍置之不理，因認被告涉犯修正前專利法第一百二十四條及第
    二百二十五條之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文；又前開規定為自
    訴程序所準用，刑事訴訟法第三百四十三條亦有明文。
三、經查：自訴人甲○○係以被告乙○○涉犯專利法第一百二十四條、第一百二十五
    條罪嫌而提起自訴，然專利法已於九十年十月二十四日修正公布，將該法第一百
    二十四條之刑罰予以廢止，並自同年月二十六日生效，復於九十二年一月六日修
    正公布，將該法第一百二十五條之刑罰予以廢止，並經行政院核定於九十二年三
    月三十一日施行，此有行政院九十二年三月三十一日之院臺經字第０九二００一
    六七一九Ｃ號函在卷可稽；是前開條文罰則既已於自訴人對被告提起自訴後廢止
    ，揆諸前揭說明，依法應為被告免訴之諭知，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈   蘊
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
