【裁判字號】    92,交簡,1096
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八三
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請易處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○在服用酒類後呼氣精濃度為每公升零點三七毫克，且騎乘機車撞及被
    害人呂佩琦所騎乘之車牌號碼ＷＵＭ─六五三號機車，顯已達不能安全駕駛之程
    度，是核被告甲○○所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告在飲酒後呼氣酒精濃度為每公升零點三七毫
    克之不能安全駕駛情況下仍貿然駕車行駛，罔顧交通安全，並肇事，惟念其犯後
    坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      五     月      二十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
