【裁判字號】    92,易,212
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  葉天來
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八九八一號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○故買贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○係高雄市○鎮區○○路四０八號「威特車行」之負責人，竟於民國九十一
    年二月四日十九時許後之不詳時間，在不詳地點，明知由不詳姓名年籍之人所持
    有之三陽牌機車（原為乙○○所有，原車牌號碼為ＸＹＷ─三八一號，引擎號碼
    ＲＢ０四六二八六號，銀色三陽牌，於九十一年二月四日十九時許，在高雄市○
    ○區○○路與家齊街口失竊），係來路不明之贓物，竟仍購買之。之後，為掩人
    耳目，再於九十一年二月五日，以其父親黃崑三之名義，向甲○○購買同型車款
    ，車牌號碼為ＮＦＯ─八九八號三陽機車一部。並將車號ＮＦＯ─八九八號機車
    之引擎及車牌換裝至該部贓車上。旋於同年二月六日至監理站將車牌變更車號為
    ＸＹＸ─一六七號（仍登記父親黃崑三名下）。嗣於九十一年四月三日十九時許
    ，乙○○在「威特車行」內發現前述ＸＹＸ─一六七號機車之車體為其所失竊之
    車號ＸＹＷ─三八一號機車，故報警當場查獲，並扣得該部機車一輛（惟該部機
    車業於九十一年二月四日由丙○○之弟黃新筆使用中，在高雄縣鳳山市遭竊）。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局前鎮分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認有何故買贓物之犯行，辯稱：機車是向中古機車行老板
    甲○○購買的，原車號是ＮＦＯ─八九八號，我自己有整理過，換了很多零件，
    是整修車輛的外表，零件是向鳳山市○○○路飛達機車材料行買的，後來去監理
    站更換車牌成為ＸＹＸ─一六七號云云。經查：右揭犯罪事實，業據告訴人乙○
    ○於警訊、偵訊及本院審理中指述甚詳。告訴人指稱：「我失竊之機車車牌號碼
    ＸＹＷ─三八一號、引擎號碼：ＲＢ○四六三八六、顏色：銀色、廠牌：三陽、
    年份：二○○一年。我於九十一年二月四日十九時許在高雄市○○區○○路與家
    齊街口失竊的」（見九十一年四月四日警訊筆錄）、「後來因為我朋友在被告的
    車行發現外型很像，經查看輪框後，有我註記的車牌號碼在上面，就來跟我說，
    我就去報案」（見本院九十二年一月三十日筆錄）、「朋友叫『阿路』（綽號）
    ，他認得我的車子，我與阿路是同一車隊，且有一起去改裝過我的車子，所以他
    認得」、「最主要是車輪的輪圈上有我以前打上我的車號３８１」（見九十一年
    六月五日偵訊筆錄）、「（當我發現該車時，車牌號碼已是）ＸＹＸ─一六七」
    「引擎號碼不是我原來車子的引擎號碼」等語（見本院九十二年一月三十日筆錄
    ）。核與證人即綽號「阿路」之林士弘於偵訊時所證述：「於九十一年四月三日
    晚上約七、八點，我在威特車行旁的山葉機車行調整車子，我還有朋友都在那裡
    ，當時就發現威特車行有一台改裝的三陽野狼１２５機車，我走近看發現與乙○
    ○所失竊之機車一模一樣，我就請朋友報警」、「自輪框、外胎、轉速表及車頭
    風鏡，因我們是同一個車隊，車子經過改裝部分我很清楚」等情節相符（見九十
    一年六月十九日偵查筆錄）。復與證人即本案查獲之員警陳紹良所證述：「（當
    時乙○○）除了指認特徵，有指認他車子的暗記及特有的零件，但引擎並不是被
    害人的」之情節一致（見九十一年九月四日偵訊筆錄）。被告固執前揭情詞辯解
    ，惟查：
    （一）被告於九十一年四月四日經警傳訊到案時，就所查獲贓車上之零件來源，
          向警方供稱：「我於九十一年一月底在高雄市○○區○○路二一一號成漢
          廢車處理場向綽號『阿老』的老闆購買的」等語。惟經警方及檢察官傳訊
          成漢廢車處理場負責人丁○○到案表示，並未出售任何相關之機車零件予
          被告後，被告復於偵查中改稱：「這些零件我都向飛達材料行買的，但收
          據都丟了」等語（見九十一年五月二十二日偵訊筆錄）。被告前後說詞反
          覆不一，所為陳述已難令人採信。
    （二）被告又辯稱：他是在九十一年一月底在高雄市○○路四七一號，向甲○○
          購買了一輛車號ＸＹＸ─一六七（原車號為ＮＦＯ─八九八）號機車，價
          錢新台幣壹萬兩千元，因為車台不好，才到小港買到失竊的車台，然後再
          把ＮＦＯ─八九八號機車之引擎及車牌裝到失竊的車台上等語（見警訊筆
          錄）。惟查：被告向甲○○購買ＮＦＯ─八九八號機車之時間，係九十一
        年二月五日，業據證人甲○○於警訊及偵查中證述甚詳，與被告所供述購
          買之時間為九十一年一月底，已有不同。次查，被害人失竊機車之時間為
          九十一年二月四日，恰為被告向甲○○購買ＮＦＯ─八九八號同型機車之
          前一日。被告於警訊中故意供稱購買ＮＦＯ─八九八號機車之時間為九十
          一年一月底，明顯係為避免遭人聯想其先購得被害人失竊之機車，再向陳
          陸村購買同型機車，進而將同型機車上之引擎及車牌拆換到所購買之贓車
          上之犯行。是被告在警訊中之供述，已有畏罪而故意避就之實。況且，被
          告供稱係因為向甲○○購買之ＮＦＯ─八九八號機車車台不好，才到小港
          買到失竊的車台。惟查：被告自承以一萬二千元之代價，向甲○○購買Ｎ
          ＦＯ─八九八號機車，以中古機車行情而言，價格並非低廉，倘若該機車
          車台不佳，且一望即知，何以被告還願意花費一萬二千元購買。是被告購
          買ＮＦＯ─八九八號機車之意圖已甚為明顯，無非係於購得被告失竊之贓
          車後，為避免追查，進而隨意購買同型之機車，以取得合法之牌照及引擎
          號碼，再將合法之牌照及引擎換裝到所購得之贓車上，以逃避追緝。
    （三）被告固又辯稱是向飛達機車材料行購買零件，來整理所購買的ＮＦＯ─八
          九八號機車。惟查：被告前已供述係因ＮＦＯ─八九八號機車之車台不好
          ，才購買失竊之車台來換，已如前述，嗣又辯稱係購買零件來換裝，前後
          供述矛盾，反覆不一，已難令人採憑。且被告於九十一年五月二十二偵訊
          時，向檢察官供稱：購買零件收據都丟了；惟於同年六月五日偵訊時，卻
          突然又提出向飛達機車材料行購買零件之估價單一份附卷。則該機車上之
          零件，是否係向飛達機車材料行所購買，已非無疑。況經本院傳訊飛達機
          車材料行之負責人邢文瓊到庭，惟證人邢文瓊亦證稱：「被告有向我買過
          材料，但我不確定他被查獲的這輛機車上的材料，是來自我的店裡」等語
          （見本院九十二年三月十三日筆錄）。且查：於查獲之機車上經告訴人黃
          于哲指認之特有零件分別是「前後輪框、車身側蓋、風鏡、轉速表、手把
          拉桿、二次廢氣墊片、轉速表座」等（見本院九十二年一月三十日筆錄）
          ；惟證邢文瓊於本院作證時，證述其出售予被告之零件則為「方向燈、工
        具箱蓋、汽油桶、大燈、後燈」等（見本院九十二年三月十三日筆錄），
          與被查獲贓車上之特有零件完全不相符合。從而，證人邢文瓊之證詞，亦
          不足為被告有利之認定。再依被害人之指述，伊當時在失竊的ＸＹＷ─三
          八一號機車之前後輪圈上有打上機車之牌照號碼，而被查獲之機車輪圈上
          確實有打印「３８１」之標記，此亦有照片一張在卷可按（見警訊卷第二
          一頁下方照片）。倘被告係自行購買材料來整理，以被告自己係經營機車
          行已有五、六年之經驗（見本院九十二年五月二日筆錄），豈有不發現此
          一特殊標記之理。是被告辯稱自行購買零件整理之說，顯不足為採。
    （四）末查，被告於九十一年二月五日以其父親黃崑三之名義，向甲○○購買車
          號ＮＦＯ─八九八號機車之後，隨即於九十一年二月六日即至監理單位更
          換車牌為ＸＹＸ─一六七號。對此，被告於本院審理中係供稱：「牌照太
          舊了，我才想去更新」等語（見本院九十一年一月三十日筆錄）。惟經本
          院向高雄市理監理處查詢結果，ＮＦＯ─八九八號車於九十一年二月六日
          係以「迷信號牌」「車牌不雅」為理由，向監理單位辦理牌照繳銷登記，
          並重領ＸＹＸ─一六七號牌照，此有該處九十二年三月二十一日高市監二
          字第○九二○○○四○三八號函一份在卷可按。與被告先前所供述向監理
          單位申請換發牌照之理由已互不一致。且倘若被告對於車牌號碼不滿意，
          何以不要求車主甲○○先將車牌換發後再過戶，徒增自己不便之理。另原
          車號ＮＦＯ─八九八號，其中「八九八」之諧音為「發久發」，本屬吉祥
          之號碼，如被告係迷信牌號，何以竟捨原本吉祥之車號，反改為無特殊意
          義之ＸＹＸ─一六七號。再參以被害人之ＸＹＷ─三八一號機車於九十一
          年二月四日失竊後，被告隨即於隔日向甲○○購買同廠牌、同型式、甚至
          同顏色之ＮＦＯ─八九八機車一部，再於次日又立刻向監理單位將ＮＦＯ
          ─八九八號車牌更換為ＸＹＸ─一六七號，而被查獲之ＸＹＸ─一六七號
          機車上除引擎為原車號ＮＦＯ─八九八號機車所有外，其車台部分則為被
          害人所失竊之ＸＹＷ─三八一號機車上之零件。顯見被告係於購得被害人
          失竊之ＸＹＷ─三八一號機車後，為掩飾其犯行，乃於隔日即九十一年二
        月五日向甲○○購買同款之車號ＮＦＯ─八九八號中古車一部，再將ＮＦ
          Ｏ─八九八號機車之引擎及車牌換裝到被害人失竊之機車上，最後，再向
          監理單位申請換發牌照為ＸＹＸ─一六七號，其避免追緝之意圖至明。而
          其手法亦與坊間竊車集團慣用之「借屍還魂」手法如出一轍。顯見被告係
          有計劃收購贓車，其辯稱不知所購買之機車係來路不明之機車云云，要係
          卸責之詞，實不足為採。此外，復有機車照片十張、高雄市政府警察局苓
          雅分局車輛協尋證明單一紙在卷可佐，本件事證明確，被告故買贓物犯行
          可堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪。爰審酌被告本身經營「
    威特車行」，從事機車之買賣，竟明知為贓車而仍故買，且於故買贓車後，又以
    「借屍還魂」之手法掩飾其故買贓車之犯行，手法可議，益證被告品性不端，且
    其故買贓車，實為現今社會機車竊案層出不窮之禍首，助長社會竊盜之歪風，其
    惡性實不亞於竊盜之犯行，及其犯罪後，仍飾詞矯辯，態度不佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第二項
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五      月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  陳志銘
                                            法  官  鄭詠仁
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二      年    五      月    二十    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
