【裁判字號】    92,重訴,170
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一七○號
    原      告  高雄縣岡山鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌佰萬元，及自民國八十八年七月九日起至清償日止，按年息
百分之八點五五計算之利息，並自民國八十八年八月九日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾柒萬元或同額有價證券供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○（已經另案判決）以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十
    六年九月九日向原告借用新台幣（下同）捌佰萬元，約定自八十六年九月九日起
    至八十九年九月九日止，分期按月於平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之八點五五計算，按如逾期清償，在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告到期卻未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢
    向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書各一份為證，核屬相符。按當事
    人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。又當事人對於他造
    主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項前段、同
    條第三項前段分別定有明文。查本件被告等人已於相當時期受合法通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，揆諸上開民事訴訟法第二百八十條
    之規定，應視同自認。從而，原告之主張自堪認為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率
    較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一之債，對於債權人
    各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶連帶債務之文義
    參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭示
    之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於先訴抗辯權之權利，此經最高法院
    著有四十五年台上字第一四二六號民事判例可資參照。經查，本件被告丙○與原
    告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，被告丁○○並為連帶保證人。
    從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告等人應連帶給付原
    告捌佰萬元，及自八十八年七月九日起至清償日止，按年息百分之八點五五計算
    之利息，並自民國八十八年八月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬
    正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
