【裁判字號】    91,重國,3
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                            九十一年度重國字第三號
    原      告  己○○○
    訴訟代理人  李慶榮        律師
    被      告  高雄縣旗山地政事務所
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                李昌明        律師
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒佰肆拾伍萬玖仟貳佰元，及自民國九十一年三月六日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之六十三，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣貳佰肆拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行，
但被告如於假執行程序實施前，以新台幣柒佰肆拾伍萬玖仟貳佰元為原告預供擔保，
得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告部分：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）一千一百七十五萬二千一百二十五元，及自起
      訴狀繕本送達被告翌日即民國九十一年三月六日起至清償日止，按年息百分之
      五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於七十三年一月間向訴外人丙○○購買坐落於高雄縣旗山鎮○○段、二九
      一─九七地號、面積七百七十七平方公尺之土地（下稱系爭土地）一筆，並向
      被告申請土地所有權移轉登記，且經被告通知於七十三年二月二十八日完成登
      記，旋於同年三月三日以原告為所有權人，核發字號柒參旗字第０四八六四號
      之土地所有權狀一紙，交由原告收執。詎被告將原告就系爭土地申請之所有權
      移轉登記誤載於他筆土地上，致土地登記簿上記載系爭土地所有權人仍為丙○
      ○，而遺漏變更登記原告為所有權人。嗣丙○○趁機於七十八年七月二十九日
      申請補發系爭土地所有權狀，而於八十年三月六日將系爭土地以買賣為由，出
      售善意第三人乙○○，並據以向被告申請所有權移轉登記，被告收件後，未為
      駁回之處分，竟准予移轉登記，致原告無從回復所有權，受有系爭土地所有權
      喪失之損害。查系爭土地於八十年三月間之市價約為每坪五萬元，如以土地總
      面積七百七十七平方公尺約合二百三十五坪計算，則原告因此受有一千一百七
      十五萬二千一百二十五元之損害。為此，本於土地法第六十八條第一項規定損
      害賠償請求權，請求被告給付如訴之聲明第一項所示之金額及利息。
（二）對被告抗辯之陳述：
 １、按土地法第六十八條第一項所規定之損害賠償請求權，並無時效期間之特別規
     定，自應適用民法之規定；地政機關就土地之登記有錯誤、遺漏之情形，係行
     政失當之行為，與「不法」的侵權行為有間，故應適用民法第一百二十五條規
     定之十五年時效期間。
 ２、本件消滅時效期間應自八十年三月六日丙○○再將系爭土地移轉登記予乙○○
     時起算，而自丙○○移轉系爭土地予乙○○起，至原告提起本件訴訟止，既未
     超過十五年，則原告之損害賠償請求權自無時效消滅之問題。
 ３、原告請本件損害向被告請求賠償後，被告曾四度通知原告前往協調，其中三次
     協調均在討論賠償金額之計算，顯見被告願意賠償原告之損害，則本件縱有時
     效消滅之情事，亦堪認被告已有拋棄時效利益之默示表示。
 ４、又土地法第六十八條第二項所謂「受損害之價值」，應以受損害時土地之市價
     為準，故原告得請求之損害賠償金額，自應以損害發生時即八十年三月六日之
     土地市價為準。
三、證據：提出土地所有權狀、請求書、被告九十年十一月六日九十旗地一字第七五
    七七號函、九十年十二月四日九十旗地一字第八六五四號函、九十一年一月九日
    九一旗地一字第二０五號函、九十一年二月十九日九一地一字第一一二四號函、
    土地登記簿謄本各一件及會議記錄二件（以上均影本）為證，並聲請鑑定及訊問
    證人丁○○。
乙、被告部分：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利之判決，願供擔保，請准免於假執行之宣告。
二、陳述：
（一）土地法第六十八條規定之損害賠償請求權，係規範地政機關行使公權力執行職
      務，致真正權利人受損害所定之賠償責任，自具國家賠償之性質，是上開條文
      應屬國家賠償法之特別規定。而按上開條文既未就損害賠償請求權消滅時效，
      設有明文，自應回歸國家賠償法第八條第一項之規定，即適用五年之短期時效
      消滅期間，而不應適用民法一般時效之規定。
（二）本件原告對於丙○○之債權，雖因丙○○未為清償而仍然存在，但所造成原告
      依法應取得而未取得系爭土地所有權之事實，顯已影響原告行使債權之效力，
      難謂原告無損害之發生。即被告本應於七十三年二月十八日將系爭土地所有權
      登記於原告名下，而漏未登記，致原告不能取得所有權時起算，故消滅時效亦
      應自彼時起算。至於嗣後系爭土地所有權移轉於善意第三人，而造成回復不能
      之事實，係屬事實上損害之範疇，並非法律上損害。又原告前開主張之損害乃
      係丙○○侵害債權行為所致，要與被告七十三年二月二十八日之不作為間，並
      無相當因果關係，則被告就八十年三月間丙○○之侵害行為，自不負損害賠償
      責任。原告遲至九十一年二月二十七日提起本件訴訟，不論依國家賠償法所規
      定五年時效期間，或是按民法規定一般時效期間，其請求權均已罹於時效。退
      一步言，縱依原告之主張，本件損害發生之時點係八十年三月間，然原告遲至
      九十一年二月二十七日始提起本件訴訟，則揆諸國家賠償法規定五年時效期間
      ，亦見原告請求權時效消滅。
（三）原告起訴前，兩造雖曾就本件賠償事宜召開三次協調會，然觀諸該三次協調會
      之過程，第一、二次之協調會議乃被告請求之預備程序，而該兩次協議內容，
      被告或客觀地表達一般性土地補償之計價方法，或就地價調查結果，表示與原
      告計價方法差距過大，而無法接受，均非表示拋棄時效利益。而第三次之協議
      會議內容，被告已明確表示拒絕賠償，要難僅憑被告在協議過程中曾表達過一
      般性土地補償之計價方式，即遽認被告已拋棄時效之利益。
（四）再依土地法第六十八條第二項之規定，本件損害賠償額，亦不得超過原告受損
      害時，其所有土地之價值。而按原告所受損害既發生於七十三年二月間，則本
      件損害額之計算，自應以當時原告與丙○○間有關土地所有權移轉契約所載買
      賣價金；或以八十年三月間丙○○與乙○○間有關所有權移轉契約約定之買賣
      價金八十萬元，為計算賠償金額之標準。
三、證據：提出土地所有權登記聲請書、土地增值稅繳納通知書、土地權利書狀補發
    登記聲請書、戶籍登記簿、登記清冊、切結書、委託書、高雄縣旗山地政事務所
    七十八旗地一字第三三七五號函及公告、土地登記申請書、身分證、請求書、建
    築改良物標準單價表各一件、戶口名簿、土地增值稅繳款書均各二件、土地買賣
    所有權移轉契約書、地政規費報告、印鑑證明、戶籍謄本、土地所有權狀（以上
    均影本）各三件、地價謄本及土地登記謄本各一件為證，並聲請訊問證人沈鄉傳
    。
丙、本院依聲請囑託大曄不動產鑑定顧問股份有限公司（下稱大曄公司）鑑定系爭不
    動產價值。
    理      由
一、原告主張：伊於七十三年一月間向丙○○購買系爭土地，並向被告申請所有權移
    轉登記，經被告通知完成登記，且核發土地所有權狀。詎被告竟誤將原告所有權
    登載於他筆土地上，致土地登記簿上漏未登載原告為所有權人。而丙○○利用申
    請補發權狀之方式，於八十年三月六日以買賣為由，將系爭土地出售乙○○，且
    向被告申請移轉登記，被告收件後，竟准予移轉登記，使原告受有一千一百七十
    五萬二千一百二十五元之土地價值損害。為此，本於土地法第六十八條第一項損
    害賠償請求權，請求被告給付上開金額，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息等情。
二、被告則以：原告之損害賠償請求權，應適用國家賠償法所定五年短期時效，而其
    消滅時效期間應自七十三年二月二十八日起算，故本件原告請求權已罹於時效。
    被告未曾同意賠償原告損害，自無拋棄時效利益之情事。此外，縱認被告應負損
    害賠償責任，惟其賠償金額，亦應以原告與丙○○買賣系爭土地當時價額為依據
    等語，資為抗辯。
三、原告主張伊於七十三年一月間向丙○○購買系爭土地，並向被告申請土地所有權
    移轉登記，經被告通知登記完畢，據以核發土地所有權狀。惟被告漏未於土地登
    記簿上登載原告為系爭土地所有權人。其後，丙○○利用登記簿上所有權人仍載
    為陳女之機會，先向被告申請補發權狀獲准，復於八十年三月六日以買賣為由，
    將系爭土地出售乙○○，並再度向被告申請辦理移轉登記，而被告收件後，仍准
    予移轉登記，致原告無法回復系爭土地之所有權。再原告為請求被告賠償損害，
    於本件起訴前，曾向被告提出賠償請求書，並經兩造召開三次協調會議，協調不
    成立等情，為被告所不爭執，並有原告提出土地所有權狀、請求書、被告九十年
    十一月六日九十旗地一字第七五七七號函、九十年十二月四日九十旗地一字第八
    六五四號函、九十一年一月九日九一旗地一字第二０五號函、九十一年二月十九
    日九一地一字第一一二四號函、土地登記簿謄本及會議記錄等為證，堪認原告主
    張此部分事實為實在。
四、按因登記錯誤、遺漏或虛偽致受損害者，由該地政機關負損害賠償責任。但該地
    政機關證明其原因應歸責於受害人時，不在此限。土地法第六十八條第一項定有
    明文。而本條規定係為保障真正權利人之權益而設，於第三人因信賴錯誤、遺漏
    或虛偽之登記而取得新登記受土地法之保障時，真正權利人就其所受損害得請求
    地政機關賠償。故地政機關，於其所屬登記人員執行登記職務，因登記錯誤、遺
    漏或虛偽有故意或過失而致人民權益受損時，即應負損害賠償責任，並不僅以故
    意為限（最高法院七十三年度台上字第四五二０號裁判要旨參照）。經查，本件
    原告於七十三年一月間向丙○○購買系爭土地後，據以向被告申請土地所有權移
    轉登記，既經被告通知登記完畢，且核發所有權狀在案，自足以使原告信賴被告
    業將其所有權登載於土地登記簿上，而取得系爭土地所有權。乃被告所屬承辦登
    記人員未善盡職責，漏未於土地登記簿上變更登記原告為系爭土地所有權人，致
    原出賣人丙○○利用登記簿上所有權人未變更之機會，先向被告申請補發權狀獲
    准，繼於八十年三月六日以買賣為由，將系爭土地出售善意第三人，並再度向被
    告申請辦理移轉登記獲准，致原告無法回復系爭土地所有權，足見被告所屬人員
    辦理登記業務疏失至為明顯，且其疏失與原告所有權喪失之間，具有相當因果關
    係甚明。揆諸開揭條文規定，被告對於原告自應負擔損害賠償責任。
五、茲本件兩造爭執者，厥為土地法第六十八條第一項所定損害賠償請求權，其消滅
    時效期間，究應適用民法第一百二十五條一般時效期間或國家賠償法第八條第一
    項自損害發生時起，五年短期時效期間？又消滅時效之起算時點為何？而系爭損
    害賠償請求權是否罹於時效？如請求權時效已經消滅，被告有無拋棄時效利益之
    情事？再原告所受損害額如何計算？爰分述如下：
（一）本件損害賠償請求權，應適用民法十五年時效期間或國家賠償法五年時效期間
      ：
      按土地法第六十八條第一項所定地政機關之賠償責任，係以行政行為之失當為
      其要件，與民法上不法侵害他人權利之行為有間，土地法既未特別規定其時效
      ，自應適用民法一般規定之十五年時效期間，而無民法第一百九十七條之適用
      （最高法院五十八年度台上字第三二０五號及八十四年度台上字第二０六０號
      裁判要旨參照）。次按國家賠償法第二條第二項規定：「公務員於執行職務行
      使公權力時，因故意或過失不法侵害人民自由或權利者，國家應負損害賠償責
      任。」此國家賠償責任之發生，係以「不法」為其要件之一，揆諸上開裁判意
      旨所示，顯與土地法第六十八條第一項損害賠償責任成立要件有間。從而，系
      爭損害賠償請求權既無消滅時效之特別規定，復與民法侵權行為、國家賠償責
      任性質有間，自應適用民法第一百二十五條第一項所定十五年時效期間。是原
      告主張本件損害賠償請求權應適用十五年時效，即屬有據，堪可採認。
（二）消滅時效之起算時點：
  １、按聲請為土地權利變更登記之件，經該管直轄市或縣（市）地政機關審查證明
      無誤，應即登記於登記總簿，發給土地所有權狀，為土地法第七十五條第一項
      前段所明定；又按登記人員或利害關係人，於土地登記完畢後，發現登記錯誤
      或遺漏時，非以書面聲請該管上級機關查明核准後，不得更正。同為土地法第
      六十九條所揭示。依上所述，地政機關對於請求人請求土地權利變更登記，經
      審查無誤者，應即登記於登記總簿上，倘其登記人員於土地登記完畢後，發現
      登記有錯誤或遺漏之情形者，即應主動以書面向上級機關查明核准後，予以更
      正。本件被告所屬人員漏未將原告所有權登載於土地登記總簿上，業如上述。
      揆諸前開法條說明，被告登記人員即應主動以書面聲請上級機關查明核准後，
      逕於登記總簿上為補載更正。
  ２、復按地政機關為權利變更登記或登記錯誤、遺漏後之更正登記，均屬行政機關
      之行政行為，於請求人主張不動產權利存續期間內，地政機關均得隨時主動為
      之，請求人亦得任意申請地政機據以登記，並無時效消滅之問題。否則，豈非
      容許地政機關自錯誤或遺漏登記時起，逾十五年者，得以時效消滅為由，拒絕
      為請求人辦理變更或更名登記？顯見單純於地政機關錯誤或遺漏登記期間，並
      無消滅時效問題。經查，本件原告於七十三年一月間向丙○○購買系爭土地後
      ，據以向被告申請土地所有權移轉登記，經被告收件後，通知於同年二月二十
      八日登記完畢，惟被告所屬登記人員則漏未於土地登記簿上變更登記原告為土
      地所有權人，迄至八十年三月六日，始據原所有權人丙○○申請補發權狀後，
      移轉登記予第三人等情，業如上述。揆諸前揭說明，系爭土地自七十三年二月
      二十八日起至八十年三月六日止，自均無時效消滅問題。
  ３、次查，被告辦理原告申請系爭土地變更登記，既核發所有權狀予原告，顯見其
      登記程序已然完成，則被告自負有正確登載於土地登記簿之義務。是被告於系
      爭土地再次移轉變更登記之前，既得依法主動聲請上級機關查明後更正，顯見
      系爭土地於再次移轉登記前，原告並無土地所有權喪失之損害可言。則揆諸民
      法第一百二十八條前段規定：「消滅時效，自請求權可行使時起算」，系爭土
      地於再次移轉登記前，原告之損害賠償請求權無由發生。益徵本件損害賠償請
      求權消滅時效之起算點，應自八十年三月六日即丙○○再次移轉登記予乙○○
      時起算。從而，原告主張系爭損害賠償請求權起算點，應自八十年三月六月起
      算，自屬有據，堪予認定。
（三）系爭損害賠償請求權是否已罹於時效：
      承上所述，本件損害賠償請求權既應適用十五年之時效期間，而消滅時效起算
      點，復自八十年三月六日起算，倘參酌原告提起本件訴訟日期係九十一年二月
      二十七，顯未逾十五年時效期間，自無消滅時效之情事，堪予認定。則被告抗
      辯系爭損害賠償請求權業已罹於時效，洵不可採。從而，本件既無請求權時效
      消滅問題，自亦無被告是否拋棄時效利益之情事，併此敘明。
（四）原告所受損害額如何計算：
  １、按土地法第六十八條第二項規定，前項損害賠償，不得超過受損時之價值。換
      言之，被告應負之賠償責任不得超過原告受損害時即系爭土地八十年三月六日
      之交易市值；又按損害賠償之方法，以回復原狀為原則，不能回復原狀或回復
      原狀顯有重大困難，應以金錢賠償其損害，民法第二百十五條定有明文。而按
      「物因侵權行為而受損害者，請求金錢賠償，其有市價者應以請求時或起訴時
      之市價為準。蓋損害賠償之目的在於填補所受之損害，其應回復者，並非『原
      來狀態』，而係『應有狀態』，應將損害事故發生後之變動狀況考慮在內。故
      其價格應以加害人應為給付之時為準，被害人請求賠償者，加害人即有給付之
      義務，算定被害物價格時，應以起訴時之市價為準，被害人於起訴前已曾為請
      求者，以請求時之市價為準。惟被害人如能證明在請求或起訴前有具體事實，
      可以獲得較高之交換價值者，應以該較高之價格為準。因被害人如未被侵害，
      即可獲得該項利益。」（最高法院六十四年度第六次民庭庭推總會決議意旨、
      七十八年度台上字第二三一一號及八十七年台上字第五六三號裁判意旨參照）
      。
  ２、查本件原告起訴，其訴訟標的法律關係為土地法第六十八條第一項規定，揆其
      性質，係屬損害賠償請求權無訛。又系爭土地經丙○○移轉予第三者，致無法
      回復原告之所有權，則原告自得請求被告以金錢賠償其損害。而按原告請求權
      既屬損害賠償性質，揆諸前開民法、決議及裁判意旨所示，原告可得請求被告
      金錢賠償之範圍，係以回復至「應有狀態」為準，即以原告請求或起訴時之交
      易價格為準。次查，原告於起訴前即九十年十一月間以請求書向被告請求賠償
      損害乙節，有原告提出請求書及被告函等附卷可稽，並為被告所不爭執，堪予
      認定。而參酌原告並未主張舉證於上開請求日期前，有何可獲得較高交換價值
      之具體事實，則揆諸前揭說明，本件有關原告請求被告金錢賠償之價格，自應
      以系爭土地九十年十一月間交易市價為據。
  ３、又查，系爭土地於八十年三月間之市價，如以每平方公尺一萬零二百元計算，
      約為七百九十二萬五千四百元；而原告九十年十一月請求被告賠償時，如以每
      平方公尺九千六百元計算，合為七百四十五萬九千二百元千六百元乙節，有大
      曄公司九十一年八月十五日鑑定報告書附卷可稽，顯見依前揭鑑定報告說明，
      本件如以原告請求賠償損害時即九十年十一月鑑定市價計算，自未超過系爭土
      地受損時之鑑定市價，堪予認定。而被告固辯稱：系爭土地市價應以當時買賣
      契約上所載價額為據，且鑑價報告記載九十年十一月間系爭土地之市價高達每
      平方公尺九千六百元，與目前市價不符，顯然鑑定單價偏高，應不足採信云云
      。惟依鑑定報告內容所述，鑑定機關實施鑑定時，業就系爭土地之產權說明、
      土地使用管制、個別條件（包括地點及坐落位置、道路條件、土地使用現況、
      基地條件）、區域條件（含鄰近環境及公共設施、人口及產業結構、交通條件
      及建設）、發展潛力（地理位置、自然環境、影響勘估土地價格特殊因素、人
      文特性）等因素，予以綜合考量。經評估後，採用比較法、成本法及土地開發
      分析法等專業鑑定技術查估，併參照市場變動之背景及附近個案之成交價值、
      法院拍定價額估定係爭土地市價等條件，據以做成鑑定結果報告。其中有關系
      爭土地九十年十一月間市價推估部分，並舉一般買賣交易及法院拍賣土地實例
      為證，進而推估出合理市價為每平方公尺九千六百元（參見鑑定報告第十二頁
      ５．部分）。是依上述，本件鑑定機關就系爭土地市價所為之鑑定參考價格，
      自屬允當，堪予採認。從而，被告辯稱上情，指摘鑑定報告鑑定系爭土地市價
      過高，不可採信云云，即非可採。此外，被告另行抗辯主張：本件損害價格之
      認定，應以原告與丙○○間當時有關土地所有權移轉契約所載買賣價金；或以
      八十年三月間丙○○與乙○○間有關所有權移轉契約約定之買賣價金八十萬元
      ，為計算賠償金額之標準云云，並舉證人沈鄉傳證詞為證。而按證人沈鄉傳到
      庭固證述：丙○○將系爭土地移轉給乙○○時，不是買賣而係為抵償二、三十
      萬元之債務（見本院九十一年十二月三日言詞辯論筆錄第三頁第七行）等語。
      ，惟買賣與抵債尚有不同，債務金額多寡未必與系爭土地當時之市價相當，故
      沈鄉傳證言自不足資為認定系爭土地當時或本件請求時市價之依據。益徵被告
      以前揭情詞置辯，不可採信。
六、從而，原告依土地法第六十八條第一項規定損害賠償請求權，請求被告給付七百
    四十五萬九千二百元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即九十一年三月六日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許；逾此部份之請求，
    則無理由，應予駁回。
七、原告勝訴部份，兩造均陳明願供擔保，分別聲請宣告准予假執行及免為假執行，
    均核無不合，爰分別酌定相當擔保金額，併准許之；至原告敗訴部份，其假執行
    之聲請已失所附麗，應併駁回。
八、本件判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，核與本件判決結
    果不生影響，爰不逐一論述，附此敘明。
九、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中    華    民    國    九    十    二    年    五    月    十    六    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官    李昭彥
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    九    十    二    年    五    月    十    六    日
~B書記官    鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
