【裁判字號】    92,訴,367
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒
偵字第四八０五號），嗣經本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院依通常
程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案第一級毒品海洛因貳包（合計淨重零
點零陸公克、包裝重零點伍貳公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年五月六日，以
    九十一年度毒偵字第一八三三號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，於不起訴處
    分後五年內復基於施用第一級毒品之犯意，於民國九十一年八月十五日下午二時
    許，在不詳處所，以將海洛因摻於香菸中吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一
    次。嗣於同年八月十七日下午五時二十分許，在高雄縣鳳山市○○○路十九號前
    為警查獲，並在其右手扣得第一級毒品海洛因二包（合計淨重０‧０六公克、包
    裝重０‧五二公克），經依臺灣高雄地方法院以九十一年度毒聲字第六九六六號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄縣政府警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查並聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭時、地施用海洛因之事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，而被告
    於九十一年八月十七日為警查獲後所採尿液，經送高雄市立凱旋醫院檢驗之結果
    ，呈曾施用第一級毒品海洛因之嗎啡陽性反應，有該院九十一年九月四日出具之
    高市凱醫檢字第００五九八號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽；再佐以於查獲
    當日為警扣得白粉二包，經送法務部調查局檢驗之結果，均確含第一級毒品海洛
    因成分無訛，有該局九十一年九月十六日出具之調科壹字第二二００一四０四二
    號鑑定通知書一紙在卷可稽，足見被告確有施用海洛因之行為，被告自白核與事
    實相符，堪以採信。又被告甲○○前因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官於九十一年五月六日，以九十一年度毒偵字第一八三三號不起訴處分確定乙節
    ，則有上開不起訴處分書、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    高等法院被告全國前案記錄表各一份附卷可參；又本件被告因再度施用第一級毒
    品海洛因，經依本院裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，結果認
    有繼續施用毒品傾向，有本院九十一年度毒聲字第六九六六號刑事裁定及臺灣高
    雄看守所附設勒戒處所於九十一年十一月二十九日以高所坤戒勒字第三一三五號
    函送之有無繼續施用毒品傾向證明書各一份在卷可憑。綜上，被告於不起訴處分
    後五年內再犯施用毒品海洛因犯行，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向等情，犯罪事證明確，犯行實堪認定。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向者
    ，應由檢察官為不起訴處分。經不起訴處分後五年內再犯第十條之罪，經觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向者，即不適用前項之規定（即應由檢察官偵查
    起訴），毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文。核被告於前案因無繼續施
    用傾向經不起訴處分後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，且經
    觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，依前揭規定，應依毒品危害防制條例第
    十條第一項之規定論罪科刑。被告施用第一級毒品前之持有毒品之低度行為，為
    其施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告已有施用毒品經觀
    察、勒戒之紀錄，竟再施用毒品，顯見意志不堅，及其犯罪僅戕害自身，尚無害
    及他人，犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案
    之白粉二包，均為第一級毒品海洛因，已如前述，均併依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段，判決如主文。
本案經檢察官何景東到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二      年     五     月    十六     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長 法  官     李政庭
                                             法  官     周玉群
                                             法  官     邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官     林慧君
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十六      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
