【裁判字號】    92,婚,430
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年婚字第四三○號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
（二）陳述：被告於民國五十三年十月十四日與原告結婚，為原告之夫。詎被告竟於
      九十一年十月三十一日離家出走，音訊全無，不理家務，遍尋不著，原告遂與
      女兒張惠姿於九十一年十一月二十五日向高雄市政府警察局三民第一分局報案
      ，申請協助查尋，被告離家迄今已半年未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互
      負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本、查尋人口案件登記表各一件，並聲請訊問證人張惠姿。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造為夫妻關係，並
    約定其住所在高雄市○○○路七十五號，業據原告提出戶籍謄本一份為證，而被
    告離家出走，迄未返家之事實，亦經證人即兩造之女張惠姿到庭證述：「我爸爸
    因債務關係在九十一年十月三十一日離家出走，之後就沒有再回來，也沒有跟我
    們連絡過」等語。被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪
    認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
