【裁判字號】    92,婚,342
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年婚字第三四二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
                          應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
（二）陳述：兩造於民國五十三年間結婚。被告於九十一年七月三十日趁原告至田地
      工作時，離家出走，經原告四處遍尋不著，遂於九十一年八月十二日報請警方
      查尋，亦無消息，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一份、查尋人口案件登記表一件，並聲請訊問證人鍾達文
      。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。查兩造現為夫妻關係，其
    共同戶籍地設在高雄縣美濃鎮○○街五二號，有原告提出戶籍謄本一份附卷可參
    ，而被告離家出走，迄未返家之事實，亦有原告提出查尋人口案件登記表一件在
    卷可佐，並經證人即兩造之鄰居鍾達文到庭證述：「我跟原告是十幾年同村的鄰
    居，了解原告家的狀況，被告我也認識但不是很熟，兩造個性不合，常聽到他們
    兩人鬥嘴，我幾乎天天與原告碰面，有一段時間沒看到被告，我有問原告，原告
    說被告拿了衣服就出去了，也不知她在那裡。被告離家至今已有七、八個月了，
    我們的田地在一起，所以我知道」等語。被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未
    提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十六      日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十六      日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
