【裁判字號】    91,交聲,681
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度交聲字第六八一號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
高雄市交通事件裁決所民國九十一年十一月六日所為之處分（高監自字第裁八０─Ｂ
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人於民國（下同）九十一年八月二十六日下午二時三十
    分許，駕駛車號Ｐ二-七０一九號自用小客車，沿高雄市○○○路自東向西行駛
    ，行經與復興一路之交叉口時，與夏戰祥所騎乘之ＸＭＰ-０五五號機車發生車
    禍，經高雄市警察局交通大隊第四分隊警員乙○○認異議人沿高雄市○○○路「
    自西向東」行駛時闖越紅燈，予以告發，然其確未闖越紅燈，且警員所開立之舉
    發違反道路交通管理事件通知單上記載異議人沿高雄市○○○路「自西向東」行
    駛，核與異議人實際上係沿高雄市○○○路「自東向西」行駛之情形不符，容有
    重大之瑕疵，依行政程序法第一百十一條第七款之規定，該行政處分應為無效或
    得撤銷。再該路口燈號之設置亦有不當，爰於法定期間內依法聲明異議。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣（下同）一
    千八百元以上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例
    第五十三條、第六十三條第一項分別定有明文。本件異議人於右開時地闖越紅燈
    ，經於執勤之員警即高雄市警察局交通大隊第四分隊警員乙○○予以取締告發，
    業據證人即上開警員乙○○到庭證述無訛，並有夏戰祥及目睹該交通事故之中正
    三所警員張國發之交通事故談話紀表二紙在卷足憑，參以證人乙○○、張國發與
    異議人並無嫌隙，應無夾怨報復及冒偽證之風險虛偽證述之理；又按「行政處分
    有下列各款情形之一者，無效︰七、其他具有重大明顯之瑕疵者。」行政程序法
    第一百十一條第七款定有明文。經查，警員乙○○所開立之舉發違反道路交通管
    理事件通知單上雖記載異議人沿高雄市○○○路「自西向東」行駛，核與異議人
    實際上係沿高雄市○○○路「自東向西」之情形不符，惟該通知單係舉發異議人
    闖紅燈，並非舉發其行駛方向，故異議人行駛之方向即非其違規事實，縱該部分
    有所誤載，亦非所謂行政處分之重大瑕疵。再該路口燈號之設置是否有所不當一
    節，亦經高雄市政府警察局交通大隊九十一年十月十五日以高市警交安字第０九
    一００一八０二二號函覆「至於路口號誌設置問題，因中正路無中央分隔島，故
    號誌遠、近端皆設置於快慢分隔島上，並無不當；另依交通部「道路標誌標線號
    誌設置規則」第二三一條明文規定，黃燈時間依速限劃分介於三秒至五秒之間，
    閃光綠燈僅適用於紅綠燈兩燈之燈號，而本號誌為三色號誌燈，故燈號順序不適
    用該規則第二一二條第一款規定，綜言之，本案號誌設置並無不當之處。」準此
    ，原處分機關據以援引上開規定，裁處異議人罰鍰二千七百元，記違規點數三點
    ，並無不當。是異議人據此提起本件異議，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    黃意雯
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
