【裁判字號】    92,訴,603
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度訴字第六○三號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○○○○.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰貳拾萬元，及自民國九十年九月二十七日起至清償日止，
按年息百分之四點五五計算之利息，並自民國九十年十月二十八日起至清償日止，其
逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者，其超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十九年九月二十七日向伊借款新台幣（下同）三百二十萬元
    ，約定利息按郵匯局二年期定期儲金利率加年息百分之一機動計算，並約定自八
    十九年九月二十七日起至一百零九年九月二十七日止，分二百四十期，按月攤還
    本息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除依約定利率計算
    遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月
    以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告就上開
    借款自九十年九月二十七日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視
    同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，爰本於
    消費借貸之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據暨增補條款契約書乙份、客戶往來明細查詢乙紙、放款中心利率
    查詢單乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向其借得三百二十萬元之款項後，未依約分期攤還，已喪失期限利
    益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，
    業據其提出借據暨增補條款契約書、客戶往來明細查詢、放款中心利率查詢單各
    乙份為證，本院依上開證據所載清償期限、利息、違約金及受償數額為調查之結
    果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本
    於消費借貸之法律關係，請求被告給付本件尚未清償之借款本金三百二十萬元，
    及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  陳月雯
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
