【裁判字號】    92,訴,1199
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一四
四四號、九十年度偵字第二九六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑七月確定，並於八十六年八月九日執行完畢。復因施用毒品案件，經送強制戒
    治期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年一月二十日，以九十年度
    戒毒偵字第一０一號不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，於為該不起訴處分後五
    年內，復分別基於施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之概括犯意，連
    續自九十年一月初某日起至同年月二十五日止，在高雄市○鎮區○○路之不詳住
    處，施用第一級毒品海洛因多次、第二級毒品安非他命多次，為警於九十年一月
    二十五日凌晨三時許，在高雄市○鎮區○○路段貨櫃車場內查獲，經採其尿液送
    驗結果，檢出嗎啡、甲基安非他命之陽性反應。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理中自白不諱，而被告為警查獲後所採
    尿液，經送請高雄市立凱旋醫院檢驗結果分別呈嗎啡、甲基安非他命之陽性反應
    ，有該院九十年二月二十三日煙毒尿液檢驗成績書一份附卷可稽。另被告前因施
    用毒品案件，經送強制戒治期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年
    一月二十日，以九十年度戒毒偵字第一０一號不起訴處分確定，有該不起訴處分
    書一紙在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，被告罪證明確
    ，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛
    因罪、同條第二項之施用第二級毒品安非他命罪。被告持有第一級毒品海洛因、
    第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品、施用第二級毒品之行為，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，均為連續犯，爰依刑法第五
    十六條之規定以一罪論，並加重其刑。其所犯二罪之間，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。查被告曾於八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    判處有期徒刑七月確定，並於八十六年八月九日執行完畢，其於五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。被告同時有二
    種刑之加重事由，應依刑法第七十條之規定遞加其刑。又被告自九十年一月初某
    日起至同年月二十四日止，連續施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之
    部分，雖未據公訴人起訴，然本院認有裁判上一罪之關係，基於審判不可分原則
    ，應併予審理，附此敘明。爰審酌被告已有一次違反麻醉藥品管理條例之前科，
    爰審酌被告經強制戒治期滿後仍再犯，顯見其並無戒除毒害之決心，意志薄弱，
    及其所犯罪行乃自戕之行為，尚無害及他人，犯後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至檢察官起訴事實雖敘及本件扣得第一級
    毒品海洛因三點六公克，惟該部分業經本院九十年度訴字第四九八號被告販賣毒
    品案件中宣告沒收，此有該刑事判決一份在卷可稽，爰不另為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，
判決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏宗貝
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十六      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
