【裁判字號】    92,交聲,152
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第一五二號
    原處分機關  高雄市政府交通局交通事件裁決處
    受 處 分人
    即 異 議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十二
年四月十五日所為之處分（高市府交裁字第三二—Ｂ00000000號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨如附件異議狀所載。
二、按汽車行駛有左列情形之一者，處汽車所有人新臺幣二千四百元以上四千八百元
    以下罰鍰，並責令申請換領牌照或改正：一、損毀或變造汽車牌照、塗抹污損牌
    照，或以安裝其他器具之方式，使不能辨認其牌號者，道路交通管理處罰條例第
    十三條定有明文；而交通部（八一）交路字第○○五五七八號文亦稱「凡以各種
    手段致科學儀器不能辨認其號牌者，應依道路交通管理處罰條例第十三條第一款
    舉發及裁罰」；然仍須以所使用之手段或方法，足使車輛牌照無從辨別為前提；
    又汽車所有人安裝之器具是否已達上述情形，不得僅以執行交通勤務之員警個人
    主觀上之判斷為據，仍須參酌其他客觀情事以資判斷。經查：
  (一)本件係由高雄市政府警察局苓雅分局員警，於民國九十二年三月二十四日十八時
    十九分，在高雄市○○路一四五號前，查獲異議人甲○○於所有ＺＧ—一九二八
    號自用小客車後側車牌處加裝小型燈泡二枚，而認異議人安裝上開燈泡，已致使
    於「夜間」有不能辨認其車牌號碼之程度（參見高雄市政府警察局苓雅分局高市
    警苓分字第○九二○○○五六四六號函）；惟依異議人檢附於夜間所攝該車輛後
    側車牌照片一幀，牌照號碼相當清晰，並無不能辨認之情形；參以前述查獲時間
    尚有日照，則查獲警員何以得遽認異議人加裝燈泡之行為，將致使車牌於「夜間
    」有不能辨識之情況，實非無疑。
  (二)經本院函請高雄市政府警察局苓雅分局三多路派出所，就異議人車輛後側牌照處
    加裝燈泡是否將導致不能辨認其車牌號碼一節，分別於十八時及二十一時拍照並
    函覆其結果；經三多派出所回函答稱「該車係靜止狀態下由車後方四公尺處所照
    ，非行駛間所照，相片清晰」等語，並檢送照片五幀，其中於十八時所攝之照片
    二幀部分，均顯示當時尚有日照，雖可見加裝燈泡處有橘紅色光線透出，但並未
    影響牌照之辨識；又二十一時所攝之照片三幀部分，則顯見周圍燈光昏暗，雖加
    裝燈泡處有橘紅色光線透出，惟亦未影響牌照之辨識，也無致使照片過度曝光而
    無以識別牌照之情形。
  (三)綜上所述，行政機關對人民違反行政規定而為行政罰鍰時，自應負舉證責任證明
    行為人違規之事實，然原舉發機關對於異議人違規之事實，僅憑舉發員警之推測
    ，欠缺其他證據佐證，其舉發顯有瑕疵。原處分機關不察，逕對異議人為前開裁
    罰，即難認為有理由，應認本件異議人之異議為有理由，由本院將原處分機關之
    處分撤銷，另諭知異議人不罰，以資適法。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
