【裁判字號】    92,簡,1807
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第二○一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十一年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院臺南分
    院判處有期徒刑四年確定，並於八十六年五月三十日縮短刑期假釋期滿執行完畢
    ；復因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第四四八七號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治一年，並於八十九年三月二十四日強制戒治期滿，經臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官於八十九年四月十七日以八十九年度戒毒偵字第四八二號為
    不起訴處分確定在案。詎仍不知悔改，復於八十九年七月一日二十二時四十五分
    許回溯二十四小時內之某時，在高雄縣市某不詳處所，施用第二級毒品安非他命
    一次，嗣於同年七月一日二十時三十分許，在上開住處為警採集其尿液送驗後查
    獲。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○矢口否認有上開犯行，辯稱：伊並無施用安非他命云
    云。經查，被告為警查獲時所採之尿液經送高雄縣衛生局檢驗結果，呈甲基安非
    他命陽性反應，此有高雄縣衛生局八九煙檢字第一九八七號煙毒尿液檢驗成績書
    一紙附卷可稽。再徵諸被告於偵查中亦陳稱：伊於七十八年以後陸陸續續有施用
    安非他命，但不記得何時施用等語，足證其確有於右揭時間施用第二級毒品安非
    他命之事實。被告前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第四四八七號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並於八十九年三月二十四日強制戒治期滿
    ，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年四月十七日以八十九年度戒毒偵
    字第四八二號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書、臺灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其於
    強制戒治期滿不起訴處分後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，
    依毒品危害防制條例第二十三條第二項之規定，自應起訴並審判之。故本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，核被告
    施用安非他命之行為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有
    安非他命後，進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。另被告曾於八十一年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院臺南分院
    判處有期徒刑四年確定，並於八十六年五月三十日縮短刑期假釋期滿執行完畢，
    此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各一份在卷可按，其於受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以
    上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告素行不
    良，已有違反肅清煙毒條例前科紀錄，且前曾因施用毒品，經送強制戒治期滿由
    檢察官為不起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟
    念其犯後坦承犯行，尚知悔悟，且施用毒品乃自戕行為及對社會危害性等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，毒品危害防制條例第十
條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     五     月     十六     日
                               臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                     法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                     書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     五     月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
