【裁判字號】    91,訴,3264
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度訴字第三二六四號
    原      告  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  黃奉彬      律師
    複代理人    郭憲文      律師
    被      告  丙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾萬元，及自民國九十一年十一月十三日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣柒萬元為被告供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十一年八月二十日訂立買賣契約，由被告以總價金
    新台幣（下同）二百八十八萬向原告購買環保水果套袋封口成型製造機（下稱系
    爭機器）二套，雙方約定原告應於訂約起七十天內交貨，被告則簽發面額每張四
    十八萬元支票共六紙預付全部貨款。訂約後，原告即以總價金二百十萬元，另行
    委由訴外人伯裕興機械五金公司（下稱伯裕興公司）製造系爭機器。詎被告簽發
    預付價金之支票，其中應於九十一年九月五日兌現之第一張支票，經提示後遭拒
    絕付款退票，而被告並表示拒絕履行系爭買賣契約。原告即於九十一年九月十二
    日以律師函催告被告交付貨款履行契約，乃被告收受催告函後，仍拒不履行契約
    。原告遂於九十一年十月二日再度以律師函通知被告，解除系爭買賣契約，該解
    除函並於同年月四日送達被告收受。而按本件原告因被告故不履行契約，致受有
    定金一百萬元遭伯裕興公司沒收之積極損害；暨被告如按期履行契約，可獲得利
    益七十八萬元之損失等情。爰本於民法第二百六十條及第二百三十一條第一項揭
    示債務不履行損害賠償請求權。聲明：求為判決被告應給付原告一百七十八萬元
    ，及自起訴狀繕本送達被告翌日即九十一年十一月十三日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，並願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：伊向原告購買系爭機器時，雙方口頭約定授權期間為十五年，授權區
    域為八個區域，惟後來簽訂契約時，授權期間則縮短為九年五個月，授權區域亦
    減少為四個，故本件是因原告未依約履行違約在先，伊並未違約。又按照兩造契
    約約定，伊於訂約時僅應給付百分之五十的價金，其餘價金則於機器測試完成時
    再為給付。詎原告於簽約時，即要求伊一次簽發六張支票，支付全部價金，顯見
    原告違約。而伊因原告違約，故拒絕支付價款，乃於原告持支票兌現時，拒絕兌
    現付款。再原告主張另與伯裕興公司簽訂契約，委由該公司製造系爭機器，並因
    伊違約，致原告繳納價金一百萬元遭伯裕興公司沒收乙節，並不實在。末者，系
    爭契約不履行之原因，既因原告違約所致，伊自不負違約責任，故原告不得向伊
    請求給付一百七十萬元之所受損害及所失利益等語，資為抗辯。爰聲明：求為判
    決駁回原告之訴。
三、原告主張兩造於九十一年八月二十日訂立買賣契約，由被告以總價金二百八十八
    萬向原告購買系爭機器二套，按契約約定原告應自訂約起七十天內交貨，被告並
    一次簽發面額每張四十八萬元支票共計六紙預付全部貨款。其中應於九十一年九
    月五日兌現之第一張支票，經原告提示退票，並因被告遲未履行契約，原告即於
    九十一年九月十二日以律師函催告被告交付貨款，惟被告收受催告函後，仍未履
    行契約。原告遂於九十一年十月二日再度以律師函通知被告，解除系爭買賣契約
    ，而被告亦於同年月四日收受解除函等情，為被告所不爭執，並據原告提出系爭
    買賣契約、專利授權契約各一件、存證信函二件；暨被告提出支票存根聯六張為
    證，堪認原告主張此部分事實為實在。
四、惟被告仍以：兩造原約定授權期間為十五年，授權區域為八個區域，惟簽約時，
    原告將授權期間縮短為九年五個月，授權區域亦減少為四個，顯見原告未依約履
    行。又按照契約約定，伊於訂約時僅應給付百分之五十的價金，至其餘價金則於
    機器測試完成時給付。乃原告於簽約時，即要求伊一次簽發六張支票，支付全部
    價金，益徵原告違約，伊自不負債務不履行損害賠償責任。再原告主張另與伯裕
    興公司簽訂製造系爭機器契約，因伊違約，致遭伯裕興公司沒收一百萬元價金之
    事，並不實在。本件原告不得請求任何損害賠償等語，資為抗辯。茲本件原告起
    訴主張解除系爭契約，係因被告遲不履行債務所致，原告並因被告不履行債務，
    受有積極損害一百萬元及消極損害七十八萬元，伊自得於解除契約後，向被告求
    償等情。則本件應予審究者，乃原告解除系爭買賣契約，是否係因可歸責於被告
    遲延給付？又原告如可請求被告負擔債務不履行損害賠償責任，其可得請求之損
    害額多少？經查：
（一）原告解除系爭買賣契約，是否係因可歸責於被告遲延給付：
  １、被告抗辯主張兩造簽訂買賣契約，原約定授權期間為十五年，授權區域為八個
      區域，惟簽約時，原告將授權期間縮短為九年五個月，授權區域亦減少為四個
      ，足見原告違約云云，惟為原告所否認，顯見被告主張前開事實，於兩造間是
      否存在？即屬不明，自有舉證責任分配之適用。而按當事人主張有利於己之事
      實者，就其事實負有舉證之責任，為民事訴訟法第二百七十七條前段所明定。
      本件被告主張系爭契約授權期間及區域之事實，若果成立，被告即可獲得有利
      事實認定，則揆諸前揭說明，關於兩造間約定授權期間為十五年及授權區域為
      八個區域之事實，自應由被告負舉證責任。
  ２、被告抗辯上情，固舉兩造間簽訂系爭買賣契約及專利授權契約為證，惟查，系
      爭買賣契約，並未就兩造間有關系爭機器使用授權期間及區域之約定，則被告
      援引買賣契約資為證據資料，即非可採。次查，兩造間簽訂專利授權契約，固
      分別就系爭機器果實套封專利之授權區域及期間，予以約定載明。然依授權契
      約第二條約定，其授權區域僅為燕巢鄉、阿蓮鄉、旗山鎮及里港鄉四個區域；
      第三條約定，其授權期間則自九十一年八月二十日起至一百零一年三月二十一
      日止，約為九年七個月。依上所述，被告抗辯主張兩造間約定授權期間為十五
      年，授權區域為八個區域云云，顯不可採。此外，被告固主張兩造間曾有口頭
      約定授權期間為十五年，授權區域為八個區域云云，惟為原告所否認，而被告
      除主張援用上開契約外，並未舉證以實其說，揆諸前揭說明，關於無法舉證此
      部分事實之不利益，自應歸由被告負擔。綜上，被告既無法證明兩造間簽訂系
      爭買賣契約，有關授權期間為十五年，授權區域為八個區域之事實，則其據此
      主張原告違約，即不可採信。
  ３、次按，被告又抗辯主張依照契約約定，伊於訂約時僅應給付百分之五十的價金
      ，至其餘價金則於機器測試完成時給付。乃原告於簽約時，即要求伊一次簽發
      六張支票，支付全部價金，顯見原告違約云云。經查，依系爭買賣契約第四條
      付款方式約定，雖載明：契約簽訂時，被告需預付原告總金額設備費百分之五
      十訂金；機器測試完竣，被告需支付原告總金額設備費百分之五十尾款等情，
      固堪認被告主張契約約定事項為真。惟付款方式係買賣契約自由約定事項，當
      事人就此約定事項，得隨時依雙方合意予以變更。次查，依系爭買賣契約記載
      字句參酌以觀，顯見被告於訂約時，應以現金給付總金額百分之五十。而按被
      告於訂約時，並未以現金給付總金額百分之五十即一百四十四萬元，為兩造所
      不爭執，堪予認定。足見兩造間關於價金給付方式，已有合意變更。再查，被
      告於訂約時，本應以現金給付一百四十四萬元，嗣經雙方合意變更付款條件，
      即被告應將全部價金以六張支票分期簽發預付，原告則按支票簽發日期分期兌
      現等情，業據原告於本院審理時，到庭陳述綦詳。倘參酌被告簽約時確未以現
      金給付一百四十四萬元，暨同意簽發面額各為四十八萬元支票共六張等情相互
      以觀，足認原告上開主張兩造合意變更付款條件乙節，信而有徵，堪予採認。
      而按原告於被告簽發第一張支票之發票日九十一年九月五日提示付款，即符兩
      造間有關價金給付之約定。從而，被告以上揭情詞置辯，即非可採。
  ４、綜上所述，原告既無違反兩造約定付款條件之情事，而被告復未能舉證證明原
      告違反兩造授權期間及區域之約定。則被告自應依照兩造合意約定付款方式給
      付貨款，乃被告對於原告依約請求兌付之支票，未使其兌現，顯見被告遲延給
      付。從而，原告於被告遲延給付期間，依民法第二百五十四條規定，先於九十
      一年九月十二日以律師函催告被告交付貨款履行契約，被告收受催告函後，仍
      未履行契約；繼於九十一年十月二日再度以律師函通知被告，解除系爭買賣契
      約，即屬於法有據。而按該解除函既於九十一年十月四日送達被告收受，足認
      兩造間買賣契約業於九十一年十月四日解除。是被告抗辯伊未違約，原告解除
      契約不合法云云，即非可採。
（二）原告如可請求被告負擔債務不履行損害賠償責任，其可得請求之損害額：
  １、按解除權之行使，不妨礙損害賠償之請求；又債務人遲延者，債權人得請求其
      賠償因遲延而生之損害。分別為民法第二百六十條及第二百三十一條第一項所
      明定。查被告遲延給付，經原告催告其履行無果，據而解除兩造買賣契約，則
      原告依據前開規定，請求被告負擔債務不履行損害賠償責任，自屬於法有據。
      又按民法第二百六十條規定解除權之行使，不妨礙損害賠償之請求。據此規定
      ，債權人解除契約時，得併行請求損害賠償，惟其請求損害賠償，並非另因契
      約解除所生之新賠償請求權，乃使因債務不履行（給付遲延或給付不能）所生
      舊賠償請求權，不因解除失其存在，仍得請求而已，故其賠償範圍，應依一般
      損害賠償之法則，即民法第二百十六條定之（最高法院五十五年度台上字第一
      一八八號判例要旨參照）。復按損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外
      ，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，為民法第二百十六條第一項所明
      定。而按民法第二百十六條第一項所謂所受損害，即現存財產因損害事實之發
      生而被減少，屬於積極的損害。所謂所失利益，即新財產之取得，因損害事實
      之發生而受妨害，屬於消極的損害（最高法院四十八年度台上字第一九三四號
      判例要旨參照）。
  ２、原告主張受有積極損害一百萬元云云，固據舉出證人乙○○；暨提出買賣契約
      、已付定金文書為證，惟為被告所否認。而按證人乙○○即伯裕興公司負責人
      於本院審理中到庭固證述：原告於九十一年八月二十日，向伯裕興公司訂購水
      果套袋封口成型製造機一套，約定價金為二百十萬元，伊已完成製造機百分之
      七十的機體（見本院九十二年一月十四言詞辯論筆錄）等語，並提出機器照片
      三張為證。惟查，兩造簽訂系爭買賣契約，係約定被告向原告購買系爭機器二
      套，即依原告提出其與伯裕興公司簽訂之買賣契約（下稱另件契約）記載貨物
      名稱及數量，亦載明原告向伯裕興購買之製造機器為二套，乃乙○○到庭證稱
      原告向伊訂購製造機器僅為一套，且提出僅有一套機器之照片為證，此顯與兩
      造間系爭契約及另件契約約定買賣數量不符。是原告執乙○○證詞，資為其有
      利之證據資料，即難遽採。雖乙○○續證稱：「我的機器是一套，但有二個出
      口，機器的封口是芭樂及木瓜都可以作」（見同上筆錄）等詞，惟為被告所否
      認。而查，依吾人一般經驗法則判斷，一套機器兩個出口與兩套機器（二個出
      口），乃屬不同的事實範疇，自不容混淆。本件兩造間契約及另件契約既均載
      明買賣製造機二套，則原告舉證人乙○○到庭所為證述，自與客觀事實不符，
      不能作為其有利之認定。況伯裕興公司營業內容包括「建材買賣業務、機械工
      具五金買賣業務、代理國內外廠商前各項產品之報價經銷業務及前各項產品之
      進出口貿易業務」等項目，業據本院依職權向高雄市政府調取伯裕興公司申請
      設立起迄今之營利事業登記資料共計六份在卷可稽，有高雄市政府九十二年三
      月三十一日高市府建二公字第０九二０四六一三七００號函及附件在卷可稽，
      堪予認定。顯見伯裕興公司所從事之業務，僅包括建材、機械工具五金等買賣
      業務，並無承製系爭機器之業務甚明。則乙○○到庭證稱：伊公司承製上開製
      造機云云，亦與其核定營業項目不合，益徵乙○○到庭所為有利於原告之證據
      ，難予採認。綜上所述，原告所舉證人乙○○及提出之另件契約，均不足以證
      明原告與伯裕興間成立買賣（兼含製造）封口成型製造機器契約。是原告既無
      法舉證另件買賣系爭機器之事實，揆諸前揭說明，有關無法舉證證明此部分事
      實之不利益，自應歸屬原告負擔。從而，原告舉出乙○○證述及提出伯裕興公
      司收受定金一百萬元之證據資料，自亦不足資為原告有利之認定。則原告既無
      法證明支出一百萬元之積極損害，按諸上開說明，其請求被告應給付此部分損
      害，自屬無據。
  ３、原告復主張被告遲延給付，致伊解除系爭契約，造成原告受有契約不能履行之
      損失利益，合計七十八萬元，被告自應負擔損害賠償責任等情，被告對於原告
      因為系爭買賣契約履行，可獲得七十八萬元利益乙節，固未予爭執利益數額（
      參見本院九十二年二月十八日言詞辯論筆錄），惟否認應負賠償責任，辯稱：
      原告主張利益損失部分，與債務不履行無關等語。原告主張本件被告如按照契
      約履行，則於買賣系爭機器完成後，伊可獲得七十八萬元利益，其中專利授權
      無形利益為五十八萬元；另二十萬元則為完成機器的一般利益（見本院九十二
      年三月十八日言詞辯論筆錄），尚堪採認。按所謂所失利益，即新財產之取得
      ，因損害事實之發生而受妨害，屬於消極的損害。經查，本件原告因為系爭機
      器完成，可獲得一般利益為二十萬元，此為原告基於系爭契約履行可獲得之利
      益，既因被告債務不履行，而受妨害，揆諸前揭說明，自屬消極損害。是原告
      請求此部分利益損失二十萬元，即屬有據。次查，兩造間所訂立契約係屬封口
      成型製造機買賣契約，此與專利權買賣或租賃契約不同，原告自不得基於被告
      不履行系爭買賣契約，請求被告給付專利權部分無形利益損失。至原告雖提出
      專利授權契約一份為證，惟按兩造間成立買賣契約，由被告買受系爭機器，而
      系爭機器係根據原告所有新型專利第一八六四一八號「果實套袋」專利授權（
      依專利授權契約所載）製成，則被告使用系爭機器，生產套封水果之套袋，當
      然涉及原告享有「果實套袋」專利授權問題，是該專利授權契約，自不能做為
      被告買受或租賃原告享有系爭專利權之認定，故原告執該專利授權契約之簽訂
      ，即不足資為原告有利之認定。抑有進者，該專利授權契約係在規範被告根據
      買受系爭機器生產「果實套袋」之專利授權乙節，此從該契約第一條及第九條
      規範內容可悉。亦徵該專利授權契約主要規範對象，係針對被告買受取得系爭
      機器，所生產之套袋無訛。而按被告買受系爭機器後，是否生產套袋？生產數
      量多少？需要使用原告享有之專利授權範圍多大？核均與被告購買系爭機器本
      身，無直接關聯性。顯見原告享有專利授權利益與本件系爭機器買賣無必然關
      係。足認本件被告債務不履行，並不直接導致原告受有專利授權利益之損失。
      故原告請求被告應賠償此部分無形利益損失五十八萬元，洵屬無據。
五、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
    自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支
    付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，為民法第二百二十九條
    第二項所明定。從而，原告本於民法第二百六十條及第二百三十一條第一項遲延
    給付損害賠償請求權，請求被告給付二十萬元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即
    九十一年十一月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬有據，
    應予准許。逾此部分之請求，均無理由，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，就原告勝訴部分，經核無不合，
    爰酌定如主文第四項所示相當擔保金額，併准許之；至原告敗訴部分，其假執行
    之聲請，已失所依附，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件判決結果，不生影響，爰
    不逐一論述，併此敘明。
八、據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
