【裁判字號】    92,訴,291
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二九一號
    原      告  南雄輪胎股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  黃榮作  律師
    複代  理人  丙○○        .
    被      告  乙○○        .
                甲○○        .
    右  二  人
    訴訟代理人  郭清寶律師
右當事人間損害賠償等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)被告乙○○原為原告公司業務員，自八十九年五月間起至同年十月間止，利用跳
    開發票方式以訴外人慶昇輪胎行欲購買輪胎為由，向原告詐取輪胎售予吳金泉，
    合計五十四萬五千七百九十六元，被告乙○○所交付訴外人巨橡有限公司林文雄
    簽發用以支付貨款之支票，原告經提示均不獲付款，經原告催討後，被告乙○○
    始以訴外人吳金泉簽發到期日九十年八月三十一日面額分別為七萬零一百元
    一十二萬零九百九十五元面額二十三萬一千零九十元之本票三紙交付原告，惟
    到期均未獲兌現，原告經扣除乙○○八十九年應領年終金二萬七千五百零四元
    及其中差額六千四百七十一元由乙○○以現金補足外，原告仍受有五十一萬一千
    八百二十一元之損害，被告乙○○明知原告禁止跳開發票，其所為造成原告公司
    損害，兩者間有相當因果關係，自應依民法第一百八十四條第一項前段侵權行為
    之規定負損害賠償責任。另被告乙○○所為亦屬受有利益而無法律上原因，致原
    告受有損害，並已轉售他人而不能返還，應依民法第一百七十九條、第一百八十
    一條但書規定償還其價額予原告。
  (二)按八十八年修正前民法有關人事保證因無期間限制，故當時對保行為僅有查對保
    證之效力固無不當，惟八十八年修正新增民法第七百五十六條之三規定人事保證
    不得逾三年之期間限制，在當事人無法預期法條之修正及修正後有溯及既往之效
    力之情形下，應解為當事人真意非僅單純查對保證，而係成立新的保證契約，故
    被告甲○○於八十七年七月二日之對保行為係與原告成立同一內容之保證契約，
    否則有違私法自治之基本原則，故被告甲○○自應負保證責任。
  並聲明：求為判決被告應連帶給付原告新台幣（下同）五十一萬一千八百二十一元
  及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、被告則以：
  (一)原告主張被告有跳開發票之侵權行為及不當得利之情形，應由原告負舉證責任證
    明原告公司之損害與被告乙○○之行為有因果關係，原告未盡舉證責任，況跳開
    發票違反商業會計原則，常有侵害國家稅收之不法目的，原告未能證明與被告乙
    ○○間有成立勞動契約或工作規則，所提南港輪胎公司公文不能拘束被告乙○○
    。又兩造為僱傭關係，原告因稽核控管不當致生呆帳，實不足取，且被告乙○○
    縱有跳開發票，亦為原告默許之業務行為，況被告之損害為應收帳款不能收回及
    票據不獲付款，而原告不能證明被告乙○○有何詐欺行為，被告之行為與原告損
    害無相當因果關係。
  (二)對保非保證契約成立之要件，不生更新保證書之效力，被告甲○○所立保證書仍
    自八十三年一月二十一日起成立，依修正新增民法第七五六條之三及民法債編施
    行法第三五條規定，被告甲○○所保證三年人事保證連帶保證期間溯自八十三年
    一月二十一日起至八十六年一月二十日止，逾此期間非保證契約效力所及，被告
    甲○○自毋庸負本件連帶保證責任。
  並聲明：求為判決(一)原告之訴駁回。(二)如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行
  。
三、原告主張被告乙○○自八十三年間起擔任原告公司業務員，並由被告甲○○為乙
    ○○之人事保證人，乙○○自八十九年五月間起至同年十月間止，以慶昇輪胎行
    為交易對象共出售原告公司之輪胎合計五十四萬五千七百九十六元，被告乙○○
    並先後以訴外人巨橡有限公司林文雄簽發之支票及訴外人吳金泉簽發之本票交付
    原告，經原告提示均未獲兌現，原告已扣款被告乙○○八十九年應領年終金二
    萬七千五百零四元及其中差額六千四百七十一元由乙○○以現金補足，原告仍有
    五十一萬一千八百二十一元貨款未收取之事實，業據提出應收未收帳款明細表、
    出貨單、保證書、本票、支票及退票理由單、南港輪胎股份有限公司函、銷貨單
    、統一發票等為證，且為被告所不爭執，自應認為真實。本件兩造爭執要點為：
    (一)被告乙○○有無跳開發票之行為，是否因而造成原告損害。(二)被告乙○○是否
    因而受有不當得利。(三)被告甲○○是否應負人事保證人連帶責任。本院判斷意見
    如下：
  (一)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文，侵權行為之成立需行為人有不法之加害行為並侵害他人
    權利，造成他人損害且損害與侵權行為間有因果關係存在。所謂權利，依其內容
    包括人身權及財產權，而財產權則包括物權、準物權及無體財產權，至於債權或
    純綷經濟上損失並不包括在內，蓋債權僅具相對性且無公示性，為避免第三人動
    則得咎，通說將侵害債權或純綷之經濟上損失排除在民法第一百八十四條第一項
    前段規範範圍之外，除加害人係故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人之情
    形外，被害人並不得依前開規定而為請求。原告雖主張因被告乙○○跳開發票之
    行為造成原告公司應收帳款無法收回，而有呆帳之損害，致原告權利受損；依證
    人即原告公司職員謝文堯到庭所證「一般如果發票開給乙，但實際買受人是丙的
    這種情形，我們就認定是跳開發票，這種情況下，通常發票交給乙，由乙報銷貨
    帳，通常客戶為了節稅，會要求我們這樣做，公司規定是禁止。本件發票所列買
    受人慶昇輪胎行應該是會以統一發票報銷貨帳。以前業界確實都容許這樣跳開發
    票的行為。我們公司也是這三、四年才禁止業務員跳開發票，公司確實有公佈業
    務員跳開發票如果出事，業務員要自己負責。」、證人杜愛珠證稱「本件是在事
    後貨款沒有辦法收到，又跳票的情況下，問被告乙○○他才說是跳開發票，事後
    我有問慶昇公司，慶昇確實有收到這些發票，因為這是業界為了節稅會有這樣習
    性，但我們公司是禁止的。」等語（九十二年三月十八日言詞辯論筆錄），所謂
    跳開發票係指買受人為節稅而要求出賣以其他人名義為買受人名義而開立發票之
    情形，且為商業界間買賣經常存在之習慣，原告復自承因被告跳開發票所取得之
    支票及本票，均經原告提示不獲付款，目前支票及本票均在原告持有中，原告主
    張因此而有呆帳損失（九十二年四月十八日言詞辯論筆錄）等情；足認原告縱因
    被告乙○○有違反原告公司規定而以跳開發票方式出賣輪胎，原告公司所受損害
    者亦僅屬純綷經濟上之損失，並非民法第一百八十四條第一項前段之權利甚明，
    況原告亦未證明被告有何施用詐術致原告受損害之行為存在，原告此部分請求即
    無理由，不應准許。
  (二)次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。原告雖主張被告乙○○跳開發票係施用詐術而騙取輪胎，及
    其所為係無法律上之原因而受有利益，惟原告並未舉證證明乙○○因而受有任何
    利益，原告請求被告乙○○返還不當利得即無理由，原告此部分主張亦無理由。
  (三)又本件依原告提出由被告甲○○書立之保證書記載係保證被告乙○○職務操行廉
    潔恪守一切法令規章倘有違背情事或侵蝕公款財物及離職後有借支款額未清與其
    他危害公司行為保證人願負賠償之責，堪認被告甲○○與原告間簽訂者為人事保
    證契約，而被告乙○○對原告毋庸負侵權行為損害賠償責任或應返還不當利得已
    如前述，則原告請求被告甲○○依人事保證相關規定負連帶賠償責任自無理由；
    況依八十八年五月五日修正施行之民法第七百五十六條之一規定「稱人事保證者
    ，謂當事人約定，一方於他方之受僱人將來因職務上之行為而應對他方為損害賠
    償時，由其代負賠償責任之契約。」、同法第七百五十六條之三規定「人事保證
    約定之期間，不得逾三年。逾三年者，縮短為三年。前項期間，當事人得更新之
    。人事保證未定期間者，自成立之日起有效期間為三年。」、民法債編施行法第
    三十五條規定「新增第二十四節之一之規定，除第七百五十六條之二第二項外，
    於民法債編修正施行前成立之人事保證，亦適用之。」；而對保與否，並非保證
    契約之成立要件（最高法院四十六年台上字第一六三號判例意旨參照），亦不發
    生保證契約更新之效力，本件甲○○係於八十三年一月二十一日書立保證契約，
    參諸民法第七百五十六條之三第三項修正意旨觀之，保證契約之效力自成立之時
    起算三年已失其效力，原告請求被告甲○○負連帶保證責任，亦無理由。
四、綜上所述，原告本於侵權行為及不當得利之法律關係，請求被告連帶給付原告五
    十一萬一千八百二十一元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息，於法即無理由，應予駁回。
五、本件因事證已明，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，核與判決結果無涉，爰不一一
    贅述。又本件原告並未陳明供擔保請准宣告假執行，被告聲明願供擔保請准免為
    假執行，即無必要，附此明。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十六      日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
