【裁判字號】    90,易,4366
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四三六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  徐豐益
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二六一二二號、八十九
年度偵緝字第一九一八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於八十七年八月十二日仲介告訴人甲○○（即天冠食
    品股份有限公司，下簡稱天冠公司）向震旦行股份有限公司（下稱震旦行）承租
    位於高雄市○○○路一七三號二樓之房屋，預備在該址經營王牌咖啡店，由震旦
    行方面由職員丙○○負責承辦該項出租業務，由於原定之租金為每月新台幣（下
    同）七萬元，惟於洽商期間，丙○○表示乙○○若支付十萬元之回扣，即可將每
    月租金降至六萬元，乙○○竟基於詐欺之犯意，向甲○○謊稱丙○○要求回扣金
    一百二十萬元即可將租金降低為每月六萬元，使甲○○陷於錯誤而簽發發票日為
    八十七年八月十二日及同月十五日，票面金額各四十萬元，付款人為台灣中小企
    業銀行大昌分行之支票二紙予乙○○，乙○○則於八十七年八月十二日及同月十
    五日將前開票據提示兌現後，扣除原先約定之仲介費十二萬元後，僅交付十萬元
    予丙○○，而詐得差額五十八萬元。嗣甲○○承租上開不動產後，因故無法作為
    餐廳使用，請求乙○○返還前揭回扣金，為乙○○拒絕，甲○○始循線發現上情
    ，因認被告乙○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。
二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者，
    應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有
    明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相
    符，仍應調查其他證據以資審認；且認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟
    積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有
    何有利之證據，最高法院五十二年度台上字第一三００號及三十年上字第八一六
  號判例分別著有明文可資參照。次按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，
    須意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以
    詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐
    術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪（最高法院四十六年台上字第二六０號
    判例參照）。
三、本件公訴人認被告設有詐欺取財之犯行，係以告訴人甲○○之指訴、被告自承收
    受告訴人簽發之上開支票二紙並將之提示兌現、證人丙○○於偵查中證稱：本來
    公司開價七萬元，但乙○○說可給伊回扣叫伊降價，約定十萬元為回扣，後來租
    金降為六萬元，只向被告收取十萬元之回扣，收取後交予其妻丁○○之等語及丙
    ○○所提出丁○○於玉山銀行之存摺影本一份為其論斷之依據。訊據被告乙○○
    固未否認自甲○○處取得票面金額各為四十萬元支票二張並將之提示兌現之時，
    然堅決否認有詐欺取財之犯行，辯稱：「當時我是仲介，當時丙○○表示願意出
    租，我們公司鑑價開八到十萬，對方表示有議價空間，但他希望我先找到承租戶
    ，希望我向客戶報價十二萬，王牌實地勘查後同意該租金，我就向郭某告知每月
    租金十二萬含稅，之後就進行簽約、公證程序，當時郭某辦公室在六合路，我去
    找他，當時郭先生可以將租金降為六萬，但要給南區辦公室一筆一百二十萬福利
    金，當初約定租期五到六年。後來我約王牌吳先生告知，他表示質疑，我雖然也
    懷疑，但也徵詢他意見，後來王牌吳先生打電話給我，表示可以以該條件簽約，
    王牌為了慎重，將一百二十萬平均分為三筆給付，開立三張支票，進場前給我們
    第一次，簽約給第二次，施工完成後給第三筆，但只給了二次都兌現後，支票都
    先給我，我交給丙○○，第一次兌現的四十萬扣除仲介費十二萬，第二次兌現的
    四十萬，我都給現金給郭某。」等語。經查：
(一)、本件被告乙○○因仲介甲○○（即天冠公司）向震旦行承租房屋而取得天冠公司
    為發票人，付款人為台灣中小企業銀行，票面金額各為四十萬，票載發票日分別
    為八十七年八月十二日及八十七年八月十五日之支票二紙，並將之提示兌現之時
    ，除據被告乙○○供陳在卷外，並有偵查卷內所附前開支票二紙、被告簽發與天
    冠公司保證將所取得之票兌現轉交震旦行之保證書二紙、房屋租賃契約書一紙、
    終止租賃契約一紙、公證書一紙（以上均為影本）可資為證，固堪信被告確有取
    得前開款項，然被告是否有詐欺之犯行，尚須就被告對於前開款項之取得是否具
    有不法所有之意圖？被告有否對告訴人施用詐術？告訴人所為該項給付是否陷於
    錯誤所致？其間有否因果關係？等事項為審酌，合先敘明。
(二)、證人丙○○雖於偵查及本院審理中屢次證稱僅自被告處取得十萬元佣金，並提出
    其妻丁○○於玉山銀行之存摺影本為證，然前開存摺影本所記載之存、提款數額
    ，充其量足以證明丙○○於八十七年九月二日曾經交付與丁○○一定數額之金錢
    及丁○○於八十七年九月二十二日曾經提領一定數額之款項，然並不足以證明該
    等金錢之來源及去向為何及該等款項是否為丙○○取得款項之總額，況該二筆存
    、提款之數額分別為八萬五千元及九萬八千元，與丙○○所稱自被告處取得佣金
    之數額十萬元亦不相符，再者，丙○○於偵查及本院審理中關於被告交付十萬元
    之時間先稱是契約公證之前一至二日，繼之表示係公證完之後（見九十一年一月
    八日及四月二十三日筆錄），然審諸本件契約訂定及公證之時間為八十七年八月
    十五日，有偵查卷內所附租賃契約書及終止租賃契約書可憑，若如丙○○所言，
    伊於取得款項之後一、二日便存入銀行，則其所提出丁○○帳戶中九月二日之存
    款八萬五千元，顯非被告所交付。加以本院委請法務部調查局對於被告及丙○○
    為測謊，乙○○郭於「給丙○○前後共六十八萬元之回扣」及「給丙○○之回扣
    中未私吞」、「非給丙○○十萬元回扣」等問題均無情緒撥動反應，經調查局研
    判並未說謊；丙○○則對於「乙○○共給其十萬元」、「乙○○非給其六十八萬
    元」等問題呈現情緒波動反應，研判有說謊。有法務部調查局第六處南部通訊中
    心九十一年五月二十八日調科南字第九一００二六四九五０號函可資為證。另審
    諸證人丙○○關於其所取得之款項為十萬元或八十萬元，與被告處於利害相對之
    地位，是難期其證言完全客觀公允，自難以其非無瑕疵可指之證言，逕認被告有
    詐欺之犯行。
(三)、告訴人甲○○關於所交付之八十萬元，究係作何使用，於偵查中先稱係作為代收
    及代付款項之用，並認被告即仲介人於雙方當事人解約之後未依約退還該八十萬
    元，涉犯侵占之罪（詳見告訴狀）；於檢察官訊問之時則先稱：「我向震旦行租
    房子，乙○○是介紹人，後來終止契約，因原先約定仲介費是一個月的租金六萬
    元，後來有租房子且在他的殺價之下，租金有比較便宜，至於要八十萬的保證金
    是乙○○捏造的，震旦行並不知情，租金原是十二萬，他壓到六萬元，我們的八
    十萬元保證金是要給震旦行作為租金之一部分的，但被乙○○領走，他的仲介費
    並未領取。（何以抬頭要寫乙○○？）因為是透過乙○○找上震旦行（見八十七
    年十一月三十日偵查筆錄）。繼之稱：「（支票作何用？）做保證金及仲介費用
    ，六十八萬是保證金，十二萬元是清償仲介費用」、「被告有向我提丙○○要拿
    活動費（是否知道前開二張支票已被當回扣金使用？）被告曾經向我提回扣之事
    ，但我沒有同意，事後郭某拿十萬元給我，所以應該是被告將提款之八十萬元交
    與郭某當回扣金使用，（被告將提領之八十萬元作為回扣金使用？）有一部份作
    為回扣金使用，使用六十八萬，剩餘十二萬元做為支付仲介費，（有無同意把二
    張支票作為回扣金使用？）沒有，作為保證金和仲介費（在開二張票之前，是否
    有告知做回扣金使用？）有，但我不知道該二支票是作為回扣金使用」之語（見
    九十年二月九日偵查筆錄）。又稱：「（交付八十萬元，疏通關係部分是多少？
    ）扣掉十二萬元仲介費，十八萬元保證金，其餘五十萬元是回扣，我有同意支付
    回扣給震旦行」（見九十年五月十一日偵查筆錄）；嗣後再稱：「（原本簽幾年
    約？）六年，我同意付六十八萬元佣金，因當時該地段是十多萬元，而每月六萬
    元租金應該划得來」之語（詳見九十年十月二十三日偵查筆錄），告訴人甲○○
    先後多次對於自己交付與被告之款項是作何使用無法清楚為交代，足見當事人之
    間關於所交付款項之用途為何，本未為明確之約定而欠缺共識，加以告訴人亦未
    否認，伊有同意所交付之八十萬元中，扣除應給予被告之仲介費十二萬元所剩餘
    之六十八萬元作為佣金使用，甚至表示自己認為相較於當時附近房屋每月十萬元
    之租金行情，支付前開佣金使租金降為每月六萬元尚稱划算之語，是告訴人與被
    告及丙○○（震旦行）間係一商業行為，告訴人所關心者，乃商品（租賃物）本
    身之價值與其所應支付之對價是否相當，至於伊所交付之佣金究竟是由出租一方
    之仲介人取得，或承租一方之仲介人取得應非其付款當時真正在意之點。其之所
    以為前開款項支付，既係經衡量其間利弊得失，認為合理之後所為，自無所謂陷
    於錯誤之可言。
綜上所陳，本件並無積極證據足以證明被告確未將所取得之款項交予丙○○，而告訴
人為系爭款項之支付又非陷於錯誤所致，被告所為顯與詐欺罪之要件有別，此外，復
查無其他積極證據足資證明被告確有公訴人所指之犯行，既不能證明被告犯罪，揆諸
首揭說明，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
