【裁判字號】    92,訴,1017
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○一七號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○  原住高.
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，因被告丙○○應為送達之處所不明，本院依原告之聲
請，准將應送達於被告之起訴狀繕本、準備程序筆錄節本及言詞辯論期日通知書為公
示送達。本公示送達除黏貼於法院牌示處外，言詞辯論期日通知書須登載於任何一種
日報（須為海外版），原告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，並將報紙迅即送
交本院備查，起訴狀繕本、準備程序筆錄節本、準備程序期日通知書則以其他方法公
告之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十六      日
                                    臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  施柏宏
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
