【裁判字號】    92,簡,1795
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第一七九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六八
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「九七水果盤」壹台、「娃娃機」貳台及「滿貫大亨」貳台（每台
各含ＩＣ板壹塊）及機具內硬幣新臺幣捌佰伍拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及檢察官偵訊時之自白。２、查獲現場照片二
    幀及高雄市政府警察局前鎮分局營業場所檢查紀錄表一份附卷可稽。３、電子遊
    戲機「九七水果盤」一台、「娃娃機」二台及「滿貫大亨」二台（每台各含ＩＣ
    板壹塊）及機具內硬幣新臺幣八百五十元扣案可資佐證。綜上所述，本件被告犯
    罪事證明確，犯行洵堪認定。
三、按電子遊戲場業管理條例第四條第一項前段規定「本條例所稱電子遊戲機，指利
    用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光、影像、圖案
    、動作之遊戲機具」，故上開營業中之機台，自屬電子遊戲機無訛。次按，所謂
    「經營電子遊戲場業」，並不以專營或主要營業為設置電子遊戲機，經不特定人
    娛樂之營利事業為限，業經主管機關經濟部於八十九年九月十九日以經（八九）
    商字第八九二一八一五八號函釋明確，應以被告是否有經營此事業為準，縱被告
    所營事業雖非主要或專營電子遊戲機，仍有同條例之適用。再按，電子遊戲場業
    管理條例第十五條規定之立法意旨係為健全電子遊戲場之營業秩序，明定任何人
    未依該條例規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，
    是以騎樓、走道、寺廟、補習班等場所，自不得設置電子遊戲機營業，此亦有經
    濟部八十九年三月七日經（八九）商字第八九○○五五二一號函釋一紙在卷可參
    。至電子遊戲場業管理條例雖係商業登記法之特別法，該條例未規定者，即應依
    商業登記法之規定，該條例第一條第二項固定有明文，惟一般未辦商業登記而開
    業，僅得連續處罰罰鍰，已無刑事處罰（八十八年十二月二十九日修正公佈），
    與本條例所定，未辦電子遊戲場業登記擅自營業者，即須刑事處罰有所不同，立
    法上顯然欲以刑事罰管制電子遊戲場業，本條例第十五條所謂未依本條例規定辦
    理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，當然包括符合要件，尚未登記即營
    業者及不符合要件，無從辦理登記而營業者，不能以行為人不具該條例之要件，
    謂其毋庸辦理登記，而不得予以刑事處罰。另商業登記法第四條第一項雖規定小
    規模商業免辦登記，惟電子遊戲場業並非中央主管機關經濟部所定之小規模商業
    ，自不得以其電子遊戲之規模大小或營業額多少，謂其為免辦登記之商業。
四、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業
    管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，其違反同條
    例第十五條之規定，應依同條例第二十二條之規定處斷。爰審酌被告前已因二次
    違反電子遊戲場業管理條例之罪，分別經法院判處拘役二十日及五十日確定，猶
    不知警惕而再犯本罪，顯見其毫無悔意，惟念及其犯罪後坦承犯行，態度良好，
    又為警查獲之電子遊戲機具數量非多，其擺設之時間亦僅十日餘，未查有其重大
    獲利之情事，雖在未向主管機關申請電子遊戲場之設立登記情形下，即擅自經營
    電子遊戲場業，其犯罪之動機及目的均不足取，然所犯情節尚非嚴重等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之電子
    遊戲機「九七水果盤」一台、「娃娃機」二台及「滿貫大亨」二台（每台各含Ｉ
    Ｃ板一塊），係被告供犯罪所用之物，且屬被告所有；其餘扣案之硬幣八百五十
    元則為被告犯本罪所得之物，均經被告供承在卷，爰分別依刑法第三十八條第三
    項、第一項第二款、第三款之規定，併予宣告沒收。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第一項、第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第
    十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第三項、第一項第二款、第三
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十六    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十九    日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
