【裁判字號】    92,易,939
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第九三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國九十二年度偵字第五八八三號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又連續竊盜，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○基於意圖為自己不法所有之犯意，為駕車前往桃園訪友，於民國九十一年
    十月二十二日凌晨二、三時許，在高雄縣旗山鎮○○路○段慈雲寺廣場前，以機
    車鑰匙竊取甲○○所有之ＶＲ－八八九一號自用小客車，嗣丁○○因於同日下午
    十時五十分許，駕駛該車在國道一號公路員林收費站違規，為警製發違反道路交
    通管理事件通知單（甲○○當時尚未報案），丁○○為恐其竊盜犯行為警查獲，
    即於同月二十三日上午九時三十分許，將該贓車駛回慈雲寺廣場前放好。丁○○
    因前次前往桃園訪友不順，心情不好，為發洩情緒而擬竊物售出買酒並竊車衝撞
    ，遂另基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於同月三十日凌晨零時許，在高
    雄縣旗山鎮○○路○段一四三巷四十七號前，以機車鑰匙竊得己○○所有之ＹＡ
    －３９４８號自用小客車，後駕駛該號自用小客車，再連續於同日凌晨一時許，
    在同鎮○○路○段一八二號前，竊取乙○○所有之甕一個，至同鎮○○○段二九
    六地號，竊取丙○○所有之甕一個，又至同鎮○○路○段二五六巷三號前，竊取
    戊○○所有之甕一個。丁○○駕駛竊得之車號ＹＡ－３９４８號自用小客車，在
    同日凌晨二、三時許，行經高雄縣旗山鎮旗山農校前，基於毀損以發洩情緒之故
    意，駕駛該車衝撞路旁，致該車翻覆，車輛所有人己○○經修車廠估價需支出新
    台幣（下同）六萬元之修理費，足生損害於己○○，嗣經員警循線查獲始知上情
    。
二、案經高雄縣政府警察局旗山局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告於警訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○
    ○、己○○、乙○○、丙○○、戊○○於警訊指述之情節相符，並有贓物領據五
    紙及內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本、照片
    五張附警訊卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丁○○竊取車號ＶＲ－八八九一號自用小客車之行為，係犯刑法第三百二
    十條第一項之竊盜罪。被告另竊取車號ＹＡ－３９４８號自用小客車及甕三個，
    並毀損車號ＹＡ－３９４８號自用小客車之行為，分別犯刑法第三百二十條第一
    項之竊盜罪及刑法第三百五十四條之毀損罪。被告竊取車號ＹＡ－３９４８號自
    用小客車及甕三個之行為，係本於發洩情緒而偷竊之概括犯意，且犯罪時間密接
    ，方法相同，所犯係構成要件相同之罪，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，
    以一罪論，並加重其刑。被告所犯竊盜罪及毀損罪之間，有方法結果之牽連關係
    ，依刑法第五十五條之規定，應從較重之竊盜罪處斷。此外，被告係於竊取車號
    ＶＲ－八八九一號自用小客車後心情不佳為發洩情緒而另行起意竊取車號ＹＡ－
    ３９４８號自用小客車及甕三個，此據被告供述在卷（見本院九十二年四月三十
    日審判筆錄），是被告該二次竊車行為，犯意各別，並非基於連續竊盜之概括犯
    意，自應予分論併罰，公訴人認係連續犯，尚有未洽，而被告毀損部分，雖未據
    公訴人起訴，然該部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既具有牽連犯之裁判上一罪
    關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審究，附此敘明。爰審酌被告僅為代步
    使用即竊取他人汽車使用，並為發洩情緒而竊車竊物，顯見守法觀念仍然不足，
    無意尊重他人財產之所有權，以自己方便之私心令被害人受財產損失之苦，惟其
    犯後坦承犯行且於第一次竊車後尚有將車歸位，顯見其惡性非重等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行刑及易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百五十四條、第五十五條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第二項、第五
十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官       楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
               書記官       王美玲
中      華      民      國    九十二    年    五      月     十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
