【裁判字號】    92,訴,555
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第五五五號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  侯惠馨即侯麗.
                許進億即許進.
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十一年一月三十一日起至清償
日止，按年息百分之八點四八計算之利息，並自民國九十一年三月一日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
  二、陳述：被告侯惠馨於民國九十年四月十一日，邀同被告許進億為連帶保證人，
      向伊借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定利息按伊基本放款利率減百分之
      ０．六計算，嗣後則依此方式機動調整，並約定自九十年四月十一日起至九十
      一年三月十一日止，於每月三十一日給付利息，本金則屆期一次清償。如未按
      期給付利息，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利
      息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月
      以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎侯惠馨自
      九十一年一月三十一日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同
      到期（當時基本放款利率為年息百分之九．０八，經減百分之０．六後為百分
      之八．四八），經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償
      ，屢向被告催討，均無結果。爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本
      訴。
  三、證據：提出借據、授信約定書、還款明細查詢單、基本放款利率歷次調整明細
      表及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告侯惠馨邀同被告許進億為連帶保證人，於向其借得一百五十萬元之
    款項後未依約清償，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如
    主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據、授信約定書、還款明細查詢
    單、基本放款利率歷次調整明細表各一份為證，本院依上開證據所載清償期限、
    方式、利息、違約金及受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告
    主張之事實，可堪信為真實。
三、按「保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任而言，此從民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明」最高法院四十五年台上字第一四二六號判例意旨可供參酌。本件被告
    侯惠馨為借款人，被告許進億為連帶保證人，侯惠馨既應就全部債務負清償之責
    ，則許進億基於連帶保證人之身分，依前開判例意旨，自應就此債務與侯惠馨負
    連帶給付之責任。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付本件尚未清償之借款一百五十萬元，及如主文所示之利息並違約金，即屬
    正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林紀元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十六    日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
