【裁判字號】    91,訴,3417
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三四一七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  丁○○
                            .
    被      告  己○○      住.
                            （現在高雄監獄服刑中）
                丙○○      住.
                戊○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾肆萬柒仟佰柒拾捌元，及自民國九十一年四月七日
起至清償日止，按年息百分之九點九三計算之利息，並自民國九十一年五月八日起至
清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以
上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告丁○○如於假
執行程序實施前以新台幣玖拾肆萬柒仟佰柒拾捌元為原告預供擔保，得免為假執行
。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告丁○○於民國八十五年二月七日邀同被繼承人林雪丹（已於八十九年
    三月四日死亡）為連帶保證人，向伊借款新台幣（下同）一百二十萬元，約定利
    息按年息百分之九點九四計付，嗣後則依伊基本放款利率加年息百分之一點五機
    動調整，並約定自八十五年二月七日起至一百零五年二月七日止，分二百四十期
    ，自八十五年三月七日起按月平均攤還本息，如未按期履行，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開
    利率百分之二十計算違約金。詎被告自九十一年四月七日起即未依約清償，依約
    已喪失期限利益，全部債務視同到期（現為年息百分之九點九三），經核算結果
    ，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，而林雪丹為系爭債務之連帶
    保證人，依法亦應與被告丁○○負連帶給付責任，又林雪丹已於八十九年三月四
    日死亡，被告己○○、丙○○、丁○○、戊○○及乙○○為其繼承人依法繼承本
    件借款債務，依民法第一千一百五十三條規定，應負連帶清償責任，經屢向被告
    催討，均無結果，為此依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、授信約定書二件、繼承系統表一件及戶籍謄本六件為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○部分：被告乙○○於最後言詞辯論期日未到場，據其以前到庭之聲明
    及陳述如左：
  (一)聲明：原告之訴駁回。
  (二)陳述：伊並不知道伊母親林雪丹向原告借款之事，且伊未向法院聲請拋棄繼承，
    但在分割遺產時，伊有表示不要繼承不動產部分。
二、被告己○○部分：
  (一)聲明：原告之訴駁回。
  (二)陳述：伊母親林雪丹確為本件借款之連帶保證人，所積欠之金額如同原告之主張
    。
三、被告丁○○部分：被告丁○○於最後言詞辯論期日未到場，據其以前到庭之聲明
    及陳述如左：
    聲明：原告之訴駁回。
    陳述：伊確實有向原告借款，並有向原告要求延期清償，願與原告談和解。
四、被告丙○○、戊○○部分：
    被告丙○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、戊○○、丁○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告主張被告丁○○邀同被繼承人林雪丹向其借得一百二十萬元之款項後未
    依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文
    所示之款項未為受償，而林雪丹已於八十九年三月四日死亡，其繼承人為被告丁
    ○○、己○○、丙○○、戊○○及乙○○，且均未拋棄繼承之事實，業據其提出
    借據一件、授信約定書二件、繼承系統表一件及戶籍謄本六件為證，且為被告丁
    ○○、己○○及乙○○到場所不爭執，本院依上開證據所載清償期限、方式、利
    息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事
    實，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。又繼承人
    對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百五十三條亦有規定。被告丁
    ○○既係系爭債務之借款人，被繼承人林雪丹則為系爭債務之連帶保證人，應負
    連帶給付責任，又林雪丹於八十九年三月四日死亡，被告丁○○、己○○、丙○
    ○、戊○○及乙○○為其繼承人，且未拋棄繼承，依前開條文規定，自應就本件
    借款負連帶給付責任。從而，原告本於消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，
    請求被告連帶給付本件尚清償之借款本金九十四萬七千三百七十八元，及如主文
    所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
四、本判決原告及被告丁○○分別陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，核均
    經無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十六    日
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  甯  馨
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十六    日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
