【裁判字號】    92,簡,1778
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二四三八號），
本院經訊問後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左
：
    主  文
甲○○連續明知於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，累犯，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
扣案如附表一所示仿冒手錶共壹佰壹拾伍及裝手錶之手提箱參只，均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國九十年間，因違反商標法案件，經本院高雄簡易庭於九十一年四
    月三十日以九十一年度雄簡字第六一一號判處有期徒刑三月，並經本院合議庭於
    九十一年八月八日以九十一年度簡上字第一二三號判決上訴駁回確定，於九十一
    年十月九日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔悟，明知於九十一年八月九日起至九
    十二年一月十三日止，向不詳年籍姓名綽號「阿彬」之成年男子以以每件新臺幣
    （下同）四百元至三千元不等之價格所批購之標示有相同或相似於附表二商標圖
    樣之手錶，係意圖欺騙他人，於同一商品上使用相同或近似於附表二註冊商標之
    圖樣之商品，竟基於概括之犯意，於上開期間，以前開販入價格加三成之價格，
    至高雄縣市各地不特定顧客之住家或公司，販賣以牟利。嗣於九十二年一月十三
    日十六時五十分許，為警持搜索票在高雄市○○區○○路五五三號七樓住處當場
    查獲，並扣得其所有如附表一所示之仿冒手錶共一百一十五只及裝手錶之手提箱
    三只。
二、案經普魯嘉里公司、華西龍康斯坦汀公司、佳得公司、派特菲力浦公司訴請海岸
    巡防署高雄縣機動查緝隊會同高雄縣警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、本件檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，爰不
    經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，併此敘明。
二、訊據被告對右揭犯罪事實於本院審理時坦承不諱，核與告訴代理人賴麗玉於警訊
    之指述及證人即現場查獲之員警陳朝文於偵查中之證述大致相符，且有佑價單現
    場照片、鑑定證明書、商標註冊證、商標查詢資料、商標註冊簿附卷可稽，此外
    復有被告所有如附表一所示之仿冒手錶共一百一十五只及裝手錶之手提箱三只扣
    案可證，事證明確，被告犯行應堪認定。
三、核被告所為，係犯商標法第六十三條之明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用
    相同於他人註冊商標圖樣之商品而販賣罪；其先後多次販賣行為，時間緊接，方
    法相同，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依刑法第
    五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又其以一販賣行為，侵害多數商
    標專用權人之權利，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重處斷；又
    被告曾於九十年間，因違反商標法案件，經本院高雄簡易庭於九十一年四月三十
    日以九十一年度雄簡字第六一一號判處有期徒刑三月，並經本院合議庭於九十一
    年八月八日以九十一年度簡上字第一二三號判決上訴駁回確定，於九十一年十月
    九日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內
    再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑，並應刑法第七
    十條遞加重其刑。爰審酌商標具有辨識商品來源之功用，商標專用權人之企業經
    營者通常經過相當時間並投入大量資源於品質改良及商品行銷拓展，建立品牌形
    象，使消費者得以信賴該商標代表一定品質，被告為貪圖小利，販賣品質低劣之
    仿冒品，對商標權人之權益侵害非小，並有害我國之國際形象，惟念其犯後坦承
    犯行，尚知悔悟，態度良好，及本件查獲仿品之數量非多等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲戒。扣案之仿冒手錶一百一十五
    只，為被告販賣之仿冒品，爰依商標法第六十四條規定，不問屬於被告與否均宣
    告沒收。又扣案裝手錶之手提箱三只，因係裝上開扣案之仿冒手錶，而該仿冒手
    錶既為被告所有，衡情該裝手錶之手提箱亦應係被告所有，且係供被告犯上開之
    罪所用，自應依刑法第三十八條第一項第二款規定予以沒收。
四、據上論結：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第一項、商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條前段、第五十
    六條、第五十五條前段、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二   年      五      月    十六      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官    唐美玲
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九      日
附錄本判決論罪之法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
