【裁判字號】    91,交聲,728
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度交聲字第七二八號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所民國九
十一年十二月十三日所為之處分（原處分：高市交裁字第裁三二─ＢＨ一四七七六
七號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人於民國九十一年十月二十四日七時二十六分許，駕駛
    車號ＺＨ─五五０二號自用小客車，沿高雄市○○路西向東行駛，至高速公路東
    側便道時，經執勤之員警以不依標誌、標線、號誌指示，予以告發，然該路口約
    二十公尺，但依實際路況、情狀及車輛長度考量，會很接近對面車道，爰於法定
    期間內依法聲明異議。
二、按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依左列規定：四、左轉彎時，應距交
    岔路口三○公尺前顯示方向燈或手勢，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來
    車道搶先左轉，道路交通安全規則第一百零二條第一項第四款定有明文。再按汽
    車駕駛人轉彎時，有左列情形之一者，處二百元以上六百元以下罰鍰：二、不依
    標誌、標線、號誌指示者，道路交通管理處罰條例第四十八條第一項第二款亦定
    有明文。本件異議人於右揭時地左轉彎時，未行至交岔路口中心處即先行左轉等
    情，有照片一幀可憑，且依該照片觀之，並無不能行至交岔路口中心處再行左轉
    之情事，顯見異議人確有違規。是原處分機關據以援引上開規定，裁處異議人罰
    鍰新台幣六百元，並無不當。從而，異議人據此提起本件異議，為無理由，應予
    駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    黃意雯
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
