【裁判字號】    92,訴,825
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
五七三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：詳如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於民國九十一年九月二日死亡，有法務部戶役政連結作業系統
    個人基本資料乙紙在卷可稽，並經本院向大寮戶政事務所查明屬實，亦有本院辦
    理刑案電話查詢登記表附卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  郭  佳  瑛
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
