【裁判字號】    92,易,1087
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二○六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係屬舊識，於民國九十一年四月十六
    日下午六時三十分許，甲○○騎乘機車行經乙○○位於高雄縣岡山鎮貿易十村五
    十四號住處門前，因聽聞狗吠，遂於該處停車，並模仿狗吠聲與狗逗弄。詎乙○
    ○見狀，竟萌傷害甲○○身體之犯意，持木劍往甲○○之顏面右側及右手腕處揮
    擊，致甲○○受有「右側顏面挫傷紅腫、右手腕挫傷擦傷」等傷害。因認被告乙
    ○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、及第三百零三
  條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○於本院審理時，當庭以言詞撤回其告訴，有本院九十二年五月
    十四日訊問筆錄在卷足憑，且有撤回傷害告訴狀及和解書各乙紙附卷可按，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五    月      十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      五     月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
