【裁判字號】    92,易,1003
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十二年度易字第一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第四五九０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器、毀壞安全設備，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑壹年，緩刑參年
。
扣案之大型一字型螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、乙○○（於七十五年間曾犯贓物罪，經本院七十五年度易字第四三九三號判決判
    處有期徒刑三月，於七十六年七月三十一日易科罰金執行完畢）意圖為自己不法
    之所有，於九十二年二月二十三日下午八時許之夜間，在高雄縣鳳山市○○路三
    四九號甲○○之住處前，因見陳宅隔壁在整修房屋，現場無人看守之機，乃萌為
    自己不法所有之意圖，攜帶其所有、客觀上足以對人體生命安全造成危險，可供
    兇器使用之大型一字型螺絲起子一支做為工具，自隔鄰空屋爬進甲○○住處四樓
    陽台，走下三樓，以該螺絲起子破壞三樓玻璃後窗之安全設備（毀損部分未據告
    訴），使失防盜避閑功能，再進入該住宅在甲○○房間衣櫥內竊取現金新台幣（
    下同）一萬零二百元，白金項鍊一條（約六錢重），戒指二只（重約二錢）、勞
    力士手錶乙支等財物，得手後旋即離開現場。惟因經甲○○之子陳建男發現記下
    乙○○所騎乘之機車ＷＤＱ－七九五號車牌，經報警為警於同日下午八時三十分
    許，在高雄縣鳳山市○○路八十七巷為警查獲，除當場扣得乙○○所有、供行竊
    所用之大型一字型螺絲起子一支（至其他在機車上查到之手電筒、破壞剪、老虎
    鉗、固定鉗、斜口破壞剪及十字型螺絲起子等物，均非供行竊所用，不另宣告沒
    收）；並經乙○○帶同警方至鳳山市○○路舊社區廢貨櫃屋藏贓處，起獲上述竊
    得之贓物偵悉上情。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯行不諱，核與被告人甲○○指述竊情節及證人陳建男
    警訊中供述發現被告所騎乘之機車車號，報警查獲被告之情節悉相符；並有現場
    查扣之作案工具大型一字型螺絲起子乙支扣案可作；此外，復有被害人領回失贓
    出具之贓（證）物認領保管收據乙紙及蒐証照片四張附警卷可參，事証已臻明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款及第三款之
    「攜帶兇器、毀壞玻璃窗安全設備，於夜間侵入住宅行竊」之加重竊盜罪。起訴
    書上所贅列刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪名，但查犯刑法第三百二十一
    條第一項第一款之加重竊盜罪，當然侵害他人住居自由法益，即不再論以刑法第
    三百零六條第一項之侵入住宅罪，且經到庭論告之公訴人當庭撤回該部分法條，
    附予敘明；又被告有持用所攜帶之螺絲起子器械，毀壞告訴人住處窗戶，使失防
    盜之功能，此據被告陳明，公訴意旨於此漏列刑法第三百二十一條第一項第二款
    罪名，本院應予補充，均併予明。爰審酌：被告之人格、品行、經歷（前於七
    十五年間有犯贓物罪前科）、其僅因一時經濟不便即起意行竊之犯罪動機、被告
    持械夜間侵入住宅行竊之手法，危害社會治安，情節非輕；惟念在被告所竊財物
    均已起獲退回，被害人所受損害已經控制及被告坦承犯行態度良好等一切情狀，
    爰量處如主文所示之刑。又被告除前述於七十五年間所犯之贓物罪外，尚無其他
    犯罪前科，此有被告之全國刑案資料查註紀錄表可按；被告犯後深知悔悟，經此
    科刑程序當知警惕信無再犯之虞，爰併諭知緩刑三年，以啟自新並觀後效。
三、至扣案之大型一字型螺絲起子一支（詳本院九十二年度院總管字第一三五一號「
    扣押物品清單」編號七所示），係被告所有並供本件竊案所用工具，應依刑法第
    三十八條第一項第二款規定宣告沒收；至其他查扣之手電筒、破壞剪、固定鉗、
    老虎鉗、斜口剪及十字型螺絲起子等物，雖係被告所有，但並未持用做為行竊工
    具，此據被告辯明在卷，本院亦查無具體實証可資沒收，即不併宣告沒收，附予
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第一、二、三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官王柏敦到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       五       月        十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中    華    民國    九十二    年       五       月        二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
