【裁判字號】    91,賠,394
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                       九十一年度賠字第三九四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國七十年二月二十二日羈押於台灣南部地區
    警備司令部看守所，嗣於七十年六月二十二日獲不起訴處分，受羈押期間共計一
    百二十日，爰依冤獄賠償法相關規定請求賠償等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有下列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人
    亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。又按人民於戒嚴時期因
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而
    以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，
    或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，
    或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項亦有
    明文。換言之，得聲請冤獄賠償者，僅限為不起訴處分或無罪判決確定前後，曾
    受羈押，或不起訴處分或無罪判決確定前後曾受羈押或刑之執行，於不起訴處分
    或無罪判決確定後未依法釋放者，或有罪判決、交付感化教育、感訓處分執行完
    畢後未依法釋放者，或曾因於戒嚴時期犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜
    條例之罪遭逮捕，以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束者，始得依上開規定，
    聲請冤獄賠償。
三、經查：本件聲請人主張於七十年二月二十二日遭羈押，嗣於同年六月二十二日獲
    不起訴處分，然本院依職權向國防部後備司令部督察長室函調聲請人是否曾於七
    十年間，因叛亂案件遭違法羈押之相關卷證，經回覆以該部現有前臺灣警備總司
    令留存檔案中，僅有聲請人不起訴處分書一份，此有國防部後備司令部督察長室
    九十二年一月二十八日律宣字第０九二０００三八六號書函一份在卷可憑，依該
    不起訴處分案由欄所載聲請人固係因「叛亂」而涉案，觀其涉案事實係因製造土
    製炸彈而遭查獲，而本院調取聲請人之前科表，向本院調取聲請人所可能涉犯及
    與聲請人所稱羈押時間相近之聲請人所犯之公共危險案件之相關卷宗（聲請人經
    本院以七十年度訴字第九四六號判決有期徒刑四月確定，臺灣高雄地方法院檢察
    署七十年度執字第一七六九二號執行卷宗），業經於八十三年七月八日以義資檔
    字第七一三八號准予銷燬，此有訴訟卷宗保存簿一紙附卷足佐。又本院向高雄市
    政府警察局三民第一分局函詢聲請人於七十年間，是否曾因叛亂案件，移送臺灣
    南部地區警備司令部，經回覆以該案已逾二十二年，依公文管理時限規定逾十年
    者一律銷毀，故查無資料，此有該分局九十二年三月六日高市警三（壹）分三字
    第０九二０００三二一三號函一份在卷可查，再經本院依上開不起訴處分書所載
    聲請人當時之戶籍地址在高雄市楠梓區，向高雄市楠梓區戶政事務所函查聲請人
    於六十九年、七十年間之戶籍異動資料，經該所回覆聲請人之戶籍於七十一年三
    月十五日遷至臺南市○區○○街二四巷三號；七十二年八月二日遷至臺南縣歸仁
    鄉（地址所載不詳）、八十一年四月十三日遷至高雄縣大寮鄉仁德新村一號之記
    錄，此有該所九十二年五月七日高市楠戶字第０九二０００二七七三號函所檢附
    聲請人之戶籍資料一份附卷可稽，核與聲請人主張曾於七十年間因羈押致戶籍有
    異動之情形不符，而聲請人亦於本院調查中未能提供同案被告之相關資料供本院
    查證，準此，聲請人固係因犯內亂、外患罪而涉案，然聲請人是否因此而受羈押
    及其羈押之起迄期間，實無從查考，是聲請人聲請本件冤獄賠償未能盡相當之舉
    證責任，尚乏依據，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，向本院聲請覆議。
                                      書記官  顏宗貝
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
