【裁判字號】    92,簡,1815
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第七七三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債
權人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債
權人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告甲○○
    及乙○○間，就上揭犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，雖本件動產擔保交易之債
    務人係被告甲○○，惟依刑法第三十一條第一項之規定，仍為共同正犯。爰審酌
    被告等之品行，尚積欠分期款項三十多萬元，且未與告訴人達成民事和解，犯罪
    之手段、目的、所生之危害，及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第
    十一條前段、第二十八條、第三十一條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      五    月      十六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      五    月  十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
  元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
