【裁判字號】    92,婚,729
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度婚字第七二九號
    原      告  甲○○
右原告與被告間離婚等事件，原告起訴僅繳納關於非財產權請求之裁判費新臺幣壹佰
捌拾元。查本件係非財產權上之訴，並為財產權上之請求，依民事訴訟費用法第十六
條第二項規定，其裁判費用應分別徵收之。又本件財產權上之請求訴訟標的金額核定
為新臺幣貳拾萬元，應徵第一審裁判費用新臺幣貳仟壹佰玖拾玖元，依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳裁判費新臺幣
貳仟壹佰玖拾玖元，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                  台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  李麗珠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
