【裁判字號】    92,訴,963
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度訴字第九六三號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬柒仟佰拾柒元，及自民國九十二年一月二十
二日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，並自民國九十二年二月二十三日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告乙○○於民國九十一年十一月二十日邀同被告丙○為連帶保證人，向
    伊借款新台幣（下同）七十六萬元，約定利息按年息百分之十六計算，並約定自
    九十一年十二月二十二日起至九十五年十一月二十二日止，按月攤還本息，如未
    按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除依約定利率計算遲延利息外
    ，伊並得請求按上開利率百分之二十計算之違約金。詎乙○○就上開借款自九十
    二年一月二十二日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，
    經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，而丙○為系爭債
    務之連帶保證人，依法亦應與乙○○負連帶給付責任，爰本於消費借貸及連帶保
    證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出車輛動產抵押契約書、本票影本、繳款明細表各乙份及戶籍謄本兩份
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張乙○○邀同丙○為連帶保證人，向其借得七十六萬元之款項後，未依約
    分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示
    之款項未為受償之事實，業據其提出車輛動產抵押契約書、本票影本、繳款明細
    表各乙份為證，本院依上開證據所載清償期限、利息、違約金及受償數額為調查
    之結果，與原告所述之事實相符；又被告就原告主張之事實已受合法之通知而未
    於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項、第一項規定，業已視同自認，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件乙○
    ○既係系爭債務之借款人，丙○則為系爭債務之連帶保證人，則原告本於消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件尚未清償之借款本金七十三萬
    七千三百三十七元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  陳月雯
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
