【裁判字號】    90,訴,2989
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二九八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人戊○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一
七八六一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之金屬玩具手槍，累犯，處有期徒刑壹
年陸月，併科罰金新台幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折
算壹日。扣案之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍壹枝（含彈匣壹
個，槍枝管制編號0000000000號）沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十四年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判決處有期徒刑
    三年二月，並為台灣高等法院高雄分院駁回上訴確定，自八十四年七月十一日起
    入監執行，於八十六年三月十四日假釋出獄，至八十七年八月五日縮刑期滿視為
    執行完畢。詎其仍不知悔改，竟於九十年九月初某日，在高雄縣路竹鄉○○村○
    ○路一六二號住處，受友人即綽號「黑士仔」之郭士嗚（六十四年生，違反槍砲
    條例部分經檢察官另案處理）之託，代為保管具殺傷力之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半
    自動手槍製造之金屬玩具手槍一支（含彈匣一個，槍枝管制編號：000000
    0000號），並將之藏放於上址住處一樓客廳置物櫃內。於九十年九月五日，
    丁○○為警查獲涉嫌改造槍彈後向警方表示另將前開槍枝交乙○○保管，警方遂
    至上開處所調查，惟因乙○○自窗戶脫逃，嗣九十年九月二十一日晚間八時許，
    員警於高雄市○○路逮捕乙○○後，才在前址一樓客廳置物櫃查獲扣案上開改造
    金屬玩具手槍一枝（含彈匣一個）。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有違反槍砲彈藥刀械管制條例之犯行，辯稱：該槍是我
    買來的玩具槍，是要給小孩玩的，借給證人丁○○，王姓女友幫我取回，我未發
    現異樣，扣案槍枝是我交給警方的，就是證人丁○○向我借的那支，也是他還我
    的，我不知為何會有殺傷力，槍枝不是我改造的，我買來時是玩具槍云云。惟查
    ：
(一)、扣案之槍枝係自被告乙○○家中客廳置物櫃取得，起出之時便為完整之槍枝之事
    實，業據證人即查獲本案之員警己○○於本院審理時證稱：「當初線報指稱證人
    丁○○持有槍械及毒品，前往查緝，經證人丁○○的供述，前往查緝被告乙○○
    ，被告當時從家裡逃跑，嗣後我們才以拘提的方式請被告到案，並在被告家裡查
    獲扣案的手槍。（當時丁○○如何指稱？）當天有扣到毒品，要將丁○○帶回偵
    訊時表示有壹把改造手槍寄放在被告乙○○處，所以我們才帶證人丁○○前往取
    槍。（取出槍枝時被告有無辯解？）當初我們問被告證人丁○○是否有壹把槍寄
    放在該處，他就從一個置物櫃內拿出手槍，沒有作任何的辯解，只是表示是證人
    丁○○寄放在該處，寄放的原因我不清楚。（起出槍枝時有無在現場？）有。（
    槍枝起出時槍管及槍身是否分開？）是合在一起，同一處起獲。」等語屬實（見
    本院九十一年十二月三日筆錄），而證人即查獲本案之警員丙○○亦證稱：「線
    報來源證人丁○○經通緝，有施用毒品並持有槍械，就前往查緝，就逮捕到證人
    丁○○，並在該處查獲槍枝，證人丁○○又說他有壹把槍放在被告乙○○那裡，
    我們就請證人丁○○與被告聯絡，被告不同意出來，我們就前往被告位於路竹鄉
    的住處，因為沒有搜索票，進去時他從三樓逃跑，後來拘提他，在他女友位於路
    竹鄉○○路的住處路口拘提到案，他就帶我們到他大仁路的家中，在一樓客廳置
    物櫃內查獲到槍枝，當時被告表示槍枝是證人丁○○寄放的，因為欠證人丁○○
    錢，所以不好意思拒絕他寄放。」等語（見本院九十二年一月九日筆錄），足見
    在被告乙○○家中起出之物係完整之槍枝，而非如被告所稱係一欠缺槍管之槍枝
    。
(二)、再者，扣案之槍枝係被告於九十年九月間起受丁○○之託寄藏之事實，除據被告
    於警訊中陳稱：「警方所啟獲之改造貝瑞塔九二手槍是綽號『黑士仔』朋友所有
    ，（為何該改造貝瑞塔手槍會藏放你家？）我因向綽號『黑士仔』之男子購買毒
    品施用，前後約積欠新台幣一至二萬元，綽號『黑士仔』因此要求我代為將該改
    造貝瑞塔九二手槍藏放在我前述戶籍家中」之語；於偵查中陳稱：「（為何在家
    中找到貝瑞塔手槍？）是朋友寄放在我家中二至三天，我有詳細看那把手槍是合
    法的（槍枝是否丁○○寄你家？）是」之語；於本院審理中陳稱：「那是要送給
    小朋友玩的，跟店裡面買的外觀都一樣，是丁○○寄放在我這邊的」（見本院九
    十一年一月二十九日筆錄）等語甚詳，經核亦與證人己○○、丙○○證述係因查
    獲丁○○涉嫌違反槍砲條例案件經丁○○供稱尚有槍枝寄放在被告之處因而查獲
    本案之情相符（詳見該二證人於九十一年十二月三日及九十二年一月九日筆錄）
    。是扣案之槍枝係丁○○寄藏於被告無訛。被告嗣後雖翻異前詞改稱扣案之槍枝
    係伊自己買來後借給丁○○，郭某返還之後不知為何具有殺傷力云云，證人即被
    告女友甲○○於本院審理時雖亦表示扣案之槍枝原係被告所有，後來才自丁○○
    處取回云云，然乙○○前開辯詞非但與其自己先前所言不符，互核其所稱：「我
    女朋友與丁○○是十幾年朋友，丁○○把槍寄放在我女朋友那邊，要拿給我兒子
    玩，並沒有槍管」之詞（見本院九十一年三月七日筆錄），與證人甲○○所稱：
    「乙○○向丁○○借五千元，乙○○把玩具槍押給丁○○，後來乙○○的父親拿
    五千元叫我把玩具槍贖回來，我拿回來的時候，那把槍都沒有改造過。」之語（
    見本院九十一年七月四日筆錄）多所矛盾，並不足採。
(三)、此外，扣案槍枝經送刑事警察局鑑定，結果認係仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍
    製造之金屬玩具手槍，已更換貫通之土造金屬槍管，機械性能良好，可供擊發子
    彈使用，認具殺傷力，有刑事警察局九十年十月二日刑鑑字第一九二九六一號鑑
    驗通知書附卷可稽，是本件事證明確，被告寄藏槍枝之犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可寄藏
    可發射子彈具有殺傷力之金屬玩具手槍罪。其寄藏過程中持有系爭槍枝之行為為
    其寄藏行為所吸收，不另論罪。被告行為後，槍砲彈藥刀械管制條例雖於九十年
    十一月十四日經總統（90）華總一義字第9000223470號令修正公布，然被告所犯
    之法條並不再修正之列，故本件並無新舊法比較之問題，應予說明。末查：被告
    前於八十四年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判決處有期徒刑三年二月，
    並為台灣高等法院高雄分院駁回上訴確定，自八十四年七月十一日起入監執行，
    於八十六年三月十四日假釋出獄，至八十七年八月五日縮刑期滿視為執行完畢之
    事實，有卷內所附被告全國前案紀錄表可參，其於有期徒刑執行完畢後五年內，
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰
    審酌被告明知持有槍枝對社會之危害重大，為法律所嚴加取締，竟仍受託寄藏，
    助長槍枝流動，其行為對社會安全威脅不輕、破壞社會秩序，惟念其未持上開金
    屬玩具手槍進而犯罪之行為等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金如易
    服勞役之折算標準，以資懲儆。又依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項雖規
    定應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作三年，惟是項規定，不
    問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年，限制其
    中不具社會危險性之受處分人之身體、自由部分，其所採措施與所欲達成預防矯
    治之目的及所需程度，不合憲法第二十三條所定之比例原則，是犯上開條例第十
    九條所定之罪，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制
    工作三年之部分，應自八十七年十二月十八日起停止適用，業經司法院大法官會
    議釋字第四七一號解釋在案。查被告所犯本案僅係單純之寄藏槍枝行為，難認被
    告有刑法第九十條第一項之犯罪之習慣或以犯罪為常業或因遊蕩或懶惰成習而犯
    罪之情形，且被告持有上開金屬玩具手槍並無進而犯罪之意，難認被告對將來社
    會具有相當之危險性，而有進一步教化、治療之必要，若宣告拘束被告自由、身
    體之保安處分，顯與比例原則有違，是本院認被告並無強制工作之必要，故不另
    予諭知被告於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作三年，併此敘明
    。另扣案之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍（槍枝管制編號
    0000000000號）一枝（含彈匣一個），係屬違禁物，應依刑法第三十
    八條第一項第一款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項、第三十八條第一
項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十    日
附錄本件論罪法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或
子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬
元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期
徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上
有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上
七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
