【裁判字號】    92,交抗,27
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度交抗字第二七號
      抗  告  人
      即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，不服臺灣高雄地方法院中華
民國九十一年十二月九日裁定（九十一年度交聲字第五０六號），提起抗告，本院裁
定如左：
      主    文
原裁定撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
      理    由
一、抗告意旨略以：舉發人即證人黃福成、蘇良昇係從事公務之人，有其專業之知識
    ，其舉發之事實應有相當之證據，僅憑其陳述即認定抗告人有違反道路交通管理
    處罰條例，實難令抗告人甘服，按依舉發人之陳述，伊等以測速雷達槍測知ＺＡ
    —二九三七號自小客車超速行駛，就開啟警車隨後追捕，並已追至離該車約五至
    十公尺處後亦追上該車，為何不喝令該車駕駛人停車，即可看清車牌，其等又不
    以照相採證，即遽爾認定ＺＡ—二九三七號為該超速行駛車輛，與常情不符，抗
    告人於是日並未駕駛該車輛出門，顯然有指鹿為馬之情事，原審未予詳查，遽以
    採信證人之證詞，尚有未洽，為此提起抗告，請求撤銷原裁定，另為適法之裁定
    云云。
二、原裁定以：異議人於九十一年七月十六日晚上十時八分許，在國道一號高速公路
    北向二七三公里處，有前開裁決書中所載違規駕駛行為之事實，業據證人即逕行
    舉發異議人右開違規行為之警員黃福成、蘇良昇於原審到庭結證：當時伊等在該
    車尚未到達測速地點前約三、四百公尺，即目視得知該車速度較快，經鎖定後，
    俟該車行至約一百八十八公尺處時，伊等以測速雷達槍測知該車超速行駛，就開
    啟警車的警示燈，並顯示夜間指揮棒，明顯攔阻該車，但該車並沒有停車，而加
    速駛離，伊等即駕駛警車隨後追捕，並記下該車車牌，該車行駛路肩、不依規定
    變換車道，後該車由水上交流道離開高速公路，伊等追到台一線時，已追至距離
    該車約五至十公尺處，後並追上該車，並搖下車窗要該車停車等語屬實，並有內
    政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號、第Ｚ0000
    0000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本各一份在卷可稽；又測速地點
    當時有路燈，經由車輛之燈光，可以清楚看見該車車牌，當時並沒有下雨等情，
    亦據證人黃福成、蘇良昇結證明確，從而，當時雖係夜間，然證人黃福成、蘇良
    昇既係先鎖定該車後，始以測速雷達槍確認該車超速，並隨即緊追該車，當無誤
    看車牌號碼之可能性。又上開違規單上所記載之車輛顏色、廠牌及排氣量等，與
    異議人提出之行車執照所記載者相符一節，並經原審當庭勘驗屬實，而車牌號碼
    ＺＡ—二九三七號自小客車都係異議人在使用，此亦為異議人所自承，再參以證
    人黃福成、蘇良昇與異議人並無嫌隙，應無挾怨報復及冒偽證罪之風險而虛偽證
    述之理，異議人雖以上開情詞置辯，惟其除空言陳述外，並無法舉出其他具體事
    證供調查參酌，復因其此部分之辯詞與卷內所附證物及證人黃福成、蘇良昇上述
    證詞相左，在無其他證據可供審酌之情形下，其右述辯詞，自難遽以採信。綜上
    所述，堪認異議人應確有於九十一年七月十六日晚上十時八分許，在國道一號高
    速公路北向二七三公里處，有前開裁決書內所載之違規事實。從而原處分機關據
    以援引上開規定，分別裁處異議人罰鍰各六千元，並記違規點數一點，並無不當
    而認異議為無理由，應予駁回，固非無見。
三、惟查：原處分機關指抗告人甲○○平日駕駛之ＺＡ—二九三七號，日產、黑色二
    千ＣＣ自用小客車，於民國九十一年七月十六日晚上十時八分許，在國道一號高
    速公路北向二七三公里處限速一百公里之路段時，有以時速一百二十公里行車，
    超速二十公里，經攔車未停之事實，固據其提出內政部警政署國道公路警察局逕
    行告發填發內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號、
    第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本各一份在卷可稽
    ，且經填單人即國道公路警察局第四警察隊警員黃福成、蘇良昇於原審到庭結證
    屬實；然查，據前述違反道路交通管理事件通知單影本所載，本件係以雷射測速
    查覺後攔車未停，惟遍查全卷並無該雷射測速之相關資料及電腦資料查詢紀錄簿
    ，原審法院亦未命原處分機關提出該部分資料以供查核，即逕為異議駁回之裁定
    ，已嫌率斷；次查，據前揭違規通知單所載，本件違規駕駛人之行車速度高達一
    百二十公里，車速極快，而黑色之小客車，在道路上又比比皆是，在此一瞬之間
    ，舉發員警僅以肉眼觀察，其記下之車號是否確實，非無探究之餘地，且目前交
    通機關對行車超速之違規，大多能拍照為證，本件舉發人何以未能對本件交通違
    規拍得照片為證﹖是否有事實上不能之情況，事關舉發人之指證可否採信，原審
    法院未予究明，亦有未週；再者，抗告人主張其右手二、三、四指截肢，手部不
    方便，不可能開快車，領有殘障手冊，並庭呈核閱無誤後發還，因此本件是否確
    實為抗告人違規超速行駛，仍疑點重重，自有再詳加調查之必要，抗告人執此指
    摘原裁定不當，非無理由，自應由本院將原裁定撤銷發回，於原審法院查明上述
    事項後，另為妥適之裁定。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十三條，
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月     十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年      五      月     十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
