【裁判字號】    92,保險上易,7
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度保險上易字第七號
      上  訴  人  財團法人汽車交通事故特別補償基金
?
      法定代理人  王得山
      被上訴人    甲○○已死.
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年二月七日臺灣高雄地方法院
保險字第六○號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九
    條第一項第三款定有明文。又依民事訴訟法第一百六十八條規定，因當事人死亡
    而聲明承受訴訟，以訴訟中當事人死亡者為限，如於起訴時當事人已死亡，則為
    無當事人能力，其訴為不合法，不生承受訴訟之問題。
二、查：
    (一)上訴人於原審以甲○○為被告，對之提起本件訴訟，起訴之日期為民國九十一
      年九月九日，有起訴狀可稽，惟甲○○於九十年九月十七日即已死亡，有其個
      人基本資料查詢結果單附本院卷可按。是以，上訴人起訴時，原審被告甲○○
      已死亡，並無當事人能力，該訴訟程序主體不存在，訴訟要件欠缺，法院無從
      命補正，原審本應以裁定駁回上訴人之訴，卻誤為實體判決，該判決在法律上
      並無任何意義。
    (二)按第二審上訴，為當事人對於所受不利益之第一審終局判決聲明不服之方法，
      原審之判決，既因起訴時，被告甲○○無當事人能力，訴訟主體不存在，在法
      律上無任何意義，自無不利上訴人可言，上訴人對原審判決上訴，其上訴不合
      法，應予駁回。
三，依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2法      官  陳真真
~B3法      官  沈建興
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  黃琳群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
