【裁判字號】    91,苗簡,333
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十一年度苗簡字第三三三號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    陳淑芬律師
    複  代理人    乙○○
    被      告    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）三十八萬元，及自支付命令送達翌日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  貳、陳述：
    一、原告於支付命令聲請狀載稱：被告於民國九十年六月三日，向原告消費借貸
        十九萬元，有被告簽立之借據可稽。另於九十年八月二十六日，再向原告消
        費借貸十九萬元，亦有被告簽發之本票九紙可證，總計三十八萬元。雙方約
        定被告應於九十年十月二十五日一次全部清償完畢，詎屆期迭經催討，被告
        均拒不償還，爰提起本訴。
    二、後於本院九十一年七月十九日言詞辯論期日陳稱：被告分二次向原告借款，
        第一次是九十年六月三日，被告以繳汽車貸款為由，向原告借款十九萬元。
        第二次是九十年八月間，向原告借款二十八萬元，惟被告父親丁○○已為被
        告清償九萬元，尚欠十九萬元未還，原告並已將部分本票還給被告。第一次
        在桃園縣中壢市遠東百貨公司旁之公園，在汽車內將現金交付被告，當時僅
        有兩造在場。第二次亦是交付現金，當時除兩造外，亦無旁人在場。該二筆
        錢均是原告放在檳榔攤內之現金，故無銀行提領紀錄。
    三、嗣原告於九十一年八月六日民事準備書狀中改稱：被告於九十年六月三日，
        假藉所有自用小客車肇事車毀，必須支出龐大修理費及繳交罰單等為由，向
        原告借款十九萬元。另於九十年八月二十六日，再次假藉修護汽車、支付女
        友分手費及繳交罰單等為由，再向原告借款二十八萬元，由原告之妻郭月娥
        以現金交付被告。總計被告向原告借款四十七萬元，被告承諾於九十年十月
        二十五日領取資遣費後，一次全部清償。惟清償期屆至後，被告僅於九十年
        十一月初給付九萬元，餘迄未清償。
    四、原告於本院九十一年十一月二十九日之言詞辯論期日再稱：第一筆十九萬元
        及第二筆二十八萬元，均是原告個人放在家裡之私房錢。被告於九十年八月
        二十六日前來借款時，因原告人在國外，故款項係由原告之妻郭月娥交付現
        金予被告。
    五、兩造係中華汽車股份有限公司之同事，故被告於借款時稱將以其即將於九十
        年九月領到之中華汽車工業股份有限公司資遣費清償借款，原告始深信不疑
        ，才同意借款予被告。詎被告並未在上開期間依約還款，原告正愁找不著被
        告時，適被告父親丁○○來電詢問被告是否向原告借款，原告回答被告向原
        告借款四十七萬元，被告父親即稱伊會還錢，其後被告父親即在九十年十一
        月九日前以電話詢問原告之帳號，並於九十年十一月九日匯款九萬元至原告
        帳戶。由此足證被告確有向原告借款四十七萬元，否則被告父親豈會代被告
        償還部分借款。
    六、倘原告有被告所述之恐嚇取財行為，則依一般經驗法則，被告父親愛子心切
        ，深怕被告有生命危險，理應向警察機關報案，豈有直至翌年即九十一年七
        月二日原告就其餘未清償之借款向本院起訴後，被告及其父親始編派原告恐
        嚇取財之情事，被告所辯，與常理不合。
  參、證據：提出借據一件、本票十紙及刑事補充告訴狀一件（均影本）為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  貳、陳述：
    一、承認借據一件及本票十紙，均為被告所簽發，惟被告並未向原告借款，本件
        實係兩造及其他一群人一起至ＫＴＶ喝酒、唱歌，共去八、九次，因均由原
        告刷卡支付消費，事後原告遂威脅被告簽發上開借據、本票；且借據、本票
        係同一天簽發，原告稱不怕被告不還，被告怕原告對其不利只得簽發。
    二、被告並未向原告借款，惟原告一再恐嚇被告交出錢，否則將對被告及其家人
        不利，被告涉世未深，仍為一學生，在心生恐懼之下，只好答應付款並簽發
        上開借據及本票。被告父親為恐被告在外求學生活不安，甚至遭毆打，亦只
        好於九十年十一月九日匯款九萬元予原告。
    三、原告主張被告第一次向其借款十九萬元，第二次借款二十八萬元，共計四十
        七萬元，顯與其於支付命令聲請狀上所請求之金額三十八萬元不符，足見原
        告所言不實。
    四、被告每月應繳之汽車貸款，已於九十年七月二十三日繳清，根本不需向原告
        借款，益見原告稱被告向其借款繳納汽車貸款云云，並不實在。
    五、被告及家人乃一鄉下務農人家，經不起原告恐嚇，已交付九萬元予原告，本
        想花錢消災息事平安就好，未料原告變本加厲，竟憑空捏造毫無證據之片面
        之詞，祇因被告曾與原告一起上ＫＴＶ或卡拉ＯＫ唱歌，由原告刷卡，原告
        即以少報多，企圖敲詐。
    六、九十年八月三十日下午三時許，原告打電話給被告父親，稱被告欠伊十九萬
        元，要被告父親代為還錢。九十年九月二日凌晨三時許，原告又至被告住家
        附近找被告父親，被告父親因害怕兩造係中華汽車工業股份有限公司同事，
        又是南亞技術學院之同學，恐被告隻身在外發生危險，遂答應於九十年年底
        前付九萬元，餘等有錢再慢慢還。九十年十一月九日被告父親遂勉強匯款九
        萬元予原告。而發生前述九十年九月二日凌晨三時許，原告至被告父親住處
        要求還錢之事件後數日，被告亦因害怕自己及家人遭受危險，而應原告要求
        簽發借據及本票，惟至九十年快過年時，原告又來追索，被告父親稱沒辦法
        還，原告即稱法院見。
    五、倘如原告所述，兩造間有被告應於九十年十月二十五日一次全部清償借款之
        約定，則原告為何在屆期前於九十年八月三十日下午三時許即打電話向被告
        父親催討債務，又於同年九月二日凌晨三時許至被告苗栗縣獅潭鄉住家附近
        打電話予被告父親催討債務，原告之主張顯然矛盾。
  參、證據：提出郵政國內匯款執據、戶籍謄本、電話通話紀錄、分期票款資料查詢
      表、清償證明書各一件及扣繳憑單二件為證。並聲請訊問證人郭月娥、李會傑
      。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調原告之出入境紀錄表。
    理  由
一、原告起訴主張：被告於九十年六月三日，向其借款十九萬元，另於九十年八月二
    十六日，再向其借款二十八萬元，雙方約定被告應於九十年十月二十五日一次全
    部清償完畢，嗣因被告父親丁○○已為被告清償九萬元，故被告尚欠三十八萬元
    未清償，爰求為判決如訴之聲明所示等語。被告則以：伊並未向原告借款，本件
    實係兩造及其他一群人一起至ＫＴＶ喝酒、唱歌，共去八、九次，因上開花費均
    由原告刷卡支付，事後原告遂威脅被告簽發上開借據、本票，因被告深怕原告對
    伊及家人不利，不得已始簽發，而被告父親為恐被告隻身在外求學發生危險，遂
    亦勉強於九十年十一月九日匯款九萬元予原告，被告既未向原告借款，原告之請
    求，自無理由等語，資為抗辯。
二、經查原告主張：被告於九十年六月三日，向其借款十九萬元，另於九十年八月二
    十六日，再向其借款二十八萬元，嗣被告父親丁○○於九十年十一月九日匯款九
    萬元予原告而代被告清償，故被告尚欠三十八萬元未清償之事實，固據提出借據
    一件、本票十紙及被告提出之郵政國內匯款執據為證（見本院卷第九一至九四頁
    、第二○頁），而上開借據及本票之真正，復為被告所不爭執。惟被告則以前詞
    置辯。是本件應審究者，厥為原告是否確將上開款項貸予被告，其間之消費借貸
    關係是否成立？
三、按「消費借貸係要物契約，除當事人有約定一方移轉金錢或其他代替物之所有權
    於他方，而他方以種類品質數量相同之物返還之合意外，並須將金錢或其他代替
    物實行交付，始生效力」。「借用人出具之借據，倘未表明已收到借款，致不足
    證明有交付借款之事實，且借用人對之又有爭執者，貸與人自須就交付借款之事
    實，負舉證責任」。又「票據執票人自認其執有票據之原因為消費借貸時，對其
    已交付借款之事實，應負舉證責任」。最高法院四十八年度臺上字第一八○七號
    判決、八十七年度臺上字第一六一一號判決、七十六年臺上字第一五號判決足資
    參照。本件原告主張被告向其借款一筆十九萬元，一筆二十八萬元，已清償九萬
    元，尚欠三十八萬元未清償之事實，固據提出被告所不爭之借據一件及本票十紙
    為證，惟被告則否認兩造間有消費借貸合意及原告有交付借款之事實，而經查上
    開借據僅載：「本人丙○○向甲○○借款新臺幣十九萬元整特立此借據為憑」等
    語，此文句之記載，或可認兩造間就借據所載之十九萬元有消費借貸之合意，惟
    查上開借據既未表明借款十九萬元業已由原告交付之旨，此外原告復自認其執有
    上開本票十紙之原因為消費借貸，則揆諸前揭判決意旨，自應由原告就借據上所
    載十九萬元借款交付之事實，及兩造間就本票十紙所示之金額共十九萬元有消費
    借貸之合意及借款交付之事實，負舉證之責。
四、參以，原告先於支付命令聲請狀載稱：被告於九十年六月三日，向原告借款十九
    萬元，另於九十年八月二十六日，再向原告借款十九萬元，總計三十八萬元云云
    （見支付命令卷）。嗣於本院九十一年七月十九日言詞辯論期日則改稱：被告分
    二次向原告借款，第一次是九十年六月三日，向原告借款十九萬元；第二次是九
    十年八月間，向原告借款二十八萬元，因被告父親丁○○已為被告清償九萬元，
    尚欠十九萬元，共計三十八萬元未償還云云（見本院卷第一二頁），關於第二次
    借款之金額究為若干，前後所述已非一致。次按，原告於本院九十一年七月九日
    言詞辯論期日陳稱：被告於九十年六月三日及九十年八月二十六日向原告借款時
    ，當時除兩造外，並無旁人在場（見本院卷第一二、一三頁）。然其後於九十一
    年八月六日之民事準備書狀中則改稱：被告於九十年八月二十六日再向原告借款
    二十八萬元，由原告之妻郭月娥以現金交付被告（見本院卷第三二頁），關於第
    二次借款係由何人交付被告一節，前後所陳亦有出入。再者，原告於本院九十一
    年七月十九日言詞辯論期日先稱：上開二筆錢均是伊放在檳榔攤內之現金（見本
    院卷第一三頁），嗣於本院九十一年十一月二十九日言詞辯論期日則改稱：上開
    二筆錢均係伊之私房錢（見本院卷第五二頁），前後陳述更見不一。從而，原告
    之主張是否真實，殊值斟酌。
五、至原告雖舉其妻即證人郭月娥證明伊於九十年八月二十六日曾透過郭月娥交付二
    十八萬元之現金予被告，惟查：經本院將證人郭月娥與原告隔離訊問結果，其等
    所述，亦有左列相互齟齬之處：
（一）證人郭月娥證稱：「約在九十年八、九月間，我先生（即原告）人在國外打電
      話給我，說被告要借錢，他告訴我錢放在店裡面的三樓廢木衣櫥的夾層中，我
      找到時有算一下，裡面約有三十幾萬元」，原告則稱：「我出國後打電話給我
      太太（即證人），說被告要借錢，要她去拿我的私房錢，當時我在電話中告訴
      她說我們睡覺的床頭櫃內用棉被壓著，及拉鍊式的衣櫥內壓在我衣服底下，床
      組的抽屜內也有放，我告訴她這三個地方有放錢，共二十八萬元」，關於證人
      郭月娥交付予被告之二十八萬元係自何處取出，二人所述，顯有出入。
（二）證人郭月娥證稱：「我只知道原告去大陸，但去大陸何處我不知道」，原告則
      稱：「我有跟家人說我人在廣東，我太太也知道我住廣東的旅館」，二人關於
      證人是否知悉原告至大陸廣東一節，所述亦不一致。
（三）綜上，益徵證人郭月娥所為被告於九十年八月六日前來向伊拿取二十八萬元現
      金之證詞，難認與事實相符，不足採信。
六、原告雖又主張：倘被告未向其借款四十七萬元，被告之父親豈會為伊清償九萬元
    云云，惟查：被告父親為被告清償九萬元，其原因有各種可能，然均不能因該九
    萬元之清償即謂被告曾向原告借款四十七萬元，並已交付上開借款。是原告之前
    開主張，並不足採。
七、末按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，如不能舉證或其
    所舉證據不能證明其所主張事實之存在，則不問被告之反證如何，均應將其訴予
    以駁回。最高法院四十年度臺上字第一二三三號判決足資參照。本件被告雖請求
    本院訊問證人即苗栗縣獅潭鄉獅潭分駐所所長李會傑，證明原告於九十年九月二
    日凌晨三時許曾至被告父親住處要求還錢之情，惟查：本件原告應就兩造間有消
    費借貸合意及借款交付之事實負舉證責任，已如前述，茲原告所舉前述證據既尚
    無法證明其所主張被告向其借款之事實存在，且依本院調查之結果，復不能得相
    當之憑信，則無論被告能否提出反證證明遭受原告脅迫簽發前開借據、本票，及
    所舉反證是否可信，均可不問，是本院認並無依被告聲請訊問證人李會傑之必要
    ，附此敘明。
八、從而原告之主張，除前後不一，難信為真實外，其就兩造間有消費借貸合意及借
    款交付之事實，復無法舉證以實其說，揆諸前揭判決意旨，兩造間之消費借貸契
    約即未成立，原告請求被告返還借款三十八萬元及法定遲延利息，核屬無據，應
    予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十六    日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法      官      黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十六    日
                                            法院書記官      黃秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
