【裁判字號】    92,苗交簡,54
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第五四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三
一五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄第一項第八行關於「以時速約一百至一百二十公里之高速駕車
    」之記載應更正為「以時速約一百十至一百二十公里之高速駕車」外，其餘犯罪
    事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。查被告
    前因犯妨害風化案件，經法院判處有期徒刑一年二月確定，甫於九十一年八月六
    日執行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷足稽，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告之素行、過
    失程度、所生危害係侵害生命法益、肇事後被害人家屬表示不予追究及其犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十六條第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一項前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
