【裁判字號】    92,聲,139
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三九號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年度存字第三八號提存事件，聲請人所提存之提存物：中央政府建設公債八十六
年度甲類第二期債票壹張，面值合計新台幣壹佰萬元整（壹佰萬元券壹張，票號：Ｃ１０１
３Ｄ號，附帶息票期數：第一期至第十期），准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而不
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院八十六年度
    裁全字第四二號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供中央政府建設公債八十六年度甲類第
    二期債票乙張，面額合計新台幣一百萬元整（一百萬元券乙張），並經本院以八十六年
    度存字第三八號提存事件提存在案。茲因前開假扣押事件業經聲請人撤回強制執行之聲
    請，且聲請人已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此
    聲請返還提存物等語，並提出本院八十六年度裁全字第四二號民事裁定、本院八十六年
    度存字第三八號提存書、苗栗中苗郵局第四○七號存證信函、掛號郵件收件回執、股份
    有限公司變更登記事項卡等件為證。
三、聲請人前開主張，業據本院依職權調閱上開卷宗核明屬實，次查相對人並未於所定期間
    內對聲請人提出損害賠償之請求，是本件聲請與前揭規定尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年      五       月     十六      日
                                 臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  吳振富
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳玲誼
中        華        民        國   九十二   年      五       月     十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
