【裁判字號】    92,簡上,20
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服本院苗栗簡易庭九十二年度苗簡字第一一一號，中華民國
九十二年一月二十九日第一審簡易判決（聲請簡易處刑案號：臺灣苗栗地方法院檢察
署九十一年度偵字第四八一九號）提起上訴，本院管轄第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴自無理由，應
    予駁回。被告僅表示犯後有悔意，已和告訴人達成民事和解，並當庭交付和解金
    額，希能從輕量刑等語。
三、查上訴人即被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷可按，且被告已於九十二年四月四調查期日當庭與告訴人
    甲○○達成民事和解（見九十二年四月四日訊問筆錄），並於九十二年五月二日
    審理時當庭交付金額，悉數賠償完畢，而證人即告訴人甲○○亦當庭表示原諒被
    告（見九十二年五月二日審理筆錄），被告經此教訓後，應知警惕，當無再犯之
    虞，本院認為對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張文傑到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官   詹 日 賢
                                            法  官   劉 興 浪
                                            法  官   顧 正 德
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
