【裁判字號】    92,苗簡,194
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十二年度苗簡字第一九四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬零伍佰伍拾陸元，及自民國九十二年三月四日起至清
償日止，按年息百分之十四點二計算之利息，並自民國九十二年四月十八日起至清償
日止，按上開利率百分之十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆萬仟陸佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國八十六年二月四日訂立信用卡使用契約，並領用信用卡，
    依信用卡契約，被告即得持卡至原告之特約商店記帳消費，惟被告應於各該記帳
    消費後之所指定日期前向原告清償，逾期並應另給付原告如主文第一項所示之利
    息及違約金。詎被告自八十六年二月四日起至九十二年三月三日止，尚有消費款
    總額新台幣（下同）十三萬零五百五十六元未給付，爰依消費借貸關係請求被告
    清償。
三、證據：提出信用卡聲請書、約定條款、信用卡客戶滯納消費款明細資料及歷史交
    易明細查詢均影本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本案被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造於八十六年二月四日訂立信用卡使用契約，並領用信用卡，依信用卡契約，
    被告即得持卡至原告之特約商店記帳消費，惟被告應於各該記帳消費後之所指定
    日期前向原告清償，逾期並應另給付原告如主文第一項所示之利息及違約金。詎
    被告自八十六年二月四日起至九十二年三月三日止，尚有消費款共計十三萬零五
    百五十六元未給付等事實，業據其提出信用卡聲請書、約定條款、信用卡客戶滯
    納消費款明細資料及歷史交易明細查詢均影本各一件為證，核與所述相符，而徵
    諸民事訴訟法第二百八十條第一、三項規定：當事人對於他造主張之事實，於言
    詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。當事人
    對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定之意旨，被告既經本院合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，對於原告上開主張則視同自認，應認原告之主張真實。
二、從而，原告依消費借貸契約關係，請求被告給付十三萬零五百五十六元，及自九
    十二年三月四日起至清償日止，按年息百分之十四點二計算之利息，並自九十二
    年四月十八日起至清償日止，按上開利率百分之十計付違約金，為有理由，應予
    准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
丁、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法、第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    五    月    十六     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  吳振富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳玲誼
中        華        民        國    九十二    年    五    月    十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
