【裁判字號】    92,訴,144
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四四號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
    送達代收人    甲○○
    被      告    光盛木業股份有限公司
                              設台北市○○區○○街四九號一樓
                              .
    兼  右一人
    法定代理人  丙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾陸萬仟壹佰貳拾伍元，及自民國九十一年九月
十九日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，暨自民國九十一年十月十九
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告光盛木業股份有限公司於民國八十六年六月十八日邀同另被告丙○○
    為連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）三百四十八萬七千五百四十二元，借
    款期間自八十六年六月十八日起至九十八年十二月十八日止，兩造約定被告應按
    期於每月十八日繳納本息，利息以年息百分之九點五計算，並機動調整之，另約
    定若有遲延，則全部債務即視為到期，應立即清償，並自遲延之日起，逾期六個
    月以內者，按前開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加
    付違約金。詎被告光盛木業股份有限公司僅繳交至九十一年九月十八日止之本息
    ，自九十一年十月十八日起即未依約繳納利息，尚欠本金二百七十六萬三千一百
    二十五元，依契約約定，債務視為全部到期，被告等應連帶清償，爰依消費借貸
    及連帶保證契約之法律關係，訴請被告等連帶給付如主文所示之本息及違約金。
三、證據：提出借據、放款往來明細影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告等人未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂之借據契約第十四條，已合意由本院為管轄法院，據此本院自有
    管轄權，合先敘明。
二、被告等人受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
三、原告起訴主張被告光盛木業股份有限公司於八十六年六月十八日邀同另被告丙○
    ○為連帶保證人，向原告借得三百四十八萬七千五百四十二元，借款期間自八十
    六年六月十八日起至九十八年十二月十八日止，兩造約定被告應按期於每月十八
    日繳納本息，利息以年息百分之九點五計算，並機動調整之，另約定若有遲延，
    則全部債務即視為到期，應立即清償，並自遲延之日起，逾期六個月以內者，按
    前開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎
    被告光盛木業股份有限公司僅繳交至九十一年九月十八日止之本息，自九十一年
    十月十八日起即未依約繳納利息，尚欠本金二百七十六萬三千一百二十五元，依
    契約約定，債務視為全部到期，被告等應連帶清償，爰依消費借貸及連帶保證契
    約之法律關係，訴請被告等連帶給付如主文所示之本息及違約金等語；被告等人
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。故在未清償以前，債
    權人得向連帶債務人之一人或數人或其全體，同時或依次，訴請清償其全部；又
    連帶保證人，即屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之
    為履行債務之請求。
五、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款往來明細影本各一份為證，核屬相
    符，而被告等人經合法通知既未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自
    堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸、連帶保證契約之法律關係，
    請求被告等連帶給付如主文所示之本息及違約金，即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  白孝慈
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
