【裁判字號】    92,訴,360
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第三六○號
    原        告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定  代理人  丁○○
    訴訟  代理人  丙○○
                  戊○○
    被        告  萬年橡膠工業股份有限公司
                          設臺.
    兼法定代理人  甲○○  住臺.
    被        告  乙○○  住臺.
                  己○○  住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰柒拾陸萬陸仟柒佰陸拾陸元及詳如附表一所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰玖拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示；並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告萬年橡膠工業股份有限公司（下稱萬年公司）於民國九十一年間邀
      同被告甲○○、乙○○、己○○為連帶保證人，向原告借款三筆，金額共計為
      新臺幣（下同）一千九百零八萬二千三百六十八元，借款期限、約定利率詳如
      附表二所示；兩造並約定如未按期清償本金或利息時，逾期清償在六個月以內
      者，另按上開利率之百分之十，逾期超過六個月以上者，超過部分按上開利率
      之百分之二十加付違約金。詎系爭借款清償期屆至後，被告萬年公司竟未依約
      清償借款，尚餘本金五百七十六萬六千七百六十六元及詳如附表一所示之利息
      、違約金迄未清償，迭經催討，均無效果，爰依消費借貸及連帶保證之法律關
      係，請求被告連帶清償如主文第一項所示金額之借款、利息及違約金。
三、證據：提出公司變更登記事項卡、董事監察人名單、借款契約、連帶保證書、基
          本放款利率變動表影本各乙份、戶籍謄本、借戶全部資料查詢單、本票（
          影本）各二份、放款帳務資料查詢單三份、授信約定書影本四份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又兩造間就本件消費借貸及連帶保
    證之法律關係，依系爭授信約定書第十一條之規定，係合意由本院管轄，依民事
    訴訟法第二十四條第一項之規定，本院自有管轄權，合先敘明。
二、原告主張被告萬年公司於九十一年間邀同被告甲○○、乙○○、己○○為連帶保
    證人，向原告借款三筆，金額共計為一千九百零八萬二千三百六十八元，借款期
    限、約定利率詳如附表二所示；兩造並約定如未按期清償本金或利息時，逾期清
    償在六個月以內者，另按上開利率之百分之十，逾期超過六個月以上者，超過部
    分按上開利率之百分之二十加付違約金。詎系爭借款清償期屆至後，被告萬年公
    司竟未依約清償借款，尚餘本金五百七十六萬六千七百六十六元及詳如附表一所
    示之利息、違約金迄未清償等事實，業據其提出借款契約、連帶保證書、基本放
    款利率變動表影本各乙份、借戶全部資料查詢單、本票（影本）各二份、放款帳
    務資料查詢單三份、授信約定書影本四份為證，核屬相符；被告等經合法通知既
    未到庭爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項準用同條第一項規定，即應視同自認，故原告所主張之上開事實，自堪信為真
    實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文；復按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負
    同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十五年台上字第
    一四二六號判例意旨可資參照。本件被告萬年公司既於系爭借款清償期屆至後未
    依約清償借款本金及其利息、違約金，揆諸前揭法條及判例意旨，原告依消費借
    貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付如主文第一項所示之金額、利息及違
    約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定如主文第三項所
    示相當之擔保金額併准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  陳財旺
~B      法  官  陳翠琪
~B      法  官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十二    日
~B書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
