【裁判字號】    92,板簡,617
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第六一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二二六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○結夥三人以上竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以
佰元折算壹日。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第三行「竊取」前補充「結夥
    三人以上」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告等人之素行，犯罪之動機目的，所竊取之財物價值，及犯後態度等一
    切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。又查被告甲○
    ○並無前科，被告乙○○曾於八十一年間因過失致死案件經法院判處有期徒刑七
    月，緩刑三年確定（緩刑未經撤銷，原宣告刑失其效力），另於八十九年間因公
    共危險案件經法院判處拘役三十日確定，以上二人均屬未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告；被告丙○○曾於八十年間因妨害家庭案件經法院判處有期徒刑一年，經執
    行完畢後五年以內未再受有期徒刑以上刑之宣告，有該三人之臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份附卷可稽，渠等均僅因一時失慮致罹刑典，事後亦已坦承
    犯行深具悔意，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞。本院因認暫不執行
    其刑為當，而予宣告緩刑四年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第三百二十一條第一項第四款、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     五     月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
