【裁判字號】    92,交簡,229
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七０三
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月。緩刑年。
    事實及理由
一、本件除證據部分尚應補充臺北縣政府警察局偵辦交通事故案件涉嫌人是否自首調
    查表一份及臺北縣政府警察局民國九十二年二月十九日北縣警交字第０三九一六
    四五八號舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙外，其餘犯罪事實及證據均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事致人
    受傷而逃逸罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，其因一時失慮，致罹刑
    典，事後已與被害人達成和解，並經被害人於偵查中表明原諒之意，其經此次科
    刑之教訓後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑以暫不執行
    為適當，爰依刑法第七十四條第一款之規定，併予宣告緩刑三年，以啟自新，並
    觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九  十  二    年    五    月    十  六  日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國      九  十  二    年    五    月    十  六  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
