【裁判字號】    92,重簡,395
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三九五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七九○號
）及移請併辦（九十二年度偵字第六一九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案機車鑰匙壹支沒收之。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十六年間曾因違反麻醉藥品管理條例及竊盜案件，經本院分別
    判處有期徒刑六月及四月，應執行有期徒刑八月確定，並於八十七年九月二十八
    日縮刑期滿執行完畢。詎猶不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    先於九十二年二月二十八日零時許，在臺北縣新莊市○○路二○三巷十七號前，
    持自備鑰匙一支，竊取乙○○所有車號ＵＥＹ－６１９號輕機車一輛，得手後供
    己騎乘使用。嗣於同年三月二日十二時三十分許，甲○○騎乘前開機車行經臺北
    縣新莊市○○街三十一號前時，為警當場查獲，並扣得其開機車鑰匙一支。其後
    復承前竊盜之概括犯意，於同年三月十七日七時許，在臺北縣新莊市○○路二○
    五號前，趁陳克群因專心處理車禍事故事宜無暇注意之際，徒手竊取陳克群之黑
    色皮包一只（內有陳克群之身分證、駕照、提款卡及信用卡各一張）及行動電話
    一支，得手後除保留身分證及駕照各一張外，餘均丟棄至垃圾桶內。嗣經警於同
    年三月十九日二十二許，據報前往甲○○位於臺北縣新莊市○○路二０五號之三
    、六樓住處進行訪查，而經甲○○同意後，在其身上搜得前開陳克群之身分證及
    駕照各一張，因而查悉上情。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵訊時坦承不諱，核與被害人乙○○及
    陳克群指述情節相符，並有贓物認領保管單二份及車輛竊盜車牌失竊個別查詢資
    料報表一份附卷可稽，及機車鑰匙一支扣案可資參佐。本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其先後二次竊盜犯行
    ，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依法加
    重其刑。查被告前於八十六年間曾因違反麻醉藥品管理條例及竊盜案件，經本院
    分別判處有期徒刑六月及四月，應執行有期徒刑八月確定，並於八十七年九月二
    十八日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查。其
    受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加重
    其刑。又公訴人就被告竊取皮包及行動電話部分雖未據起訴，惟已經移請併辦，
    該未起訴部分與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自
    得併予審究。爰審酌被告係因侯金寶爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的，使用
    之手段，所竊取之財物數量與價值，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙一支係被告所有供犯
    罪所用之物，業據其供承在卷，爰依刑法宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     五     月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
