【裁判字號】    92,聲,650
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六五○號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  李義忠律師
右聲請人因與陳重泰、陳重安、陳重慶等人間請求塗銷抵押權事件，聲請法官迴避，
本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨詳如附件聲請狀所示。
二、按民事訴訟法第三十三條第一項第二款固規定，當事人足認推事執行職務有偏頗
    之虞之情形，得聲請推事避。惟當事人聲請推事迴避，無非以使該推事不執行
    職務為目的，若事件已為終局判決，則該推事已無應執行之職務，當事人自不得
    再行聲請推事迴避，最高法院二十七年度抗字第四二三號判例可資參照；而所謂
    終局判決者，係使因訴或上訴所繫屬之訴訟事件之全部或一部，在其審級終了之
    判決是也，此觀諸民事訴訟法第三百八十一條、第三百八十二條規定甚明。
三、經查，聲請人前於本院九十一年度重訴字第三八二號請求塗銷抵押權事件，依據
    民事訴訟法第五十四條第一項規定，提起主參加之訴。經本院於九十二年三月二
    十五日當庭裁定，命其於七日內補繳不足之裁判費一百六十萬零四千五百一十一
    元，嗣因聲請人逾期未補繳，而經本院於九十二年四月十六日以其起訴不合程式
    駁回其訴在案，有本院九十一年度重訴字第三八二號裁定影本一紙在卷可稽，並
    經本院調取該卷核閱無誤。則聲請人前所提之主參加之訴既經駁回，則原承審法
    官林錫凱自已無應執行之職務，而無偏頗之虞。從而聲請人再行聲請原承審法官
    林錫凱避，揆之前開說明，於法不合，應予駁回。至聲請人雖就前開駁回其訴
    之裁定提出抗告，惟既尚未經上級審法院廢棄發回，則民事訴訟法第三十二條第
    七款所規定：推事曾參與該訴訟事件之前審裁判，更審前之裁判或仲裁者，應自
    行避事由，並未發生，尚無該條款之適用，附此敘明。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳忠行
~B法      官  徐福晉
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
