【裁判字號】    92,簡,688
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第六八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第五一四
號），本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘
役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實
    甲○○係後備軍人，原設籍並居住在臺北縣中和市○○街一一二巷十八弄十三號
    之二，於民國九十年初，因右揭房屋遭拍賣，遂遷出上開居住處所至臺北縣板橋
    市○○路○段八之一號二四樓居住，竟無故不依規定向戶政機關申報，致使臺北
    縣團管區司令部所發送之指定甲○○應於九十一年八月二十七日上午八時至宜蘭
    縣宜蘭市○○路五十號金六結營區報到之點閱召集令無法送達。
二、證據
（一）被告之自白。
（二）點閱召集令及受領回執。
（三）臺北縣團管區司令部列管後備軍人行方不明、遷出未報移送法辦年籍表及團管
      區列管後備軍人移送法辦年籍表。
三、應適用之法條
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項，妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第
    三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
