【裁判字號】    92,賠,2
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事決定書      九十二年度賠字第二號
    聲  請  人
    即  受害人
    乙○○之法
    定繼承人    丙○○
                甲○○○
                丁○○○
右列聲請人因受害人乙○○叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○○於戒嚴時期因犯檢肅匪諜條例之罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前
，受羈押壹佰伍拾肆日，准予賠償新臺幣陸拾玖萬仟元予其全體法定繼承人。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人丙○○、甲○○○、丁○○○之父親乙○○於民國（下同
    ）四十一年五月二十一日起因叛亂案件，遭前台灣省保安司令部逮捕羈押，嗣至
    四十一年十月二十一日始經交保開釋，共遭違法羈押一百五十四日，為此聲請人
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、司法院大法官會議第四七七號解釋，
    及冤獄賠償法等規定，請求自四十一年五月二十一日起計算至四十一年十月二十
    一日止，受羈押之日數共一百五十四日，按每日新臺幣（下同）五千元計算之賠
    償金，予以賠償共計七十七萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，八十九年
    二月二日修正條文公布前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。惟上
    開條文未能包括不起訴處分確定前或後經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、
    無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經
    依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，衡諸
    事物之本質，並無作此差別處理之理由，顯屬立法上重大瑕疵，若仍適用該條例
    上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以補償，反足以形成人民在
    法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所抵觸。是凡屬上開漏未規定之
    情形，均得於司法院大法官會議釋字第四七七號解釋公布之日（八十八年二月十
    二日）起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，該解釋並於八十八年二月
    十二日公布。嗣戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項即依上開解釋意旨
    修正為：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪
    ，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家
    賠償：一、治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於
    不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決
    確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或
    交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」，並增列同條第二項
    ：「前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。」，並於八
    十九年二月二日公布施行。又按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行
    之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，受害人死亡或受死刑之執行
    者，法定繼承人得聲請賠償；繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及
    於全體，冤獄賠償法第三條第一項、第七條、第十條第二項前段亦分別定有明文
    。
三、次按戒嚴時期人民受損權利回復條例所稱之戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年
    五月二十日起至七十六年七月十四日止之宣告戒嚴期間；金門、馬祖、東沙、南
    沙地區，係指自三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之期間
    ，同條例第二條規定甚明。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之
    日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，此觀冤獄賠償法第三條第一項
    規定自明。
四、經查：
  (1)受害人乙○○已於四十五年四月六日死亡，生前與其配偶游梁蘭妹育有長男丙○
    ○、長女甲○○○、次女丁○○○，而游梁蘭妹亦已於四十四年七月十八日死亡
    ，因此乙○○之法定繼承人，計有丙○○、甲○○○、丁○○○三人，此有乙○
    ○之除戶戶籍謄本及丙○○、甲○○○、丁○○○之戶籍謄本等件在卷可稽，合
    先敘明。
  (2)本件聲請人之被繼承人乙○○因涉嫌匪嫌案，經前臺灣保安司令部以（四一）安
    澄字第三七九七號裁決「不付軍法審判」，其自四十一年五月二十一日經扣押，
    至同年十月二十一日交保開釋在案等情，此有聲請人所提之後備司令部督察長室
    九十一年五月二十四日（九一）法沛字第一五八五號書函在卷可稽，並經本院函
    詢國防部後備司令部屬實，亦有國防部後備司令部督察長室九十二年二月二十日
    律宣字第０九二０００００六二四號書函所附留存案卡、清冊影本各一份附卷可
    憑，則乙○○既未經認定有罪，亦未經依法製作不起訴處分書，尚與冤獄賠償法
    第二條第五款規定：「依刑事訴訟法第二百五十三條之規定，為不起訴處分者，
    不得請求賠償」之情形不符，且依前揭國防部後備司令部督察長室九十二年二月
    二十日律宣字第０九二０００００六二四號書函所附留存案卡、清冊「罪刑」欄
    內所載「乙○○匪嫌裁決不付軍法審判」等語，足見乙○○係罪嫌不足，是以本
    件聲請人之被繼承人乙○○於四十一年五月二十一日經治安機關逮捕，迄四十一
    年十月二十一日始以罪嫌不足釋放之事實，洵堪認定。
  (3)綜上所述，本件聲請人之被繼承人乙○○確於戒嚴時期因涉檢肅匪諜條例之罪嫌
    ，自四十一年五月二十一日起遭前台灣保安司令部人員之治安機關逮捕拘禁，嗣
    於四十一年十月二十一日因罪嫌不足始經開釋，且查無冤獄賠償法第二條各款所
    定不得請求賠償之情形，又未逾八十九年二月二日修正條文公布後戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第二項所定之聲請期間，而查受害人乙○○實際受羈押
    日數共計有一百五十四日（依司法院冤獄賠償覆議委員會八十一年一月二十六日
    台賠字第一一一號函示研討意見，開釋當日應計算入冤獄賠償請求之羈押日數）
    。茲審酌受害人乙○○當時之身分地位係佃農，且不識字（此有聲請人所提之除
    戶戶籍謄本在卷可憑）等身分地位及智識程度，暨其生活狀況，及其受羈押之日
    數長達一百五十四日，所受之損害及痛苦非輕等一切情狀，以每日四千五百元計
    算受害人乙○○被逮捕拘禁羈押之一百五十四日，應准予賠償六十九萬三千元予
    其法定繼承人即聲請人，至聲請人逾此金額部分之聲請，尚屬無據，自應予以駁
    回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
