【裁判字號】    92,板簡,538
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五八一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年一月十六日至同年三月十三日間某日，在臺北縣鶯歌鎮○○
    路之「麥當勞」速食店內，拾獲乙○○所有，前於九十年一月十六日十六時三十
    分許，在臺北縣鶯歌鎮○○○街金北海海釣場前，遭姓名年籍不詳之人所竊取而
    離乙○○所持有之支票一紙（票據號碼為０五五三五三、發票日九十年三月十日
    、票面金額新台幣五萬元、付款行桃園縣龍潭鄉農會信用部）後，竟意圖為自己
    不法之所有，予以侵占入己，嗣於同年三月十三日持前開支票至臺北區中小企業
    銀行龍潭分行提示兌領，而為警循線查獲。
二、本件證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件
    ）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
