【裁判字號】    92,聲,661
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六六一號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第一六二號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第三級毒品Ｋ他命壹瓶（毛重壹點玖公克，驗後淨重壹點陸公克）沒收並銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：該署九十一年度毒偵字第三○三二號被告張耀中違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之Ｋ他命一瓶（毛重一‧五公克
    ，詳參九十一保年度保管字第六四四八號贓證物品清單），係毒品危害防制條例
    第二條第二項第三款（聲請書誤載第一項）所規定之毒品（ketamine），屬違禁
    物，爰依法聲請裁定沒收並銷毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又Ｋ他命業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第三款列為第三級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、轉讓，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段規定，
    應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯
    人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但
    書，毒品危害防制條例第二條第二項第三款、第四條第三項、第八條第三項及第
    十八條第一項前段，分別定有明文。經查：本件扣案之Ｋ他命一瓶，毛重一．九
    公克，驗後淨重一．六公克，經檢出含有同上條例第二條第二項第三款所列之第
    三級毒品ketamine成分，有內政部警政署刑事警察局九十一年九月十二日刑鑑字
    第０九一０一四四六四五號鑑驗通知書一紙存卷可稽，自屬違禁物，依首揭之說
    明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二        年      五    月    十六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官      林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官      廖  貞  音
中      華      民      國    九十二        年      五    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
