【裁判字號】    92,重簡,264
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二六四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二五○號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○與江政諺原為舊識好友，然乙○○因懷疑江政諺拿走其ＧＤ－９２行動電
    話，乃於民國九十一年十月二十六日二十時許，前往臺北縣蘆洲市○○路三ＯＯ
    號五樓江政諺住處，並經江政諺家人開門後，而入內尋找前開ＧＤ－９２行動電
    話。詎乙○○於遍尋無著前開ＧＤ－９２行動電話後，竟意圖為自己不法之所有
    ，趁江政諺沈睡無人注意之際，徒手在江政諺床上竊取江政諺之父甲○○所有之
    三星牌Ａ２８８型（檢察官聲請簡易判決處刑書誤載為Ａ２２型）之行動電話一
    支，得手後立即離開返家。其後於同日二十三時許至翌日凌晨一時許，在臺北
    縣蘆洲市○○路二二二巷三九號二樓住處，先將前開三星牌Ａ２８８型行動電話
    內之ＳＩＭ卡拔除丟棄，再將之借予不知情之郭嘉慶（經檢察官另為不起訴處分
    ）插入自己之ＳＩＭ卡使用。復於翌日十三時五十四分許，持該三星牌Ａ２８
    ８型行動電話前往王芬蘭所經營設於臺北縣蘆洲市○○○路一一Ｏ號之「神腦國
    際通訊行」，以新台幣二千五百元之價格，賣給不知情之王芬蘭（另檢察官為不
    起訴處分）。嗣經警依據該行動電話之序號循線追查到郭嘉慶、王芬蘭，再透過
    該二人之供述而查悉上情。
二、右揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，核與被害人甲○○指訴之情節相符，並經證
    人郭嘉慶、王芬蘭供證屬實，且有行動電話通聯記錄及中古手機收購紀錄表各一
    份在卷可參。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告並無前科
    ，犯罪之動機目的，使用之手段，所竊取之財物價值，及被告自承犯後未主動與
    被害人和解，江政諺曾打電話給被告，惟被告未接之態度（見偵查卷第二七頁）
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      五    月      十六  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     五     月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
