【裁判字號】    92,簡,685
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第六八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五三一二號），
經本院訊問被告自白後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○變造機車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案翁忠儀機車駕駛執照上「甲○○」照片壹張沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實
    甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，於民國七十八年七月二十日，經臺灣高等法
    院以七十八年度上訴字第二○五二號判處有期徒刑三年十月確定。又因違反懲治
    盜匪條例案件，於七十九年一月十八日，經臺灣高等法院以七十八年度上訴字第
    三八八三號判處有期徒刑七年六月確定。復因違反藥物藥商管理條例案件，於七
    十八年七月十日，經本院以七十八年度訴字第六九五號判處有期徒刑一年二月確
    定。前開三罪並定執行刑為有期徒刑十一年，嗣於七十九年四月二十日入監執行
    ，八十三年八月九日縮短刑期假釋出監，縮刑期滿日八十九年一月七日未經撤銷
    假釋而視為執行完畢。詎其仍不知悔改，明知其於九十一年十月某日，在臺北縣
    樹林市柑園橋橋頭，拾獲內有翁忠儀機車駕駛執照、機車行車執照、健保卡及保
    險證之皮包，皆係離本人所持有之物（上述證件係翁忠儀所有，於九十一年八月
    二十一日二十時許至同月二十二日上午七時三十分許內之某時，在臺北縣樹林市
    ○○街○段二十巷四號前，連同現金新台幣（下同）二千餘元、富邦商業銀行信
    用卡及汽車鑰匙一併遭姓名年籍不詳之人竊取），為供變造隱匿其因違反毒品危
    害防制條例而遭通緝之身分並逃避員警盤查，竟意圖為自己不法之所有，將之侵
    占入己。進而基於變造特種文書之犯意，於九十一年十二月某日，在桃園縣桃園
    市○○路某照相館，利用不知情之成年照相業者，在上述翁忠儀之機車駕駛執照
    換貼其所有之照片而變造之（起訴書誤載為係甲○○本人在臺北縣三峽鎮○○路
    四四巷三二號住處，在右揭翁忠儀機車駕駛執照換貼自己之照片而變造之），足
    生損害於翁忠儀本人及監理機關對於駕駛執照管理之正確性。嗣於九十二年二月
    二十一日十六時三十分許，在桃園縣八德市○○街一一二號二樓為警持搜索票查
    獲，並扣得右述變造之翁忠儀機車駕駛執照及未經變造之機車行車執照、健保卡
    及保險證。
二、證據
（一）被告甲○○於警偵訊及本院訊問時之自白。
（二）證人翁忠儀於警訊及本院訊問時之證詞及其出具之贓物認領保管單。
（三）已變造貼有被告照片之翁忠儀機車駕駛執照及未經變造之翁忠儀機車行車執照
      、健保卡及保險證。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之一
    第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百三十七條、第二百十二條、第
    五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
