【裁判字號】    92,重簡,369
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三六九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第四五二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之賭具電子遊戲機「小瑪琍」壹台（含ＩＣ板壹片）及賭資新臺幣壹仟佰貳拾
元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
    業，並基於賭博之概括犯意，自民國九十二年一月二十七日起，在其所經營設於
    臺北縣泰山鄉○○路○段五九九巷七號「七星便利商店」之公眾得出入之場所內
    ，擺設賭博性電子遊戲機具「小瑪琍」一台，連續多次以該賭博性電子遊戲機具
    與不特定之客人對賭財物，其賭法為賭客每投入新臺幣（下同）十元硬幣可押注
    二次，倘押中可得不等倍數之分數，累計分數可以兌換現金、或香菸、飲料等獎
    品，且無分數上限，如賭客未能押中，則所投入硬幣歸甲○○所得，而以此方式
    經營電子遊戲場業。嗣於同年二月二十一日二十一時許，為警在上址當場查獲，
    並扣得前開電子遊戲機具一台（含ＩＣ板一片）及機具內之賭資一千三百二十元
    。
二、前項犯罪事實，有(1)被告甲○○於警、偵訊中之自白；(2)現場照片三幀；(3)扣案
    之前開電子遊戲機具一台（含ＩＣ板一片）及機具內賭資一千三百二十元等可證
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，電子
    遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第五十六條、第二百六十六
    條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國      九十二      年      五      月   十六   日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      五      月   十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
