【裁判字號】    92,婚,585
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度婚字第五八五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  籍設同.
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請人聲請或依職權裁定移
    送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又夫妻同居之訴乃專屬
    夫妻之住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該
    居所地之法院管轄，同法第五百六十八條第一項亦定有明文。
二、查本件兩造夫妻結婚後，即夫妻之共同住所地係在「台中縣沙鹿鎮○○路四三之
    二四號」，而依原告起訴主張夫妻同居原因事實之發生地，亦係因兩造於九十年
    五月間某日發生爭吵後，被告自該夫妻住所地即「台中縣沙鹿鎮○○路四三之二
    四號」出走，從而生本件原告訴請被告履行同居之事由在案，亦即被告不履行夫
    妻同居之原因事實發生地亦於該台中縣，此有經本院九十二年五月十二日訊明原
    告之筆錄、兩造戶籍謄本在卷足憑，是本件依民事訴訟法第五百六十八條之規定
    自應專屬於台灣台中地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、本院爰依職權移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十六    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
