【裁判字號】    92,交聲,853
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八五三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所於民國九十二年三月二十八日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四０
─Ａ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○所有之車牌號碼二Ｃ─四三九三號自
    用一般小客車，於民國九十一年八月二日十六時九分在臺北市○○街處因「在禁
    止臨時停車處所停車」違規，臺北市政府警察局松山分局執勤員警遂以北市警交
    大字第Ａ00000000號通知單逕行舉發之。異議意旨略以：異議人係於九
    十一年八月二日早上七時五十分即停放於該車位，但因為臺北市政府工務局養護
    工程處於該日在此地施工，於上午八時以後由工人自行漆上紅線，以致造成停車
    時合法，取車時違法之情形，有北市工養工字第０九一六五二九三七００號函足
    證，爰聲明異議，請求撤銷原處分等語。
二、經查：異議人所有車牌號碼二Ｃ─四三九三號自用一般小客車，於九十一年八月
    二日十六時九分許，停放於臺北市○○街四十一號前，由執勤員警逕行舉發等節
    ，有交通部公路總局臺北區○○○○○道路交通管理事件裁決書影本二份在卷可
    稽，並為異議人所不爭執，足見當時異議人所有之前揭自用小客車確有停放於該
    處之事實，惟該路段係「松山民生社區○○○○道更換重新鋪設及側溝溝蓋版改
    善（第二期）工程第六標」，於九十一年八月二日施作新中街四十一號前人行道
    更新工程時，為施工方便於該處臨時劃設紅線禁止停車，有臺北市政府工務局養
    護工程處九十一年十一月十四日北市工養工字第０九一六五二九三七００號函附
    卷可稽（該函件將新中街誤載為新東街），足見異議人陳稱將車停放該處時並無
    禁止臨時停車之紅線且為一合法停車格等語，應可信實。且本件原處分機關亦未
    證明其已於上揭地點公告周知將施作人行道更新工程並劃紅線禁止臨時停車之情
    ，亦難認異議人停車於該處，有何過失可言。是本件異議人既早於人行道更新及
    標線繪設工程施工之前，即已將其所有自用小客車停放於該處，又無任何積極事
    證足以證明異議人於其車遭舉發之前，即已知悉或受通知該道路將實施人行道更
    新並繪設禁止臨時停車之紅色標線工程，自難認其主觀上有何違規停車之故意或
    過失，亦難認其在客觀上有何違規停車之行為。從而，異議人於前述時、地停放
    右揭自用小客車，難認其有何故意或過失違反道路交通管理處罰條例第五十六條
    第一項第一款規定之情形，原處分機關未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異
    議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
