【裁判字號】    92,板簡,583
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五八三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四
六六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
保成人壽保險股份有限公司之人壽保險與附加契約要保書上偽造「乙○○」之署名貳
枚沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除於犯罪事實欄第四行「署名」下補充「
    二枚」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之素行、犯罪之動機目的，以冒用他人姓名投保為手段所生危害，及
    犯後態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段，
    第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     五     月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
