【裁判字號】    92,板簡,581
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五八一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七
三八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
臺北縣政府警察局永和拖吊保管場北縣警形交拖字第ＣＲ0000000、Ｃ000
00000號登記領結卡上「甲○○」之簽名各壹枚及內政部警政署國道公路警察局
公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知書上偽造「李」
之簽名壹枚均沒收。
    事實及理由
一、乙○○曾於民國八十七年間因妨害家庭等案件，經臺灣臺北地方法院以八十七年
    度易字第一六七號判決判處有期徒刑六月確定，於八十七年八月二十五日執行完
    畢，猶不知警惕，復於九十一年一月間，在其所有車牌號碼二Ａ─二九二七號自
    小客車上拾獲友人甲○○不慎遺落車上之名片夾乙個（內有普通小型車駕駛執照
    、信用卡、提款卡、機車駕駛執照等物）後，竟意圖為自己不法之所有，將之侵
    占入己。復因其駕駛執照業遭監理機關註銷，竟基於行使偽造私文書之概括犯意
    ，連續為如后所示之行為：
    (一)、於九十一年九月二十日，因所駕駛前開自小客車在臺北縣永和市○○○路○
        段違規停車遭警方拖吊，乃於該日上午十時六分許，持前開甲○○所有普通
        小型車駕駛執照至臺北縣永和拖吊保管場欲領回該車，並假冒甲○○之名義
        ，在臺北縣政府警察局永和拖吊保管場北縣警形交拖字第ＣＲ000000
        0號登記領結卡上偽簽「甲○○」之簽名一枚，以表示領回被拖吊汽車一輛
        且車內物品及車輛本身均無損失後，將領車具結卡之私文書交回拖吊保管場
        承辦人員以行使之，而足生損害於前開拖吊保管機關對於拖吊車輛管理之正
        確性及甲○○本人。
    (二)、於九十一年十月五日中午十二時二十分許，駕駛前開自小客車行至國道一號
        公路南向三十五點四公里處之泰山收費站時，因未依規定車道行駛而經警方
        攔檢舉發，為掩飾其駕照業經吊銷一事，復持前開甲○○所有普通小型車駕
        駛執照應訊，並假冒甲○○之名義，在內政部警政署國道公路警察局公警局
        交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知書之私文書上
        偽簽「李」字，以表示甲○○業已收受該通知單後，再交還予警員而行使之
        ，足生損害於警察機關對於違規裁罰之正確性及甲○○本人。
    (三)、於九十一年十一月二十四日，因駕駛前開自小客車在臺北縣新莊市○○街違
        規停車遭警方拖吊，乃於該日十九時十四分許，再持前開甲○○之駕駛執照
        ，至臺北縣泰山鄉○○路○段四三二巷二三之一號和平拖吊保管場領取上開
        小客車，並假冒甲○○之名義，在臺北縣政府警察局永和拖吊保管場北縣警
        形交拖字第Ｃ00000000號登記領結卡上偽簽「甲○○」之簽名一枚
        ，以表示領回被拖吊汽車一輛且車內物品及車輛本身均無損失後，將領車具
        結卡之私文書交回拖吊保管場承辦人員以行使之，足生損害於前開拖吊保管
        機關對於拖吊車輛管理之正確性及甲○○本人。
    嗣因甲○○於九十一年十月十八日至監理機關辦理證件補發時，始發現其證件遭
    人盜用，而經警循線查獲上情。
二、本件證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件
    ）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十
    七條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，第二百十九條，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
