【裁判字號】    92,易,1193
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一九三號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二四五五、五八０七號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告丁○○及告訴人戊○○與被告甲○○、乙○○夫妻係鄰居關
    係，平日因飼養寵物而相處不睦，於民國（下同）九十一年三月二十八日晚六時
    許，被告乙○○經被告丙○○陪同前去台北縣中和市○○路三十五之一號三樓被
    告丁○○住處按鈴質問，因而發生口角爭執，被告甲○○隨後亦加入口頭爭執。
    詎被告丁○○、丙○○、甲○○及乙○○四人竟因而基於互為傷害之犯意，由被
    告丙○○持類似三截棍之物而被告甲○○、乙○○則以徒手毆打被告丁○○及告
    訴人戊○○，而被告丁○○亦持棒球棍毆打被告甲○○及與乙○○發生拉扯，因
    而致被告丁○○受有左眼挫傷、下唇挫傷、右側頭部血腫、雙手、胸部、面部多
    處擦傷；告訴人戊○○受有右前臂擦傷；被告甲○○受有左前額腫脹門齒一顆活
    動、左臂外傷；而被告乙○○則受有左臂挫傷、右臂挫傷及疼痛等傷害。經告訴
    人即被告丁○○、乙○○、甲○○三人及告訴人戊○○分別提出告訴，起訴書認
    被告四人均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，惟依同法第二百八十七
    條前段須告訴乃論。茲據告訴人即被告丁○○、甲○○與乙○○三人及告訴人戊
    ○○當庭撤回上開之告訴，經記明筆錄在卷，揆諸首揭說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九   十   二    年    五    月    十    六      日
                              台灣板橋地方法院刑事第二庭
  法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國    九   十   二    年    五    月    十    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
