【裁判字號】    92,板簡,73
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第七三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二○五一六
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，科罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充理由：被告乙○○於偵查中固坦認離去甲○○所經營之攤位時
    ，尚將戒指戴在手上，後遭甲○○抓住之事實，惟矢口否認有何竊盜犯行，辯稱
    ：伊只是離去攤位時，戒指帶在手上忘記拿下來而已，並非竊盜云云，然查，被
    害人甲○○於警詢時明確指稱：渠當時擺攤販售戒指，有五、六位客人在挑選戒
    指，被告一直挑戒指向渠問價錢，並趁渠向其他客人收錢時，偷走攤架上一只戒
    指後便轉身離去，渠發現後立刻追上去，看到被告正在把玩戒指，渠便喊抓小偷
    等語綦詳（見偵查卷宗第七頁），被告既頻詢問戒指價錢，足見其對所欲購買之
    戒指、價位均甚為在意，衡情，應無忘記戒指尚戴於手上即離去攤位之理，況茍
    其前揭所辯屬實，又何以在離去攤位後仍把玩戒指？足見被告前揭所辯，應係飾
    卸之詞，並不足採。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                      法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
