【裁判字號】    92,交簡,254
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二五四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二０
四二一號、九十二年度偵字第五八九五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○因過失傷害人，各處有期徒刑伍月，如易科罰金，均以參佰元折算壹
日。
    事 實 及 理 由
一、丙○○於民國（下同）九十一年七月四日十七時二十分許，駕駛自有之車號二Ｂ
    —六０一六號自小客車，行經臺北縣林口鄉○○○路與仁愛路口，適甲○○騎乘
    ＪＥ六—四九九號重機車之自反方向亦行經上開路口，甲○○欲左轉之際，疏未
    注意轉彎車需讓直行車與相關行車狀況，行至路口即行左轉；而丙○○行至該路
    口時則未注意車前狀況，且超速行駛，至兩車相互閃躲不及而發生碰撞，造成甲
    ○○及其後所載之乙○○二人人車倒地後，甲○○受有骨盆骨折、左足背撕裂傷
    併缺血性壞死、右上肢及右下肢多處擦傷，乙○○受有右側股骨體骨折、右側脛
    骨開放性骨折、多處骨折、因車禍並多重骨折而中止妊娠（第十七週）等傷害。
二、證據：告訴人甲○○對被告丙○○之指述、告訴人乙○○對被告甲○○、丙○○
    之指述、道路交通事故調查報告表、現場照片十四幀、長庚紀念醫院證明書、被
    告丙○○及甲○○之供述附卷可稽。被告甲○○、丙○○應遵守交通規則，依當
    時路況，又無不能注意之情事，竟疏不注意為之，以致相互碰撞，致甲○○及其
    搭載之乙○○受有傷害，甲○○駕駛重機車，左轉時未讓直行車先行，又被告丙
    ○○駕駛自小客車，超速且未注意車前狀況，均有過失，應堪認定，並經台灣省
    台北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定甲○○為肇事主因，丙○○為肇事次因，
    有函文一件在卷可稽，且被告二人之過失駕駛行為，和與被害人甲○○、乙○○
    所受前開傷害間，具有相當因果關係，其等犯行均堪認定。
三、被告丙○○一行為致甲○○、乙○○受有傷害，係屬想像競合犯，應依刑事訴訟
    法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、第五十五條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年       五       月    十六    日
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國      九十二      年    五      月    十九    日
附錄法條：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
