【裁判字號】    92,易,1396
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六七四號）
，經本院板橋簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改分通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之概括犯意，先於民國九十二年一月十
    二日凌晨一時三十分許，至台北縣鶯歌鎮○○路三九一巷二弄十二號前公眾得出
    入之騎樓，以徒手竊取甲○○所有晾在該處之女性內衣二件，後於同年月十七日
    凌晨三時二十分許，騎乘車牌號碼ＬＬＮ─五００號重型機車，至台北縣鶯歌鎮
    ○○路九四巷五九弄二三號，進入上址庭院內（無故侵入附連圍繞之土地部分未
    據告訴），以徒手竊取潘婷晾在該處之女性內褲二件，得手後將之塞入外套口袋
    內，旋為住在上址之丙○○發覺報警，為警在台北縣鶯歌鎮○○路九四巷五九弄
    二三號前當場查獲，並在其外套口袋內扣得前開潘婷所失竊之女性內褲二件，於
    上開車牌號碼ＬＬＮ─五００號重型機車置物箱中扣得前開甲○○所失竊之女性
    內衣二件。
二、案經甲○○告訴台北縣政府警察局三峽分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、檢察官偵訊及本院審理中均坦承不諱，核與
    告訴人甲○○指訴及證人丙○○證述情節相符，此外並有所竊取之內衣及內褲相
    片各二幀、台北縣政府警察局三峽分局贓物認領保管單二紙在卷可稽，足徵其自
    白與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜犯行，
    時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，
    依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目
    的、手段、所竊得之財產價值、所生危害及坦承犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      五      月    十六     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二     年     五      月    二十六    日
附錄:
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
