【裁判字號】    92,板簡,271
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板簡字第二七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＭＩＮ  ＭＩＮ.
               (檢察官聲請簡易判決處刑書誤載為ＭＩＮ  ＭＩＮ  Ｚ「Ｉ」Ｗ)
右列被告因竊盜案案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八三號
），本院判決如左：
    主  文
ＭＩＮ  ＭＩＮ  ＺＡＷ竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第一行「ＭＩＮ  ＭＩＮ  Ｚ
    ＩＷ」更正為「ＭＩＮ  ＭＩＮ  ＺＡＷ」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段及犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                      法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
