【裁判字號】    92,板簡,546
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第六一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、甲○○前於民國八十六年曾因違反電信法案件，經法院判處有期徒刑四月確定，
    又於八十七年間分別因竊盜、違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例等案件，經
    法院各判處有期徒刑五月、二年一月及五月確定，前開四罪經臺灣高等法院於八
    十七年六月三十日合併定其應執行刑為有期徒刑三年，而於八十八年十月十五日
    縮刑假釋出獄，惟因於八十九年間又犯竊盜案件，經法院判處有期徒刑八月確定
    ，並經撤銷前開假釋入監執行，甫於九十一年七月三日縮刑期滿執行完畢。另甲
    ○○曾因施用毒品案件，經先後二次觀察勒戒後，認均無繼續施用傾向，而由臺
    灣台中地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第一七六八三號，及臺灣板橋地
    方院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字三六三九號為不起訴處分確定。詎猶不知
    悔改，復於九十一年九月二十六日下午某時許，在臺北縣中和市○○街二七三巷
    三號四樓住處，施用第二級毒品安非他命一次。嗣因甲○○於九十一年九月二十
    七日，因竊盜案件在台灣板橋地檢署接受訊問時毒癮發作，而為檢察官當場查知
    上情。
二、本件證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
    並補充理由：查被告有如前述之論罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表附卷可稽，其於前開有期徒刑執行完畢後五年內後，再犯本案有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依法應加重其刑。
三、爰審酌被告已有因施用安非他命經觀察勒戒後，獲不起訴處分之寬典，猶因施用
    安非他命再犯本罪，顯未衷心悛悔，漠視法令之禁制，恣意濫用藥品，甚為可訾
    ，兼衡其施用安非他命所生危害實以自戕健康為主，於他人尚無明顯重大危害及
    其犯後終能供認無隱，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易
    科罰金之折算標準，以資儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     五     月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
