【裁判字號】    92,聲,409
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四○九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人趙素珍間債務人異議之訴（本院九十一年度訴字第一六二二號）
事件，聲請推事迴避，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按推事為該訴訟事件當事人八親等內之血親，或五親等內之姻親，或曾有此親屬
    關係者，應自行迴避，而不自行迴避者，當事人得聲請推事迴避，民事訴訟法第
    三十三條第一項第一款、第三十二條第二款定有明文。又當事人聲請推事迴避，
    依同法第三十四條第一項、第二項、第二百八十四條之規定，應舉其原因，並自
    為聲請之日起，於三日內提出能即時調查之證據以釋明之。
二、本聲請人聲請陳忠行法官迴避，其所舉略以：該法官係其所承辦本院九十一年度
    訴字第一六二二號民事事件被告趙素珍之姻親。惟經本院調取九十一年度訴字第
    一六二二號聲請人甲○○與相對人趙素珍間債務人異議之訴事件查閱，其所舉之
    原因與上述情形不合，且聲請人於聲請之日起三日內未提出能即時調查之證據以
    釋明之。本院復於九十二年四月二十四日發函通知聲請人於函到三日內提出相關
    資料以為釋明，然聲請人於九十二年四月三十日收受通知（有送達回證可稽），
    迄今仍未提出能即時調查之證據，其聲請推事迴避，於法未合，不予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法官  陳財旺
~B法      官  朱耀平
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  蔡亦鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
