【裁判字號】    92,簡,740
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七四○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○工業股份有限公司
    兼右代表人  甲○○
右列被告等因違反水污染防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第二三○九五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○工業股份有限公司，其負責人，因執行業務，事業無排放許可證，且其排放
廢水所含之有害健康物質超過放流水標準，科罰金新臺幣貳拾萬元。
甲○○事業負責人，事業無排放許可證，且其排放廢水所含之有害健康物質超過放流
水標準，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係設於臺北縣三重市○○○街一六○巷三○號乙○○○工業股
    份有限公司（下稱福昇公司）之負責人。甲○○明知事業排放廢水於地面水體，
    應取得縣主管機關之許可且應符合放流水標準，竟於福昇公司之原排放許可證（
    有效期限至民國九十一年九月三十日止）屆期失效後，復未取得縣政府之污水排
    放許可時，仍排放廢水，且其排放廢水所含之有害健康物質總鉻、鎳，均超過放
    流水標準中所定總鉻每公升二毫克、鎳每公升一毫克之限值。嗣於九十一年十一
    月二十六日，臺北縣政府環境保護局派員至上址稽查水污染時，於現場廢水放流
    口採水取樣送驗，檢驗結果發現有害健康物質之總鉻高達每公升九點五毫克、鎳
    高達每公升三四毫克之限值，均未符合放流水標準。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)卷述臺北縣政府北府環三字第○九一○○九二○四三一號函文、水污染稽查紀錄
    、臺北縣政府環境保護局廢（污）水檢驗報告、事業水污染稽查水樣送驗單、臺
    北縣政府九十一年十二月二十五日九十一北府環三（污水）字第○二二九四七號
    執行違反水污染防治法案件處分書。
三、核被告甲○○所為，係犯水污染防治法第三十六條第一項之罪。又被告福昇公司
    ，因負責人執行業務犯修正後水污染防治法第三十六條第一項之罪，依修正後同
    法第三十九條規定，應科以同法第三十六條第一項之罰金。爰審酌被告甲○○並
    無前科，惟其任意排放超過流放水標準之有毒廢棄水，對自然生態環境影響鉅大
    ，另被告於遭主管機關查獲屬實後，已於九十二年三月十三日申請排放廢水許可
    ，加強改善（見偵查卷第三十一頁），足見其犯後態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，水
    污染防治法第三十六條第一項、第三十九條，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
