【裁判字號】    92,重訴,279
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    返還買賣價金等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二七九號
    原      告  歐瑞比塑膠公司(Al-Rahbi Plastics L.L.C.
                              .
    法定代理人  薛阿哈美
                              .
    訴訟代理人  楊正華律師
    被      告  其陽機械股份有限公司(Cheer Young Machinery Works Co., Ltd)
    法定代理人  郭明義
右當事人間請求返還買賣價金等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所
    在地之法院管轄，民事訴訟法第二條第二項定有明文。又私法人之普通審判籍，
    依總事務所（主事務所）所在地定之。所謂總事務所，自係指定明章程業經註冊
    之合法總事務所而言。最高法院著有十八年上字第一七二○號判例可資參照。第
    按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項亦定有明文。
二、經查本件被告其陽機械股份有限公司之主事務所係設於臺北市○○區○○路三七
    號三樓，有卷附之公司基本資料查詢表在卷可稽。依民事訴訟法第二條第二項規
    定及上開最高法院判例意旨，應由臺灣士林地方法院為管轄法院。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
