【裁判字號】    92,聲,567
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五六七號
    聲  請  人  台灣葛瑞塔股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  精碟科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請保全證據事件，本院於民國九十二年五月十五日所為之裁定，應裁定
更正如左：
    主      文
原裁定正本主文欄中第一項關於「准於證據保全程序對於臺灣板橋地方法院檢察署九
十一年度保管字第二九六號扣案贓證物品於發還時，其中精碟科技股份有限公司名片
型ＣＤ－Ｒ光碟片壹佰片，以照相之方式，精碟科技股份有限公司報表日期自民國九
十年一月五日起至民國九十年十二月三日止訂單狀況表陸張，精碟科技股份有限公司
英文版產品目錄壹張分別以影印方式予以保全」之記載，應更正為「准於證據保全程
序對於臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度保管字第二九六號扣案贓證物品，其中精
碟科技股份有限公司名片型ＣＤ－Ｒ光碟片壹佰片，以照相之方式，精碟科技股份有
限公司報表日期自民國九十年一月五日起至民國九十年十二月三日止訂單狀況表陸張
，精碟科技股份有限公司英文版產品目錄壹張分別以影印方式予以保全」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  廖怡貞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
