【裁判字號】    92,簡,790
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八三五０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑肆年
。
    事 實 及 理 由
一、本件除（一）犯罪事實部分：「凶器」、「板手」應分別更正為「兇器」、「扳
    手」；（二）證據部分：臺北縣政府警察局贓物認領保管單及車輛竊盜、車牌失
    竊資料個別查詢報表各一份，應予補充外，其餘犯罪事實、證據均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審
    酌被告犯罪之所得，暨被告犯罪動機、目的、手段、素行、智識程度、所生危害
    及犯罪後坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣板橋地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表各一份附卷可憑
    ，其因一時貪慾，短於思慮，致罹本件犯行，經本次罪刑之宣告後，應知所警惕
    ，而無再犯之虞，本院認前開對被告宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法七
    十四條第一款之規定宣告緩刑四年，以啟自新。至被告供犯罪所用扳手一支，既
    未扣案，亦無證據證明係被告所有之物，自不予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
