【裁判字號】    92,重簡,17
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電信法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一四一
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可擅自設置及使用電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線
電波之合法使用，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案微波接收
機、激勵器、分配器、低頻濾波器各壹台，功率放大器貳台、電源供應器陸台、耦合
器柒台、電纜壹批、微波天線壹支、ＡＭ天線壹捆、天線壹捆，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法除，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告甲○○犯罪之動機目的，所生危害，及犯後坦承犯行態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。扣案微波
    接收機、激勵器、分配器、低頻濾波器各一台，功率放大器二台、電源供應器六
    台、耦合器七台、電纜一批、微波天線一支、ＡＭ天線一捆、天線一捆，係被告
    犯電信法第五十八條第一項之罪所用之電信器材，應依同法第六十條之規定，不
    問屬於犯人與否，均宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電信法第五十八條第一項、第六十條，刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                    臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                        法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
