【裁判字號】    92,板簡,280
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板簡字第二八○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
一六二三五號、第一七六八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知私煙而販賣，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告甲○○所為，係犯菸酒管理法第四十七條之罪。查被告前於八十四年間，
    因妨害風化罪，經臺灣高等法院於八十五年一月十六日，以八十四年度上訴字第
    六六六九號判處有期徒刑三年，經提起上訴，由最高法院於八十五年四月十七日
    判決上訴駁回確定，又犯妨害風化罪，經臺灣臺北地方法院於八十五年八月九日
    ，以八十五年度訴字第九六六號，判處有期徒刑二年確定，上開二案件，經臺灣
    臺北地方法院於八十五年十一月二十一日，以八十五年度聲字第一一七六號裁定
    ，應執行有期徒刑四年十一月（刑期起算日期為八十五年六月十五日，指揮書執
    畢日期為九十年四月十四日），嗣於八十七年十一月二十六日縮短刑期假釋出監
    ，迄九十年四月十四日縮刑期滿止，假釋未經撤銷，其未執行之刑，以已執行論
    等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後
    五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，
    加重其刑。爰審酌被告因一時貪念致罹刑章，及其販賣數量，犯罪後態度、所生
    危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之
    私菸大衛杜夫牌洋煙五百包、七星牌洋煙八百十包、卡迪亞牌洋煙二百九十包，
    已由基隆關稅局沒入，有臺北縣政府九十二年四月十一日北府財管字第０九二０
    二六四六五三號附卷為憑，爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，菸
    酒管理法第四十七條，刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                      法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
