【裁判字號】    92,簡,754
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二○六九號），被告經
本院訊問後自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○基於為自己不法所有之意圖，於民國九十一年九月九日七時二
    分許，至同日十九時十五分，在臺北縣林口鄉○○路七十三號「網路玩家」網路
    咖啡廳內，及桃園縣龜山公西村若苓林八之二號居所內，接續以電腦設備連接遊
    戲橘子科技股份有限公司（下稱橘子公司）之伺服主機，而盜用乙○○向橘子公
    司所建構之「天堂」網路遊戲所申請之帳號「00000000號」，扮演以電
    磁紀錄虛擬之人物角色「淡憂」，而將以電磁紀錄形式虛擬存在，原由乙○○支
    配之十字弓、騎士面具、魔法鏈甲、精靈金屬盔甲、巨劍等裝備、寶物，交由甲
    ○○個人帳號所扮演之虛擬人物「齊天大聖」。使乙○○失去對其帳號內以電磁
    紀錄表示之有價裝備、寶物失去支配管理權能，而竊為己有，置於自己管領支配
    之下。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本院九十二年四月二十七日訊問時之自白。
  (二)被害人乙○○之指訴。
  (三)卷附天堂網路遊戲「00000000」帳號之遊戲歷程表。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告犯坦承其
    犯行，及其犯罪目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
