【裁判字號】    92,板簡,25
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一三四八
號） ，本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、查被告甲○○前曾於八十一年間因竊盜罪，經本院以八十一年度易字第五一六九
    號判處罰金六百元，緩刑二年確定，其緩刑期間內未犯罪，此有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份在卷足憑，被告緩刑期滿，緩刑未經撤銷，依刑法第七十
    六條規定，其刑之宣告失其效力，仍屬未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時
    貪念，短於思慮，觸犯刑章，歷經此次科刑宣告之教訓後，當已知所警惕，應無
    再犯之虞，是本院認對其前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年
    ，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十五條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                          法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  呂妍旻
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
