【裁判字號】    92,交聲,290
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所民國九十一年十一月十九日所為之處分（北監五字第裁四０－Ｃ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車號牌為行車許可憑證之一，其懸掛位置，除原設有固定位置外，應正面懸
    掛於車輛前後端之明顯適當位置，已領有號牌而未懸掛或不依指定位置懸掛者，
    處汽車所有人新臺幣（下同）三千六百元以上一萬零八百元以下罰鍰，並禁止其
    行駛，且牌照吊銷，道路交通安全規則第八條第一項、第十一條第一項第一款，
    道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款、第二項分別定有明文。
二、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○於九十一年八月三十日十七時五十分
    許，駕駛車牌號碼ＧＸ－八一九七號自用小客車行經臺北縣中和市○○街五十五
    巷三十號處，為警查獲其領有號牌而未懸掛，當場掣單舉發，應依道路交通管理
    處罰條例第十二條第一項第七款、第二項等規定，裁處罰鍰參仟陸佰元整及吊銷
    牌照等語；異議意旨略以：車牌號碼ＧＸ─八一九七號自用小客車車牌因他案事
    件被扣，停放於私人停車場費用甚高，於八月三十日下午發現住家下面有一車位
    ，故請家人將車輛移動，當時只是將車輛移動，並非在道路上行駛，若不能開動
    ，難道要用拖吊或人力推車嗎？而該路程只有二至三百公尺，又申訴書覆函中之
    記載與事實不符，大有街並無二十九巷，而大有街距大智街有六至八百公尺云云
    ，求為撤銷原處分。
三、經查：異議人即受處分人甲○○於右揭時、地駕駛上開自用小客車，為警查獲其
    未懸掛前後車牌之事實，有臺北縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（北
    縣警交字第Ｃ00000000號）及受理違反交通管理事件被通知人申訴理由
    查詢表影本各一件在卷可稽，應可信實。惟異議人雖以只是將車輛移動，並非在
    道路上行駛置辯，按依前開規定觀之，只須汽車已領有號牌而未懸掛者，汽車所
    有人即應受罰，其立法意旨係為使用路人輕易知悉行駛於路上之車輛為何人所有
    ，藉以保障行車安全，維護社會秩序，若未能懸掛車牌即不應將車行駛至道路，
    至未懸掛車牌之原因為何，則與本件違規事實無涉。又異議人以大有街並無二十
    九巷，而大有街距大智街有六至八百公尺為理由異議，查員警浦真維之說明：「
    ‧‧‧行經中和市○○街往立人街方向行駛，至大有街二十九巷附近，雙方在行
    駛中會車過，發現該車前後都未懸掛車牌，經返回追查至大有街與大智街五十五
    巷口攔下盤查。」等語，未懸掛車牌之違規事實足認，異議人之異議理由並不影
    響事實之認定。綜上本件違規事證明確，異議人未依規定懸掛車牌，堪予認定。
四、從而，原處分機關依據首開法條規定，並審酌異議人違規情節輕重，裁處罰鍰參
    仟陸佰元整，並吊銷其牌照，無何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議顯
    無理由，應予駁回。
五、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
