【裁判字號】    92,簡,654
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六五四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二九三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法所有，以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年七月初，明知其經濟狀況不佳，仍基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意，隱瞞無資力償還之事實，向國泰商業銀行股份有限公
    司（下稱國泰銀行，即原匯通商業銀行股份有限公司，九十一年六月七日更名為
    國泰銀行）申辦信用卡，致使國泰銀行陷於錯誤，同意發給信用卡，並於八十九
    年七月三十一日，將卡號0000000000000000號之信用卡寄發給
    甲○○。甲○○於取得信用卡後，自八十九年八月九日起至九十一年一月二十九
    日止，多次前往萬家福公司、惠康百貨公司等處消費，又至臺北市之大誠旅行社
    等多家旅行社，刷卡購買數十張機票，累積消費共計新臺幣（下同）四十八萬八
    百七十二元。事後國泰銀行依約如數代為墊付上述款項予特約商店，而向甲○○
    索償時，亦僅給付本金、利息及手續費等計四萬五千三百十元，餘款迭經催未果
    ，國泰銀行始知受騙。
二、證據：
    (一)被告甲○○之自白。
    (二)告訴人國泰銀行之指訴。
    (三)卷附電腦消費明細、金融聯合徵信中心查詢單及申請書影本各一份可稽。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪，被告多次行為間，
    時間緊接，手法相同觸犯同一罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六
    條規定論一罪並依法加重其刑，爰審酌犯罪手段、所生危害等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第五十六條、刑法第三百三十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
