【裁判字號】    92,板簡,281
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                 九十二年度板簡字第二八一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四六○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實第一行補充「甲○○有傷害前科，最近一次係
    於民國八十六年間，因犯竊盜罪，經本院於八十七年四月二日，以八十六年度易
    字第八三七三號判處有期徒刑四月，八十七年七月二十五日縮刑期滿執行完畢，
    詎仍不知悔改，復」，第四行「鐵鉆二塊」下補充「（市價新台幣四千元）」外
    ，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告有如事實欄所
    載之前科及刑之執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷為憑，其於
    有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                      臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                          法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
