【裁判字號】    92,交簡,249
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八一四
三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年三月二十四日晚上八時起，在臺北縣樹林市○
    ○街四十三巷六號七樓住處飲酒，於翌日（二十五日）早上八時駕駛車牌號碼一
    七八－ＧＢ號營曳引車（聲請簡易判決處刑書誤載為Ｆ二─六八九號），經國道
    三號公路北向欲往新店市，於九十二年三月二十五日十時二十一分許，途經國道
    三號公路北向四十二公里處（臺北縣土城市路段），因駕車不穩、未注意前方動
    態，追撞由廖清華所駕駛之車牌號碼Ｆ二－六八九號自大貨車，致Ｆ二－六八九
    號自大貨車再推撞前方由周豐澤所駕駛之車牌號碼三Ｎ－八八二五號自小客車肇
    事，執勤員警處理時，發現林嫌滿身酒味，經警測試呼氣所含酒精濃度達Ｏ˙四
    三ＭＧ＼Ｌ，顯因飲酒後不能安全駕駛動力交通工具而肇事。案經內政部警政署
    國道公路警察局第六警察隊報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵辦。
二、右揭事實，業據被告甲○○於警詢、偵查中坦承不諱，且其於肇事後九十二年三
    月二十五日上午十時二十一分許所為之酒精濃度檢測，呼氣酒精濃度達Ｏ˙四三
    ＭＧ＼Ｌ，有酒精濃度測試記錄紙乙紙在卷可稽。參諸被告自承酒後對開車有影
    響，且證人廖清華於警詢中證稱：「我車行經肇事地點時，當時車流量大，我車
    也緩慢前進，當我看到前車三Ｎ－八八二五號自小客車煞車時，我車也煞車停止
    下來，我車隨即被後車一七八－ＧＢ營曳引車追撞我車後車尾，使我車往前推撞
    前車」等語；證人周豐澤於警訊中亦證稱：「我行經肇事路段時，當時車流量大
    ，車子走走停停，這時我前面車輛踩煞車，我也隨著踩煞車，前方車輛往前走，
    我也跟著踩油門時，即被後方一部自大貨車Ｆ二－六八九，自我車後方撞擊而肇
    事」等語，足徵被告自白與事實相符，被告確於服用酒類後，顯不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛，此外並有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、舉
    發違反道路交通管理事件通知單及道路交通事故現場圖各一件附卷可參。本件事
    證明確，被告不能安全駕駛動力交通工具，堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條，刑法第一百八十五條之
    三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
          法  官    連 育 群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蘇 宥 維
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
