【裁判字號】    92,聲,571
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五七一號
    聲  請  人  台灣葛瑞股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  利碟股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請證據保全事件，本院裁定如左：
    主      文
准於證據保全程序對於台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一四二二○號甲○
○涉嫌違反專利法案件扣押之ＣＤ於勘驗後，以拍照存證之方式予以保全。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為造形ＣＤ之新型專利專利權人，因利碟股份有限公
    司（法定代理人：甲○○）侵害聲請人上開專利，經聲請人訴由台灣板橋地方法
    院檢察署偵查中，相關證物均經扣押在案，惟專利法修正後，廢止相關刑罰規定
    ，該案勢將不起訴處分，該證物為聲請人日後提起民事訴訟之重要證據，為免日
    後舉證困難及保全聲請人之合法權益，為此聲請就台灣板橋地方法院檢察署九十
    一年度偵字第一四二二０號扣案之證物予以保全等語。
二、按證據有滅失或礙難使用之虞，或經他造同意者，得向法院聲請保全；就確定事
    、物之現狀有法律上之利益並有必要時、亦得聲請為鑑定、勘驗或保全書證，民
    事訴訟法第三百六十八條第一項定有明文。
三、經查本件聲請，核與民事訴訟法第三百六十八條關於聲請保全證據之規定相符，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第三百七十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十六    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
本件不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十六    日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
