【裁判字號】    92,聲,833
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定        九十二年度聲字第八三三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  王泓義
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第
二一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ（即搖頭丸）壹顆沒收並銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度毒偵字第四三六四號被告王泓
    義違反毒品危害防制條例案件，被告業經不起訴處分確定，惟扣案之第二級毒品
    搖頭丸（ＭＤＭＡ）一顆，係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣
    告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文。違禁物未經裁判沒收者，得由
    檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六十七號、三十年院字
    第二一六九號解釋可資參照。又按ＭＤＭＡ俗稱「搖頭丸」，業經行政院公告列
    入毒品危害防制條例第二級毒品。而查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
三、經查，本件扣案之毒品即ＭＤＭＡ（即搖頭丸）一顆，係毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段所規定之違禁物，依首揭之說明，自應依刑法第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  林海祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
