【裁判字號】    92,簡,730
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八四二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○依法負有傳達教育召集令義務，不依規定傳達，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○係九十一年度三軍部隊教育召集應召員張勝昌之父。甲○○於民國九十一
    年五月九日，在臺北縣中和市○○街五五巷三十弄二六之三號，代收臺北縣後備
    司令部交由郵局送達之編號：精誠十八之五號（二一三）之張勝昌教育召集令後
    ，依法應負傳達義務，係教育召集令傳達義務人，竟不依規定傳達張勝昌，致使
    張勝昌未於九十一年六月十八日上午八時，前往新竹縣新埔鎮老庚寮二十二號關
    西營區報到。案經臺北縣後備司令部移經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
二、證據：
    (一)、被告甲○○之自白、證人（即被告之子）張勝昌之證述；
    (二)、召集令郵件掛號收件回執、臺北縣後備司令部教育召集妨害兵役案件移送
        書暨九十二年三月二十五日昇愛字第○九二○○○三三七○號函等在卷可
        稽。
三、查被告行為後，妨害兵役治罪條例已於九十一年六月二十六日修正公布，同年月
    二十八日施行，與本案該當之修正前妨害兵役治罪條例第十三條規定已移列為第
    十二條。該修正前之第十三條規定：「依法負有傳達、通報義務，無故拒絕接受
    徵集或召集令，或不依規定傳達或通報：屬於徵集、動員召集或臨時召集者，處
    一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金；屬於教育、勤務或點閱召集者，處
    六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。」；而修正後之第十二條規定：「
    依法負有轉達義務，無故拒絕接受徵集或召集令，或不依規定轉達；屬於徵集、
    動員召集或臨時召集者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金
    ；屬於教育、勤務或點閱召集者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元
    以下罰金。」，茲比較修正前後規定，其法定刑度之有期徒刑、拘役未見更異，
    惟就依法負有傳達（修正後條文用語係「轉達」）義務，無故不依規定傳達，屬
    於教育、勤務或點閱召集者之罰金刑部分，由原規定之處一百元以下罰金修正為
    科新臺幣三萬元以下罰金，是以修正前之規定有利於被告，則依刑法第二條第一
    項但書規定，應適用九十一年六月二十六日修正前之妨害兵役治罪條例第十三條
    規定。
四、核被告張勝昌所為，係犯修正前妨害兵役治罪條例第十三條傳達義務人妨害兵役
    之罪。爰審酌被告犯罪動機、目的、品行、智識程度，犯罪後承認犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足佐，其
    因一時失慮致罹刑典，經此罪刑之宣告，應知所惕礪，信無再犯之虞，本院認對
    被告所受宣告之刑，應以暫不執行較為適當，爰併宣告緩刑二年，用啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，修正前妨害兵役治罪條例第
    十三條，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第四十一條前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黎錦福
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
九十一年六月二十六日修正前之妨害兵役條例第十三條：
依法負有傳達、通報義務，無故拒絕接受徵集或召集令，或不依規定傳達或通報：屬
於徵集、動員召地或臨時召集者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金；屬
於教育、勤務或點閱召集者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
