【裁判字號】    92,訴,625
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第六二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
    選任辯護人  吳錫欽律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳玲華
                林士祺
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○、乙○○均自九十二年五月二十六日羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告二人因過失致死案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一
款至第三款之情形並有羈押必要，於民國九十二年二月二十六日執行羈押，茲本院訊
問被告後，認前項第一款、第三款原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二
年五月二十六日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁
定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                    法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
