【裁判字號】    92,板簡,244
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      九十二年度板簡字第二四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒偵字
第一四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案安非他命（淨重零點零貳陸公克）沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、查被告甲○○有贓物、違反麻醉藥品管理條例案件等前科，最近一次係於八十二
    年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十三年一月二十八日，以八十
    二年度訴字第二三六五號判處有期徒刑九年六月，上訴臺灣高等法院後，由臺灣
    高等法院於八十三年十一月八日，以八十三年度上訴字第四八四一號判決上訴駁
    回確定（刑期起算日期為八十三年十一月八日，指揮書執畢日期為九十二年三月
    二十二日），八十七年六月五日因縮短刑期假釋出監，嗣經撤銷假釋，應執行殘
    刑四年七月四日，於八十九年一月二十五日送監執行，指揮書執畢日期為九十三
    年八月二十八日等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，足見其素
    行不佳，而其前次施用毒品犯行，經檢察官為不起訴處分後，仍不知戒除毒癮，
    於假釋期間再為本件施用毒品犯行，及審酌其犯罪之動機、目的、所生危害、犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆
    懲。扣案之安非他命（淨重０點０二六公克），係屬第二級毒品，應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第五十六條、第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                          法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  呂妍旻
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
