【裁判字號】    92,訴,451
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０三四四號、九十一年
度偵字第一０六六０號），甲○判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告戊○○因與被告丙○○之間有工資債務之糾紛未獲解決，乃
    於民國九十年十二月十二日下午九時五十分許，與丁○○、乙○○（該二人均經
    檢察官另為不起訴處分）共同前往台北縣樹林市○○街三十一巷三十八號「欣欣
    卡拉ＯＫ」Ｋ六包廂內與被告丙○○協商。雙方在談判過程中因細故發生口角爭
    吵，被告丙○○即往門外奔出，被告戊○○乃尾隨於後追逐，至台北縣樹林市○
    ○街與三福街口時，被告戊○○竟基於普通傷害之故意，徒手毆打被告丙○○，
    致被告丙○○受有右眼眶周邊瘀血紅腫挫傷合併結角膜出血二ｘ二公分、右膝、
    右足、右足趾等處擦滅傷之傷害；被告丙○○亦不甘示弱，旋基於普通傷害之故
    意還擊，致被告戊○○受有胸部及雙膝多處瘀腫之傷害。案經被害人（兼被告）
    戊○○、丙○○訴請台北縣政府警察局樹林分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴，因認被告戊○○、丙○○二人均涉有刑法第二百七十七條第一項
    之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查，本件告訴人（兼被告）戊○○、丙○○二人互相告訴傷害案件，起訴書認
    其二人均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人（兼被告）戊○○、丙○○二人於九十
    二年三月十七日當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
