【裁判字號】    92,簡,145
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五二Ｏ號
），本院判決如左：
        主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參佰元，如易服勞役以參佰元
折算壹日。
        事實及理由
一、丙○○於民國九十二年二月十四日十六時三十分許，在臺北縣新莊市○○路拾獲
    甲○○所遺失之ＳＡＮＹＯ牌行動電話（機號：0000000000000號
    ）後，竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己，嗣經被告自首查獲，經聲請簡
    易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有被告之自白、證人乙○○於本院調查時之證詞、被害人甲○○
    於警詢中之指訴、贓物認領保管單、大眾電信服務申請書可證。
三、經查：被告丙○○於警察機關攔檢盤查時，主動從身上取出行動電話，並在警察
    查悉犯罪之前，自承拾獲手機並據為己有之事實，核與刑法第六十二條規定對於
    未發覺之罪自首而受裁判者相符，爰減輕其刑，並審酌被告之素行、品行、犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害尚輕及其於警訊中對於犯行坦承不諱，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百三十七條、第六十二條前段、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                            法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國      九十二      年    五    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
