【裁判字號】    92,重簡,314
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一三五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案機車鑰匙壹支沒收之。
    事實及理由
一、乙○○前於民國八十七年間因違反妨害兵役治罪條例案件，經臺灣基隆地方法院
    判處有期徒刑三月確定；另同年間又因妨害風化案件經本院判處有期徒刑一年六
    月確定；復於八十七年間曾因贓物、傷害及偽造文書等案件，經臺灣基隆地方法
    院分別判處有期徒刑六月、一年二月及四月確定，並於同年定應執行刑為有期徒
    刑一年八月。嗣被告入監服刑後，於八十九年二月三日假釋出獄同時交付保護管
    束，迄於九十年二月十九日（檢察官聲請簡易判決處刑書誤載為三月二十三日，
    應予更正）假釋保護管束期滿執行完畢。詎猶不知悔改，復意圖為自己不法之所
    有，於九十二年一月一日七時十分許，在臺北縣三重市○○路○段一八○號前，
    以自備鑰匙一支，插入甲○○所有停於該處之車號ＤＬＴ－１９１號輕型機車一
    台（引擎號碼為ＥＴ五四○○四七號）電門後，啟動引擎騎乘離去而竊取該車。
    其後又為隱人耳目，而將該機車原先之ＤＬＴ－１９１號車牌拆下，改掛自己所
    有之車號ＥＦＢ－３８５號車牌。嗣於同月二十三日二十二時許，乙○○騎乘前
    開懸掛ＥＦＢ－３８５號車牌但引擎號碼為ＥＴ五四○○四七號之機車行經臺北
    縣三重市○○路○段七十五號前時，為警當場查獲，並扣得機車鑰匙一支。
二、右揭犯罪事實，迭據被告於警詢及偵訊時坦承不諱，核與被害人甲○○於警詢時
    所指訴情節相符，並有贓物領據保管單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表
    各一份附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又查被告有如前述之
    論罪科刑執行情形，且於假釋期滿前亦無因故意犯罪致受有期徒刑以上刑之宣告
    之紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於假釋期滿前既未再
    故意犯罪致受有期徒刑以上刑之宣告，依法自無從撤銷該假釋，則未執行之有期
    徒刑應以已執行論。又被告於前開有期徒刑執行完畢後五年內後，再犯本案有期
    徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機目的，使用之
    手段，所竊取之財物價值，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另扣案之鑰匙一支，係被告所有係供犯罪
    所用之物，爰依法刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      五    月      十六  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     五     月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
