【裁判字號】    92,聲,884
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯詐欺罪，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第一七八號
），本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人丙○○因被告甲○○犯詐欺罪，經本院指定保證金額
    新臺幣（下同）二萬元，由具保人出具現金保證後，而將被告停止羈押，茲因該
    被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度執字第一三二三號案件執行時逃匿，
    故聲請沒入保證金等語。
三、經查，被告因犯詐欺罪，經本院指定保證金額二萬元，由具保人出具現金保證後
    ，已將被告停止羈押，茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度執字第
    一三二三號案件執行時逃匿，有同署送達證書影本四份、退回信封（遷移不明）
    影本一份、拘提暨拘提報告影本各一份、傳票影本一份、同署通知影本二份、同
    署乙○森卯九二執字第一三二三號函文影本一份、臺灣臺北地方法院檢察署北檢
    茂虧九十二執助三二一字第二三六七九號函文影本一份、法務部戶役政連結作業
    系統查詢資料二份、保證金收據影本一份等件附卷可稽。且被告迄今仍逃匿中尚
    未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份
    附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
