【裁判字號】    92,板簡,550
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三八
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
針灸專用之針頭貳支均沒收。
    事實及理由
一、甲○○係設於臺北縣中和市○○路○段一二九號「天元國術館」之實際負責人，
    明知其並未取得合法醫師資格，竟於民國九十一年十二月二十三日十時三十五分
    許，在前開處所，以針灸專用之針頭刺於某姓名年籍不詳之病人臀部及腳踝部各
    一針，而擅自執行醫療業務，適為臺北縣政府中和市衛生所稽查員張東玲前往上
    址查察而報請臺北縣政府函送偵辦。
二、本件證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件
    ）。
三、至被告甲○○於查獲時所使用之針灸專用針頭二支雖未扣案，惟因屬為被告擅自
    執行醫療業務所使用之藥械，且無證據證明業已滅失，仍依醫師法第二十八條第
    一項之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，醫師法第二十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第七十
    四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
醫師法第二十八條
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科
一萬元以上五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。但合於左列情形之一者，不在
此限：
一、在中央衛生主管機關認可之醫院，於醫師指導下實習之國內醫學院、校學生或畢
    業生。
二、在醫療機構於醫師指示下之護士、助產士或其他醫事人員。
三、合於第十一條第一項但書規定者。
四、臨時施行急救者。
犯前項之罪因而致人傷害或死亡者，應依刑法加重其至二分之一，並負損害賠償之責
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
