【裁判字號】    91,親,199
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度親字第一九九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    兼
    法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（民國九十一年五月十四日生）非被告丙○○自原告受胎所生之婚生
女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    原告經本院通知未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場及所提書狀所作之
    聲明及陳述列述如下：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告甲○○於民國八十三年一月二十七日結婚，原係夫妻關係，惟因
        被告丙○○見異思遷，於九十年一月二十六日離家出走，一去不返，原告於
        不得已之下，乃提起履行同居義務，雖獲勝訴判決，仍不見被告返家，原告
        遂於九十一年初提起離婚之訴，經台灣嘉義地方法院於九十一年七月二十九
        日判決准許，嗣並確定在案。
  （二）原告於離婚判決確定後，持判決書前往戶政事務所辦理登記時，始輾轉查得
        被告丙○○於九十一年五月十四日產下一女即被告乙○○，因被告乙○○之
        出生係於被告丙○○與原告之婚姻關係存續中，依民法第一千零六十三條規
        定：「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女」、
        「前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應
        於知悉子女出生之日起，一年內為之」，推定被告乙○○為原告之女，惟實
        際上被告丙○○與原告已分居多年，且未有性關係，自然無法自原告受胎。
        是被告乙○○實非被告丙○○自原告受胎所生之婚生女。爰提起本件否認子
        女訴訟，請求確認被告乙○○非被告丙○○自原告受胎所生之婚生女。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、受（處）理查尋人口案件登記表一件、台灣嘉義地
      方法院九十年度婚字第一二五號、九十年度婚字第四三一號民事判決各一份為
      證，並聲請訊問證人即原告之妹許彩鳳。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：
  （一）對於本件原告主張之事實無意見，被告乙○○確非被告丙○○自原告受胎所
        生之女。
  （二）被告乙○○係被告丙○○於九十年一月二十六日離家出走後，自第三者高聖
        雄受胎所生之女。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造間親子血緣關係，並函調台灣嘉義地方法
    院九十年度婚字第四三一號離婚事件全卷。
    理      由
一、本件原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按關於認諾及訴訟上自認或不爭執事實之效力，於第五百八十九條否認子女之訴
    ，不適用之，民事訴訟法第五百九十四條定有明文。本件被告於言詞辯論期日同
    意原告之請求並就原告主張之事實為自認，揆諸首揭法條之說明，自不發生被告
    認諾或不爭執事實之效力。然法院以此自認或不爭執之情形，為其依自由心證判
    斷事實真偽之資料，於法要無違背，此自最高法院二十九年上字第五十六號判例
    意旨即可明瞭，合先敘明。
三、原告主張其與被告丙○○原係夫妻關係，已經台灣嘉義地方法院於九十一年七月
    二十九日判決離婚，嗣並確定在案，惟被告丙○○於九十一年五月十四日分娩產
    下一女即被告乙○○之事實，業據其提出戶籍謄本一件、受（處）理查尋人口案
    件登記表一件、台灣嘉義地方法院九十年度婚字第一二五號、九十年度婚字第四
    三一號民事判決各一份為證，並為被告所自認無訛，復經本院依職權函調台灣嘉
    義地方法院九十年度婚字第四三一號離婚事件卷宗核閱屬實。又原告主張被告丙
    ○○於九十年一月二十六日離家出走，雙方已分居多年，且分居後即未有夫妻性
    生活之事實，亦經證人即原告之妹許彩鳳於本院審理時證述屬實（見本院九十二
    年一月二十九日言詞辯論筆錄），此復為被告所承認無訛。綜上，原告主張其與
    被告丙○○於被告丙○○受胎懷有被告乙○○之期間並未同居之事實，堪信為真
    實。
四、本院依職權函請法務部調查局，就原告、被告乙○○與案外人高聖雄間之親子血
    緣關係進行鑑定，以確定被告乙○○之血緣關係，經法務部調查局以人類紅血球
    型ＡＢＯ式血型鑑定法、人類遺傳因子ＤＮＡ  ＳＴＲ式型別鑑定法、累積親子
    關係指數ＣＰＩ值驗算法鑑定結果，被告乙○○之血型及ＤＮＡ型別與高聖雄之
    各項相對應型別均無矛盾，經計算其ＣＰＩ值為 34500 以上，因此認高聖雄極
    可能（機率百分之九九‧九九以上）為被告乙○○之生父；又被告乙○○之血型
    及ＤＮＡ  ＳＴＲ式Ｄ７Ｓ８２０、Ｄ８Ｓ１１７９、Ｄ２Ｓ１３３８、Ｄ１９
    Ｓ４３３型別等四項與原告之各項相對應型別均矛盾，因此認為原告不可能為被
    告乙○○之生父，此此有法務部調查局九十二年三月十七日調科肆第00000
    000000號鑑定通知書一紙附卷可參。準此，經上開科學鑑定之結果，被告
    乙○○與案外人高聖雄既有百分之九九‧九九以上之機率具有一親等血緣關係，
    並可排除原告為被告乙○○之父親之血緣關係，自堪認原告主張被告乙○○非被
    告丙○○自原告受胎所生，而係自案外人高聖雄受胎所生等情，要屬真實，堪以
    採信
五、按「從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間」；「妻
    之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女」、「前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之」，民法第一千零六十二條第一項及同法第一千零六十三條第
    一項、第二項分別定有明文。經查，本件被告丙○○於九十一年五月十四日產下
    被告乙○○之時，經回溯其受胎期間係在其與原告婚姻關係存續期間，依法雖應
    推定被告乙○○為原告與被告丙○○所生之婚生女，然如上所述，被告乙○○既
    非被告丙○○自原告受胎所生，原告於知悉被告乙○○出生之日起一年內提起本
    件訴訟，請求確認被告乙○○非被告丙○○自原告受胎所生之婚生女，於法洵屬
    有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      五      月    二十    日
~B法院書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
