【裁判字號】    92,易,1360
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三六０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二０五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○係夫妻關係，被告乙○○竟於民國九十一年
    十月十六日晚間十一時許，在臺北縣林口鄉下福村一二三之一號前，基於傷害之
    犯意動手毆打甲○○，致甲○○受有雙側眼瞼瘀青、左頰瘀青、左手肘擦傷之傷
    害，因認被告乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認被告乙○○係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○於本院當庭以言詞撤回告訴，此有本院九十二年五月十四日
    訊問筆錄在卷可稽，依前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年      五    月    十  六  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法      官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書  記  官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年      五    月    十  六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
