【裁判字號】    92,賠,12
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院冤獄賠償決定書                       九十二年度賠字第一二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，於受不起訴處分確定前，經前臺灣南部地區警備總司令部軍
事檢察官處分羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
     主  文
甲○○於不起訴處分確定前曾受羈押壹佰貳拾日，准予賠償新台幣參拾陸萬元。
     理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因非法開設賭場、暴力討債等涉嫌叛亂，經屏東縣警察
    局潮州分局於民國七十四年三月八日晚間查獲，移送前臺灣南部地區警備總司令
    部偵查，並於七十四年三月十三日遭該司令部軍事檢察官以涉犯叛亂罪為由，諭
    令收押在案，嗣經該司令部軍事檢察官於同年七月十二日諭令釋放，另案解送執
    行矯正處分，並於同年七月十一日以七十四年度法字第三００號為不起訴處分確
    定，合計於不起訴處分確定前曾受羈押共一百二十日，爰依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第一條第一項第一款、第二項等規
    定請求賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文。經查，
    本件賠償聲請人之前開陳述，業據其提出國防部後備司令部督察長室九十二年三
    月二十日律宣字第０九二０００一０八七號函一紙附卷為憑，並經本院依職權調
    閱上開偵查卷全卷審閱後，核無冤獄賠償法第二條所列不得請求冤獄賠償之情事
    ，應堪採信。其於戒嚴時期因涉嫌叛亂案件，於不起訴處分確定前，曾受羈押一
    百二十日，合於戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款規定之情形
    ，爰審酌聲請人斯時之職業、年齡及其因羈押所受痛苦等一切情狀，以新台幣三
    千元折算一日，准予賠償三十六萬元。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五       月     十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
聲請覆議，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠償
覆議委員會為之。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
