【裁判字號】    92,聲判,18
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                         九十二年度聲判字第一八號
    聲  請  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因背信案件，聲請人聲請交付審判，本院裁定如左：
     主  文
聲請駁回。
     理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項定有明文。
二、本件聲請人甲○○以被告乙○○涉犯背信等罪嫌，向臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官提出告訴，因不服該署檢察官於民國九十二年二月二十六日以八十九年度偵
    字第四五九七號為不起訴處分而依法聲請再議，嗣經臺灣高等法院高雄分院檢察
    署檢察長以再議為無理由，於九十二年四月十八日以九十二年度上聲議字第三七
    二號駁回再議，聲請人不服，復提出本件交付審判之聲請。
三、經查，聲請人甲○○於收受臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察長九十二年度上聲
    議字第三七二號駁回再議處分書後，逕於九十二年五月五日以書狀向本院聲請交
    付審判，並未依法委任律師為之，有聲請狀在卷可稽，揆諸前開規定，本件聲請
    於法即有未合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     五     月    十六      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長  法  官  潘正屏
                                                  法  官  林世民
                                                  法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                  書記官   滕一珍
中    華    民    國     九十二      年      五      月       十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
