【裁判字號】    92,簡,87
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                         九十二年度簡字第八七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
右列被告等因違反電信法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七五四
三號），本院潮州簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程序審理，因本
院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，仍宜以簡易判決處刑，逕以
簡易判決如左：
     主  文
丁○○連續牙保贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
戊○○、乙○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，
戊○○處有期徒刑肆月，乙○○處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日
。乙○○緩刑貳年。
     事  實  及  理  由
一、丁○○明知姓名年籍不詳、綽號「阿昌」之成年男子所持有之門號「00000
    00000」、「0000000000」號行動電話ＳＩＭ卡係屬贓物（均係
    由某姓名年籍不詳、自稱為〈潘靜枝〉之成年人，冒用丙○○之名義，於民國八
    十九年十月十六日，向甲○○○公司提出申裝行動電話之申請，並向該公司員工
    佯稱其係丙○○之受託人，致使該員工誤以為其確係丙○○之受託人，而准其申
    請後所依約發給者），竟基於牙保贓物之概括犯意，於上開ＳＩＭ卡核發後至同
    月十七日晚間七時許前之某時，在屏東縣屏東市○○路某西餐廳內，介紹知情之
    戊○○以新台幣（下同）一千元之代價，向「阿昌」購入門號「0000000
    000」號行動電話ＳＩＭ卡；另於前述ＳＩＭ卡核發後至同月十九日凌晨一時
    許前之某時，在同縣新園鄉烏龍村某地，介紹知情之乙○○以五百元之價格，向
    「阿昌」購入門號「0000000000」號行動電話ＳＩＭ卡。戊○○、乙
    ○○購入前揭ＳＩＭ卡，各自基於意圖為自己不法利益之概括犯意，戊○○自同
    月十七日晚間七時二分四十二秒起至同月三十一日晚間九時三十三分十三秒止、
    乙○○自同月十九日凌晨一時五十三分三十九秒起至同月三十一日晚間六時四十
    五分二十九秒止，利用該等行動電話ＳＩＭ卡，插入其所持有之行動電話內，供
    己或親友撥打電話，連續盜用前述門號之相關通信設備與他人通訊，致甲○○○
    公司陷於錯誤，誤認其等均係合法使用人，而提供通信服務，戊○○計詐得相當
    於二萬一千二百五十二元、乙○○計詐得相當於二千五百七十三元之通訊費用利
    益。嗣因丙○○之父邱貴雄陸續接獲行動電話帳單，察覺有異，始報警循線查獲
    上情。
二、右揭事實，業據被告丁○○、戊○○、乙○○於本院調查時坦承不諱，互核相符
    ，並分核與證人邱貴雄、卓錫淳、朱慧萍、曾雅音、張月秋、陳賀君、林春煤、
    孫佳慧於警訊時之證述相符，復有切結書影本一紙及行動電話業務申請書、通話
    明細清單各二份附卷可稽，堪認其等前開不利於己之自白，確與事實相符，應可
    採信，事證明確，被告三人犯行均堪認定。
三、被告丁○○明知前述行動電話ＳＩＭ卡均屬贓物，猶介紹被告戊○○、乙○○予
    以買受，核其所為係犯刑法第三百四十九條第二項牙保贓物罪，惟公訴意旨漏未
    斟酌此點，而認被告係犯電信法第五十六條第一項盜用電信設備通信罪之幫助犯
    ，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予以審理，並變更其起訴法條。而被
    告戊○○、乙○○明知該等行動電話ＳＩＭ卡係屬贓物，猶予買受，並自購入後
    ，擅自使用供已或親友通信使用，核其二人所為均係犯刑法第三百四十九條第二
    項故買贓物罪及電信法第五十六條第一項盜用電信設備通信罪。被告丁○○所為
    二次牙保贓物之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為
    連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告戊○○、乙○
    ○連續多次盜用電信設備通信行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之
    犯意為之，亦為連續犯，爰均依刑法第五十六條之規定以一罪論，並各加重其刑
    。被告戊○○、乙○○所犯上開二罪間，有方法目的之牽連關係，為牽連犯，各
    應從一重之連續盜用電信設備通信罪處斷。公訴人就被告戊○○、乙○○所犯故
    買贓物之犯行未據起訴，惟查被告戊○○、乙○○此部分之犯行，核與已起訴之
    部分有牽連犯之裁判上一罪關係，有如前述，為起訴效力所及，本院自應併予審
    理，並依職權補敘被告戊○○、乙○○此部分之犯罪事實。爰審酌被告丁○○牙
    保贓物、被告戊○○、乙○○故買贓物，均使盜贓起獲不易，影響社會重大，被
    告戊○○、乙○○盜用他人電信設備通訊，貪小便宜之心態可議，惟念其等犯罪
    後坦承犯行，態度良好及被告戊○○、乙○○所詐得之不法利益金額不同等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準（按被告行為後
    ，刑法第四十一條，犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難
    者，得易科罰金之規定，就所犯之罪法定最重本刑之刑度，業經修正為五年以下
    有期徒刑，並改列為同條第一項前段，經總統於九十年一月十日公布，本件應依
    同法第二條第一項前段適用裁判時之法律，即應依修正後之第四十一條第一項規
    定為易科罰金折算標準之諭知）。被告丁○○、乙○○前均未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一紙附卷可佐，其二人於本院調查時殷殷悔意，被告乙○○
    並已繳畢前述所盜打之通信費用，有收據一紙附卷可稽，堪認其二人經此教訓，
    當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其二人自
    新，所宣告之刑，均以暫不執行為適當，併依法各諭知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三百條、第四百五十一條之一
第三項，電信法第五十六條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十
六條、第三百四十九條第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第
一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年      五    月    十六    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
