【裁判字號】    92,簡上,9
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度簡上字第九號
    上  訴  人  乙○○
    上  訴  人  丙○○○
    被上訴人    屏東縣滿州鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十八日本院九
十一年度潮簡字第二四五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人起訴主張：訴外人鍾英奎於民國七十九年五月十日邀同上訴人丙○○○
    、乙○○為連帶保證人，向被上訴人借款新臺幣（以下同）三十萬元，書立借據
    一紙為憑，雙方並約定借款期限為自七十九年五月十日起至八十六年五月十日止
    ，利息為週年利率百分之十二，上訴人亦於同紙借據上連帶保證人欄簽名蓋章。
    詎系爭借款屆期未獲返還，迭經催討，未獲置理。為此，爰依保證契約之法律關
    係，求為判決上訴人應連帶給付被上訴人三十萬元，及自八十二年十一月十日起
    至清償日止，按年利率百分之十二計算之遲延利息，並自八十二年十二月十日起
    至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
    部分，按上開利率百分之二十計算之違約金等語。並聲明：駁回上訴人之上訴。
二、上訴人則以：伊與主債務人鍾英奎均已於八十七年三月十九日本院潮州簡易庭開
    庭時與原告達成和解，鍾英奎承諾願以每月償還三千元之方式清償債務，故被上
    訴人不應向伊等請求清償該筆債務。且鍾英奎另有多筆不動產，並非無力清償，
    伊等主張先訴抗辯權，被上訴人應先向主債務人之財產為強制執行；又上訴人二
    人係因鍾英奎之父一再請託，並約定僅為形式上保證，不會損害上訴人利益之條
    件下，始答應簽立保證契約，惟上訴人乙○○僅答應在約定書及借據末行簽名及
    書寫地址，但當時確係空白簽章，另約定書及借據上之印章雖是上訴人丙○○○
    的，但名字不是伊簽的，上訴人二人均非同意作保，當時被上訴人亦未對保，故
    該筆債務仍應由鍾英奎自行負責等語作為抗辯。並聲明：（一）原判決廢棄。
    （二）被上訴人在第一審之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：被上訴人起訴主張鍾英奎於七十九年五月十日向伊借款三十
    萬元未還，業據被上訴人提出借據一紙、授信約定書三份、放款帳卡一份等為憑
    ，並為上訴人所不爭執，堪信為真實。
四、上訴人雖辯稱：上訴人乙○○僅答應在約定書及借據末行簽名及書寫地址，但當
    時確係空白簽章。又約定書及借據上之印章雖是上訴人丙○○○的，但名字不是
    伊簽的，伊等均無同意作保，當時被上訴人亦未對保，故該筆債務仍應由鍾英奎
    自行負責云云；然查（１）上訴人乙○○於原審已以陳情書自認「．．．接受形
    式上的保證人」（一審卷第四十一頁）等語。（２）系爭約定書及借據上包括對
    保欄之簽名蓋章均係上訴人二人所簽蓋之事實，業據承辦本件對保業務之被上訴
    人職員潘淑雲到庭證述屬實。次查系爭借款人鍾英奎之妻鍾王月鳳亦到庭結稱：
    系爭約定書及借據上之簽名蓋章，是上訴人乙○○自己簽蓋的，上訴人丙○○○
    是伊幫忙簽名後，交由其蓋章的。借據內容、金額與日期是寫清楚後，再由上訴
    人簽名蓋章等語。證人即被上訴人之承辦人潘英珠於本院八十七年度潮調字第五
    十四號清償借款事件調解時證述「對保並不是我，但約定書是我所寫的」等語，
    均足證上訴人辯稱「係空白簽章，並未對保」云云，已嫌無據。（３）上訴人乙
    ○○已自認其有在系爭空白借據上及約定書簽名蓋章（見九十二年四月二十三日
    筆錄），則依借據及約定書上之乙○○簽名及印文與約定書上對保欄乙○○簽名
    及印文，依肉眼比對結果，其簽名筆畫勾勒、字形及印文字體、形式極相符合，
    應堪認定同為乙○○所書寫及同為乙○○之印章印文。（４）次按當事人主張有
    利於己之事實，就其事實有舉證之責任，又私人之印章，由自己使用為常態，被
    人盜用為變態，主張變態事實之當事人，自應就此印章被盜用之事實負舉證之責
    任（最高法院八十六年度台上字第七一七號判決參照）。本件上訴人乙○○既已
    自認系爭借據、約定書簽名及印章之真正；上訴人丙○○○亦自認系爭約定書及
    借據印章之真正（見九十二年四月二十三日筆錄），惟乙○○未能舉證證實明知
    係空白之約定書及借據仍予簽章，暨被上訴人未對保之變態事實；丙○○○則未
    能舉證證明其印章未經其同意而被蓋在約定書及借據之變態事實。綜上所述，足
    以證明系爭約定書及借據確經上訴人等同意簽名蓋章而為系爭借款之連帶保證人
    ，自應負連帶清償責任，上訴人所辯，尚難採信，堪信被上訴人之主張為真實。
五、被上訴人曾於八十七年一月十六日及八十八年三月一日分別向本院對被上訴人丙
    ○○○、乙○○提起請求清償借款訴訟等情，業經原審依職權調取八十七年度潮
    調字第五十四號、八十八年度潮簡字第一一二號卷宗核閱屬實，該二件訴訟雖均
    以被上訴人撤回起訴終結訴訟程序，惟並無何調解、和解成立之記載，亦查無調
    解筆錄附卷，上訴人復未能提出調解筆錄正本以證明本件訴訟業已為其他調解成
    立之既判力客觀範圍所及，是伊等辯稱本件已經和解成立，被上訴人已不得行使
    保證契約請求權，當屬無據。至於上訴人辯稱：借款人鍾英奎已與被上訴人約定
    償還債務之方式，於鍾英奎未清償前，自不得向其等求償云云；惟查被上訴人主
    張，當時是因為上訴人叫借款人鍾奎英每月還三千元，農會有同意，所以才撤回
    以前之訴訟，但還過一、二次（八十二年間利息未償部分）後，就沒有再還，當
    時有協議借款人如有償還就不告了等語，並有被上訴人提出之系爭借款放款分戶
    卡影本可稽，顯見被上訴人係僅同意借款人償還被上訴人每月三千元，被上訴人
    願撤回調解之聲請，並非被上訴人與借款人間有何協議同意緩期清償，換言之，
    如借款人每月償還三千元，被上訴人只暫緩實施對主債務人及上訴人行使系爭借
    款之請求權而已。又鍾英奎之妻鍾王月鳳已到庭結稱：目前沒有能力償還系爭借
    款等語，足見借款人已經無法償還系爭借款，上訴人仍有依保證契約負連帶給付
    之義務，殊不得以被上訴人已與借款人達成協議為由，免其保證之責，是上訴人
    所辯，應無可採。
六、按保證人於債權人未就主債務人之財產強制執行而無效果前，對於債權人得拒絕
    清償。有左列各款情形之一者，保證人不得主張前條之權利：一、保證人拋棄前
    條之權利者。民法第七百四十五條、第四百四十六條第一款分別定有明文。系爭
    借據上訴人之簽名蓋章既屬真正，則依該借據第九條約定保證人願放棄先訴抗辯
    權之記載，上訴人均已拋棄此項抗辯權利。故被上訴人所辯應先就主債務人之財
    產強制執行云云，亦無可採。
七、次按民法第七百四十條規定，保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息
    、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔。依系爭借據第二條、第四條「
    本借款本息應由借款人按照後列分期攤還表規定之日期如數償還。」「借款人如
    未能依照本借據規定日期償還本借款本息時，即喪失期限之利益，貴會得隨時收
    回本借款全部餘額‧‧‧」，被上訴人並提出放款分戶卡一紙以明約定之攤還日
    期，是借款人鍾英奎自應依約定日期攤還所貸債務。又被上訴人主張主債務人鍾
    英奎對於所借之三十萬元未為清償，上訴人對此已不爭執，故主債務人於借款期
    限屆至前已喪失期限利益，依約被上訴人自得隨時向鍾英奎及被告請求清償系爭
    借款。然被上訴人對於其在該筆借款期限屆至前（即八十六年五月十日前）已向
    主債務人或保證人行使債權之事實，並未舉證以證明之，是縱被上訴人本得隨時
    請求上訴人清償，惟於八十六年五月十日前，該筆債務仍因被上訴人未行使請求
    權而未罹於遲延。故主債務人應於系爭借款期間屆滿時，始負給付遲延利息及違
    約金之責，而上訴人二人對於遲延利息及違約金之保證責任，亦應限於前開範圍
    。是被上訴人就上開借款本金三十萬，請求自民國八十六年五月十一日起至清償
    日止，按週年利率百分之十二計算之利息，暨自民國八十六年五月十一日起至清
    償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金部分，應係可採，逾此部分之請求，即屬
    無據。從而被上訴人依保證契約之法律關係，求為判決上訴人應連帶給付上訴人
    三十萬元，及自民國八十六年五月十一日起至清償日止，按週年利率百分之十二
    計算之利息，並自民國八十六年五月十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內
    者按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算
    之違約金部分，即屬有據，應予准許。逾此部分之請求，即無理由，應予駁回。
    原審因而為上開判決，洵屬允當，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為
    無理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    五     月     十六      日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  賴秀雯
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年     五    月     十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
