【裁判字號】    92,訴,62
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第六二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                            居台北市○○區○○路二段一三一之二十號十樓
右當事人間請求給付返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣佰拾壹萬柒仟肆佰陸拾肆元及自民國九十一年六月十三日
起至清償日止，按年息百分之八點二八五計算之利息，暨自民國九十一年七月十三日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按原利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
原利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十六年二月十二日向原告借款新台幣（下同）佰捌拾貳萬
    元，約定應自民國八十六年二月十二日起分期清償，利息按年息百分之七點九計
    算，採浮動利率，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六
    個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期，被告僅清
    償至九十一年六月十二日止之本息，尚欠本金佰拾壹萬柒仟肆佰陸拾肆元未
    為清償，為此，依據消費借貸法律關係請求上開之欠款、利息及違約金。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張被告向其借款佰捌拾貳萬元，未按期清償，尚欠佰拾壹萬柒
        仟肆佰陸拾肆元之事實，已經提出借據、客戶往來明細表為證，經核屬實，
        且被告未到場爭執，自堪信原告主張為真實。
  （二）原告本於借貸關係，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息及違約金，
        即屬正當，應予准許。
據上論斷，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      五      月       二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
