【裁判字號】    92,竹簡,182
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第一八二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾壹萬陸仟壹佰零玖元，暨其中新台幣壹拾萬陸仟伍佰
肆拾玖元，自民國九十年六月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，
及自民國九十年六月一日起至清償日止，逾期六個月內者，按上開利息百分之十，超
過六個月者，按上開利息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告丙○○○向原告申請信用卡，並為被告丁○○、戊○○辦理附卡使
    用，依兩造約定，被告得於原告之特約商店記帳消費，但應依原告寄發之信用卡
    消費對帳單所指定之日期、方式繳款，並得選擇循環信用方式彈性付款，按每月
    最低付款額為信用額度內消費（含預借現金）金額百分之五（不得低於新台幣一
    千元），再加上超過信用額度之消費（含預借現金）金額，以及循環信用貸款利
    息、遲延利息與其他手續費等。循環信用貸款利息則自前開約定繳款日之翌日起
    ，以日息萬分之五點四計算至完全付清之日止。倘被告丙○○○有遲延繳款或其
    他違約情事，原告得停止其循環信用，被告即喪失期限利益，應一次全數清償。
    且如逾期未付，亦應自繳款日之翌日起，按日息萬分之五點四計算遲延利息，若
    逾期在六個月以內者，按前開利息百分之十，超過六個月者，按前開利息百分之
    二十計算之違約金；又未能於規定期限內付清每月最低付款額，被告亦喪失期限
    利益，並就其全部應付帳款一次全數付清，被告丁○○、戊○○則就應付帳款負
    連帶清償責任。詎被告並未依約繳付每月最低付款額，至九十年五月三十一日止
    ，共積欠原告消費款（含預借現金）新台幣（下同）十萬六千五百四十九元，循
    環利息、逾期利息共計九千二百六十元，手續費三百元，總計十一萬六千一百零
    九元未依約繳付，依前述已喪失期限之利益，應一次繳清，然屢經催討仍不獲清
    償，爰依信用卡消費借貸之法律關係起訴請求被告連帶給付等語。被告則未於言
    詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）兩造簽訂前開信用卡約定條款時，原告之名稱原為新竹區中小企業銀行股份有
      限公司，嗣原告經中央主管機關即財政部之許可，已辦理銀行種類、資本總額
      、所營事業等之變更登記，名稱更改為新竹國際商業銀行股份有限公司，所屬
      之銀行種類亦由便利中小企業信用供給之專業銀行，變更為以收受支票存款、
      供給短期信用為主要業務之商業銀行，且定八十八年四月二十日為變更後開始
      營業之基準日，合先敘明。
（二）原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書及約定條款二份
      ，信用卡消費明細表、信用卡應收帳款明細等各一份為證，核與其所述相符，
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供
      本院審酌，基於前開原告提出之證據，自堪認原告之主張為真實。從而，原告
      請求被告連帶清償如主文第一項所示之消費款、利息與違約金，即無不合，應
      予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B書  記  官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
