【裁判字號】    92,竹簡,192
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  九十二年度竹簡字第一九二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  鄭建榮
    被      告  丙○○
                            居.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾壹萬柒仟玖佰陸拾元，及自民國九十一年八月二十六日起
至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自九十一年九月二十六日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利息百分之十計算之違約金，超過六個月以上者，按
上開利息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國九十年八月三十日向原告借款新台幣（下同）十四萬元，約
    定應自九十年八月三十日起分期清償，利息按百分之十二計算，逾期違約金，於
    逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計
    算，如逾期不履行，視為全部到期，被告僅清償至九十一年八月二十五日止之本
    息，尚欠本金一十一萬七千九百六十元未為清償，為此依據借貸之法律關係請求
    被告償還上開之本金、利息及違約金之事實，業據提出借據影本、放款客戶往來
    明細表各乙件為證，堪認實在。從而，原告請求被告償還本金、利息及違約金，
    即為正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                           新竹地方法院民事第一庭
                               法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
