【裁判字號】    92,竹簡,87
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第八七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  徐原本律師
    被      告  陳錫貞
                            .
右當事人間請求遷讓房屋等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落新竹市○○段一四七九地號土地上建號八六三門牌新竹市○○路十五號
鋼筋混凝土造第一層、第二層、第三層房屋全部遷讓交還原告。
被告應給付原告新台幣參拾萬元，及自九十二年四月七日起至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一、二項於原告以新台幣貳拾柒萬肆仟伍佰元供擔保後得假執行。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應將坐落新竹市○○路十五號一、二、三樓房屋遷讓交還原告。
（二）被告應給付原告新台幣（下同）三十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起，至清
      償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告承租原告所有坐落新竹市○○路十五號一、二、三樓房屋，約定租期自民
      國九十年九月一日起至九十三年八月三十一日止，每月租金六萬元，詎被告自
      九十一年八月一日起即拒付租金，經原告口頭催告，被告均置之不理，原告不
      得已乃於九十一年十月一日，以新竹英明街郵局第一四五○號存證信函催告被
      告於文到五日內繳清積欠之租金，否則依法終止租約，然該存證信函經付予郵
      局送達，因被告遷移新址不明，以致原件退回，原告乃聲請公示送達，經本院
      九十一年度聲字第五七二號裁定准予公示送達，原告九十一年十二月九日將上
      揭准予公示送達之裁定及存證信函登載於新聞紙，迄今已逾二十日，是公示送
      達已生效力，系爭租約業已終止，然原告再次以訴狀通知被告終止租約。
（二）按承租人之房屋租金，遲付租金之總額達二個月之租額者，出租人得定相當期
      限，催告承租人支付租金，如承租人於其期限內不為支付，出租人得終止租約
      ，民法第四百四十條定有明文。茲被告遲付租金之總額已達五個月之租額，並
      經原告限期催告，惟被告仍未在期限內支付租金，是原告自得終止租約。次按
      租約終止後，出租人除得本於租賃物返還請求權，請求返還租賃物外，倘出租
      人為租賃物之所有人時，並得本於所有權之作用，依無權占有之法律關係，請
      求返還租賃物。又出租人應依約定日期支付租金，民法第四百三十九條定有明
      文，從而原告請求被告遷讓房屋，及請求其支付遲延五個月之租金（即九十一
      年八月至十二月），共三十萬元，應有理由。
三、證據：提出房屋租賃契約書、存證信函、本院九十一年度聲字第五七二號裁定、
    新聞紙、房屋稅繳納證明（以上均影本）、建物登記謄本各一件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按房屋之承租人積欠租金額，達二期以上，經出租人定相當期限催告承租人支付
    ，承租人於其期限內不為支付者，出租人得終止租約，此觀民法第四百四十條第
    一項、第二項之規定自明。本件原告主張兩造間訂有租賃契約，約定租期三年，
    自九十年九月一日起至九十三年八月三十一日止，租金每月六萬元，每月給付一
    次。惟被告除繳至九十一年七月之租金外，爾後之租金即未給付，現已積欠二期
    以上，原告於九十一年十月一日以郵局存證信函限期被告繳清欠租，否則終止租
    賃契約，該存證信函並經聲請本院以九十一年度聲字第五七二號裁定准為公示送
    達，經原告於九十一年十二月九日將上開裁定及郵局存證信函刊登於新聞紙，乃
    以本起訴狀繕本之送達向被告表示終止租賃契約，而本起訴狀繕本經公示送達，
    最後登載於新聞紙之日為九十二年三月十八日，經二十日即九十二年四月六日發
    生效力，故兩造間之租賃關係自因終止而消滅等情，已據原告提出房屋租賃契約
    書、公證書、存證信函、建物登記謄本、房屋稅繳納證明等為證，並經本院依職
    權調閱本院九十一年聲字第五七二號公示送達卷查核屬實。被告既自九十一年八
    月起之租金即未繳納，故迄今被告所積欠之租金，自已達二期以上，且經原告限
    期催告被告繳納被告又不履行，經原告以本件起訴狀繕本之送達為終止租賃契約
    之意思表示，而該起訴狀繕本則於九十二年四月六日公示送達予被告，有本院公
    示送達證書可憑，此外被告則經通知既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，故依前開所述，原告主張系爭兩造之租賃契約業已終止等語，即堪採取。
三、從而，原告依據租賃物返還請求權、所有物返還請求權，及租賃契約約定之法律
    關係，訴請被告遷讓系爭房屋，並給付原告終止租約前所積欠之租金共三十萬元
    （即九十一年八月起至同年十二月止，共五個月之租金），暨自九十二年四月七
    日起（即起訴狀繕本送達之翌日）按年息百分之五計算之法定遲延利息，均屬正
    當，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
