【裁判字號】    92,訴,163
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六三號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            樓.
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬柒仟陸佰玖拾伍元，及自民國九十二年四月五日
起至清償日止按年息百分之七點九計算之利息，暨自民國九十二年五月六日起至清償
日止，逾期六個月內者按上開利率百分之十，超過六個月者按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）訴外人黃樂強邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十九年八月八
      日向原告借款新台幣（下同）一百三十二萬元，借款期間為二十年，即自八十
      九年八月八日起至一百零九年八月八日止，並約定以每一個月為一期，共分二
      四○期，依年金法於每月五日平均攤還本息，利息則按原告公告之基本放款利
      率按約定加碼計算，日後當原告之基本放款利率調整後，按調整後之基本放款
      利率及加碼年息而調整，現利息為年息百分之七點九，如未依約支付本息，視
      為全部到期，並自遲延之日起，逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六
      個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，被告丙○○亦應負連帶清償責任
      。
（二）詎訴外人黃樂強就前開借款僅繳納本息至九十一年十一月四日止，則就前開借
      款自應視為全部到期，雖其於九十二年四月四日另清償部分本息，惟仍尚欠本
      金一百二十四萬七千六百九十五元及如主文所示之利息、違約金未為清償，為
      此依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告如數清償。
三、證據：提出貸款契約書影本一份、攤還收息紀錄查詢單一份、被告戶籍謄本一件
    等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有
      明文；查本件依據兩造簽訂之貸款契約書第十三條約定，凡因本契約所發生之
      訴訟，借款人及連保人，合意以本院或台灣台北地方法院為第一審管轄法院，
      有貸款契約書一份在卷可按，是本件被告丙○○之住所雖非在本院轄區，惟基
      於上開說明，本院對本件訴訟自有管轄權。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
      依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（三）原告於起訴時原請求：被告應給付原告一百二十六萬零六百九十一元，及自民
      國九十一年十一月五日起至清償日止，按年息百分之七點九計算之利息，暨自
      九十一年十二月六日起至清償日止之違約金等語。嗣於九十二年五月九日減縮
      聲明如主文所示，合於法律之規定，應予准許。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，業經提出與其所述相符之提出貸款契約書一份、攤還收
      息紀錄查詢單一份、被告戶籍謄本一件等為證，而被告經通知未到場爭執，復
      未提出任何證據供本院審酌，參諸原告前開所提出之證據，自堪信原告主張為
      真實。
（二）從而原告本於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告清償如主文所示之借款
      及按約定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
