【裁判字號】    92,聲,316
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    聲請發回扣押物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三一六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  徐國楨律師
                曾能煜律師
右聲請人即被告因本院九十一年度訴字第八一０號強盜罪等案件，聲請發還扣押物，
本院裁定如左：
      主  文
扣案之鎖匙支、行動電話壹具、含墜金項鍊壹條、百視達卡壹張、手錶壹支（九十
一年度保管字第一八三０號），均發還聲請人。
      理  由
一、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發還
    之；刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段定有明文。
二、聲請人即被告甲○○因涉犯強盜等案件，現由本院審理中，茲聲請人以其於本案
    扣押中之鎖匙三支、行動電話一具、含墜金項鍊一條、百視達卡一張、手錶一支
    等物（九十一年度保管字第一八三０號），係聲請人所有，且未有被害人對該等
    扣押物主張權利，為此聲請發還上開扣押物等語。
三、經查，上開扣押物為聲請人於九十一年十月二十日偵查中因檢察官向本院聲請羈
    押獲准，進入臺灣新竹看守所收容後，於九十一年十一月四日由其胞妹李欣安至
    看守所領回之物，因其中之含墜金項鍊一條有被害人徐德馨主張為其所有，故將
    上開物品全數扣案，本院受理上開刑事案件後，命被害人及聲請人提出該金飾之
    保單，並於九十二年三月二十一日訊問時當庭測量該金飾重量後，與聲請人所提
    保單重量相符，告訴人即被害人徐德馨當庭亦無異議等情，已據本院調閱九十一
    年度訴字第八一０號全卷核閱無誤，是該金飾既係聲請人所有，而扣案其他物品
    亦未有被害人對之主張權利，本院認上開扣押物並無留存必要，聲請人聲請發還
    ，核無不合，依前揭規定，應予准許。
四、依刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                  書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
