【裁判字號】    92,訴,13
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊隆源律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
八三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，製造其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，累犯，處有期徒刑伍
年陸月，併科罰金新臺幣伍萬元，褫奪公權參年，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元
即銀元佰元折算壹日。
扣案仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠口徑九釐米半自動手槍製造之改造九０手槍壹支（含彈匣；
槍枝編號0000000000）；火藥伍包、底火貳包（捌拾捌顆）、改造九０手
槍子彈貳顆、子彈半成品拾參顆、彈匣壹個、槍管參支、槍座壹個、彈簧參個、夾床
、砂輪機、米你鑽床、打鐵座各壹台、銼刀拾參支、油標卡尺、磨石各壹個、鑽頭玖
支、電鑽貳支、銅管肆支、鋼管柒支、萬用鉗貳支、砂紙肆張、尖嘴鉗伍支、線鋸壹
支、子彈設計圖壹張均沒收。
    事  實
甲○○於九十年十二月間，在新竹市○○路八九巷六號三樓之一住處，未經許可，將
其購買仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠口徑九釐米半自動手槍之玩具手槍，以換裝金屬槍管之方
式，製造成可發射子彈具有殺傷力之改造手槍一枝；同時又未經許可，無故持有具有
殺傷力為彈藥主要組成零件之底火二包（八十八顆）、火藥四包（按以上編號Ａ、Ｂ
、Ｆ、Ｇ係煙火類火藥；編號Ｄ係雙基發射藥；編號Ｅ係含雙基發射藥及煙火類火藥
。惟編號Ｃ僅檢出鐵成分非彈藥之主要組成零件）。
    理  由
甲、認定犯罪構成要件事實所憑之證據及其認定之理由：
  壹、證據：
    一、被告於警訊（參見偵查卷第六頁及反面）、檢察官訊問（參見偵查卷第四十
        九）之自白、證人即警員吳俊明之證言（參見本院九十二年二月十四日訊問
        筆錄）。
    二、新竹市警察局第二分局刑事組查獲涉嫌人甲○○違反槍砲彈藥管制條例案查
        扣改造工具一覽表、子彈設計圖、槍枝分解圖各一張。
    三、現場照片十五張。
    四、扣案之改造九０手槍一支（含彈匣）、改造九０手槍子彈二顆、子彈半成品
        十三顆、彈匣一個、火藥五包、底火二包（八十八顆）、槍管三支、槍座一
        個、彈簧三個、夾床、砂輪機、米你鑽床、打鐵座各一台、銼刀十三支、油
        標卡尺、磨石各一個、鑽頭九支、電鑽二枝、銅管四支、鋼管七支、萬用鉗
        二支、砂紙四張、尖嘴鉗五支、線鋸一支。
    五、內政部警政署刑事警察局九十一年三月八日刑鑑字第０九一００二八四一四
        號函：
      １、改造九０手槍一枝係仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠口徑九釐米半自動手槍製造之玩
          具手槍，換裝土造金屬槍管改造而成之改造手槍。
      ２、槍身及滑套均為銀色金屬材質，槍身護木為黑色金屬材質，撞針為銀色金
          屬材質，彈匣為銀色金屬材質，槍管為銀色金屬材質，內已貫通，長約九
          點零二釐米，槍口處內徑約為九點一六釐米、外徑約為一三點八六釐米。
      ３、槍枝各部性能良好，認具殺傷力。
    六、法務部調查局九十二年四月十一日調科參字第０九二００一０二一四０號鑑
        定通知書：
      １、送鑑槍枝係以仿義大利Ｐ．ＢｅｒｅｔｔａＭ８４  ９ｍｍ  ｓｈｏｒｔ
          型號及操作方式之金屬製遊戲槍枝，經換裝口徑約八點四釐米金屬製槍管
          改造而成，機械性能良好。
      ２、送鑑槍枝依現狀雖無法發射制式槍彈，但以其改造後之結構強度，可發射
          威力強大具有殺傷力之土造子彈，認已屬於槍砲彈藥刀械管制條例列管之
          項目。
    七、內政部警政署刑事警察局九十一年六月七日刑鑑字第０九一００五三三二七
        號及九十一年九月二十七日刑偵五字第０九一０二六五六０三號通知書：
      １、編號Ａ、Ｂ、Ｆ、Ｇ認係煙火類火藥；編號Ｄ認係雙基發射藥；編號Ｅ認
          係含雙基發射藥及煙火類火藥；編號Ｃ檢出鐵成分。
      ２、以上煙火類火藥及雙基發射藥均具有殺傷力，依據內政部八十六年十一月
          二十四日台（八六）內警字第八六七０六八三號公告，火藥為炸彈或爆裂
          物之主要組成零件。
    八、內政部警政署刑事警察局九十二年三月四日刑鑑字第０九二００二九七九五
        號函、內政部九十二年三月二十七日內授警字第０九二００七五三五０號函
        ：
      １、彈匣一個認係玩具金屬彈匣。
      ２、非屬槍砲彈藥刀械管制條例管制之槍砲彈藥主要組成零件。
  貳、認定之理由：
    一、前述被告自白與右開其餘證據互核一致，堪信該自白與事實相符。
    二、本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
乙、對被告抗辯不採納之理由：
  壹、被告抗辯：
    一、並未製造改造手槍。
    二、改造手槍沒有試射過，連子彈都裝不上去，是否有殺傷力尚有疑義。
    三、金屬槍管是一位朋友郭維啻拿來改造的。
  貳、不採納之理由：
    一、有關被告有無製造改造手槍之疑義：
        被告對於將原仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠口徑九釐米半自動手槍製造之玩具手槍，
        換裝金屬槍管一節，於本院審理期間均坦承不諱（參見本院歷次筆錄），而
        該玩具手槍經改造後機械性能良好具有殺傷力，已如前所述，被告猶認其非
        製造改造手槍，顯不足採信。
    二、有關扣案改造手槍辭無殺傷力之疑義：
        按改造手槍之所以具有殺傷力，係因該槍枝各部分機械性能良好，且具備「
        擊發」子彈的功能（按扣手槍板機後，撞針具撞擊子彈底部底火的作用）即
        可做此認定，至於槍枝能否裝填制式子彈，均非所問（按得改造槍管口徑或
        子彈大小，以符合得裝填的規格）。
        查扣案改造手槍經送請內政部警政署刑事警察局及法務部調查局鑑定結果，
        均認扣案改造槍枝各部機械性能良好，而具殺傷力（參見前開鑑定報告），
        被告辯稱此部分尚有疑義亦不可採。
    三、有關改造手槍之金屬槍管是否為郭維啻所有部分：
      １、被告於警訊、檢察官訊問時均稱扣案的物品均為其所有（參見前述筆錄）
          ，於本院訊問之初亦未提及槍管係「郭維啻」所有（參見本院九十二年一
          月二十四日訊問筆錄），嗣後方提及此人，其是否為事實容有疑問。
      ２、據被告陳稱：我不知道郭維啻人在那裡，這件事情是他密報的，好像他跟
          警察交換條件，因為只有他來過我家，他被抓不久後我就被抓了等語（參
          見本院九十二年三月十九日訊問筆錄第三頁）。
          依此，則被告既不知悉郭維啻在何處，本院亦無從傳喚以查明是否為真實
          ；又被告既認本件係郭維啻密報，因而起意牽連郭某參與其製造改造手槍
          之犯行亦與常情相符，此部分陳述尚難遽信。況無論郭維啻有無參與被告
          製造改造手槍之犯行，對於被告罪責之成立並不生任何影響。
    四、綜上各情，被告前開所辯，無非事後諉卸之詞，均不足採信。
丙、論罪部分：
  一、核被告甲○○未經許可，製造其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，所為係
      犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之罪。其製造改造手槍後，復持有該
      改造手槍之行為乃製造之當然結果，不另論以同條例第十一條第四項之未經許
      可持有其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪。
      又其未經許可，持有彈藥之主要組成零件，所為係犯同條例第十三條第四項之
      罪。
  二、被告以一行為觸犯前開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條從一重之
      罪處斷，公訴人認係二罪間有方法結果之牽連關係，尚有未洽（按被告製造改
      造手槍與持有火藥間應無方法與結果之關係）。
丁、科刑審酌：
  壹、主刑部分：
    一、查被告曾於八十八年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例，經本院判處有期徒刑
        一年八月確定，於九十年十月一日執行完畢，此有臺灣新竹地方法院檢察署
        刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五
        年以內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依刑法第四十七之規定應加
        重其刑。
    二、復審酌被告左列事項，量處如主文所示之刑。
    （一）犯罪動機係因好奇購買玩具手槍。
    （二）犯罪目的係因興趣自行研究摸索。
    （三）犯罪時所未受到刺激。
    （四）犯罪手段僅單純製造，尚無因此獲利或傷害他人。
    （五）犯人之生活狀況尚可。
    （六）前有違反麻醉藥品管理條例、二次違反槍砲彈藥刀械管制條例之前科紀錄
          ，品行不良；又屢次違反槍砲彈藥刀械管制條例案件惡性非輕。
    （七）學歷為國中畢業，智識程度不高。
    （八）無實際被害人。
    （九）製造改造手槍犯行對社會產生嚴重危險。
    （十）犯罪後坦承部分犯行不諱，態度尚可。
    三、被告主刑宣告罰金部分應依刑法第四十二條第二項諭知易服勞役之折算標準
        。
  貳、從刑部分：
    一、本院依其犯罪之性質認為有褫奪公權之必要，並依刑法第三十七條第二項予
        宣告褫奪公權三年。
    二、扣案之改造九０手槍一枝係仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠口徑九釐米半自動手槍製造
        之改造九０手槍一支（含彈匣；槍枝編號0000000000）具殺傷力
        ；火藥四包（即除送驗編號Ｃ外）、底火二包（八十八顆）為彈藥之主要組
        成零件，均為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款沒收之。
        改造九０手槍子彈二顆、子彈半成品十三顆、彈匣一個、火藥編號Ｃ一包、
        槍管三支、槍座一個、彈簧三個、夾床、砂輪機、米你鑽床、打鐵座各一台
        、銼刀十三支、油標卡尺、磨石各一個、鑽頭九支、電鑽二枝、銅管四支、
        鋼管七支、萬用鉗二支、砂紙四張、尖嘴鉗五支、線鋸一支、子彈設計圖一
        張，為被告所有並供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八
        條第一項第二款宣告沒收。
戊、對於其他公訴事實之判斷：
  壹、公訴意旨另認為：被告無故持有槍砲主要組成零件彈匣一個等語。
  貳、查扣案之彈匣一個經送驗結果認為係玩具金屬彈匣，非屬槍砲彈藥刀械管制條
      例管制之槍砲彈藥主要組成零件，此有內政部警政署刑事警察局九十二年三月
      四日刑鑑字第０九二００二九七九五號函、內政部九十二年三月二十七日內授
      警字第０九二００七五三五０號函在卷可稽，尚堪採信。惟此部分與前開經本
      院認為有罪之其它部分，公訴人認係牽連犯屬裁判上一罪關係，爰不另為無罪
      之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依右開法條及刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段；刑法第十一條前
段；罰金罰鍰提高標準條例第二條；現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中     華     民     國     九十二     年     五     月       十六     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳  進  楷
中     華     民     國     九十二     年     五     月       十六     日
附錄論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項、同條例第十一條第四項。
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
