【裁判字號】    92,竹簡,312
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第三一二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  SUKSAWA.
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第五
四三九號），本院簡易判決處刑如左：
    主  文
SUKSAWAS  SIWAPORN連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通
信，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據除證據欄應補充「證人徐鎧堂、證人即被告之夫
    SUKSAWAS  CHANCHAI之證述、被告之中華民國外僑居留證一紙」外，餘均與檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告因一時貪念致犯本案，其犯罪所生危害尚非重大，犯後態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又，被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，經此次刑之宣告後，
    應知警惕，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
    予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電信法第五十六條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百
    四十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
電信法第五十六條：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材者
，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。意圖供第三人盜
接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得併
科新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
