【裁判字號】    91,訴,497
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度訴字第四九七號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  林思銘律師
    複代理人    苗繼業律師
                廖靜宜  住新竹.
右當事人間請求給付違約金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬元，及自民國九十一年七月十二日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔五十分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）五百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
          清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）請求依職權宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）緣原告為水產類運輸業配送商，被告為釣具加工業生產商，二人同為從事
          釣魚蝦業之相關行業。民國九十一年三月間，被告表示欲將其所經營之「
          榮益釣具加工行」以一百五十萬元之價格頂讓予原告，並由原告再加付一
          百一十萬元之金額購買其倉庫內所貯存之材料，而被告願秉持誠信原則輔
          導原告經營，俾讓原告可得到如上開所投資金額相同之利潤，原告遂於同
          年四月一日起以分期付款之方式，陸續給付被告一百五十萬元，兩造並簽
          訂事業讓渡書，原告即開始經營上開釣具加工行，合先敘明。
    （二）依兩造所簽訂之事業讓渡書第九條載明：「自讓渡基準日起，甲方（即被
          告）之客戶資料不得外洩與第三者，亦不得私自或支持第三人對外營業（
          含全省海釣場、釣蝦場、釣具行）。」，然查，讓渡基準日為九十一年四
          月一日，被告竟於九十一年六月五日晚上九時許，接受客戶「極地釣蝦場
          」負責人范金寶之訂貨，並於同年月六日凌晨二時將貨品送達於極地釣蝦
          場，以配合極地釣蝦場因變換負責人經營而訂於六月七日重新開幕之需求
          。而「極地釣蝦場」原為博愛釣蝦場，係被告原所指定二百二十家下游客
          戶之一，被告利用掌控所有客戶電話號碼之優勢，暗中接洽客戶進行買賣
          交易，被告之行為顯已違約。又被告另於九十一年十月分又私下賣貨給「
          極地釣蝦場」，雖被告事後告知原告前去收取貨款，惟原告認該貨非原告
          所販售，而未向「極地釣蝦場」收款，以上事證可見被告有違反上開讓渡
          書第九條之約定，而繼續與下游客戶交易。
    （三）因原告對於經營釣具加工行業為門外漢，有關實務之運作完全陌生，故而
          與被告間另行簽訂供貨協議書，該協議書已明訂被告應負責提供釣具加工
          成品之供應，俾原告可販賣，然而被告竟於九十一年六月五日起停止供貨
          至同年六月十八日，緣由係因原告開具為期一個月之支票，不合乎被告做
          生意之原則，被告因此逕行片面終止供貨，揆之現今商場交易而言，支票
          被承認可以當成現金使用，被告以不能接受原告開具為期一個月之支票，
          作為藉口，斷然終止供貨約定，造成原告無法接受客戶訂貨之需求，受有
          無法營業之損失，被告顯然有違約之情事。
    （四）查兩造所簽訂之事業讓渡書第十條約定：「如甲方（即被告）違反任一條
          款，願讓乙方計罰權利金雙倍之懲罰性違約賠償，不得異議。」及供貨協
          議書第二條約定：「雙方應秉持相互合作精神儘力配合，不得違背前條約
          定，如有違反應被另一方計罰新台幣貳佰萬元。」。是被告既已違反兩造
          所簽訂之事業讓渡書第九條及供貨協議書第一條供貨之約定，原告自得請
          求被告給付違約金。而本件原告讓渡之權利金為一百五十萬元，故原告就
          被告違反事業讓渡書部分得請求被告給付三百萬元之違約金，與被告違反
          供貨協議書部分，合計共為五百萬元之違約金。又本案因有特別約定，凡
          違約經查證屬實者，一律以懲罰性賠償方式接受違約金之處罰，即非以損
          害之程度酌量賠償之標準，應為懲罰性違約金之性質。綜上所述，爰依前
          開事業讓渡書及供貨協議書之法律關係，訴請被告給付如訴之聲明第一項
          之金額及利息。
    （五）對被告抗辯之陳述：
       (1) 原告係主張被告於九十一年六月五日至同年六月十八日止，擅自止供貨給
          原告，並非指摘被告全面終止供貨予原告，由於未經原告同意，被告擅自
          停止供貨之行為，已違反兩造供貨協議書之約定。被告倘否認原告之主張
          ，則其僅須提出上開期間內之供貨證明或請款明細單等證物即可，惟被告
          竟提出上開期間以外日期供貨予原告之憑據作為否認其違約之理由，顯不
          可採。又證人陳永隆於本院審理時已證述由於被告停止供貨予原告，故才
          製作另紙協議書，可證原告指摘被告擅自停止供貨予原告乃屬事實。況被
          告所提供之貨品中有二、三樣是原告固定會向被告訂貨之貨品，當時原告
          均是以電話向被告訂貨，且有些貨品是每天都要出貨給下游客戶。
       (2) 又被告辯稱其與下游客戶「極地釣蝦場」之買賣行為並未違約，然被告在
          未經過原告同意授權委託下，擅自與下游戶從事買賣、交易行為，而遭原
          告所查獲，縱使被告於事後將所取得之款項交予原告，亦不得主張未為違
          約之行為，況被告並未將上開買賣價款交予原告。再倘被告係基於一片善
          意，深怕原告因來不及送貨而流失客戶，則其大可在接受客戶訂貨時即轉
          知原告送貨予上開釣蝦場，再由原告自行送貨，避免產生瓜田李下之嫌。
          然被告於接獲上開釣蝦場之電話，遂於當晚將貨品送至極地釣蝦場，難謂
          被告並無私下買賣之行為，且被告係在原告發覺上開情事後，始稱其係基
          於一片善意所為，且已將售得之款項交予原告，可見其心虛之情溢於言表
          。再被告於賣貨予極地釣蝦場後，又向極地釣蝦場佯稱，因結帳之需要，
          必須將九十一年六月六日開具之估價三聯單收回，作為藉口，達到誘使極
          地釣蝦場將被告開具予極地釣蝦場之估價三聯單取回，而掩飾其私下買賣
          行為。
       (3) 經營釣具加工行業，成敗關鍵乃取決於「勾子」品質差別而定，因「勾子
          」為釣魚蝦所主要用品之一，然被告所加工生產之「勾子」為經營釣魚、
          釣蝦業者所肯定，其在目前市面上具有一定之影響力，換言之，一旦被告
          停止供應「勾子」給原告，則下游客戶將會因勾子不適合使用，轉而向別
          家經銷商購買，如此一來，其所需要之物品，將難免會同時一併購買，而
          原本為原告之下游客戶就會因此而流失。且因被告於上開期間停止供貨，
          造成原告九十一年六月份之銷售總金額較上個月減少十二萬四千二百十九
          元之損失，蓋原告於九十一年五月份之銷售總金額為一百三十九萬零八百
          二十七元，而同年六月之總銷售金額為一百二十六萬六千六百零八元。是
          被告辯稱原告並未因停止供貨而遭受損害云云，不足採信。有鑑於原告完
          全無經營釣具用品行業之經驗，又無其他廠商可供應貨源，一切營運必須
          仰賴被告一人支配，為保障原告權益，始有如事業讓渡書所載之違約罰。
          又原告係於九十一年四月一日始向被告頂讓榮益釣具加工行，故在同年五
          月份尚未進入狀況，對何種釣具之使用量較大，必須大量貯存，原告完全
          無從判斷，雖原告卻實有於九十一年五月向被告大量進貨，然此僅乃被告
          將其存於倉庫內之滯銷品全部銷售給予原告之故。
  三、證據：提出事業讓渡書、供貨協議書、付款明細、名片、本院九十一年度存字
      第八六一號提存書、郵件招領通知單、送貨單、移交客戶清單、請款明細、估
      價單、支票、貨款明細、客戶明細表列、客戶名冊各一份及銷售明細表、存證
      信函、請款明細單各二份、退回信封九件為證。並聲請訊問證人韓少宏。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    （一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    （二）倘受不利判決，願供擔保請准宣告免為執行。
  二、陳述：
    （一）原告起訴意旨經修正後略謂：「原、被告於九十一年四月十七日簽立事業
          讓渡書及供貨協議書，其中事業讓渡書中第九條明白約定，自讓渡基準日
          起，被告不得再行對外營業，然被告卻於同年六月間及十月間，私自賣貨
          給極地釣蝦場，且被告亦違反供貨協議書，於九十一年六月五日至九十一
          年六月十八日，未供貨於原告，導致原告有所損失，因而原告根據事業讓
          渡書及供貨協議書中違約金之約定，請求被告給付原告五百萬元」。惟查
          ，兩造不爭執之事業讓渡書，其中第九條條文之規範目的，無非係確保原
          告支付對價所取得之客戶名單及所承受對渠等之營業範圍，不會在前述契
          約成立後，受到被告或被告所支持之第三人非法干擾。故除非被告確實係
          有企圖與原告進行競爭，對其轉讓於被告之相同客戶從事轉讓營業範圍中
          之營利行為或支持第三人為前述行為，因而減損其依事業讓渡契約書所得
          享有之前述權利，方係該條所欲禁止者，若根本無影響原告前述權利甚至
          鞏固原告前述權利之行為，自非屬該條所禁止之行為，合先敘明之。
    （二）被告於九十一年六月六日向極地釣蝦場送貨，係因該釣蝦場急欲開張，且
          原告無法及時供貨，因而為保住此一客戶，才為前述行為。而九十一年六
          月五日晚上極地釣蝦場訂貨之事，經極地釣蝦場負責人范金寶先生及韓少
          宏先生出庭向本院具結證述指稱，係因當時其急欲於隔日開幕，且沒有原
          告電話，故打電話給被告，且被告一開始就跟證人講明，其已沒有做，需
          向原告訂貨等語。若被告真係有意與原告進行競爭，豈會告知不得向自己
          定貨，而必須向原告為之？次查，原告該日早離開新竹倉庫而上台北（原
          告每日均於傍晚六點多即離開新竹倉庫送貨，俟隔日傍晚五點多再至新竹
          倉庫取貨），而范金寶之妻急於六月六日早上八點開幕，急需購買部分商
          品，原告可送貨至該處時，又已是六日下午五點以後之事，根本無法即時
          送貨，被告恐若未供貨將使原告失去客戶，方代原告送貨。且被告當時有
          向范金寶強調，以後必須要向原告訂貨，自無欲與被告競爭之意甚明。況
          被告嗣後又已將上開貨款一千元交付予原告，原告雖否認有收訖被告所交
          付之一千元，惟現舉證困難，被告爰以原告所積欠之其他款項計七千五百
          六十元與該一千元之貨款主張抵銷。另觀被告該次係被動受訂貨行為，被
          告主觀上係為原告留住其客戶，即為原告利益著想，否則被告豈會為此一
          千元而干犯百萬元以上違約金之可能。是該次行為，與兩造契約針對被告
          若有故意主動與客戶交易即應處罰之情形迥異，而原告罔顧被告之用意，
          反據此請求給付違約金，顯係權利濫用，實不應准許。
    （三）被告於九十一年十月二十日向極地釣蝦場送貨，係因該釣蝦場前日發生火
          災，急欲調貨以應急，且被告有向極地負責人范金寶表明，若來得及，應
          向原告訂貨。且原告自己也自認，被告於送貨後，即將收款單交付原告並
          告知原告應向范金寶收取貨款，且貨款部分由原告自行決定。若被告真係
          有意與原告進行競爭，豈會告知極地釣蝦場負責人不得向自己訂貨，復告
          知原告此次交易，並將價金決定權及收取權，完全交由原告行使？綜上所
          述，被告九十一年六月六日、九十一年十月二十日向極地釣蝦場送貨行為
          ，確係為原告留住客戶，而非與原告進行同業競爭行為，顯然並未違背事
          業讓渡契約第九條之規範意旨，自無違約而須賠償原告三百萬元之理。
    （四）原告指稱被告於九十一年六月五日至九十一年六月十八日間未供貨與原告
          ，與事實不符，根本不足採信。本件因原告於五間，較平時預叫大量存貨
          ，此有原告不爭執之四月份移交後至八月份間之供貨請款統計表、請款明
          細及估價單可證，且原告於五月間有大量進貨之情形，亦經原告具狀自認
          在卷。是原告因存貨充足，而於六月五日以後即少叫貨，被告並未停止供
          貨予原告，且迄今均有正常供貨。原告既起訴主張被告於六月五日至六月
          十九日有停止供貨，即應先舉證證明其有訂貨而被告未供貨。次查，被告
          雖於鈞院庭訊中指稱，原告有於六月五日期間訂貨，然訂貨日期並非即是
          送貨日期，且有些貨物係來自於中國大陸，必須有一段時期方能交貨，原
          告知之甚詳，自不可能訂貨後即要求取貨，因而自無給付遲延甚至故意拒
          絕給付之問題。否則被告若真的如原告所言，在前述期間停止供貨，造成
          原告重大損失，原告豈可能於事後，在別的同行也有在賣的情況下，繼續
          與被告交易，且金額亦非少數？況原告指稱因被告未供貨致原告損失廠商
          一事，並無具體事證足證原告確實有廠商流失，且其原因確實係因被告未
          供貨所造成。故退步言之，即使本院認定被告有違反供貨協定或事業讓渡
          書第九條之情事，原告也未因此而有任何損失。此可由原告事後仍向被告
          訂貨，且生意亦不在少數可稽。更退萬步言之，縱原告確實受有損害，然
          原告主張之違約金竟高達五百萬元，顯然超過原告實際所受損害甚高，為
          此，亦請求酌減違約金之金額。
    （五）證人陳永隆、謝明烈二人指稱被告有停止供貨之情況與事實不符，蓋原告
          已自承被告停止供貨係在九十一年六月五日至六月十八日間，其餘時間均
          正常。而證人陳永隆竟證稱自九十一年五月十九日被告即停止供貨，且原
          告於九十一年五月十九日至同年月三十一日間，確實有供貨於原告，有原
          告親自簽收之估價單在卷可稽，足證陳永隆明顯係為偏頗原告而故意欺瞞
          本院，其證述不足採信。證人謝明烈雖指稱就付款方式爭議，因而在九十
          一年六月初，其曾向被告取貨時，被告宣稱原告未付款，因而不願交貨；
          惟如原告所稱，其已授權陳永隆與被告討論此一事件，且陳永隆與被告簽
          立系爭付款方式之時間則在同年五月十九日，早已解決此一爭議，自無如
          證人宣稱原告未付款，因而不願交貨之情況。且在原告違反前揭約定，未
          如期開立支票給付貨款，然被告於九十一年五月三十一日受領該支票後，
          隔日仍繼續正常供貨予原告，此有同年六月一日以後之出貨單或估價單可
          證，由此可證被告根本沒有因這個原因而停止供貨於原告。
   （六） 綜上所述，被告既無任何自行營業，與原告競爭或片面中止供貨於原告之
          行為，自無任何違約情況。故原告要求被告給付新台幣五百萬元之違約金
          確無理由。
  三、證據：提出客戶資料、出貨單暨估價單、申明書、陳永隆所書請款方式、被告
      所發存證信函、被告轉交原告代接客戶訂貨資料、九十一年五月三十一日估價
      單、原告九十一年六月十七日所發存證信函、請款明細、九十一年三月三十一
      日送貨單、九十一年六月五日傳真訂單各一份及電話錄音譯文、獅王漁具有限
      公司銷售單、九十一年十月二十日估價單各二件為證。並聲請訊問證人范金寶
      、謝明烈。
丙、本院依職權訊問證人陳永隆、詹國清，並調閱本院九十一年度存字第八六一號民
    事提存卷宗。
    理    由
一、原告起訴主張於九十一年三月間，被告表示欲將其所經營之「榮益釣具加工行」
    以一百五十萬元之價格頂讓予原告，並由原告再加付一百一十萬元購買其倉庫內
    所貯存之材料，而被告願秉持誠信原則輔導原告經營，俾讓原告可得到如上開所
    投資金額相同之利潤，原告遂於同年四月一日起以分期付款之方式，陸續給付被
    告一百五十萬元，兩造並簽訂事業讓渡書及供貨協議書在案。查依兩造所簽訂之
    事業讓渡書第九條載明，自讓渡基準日起，甲方（即被告）之客戶資料不得外洩
    與第三者，亦不得私自或支持第三人對外營業（含全省海釣場、釣蝦場、釣具行
    ），及供貨協議書第一條之約定，丙○○（即原告）經營釣蝦場貨供應事業時，
    所需之釣具加工部分，由乙○○（即被告）供應，但其貨品項目應齊全，數量足
    以供應市場、價格、品質、服務效率應具市場競爭力。惟被告竟分別於九十一年
    六月五日及同年十月二十日，接受上開釣具加工行原下游客戶「極地釣蝦場」之
    訂貨，並自行將貨品送至「極地釣蝦場」，被告此暗中接洽客戶進行買賣，顯已
    違反上開讓渡書第九條之約定，而繼續與下游客戶交易。另被告因原告開具為期
    一個月之支票作為貨款之支付，而不合於被告做生意之原則，其竟於九十一年六
    月五日起停止供貨至六月十八日，造成原告無法接受客戶訂貨之需求，受有無法
    營業之損失。是依兩造所簽訂之事業讓渡書第十條約定：「如甲方（即被告）違
    反任一條款，願讓乙方計罰權利金雙倍之懲罰性違約賠償，不得異議。」及供貨
    協議書第二條約定：「雙方應秉持相互合作精神儘力配合，不得違背前條約定，
    如有違反應被另一方計罰新台幣貳佰萬元。」。被告既已違反兩造所簽訂之事業
    讓渡書及供貨協議書約定，原告自得請求被告給付違約金。而本件原告讓渡之權
    利金為一百五十萬元，故原告就被告違反事業讓渡書部分得請求被告給付三百萬
    元之違約金，與被告違反供貨協議書部分，合計共為五百萬元之違約金。又兩造
    已特別約定，凡違約經查證屬實者，一律以懲罰性賠償方式接受違約金之處罰，
    即非以損害之程度酌量賠償之標準，故本件違約金應為懲罰性違約金。綜上所述
    ，爰依前開事業讓渡書及供貨協議書之法律關係，訴請被告給付如訴之聲明第一
    項之金額及利息等情。
二、被告則以其於九十一年六月六日向極地釣蝦場送貨，係因該釣蝦場急欲於翌日開
    張，且原告無法及時供貨，為保住此一客戶，才為送貨之行為。若被告真係有意
    與原告進行競爭，豈會告知不得向自己訂貨，而必須向原告為之？且被告當時有
    向極地釣蝦場負責人范金寶強調，以後必須要向原告訂貨，自無欲與被告競爭之
    意甚明。況被告嗣後又已將上開貨款一千元交付予原告，原告雖否認有收訖被告
    所交付之一千元，惟現舉證困難，被告爰以原告所積欠之其他款項計七千五百六
    十元與該一千元之貨款主張抵銷。另觀被告該次係被動受訂貨行為，被告主觀上
    係為原告留住其客戶，即為原告利益著想，否則被告豈會為此一千元而干犯百萬
    元以上違約金之可能。是該次行為，與兩造契約針對被告若有故意主動與客戶交
    易即應處罰之情形迥異。至被告於九十一年十月二十日向極地釣蝦場送貨，係因
    該釣蝦場前日發生火災，急欲調貨以應急。且原告亦自承，被告於送貨後，即將
    收款單交付原告並告知原告應向范金寶收取貨款，且貨款部分由原告自行決定。
    若被告真係有意與原告進行競爭，被告怎可能告知原告此次交易，並將價金決定
    權及收取權，完全交由原告行使？另原告指稱被告於九十一年六月五日至九十一
    年六月十八日間未供貨與原告，然原告於九十一年五月間有大量進貨之情形，原
    告因存貨充足，而於六月五日以後即少叫貨，被告並未停止供貨予原告，原告主
    張被告停止供貨，即應由其先舉證證明其有訂貨訂而被告未供貨之事實。再被告
    雖於本院審理時陳稱，原告有於上開期間訂貨，然訂貨日期並非即是送貨日期，
    且有些貨物係來自於中國大陸，必須有一段時期方能交貨，原告對此知之甚詳，
    自不可能定貨後即要求取貨，因而被告亦無給付遲延甚至故意拒絕給付之問題。
    況原告指稱因被告未供貨致原告損失廠商一事，並無具體事證足證原告確實有廠
    商流失，且其原因確實係因被告未供貨所造成。故被告並無違反事業讓渡協議書
    及供貨協議書之情事。退萬步言之，縱被告有違約，且原告確實受有損害，然原
    告主張之違約金竟高達五百萬元，顯然超過原告實際所受損害甚高，為此，亦請
    求酌減違約金之金額等語，資為抗辯。
三、兩造不爭執之事實：
  （一）原告於九十一年四月一日以一百五十萬元之價格，頂讓被告所經營之榮益釣
        具加工行，原告業已付訖上開一百五十萬元與被告。
  （二）兩造間就頂讓榮益釣具加工行事宜，簽有事業讓渡書及供貨協議書各一份。
  （三）被告在事先未告知原告之情形下接受原為榮益釣具加工行下游客戶「極地釣
        蝦場」之訂貨，並於九十一年六月六日及同年十月二十日出貨予「極地釣蝦
        場」。
四、兩造之爭點：
  （一）被告於九十一年六月六日及同年十月二十一日送貨予「極地釣蝦場」之行為
        ，是否有違反兩造事業讓渡書第九條之約定？
  （二）被告於九十一年六月五日至同年六月十八日止，是否有停止供貨予原告？倘
        有停止供貨，是否係不可歸責於己之事由所致？有無違反供貨協議書之約定
        ？
  （三）倘被告有違約則兩造所簽訂之事業讓渡書及供貨協議書上之違約罰性質為何
        ？是否得予以酌減？
五、就兩造上開爭點分論如下：
  （一）被告是否違反事業讓渡協議書第九條之部分：
     (1) 證人范金寶於本院審理時證稱：「（你是極地釣蝦場的負責人，被告在九十
        一年六月間是否有跟你送貨原因為何？）是，被告也有在九十一年六月初有
        送貨給我，當時我不在現場，因為送貨的隔天我們的店要重新開幕。」、「
        （當時你們知道被告已經把整個業務轉給原告了嗎？）被告在今年四、五月
        份的時候有打電話給我太太，說他的店已經頂給原告，至於他有沒有將原告
        的電話給我太太，我不清楚。當天會叫被告送貨，是因為我當時不知道原告
        的電話，就打電話給被告，被告說他已經沒有在做了，要叫原告送貨的話，
        原告現在已經在台北，要他趕回來送貨可能要到隔天下午四、五點，可能我
        們也趕不上開幕，當時被告說他車上還有幾包勾子可以給我們應急，他有說
        以後要我向原告訂貨，其他的情形可能要問證人韓少宏，當時是他跟被告接
        洽的，這些事也是韓跟我講的，因為是他打電話給被告的。」等語；證人韓
        少宏於本院審理時亦證稱：「（就你們釣蝦場在六月初是否有向被告買東西
        ，當時情形為何？）因為當時隔天要開幕，我們電話簿上面只有被告的電話
        ，沒有原告的電話，我就直接打電話給被告訂貨，他說他現在沒有做了，我
        說我急著要麻煩你幫我調一下，他說現在調可能要晚一點，後來他在凌晨一
        點送過來，我打電話給被告的時候，他有跟我說要跟原告訂貨，但是我覺得
        麻煩，所以就直接請被告幫我們調貨，當時他有說以後要我們向原告訂貨。
        在六月中的時候原告本人也有來我們店裡拜訪，之後我們向原告拿了兩次貨
        ，六月原告他來拜訪的當天有拿一次，七月又拿一次，十月之後就由證人范
        來顧店所以十月份是他向原告訂的。六月五日那次釣鉤的錢一千多元，我是
        直接交給被告，錢被告是否轉交給原告我不清楚。」、「（你是何時接手極
        地？）是今年的六月一日是接范的。」、「（當時接的時候有無將廠商的資
        料交給你？）有。」、「（范及他太太，有沒有將被告已經把事業轉給原告
        的事告訴你？）沒有。我是到六月中原告來訪的時候才知道。十月的時候我
        又將店頂回給范他們來顧店，我還是股東。」、「（六月份被告送貨給你的
        隔天是否就要開幕？）是隔天就要開幕。」等語（均見本院九十一年十一月
        四日言詞辯論筆錄）。而上開證人與兩造均無親戚素怨或其他利害關係，故
        其等所為之證言，應無偏頗任一造之情事，應可採信。而依上開證人之證述
        ，被告雖有在未告知原告之情形下接受韓少宏之訂貨，並送貨予「極地釣蝦
        場」，然被告顯係因「極地釣蝦場」欲重新開幕而在時間急迫且原告恐有無
        法在「極地釣蝦場」開幕前將「極地釣蝦場」所需之貨物送達，始自行送貨
        予「極地釣蝦場」，且被告於接獲「極地釣蝦場」訂貨時，亦有告知其所經
        營之釣具加工行已頂讓予原告，請其等以後向原告訂貨，而事後「極地釣蝦
        場」亦有自行向原告訂貨，並由原告送貨之情形，是被告上開送貨之行為，
        堪認應非顯係故意私下與客戶進行交易所為。原告雖指稱被告可在接受客戶
        訂貨時即轉知原告送貨予上開釣蝦場，再由原告自行送貨，且又表示因結帳
        之需要，必須將九十一年六月六日開具之估價三聯單收回，作為藉口，達到
        誘使極地釣蝦場將被告開具予極地釣蝦場之估價三聯單取回，而掩飾其私下
        買賣行為等語，惟查證人即原告之員工謝明烈於本院審理時證稱：「（你跟
        原告的業務區分為何？）我是負責送貨，原告負責採購及跟被告接洽。」、
        「（原告出門的時候你有載他嗎？）如果原告沒事，他會坐我開的貨車跟我
        出去，順便了解客戶，貨車是原告的。今年六月份過後，原告有應我的要求
        坐我開的送貨車一併去瞭解客戶，大約一個月有十幾天，維持大概壹個月，
        後來因為客戶要送貨的比較多，我一台車送不來，我就要求原告也開一台車
        分開送貨，一直到最近原告本人也有斷斷續續自己送貨。六月份之前原告比
        較少下來，他在台北縣地區送泰國蝦，一個禮拜大約下來三、四次。」、「
        （原告跟你到新竹倉庫拿貨大約是在什麼時間？）我大約是在下午四、五點
        左右，原告到倉庫的時間不一定。」等語（見本院九十一年十一月四日言詞
        辯論筆錄），是依原告員工所為之證述，可知原告並非每日均會至新竹地區
        送貨，且其員工向被告取貨時間又係在每日下午四、五點左右，則被告於晚
        上接獲「極地釣蝦場」之訂貨電話，表示翌日要重新開幕，故原告依當時情
        形，顯難馬上將貨物親自送給「極地釣蝦場」，是被告辯稱因恐原告無法在
        適當時間將貨送到故而自行送貨等語，尚堪採信。再證人韓少宏亦證述被告
        並未向「極地釣蝦場」拿回六月出售貨物之三聯單等情（見本院九十一年十
        一月四日言詞辯論筆錄）。
     (2) 另被告於九十一年十月二十日雖有在未告知原告之情形下先將貨給與「極地
        釣蝦場」當時負責人范金寶，然被告並未向「極地釣蝦場」收取上開貨物之
        貨款，且其所開立之出售貨物三聯單上亦僅有貨物名及量，單價部分並未填
        寫，有三聯單一份在卷可稽，且當天晚上被告即主動將上開三聯單交予原告
        ，並告知出貨之情事，原告於取得該三聯單後復在其上填載價格為六百五十
        元等情，亦為原告所不否認，並有原告提出之估價單一紙在卷可考，是倘被
        告果係欲私下賣貨予「極地釣蝦場」謀利，則其當可於出貨當時，一併將貨
        款收取，衡情應無主動將出貨之事主動告知原告之理？復參以被告所提出與
        「極地釣蝦場」負責人范金寶之對話錄音譯文中，證人范金寶亦陳稱，伊有
        跟原告說過有五百副鉤子的錢在伊那邊，原告自己說沒關係，下次叫貨再一
        起算。當時是剛好碰到原告，原告說帳單剛好沒帶到，下次叫貨再一起算，
        因為伊另外有再向原告叫鉤子，伊付現金給原告，並跟原告說還有五百副鉤
        子的錢還沒收，那是上次跟被告拿的，原告回答說其知道，伊說一起付，原
        告說單子沒有帶，等下次叫貨再一起收等情，有原告所不爭執之錄音譯文一
        件在卷可按，故被告辯稱九十一年十月二十日係范金寶打電話稱，釣蝦場發
        生火災，急需釣鉤應急，並自行至被告處拿取貨物，故其才先將貨給范金寶
        ，非故意與原告競爭等語，亦足採信。
     (3) 查兩造所簽訂之事業讓渡協議書第九條載明：「自讓渡基準日起，甲方（即
        被告）之客戶資料不得外洩與第三者，亦不得再私自或支持第三人對外營業
        （含全省釣蝦場、海釣場、釣具行）。」；第十二條載明：「其他未盡事宜
        ，應秉持誠信原則及一般社會善良風俗處理。」，有事業讓渡協議書一份在
        卷可稽。按解釋私人之契約應通觀全文，並斟酌立約當時之情形，以期不失
        立約人之真意；解釋當事人之契約，應於文義上及論理上詳為推求，不得拘
        泥字面，致失當時立約之真意。最高法院十八年上字第一七二七號判例、十
        九年上字第五八號判例可資參照。是兩造所簽訂之上開條文，其目的應係在
        使原告於受讓被告所經營之釣具加工行後，能順利繼續營運，讓原告能保有
        被告原經營時之下游客戶，保障原告頂讓後不會有因被告私下故意為交易貨
        物之行為或使第三人與該下游客戶交易而發生與原告同業競爭之情形，是倘
        被告所為並無致使原告上開權益受損，應非上開約定所禁止之範圍。若均不
        論被告係在何情形下始為上開行為，即要求被告負三百萬元之違約金之理，
        顯亦與誠信原則及善良風俗有違。是被告雖有在未先告知原告之情形下出貨
        予「極地釣蝦場」，然被告並非基於私下交易營利之故意所為，而均係在情
        急或緊急狀況下始會有上開行為，業如前述，復參以上開二次交易之價格合
        計尚未達二千元，被告有可能僅為區區一千餘元而陷己於擔負三百萬元違約
        罰責任之理？綜上所述，被告辯稱其並未違反事業讓渡書第九條之約定，尚
        屬有據。
  （二）停止供貨部分：
     (1) 按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；當事人主張之事
        實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時在受命法官、受託法官前自認者，無
        庸舉證。民事訴訟法第二百七十七條前段、第二百七十九條第一項分別定有
        明文。查原告主張被告於九十一年六月五日起至同年月十八日停止供貨之事
        實，已據被告之訴訟代理人於本院審理時陳稱，今年六月五日到六月十九日
        停止供貨，是可歸責原告之事由，因為原告想交的票期限太久等語（見本院
        九十一年七月二十五日言詞辯論筆錄），而被告本人於本院九十一年八月八
        日審理時，亦自承有一段時間沒有送貨是因為對方的庫存很多，因前一期叫
        太多貨，沒有供貨的期間就是從六月五日到十八日。六月五日至十八日原告
        有訂貨，但是訂的很少，而且訂的貨是要在大陸加工的，其來不及交給原告
        ，不是其不願意供貨等語（見本院九十一年八月八日言詞辯論筆錄），是自
        被告訴訟代理及被告本人之陳述以觀，其等對被告於九十一年六月五日至同
        年月十八日止，有停止供貨之情事，已為自認，僅對停止供貨之原因是否可
        歸責於被告而有不同之抗辯，是被告之訴訟代理人雖事後更正其於所稱同時
        履行抗辯之陳述，而改稱係原告於六月五日以後即少叫貨，故被告並未停止
        供貨予原告，是原告應先舉證有向原告訂貨，而被告未交貨予原告之事實盡
        舉證之責置辯，然此尚無足否認被告就上開期間有停止供貨已為自認之效力
        ，故原告就其有向被告訂貨且被告並未交貨之事實即無庸負舉證之責，至被
        告所提出不可歸責於己而停止供貨之事由，是否屬實，即應由被告就此有利
        於己之事實，負舉證之責。
     (2) 被告辯稱伊在上開期間停止供貨係因原告所交付用以支付貨款之支票票期太
        久，與原先約定不符，原告乃行使同時履行抗辯權暫不供貨，又稱係因原告
        於五月底已大量叫貨，故在上開期間，被告所訂貨物很少，且該等貨物又須
        由大陸廠商加工後始能交貨予原告，故被告縱有停止供貨，亦非可歸責於被
        告云云。經查，被告主張兩造有約定貨款每十日結算一次，由原告開七天後
        之支票給被告用以支付貨款，固據其提出付款方式表一紙為證，然為原告所
        否認，並稱被告在五月十九日叫其在上開付款方式表上簽名，但其未同意，
        被告就拿給陳永隆簽。第三期的票是開給被告二十五天的票，原告不同意，
        其表示那拿回來換，但被告亦未拿回來換等語。而證人陳永隆於本院審理時
        證稱，被告所提出之付款方式表是我簽的，當時因為被告在五月十九日已經
        停止供貨說要漲價，原告就來找我請我去幫他們協調，當時協調是針對付款
        方式還有漲價的事協調，當時付款方式的協調就是依照付款方式表上所寫的
        ，每十天結一次帳，開七天後的票，結果原告不願意因為被告當時要漲價，
        結果後來雙方就離開了，我之所以簽名是表示我知道這件事，但是原告不同
        意，所以雙方沒有在上面簽名，這是五月十九日當天的事情。但我有向原告
        的太太求證，他太太有同意沒有錯，我才在上面簽名的。付錢的事，都是原
        告太太處理等語（見本院九十一年九月十二日言詞辯論筆錄），是姑不論原
        告是否有同意被告上開付款方式，然被告於本院審理時亦陳稱，兩造就貨款
        的交付有協議，即一日至十日的貨在十日的時候結算，開一星期的票，十一
        日至二十日就開二十七日的票，二十一到三十日的就開隔月七日的票。本件
        五月前兩期的票原告都是依照協議來開，但是到第三期時，應該要開六月七
        日的票，原告卻開二十五日的票，雖然有意見，但是後來還是收等語（見本
        院九十一年九月十二日言詞辯論筆錄），是被告既已收受原告所開立二十五
        日之支票，顯已同意被告付款之方式，雖其稱係因同時履行抗辯，然上開支
        票之款項係在用以支付原告九十一年五月二十一日至同年月三十一日止之貨
        款，故倘被告欲主張同時履行抗辯，則其應於六月二十五日確定上開支票兌
        現後始再加以供貨，然其在六月一日至五日及六月十九日以後仍有供貨之情
        形，顯與同時履行抗辯之情形不符。另被告辯稱係因原告在九十一年五月間
        大量訂貨，且原告所訂的貨要等大陸送貨過來才有辦法將貨交給原告，但大
        陸並未將貨送來，所以無法交貨給原告云云。惟查，被告已於本院審理時自
        承於六月五日至六月十八日止，並未供貨予原告之事實，如前所述，故縱原
        告於五月底有大量叫貨之情形，亦無法僅執此而遽認原告於六月五日至十八
        日期間內向被告訂貨數量甚少，況縱原告訂貨量少，被告仍應有依約供貨之
        義務，且依被告所提出原告所不爭執之四月份至八月份之供貨明細單觀之，
        原告於五月二十一日至三十一日所應給付之貨款固為十八萬二千四百元，然
        原告於四月二十二日至三十日間所應給付之貨款亦高達十五萬七千九百九十
        六元，而於五月一日至五月十日，所應給付之貨款亦達十三萬九千一百五十
        元，故原告於四月底所訂貨物亦不在少數，而其於五月初仍然有大量之訂貨
        情形，是尚難以原告以五月二十一日至三十一日間所應給付之貨款較高，即
        認原告於六月五日至十八日即無庸再向被告訂貨。又被告雖提出其於六月五
        日向獅王漁具有限公司訂貨之單據及該公司銷貨之單據各一紙為證。然查該
        訂貨單是否即係原告向被告所訂貨物不無疑問，且獅王漁具有限公司所出具
        之銷貨單上日期雖載為九十一年七月三十一日及同年六月三十日，然此是否
        即為該公司送貨給被告之日期，亦非無疑，況被告與該公司負責人之對話錄
        音譯文中，亦未見有提及該批貨物係因在大陸加工之緣故，所以無法交貨，
        且該公司負責人僅提及只出貨一次予原告，但不確定是那一批貨物，亦不確
        定是否被告所稱九十一年六月份所訂的貨等語，有錄音譯文一份在卷可參，
        復參以原告自四月起頂讓被告之釣具加工行後，幾乎二至三天即會有出貨予
        原告之情形，而無長達十餘日未為出貨之情形，故亦與被告所稱，訂貨日並
        非即送貨日且有些貨物係來自於中國大陸，必須有一段時期方能交貨云云，
        亦不相符，是被告上開所辯，顯難執為其未在九十一年六月五日至十八日止
        未供貨予原告之正當理由。是被告上開所辯，均無足採。
     (3) 查依兩造供貨協議書載明：「一、丙○○經營釣蝦場貨供應事業時，所需之
        釣具加工部分（誤載為「份」）由乙○○負責供應。但其貨品項目齊全，數
        量足以供應市場、價格、品質、服務效率應具市場競爭力。二、雙方應秉相
        互合作之精神儘力配合，不得違背前條約定，如有違反應被另一方計罰新台
        幣貳佰萬元」，有供貨協議一份在卷可按，是被告既確於九十一年六月五日
        至十八日止未依約供貨予原告，而其又未舉證證明其有停止供貨之正當事由
        ，故被告依上開約定，即應負違約賠償之責任。
  （三）按事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金。違約金，除當事人另
        有訂定外，視為因不履行而生損害之賠償總額。其約定如債務人不於適當時
        期或不依適當方法履行債務時，即須支付違約金者，債權人除得請求履行債
        務外，違約金視為因不於適當時期或不依適當方法履行債務所生損害之賠償
        總額。又約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額。民法第二百五十
        條、第二百五十二條分別定有明文。又違約金是否相當，應依一般客觀事實
        、社會經濟狀況及當事人所受損害情形，以為衡量之標準，若所約定之額數
        ，與實際損害顯相懸殊者，法院自得酌予核減，並不因懲罰性違約金或賠償
        額預定性違約金而異。民法上之違約金，有懲罰性質之違約金及賠償性質之
        違約金，此觀民法第二百五十條規定自明。契約當事人所約定之違約金如係
        懲罰性質，債務人不於適當時期或不依適當方法履行時，債權人除得請求給
        付違約金外，並得請求履行及不履行之損害賠償，準此，約定懲罰性質之違
        約金是否過高，須依客觀事實、社會經濟狀況及如債務人如期依約履行債權
        人所得享受之一切利益為衡量標準，始符約定懲罰性質之違約金之本旨，不
        得僅以債權人因債務人遲延履行所可能發生之損失為唯一衡量標準。最高法
        院八十二年台上字第二五二九號判決、八十一年台上字第二四八四號判決可
        資參照。被告雖主張兩造所訂供貨協議書所訂二百萬元之罰金性質應為損害
        賠償總額預定性之違約金性質，然觀諸上開供貨協議書之約定，顯係就若一
        違反供貨之約定，任一方即應遭他方計罰二百萬元之罰金，故應認係屬懲罰
        性質之違約金。又原告主張其在營收較好時每月可賺十幾萬元，而被告亦陳
        稱，原告每月應可賺二十萬元以上，利潤是三成左右等語，而被告未供貨造
        成原告九十一年六月份之銷售總金額較上個月減少十二萬四千二百十九元之
        損失，蓋原告於九十一年五月份之銷售總金額為一百三十九萬零八百二十七
        元，而同年六月之總銷售金額為一百二十六萬六千六百零八元，亦據其提出
        被告所不爭執之銷售金額明細二份為證，是揆諸前開說明，本院審酌兩造所
        稱每月利營收狀況、六月份未供貨日數與所減少營業額之比例、被告於六月
        十九日後又開始正常供貨等原告實際上所可能遭受之損害及預期之營利獲益
        情形，認原告請求之違約金以十萬元為適當，逾此部分之請求，即屬無據。
六、綜上所述，本件原告依事業讓渡協議書之法律關係請求被告給付三百萬元及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算利息部分，尚乏所據，不
    應准許；至其依供貨協議書之約定請求被告給付十萬元及自起訴狀繕本送達翌日
    即九十一年七月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬有據，
    超過部分之請求，為無理由，應予駁回。
七、原告雖請求依職權宣告假執行，然查本件並非屬民事訴訟法第三百八十九條所定
    得依職權宣告假執行之案件，是原告此部分之請求，顯屬無據，應予駁回。至被
    告雖亦請求若受不利判決願供擔保免為假執行，然原告假執行之聲請，既遭駁回
    ，被告此部分之聲請，即無必要，附此敘明。
八、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經本院審酌後，
    核與判決之結果無影響，爰不一一加以論駁，併此敘明。
九、結論：本件原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條前段，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                  臺灣新竹地法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      五      月       二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
