【裁判字號】    92,訴,318
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    清償信信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第三一八號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
                            送.
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬仟貳佰拾陸元。其中新台幣陸拾捌萬壹仟貳佰參
拾陸元並自民國九十二年一月二十七日起至清償日止，按年息百分之十九點六計算之
利息，並按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實暨理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國九十一年五月二十日向原告申請信用卡，至九十一年十二
    月二十六日止，累計積欠原告新台幣六十九萬三千二百三十六元，遂提起本訴等
    語。並聲明：如主文所示之款項、遲延利息與違約金。被告未於言詞辯期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、約定條款、客戶帳務
    查詢資料為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自
    應認原告之主張為可採。揆諸前揭說明，從而原告本於與被告之信用卡契約之約
    定，請求被告給付如主文所示之款項、遲延利息與違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
