【裁判字號】    92,交簡,41
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第四一號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死等案件（九十二年度交訴字第一九號），經檢察官提起公訴
（九十二年度偵字第一二八九號），本院訊問被告後，認為以簡易判決處刑為宜，改
依簡易判決處刑如左：
      主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑貳年。
      事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載另補述如下：
    被告乙○○於本院調查時自白犯行不諱，並表明願受科刑之範圍，爰審酌被告坦
    承犯行，事後已與被害人家屬甲○○、李明輝、李香等人達成和解，並已全數清
    償完畢，犯後態度良好等一切情狀，認被告表示願受科刑之刑度尚稱允恰，爰依
    其所請，處刑如主文所示。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，
    致罹刑典，事後深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為當，爰予宣告緩刑二年，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第二百八十四條第二項、第
    五十五條、第六十二條前段、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十
    六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件被告不得上訴，檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院
    提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年     五      月    十六     日
                                      台灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國     九十二     年     五      月    十九     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
