【裁判字號】    92,聲,366
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三六六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
                乙 ○ ○
                甲○○○
                丁 ○ ○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一一九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案賭資新台幣貳仟伍佰伍拾元及賭具四色牌肆副均沒收。
    理  由
一、按當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於何人均沒收之，刑法
    第二百六十六條第二項定有明文，次按檢察官為不起訴處分或緩起訴之處分者，
    對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請
    法院沒收，刑事訴訟法第二百五十三條、第二百五十三條之一、第二百五十九條
    之一規定分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告丙○○○、乙○○、甲○○○及丁○○等人涉犯博罪嫌
    ，業據台灣士林地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第一○三九四號職權不
    起訴處分確定，有不起訴處分書可稽，又被告四人均自承扣案之賭金新台幣（下
    同）二千五百五十元為渠等所有，扣案之賭具四色牌為被告甲○○○所有，且為
    供犯罪所用及因犯罪所得之物，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查：被告丙○○○、乙○○、甲○○○及丁○○等人所犯賭博罪嫌，業經聲請
    人依法為處分不起訴確定在案，有臺灣士林地方法院檢察署九十一偵字第一○三
    九四號不起訴處分書在卷足憑，該案當場查扣之賭資新台幣二千五百五十元為渠
    等所有，賭具四色牌四副為被告甲○○○所有之物，爰依首揭規定宣告沒收。
四、經核閱全案卷宗，認聲請人之聲請於法並無不合，應予准許。爰依刑事訴訟法第
    二百五十九條之一規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十  六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
