【裁判字號】    92,交易,102
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第三七八
號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十二年度士交簡字第四三號），簽
移本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十一年五月十七日下午五時三十
  分許，駕駛車號ＣＦ─七六六０號自用小客車自台北縣淡水鎮○○路○段八巷口駛
  出，欲右轉往中正路下坡路段時，本應注意汽車行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直
  行車先行，依當時情況並無不能注意情事，竟疏未注意，未讓當時沿中正路上坡路
  段，由告訴人乙○○騎乘之ＣＦＦ─００五號（處刑書誤為ＣＦＦ－０五五）重型
  機車先行，被告所駕駛之自小客車左前車頭因而撞擊告訴人之機車左車身，致使告
  訴人人車倒地，造成告訴人受有左大腿皮剝離傷（十Ⅹ十Ⅹ二公分）合併皮膚壞死
  、多處唇撕裂傷（上唇二Ⅹ一公分、下唇一Ⅹ一公分）、左大拇指脫臼、上門齒四
  顆骨折、下門齒三顆骨折之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失
  傷害罪嫌。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應
  諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別
  定有明文。
三查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法二百八十
  四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
  。茲據告訴人具狀撤回其告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受
  理之判決。
四本件檢察官聲請以簡易判決處刑，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項
  但書第三款之情形，爰改依通常程序審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     五     月     十六     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國     九十二     年     五     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
