【裁判字號】    92,易,219
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二一九號
    公  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
一五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣士林地方法院檢察署檢察官於民國八十七年九月二十一日以八十
    七年度偵字第八二一九號不起訴處分確定後，復因施用第二級毒品安非他命案件
    ，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由檢察官以八
    十七年度偵字第一○二一二號提起公訴，嗣於八十八年七月二十九日經本院以八
    十八年度簡字第九二號判處有期徒刑三月確定，甫於九十年八月七日執行完畢。
    詎其仍未悛悔，復於九十一年八月十五日下午八、九時許，在台北市北投區友人
    住處施用第二級毒品安非他命，為警於同月十六日通知採驗尿液而查獲。
二、案經台北市政府警察局北投分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭施用第二級毒品安非他命之事實坦承不諱（詳見本院九
    十二年五月七日審判筆錄第二頁、第三頁），而其為警查獲後所採集之尿液經送
    台灣尖端先進生技醫藥檢驗科技股份有限公司檢驗結果，呈安非他命陽性反應，
    有該公司濫用藥物檢驗報告書各乙件附卷可稽，足認被告確有施用第二級毒品安
    非他命犯行無訛。故被告事證明確，犯行洵堪認定。
二、按施用毒品經觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，檢察官為不起訴處分後，五
    年內再施用毒品，經觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向或三犯以上者，應進入訴
    訟程序審理，毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文。被告前因施用第二級
    毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣士林地
    方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十一日以八十七年度偵字第八二一九號不
    起訴處分確定後，復因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由檢察官以八十七年度偵字第一○二一二
    號提起公訴，嗣於八十八年七月二十九日經本院以八十八年度簡字第九二號判處
    有期徒刑三月確定，甫於九十年八月七日執行完畢等情，有前開不起訴處分書、
    起訴書、刑事判決及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙件在卷足參，本次被
    告再度施用安非他命為三犯，是被告所為符合上開規定，合予敘明。故核被告所
    為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪。被告前
    因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    嗣於八十八年七月二十九日經本院八十八年度簡字第九二號判處有期徒刑三月確
    定，甫於九十年八月七日執行完畢，已如前述，其受有期徒刑之執行完畢後，五
    年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告施用毒
    品案件之前科素行、施用毒品行為本身對個人、社會造成之危害，及被告犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官江林達到庭執行職務
中      華      民      國     九十二     年      五     月     十六    日
                                      台灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國     九十二     年      五     月     十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
