【裁判字號】    92,訴,632
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六三二號
    原      告  乙○○
                        送達代.
?
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣壹佰玖拾萬元，應繳裁判費銀元陸仟玖佰陸拾陸元，折合新台幣貳萬零捌佰玖拾捌
元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣貳萬零捌佰伍拾
元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
