【裁判字號】    92,聲,423
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四二三號
    聲  請  人  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    代  理  人  張朝富
    相  對  人  甲○○○
右當事人間八十九年度存字第一七一三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十三年度全字第三三０號裁定所命聲請人提供之擔保金新台幣貳佰零陸萬柒仟
元或等值之中央政府建設公債八十二年度甲類第六期債票，經本院八十六年度聲字第
六０號裁定准以等值中央政府建設公債八十二年度甲類第六期債票代之及本院八十九
年度聲字第三九二號裁定准以同額之高雄市政府建設公債八十八年度第二期債票代之
，現准以同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十三年度全字第三三○號裁定為擔保假扣
    押，曾提供中央政府建設公債八十二年度甲類第六期債票五張共二百五十萬元，
    經以八十三年存字第四九八號提存事件提存在案，嗣經鈞院分別以八十六年度聲
    字第六○號、八十九年度聲字第三九二號准予變換提存物，復提供等值之高雄市
    建設公債八十八年度第二期債票為擔保物，並以八十九年度存字第一七一三號提
    存事件提存在案。茲以上開債票業已到期，須取回兌領，為此聲請變換提存物等
    語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
