【裁判字號】    92,簡,173
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一七三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二四四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑年。
板手壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充(一)被告甲
    ○○因酒醉駕車，而遭警吊扣其機車原有之ＥＦＴ─五六九號車牌，被告因恐駕
    駛無車牌之機車為警攔查，故起意為本件犯行。(二)另有證人乙○○於警訊之證詞
    、贓物認領收據等為證。(三)被告前雖有違反票據法、公共危險（酒醉駕車）等前
    科，然均係受罰金刑之宣告，非有期徒刑之宣告，被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣高等法院被告全國紀錄表在卷可稽，因一時失慮，而罹刑典，事
    後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認其
    刑暫無執行之必要，爰以宣告緩刑三年，用啟自新。(四)被告持以行竊之板手，為
    其所有，業據被告自承，雖未扣案，然並無證據證明業已滅失，應依刑法第三十
    八條第一項第二款宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、刑法第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第
    三十八條第一項第二款，以簡易判決處刑如主文。
當事人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民     國     九十二     年      五     月     十六     日
                                     臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                         法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  范  淑  芬
中      華      民     國     九十二     年      五     月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
