【裁判字號】    92,繼,222
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二二二號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
    兼右一人
    法定代理人  丁○○○      .
                              .
右聲請人因其被繼承人甲○○（男、民國○○○年○月○○日生、身分證統一編號：
Ｚ000000000號、生前住台北市市三０號三樓）於民國九十二年
一月十三日死亡，聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依
法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起柒個月
內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使
其權利。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    十六    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    十六    日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
