【裁判字號】    92,繼,257
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二五七號
    聲  請  人  戊○○
                丁○○
                乙○○
    兼右三人
    法定代理人  甲○○        .
右聲請人因其被繼承人丙○○（男、民國五十六年四月廿七日生、身分證統一編號：
Ｚ000000000號、生前住台北縣淡水鎮○○街三四巷十二號之二）於民國九
十二年二月一日死亡，聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本
院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸
個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產
行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
