【裁判字號】    92,聲再,5
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第五號
    再審聲請人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右聲請人因聲請交付審判案件，對於本院中華民國九十二年二月二十六日第一審確定
裁定（九十一年度聲判字第四六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審意旨如附件再審聲請狀影本所載。
二、按聲請再審係對於確定之判決始得為之，參照刑事訴訟法第四百二十條、第四百
    二十一條、第四百二十二條之規定甚明，又聲請交付審判案件係以裁定為之，亦
    有刑事訴訟法第二百五十八條之三之規定可參，且其並無得聲請再審之特別規定
    ，故聲請交付審判之裁定確定後，自無聲請再審之餘地，依法應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
