【裁判字號】    92,聲,408
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四○八號
    聲  請  人  丙○○
    代  理  人  應明銓律師
                            送.
?
    相  對  人  喬奇西服有限公司
                            設台北市○○區○○路三段八０巷三八號五樓
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按提起異議之訴，法院認為有必要情形，依照強制執行法第十八條第二項規定，
    固得為停止強制執行裁定。但是否有必要情形，自應由法院依調查結果認定之。
二、本件聲請人主張兩造間清償債務事件，業經相對人向本院聲請強制執行，聲請人
    就此已提起債務人異議之訴（九十一年度訴字第一四六二號），倘執行程序不予
    停止，聲請人必受難於回復之損害云云。惟查，聲請人以相對人負責人乙○○、
    經理人陳盈璋對伊施以恐嚇手段，致其心生畏懼，而同意和解簽立和解書，乃侵
    權行為，相對人因而對伊負有賠償相當於和解金額一百八十萬元之賠償責任，基
    於其對相對人所有之該損害賠償請求權，主張與相對人對伊享有之一百八十萬元
    債權為抵銷云云，業經本院予以審判結果，認（一）其未能舉證以實其說；（二
    ）聲請人所指倪、陳二人恐嚇聲請人以取得和解契約，則聲請人所受侵害，乃意
    思表示受到挾制，損害結果則為相對人取得和解債權，致聲請人負擔和解債務，
    而非聲請人受有一百八十萬元之金錢損害，此部分主張顯屬法律之誤用；（三）
    依聲請人主張之侵權行為事實，乃聲請人於八十六年六月廿七日受恐嚇簽立和解
    契約之際，當即了然於胸，彼時已知損害及孰為賠償義務人，時效期間自應即時
    起算，則其遲至九十一年十一月六月方以存證信函送達相對人，以一百八十萬元
    之金錢賠償債權向相對人為抵銷之意思表示，顯逾前開時效期間。相對人主張時
    效抗辯，自屬有據，應可成立等理由，認聲請人請求無據而為駁回之判決，是本
    件自無停止強制執行之必要，聲請人之聲請，非有理由，應予駁回。
三、依強制執行法第四十四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十六    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
