【裁判字號】    91,賠,69
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣士林地方法院決定書                              九十一年度賠字第六九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押參拾柒日，准予賠償新
台幣拾壹萬壹仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年三月七日因涉嫌叛亂案件，遭前台
    灣警備總司令部羈押，嗣經軍事檢察官以七十四年警檢處字第二九八號不起訴處
    分確定，至同年四月十二日開釋移送矯正處分，前後共遭羈押三十七日，爰依冤
    獄賠償法第一條第一項第一款之規定，請求賠償每日新台幣（下同）四千元計算
    之賠償金等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」，戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項定有明文。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執
    行之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項
    亦定有明文。
三、經查，關於聲請人於戒嚴時期因涉嫌叛亂案件，自七十四年三月七日起至同年四
    月十二日止被羈押之事實，業據聲請人提出國防部後備司令部督察長室（九一）
    法沛字第三七○五號函影本為證，核與本院依職權向國防部後備司令部督察長室
    調閱前開案件之結果相符，有不起訴處分書影本、台灣警備總司令部軍法處押字
    第○四五一號押票回證影本、台灣警備總司令部軍法處釋字第七六○二號釋票回
    證影本各乙件附卷可稽，足認聲請人確有於不起訴處分確定前受羈押之事實，又
    此部分復查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且又未逾戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之五年法定聲請賠償之時間，揆諸前
    開法條規定，應認聲請人聲請三十七日部分之賠償為有理由。爰審酌聲請人當時
    之身分地位、職業及精神上之損害等一切情狀，認每日以賠償三千元為適當，共
    計准予賠償十一萬一千元，至聲請人請求賠償每日四千元，其每日超過三千元部
    分，尚難准許，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     五     月     十六    日
       台灣士林地方法院刑事第三庭
                                           法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                           書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十二     年     五     月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
