【裁判字號】    92,親,2
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度親字第二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  魏錦芳律師
    被      告  乙○○(即林麗花)  住台北縣汐止市○○路九號
右當事人間確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間父女關係不存在。
確認原告於民國六十一年四月十九日對被告所為之認領行為無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：
    原告與訴外人即配偶劉林玉霞在民國四十年間結婚，婚後並育有子女四人，因原
    告配偶劉林玉霞在結婚前，曾與第三人短暫同居，並於三十八年十一月十九日生
    下一女即被告乙○○，查乙○○未被原告認領前，其姓名為林麗花，原有戶籍資
    料有關林麗花之父其姓名係空白。迨至六十一年間，原告與劉林玉霞結婚已達廿
    一年，被告已年滿二十二歲，且被告係隨同其外祖母莊阿快共同生活，劉林玉霞
    因慮及被告之戶籍資料登記其父空白不詳，恐有礙於被告日後之擇偶或婚姻生活
    ，遂情商原告以非婚生子女名義認領被告為長女。原告礙於配偶之情面，遂答允
    其所請，乃於六十一年四月十九日認領被告為長女，並從認領人之姓氏，更名為
    乙○○。原告此舉顯已觸犯刑法第二百十四條使公務員登記不實罪，故於起訴前
    已向臺灣臺北地方法院檢察署提起自首，惟檢察官以原告犯罪之追訴權時效已告
    完成而處分不起訴。然兩造間實無血緣上之親子關係，該認領行為係屬無效，故
    訴請判決如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本二件、不起訴處分書影本一件為證，且
    經證人即原告之弟劉天祿到庭證稱：「（乙○○是否認識？）是我大哥的太太以
    前與她男友所生的子女，一直在她三峽外婆家撫養長大的，我大哥跟她結婚以後
    也沒有把她帶過來。」、「（為何後來去辦理被告是原告的子女？）因為被告二
    十幾歲要結婚的時候，我大嫂說小孩子沒有父親不好看，所以才去辦戶口。」、
    「（被告有與你大哥他們生活嗎？）不曾在一起，只有偶而來看她媽媽而已。」
    等語，另證人即原告之妹劉瑞綠證稱：「（被告乙○○是否認識？）我知道，她
    是我大嫂以前與別人生的，後來因為被告要結婚，我大嫂說沒有父親不好看，加
    上被告她外婆一直說，所以才辦說是我大哥的女兒，我與我母親也都不同意，但
    是我大哥心腸好，所以就答應了。」、「（乙○○有無與妳大哥住過？）沒有，
    她是與她外婆同住。」等語（均見本院九十二年五月二日言詞辯論筆錄），又本
    院命兩造至國立臺灣大學醫學院附設醫院為親子鑑定，然因被告未到而未能鑑定
    ，有該院函一份在卷可稽，本件雖未能鑑定，然參酌上開證據，及原告係在四十
    年間結婚，如被告確係原告之非婚生子女，則原告於結婚時，當可依據民法第一
    千零六十四條規定辦理準正，無庸以認領方式為之，況倘如被告係原告之非婚生
    子女，則原告豈有遲至結婚後已達二十一年，始在六十一年四月十九日認領，且
    其間均未將被告帶同與其及劉林玉霞同住之理，故依上開種種情事綜合判斷，可
    認原告之主張確為真實。
  (二)按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益，不得提起之，民事
    訴訟法第二百四十七條前段定有明文。所謂即受確認判決之法律上利益，係指法
    律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以
    對於被告之確認判決除去之者（最高法院二十七年度上字第三一六號判例參照）
    。兩造間既無真實之血緣關係，然戶籍登記上記載為父女關係，兩造間因該親子
    關係存在所生之扶養、繼承等私法上權利存否即不明確，是原告提起本訴，應有
    即受確認判決之法律上利益，從而，原告起訴確認如主文第一項所示，洵屬有理
    。又按「因認領而發生婚生子女之效力，須被認領人與認領人間具有真實之血緣
    關係，否則其認領為無效，此時利害關係人均得提起認領無效之訴。」最高法院
    著有八十六年度台上字第一九０八號判例可稽，本件被告與原告確無真實之血緣
    關係，已如前述，原告為反於真實之認領，依上開判例意旨，其訴請判決如主文
    第二項所示，亦有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十六      日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十六      日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
