【裁判字號】    92,聲,80
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八○號
    聲  請  人  馬來西亞商富析資產管理股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十年度存字第六二五號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：第三人即債權讓與人第一商業銀行股份有限公司（以下稱第
    一銀行）前遵鈞院九十年度裁全字第一０三０號假扣押裁定，曾提供中央政府建
    設公債八十六年度甲類第二期債票新台幣（以下同）一百萬元一張為擔保，並以
    鈞院九十年度存字第六二五號提存事件提存在案。茲因第一銀行已將其對相對人
    之全部債權讓與聲請人，並以公告代債權讓與之通知，相關權利義務亦由聲請人
    承受，為此聲請裁定准予聲請人提供一百萬元或同額之美商花旗銀行台北分行可
    轉讓定期存單為擔保，以變換第一銀行提存於鈞院提存所之擔保物等語。
二、按假扣押債權人，其供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院
    亦得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零六條、第一百零
    五條第一項定有明文，是得聲請法院已裁定許其變換擔保物者，應以供擔保人為
    限，縱然供擔保人於供擔保後，出讓關於原供擔保原因之債權，供擔保人向法院
    所為之擔保提存，其供擔保人仍為原供擔保人，並不因其出讓資產而令受讓人變
    更為該擔保提存案件之供擔保人，故聲請法院裁定變換提存物時，自仍應以原供
    擔保人為聲請人（參照司法院（七九）廳民一字第九三七號法律問題研究意見，
    收錄於民事法律問題研究彙編第七輯第三七四頁）；又強制執行法第四條之二第
    一項規定：「執行名義為確定終局判決者，除當事人外，對於訴訟繫屬後為當事
    人之繼受人及為當事人或其繼受人占有請求之標的物者，亦有效力。」，而假扣
    押裁定之執行名義依同條第二項規定準用之。依此規定，僅係權利繼受人得持該
    假扣押裁定執行名義聲請強制執行，若已開始執行程序而尚未終結，其僅得聲請
    承受執行程序而已，並非謂其因此當然取得假扣押裁定當事人或依假扣押裁定為
    提存之提存物供擔保人之地位，是該權利繼受人並不得以債權讓與之事實，即向
    本院聲請變更假扣押裁定之當事人。
三、經查：
  (一)本件聲請人主張第三人第一銀行對相對人之全部債權業已讓予聲請人，並以公告
    代債權讓與之通知，相關權利義務亦由聲請人承受之事實，固據提出債權讓與公
    告一份為憑，惟第一銀行前於九十年間向本院聲請裁定准予對債務人之財產假扣
    押，經本院九十年度裁全字第一０三０號准以一百萬元或同面額之中央政府建設
    公債八十六年度甲類第二期債票為債務人供擔保後，第一銀行旋於九十年三月二
    十三日向本院提存所提出中央政府建設公債八十六年度甲類第二期債票一百萬元
    一張，而以九十年度存字第六二五號提存事件提存，凡此已經本院調取上開提存
    卷查核屬實。是本院九十年度裁全字第一０三０號裁定，准許供擔保為假扣押之
    債權人為第一銀行，聲請人雖已受讓該假扣押裁定所保全之債權，依前揭說明，
    聲請人除得持該假扣押裁定為執行名義聲請強制執行，或就已開始執行而尚未終
    結之程序，聲請承受執行程序外，自不得向本院聲請變換前述九十年度存字第六
    二五號所提存之擔保物。
  (二)況聲請假扣押而供擔保，其目的在於擔保因債權人假扣押導致債務人受有損害時
    之可獲賠償，即屬債權人對債務人賠償責任之債務擔保，而關於假扣押損害賠償
    請求權於損害事實發生時，應認為債務人即因而對於債權人有債權存在，於法並
    非需經判決確定始行發生，且債務人如因債權人之假扣押受損害而依法對債權人
    得請求損害賠償時，就債權人於假扣押所供之擔保物與質權人有同一之權利，即
    得優先受償。而債務承擔經債權人同意，聲請人及第一銀行對於假扣押損害賠償
    之債務讓與是否經債務人同意一節，均無法提出證據以釋明之，是不能認為已有
    合法之債務承擔，則系爭提存事件之提存人為第一銀行，揆諸前揭說明，供擔保
    人第一銀行於供擔保後，出讓關於原供擔保原因之債權，供擔保人第一銀行向本
    院所為之擔保提存，其供擔保人仍為第一銀行，並不因債權讓與而令受讓之聲請
    人當然取得供擔保人之地位，於聲請法院裁定變換提存物時，自仍應以第一銀行
    為限。是聲請人聲請裁定准予變換提存物，於法均有未合，應並予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十六      日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
