【裁判字號】    92,聲,363
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三六三號
    聲  請  人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假處分事件，業經撤銷確定，聲請人前以
    存證信函催告相對人於期限內就聲請人假處分事件之擔保物行使權利，惟被告遷
    移戶籍住所，行方不明，致上開存證信函退回未能送達，為此聲請裁定准為公示
    送達等語，並提出、假處分裁定、撤銷假處分裁定（以上為影本）、存證信函、
    退件信封、回執、戶籍謄本各乙件為證。
三、經本院核對聲請人提出之信封，郵局退回該存證信函之理由為「招領逾期」，並
    非「查無此人」或「遷移新址不明」等相對人確未居住於該址之事由，且經本院
    函囑台北縣警察局汐止分局查訪結果，相對人確實設籍並居住於其戶籍址，有該
    局九十二年五月八日汐警刑字第０九二０００六八九六號函在卷可憑，自難認定
    相對人應為送達之處所不明。從而，本件聲請即與首揭法條規定不符，自應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
