【裁判字號】    92,簡,23
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三一九七號），經
本院訊問，被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑：
    主  文
甲○○收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使，處罰金參仟元，如易服勞役以參佰元
折算壹日。
扣案之偽造之新台幣壹仟元之紙幣肆張（編號ＬＸ五七九六五六ＥＵ、ＥＭ五七九六
五七ＥＵ、ＥＭ五七九六五九ＥＵ、ＬＸ六五七六九七ＥＵ）均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，除關於犯罪事實欄中「民國九十一年十一月二十五日凌晨
    」，應補載為：「民國九十一年十一月二十五日凌晨一時許」外，餘均引用檢察
    官起訴書之記載。
二、按刑法第一百九十六條第二項之收受後方知為偽造之紙幣仍行使罪，本質上即含
    有詐欺之性質，不另論以詐欺罪（最高法院二十九年上字第一六四八號判例參照
    ），故核被告所為係犯刑法第一百九十六條第二項之罪，公訴人以被告所為另犯
    有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，容有誤會，惟公訴人認該詐欺取財
    罪與刑法第一百九十六條第二項之罪有方法結果之牽連關係，爰不另為無罪之諭
    知。爰審酌被告無不良前科紀錄，犯罪之動機、目的、手段及所得之利益僅在天
    堂遊戲玩家間有價值可言，犯罪所生之危害輕微等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準，扣案之偽造新台幣壹仟元之紙幣四張依法沒收
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第一百九十六條第二項、第四十二條第二項、第二百條，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二      年       五      月     十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之日起十日內，以書狀敘述理由（須附繕本 )
向本院提出上訴。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       五      月     十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百九十六條第二項：收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券而
仍行使，或意圖供行使之用而交付於人者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
