【裁判字號】    91,訴緝,561
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴緝字第五六一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張淑琪律師
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年伍月拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因懲治盜匪條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
、第三款之情形而有羈押必要，於民國九十一年十二月十九日執行羈押，再於九十二
年三月十九日裁定延長羈押。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應
自民國九十二年五月十九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁
定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  劉 錫 賢
                                            法  官  吳 進 發
                                            法  官  林 三 元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
