【裁判字號】    92,自緝,259
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度自緝字第二五九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之，刑事訴訟法第三百
    零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。並為自訴所準用，亦為刑事訴訟
    法第三百四十三條所明定。
三、按消滅時效完成日期係以刑法第八十條第一項所定期間（本罪時效期間）加上犯
    罪時間（即以犯罪成立日或行為終了之日起算）及時效期間（即本罪時效之四分
    之一）以及自實施偵查之日至通緝前一日止之期間。查（一）被告所犯詐欺罪及
    私偽造文書罪，其最重本刑均為有期徒刑五年，依刑法第八十條第二款規定，其
    追訴權期間為十年。（二）被告犯罪成立之時間為七十八年十一月間。（三）追
    訴權時效停止期間為二年六月。（四）實施偵查日期為七十八年十一月十四日（
    本件於七十九年三月二十四日改提自訴）。（五）通緝日期為七十九年七月六日
    。是以本件追訴權時效至九十一年八月間已經完成，揆諸前開規定，爰不經言詞
    辯論，諭知被告免訴之判決。
四、至臺灣臺中地方法院檢察處移送併案部分（即七十八年度投偵字第二七四八號、
    七十九年度投偵字第七一四號、八十年度偵字第一一三五一號），與本案為同一
    事實，屬同一案件，自亦在本院審理之範圍，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
