【裁判字號】    92,聲,1814
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八一四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  王世榮
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因竊盜等案件，經聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（九十二年度執聲沒
字第一六Ｏ號、九十二年度執字第二五四五號），本院裁定如左：
    主  文
王世榮繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：右受刑人即被告甲○○因竊盜等案件，前經臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官指定保證金新臺幣一萬元，由具保人王世榮繳納後，將被告釋放
    ，茲以該被告逃匿未到案執行，為此聲請沒入具保人上開繳納之保證金等語。
三、經查：右開聲請意旨，除有卷附之刑事被告現金保證書、臺灣臺中地方法院檢察
    署刑事保證金收據可憑外，又被告於釋放後，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    合法傳喚，無正當理由不到場，經檢察官命警拘提無著等情，亦有具保人及被告
    之戶籍資料影本二紙、送達證書影本四紙、拘票及司法警察報告書影本各二紙在
    卷可稽，被告顯已逃匿無疑。本件聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條
    、第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
