【裁判字號】    92,簡,25
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度簡字第二五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三０八六號），經本院
訊問，被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本案犯罪事實引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱。
三、爰審酌被告甲○○曾因竊盜、施用麻醉藥品、販賣麻醉藥品等罪，分別經法院判
    處有期徒刑十月、六月、五年二月，經定應執行之刑為六年七月，於八十八年一
    月二十六日假釋出監，假釋期滿日期為九十一年九月五日，竟不知悔悟，又在假
    釋期間內觸犯本件犯行，實屬可責，並審酌被告收受之贓物為行動電話一支，及
    其犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十二      年       五      月       十六    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，以書狀敘述理由（須附繕本 )向本院提起上
訴。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       五      月       十六    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
