【裁判字號】    92,易,743
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七四三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三０一二號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條，分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再
    理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年台非
    字第七七號著有判例，可資參照。
三、查本件被告甲○○被訴於民國（下同）九十一年五月二十五日五時許，在台中縣
    清水鎮大甲溪橋下河堤旁之非行水區之公有河川地僱用不知情之人挖取砂石，並
    載運挖取之砂石至離該處約二公里外之非行水區之低窪地堆放據為已有，業經本
    院九十一年度易字第一九一一號判決被告甲○○竊盜，處有期徒刑四月，並於九
    十一年十月七日確定在案，業據本院調閱該案卷查明無訛，依照首開說明，本案
    公訴人起訴被告於九十一年二月五日起至同年月六日止，在附件中附圖所示之地
    盜採砂石，將砂石據為己有之犯罪事實，與前開確定判決所認定之事實，犯罪構
    成要件、手段相同，甚至犯罪客體均屬砂石，參酌本案被告二度經查獲盜採砂石
    均係偶然由經濟部水利署第三河川局之人員或當地派出所員警當場查獲，業據證
    人即經濟部水利署第三河川局查緝本案之員警乙○○、丙○○到庭結證明確，雖
    查獲之時間相隔約三個月多，惟衡諸常情，被告二度查獲時均不在現場，而係僱
    請他人挖掘砂石、載運砂石，而挖掘之地點均在人煙稀少之國有地或公有河川地
    上，再參酌被告之職業係從事小包工程，堪信被告於九十一年二月至九十一年五
    月間有陸續在各處盜採砂石以供建築之用，應認本案犯罪事實與前開確定判決所
    認定之犯罪事實，係被告基於概括犯意反覆為之之行為，有連續犯之裁判上一罪
    之關係，自為前案確定判決效力所及，依上開說明，爰不經言詞辯論，諭知免訴
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       五      月     十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       五      月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
