【裁判字號】    92,訴,884
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第八八四號
    原      告  保證責任台中市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣佰拾伍萬伍仟貳佰伍拾玖元，及自民國九十二年三月五日
起至清償日止，按年息百分之六點五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰壹拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述略稱：被告前於民國八十七年十一月二十四日向原告借用新臺幣（下同）
      五百萬元，約定清償日期為九十四年十一月二十四日，利息按年息百分之六點
      五計算，須按月清償本息，若有一期未依約清償，即喪失期限利益，除仍須繼
      續依約繳付利息外，尚須支付逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。詎被告自九十年一
      月二十四日起即未依約按期繳納本息，經原告向鈞院聲請對其抵押擔保品為強
      制執行拍賣清償後，原告所分配不足額尚餘如主文所示之金額，爰依消費借貸
      法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、增補契約書、利率變動表、強制執行金額計算書分
      配表等各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其之前所提書狀，其聲明陳述如下：
  一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
  二、陳述略稱：不爭執兩造間消費借貸契約之成立、借款金額、被告之抵押擔保品
      業已被拍賣終結等情，惟否認被告尚餘三百三十五萬五千二百五十九元尚未清
      償原告，原告應詳細列舉並具體提出相關之佐證文件，始為公允。縱令原告之
      主張為真，亦請原告體諒被告為九二一受災戶，目前經濟狀況不佳，期本件能
      以和解收場。
  三、證據：提出區公所證明書一紙、展延繳納貸款本息申請書一份、函文一紙等（
      以上均為影本）為證。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、增補契約書、
      利率變動表、強制執行金額計算書分配表等為證，被告雖否認被告尚餘三百三
      十五萬五千二百五十九元尚未清償原告，惟查，被告前向原告借款五百萬元，
      以及原告前已聲請本院拍賣本件借款之抵押擔保品，惟經本院以九十一年執字
      第四一０九四號為強制執行後，僅在被告所欠利息六十八萬五千六百一十六元
      、所欠違約金十一萬五千三百零八元以及所欠本金在一百六十四萬四千七百四
      十一元之範圍內之部分業經分配獲償，亦即該強制執行事件分配完畢後，原告
      尚有三百三十五萬五千二百五十九之債權未獲清償等情，業有本院九十一年度
      執字第四一０九四號強制執行金額計算書分配表可證，被告復未提出任何主張
      及證據方法以證系爭借款債權有無其他消滅事由存在，其空言否認尚不足採，
      故原告之主張，尚堪信為真實。
  二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款新臺幣三百三十五萬五千二百五十九元
      ，及自民國九十二年三月五日起至清償日止，按年息百分之六點五計算之利息
      ，並按上開利率百分之二十計算之違約金，於法有據，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  張瑞蘭
~B      法  官  王金洲
~B      法  官  廖慧如
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
