【裁判字號】    92,聲,411
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四一一號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  戊○○
    相  對  人  甲○○
                丙○○○
                丁○○
右當事人間請求分割共有物事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人甲○○、丙○○○、丁○○各應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額分別確定
為新台幣玖仟佰肆拾玖元、新台幣伍仟玖佰捌拾肆元、新台幣伍仟玖佰肆拾貳元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求分割共有物事件，經本院八十九年度訴字第三八八六號判
    決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院依職權調取上開案卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本
    件程序費用在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、計算書：（以新台幣元為單位，小數點以下四捨五入）
    第一審裁判費      二０四六三元
    第一審送達費用        三四０元
    差旅費用            一０００元
    測量費用            八六八五元
    本件程序費用          一三六元
    合           計   三０六二四元
    相對人甲○○應負擔：  九三四九元（應有部分七百三十七分之二百二十五）
    相對人丙○○○應負擔：五九八四元（應有部分七百三十七分之一百四十四）
    相對人丁○○應負擔：  五九四二元（應有部分七百三十七分之一百四十三）
四、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十六    日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法    官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
