【裁判字號】    92,訴,1005
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  李秋瑩
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四五一九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。偽造之丙○○之身分證影本壹張、偽造之丙○○之印章壹枚、
車牌號碼Ｂ二─五七二六號自用小客貨兩用車之「汽（機）車過戶登記書」之原車主
名稱欄內偽造之「丙○○」之署押壹枚、偽造之「丙○○」之印文壹枚、「車主委託
汽車買賣代辦車輛過戶委託書」之委託人欄偽造之「丙○○」之署押壹枚、偽造之「
丙○○」之印文貳枚、身分證影本黏貼之騎縫處蓋用偽造之「丙○○」之印文貳枚，
均沒收。
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。偽造之丙○○之身分證影本壹張、偽造之丙○○之印章壹枚、車
牌號碼八Ｈ─三０七八號自用小客車之「汽（機）車過戶登記書」之原車主名稱欄內
偽造之「丙○○」之署押壹枚、偽造之「丙○○」之印文壹枚、「車主委託汽車買賣
代辦車輛過戶委託書」之委託人欄偽造之「丙○○」之署押壹枚、偽造之「丙○○」
之印文貳枚、身分證影本黏貼之騎縫處蓋用偽造之「丙○○」之印文貳枚，均沒收。
    事  實
一、乙○○○與丙○○為婆媳關係，甲○○與丙○○為夫妻關係（業於九十一年十月
    間離婚）。車牌號碼Ｂ二─五七二六號自用小客貨兩用車與車牌號碼八Ｈ─三０
    七八號自用小客車，原均登記為丙○○名下，而丙○○並未同意將該二車輛過戶
    予乙○○○與甲○○。（一）、乙○○○於民國（下同）九十一年一月二十一日
    ，在位於南投縣南投市○○路二０一號之交通部公路總局台中區監理所南投監理
    站（以下簡稱南投監理站）附近，以新台幣（下同）三萬元之代價，委由不詳之
    成年男子（以下簡稱甲男）代辦將上開車牌號碼Ｂ二─五七二六號自用小客貨兩
    用車過戶予乙○○○之手續，乙○○○並將其以不詳方式取得之由不詳之人所偽
    造之丙○○之身分證影本一張交予甲男，另由甲男在不詳地點偽刻丙○○之印章
    一枚，由甲男將偽造之身分證影本、印章交予不知情之郭玲玲代辦前開過戶手續
    。郭玲玲取得丙○○之偽造身分證影本、印章、乙○○○之身分證正本、印章及
    車籍資料後，即在「汽（機）車過戶登記書」之原車主名稱欄內偽造「丙○○」
    之簽名一枚，及蓋用前開偽造之丙○○之印章一次；又在「車主委託汽車買賣代
    辦車輛過戶委託書」之委託人欄偽造「丙○○」之簽名一枚，及蓋用前開偽造之
    丙○○之印章二次，並在身分證影本黏貼之騎縫處蓋用偽造之丙○○之印章二次
    ，作成以丙○○名義出具之委託書。郭玲玲製作前開文書完成後，將前述汽（機
    ）車過戶登記書、黏貼有偽造之丙○○之身分證影本之車主委託汽車買賣代辦車
    輛過戶委託書遞交予不知情之南投監理站承辦之公務員申辦過戶手續，而行使該
    張偽造之丙○○之身分證、委託書，使承辦公務員將不實之過戶事項登載於職務
    上所掌之公文書。乙○○○上述利用不知情之郭玲玲所為之偽造文書及行使偽造
    文書等行為，均足以生損害於丙○○本人，及監理機關對於車籍管理之正確性。
    （二）、甲○○於九十一年五月七日，在位於台中縣大肚鄉○○路○段二號之交
    通部公路總局台中區監理所（以下簡稱台中區監理所）附近，以約九千元之代價
    ，委由不知情之林澄煒代辦將上開車牌號碼八Ｈ─三０七八號自用小客車過戶予
    甲○○之女吳明珠（甲○○與前妻所生）之手續。甲○○將丙○○之身分證影本
    一張（係丙○○前向銀行申辦貸款時所留）交予林澄煒，另將不詳之人在不詳地
    點所偽刻丙○○之印章一枚交予林澄煒。林澄煒取得丙○○之身分證影本、偽造
    之丙○○之印章、及吳明珠之身分證、印章、車籍資料後，即在「汽（機）車過
    戶登記書」之原車主名稱欄內偽造「丙○○」之簽名一枚，及蓋用前開偽造之丙
    ○○之印章一次；又在「車主委託汽車買賣代辦車輛過戶委託書」之委託人欄偽
    造「丙○○」之簽名一枚，及蓋用前開偽造之丙○○之印章二次，並在身分證影
    本黏貼之騎縫處蓋用偽造之丙○○之印章二次，作成以丙○○名義出具之委託書
    。林澄煒製作前開文書完成後，將前述汽（機）車過戶登記書、車主委託汽車買
    賣代辦車輛過戶委託書遞交予不知情之台中區監理所承辦之公務員申辦過戶手續
    ，而行使該偽造之委託書，使承辦公務員將不實之過戶事項登載於職務上所掌之
    公文書。甲○○上述利用不知情之林澄煒所為之偽造文書及行使偽造文書等行為
    ，均足以生損害於丙○○本人，及監理機關對於車籍管理之正確性。
二、案經丙○○訴請台中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○○、甲○○固均不諱言右揭委請郭玲玲、林澄煒代辦車輛過戶之
    事實，惟均矢口否認有何偽造文書犯行，均辯稱：過戶之事係告訴人丙○○事先
    同意，係告訴人丙○○自己將過戶資料交付伊等，至於伊等交付給甲男之三萬元
    ，及交付給林澄煒之約九千元之款項，係繳納車輛保險等相關費用，而汽車也僅
    信託登記在告訴人丙○○名下而已云云。惟查，右揭事實業經告訴人丙○○指訴
    歷歷，且證人郭玲玲、林澄煒亦分別於警訊中證述屬實。而被告乙○○○、甲○
    ○二人於警訊中自陳告訴人丙○○與被告甲○○之感情不好一節，則被告乙○○
    ○、甲○○二人辯稱告訴人丙○○同意將車輛過戶予被告乙○○○及被告甲○○
    之女吳明珠云云，顯有違常情；況茍若告訴人丙○○確同意過戶，被告乙○○○
    、甲○○等何以不自告訴人丙○○處取得齊備之證件及印章，或取得告訴人丙○
    ○同意過戶之授權書，反自行託人刻印代辦，被告乙○○○更持用偽造之告訴人
    丙○○之身分證，此均與常理有悖，殊不足採。次查被告乙○○○、甲○○於本
    院九十二年五月二日審理時，到庭分別供述稱如下：
    問：九十一年一月二十一日去南投監理站附近以三萬元代價，委託不詳姓名男子
        代辦Ｂ二－五七二六號客貨兩用車，過戶登記為你的名義？
    被告乙○○○：對。
    問：你有何証據証明告訴人丙○○答應你過戶到你名下？
    被告乙○○○：是她自己拿給我的，沒有人看到。
    問：印章何人刻印的？
    被告乙○○○：黃牛刻的，他何時刻的我不知道。
    問：苟係真的，過戶為何還要三萬元？
    被告乙○○○：繳納保險等相關費用。
    問：對你偵訊時說三萬元是給黃牛的，為何現在又另有此番說詞？
    被告乙○○○：黃牛拿去繳稅的，那些稅單我繳納完畢之後我就丟掉了。
    問：當時過戶時，你繳納燃料稅、牌照稅或保險費、或過戶規費之相關資料？
    告訴人丙○○：都已經繳納完了，而且都由被告甲○○保管收走了。
    問：到底有無繳納？
    被告乙○○○：可能沒有，那就是黃牛騙我的。
    問：告訴人丙○○的身分證影本是不是她以前向銀行辦理貸款時留下來，你把該
        身分證影本交給林澄煒代辦的？
    被告甲○○：對。
    問：告訴人丙○○的印章何人刻的？
    被告甲○○：應該是黃牛刻的。
    基上所述，被告乙○○○對於其交付甲男之三萬元係作何用途，前後所供，齟齬
    不合，而證人郭玲玲亦證述稱，代辦過戶手續每件費用僅為三百元而已等語，且
    被告乙○○○亦無何積極事證足資證明該三萬元係用以繳納保險等相關費用，自
    難予憑採；且被告乙○○○、甲○○亦均無任何積極事證足資證明前揭過戶手續
    確係經告訴人丙○○同意。而上開車牌號碼Ｂ二─五七二六號自用小客貨兩用車
    辦理過戶予被告乙○○○時所檢附之告訴人丙○○之身分證影本一張，其上之相
    片並非係告訴人丙○○，有該偽造之告訴人丙○○之身分證影本一張附卷可查。
    被告甲○○使用之告訴人丙○○之身分證影本並非告訴人丙○○於前揭辦理過戶
    當時所交付，卻係被告甲○○盜用告訴人丙○○以前向銀行辦理貸款時所留下來
    者，而告訴人丙○○之印章又係被告甲○○委託之黃牛所盜刻。在在，均足認告
    訴人丙○○並未同意過戶手續無訛。另證人郭建平於偵查中雖到庭作證，然其證
    詞僅證稱，九十一年過年後某日其曾至台中區監理所，告訴人丙○○亦有至台中
    區監理所，因貸款問題過戶未辦成，隨即返回被告甲○○住處等語，惟經告訴人
    丙○○質疑稱，證人郭建平係被告甲○○情婦郭鄭美玲（告訴人丙○○曾告訴被
    告甲○○與郭鄭美玲妨害家庭罪嫌，臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度偵字第
    一○五八五號，嗣後撤回告訴，而經不起訴處分在案）之子，證詞難免偏頗，無
    可採信，及堅稱其並未見過證人郭建平，且未至台中區監理所後，證人郭建平改
    證述稱，當時有聽被告甲○○稱：「那一位是他太太」等語（見台灣台中地方法
    院檢察署九十一年度偵字第一四五一九號卷第四十二頁），證人郭建平並未明確
    證明，告訴人丙○○確實同意將前開二輛汽車過戶登記予被告乙○○○及被告甲
    ○○與前妻所生之女吳明珠之事實，是證人郭建平之證言顯難採為對被告乙○○
    ○、甲○○有利事實認定之證據。再證人鄭法海於偵查中雖亦到庭作證，然其證
    詞僅證稱，九十年中秋節前其曾至被告甲○○家，其在屋外聽到被告甲○○與告
    訴人丙○○談論要辦車子過戶之事，當天其即與被告甲○○、證人郭建平一起至
    監理所，告訴人丙○○另搭乘一部賓士車去，因其中有一輛車有貸款不能辦理過
    戶，其等便離開等語，然經告訴人丙○○否認其當時有同意將前開二輛汽車過戶
    登記予被告乙○○○及被告甲○○與前妻所生之女吳明珠，告訴人丙○○陳稱：
    「當時雖曾至監理所，係其姐夫黃炳煌說Ｂ二－五七二六號車子是被告甲○○之
    女友郭鄭美玲在使用中（她是有夫之婦，我有告他們通姦，我撤回告訴之後結果
    被告甲○○反告我誣告與妨害名譽），怕有責任，叫其過戶給被告甲○○，載其
    至監理所要其過戶，但其仍不同意，因該車是屬於其的，其堅持要離婚才答應，
    然被告甲○○不答應，所以其亦不同意過戶。另一輛八Ｈ－三○七八號，其十二
    月廿五日回家，被告甲○○恐嚇其如其將車開走，被告甲○○就要讓其家裡之人
    有人死亡，且該車均係其在繳納貸款，是屬於其的，原本其即未同意要將該車過
    戶，而且被告甲○○前妻所生之三個子女均是其在十二年間扶養長大，其亦跟被
    告甲○○生了一個女兒，被告甲○○亦不給付其生活費，要其等餓死，其當然不
    願意過戶。」等語，另衡諸告訴人丙○○茍確實同意將前開二輛汽車過戶登記予
    被告乙○○○及被告甲○○與前妻所生之女吳明珠之事實，則當時在監理所時即
    可將未有貸款之車牌號碼Ｂ二─五七二六號自用小客貨兩用車過戶予被告乙○○
    ○，為何當時仍未辦理過戶，益徵告訴人丙○○確實係不同意將前開二輛汽車過
    戶登記予被告乙○○○及被告甲○○與前妻所生之女吳明珠無疑。而證人郭建平
    、鄭法海前開所證述之時間亦不相符合，是證人鄭法海之證言亦顯難採為對被告
    乙○○○、甲○○有利事實認定之證據。此外，復有車籍作業系統─查詢認可資
    料、汽（機）車過戶登記書、車主委託汽車買賣代辦車輛過戶委託書均影本各二
    份附卷可稽，是綜據上述，被告乙○○○、甲○○空言否認，所辯均無非臨訟畏
    罪飾卸之詞，要無足採，事證已臻明確，被告乙○○○、甲○○二人犯行均洵堪
    認定。
二、核被告乙○○○、甲○○二人所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行
    使偽造私文書罪、第二百十四條之使公務員登載不實罪；被告乙○○○另犯刑法
    第二百十六條、第二百十二條之行使偽造身分證罪。被告乙○○○、甲○○二人
    均係利用不知情之他人為上述犯行，均係間接正犯。被告乙○○○偽造告訴人丙
    ○○之身分證影本後復持以行使，偽造之低度行為為行使偽造身分證之高度行為
    吸收，不另論罪。被告乙○○○、甲○○二人偽造告訴人丙○○之印章，為偽造
    印文之前階段行為，被告乙○○○、甲○○二人在「汽（機）車過戶登記書」及
    「車主委託汽車買賣代辦車輛過戶委託書」上偽造署押及印文之行為係偽造私文
    書之部分行為，而偽造私文書後復持以行使，偽造之低度行為復為行使之高度行
    為吸收，均不另論罪。被告乙○○○所犯之上開三罪間，被告甲○○所犯之上開
    二罪間，均有方法結果之牽連關係，為牽連犯，均應從一重之行使偽造私文書罪
    處斷。爰審酌被告乙○○○、甲○○犯罪之動機、目的、手段、品行均尚佳，並
    無不良前科，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表二份在卷可按、
    所生危害及犯罪後猶飾詞狡賴犯行，毫無悔意，且犯罪後迄今仍未與告訴人丙○
    ○達成民事和解，取得諒解，犯後態度不佳等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。被告乙○○○偽造之告訴人丙○
    ○之印章及被告甲○○偽造之告訴人丙○○之印章各壹枚、車牌號碼Ｂ二─五七
    二六號自用小客貨兩用車之「汽（機）車過戶登記書」之原車主名稱欄內偽造之
    「丙○○」之署押壹枚、偽造之「丙○○」之印文壹枚、「車主委託汽車買賣代
    辦車輛過戶委託書」之委託人欄偽造之「丙○○」之署押壹枚、偽造之「丙○○
    」之印文貳枚、身分證影本黏貼之騎縫處蓋用偽造之「丙○○」之印文貳枚、車
    牌號碼八Ｈ─三０七八號自用小客車之「汽（機）車過戶登記書」之原車主名稱
    欄內偽造之「丙○○」之署押壹枚、偽造之「丙○○」之印文壹枚、「車主委託
    汽車買賣代辦車輛過戶委託書」之委託人欄偽造之「丙○○」之署押壹枚、偽造
    之「丙○○」之印文貳枚、身分證影本黏貼之騎縫處蓋用偽造之「丙○○」之印
    文貳枚，均應依刑法第二百十九條規定，不問屬於犯人與否，應依法併予宣告沒
    收之。至於被告乙○○○偽造之告訴人丙○○之身分證影本及被告甲○○偽造之
    告訴人丙○○之身分證影本各壹張，為被告乙○○○、甲○○供犯罪所用之物，
    且分別屬被告乙○○○、甲○○所有，爰亦依法併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百十二條、第二百十四條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二百
十九條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官      洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                            書記官      胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年五      月     十六     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
（罰金部份業經提高十倍為三千元）
刑法第二百一十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
（罰金部份業經提高十倍為五千元）
刑法第二百一十七條 (偽造盜用印章印文或署押罪)：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第二百十九條：
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
