【裁判字號】    92,撤緩,81
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第八一號
    聲  請  人    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人    甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一０四
一號、九十二年度執字第四０六四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書案件，經本院於民國九十年六月二十九
    日以九十年度訴字第三一一號判處有期徒刑二月，緩刑二年，並於九十年八月五
    日確定。其於緩刑期前即九十年三月二十一日犯侵占罪，經本院於九十一年十二
    月三十一日以九十一年度易字第一九０一號判處有期徒刑六月，並經台灣高等法
    院台中分院於九十二年四月八日以九十二年度上易字第三六五號駁回上訴而確定
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
                                          法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
