【裁判字號】    91,簡上,322
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度簡上字第三二二號
    上  訴  人  甲○○○
    被  上訴人  乙○○
                          應.
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國九十一年六月十日本院豐原簡易
庭九十一年度豐簡字第九二號判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及除確定部分外訴訟費用之裁判均廢棄
。
被上訴人應再給付上訴人新台幣肆萬元。
其餘上訴駁回。
第一審（除確定部分外），及第二審訴訟費用，由被上訴人負擔十分之一，餘由上訴
人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：（一）原判決關於駁回上訴人之訴部分廢棄。（二）被上訴人應再給付上
    訴人新台幣（下同）四十萬元。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用外，補稱：
（一）上訴人與所組之合會其所參加之會員均為多年之好友，故均以口頭誠信為原則
      ，且依過往上訴人均以現金方式交付合會金予得標之會員，包括被上訴人亦不
      例外，雖上訴人曾於欲付合會金予被上訴人時，要求被上訴人簽收，然被上訴
      人稱雙方為多年好友定遵守誠信原則，不會事後否認，因而上訴人始未堅持要
      求被上訴人簽收。
（二）證人黃家榮、黃葉宜媛在原審應訊中，均稱於現場有聽到「上訴人向被上訴人
      說會錢不是剛給你，怎麼又來調錢」云云。惟當下被上訴人因理虧故沉默不語
      ，且又於上訴人拒絕提供週轉之際改轉身向上開二證人借款，惟證人因與被上
      訴人不認識而拒絕。是依上情，應認上開證人之證詞已足證明上訴人已交付合
      會金予被上訴人乙事。又上訴人於民國（下同）八十九年十一月二十日即向全
      體會員宣告本會停會，且上訴人於同年月日已逕行至外縣市做生意，均不在台
      中縣市，則被上訴人如何交付會款予上訴人至八十九年十一月底止。
三、證據：除援用第一審所提證據外。補提系爭互助會會單影本二份為證。
乙、被上訴人方面：經合法通知未於言詞辯論期日到庭，惟據其以前所提出之書狀及
    於準備程序到場所為之聲明及陳述如左：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引外用，補稱：
（一）本件被上訴人參加上訴人所招集之互助會，而產生之糾紛，主要係因上訴人擔
      任會首帳目不清楚，被上訴人標到會時並無拿到錢，亦無簽收，上訴人又因其
      他債務而避不見面，只有開庭始出面。
（二）上訴人本件所請求之互助會金外，上訴人亦參加被上訴人擔任會首之互助會三
      會，亦有多次會款計有三十六萬元未繳，被上訴人亦提起訴訟請求。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理      由
一、本件被上訴人經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所各款情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人起訴主張，被上訴人參加由上訴人擔任會首之互助會，其中第一會之
    期間自八十九年六月一日起至九十一年四月一日止，含會首共二十三名，每會二
    萬元，得標者（即死會會員）嗣每月應繳二萬元之會款（即採內標制）（下稱Ａ
    互助會），被上訴人於第五會以九千七百元得標），自第六會即未繳會款，共欠
    三十六萬元；其中第二會之期間自八十八年九月二十日起至九十年九月二十日止
    ，含會首共二十五名，每會二萬元（亦採內標制）（下稱Ｂ互助會），被上訴人
    於第二會即以六千三百元標得，自第十四會起未繳納會款，共欠二十四萬元。合
    計被上訴人尚積欠前開二互助會應繳之會款（即死會之會款）共六十萬元，然屢
    經上訴人催款，被上訴人均置之不理，爰依合會之法律關係，求為判決被上訴人
    應給付上訴人六十萬元（註：其中二十萬元，即Ｂ互助會之會款，經原審判命被
    上訴人給付，未據被上訴人不服，已告確定）；被上訴人則以，就Ａ互助會部分
    ，伊於標得後，上訴人迄今並未交付合會金予伊，則伊亦勿庸再繳會款。另就Ｂ
    互助會部分，伊已標得該互助會，且已取得合會金，但會款繳至八十九年十月份
    ，第十一月份開始未繳。然上訴人另參加伊擔任會首之互助會三會，亦有多次之
    會款計三十六萬元未繳納，是伊對上訴人存有三十六萬元之債權，亦以此部分為
    抵銷之抗辯，是本件上訴人請求無理由等語，資以抗辯。
三、按稱合會者，謂由會首邀集二人以上為會員，互約交付會款及標取合會金之契約
    。其僅由會首與會員為約定者，亦成立合會。前項合會金，係指會首及會員應交
    付之全部會款。會款得為金錢或其他代替物。又會員應於每期標會後三日內交付
    會款。會首應於前項期限內，代得標會員收取會款，連同自己之會款，於期滿之
    翌日前交付得標會員。逾期未收取之會款，會首應代為給付。增訂之民法第七百
    零九條之一、第七百零九條之七第一、二項，分別定有明文。本件上訴人為系爭
    Ａ、Ｂ兩會合會之會首，被上訴人則為會員乙情，業據兩造陳明，並為兩造所不
    爭執，且經與正本核對無訛之合會簿影本二份可稽，自堪可信為真實。參諸，系
    爭Ａ、Ｂ兩會合會結束之期間，均於八十九年五月五日以後，則衡以民法債編施
    行法第三十六條第二項規定，上開有關合會之規定，於本件自有適用（即以民法
    所規定之團體性合會為本件合會之性質，而非增訂前實務上所採之單線關係之合
    會）甚明。依此，會首有代收會款、代墊會款及交付合會金之義務。且會首之交
    付合會金義務應先於向得標會員收取會款（即得標會員繳交會款之義務）已明。
    本件上訴人雖舉證人黃家榮、黃葉宜媛、林文龍為證據方法。然參諸，其三人於
    原審之證述（均見原審卷九十一年四月八日審理筆錄），均無看見上訴人交付合
    會金予被上訴人乙情，其中林文龍稱：「原告（指上訴人）向我收會款時，有向
    我表示被告（指被上訴人）向他（指上訴人）催會金，至於事後有無交合會金給
    被告（被上訴人）我（指林文龍）不清楚」等語。其中黃家榮稱：「我是會簿上
    所載來發服裝店老闆，我（指黃家榮）送貨至原告處（指上訴人），被告（被上
    訴人）到原告處要向原告借錢，原告說會錢不是才給你嗎？怎又來調錢」等語，
    其中黃葉宜媛稱：「我（指黃葉宜媛）與先生去送貨時有聽原告說會錢不是才剛
    給你（指被上訴人），但沒有看到原告（指上訴人）有無將會錢交給被告（指被
    上訴人）」等語。參以，上訴人另參加由被上訴人擔任會首之合會有三會乙情，
    業經兩造所不爭執。是以，由其三人上揭證詞，所謂「會錢」究何所指，並無法
    確切證明，即係指上訴人所主張系爭Ａ互助會之合會金。而被上訴人既否認擔任
    會首之上訴人有交付Ａ合會之合會金乙事，上訴人就此部分應先負有給付義務之
    有利於己之事實（民事訴訟法第二百七十七條參照），又無法舉證以實其說。故
    而，被上訴人拒絕交付Ａ合會之死會會款即有理由，上訴人部分之主張於法洵屬
    無據，此部分三十六萬元之請求自無理由，應予駁回。
四、另就Ｂ合會部分，被上訴人對於在第二會已標得此合會，並由上訴人處取得合會
    金等情，均不爭執。則被上訴人即負有繳納每月二萬會款之義務甚明（民法第七
    百零九條之七第一項）。兩造就此有爭執者，乃為被上訴人主張伊已繳至八十九
    年十月，自十一月起始未繳納（本院九十一年十月二十八日準備程序筆錄，於原
    審則稱八十九年十一月仍有繳納），上訴人則主張被上訴人自八十九年十月份起
    即未繳納會款，其中兩造就於原審之陳述，差距四萬元；於本院之陳述則差距二
    萬元。姑且不論，被上訴人究係主張八十九年十一月是否有繳納會款，仍此死會
    會員繳納會款，既為屬其清償已取得合會金之義務，則已標得合會取得合會金之
    死會會員對此有利於己之清償事實，即負有舉證之責，然被上訴人就此卻未能提
    出任何證據，以供審認。是就舉證責任分配責任（上開民事訴訟法第二百七十七
    條參照）以觀，自應以上訴人所主張被上訴人自八十九年十月二十日起即未繳納
    會款為真實。參以，Ｂ合會之期間係自八十八年九月二十日起至九十年九月二十
    日，則被上訴人尚有十二期尚未繳納甚明。查上揭Ｂ合會係採內標制（即活會會
    員每期自會款內，扣除得標人所出標息而繳納會款，而死會會員則繳納每期約定
    會款之合會），得標後會款應繳納二萬元，卷附之合會單已載明。本此而論，則
    被上訴人就此Ｂ部分之合會，尚有二十四萬之會款尚未繳納。是上訴人此部分之
    請求，於法尚屬有據，為有理由，應予淮許。
五、被上訴人雖又以上訴人尚有參加伊為會首之合會三會，計欠伊會款三十六萬元未
    付而為抵銷之抗辯云云。然被上訴人就此並未提出任何證據，以供審認，是以顯
    就此部分抗辯之主張，無從證明該債權之存在。是其所為抵銷之抗辯，要無理由
    ，無從准許。綜上所述，上訴人本於民法第七百零九條之七合會之法律關係，請
    求被上訴人給付二十四萬元之會款（即系爭Ｂ合會部分），自屬有理由，應予准
    許，超過此部分之請求，於法即屬無據，應予駁回。乃原審僅命被上訴人給付二
    十萬元之會款，而駁回上訴人其餘之訴，自有未洽。上訴意旨就Ｂ合會其餘四萬
    元會款部分指摘原判決不當求予廢棄改判，為有理由。爰由本院將此部分予以廢
    棄，改判如主文第二項所示。至於上訴人請求不應准許部分，原判決為上訴人敗
    訴之判決，經核於法並無不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上
    訴，爰為判決如主文第三項所示。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第四百
    六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十六      日
                                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                                審判長  法官  張恩賜
                                                        法官  戴博誠
                                                        法官  陳添喜
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
