【裁判字號】    92,交易,255
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二五五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五八三一
號)本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年三月十一日零時三十分許，在台中市○○路喜歡你ｋｔｖ
    酒店飲酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍駕駛車牌號碼Ａ九－一
    五○三號自用小客車上路，於同日六時許行經臺中市○區○○路與中港路口，因
    酒後注意力薄弱及快速行駛，撞及甲○○所駕駛之車牌號碼Ｄ六－三九一五號自
    用小客車，經警據報前往處理時，測得其呼氣酒精濃度達每公升‧三三毫克，
    始經警查獲。
二、案經臺中市警察局第一分局報請檢察官偵查起訴後。聲請簡易判決處刑。
     理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭酒後駕車以致肇事之事實坦承不諱，且供承喝酒有影響
    其判斷能力，復有臺中縣警察局道路交通事故調查表、刑法第一百八十五條之三
    案件測試觀察紀錄表、酒精值測試單各一份附卷可稽。按駕駛人於呼氣中酒精濃
    度達每公升零點五五毫克以上者，固得認為不能安全駕駛，然在此標準以下之行
    為，如輔以其他客觀事實得作為不能安全駕駛之判斷時，亦屬之，法務部八十八
    年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函即同此旨。被告駕車前即已飲用酒
    類，於駕駛車輛肇事後，經警測定其吐氣中所含酒精成分已達每公升零點三三毫
    克，揆之前揭說明，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日為低，並與他車發
    生碰撞，顯已不能安全駕駛動力交通工具。從而本案事證明確，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生
    危害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許金樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
