【裁判字號】    92,簡上,94
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度簡上字第九四號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴  人  乙○○
                天威保全股份有限公司
                              .
    右一人
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  丁○○        住台北市○○○路○段五一號十一樓
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年一月十日本院臺中簡易
庭九十一年度中簡字第一一九六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決除已確定部分外，關於駁回上訴人後開第二項之訴部分及該部分假執行之聲請
暨訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人乙○○應再給付上訴人新台幣壹仟陸佰伍拾參元及自民國九十一年二月十六
日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
上訴人其餘上訴駁回。
第一審（除已確定部分外）及第二審訴訟費用由上訴人負擔百分之九十九，餘由被上
訴人乙○○負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：（一）原判決不利於上訴人部分廢棄。（二）右廢棄部分，被上訴人乙
      ○○應再給付上訴人新台幣（下同）一十三萬五千九百三十元及自民國九十一
      年二月十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被上訴人天威
      保全股份有限公司（以下稱天威公司）應與被上訴人乙○○連帶給付上訴人二
      十三萬五千九百三十元及自九十一年二月十六日起至清償日止按年利率百分之
      五計算之利息。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）被上訴人乙○○任職於被上訴人天威公司之業務員，且於本件事故當日，上
        班時間內與其公司人員通話達十九通，雖不明其通話內容，惟在客觀上已足
        認為與其執行職務有關，而符合受僱人因執行職務不法侵害他人權利之要件
        。
  （二）最高法院七十七年第九次民事庭會議決議：「物被毀損時，被害人除得依民
        法第一百九十六條請求賠償外，並不排除民法第二百十三條至第二百十五條
        之適用。依民法第一百九十六條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復
        費用為估定之標準，但以必要為限。被害人如能證明其物因毀損所減少之價
        額，超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償」。可知，最高法院
        無非鑑於損害賠償，係以填補損害，使被害人獲得完全賠償為最高原則，使
        被害人得選擇依民法第二百十三條以下規定請求回復原狀，或依民法第
        一百九十六條規定請求車輛因毀損而減少之價額，且可以修復費用為車輛
        毀損減少價額估定之標準。據此，上訴人修車費用有六萬八千九百三十元，
        原審參照前開決議而判命被上訴人乙○○賠償上訴人二萬五千四百三十三元
        ，顯然違反「使被害人獲得完全賠償」之最高原則。
  （三）上訴人於原審請求被上訴人應賠償精神上損害九萬七千七百四十元，原審竟
        僅判命被上訴人乙○○賠償上訴人九千二百八十七元，殊難令人信服。
  （四）被上訴人既供稱其公司員工上班時間不可偷溜班，則被上訴人乙○○事故當
        日整天上班時間都在外與其公司人員通話，即不可能係偷溜班，更不可能為
        男女關係，適足以證明被上訴人乙○○事故當日正在外面執行職務上班中。
  （五）上訴人為天子雜誌社社長，年收入約一百多萬元，日本法政大學畢業，名下
        有一棟房屋。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，
  （一）被上訴人天威保全公司補稱：
        被上訴人乙○○於本件車禍事故當天，係駕駛其私人車輛外出處理私務，要
        與公司業務無關，於事故發生後，其亦未與單位主管或分公司主管聯繫，此
        與執行職務肇事時理應向主管報備之處理經驗法則完全不符。至於被上訴人
        與同事林睿斌間之通話，顯係事故後善後處理之聯繫，況林睿斌並非被上訴
        人天威公司所屬任何單位之主管，要與執行公司業務無關甚明。被上訴人天
        威公司自無須與被上訴人乙○○負連帶賠償責任。
  （二）被上訴人乙○○補稱：
    １、被上訴人乙○○到公司後，因發現未帶識別證，而欲回西屯之住處取識別證
        ，回家途中發生本件車禍，並未請假。
    ２、被上訴人乙○○於被上訴人天威公司擔任售後服務員，僅須打電話關心客戶
        使用現狀，不須去拜訪客戶。
    ３、被上訴人乙○○係高職畢業，任職天威公司期間月薪為二萬五千元至二萬八
        千元，名下無不動產，目前無業。
    ４、車輛折舊部分，應依鈞院八十二年度中簡字第二四一三號民事判決之計算方
        式為之，始為合理。
  三、證據：除援用原審之立證方法除外，被上訴人乙○○補提本院八十二年度中簡
      字第二四一三號民事判決為證。
    理    由
一、上訴人於原審起訴主張被上訴人乙○○係被上訴人天威公司台中分公司業務一課
    服務員，於九十一年一月十七日上午十時二十分許，上班時間執行公司業務途中
    ，駕駛車牌號碼ＨＢ－八九三０號自用小客車，沿台中市市○○○路往惠中路方
    向行駛，途經市○○○路及惠來路口時，應注意車輛行經閃紅燈號誌路口時，應
    先讓閃黃燈路口之直行車先行，而當時天氣晴朗，無障礙物，視距良好，又無不
    能注意之情事，竟疏未注意及此，於行經上開路口時，貿然直行，而撞及由原告
    駕駛之車牌號碼ＯＪ－九六九一號（以下稱系爭車輛）自用小客車，致系爭車輛
    受損，原告因而受有精神上焦慮症狀等傷害。被上訴人乙○○自應負侵權行為損
    害賠償責任，而被上訴人天威公司係其僱用人，依民法第一百八十八條第一項前
    段規定，亦應與被上訴人乙○○連帶負賠償之責。而上訴人因修復系爭車輛而支
    出修理費用六萬八千九百三十元（含工資二萬零六百元及零件費四萬八千三百三
    十元），系爭車輛因毀損減少之價額為六萬七千元，又其因受傷而支出醫療費用
    二千二百六十元，及精神上所受損害九萬七千七百四十元，故被上訴人應連帶賠
    償上訴人合計二十三萬五千九百三十元。爰依侵權行為之法律關係，訴請判命被
    上訴人連帶給付上開金額及自九十一年一月十七日起至清償日止按年利率百分之
    五計算之利息。
二、被上訴人乙○○則辯稱上訴人於本件車禍亦有過失，其車輛經送修理，亦支出一
    萬八千元之修理費，自應過失相抵。且兩造至「心海修護廠」估價修理系爭車輛
    費用僅為二萬一千餘元，上訴人請求之車損過鉅，又上訴人請求之修理費用中零
    件部分未予折舊，顯非適法。系爭車輛係八十二年領照，至九十一年一月十七日
    發生車禍之日止，已達九年，已無殘餘價值，上訴人請求車損後之減價損害六萬
    七千元，並無理由。上訴人於本件車禍中，其身體未受有傷害，其精神焦慮症狀
    ，與本件車禍並無因果關係等語。被上訴人天威公司辯稱被上訴人乙○○車禍當
    時係其個人駕駛其私人車輛外出，未向公司申請派車，並非執行職務。且其於事
    故發生後，其亦未與單位主管或分公司主管聯繫，此與執行職務肇事時理應向主
    管報備之處理經驗法則完全不符。至於被上訴人與同事林睿斌間之通話，顯係事
    故後善後處理之聯繫，況林睿斌並非被上訴人天威公司所屬任何單位之主管，要
    與執行公司業務無關甚明。被上訴人天威公司自無須與被上訴人乙○○負連帶賠
    償責任等語。
三、上訴人主張被上訴人乙○○係被上訴人天威公司台中分公司業務一課服務員，於
    前述時地駕駛其自用小客車，應注意能注意而疏未注意車輛行經閃紅燈號誌路口
    時，應先讓閃黃燈路口之直行車先行，而貿然直行，致撞及上訴人所駕駛之系爭
    車輛，系爭車輛因而受損等情，為被上訴人所不爭執，復據其提出被上訴人乙○
    ○之名片、台中市警察局交通警察隊肇事現場圖、系爭車輛受損照片等為證，自
    堪信為真正。上訴人另主張其因本件車禍而受有精神焦慮症狀之傷害乙節，則為
    被上訴人乙○○所否認，並辯稱上訴人精神上焦慮症狀，與本件車禍並無因果關
    係云云，然查上訴人就其主張之事實，提出診斷證明書為證，而證人即診治醫師
    黃淑琦於原審到庭結證稱上訴人因車禍緣故，精神狀態輕微受損等語，足認上訴
    人所受精神上焦慮症狀之傷害，與本件車禍有因果關係。被上訴人乙○○上開所
    辯，顯不可採，是上訴人主張其因本件車禍而受有精神焦慮症狀之傷害之事實，
    亦堪認實在。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他
    非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之
    損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者民法第一百八十四條第一項前段
    、第一百九十一條之二分別定有明文。被上訴人乙○○駕駛其自用小客車，疏未
    注意先讓閃黃燈路口之直行車先行，而貿然直行，以致肇事，而使上訴人車損人
    傷，自係因過失而不法侵害上訴人之財產權、人格權，依前開規定，自應負損害
    賠償責任。惟被上訴人乙○○另辯稱上訴人於本件車禍亦有過失，其亦受有一萬
    八千元之修理費損害，應過失相抵云云，惟其就此並未舉證以實其說，且原審依
    職權將本件車禍送請台灣省台中市車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，認被上訴
    人乙○○駕駛自小客車行至閃紅燈路口於慢車道處撞及即將通過路口之幹道車右
    後側，為肇事原因，上訴人駕駛自小客車無肇事因素，此有該鑑定委員會九十一
    年九月二十六日中市鑑字第九一０七七九號函附鑑定意見書一紙附於原審卷宗可
    稽。嗣經送台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，亦同此認定，亦有該
    委員會九十一年十二月十一日府覆議字第九一二四四八號函一紙附卷足參，顯然
    ，本件車禍係由被上訴人乙○○之過失所致，上訴人並無過失可言。被上訴人乙
    ○○上開所辯，亦非可採。
五、又上訴人主張被上訴人乙○○係上班時間執行公司業務途中而有前開侵權行為，
    被上訴人天威公司既為其僱用人，自應依民法第一百八十八條規定，與被上訴人
    乙○○連帶負損害賠償責任云云。按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉
    證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。是上訴人應就其所主張之上開
    事實負舉證之責。上訴人提出被上訴人乙○○之名片固可證明被上訴人乙○○任
    職於被上訴人天威公司擔任業務一課服務員之事實，然無其他證據可資佐證被上
    訴人乙○○需外出執行其業務，是上開名片尚不足以證明本件車禍時，被上訴人
    乙○○係在執行其職務。又被上訴人乙○○駕駛其自用小客車肇事，核該車禍發
    生之時間為九十一年一月十七日上午十時二十分，依被上訴人所述其公司規定上
    午八時半要上班乙節，固可知被上訴人於上班時間駕駛其車輛途經肇事地點時，
    惟被上訴人乙○○既非被上訴人天威公司之司機，原告亦未舉證以證明駕駛其個
    人自用小客車屬被上訴人乙○○執行業務所必須之事實，故亦不能以被上訴人乙
    ○○於上班時間駕駛其自用小客車外出，即認其係執行業務。況被上訴人天威公
    司陳稱被上訴人未向公司申請派車。可見，該公司向備有供業務員外出執行業務
    使用之車輛，而被上訴人肇事時，係駕駛其私人自小客車外出，益證被上訴人非
    外出執行公司業務。次經原審依上訴人之聲請，向和信電訊股份有限公司調閱被
    上訴人乙○○在車禍當日其行動電話之通聯記錄，依原審卷附之該通聯記錄以觀
    ，被上訴人乙○○於車禍前，並未與0000000000號行動電話持有人通
    話，而車禍後，被上訴人於十時三十二分零七秒與該行動電話持有人通話，經查
    該0000000000號行動電話持有人為林睿斌，此有東信電信股份有限公
    司行動電話資料查詢一份在原審卷可稽，而證人林睿斌於原審到庭證稱其與被上
    訴人乙○○為男女朋友關係，車禍之前沒有通話，九十一年一月十七日當天被上
    訴人乙○○打電話給我說發生車禍，叫我到現場看，請我幫她處理等語，參以被
    上訴人乙○○於十時三十二分零七秒所打之行動電話，係車禍後之第一通電話，
    以被上訴人乙○○係年輕閱歷淺之女子，驟然發生車禍，而立即向知己男友求援
    ，應符常情，是證人林睿斌之證言應堪採信。至於被上訴人乙○○於車禍當日，
    除與林睿斌有上開通話記錄外，其後亦陸續有近十八次之通話，此有通聯記錄可
    按，訴外人林睿斌即便係被上訴人天威公司之職員，然其通話內容是否均涉及公
    司業務並無從自通聯記錄得悉，而被上訴人乙○○與林睿斌既為男女朋友，且被
    上訴人乙○○已請求林睿斌幫忙其處理車禍善後，則其上開多次通話亦可能關乎
    本件車禍善後處理事宜，故尚不能據被上訴人乙○○與林睿斌通話多達十九次之
    事實，即謂客觀上足認被上訴人乙○○係執行公司業務。況且，被上訴人乙○○
    與訴外人林睿斌於車禍當日之多次通話，均在車禍之後，按諸常理，當亦不能以
    車禍後發生之通話事實，推論被上訴人於車禍當時係執行公司業務。準此，上開
    通聯記錄自難據以證明被上訴人於車禍當時正值執行職務。是上訴人另稱被上訴
    人乙○○於本件事故當日，在上班時間內與其公司人員通話達十九通，雖不明其
    通話內容，惟在客觀上已足認為與其執行職務有關云云，顯非可採。上訴人既無
    法證明被上訴人乙○○於車禍當時，係執行公司業務，則其主張被上訴人乙○○
    係上班時間執行公司業務途中而有前開侵權行為，被上訴人天威公司為其僱用人
    ，應與之連帶負損害賠償責任云云，亦委無可採。至於被上訴人乙○○於本院陳
    稱伊至公司後，因發現未帶識別證，而欲回西屯之住處取識別證，回家途中發生
    本件車禍，並未請假云云，即無斟酌必要，附此敘明。
六、依前述各節，足認上訴人僅得對被上訴人乙○○，依侵權行為之規定請求損害賠
    償。茲就其所得請求賠償之損害，析述如下：
（一）系爭車輛修理費部分：按民法第一百九十六條規定不法毀損他人之物者，被害
      人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。最高法院七十七年度第九次民事庭會
      議決議謂：「物被毀損時，被害人除得依民法第一百九十六條請求賠償外，並
      不排除民法第二百十三條至第二百十五條之適用。依民法第一百九十六條請求
      賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（
      例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊）。被害人如能證明其物因毀損所減
      少之價額，超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償」。查損害賠償
      以填補被害人所受之損害為原則。上開最高法院決議乃本於此項原則，認被害
      人就其物受他人不法毀損時，得選擇請求金錢賠償或回復原狀，亦即被害人得
      依民法第一百九十六條規定請求其物因毀損所減少之價額，而其「所減少之
      價額」得以修理費用為估定標準，但以必要者為限（如修理材料係以新品換舊
      品，應予折舊），或依民法第二百十三條至第二百十五條規定請求回復原狀
      。本件上訴人之系爭車輛因本件車禍受損，已如前述，自得依上開規定請求被
      上訴人乙○○賠償其車因毀損所減少之價額。而其主張系爭車輛修理合計六萬
      八千九百三十元，其中工資為二萬零六百元，零件費四萬八千三百三十元之事
      實，業據其提出統一發票四紙為證，復經證人即修車廠負責人魏麗娟、徐勝忠
      於原審到庭證述明確，自堪認為真實。其中零件部分係以新品換舊品，雖舊品
      於車禍前尚非不能使用，然因其既經使用，故價值究不能媲美新品，為期公平
      而應予折舊，否則，被害人豈不獲得較原來價值更高之利益。經查系爭車輛係
      於八十四年九月二十九日領照，有上訴人所提系爭車輛行車執照一枚在原審卷
      可考，截至九十一年一月十七日本件車禍發生時，該車已使用六年四月（依營
      利事業所得稅結算申報查核準則，提列折舊以一年為計算單位，其使用期間未
      滿一年者，按實際使用月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計）
      。依行政院所頒佈固定資產耐用年數表第二類第三項規定，小客車之耐用年數
      為五年，依定率遞減法每年折舊應為千分之三六九，又其最後一年之折舊額，
      加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本額十分之九。而系爭車輛使用
      已逾五年耐用年限，則該車更換零件部分之折舊總額應為四萬三千四百九十七
      元（４８３３０元ｘ０．９＝４３４９７元），則其零件費四萬八千三百三十
      元扣除折舊額後，應為四千八百三十三元，加上工資二萬零六百元，合計二萬
      五千四百三十三元，是上訴人所得請求之修理費應為上開金額。上訴人陳稱原
      審參照前開決議而判命被上訴人乙○○賠償其車輛修理費二萬五千四百三十三
      元，顯然違反「使被害人獲得完全賠償」之最高原則云云，尚不足採。
（二）系爭車輛受損後減價之損害：上訴人主張系爭車輛被撞毀損，受損部分雖已修
      復，然其價值因毀損而貶減六萬七千元云云。被上訴人則否認之，並辯稱系爭
      車輛於八十二年領照，迄車禍發生時，已使用九年之久，並無殘餘價值」等語
      。然查系爭車輛受損修復後之貶減價額為六萬五千元業據其提出台中市汽車商
      業同業公會車輛價格鑑定書一份為證，復經證人即該公會理事長陳一男於原審
      到庭證述在卷，是被告所辯顯非可採。至鑑定系爭車輛受損後貶減價額之費用
      為二千元，亦據上訴人於原審提出台中市汽車商業同業公會收據可稽，然依社
      會通常觀念，此部分鑑定費用，尚非可認係上開車輛受損後貶減之價額，自應
      予剔除。準此，上訴人所得請求系爭車輛受損後之減價損害應為六萬五千元。
（三）醫療費用部分：上訴人主張其因本件車禍支出醫療費用二千二百六十元之事實
      ，業據其提出門診醫療費用收據七紙為證，經查其中流水號0000000號
      費用為一百五十元、00000000號費用一百九十元、0000000號
      費用三百五十元等紙收據，均係心臟血管外科就診費用，核與本件車禍無關，
      自應予剔除。至流水號0000000號收據係證書費用收據，其係關於上訴
      人所受傷害之證書費，固非屬醫療費用，然不失為增加生活上需要之支出，依
      民法第一百九十三條第一項規定，上訴人非不得請求被上訴人乙○○賠償之，
      上訴人既已請求此筆費用，縱其誤列為醫療費用，亦應准許之。故上訴人所得
      請求被上訴人乙○○賠償之醫療費應為二百八十元，而合計上開金額後，被上
      訴人乙○○應賠償上訴人一千二百二十元。
（四）精神上之損害部分：按不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損
      害，亦得請求賠償相當之金額，為民法第一百九十五條第一項明定。查上訴人
      因本件車禍而受有精神上焦慮症狀之傷害，已如前述。惟據證人黃淑琦醫師所
      證述上訴人因車禍緣故，精神狀態輕微受損等情，可知，上訴人受傷程度輕微
      ，其精神上當不甚痛苦。而被上訴人乙○○係高職畢業，任職天威公司期間月
      薪為二萬五千元至二萬八千元，名下無不動產，目前無業，業據其於本院供明
      在卷，上訴人則為天子雜誌社社長，年收入約一百多萬元，日本法政大學畢業
      ，名下有一棟房屋，亦據上訴人於本院供述明確，顯然被上訴人乙○○之學經
      歷及經濟能力均遠低於上訴人。本院斟酌上開各情，認被上訴人乙○○賠償上
      訴人精神上所受損害一萬元，堪屬允當。
七、綜合前述，足見被上訴人乙○○應賠償上訴人之損害額為十萬一千六百五十三元
    （即修理費用２５４３３元＋車損後減價損害６５０００元＋醫療費用及證書費
    １２２０元＋精神上損害１００００元＝１０１６５３元）。又被上訴人乙○○
    對上訴人所負損害賠償債務係以給付金錢為標的，且無確定期限，依民法第二百
    零三條、第二百二十九條第二、三項、第二百三十三條第一項前段之規定，被上
    訴人乙○○應自本院九十一年度促字第八０五九號支付命令送達翌日即九十一年
    二月十六日起始負遲延責任。從而，上訴人依侵權行為法律關係，請求被上訴人
    乙○○給付十萬一千六百五十三元及自九十一年二月十六日起至清償日止按週年
    利率百分之五計算之利息部分，洵有理由，應予准許。逾此部分之請求，則屬無
    據，應駁回之。原審除判命被上訴人乙○○應給付上訴人十萬元及自九十一年二
    月十六日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，並就此部分，依上訴人
    之聲請宣告假執行外駁回上訴人其餘請求及假執行之聲請。上訴人就其敗訴部分
    上訴，而原判決超過十萬元之一千六百五十三元部分，亦駁回原告之訴及假執行
    聲請，即有未合，上訴意旨就此部分指摘原判決不當，請求予以廢棄改判，顯有
    理由，爰就此部分廢棄原判決，改判如主文第一、二項，至於假執行之聲請部分
    ，因本院判決後，已不得上訴而告確定，自勿庸另為假執行宣告，附此敘明。此
    外，原審就上訴人其餘部分之請求為上訴人敗訴判決並駁回其假執行聲請，核無
    不合，上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回之
    。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十六      日
                            臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  劉長宜
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
