【裁判字號】    91,訴,3913
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三九一三號
    原      告  臺中縣峰谷儲蓄.
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            .
                乙○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十五年八月三十一日起至清償日止
，按月息百分之零點八四計算之利息，並自民國八十五年十月一日起至清償日止，按
上開利率百分之五十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年十月一日向
    原告借款新台幣（下同）二百萬元（下稱系爭借款），分二十期攤還，約定如逾
    期清償，按上開利率百分之五十計付違約金，清償期為八十九年九月三十日。詎
    被告僅繳納部分利息，自八十五年八月三十一日起即未依約清償系爭借款本金及
    利息，且系爭借款已屆清償期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、借款申請書、放款支出傳票、利率變動表、還款記錄及戶籍謄
    本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人向原告借貸系爭借款後，僅
    繳納部分利息即未再依約履行，且於系爭借款清償期屆至後亦未清償本息，尚欠
    如聲明所示之本金、利息及違約金之事實。業據原告提出借據、借款申請書、放
    款支出傳票、利率變動表、還款記錄及戶籍謄本各一份為證，核屬相符，自堪信
    為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段，分別定有明文。本件被告甲○○既向原告借貸系爭借款，而尚有如主
    文第一項所示之金額尚未清償，且清償期已到期，被告乙○○則為被告甲○○之
    連帶保證人（依民法第七百四十六條第一項之規定，即無第七百四十五條所規定
    之權利），已如前述。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之規定請求被告二
    人連帶給付系爭借款所欠本金二百萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金，
    為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十六    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B1    審判長法      官  張恩賜
~B2          法      官  許秀芬
~B3          法      官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十六    日
~B           法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
