【裁判字號】    91,易,2746
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第二七四六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院中華民國九十二年三月二十八日九十一年度易字第
二七四六號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係於民國九十二年四月四日收受本院判決正本，有送達證書附卷可
    稽；惟乃遲至九十二年四月二十四日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬
    違背法律上之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院臺
中分院（應附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
