【裁判字號】    92,聲,1553
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五五三號
    抗  告  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右抗告人因聲請沒入保證金案件，不服本院中華民國九十二年四月二十八日所為裁定
，於抗告期間內附具理由提起抗告，本院更正裁定如左：
    主  文
原裁定應予撤銷。
聲請駁回。
    理  由
一、本件受刑人甲○○因聲請沒入保證金案件，經本院裁定沒入具保人乙○○所提出
    之保證金新臺幣三萬元，茲據抗告人以：受刑人經具保後，於民國九十二年三月
    三十日（推斷）溺斃，業經臺灣士林地方法院檢察署相驗完畢，有該署相驗屍體
    證明書、法務部戶役政連結作業系統查詢資料表各一份附卷可稽，是受刑人並非
    逃匿，原裁定即難認妥適，為此提起抗告等語。
二、按原審認為抗告有理由者，應更正原裁定，刑事訴訟法第四百零八條第二項定有
    明文。又經本院審核上揭文件，認本件抗告為有理由，應將原裁定撤銷，並更正
    如主文第二項所示，爰依刑事訴訟法第四百零八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十  六    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                  法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中    華    民    國      九十二      年       五      月       十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
