【裁判字號】    91,自,942
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年度自字第九四二號
    自  訴  人  佶利租賃有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○原名陳.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年二月十日，在臺中市○○區○○街十六號，以動產擔保交
    易附條件買賣之方式，向佶利租賃有限公司購買車號ＹＪＱ－９８８號重型機車
    一部。雙方約定頭期款為新臺幣（下同）一萬六千元，餘款五萬八千一百九十元
    ，分十一期給付，每月為一期，於每月十日付款，每期應付五千二百九十元，標
    的物存放地點為臺中市○區○○路四五五號。在價金未付清前，標的物之所有權
    屬於佶利租賃有限公司所有，乙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、
    出質、移轉、抵押或為其他處分，為動產交易之債務人。詎乙○○僅依約繳納頭
    期款後，即意圖不法之利益，於八十九年三月間某日，將標的物出質給臺中市○
    ○路○段五九號廣霖當舖，拒絕繳納分期款且不知去向，致乙○○追索無著而生
    損害。
二、案經佶利租賃有限公司向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴人代理人甲○○指
    訴情節相符，並有附條件買賣契約書影本、車號ＹＪＱ－９８８號行車執照影本
    附卷可稽，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。爰審酌被告係因無資力
    繳納分期款，始萌生犯意，犯罪動機單純，犯罪手段尚稱平和，自訴人所受損害
    輕微及被告犯罪後坦承犯行並與自訴人達成和解之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並依刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準（按刑
    法第四十一條原規定所犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得易科罰金。後經立法院三讀通過修正為所犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得易科罰金，並經總統於九十年一月十日以華總一義字第九ＯＯＯＯＯ
    三八ＯＯ號公布，自九十年一月十二日起生效，本案被告等所犯之罪其最重本刑
    為三年以下有期徒刑之罪，如經宣告六個月以下有期徒刑或拘役者，亦不生得否
    易科罰金之新舊法何者有利於被告之比較，惟法令既經變更，自應適用裁判時之
    法令，併予敘明），以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
