【裁判字號】    92,交聲,288
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二八八號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所豐原監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所豐
原監理站九十二年三月五日所為之裁決（豐監稽違六三字第ＧＣ0000000號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局第六分局舉發受處分人甲○○駕駛車號Ｕ
    ７─４２８號營業小客車，於九十二年一月九日十六時十八分許，在台中市○○
    路、文心路口處，因任意跨越雙車道行駛違規即掣開中市警交字第ＧＣ0000
    000號舉發通知單，該通知單內誤載異議人違規事實為「不按遵行方向行駛」
    ，經該站向原舉發機關查證受處分人違規事實，遂於九十二年三月五日以豐監稽
    違六三字第ＧＣ0000000號裁決書，裁處異議人「任意跨越雙車道行駛」
    違規，並處罰鍰新台幣六百元整、記違規點數一點，逾期則依裁決書處罰主文規
    定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：當時警車停在「渣打銀行」前，如本人跨越
    雙車道行駛，為何警車不攔下本車，又何必等本人快到四川路口再從後面按喇叭
    攔檢，既然考慮當時交通狀況，那就表示當時車流擁擠，那本人又如何超越警車
    且如果當時塞車，那警車停在銀行前又如何看到本人車輛行駛跨越雙車道？當警
    員攔查時叫本人拿出證件，也未告知何事即走回警車開一張違規通知單，後叫我
    簽名，也沒有告知違反何事，直到本人詢問時該員氣高神昂、自信滿滿對本人說
    綠燈直走違規，經本人反駁後又改口說以為我要右轉如果右轉就算了，既然該員
    如此有自信，違規通知單又寫的清清楚楚，可見該員要取締我的就是違規單上所
    寫的事實，為何現在又改口說要變更法條難道該員連自己要攔檢什麼都不清楚，
    那要如何執行國家及法律所賦予之任務？既然該員說變更法條，那本人希望他拿
    出確實證據證明不要反覆不定、變來變去，爰聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人爭道行駛，有任意駛出邊線，或任意跨越兩條車道行駛者，處新台
    幣六百元以上一千八百元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例
    第四十五條第一項第十二款及第六十三條第一項第一款定有明文。經查：本件受
    處分人甲○○於九十二年一月九日十六時十八分許，駕駛車號Ｕ７─４２８號營
    業小客車，在台中市○○路、文心路口處，因任意跨越雙車道行駛違規等情，業
    舉本件舉發員警陳國書到庭證述明確稱：當時在巡邏，從文心路往中港路方向，
    見違規計程車一路行駛慢車道走路肩過來。當時巡邏車在中港靠近文心路，我在
    文心路上，違規人從後面過來，我認為違規人如果是想要右轉就算了，結果違規
    人並不是要右轉，所以過了中港路，我才攔下他，違規人的行為是任意跨越行駛
    雙車道等語（見本院九十二年四月九日庭訊筆錄）。是依證人即舉發員警所述，
    渠乃親見異議人確有前揭違規任意跨越雙車道行駛之行為。雖原舉發機關即台中
    市警察局第六分局所掣開之中市警交字第ＧＣ0000000號舉發通知單誤載
    異議人違規事實為「不按遵行方向行駛」，惟異議人既有前揭之違規行為，原處
    分機關予以變更違規事實及適用法條為道路交通管理處罰條例第四十五條第一項
    第十二款「任意跨越雙車道行駛」以符合違規事實並無違誤。有原舉發違規通知
    單、裁決書、交通部公路總局台中區監理所豐原監理站九十二年四月二十八日中
    監豐字第０９２０００７２４０號函、台中市警察局第六分局九十二年二月十四
    日中分六交字第０９２０００５５５８號函、九十二年五月五日中分六交字第０
    ９２００１２８０９號函等在卷可稽。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁
    處受處分人罰鍰新台幣六百元整，並記違規點數一點，逾期則依裁決書處罰主文
    規定裁處，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     五       月     十六     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    五      月   十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
