【裁判字號】    92,撤緩,84
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                         九十二年度撤緩字第八四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人過失致死等案件（本院八十九年易字第九○號），聲請撤銷緩刑之
宣告（九十二年度執聲字第一○三三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因過失致死等案件，經本院於民國八十九年三月
    二十八日以本院八十九年易字第九○號判處有期徒刑五月及十月，應執行有期徒
    刑一年二月，緩刑四年，並於八十九年四月二十四日確定在案。詎受刑人甲○○
    仍不知悔悟，復於緩刑期內即九十年十月二十六日再犯公共危險罪，而經臺灣桃
    園地方法院中壢簡易庭於九十一年五月八日以九十一年度壢交簡字第七一一號判
    處有期徒刑三月確定，爰聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民        國      九十二      年     五    月   十六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年       五      月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
