【裁判字號】    91,上易,71
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度上易字第七一號
      聲  請  人    甲  ○
      被上訴人      乙○○
右聲請人因與相對人乙○○間分割共有物事件，對本院於民國九十一年十一月二十日
所為判決聲請更正錯誤，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條
    亦定有明文。
二、聲請意旨略以：本件主文第二頁第二行面積「○、○二五公頃」，應以○、○二
    五○公頃」為正確，為此聲請更正云云，惟○、○二五○公頃與○、○二五公頃
    在計數上等值，無任何差異，是原判決並無聲請人所謂之顯然錯誤之可言，聲請
    人聲請更正，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  李寶堂
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林桂鳳
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
