【裁判字號】    92,交抗,356
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度交抗字第三五六號
    抗  告  人    甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年三月十八日所
為裁定（九十二年度交他字第十一號）提起抗告，本院裁定如左:
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：當天抗告人牽著腳踏車走路，前面架子有一個桶子掉下來，抗告
    人停住以繩子綁緊，警察即開單舉發，抗告人因身體不舒服未與其理論，抗告人
    以腳踏車作生意並沒有在走廊、人行道，亦未固定位置，爰依法提起抗告等語。
二、本件原裁定以按道路交通管理處罰條例第八十七條規定，必須係對第八條主管機
    關所為之處罰，始得於法定期間內，向管轄地方法院聲明異議；又道路交通案件
    處理辦法第十八條規定：交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁
    回之，本件違規案件，雖經舉發，有舉發通知單一紙在卷可稽，惟並無處罰機關
    之裁決書，以供審酌，本件違規案件應屬尚在舉發階段，而尚未裁決，本件異議
    人聲明異議，揆諸上開規定，即非合法，且其不合法律上程式之部分，無從補正
    ，爰裁定駁回，核其認事、用法並無不當，抗告人右開抗告並無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      五      月      十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二  年      五      月      二十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
