【裁判字號】    92,毒抗,374
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度毒抗字第三七四號
    抗告人  即
    被      告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年四月二十
二日裁定（九十二年度毒聲字第一○四四號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：原裁定與事實不符，爰提起抗告請求撤銷等語。
二、經查本件抗告人甲○○前曾因施用毒品案件，經二次觀察、勒戒後，均認無繼續
    施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十年八月
    二十日、九十一年六月二十八日，分別以九十年度毒偵字第三九０九號、九十年
    度毒偵字第五八四六號為不起訴處分確定，有不起訴處分書及臺灣臺中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，詎抗告人復基於概括之犯意，自九十二年
    二月間某日起至九十二年三月十三日上午止，連續在台中市○○區○○路四七○
    巷七號七樓之十六等處，施用第一級毒品海洛因多次，嗣於九十二年三月十三日
    十六時三十分許，在台中市○區○○路中正國小前為警查獲，並當場扣得海洛因
    一包，業據抗告人於警訊及檢察官初訊時坦承不諱，且抗告人之尿液檢驗結果呈
    嗎啡陽性反應，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心出具之報告書一紙附
    卷可稽，抗告人三犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，原審
    依毒品危害防制條例第二十條第三項規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治一年
    ，核其認事、用法均無不當，抗告人右開抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      五      月      十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  黃  薰  慧
中華      民      國      九十二  年      五      月      十九    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
