【裁判字號】    92,交抗,379
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第三七九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十一年四月十八日裁
定（九十二年度交聲字第一七四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨如附件抗告狀所載。
二、按汽車行駛高速公路不得在路肩行駛、或利用路肩超越前車或倒車，違反者，處
    罰鍰新台幣三千元以上、六千元以下罰鍰，並記違規點數一點。高速公路交通管
    制規則第九條第二項、道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定有明文。復依
    違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，逾期者，處新台幣六千元整，並記
    違規點數一點。本件抗告人即受處分人甲○○駕駛車號ＱＲ─６３０１號自小客
    車，於九十年十月十九日十五時三十六分許，在國道一號南向斗南出口處，為警
    查獲違規利用匝道路肩超車行駛，為國道公路警察局第四隊舉發並掣開舉發通知
單等情，業據現場舉發員警陳建助於原審證述：當時我們在斗南出口匝道執勤，
    親眼見違規人於匝道上先超車過來，再停等紅燈等語屬實。（見原審九十二年三
    月二十六日庭訊筆錄），並有內政部警政署國道公路警察局第四警察隊九十二年
    一月七日公警國四交字第０９２０００００１６號函一紙在卷可憑，抗告人亦不
    諱言確有於右開時、地駕車行經斗南出口匝道處為警攔停並予舉發之事實，雖其
    又辯稱伊無違規情事，警員亦未提出錄影帶以為證明云云，惟在國道出口處，因
    往來車輛即為頻繁、行車速率又快之急迫狀況下，警員為搶時效而採行攔停之方
    式逕行舉發，其採證之過程於法並無不合，抗告人復未能舉出任何事據證明警員
    有何取締不實或有何錯誤之情事，自不能率以無拍照或錄影（音）帶留存即否認
    本件舉發之正確性，且本件執勤員警與受處分人並無任何恩怨，衡情應無挾怨誣
    陷之可能，原審因之以抗告人違規事實洵堪認定，而裁定駁回抗告人在原審之異
    議，其認事用法並無不合，本件抗告為無理由，應予駁回。
三、依道路交通事件處理辦法第二十五條、第二十六條、刑事訴訟法第四百十三條前
    段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     五      月    十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十二     年     五      月    十九    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
