【裁判字號】    92,聲再,120
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            九十二年度聲再字第一二０號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，對於最高法院八十九年度台上字第六二六號確定
判決（本院八十七年度上更(一)字第二０九號，臺灣臺中地方法院八十七年度訴字第五
九０號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度偵字第一四八五號、第一四
八六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、再審聲請意旨略稱：(一)最高法院九十年度台上字第七九０八號判決要旨：凡是販
    賣或私運毒品、麻藥的半成品、原料、因犯罪構成要件不該當，所以都不構成走
    私罪或販賣毒品、麻藥罪的刑責。本案走私安非他命半成品被判處重刑，明顯
    違背憲法。(二)本案於事實審階段，法官均採證檢警調單位所提供的通聯記錄錄音
    譯文及筆錄，嚴重違背刑事訴訟法第一百五十四條、第一百五十五條第二項之規
    定。(三)本案事實審於傳調證人蔡全福、吳貴英、蔡金鐘、王智、蔡昆、蔡春本、
    蔡懷安等人及偵訊犯罪嫌疑人即聲請人時，均忽左忽右、支吾其詞的證言，認為
    有串證、欲求脫罪之嫌而不理會犯罪嫌疑人之抗辯，也有違背經驗法則，更助長
    了「不教而誅則刑繁而不邪勝」的司法垢病云云。
二、按為受判決人之利益得聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十條所列六款情形
    之一者為限，此觀諸刑事訴訟法再審編自明，經查再審聲請人聲請再審所列之右
    開三點理由，無一符合刑事訴訟法第四百二十條所列之六款情形，是其聲請為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百卅四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       五      月    十六    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                      書記官  林  振  甫
中      華      民      國      九十二   年       五      月    十九    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
