【裁判字號】    92,交抗,309
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          九十二年度交抗字第三０九號
    抗  告  人  交通部公路總局台中區監理所
    代  表  人  陳增義
    受  處分人  甲○○
右抗告人因受處分人聲明異議案件，對於臺灣臺中地方法院交通法庭中華民國九十二
年二月廿七日裁定（九十二年度交聲字第二０二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、本件原裁定以：本件受處分人即異議人所有之自小客車，有如案由欄所示裁決書
    所載之違規行為，固有舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙為證，惟異議
    人聲明異議前來，以其並未收受到前開舉發單，聲請本院撤銷原處分等語。經查
    ：依交通部公路總局台中區監理所函覆稱，前開舉發單業經原舉發單位，以大宗
    郵件寄發，並寄存送達等語。又上開寄發舉發單之郵件，係因寄存郵局逾期招領
    被退回，與寄存管區派出所之要件不合，是受處分人既未收受前揭舉發單，其異
    議理由為可採，因予撤銷原處分機關之處分。
二、抗告意旨略稱：本案原舉發單位依法定地址，以掛號寄送違反道路交通管理事件
    通知單，通知單遭郵政機關退回，原舉發單位遂依行政程序法第七十四條之規定
    ，將文書寄存於送達地之郵政機關，辦理寄存送達，完成送達程序。原審以寄存
    於郵局，與寄存規定之要件不合，撤銷原裁決處分，顯有未洽云云。查依行政程
    序法第七十四條第二項規定，送達由郵政機關為送達者，得將文書寄存於送達地
    之郵政機關，此為行政機關處分送達之特別規定，與民刑事訴訟之送達不同。是
    抗告人既將舉發單寄存送達地之郵政機關，似難逕指為未合法送達，抗告人之抗
    告為有理由，應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院重為妥適之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       五      月    十六    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                      書記官  林  振  甫
中      華      民      國      九十二   年       五      月    十九    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
