【裁判字號】    91,重上,108
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度重上字第一○八號
      上  訴  人  泛亞商業銀行股份有限公司
      法定代理人  劉維琪
      上  訴  人  丁○○
                  丙○○
                  乙○○
      法定代理人  甲○○
右當事人間分配表異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十二年三月二十六日本院第
二審判決，分別提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人泛亞商業銀行股份有限公司、丁○○、丙○○各負擔五分之
一，餘由上訴人乙○○負擔。
      理      由
一、按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣（下同）
    一百萬元者，不得上訴；對於第四百二十七條訴訟，如依通常訴訟程序所為之第
    二審判決，仍得上訴於第三審法院。其因上訴所得受之利益不逾一百萬元者，適
    用前項規定；前二項所定數額，司法院得因情勢需要，以命令減至五十萬元，或
    增至一百五十萬元，民事訴訟法第四百六十六條第一、二、三項定有明文。司法
    院乃於民國九十一年一月二十九日以（九一）院台廳民一字第○三○七五號令將
    上訴第三審之利益數額提高為一百五十萬元，並自民國九十一年二月八日起實施
    。對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八
    十一條、第四百四十二條第一項定有明文。本件被上訴人第七商業銀行股份有限
    公司起訴請求分配表異議之訴之訴訟標的價額經核定為七百五十四萬六千九百九
    十一元，上訴人泛亞商業銀行股份有限公司、乙○○提起本件上訴所得受之利益
    合計未逾一百五十萬元，依前揭規定，上訴人泛亞商業銀行股份有限公司、乙○
    ○自不得單獨對本判決提起第三審上訴，均應予駁回。
二、另上訴人丁○○、丙○○對本院判決提起上訴，未依民事訴訟法第四百六十六條
    之一第一項前段、第二項規定委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委
    任，且未繳納第三審應徵裁判費，前經本院於九十二年四月二十四日裁定命上訴
    人丁○○、丙○○於收受本裁定正本後七日內補正，其等分別於九十二年四月三
    十日、同年五月一日收受裁定，迄今逾期未補正，有本院民事科查詢簡答表附卷
    可稽，亦應駁回其上訴。
三、據上論結，本件上訴為不合法，爰依民事訴訟法第四百四十二條第一項、第四百
    八十一條、第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  王重吉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  顏子良
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
