【裁判字號】    92,聲,607
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六○七號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因執行異議事件，業經聲請人另具狀在案
    ，而本件執行事件查封之財產一旦拍賣，勢難回復原狀，爰請求於聲請人所提第
    三人異議之訴經抗告確定前，准予本院八十九年度執字第二七一０七號強制執行
    程序暫予停止執行等語。
二、經查，聲請人與相對人間之強制執行事件，聲請人前於民國九十一年十一月二十
    三日具狀向本院提起第三人異議之訴，並於九十一年十二月二十七日聲請裁定停
    止本院八十九年度執字第二七一０七號強制執行事件之強制執行程序，且經本院
    於九十一年十二月二十七日以九十一年度聲字第一五０五號裁定諭知：「聲請人
    供擔保新臺幣玖拾萬貳仟元後，本院八十九年度執字第二七一０七號強制執行事
    件之強制執行程序，在本院於民國九十一年十一月二十五日受理聲請人提起之第
    三人異議之訴判決確定前應暫予停止。」等語在案，該裁定並分別於九十一年十
    二月三十日、九十一年十二月三十一日送達聲請人、相對人，此業經本院依職權
    調取本院八十九年度執字第二七一０七號、九十一年度補字第二八四號、九十二
    年度訴字第一五０號、九十一年度聲字第一五０五號、九十二年聲字第三九三號
    等案卷，查明屬實，是本院九十一年度聲字第一五０五號裁定，既已諭知聲請人
    提供相當之擔保後，本院八十九年度執字第二七一０七號強制執行事件，於第三
    人異議之訴事件判決確定前應暫予停止在案，則本院自無就同一內容重複裁定之
    餘地。從而，聲請人聲請本件裁定停止強制執行程序，不應准許，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                               臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新
台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
