【裁判字號】    92,訴,868
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八六八號
    原      告  陸軍後勤司令部
    法定代理人  薛承智
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告貝爾力鞋業有限公司發支付命令，並經
    本院以九十二年度促字第一七七九五號核發在案，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請（即民國九十二年三月二十一日）視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額為新台幣陸拾捌萬元，折合銀元貳拾貳萬陸仟陸佰陸拾
          陸元，應繳裁判費銀元貳仟肆佰玖拾元柒角，折合新台幣柒仟肆佰捌拾
          壹元（元以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
          補繳新台幣柒仟肆佰拾陸元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張銘晃
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
