【裁判字號】    92,訴,469
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第四六九號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司開元分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            .
                            身.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰柒拾萬元，及自民國九十年十一月三十起至清償日止，按
週年利率百分之七點五一五計算之利息，並自民國九十一年一月一日起至民國九十一
年六月三十日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年七月一日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：訴外人許福全邀同被告為連帶保證人，於民國九十年五月三十一日向原
      告借用新台幣（下同）五百七十萬元，期限一年，即自九十年五月三十一日起
      至九十一年五月三十一日止，約定利息按原告公司之調整後基本放款利率百分
      之八點三四減碼百分之二點四八，再加修訂差額百分之一點六六五為百分之七
      點五二五（僅請求百分之七點五一五）計算，且約定被告如未按期攤償本息時
      ，即喪失期限利益，視為全部到期，須全部一次清償本息，除按約定利率計息
      外，並逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按
      上開利率百分之二十計付違約金。詎主債務人許福全僅繳息至九十年十一月二
      十九日，尚積欠本金五百七十萬元，被告為連帶保證人，自應負連帶清償責任
      ，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、支出傳票、收入傳票、週轉金貸款契約書、牌告利率表各一
      份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：訴外人許福全邀同被告為連帶保證人，於九十年五月三十一日向
    原告借用五百七十萬元，期限一年，即自九十年五月三十一日起至九十一年五月
    三十一日止，約定利息按原告公司之調整後基本放款利率百分之八點三四減碼百
    分之二點四八，再加修訂差額百分之一點六六五為百分之七點五二五（僅請求百
    分之七點五一五）計算，且約定被告如未按期攤償本息時，即喪失期限利益，視
    為全部到期，須全部一次清償本息，除按約定利率計息外，並逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎主債務人許福全僅繳息至九十年十一月二十九日，尚積欠本金五百七十
    萬元等情，業據其提出借據、支出傳票、收入傳票、週轉金貸款契約書、牌告利
    率表等件為證，而被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀供本院審
    酌，綜上證據調查結果，應堪認原告主張之事實為真正。
三、從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告給付原告五百七十萬元，及自
    九十年十一月三十起至清償日止，按週年利率百分之七點五一五計算之利息，並
    自九十一年一月一日起至九十一年六月三十日止，按上開利率百分之十，自九十
    一年七月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬有據，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  林育幟
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
