【裁判字號】    92,破,4
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度破字第四號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人請求破產宣告事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人應於本裁定送達後五日內，具狀附具聲請人財產狀況說明書及其債權人、債務
人清冊。
    理      由
一、按債務人聲請宣告破產時，應附具財產狀況說明書及其債權人、債務人清冊，破
    產法第六十二條定有明文。經查：本件聲請人聲請宣告破產，未依前揭規定附具
    上開文件，應予補正。
二、茲依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B法院書記官    汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
