【裁判字號】    92,聲,595
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五九五號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第九二二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度存字第九二二號提存事件，聲請人所提存之中央政府建設公債八十三
年度甲類第一期債票面額新台幣伍拾萬元壹張（號碼８３Ａ０１６９３Ｃ號，附息票
十九至二十期），准以同額之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第一三三０號民事假扣押
    裁定，為聲請假扣押，曾提供中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票面額
    新台幣伍拾萬元壹張（號碼８３Ａ０１６９３Ｃ號，附息票十九至二十期）為擔
    保物，並以本院九十一年度存字第九二二號提存事件提存在案。茲因上開債票業
    已屆期，急需領回辦理還本手續，擬以同額之中央政府建設公債八十六年度甲類
    第四期債票代之，為此聲請裁定變換提存物等語。
三、經調閱本院九十一年度存字第九二二號提存案卷、九十一年度裁全字第一三三０
    號假扣押卷宗審閱結果，尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
