【裁判字號】    91,訴,1015
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一二三
三號）及移
毒偵字第七十六、一九四、七六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑貳年肆月。
扣案之含有海洛因殘渣之名片乙張沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於同年
    十月二十一日以八十七年度偵字第二三五一八號不起訴處分確定。嗣被告又於八
    十八間因施用第一級毒品海洛因，經依本院八十八年度毒聲字第二六七號裁定送
    觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，經台灣台南地方法院檢察署檢察官提起公
    訴並聲請強制戒治，經本院於八十九年間判處有期徒刑一年確定，於九十年九月
    十日縮短刑期執行完畢，竟不知悔改。其復基於概括之犯意，於五年內即自九十
    一年二月間起至同年十二月十二日下午六時許，先後多次在其台南縣善化鎮益民
    寮五十之二號之住處，以注射方式施用第一級毒品海洛因，嗣其先後於同年三月
    十一日、六月二十二日、八月二十六日、十一月九日、十二月十四日，為台南縣
    警察局善化分局採尿送驗結果，呈嗎啡陽性反應。其間並復於九十一年八月二十
    六日在台南縣善化鎮○○路與光復路口持有其所有之含有海洛因殘渣之名片乙張
    （按二者結合無法分離，應認皆為毒品），為警查獲扣得上開名片乙張。
二、案經台南縣警察局善化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於審理中坦承不諱，並有台灣檢驗科技股份有限公司
    出具之尿液檢驗、台南縣衛生局出具之尿液檢驗成績書等附卷可稽。且有含有海
    洛因殘渣之名片乙張扣案足佐證。又上開名片確係含有海洛因成分，亦有台南縣
    善化分局之毒品初步檢驗報告單附卷足憑。此外復有台灣台南地方法院檢察署全
    國施用毒品紀錄表、刑案查註紀錄表等在卷足憑。罪證明確，被告犯行堪以認定
    。其三犯施用毒品犯行，應依法論處。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所明定之第一級毒品，被告施
    用之，核其所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其先後多次犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於一個概括犯意反覆為之，應依連續
    犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。其持有第一級毒品海洛因之低度行為應為
    高度之施用行為所吸收，不另論罪。又被告於八十九年間因犯施用第一級毒品海
    洛因罪，經本院判處有期徒刑一年確定，於九十年九月十日執行完畢，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，應依累犯規定依法遞加重其刑。被告自九十一年三月十日起至同年十二月十
    二日之施用犯行 (即併案部分)，雖未經起訴，惟該部分與已起訴部分具有連續
    犯之裁判上一罪之不可分關係，本院自得一併審理，併此敘明。爰審酌被告前已
    有二次施用毒品前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙附卷足憑，仍不
    知悔改，復犯本施用第一級毒品罪，施用時間甚長，殘害自己之身心健康，影響
    其家庭之正常生活甚鉅，並極易因吸毒而誘致犯他罪，危害他人法益及社會秩序
    ，所生危害非輕，惟審理中坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示刑
    ，以示懲儆。扣案之含有海洛因殘渣之名片乙張（按二者結合無法分離，應認皆
    為毒品），係查獲之毒品，應依法宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                   法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
