【裁判字號】    92,補,111
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    確認會議無效
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一一一號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求確認會議無效事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件原
告係非因財產權而起訴，依民事訴訟費用法第十六條第一項規定，應徵收裁判費銀元
肆拾元，並依台灣高等法院民事訴訟、非訟事件費用提高徵收額數標準應加徵原定額
數十分之五，應徵第一審裁判費銀元陸拾元，折合新臺幣壹佰捌拾元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
