【裁判字號】    92,訴,594
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第五九四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾萬元，及自民國九十一年三月二十一日起至清償日止
，按週年利率百分之七點四九五計算之利息，並自民國九十一年四月二十二日起至民
國九十一年十月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十月二十二日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：訴外人陳素蓮邀同被告為連帶保證人，於民國八十八年四月二十一日向
      原告借用新台幣（下同）一百一十萬元，期限為二十年，即自八十八年四月二
      十一日起至一百零八年四月二十一日止，約定利息按原告之調整後基本放款利
      率百分之七點零七加碼一點七為百分之七點四九五計算，且約定被告如未按期
      攤償本息時，即喪失期限利益，視為全部到期，須全部一次清償本息，除按約
      定利率計息外，並逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月
      以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎主債務人陳素蓮僅繳息至九十
      一年三月二十日，尚積欠本金一百一十萬元，被告為連帶保證人，自應負連帶
      清償責任，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、支出傳票、收入傳票、放款中心利率查詢各一份、客戶往來
      明細查詢二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：訴外人陳素蓮邀同被告為連帶保證人，於八十八年四月二十一日
    向原告借用一百一十萬元，期限為二十年，即自八十八年四月二十一日起至一百
    零八年四月二十一日止，約定利息按原告之調整後基本放款利率百分之七點零七
    加碼一點七為百分之七點四九五計算，且約定被告如未按期攤償本息時，即喪失
    期限利益，視為全部到期，須全部一次清償本息，除按約定利率計息外，並逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎主債務人陳素蓮僅繳息至九十一年三月二十日，尚積欠本
    金一百一十萬元等情，業據其提出借據、支出傳票、收入傳票、放款中心利率查
    詢各一份、客戶往來明細查詢等件為證，而被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出任何書狀供本院審酌，綜上證據調查結果，應堪認原告主張之事實為真正
    。
三、從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告給付一百一十萬元，及自九十
    一年三月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之七點四九五計算之利息，並
    自九十一年四月二十二日起至民國九十一年十月二十一日止，按上開利率百分之
    十，自九十一年十月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  林育幟
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
