【裁判字號】    92,自緝,1
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度自緝字第一號
    自  訴  人  和潤企業股份有限公司
    法定代理人  陳順德
    自訴代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年三月十日以動產擔保交易附條件買賣方式向和潤企業股份
    有限公司（下稱和潤公司）購買車牌號碼五Ｋ－六九四一號自小客車一輛，為動
    產擔保交易之債務人，約定總價款新台幣（下同）六十一萬元，頭期款十一萬元
    ，餘款自八十九年四月十日起至九十二年三月十日止，每月一期，分三十六期給
    付，每期付款一萬八千零五十元，標的物存放地點約定在台南縣永康市○○路二
    百五十六巷九號乙○○住所，在分期款項未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣
    人所有，買受人即債務人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出質或為其他處分
    ，詎乙○○取得自小客車後，僅繳納三期款項，即意圖不法之利益，自八十九年
    七月份起，拒付分期款項，並將該自小客車出質予姓名年籍均不詳之人，致和潤
    公司追索無著，受有五十九萬五千六百五十元之損害。
二、案經和潤公司提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴代理人指述之情節
    相符，並經證人即保證人丙○○到庭結證屬實，且有附條件買賣契約書、動產擔
    保交易附條件買賣設定登記申請書影本在卷可佐，事證明確，被告違反動產擔保
    交易法犯行，堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人將
    標的物出質，致生損害債權人罪。被告曾於八十九年八月二十五日因違反動產擔
    保交易法案件，經本院新市簡易庭判處罰金五千元確定，惟查，被告於該案件中
    與告訴人聲寶公司簽約之時間係為八十七年九月二十八日，有臺灣台南地方法院
    檢察署檢察官八十九年度偵字第六九四六號簡易判決處刑書一件在卷可稽，顯與
    本件起訴事實非基同一概括犯意所為，無連續犯關係，係係另行起意而為，附此
    敘明。爰審酌被告以分期付款方式購買車輛，其僅繳納三期之分期款後即未再繳
    納，暨其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所得之利益、犯罪後雖坦承犯行，然仍
    未與自訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      五      月    十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長  法  官  陳振謙
                                          法  官  陳忠鎣
                                          法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  王元宏
中      華      民      國    九十二      年      五      月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
