【裁判字號】    92,補,106
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    撤銷不動產贈與
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一○六號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○、丙○○○間請求撤銷不動產贈與事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣貳佰陸拾陸萬貳仟壹佰柒拾元，折合銀元捌拾
捌萬柒仟佰玖拾元，應徵第一審裁判費銀元玖仟柒佰陸拾壹元肆角，折合新臺幣貳
萬玖仟貳佰捌拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達柒日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
