【裁判字號】    92,裁,622
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第六二二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人財政部高雄市國稅局間綜合所得稅事件，對於中華民國九十一年
四月四日本院九十一年度裁字第二六二號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按本院為終級審法院，一經裁判即告確定。當事人對於本院裁定有所不服者，除
    合於法定再審原因得聲請再審外，行政訴訟法並無得抗告規定，此觀該法第二百
    六十九條、第二百八十三條規定自明。本件聲請人不服本院九十年度裁字第二○
    七號裁定，誤聲明抗告，應視為聲請再審，合先敘明。
二、次按聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第一項第
    四款規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。所謂表明
    再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所定再審事
    由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難謂已合法
    表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
三、本件聲請人因綜合所得稅事件，提起行政訴訟，為本院九十一年度裁字第二六二
    號裁定以其起訴逾期不合法而駁回，聲請人對之聲請再審，僅一再主張其未逾期
    ，而對於原裁定究有何行政訴訟法第二百七十三條所定再審理由，則未具體表明
    ，揆諸首揭規定，其聲請難謂合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      五        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
