【裁判字號】    92,裁,620
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第六二○號
    抗  告  人  宇達營造有限公司
    代  表  人  乙○○
    抗  告  人  孝蓉營造有限公司
    代  表  人  甲○○○
    相  對  人  財政部臺灣省中區國稅局（承受南投縣稅捐稽徵處業務）
    代  表  人  許虞哲
右當事人間因營業稅事件，對於中華民國九十一年四月十六日臺中高等行政法院九十
年度訴字第一六四二號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、原裁定駁回抗告人在原審之訴，係以：按訴願人以外之利害關係人，認為第一項
    訴願決定，損害其權利或法律上之利益者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟，行
    政訴訟法第四條第三項定有明定，是訴願人以外之第三人提起撤銷訴訟，以對訴
    願決定有利害關係為限始得提起自明。經查抗告人等所請求撤銷之行政處分，係
    相對人對第三人張常雄追繳營業稅並處罰鍰之處分，該營業稅及罰鍰均應由張常
    雄繳納，尚難認該處分損害抗告人等之權利或法律上利益。又抗告人等主張張常
    雄係受僱擔任其公司之工地負責人，與原處分及一再訴願決定認為張常雄係向抗
    告人等承包工程固有不同，惟原處分及一再訴願決定對此事實之認定並無拘束行
    政法院之效力，抗告人等仍得於其受裁處追繳營業稅及罰鍰案件於提起行政訴訟
    時有所主張，是抗告人等之權利或法律上利益亦未因該處分而受損害，抗告人等
    難認係因原處分致損害其權利或法律上利益之利害關係人，其遽提起本件撤銷訴
    訟，顯不具訴訟要件，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款規定，予以駁回
    等情。為其判斷之依據。經核尚無違誤。抗告意旨仍以相對人就張常雄部分之處
    分，抗告人難謂無法律上之利害關係云云，求為廢棄原裁定，為無理由，應予駁
    回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        五      月      十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      五        月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
