【裁判字號】    91,訴,1261
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一二六一號
    原      告  畢卡索國際開發有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    參  加  人  畢加索國際企業股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
畢加索國際企業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、參加人於民國（下同）八十八年五月二十八日以「藝術臉譜圖」商標作為其註冊
    第八四三四一○號「藝術臉譜圖」商標之聯合商標，指定使用於當時商標法施行
    細則第四十九條所定商品及服務分類表第七類電梯、電扶梯、刨冰機、食品磨粉
    機、爆玉米花機、食品製造機、榨汁磨漿機、肉品加工機‧‧‧手提電鑽等商品
    ，向被告申請註冊，經被告准列為審定第九○九一八九號聯合商標。嗣原告以該
    審定聯合商標有違商標法第三十七條第六款及第十二款之規定，對之提起異議。
    經被告審查，以九十年十一月二十二日中台異字第八九一三五九號商標異議審定
    書為異議不成立之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。
    本院於九十二年三月二十五日開庭行準備程序，經命被告陳述意見後，認有使該
    參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
