【裁判字號】    91,訴,461
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    營業稅及稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第四六一號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右當事人間因營業稅等事件，業經本院於九十二年五月十五日辯論終結在案。
茲查本案尚有應行調查之處，爰命再言詞辯論，並定九十二年六月十八日上午十一時
正為準備程序期日，被告應提出原告甲○○（身分證號碼：Ｚ000000000號
，住台北市○○○路○段二二五巷三弄三號二樓）申報八十一年度所得稅及德銓金銀
珠寶有限公司（稅籍編號000000000號、營利事業統一編號0000000
0號，設台北市○○路二○四巷五號二樓）申報八十一年度營利事業所得稅之報稅資
料影本，並查報渠等該年度往來銀行帳戶，特此裁定。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      十六      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                       審  判  長   法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      十九      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
