【裁判字號】    91,訴,2721
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    薪給
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第二七二一號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  交通部臺灣鐵路管理局
    代  表  人  黃德治（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因薪給事件，原告不服公務人員保障暨培訓委員會中華民國九十一年五月
二十八日九一公審決字第○○七一號再復審決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要︰緣原告甲○○現職為被告交通部台灣鐵路管理局所屬機務處課員，因
    曾於民國（下同）七十五年四月七日至七十八年一月二十三日任職台南縣、台北
    縣稅捐稽徵處擔任約僱人員，乃於八十九年十一月二十四日以申請書向被告申請
    提敘薪級，經被告以八十九年十二月十三日八十九鐵人一字第○二六三七七號書
    函復略以，原告曾任約僱人員年資核與銓敘部八十五年六月十九日八五台中審四
    字第一三一九○五二號函釋意旨不符，尚無法辦理提敘薪級。原告不服，於九十
    年一月十日向銓敘部提起訴願，經該部以九十年一月三十日九十復字第一九八四
    七八九號書函移請交通部改依復審程序辦理，嗣經交通部作成九十年五月二日交
    訴九十字第二五六五七號復審決定書決定：「原處分撤銷，由原處分機關另為適
    法之處分。」被告再據前開銓敘部九十年七月十九日書函意旨，以同年八月二十
    三日九十鐵人一字第一六○六八號書函轉被告所屬機務處，謂被告前以八十九年
    十二月十三日函否准原告提敘之申請，尚無不當之處。原告不服，循序提起復審
    、再復審，均遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。
貳、兩造聲明：（原告未於言詞辯論及準備期日到庭，玆據原告起訴狀意旨記載其聲
    明及主張）
一、原告聲明求為判決：
    再復審、復審決定及原處分均撤銷。
    被告應自八十四年十二月二十六日起提敘原告在七十五年四月七日至七十八年一
    月二十三日任職台南縣、台北縣稅捐稽徵約僱年資之薪級，並追補差額。
二、被告聲明求為判決：
(一)、原告之訴駁回。
(二)、訴訟費用由原告負擔。
參、兩造之爭點：原告自八十四年十二月二十六日起提敘原告在七十五年四月七日至
    七十八年一月二十三日任職台南縣、台北縣稅捐稽徵約僱年資，是否資位相當？
一、原告主張之理由：
(一)、依銓敘部八十五年一月十三日台中審一字第一二五三七七一號函略以：「．．．
    曾任依行政院暨所屬機關約僱人員僱用及交通事業機關因業務性質特殊，自行訂
    定進用管理辮法，並經其上級主管機關核備有案而進用之約僱人員之年資，其原
    任職務如與擬任職務「資位相當」且性質相近，得按年資提敘薪級至本資位最高
    薪級為止。而所謂「資位相當」，依「交通事業人員資位職務薪級表」規定，「
    士級」為３０薪級至４６薪級，「佐級」為２１薪級至４２薪級，「員級」為１
    ７薪級至３８薪級，「高員級」為１０薪級至３０薪級。而關於之後相關規定，
    諸如銓敘部八十五年六月十九日台中審四字第一三一九○五二號函有關交通事業
    人員曾任年資提敘疑義補充函、八十九年一月五日詮二字第一八三一一五五號函
    「公務人員曾任年資採計提敘俸級認定要點」、八十九年八月十六日特四字第一
    九三二四四三號函「交通事業人員曾任年資提敘薪點之要件認定標準」及九十年
    七月十九日特四字第二○四五一四九號函「資位等級相當之認定」，均係補充八
    十五年一月十三日台中審一字第一二五三七七一號函「資位相當」之釋例，而非
    推翻其規定，先予指明。
(二)、經查，左列四員皆依八十五年一月十三日台中審一字第一二五三七七一號函規定
    提敘，且其提敘的條件皆為「資位等級相當」（即資位薪級相當），而非「薪級
    相當」，分敘如下：、紀文昌：依九十一年四月十六日鐵人一字第七九八○號
    函提敘一級查紀員服兵役時任車輛修護士（下士年資一年八個月），而其原職係
    技術佐（３６薪級２６０薪點，其以軍中年資聲請提敘一級獲准。、劉睿謙：
    依八十九年十二月四日鐵人一字第二六九三一號函提敘一級查劉員係八十二年差
    工晉士級考試及格，原職係技術士（３０薪級３２０薪點），其以任職軍中二等
    士官長年資８年，聲請提敘一級獲准。、徐煒國：為被告與台北工專之建教合
    作生，以其於台北工專建教合作班擔任甲種實習生及代理助理工務員共四年四個
    月年資，聲請提敘獲准。、劉鑑禮：依八十六年十二月三十日台審四字一五六
    六六九○號函提敘一級查劉員服兵役時任少尉軍官（年資一年），其原職為業務
    員（員級３２薪級３００薪點），其以軍中任職年資聲請提敘一級獲准。小結：
    據上所述，徐煒國、劉鑑禮與原告三人在「俸級對照表」中均屬同一位階，而徐
    、劉二員於八十四年敘薪均較原告為高，皆可聲請提敘獲准，原告自應比照辦理
    。
(三)、提敘薪級之主要條件係為「資位等級相當」，「申請時之資位薪級」應係「資位
    等級相當」之補充規定，而「資位薪級」，依「交通事業人員資位職務薪級表」
    規定，「員級」為１７薪級至３８薪級，是故，原告無論是於八十四年任職業務
    員（３３薪級）或於八十九年任職業務員（２８薪級），均在「員級」３８薪級
    至１７薪級之資位薪級範圍內。又前揭徐○○案等三人與本案提敘法源同為俸給
    法施行細則第十五條及八十五年一月十三日台中審一字第一二五三七七一號函，
    且同屬提敘俸級對照表規範之對象（軍職年資、自行進用之僱用人員、行政院暨
    所屬機關約僱人員僱用辦法僱用人員），考其所請，並無不同，而被告竟為不同
    之處理，顯違平等原則。
(四)、綜上所述，可知資位等級相當 (即資位薪級相當)，即可提敘，而非「薪級」相
    當，方可提敘。又原告遲至八十九年方申請提敘之責任實在於被告未盡告知義務
    ，並非原告過失所致。
二、被告主張之理由：
(二)、「有關交通事業人員曾任年資提敘薪級之採計」業經被告八十五年元月三十一日
    八五鐵人一字第○○二二九八號函轉被告所屬各一、二級單位知照，並刊登八十
    五年第四期鐵路公報，再依銓敘部八十七年十一月廿四日（八七）台甄五字第一
    六九六三六○號函釋例有關公務人員俸給法施行細則第十五條規定所稱「職等相
    當」之認定：查改制前行政法院八十七年度判字第一二七三號判決略以：「．．
    ．蓋以所任職務職等本較得提敘或核計加級之曾任職務為高者，原無提敘或加級
    之必要，是以上引法條（公務人員俸給法施行細則第十五條第二項）明訂職等相
    當者為限，始得提敘或加級。茲原告申請核敘加級時，其職等為簡任，與其請求
    採計之年資經核敘相當於薦任者，職等顯不相當，被告未准核敘加給，洵無不合
    。．．．」準此，公務人員俸給法施行細則第十五條第二項規定所稱職等相當，
    應以申請時之職等為比較基準，上開判例，係屬通案，原告不應以未傳閱或未被
    告知在不知情之情況下為由，據以否定之。
(三)、查銓敘部九十年七月十九日九十特四字第二○四五一四九號函業明指：有關交通
    事業人員提敘薪級「資位等級相當」之認定，係以當事人提出申請時之「資位薪
    級」為認定之基準。亦即交通事業人員曾任年資提敘並非僅以「資位」為認定依
    據，尚須以「薪級」之等級相當，始可提敘。至等級相當之認定：「約僱人員２
    ５０薪點相當員級資位之２６０、２７０、２８０薪點」三等級，始為薪級相當
    。次查原告於八十九年十一月二十四日提出申請時已敘薪員級２８薪級３４０薪
    點，與曾任約僱四等支薪２５０薪點，顯不相當，不符銓敘部提敘規定。余員對
    於銓敘部所稱「資位薪級」相當之標準，以為在員級資位薪級等級（３８至４９
    薪級）範圍內均認為相當，但實際上薪級（點）均劃分有等級。足徵原告對「資
    位薪級」相當之認定基準，顯有誤解。
(四)、茲以交通事業人員曾任相關年資之採計之採計提敘皆依銓敘部八十五年一月十三
    日台中審一字第一二五三七七一號函釋之後，銓敘部針對不同曾任年資之採計陸
    續有關規定補充規定，上述徐煒國等四人所採計提敘之年資皆非公務機關約僱人
    員年資，與原告所請並不相同。其中：
、徐煒國係被告與台北工專建教合作生，其提敘係依銓敘部八十五年七月三日台中
    審四字第一三二六○七四號函：「交通事業機構建教合作生係交通事業機構為培
    育專業人員依各建教合作計劃進用人員，此類建教合作計劃均報經其上級主管機
    關核准後實施，故曾任建教合作生年資．．．同意於交通事業機構內予以採計提
    敘薪級。」，徐員八十六年提敘案其核定機關係銓敘部，與余員提敘案身份不同
    ，無法援以比照。
、劉睿謙係台灣省政府為政策性需要分發安置國軍退除役官兵轉業人員，查被告歷
    來由台灣省政府為政策性需要，分發安置國軍退除役官兵轉業人員，被告認定其
    職等相當，性質相近，並奉交通部八十九年十月廿五日交人八十九字第○六二○
    八五號函轉准銓敘部八十九年十月二十日八九特四字第一九五六三四七號函復應
    可視同自行訂定進用管理辦法並報經上級主關機關核備有案而進用之人員。本案
    與余員提敘案其身份亦不同無法援引比照。
、劉鑑禮、紀文昌等二人均曾任軍職（義務役軍人），係依銓敘部八十六年四月七
    日八六台審四字第一四三三九九九號函釋略以，有關交通事業人員曾任與擬任職
    務相當之其他軍職年資之採計，其性質相近之認定，為其平衡，仍須依「軍職專
    長與交通事業性質相當名稱表」所列之軍職專長，再參照「服務軍職專長年資得
    依公務人員俸給法施行細則第十五條規定按年核計加級一覽表」規定辦理。有關
    前述曾任軍職年資提敘薪級之期限，如當事人於八十六年六月三十日前申請復審
    者，同意追溯自八十四年十二月二十八日生效，於八十六年七月一日以後提出申
    請復審者，則自申請復審之日起生效。至於資位相當之認定，則參照「後備軍人
    轉任公職考試比敘條例施行細則第十條條文修正後有關交通事業人員比敘作業要
    點」第三點規定略以：「後備軍人依法取得交通事業人員資位後，軍職階級與交
    通事業人員資位相當者，少尉：得於員級資位；下士：得於士級資位比敘，每滿
    一年提敘一級」之規定辦理提敘。是以，劉鑑禮申請時係員級３００薪點，以其
    曾任少尉年資提敘一級為３１０薪點；紀文昌以其申請時係佐級２５０薪點，以
    其曾任下士年資提敘一級為２６０薪點。本案與余員提敘案其身份亦不同無法援
    引比照。
(五)、綜上所陳，徐煒國等四人提敘所引規定，皆係為補充八十四年十二月二十八日修
    正之公務人員俸給法施行細則第十五條，且徐煒國、劉睿謙及劉艦禮等三人均於
    相關函釋頒布即提出申請，渠等之提敘案故得溯自八十四年十二月二十八日生效
    ，而紀文昌係於九十一年四月八日提出申請，故以提出申請日為生效日。此與原
    告曾任行政院暨所屬機關約僱辦法之約僱年資，早經幾次通函辦理提敘，而原告
    遲至八十九年十一月二十四日始提出申請之情形不同，自難相互援引，原告所持
    以為爭執之論點，尚無可採，併此敘明。
    理  由
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，依行政訴訟法第二百十八條準用
    民事訴訟法第三百八十六條、第三百八十五條第一項前段規定，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依到場被告之聲請，由其一造辯論而為判決，
    合先敘明。
二、按九十一年四月十五日修正發布前之公務人員俸給法施行細則第十五條規定：「
    （第一項）依公務人員任用法任用之人員，其曾任左列年資，如與現所銓敘審定
    之職等相當、性質相近且服務成績優良者，得按年核計加級至其所銓敘審定職等
    之本俸最高級；如尚有積餘年資，且其年終（度）考績（成、核）合於或比照合
    於公務人員考績法第七條之規定，得按年核計加級至其所銓敘審定職等之年功俸
    最高級為止：一、經銓敘部銓敘審定有案之年資。二、公營事業人員年資。三、
    依法令任官有案之軍職年資。四、公立學校之教育人員年資。（第二項）曾任政
    務人員、民選首長、專科以上學校教師、社會教育機構專業人員及學術研究機構
    研究人員年資，如繳有成績優良證明文件，得比照前項規定，按年核計加級至其
    所銓敘審定職等之年功俸最高級為止。（第三項）依公務人員任用法任用之人員
    ，其曾任前二項以外之公務年資，如與現所銓敘審定之職等相當、性質相近且服
    務成績優良者，得按年核計加級至其所銓敘審定職等之本俸最高級為止。」
三、另按銓敘部於八十五年一月十三日台中審一字第一二五三七七一號函略謂：「…
    …曾任行政院暨所屬機關約僱人員僱用辦法之約僱人員，於取得交通事業人員任
    用資格後，如其原任職務與擬任職務資位相當且性質相近之年資，得按年核計加
    級至本資位最高薪級為止。」此外銓敘部八十五年六月十九日台中審四字第一三
    一九○五二號函釋：「依行政院暨所屬機關約僱人員僱用辦法僱用之約僱人員年
    資，以其支薪之等級先比照現行公務人員俸給法認定相當等級後，所列平行等級
    認定為等級相當之年資，如與擬任職務性質相近，並繳有成績優良之證明文件者
    ，予以採計提敘薪級。亦即交通事業人員曾任年資提敘非可只論資位，薪級高低
    同需相當，始可提敘。」蓋交通事業人員之任用係依交通事業人員任用條例之規
    定，因非依據公務人員任用法任用，原無公務人員俸給法之適用，惟上開俸給法
    施行細則第十五條於八十四年十二月二十六日修正發布，為使未具公務人員任用
    資格之公務機關服務年資，與現職職等相當、性質相近者亦得予採計提敘俸級，
    上開函係為上開目的所作之細節性技術性之函釋，應非法律保留之範疇，本院自
    得予以援用。
四、則依上開規定，交通事業人員曾任行政院暨所屬機關約僱人員僱用辦法之約僱人
    員年資，須與現所銓敘審定之資位等級相當、性質相近且服務成績優良者，始得
    按年核計加級，並得按年核計加級至本資位最高薪級為止，合先敘明。
五、另按行政法院八十七年度判字第一二七三號判決略以：「．．．蓋以所任職務職
    等本較得提敘或核計加級之曾任職務為高者，原無提敘或加級之必要，是以上引
    法條（公務人員俸給法施行細則第十五條第二項）明訂職等相當者為限，始得提
    敘或加級。茲原告申請核敘加級時，其職等為簡任，與其請求採計之年資經核敘
    相當於薦任者，職等顯不相當，被告未准核敘加給，洵無不合。．．．」亦闡釋
    甚詳，原告主張資位相當係指資位等級相當而非薪級相當云云，顯係以自已之意
    見解釋上開法規函釋，顯不足採。
六、經查，原告甲○○現職為被告交通部台灣鐵路管理局所屬機務處課員，因曾於七
    十五年四月七日至七十八年一月二十三日任職台南縣、台北縣稅捐稽徵處擔任約
    僱人員，乃於八十九年十一月二十四日以申請書向被告申請提敘薪級，經被告以
    ：原告曾任約僱人員年資，核與銓敘部八十五年六月十九日八五台中審四字第一
    三一九○五二號函釋意旨不符，尚無法辦理提敘薪級否准在案。原告不服，循序
    提起本件行政訴訟，主張：只需資位相當，即可辦理提敘，應無薪級相當之限制
    ，「資位薪級」依「交通事業人員資位職務薪級表」規定，「員級」為３８薪級
    至１７薪級，故原告不管於八十四年業務員３３薪級或八十九年業務員２８薪級
    均在「員級」３８薪級至１７薪級之資位薪級範圍內，原告系爭年資為約僱四等
    支薪２５０薪點相當於交通事業人員員級３６薪級至３４薪級（２６０至２８０
    薪點），亦即相當「員級」之３８薪級及至１７薪級（２４０至４９０薪點），
    可辦理提敘。另有建教合作生徐煒國、國軍退除役官兵轉任人員劉睿謙及義務役
    軍人劉鍵禮及紀文昌等四人之薪級，被告均准予提敘，有違平等原則。另被告未
    主動辦理提敘事宜，亦未告知原告本人，未盡通知權益義務，亦屬有違云云。
七、按銓敘部另於九十年七月十九日九十特四字第二○四五一四九號函復略以：「‧
    ‧‧有關交通事業人員提敘薪級資位等級相當之認定，係以當事人提出申請時之
    資位薪級為認定之基準。」查原告係應七十七年基層丙等特考一般行政人員考試
    及格，經分發被告服務。原告於七十五年四月七日至七十八年一月二十三日任職
    台南、台北縣稅捐稽徵處約僱人員（約僱四等支薪二五０薪點）計二年八個月年
    資，於八十九年十一月二十四日以申請書向被告所屬人事室申請提敘薪級。惟依
    首開說明，交通事業人員曾任年資提敘非可只論資位，薪級高低同需相當，始可
    提敘。本件原告八十九年十一月二十四日申請提敘時敘薪業務員二十八薪級（三
    四○薪點，相當委任第五職等），與其曾任約僱年資支薪四等二五○薪點（相當
    委任第四職等），再參照「各類人員與行政機關公務人員職等相當年資採計提敘
    俸級對照表」，係屬交通事業人員業務員資位三十四、三十五、三十六薪級（分
    別為二八○、二七○、二六○薪點），二者薪級並不相當。又縱不適用銓敘部九
    十年七月十九日函示意旨，以原告八十五年得申請提敘時之薪級為三十三薪點，
    與其曾任約僱人員二五○薪點係屬交通事業人員業務員資位三十四、三十五、三
    十六薪級，亦不相當，被告否准原告提敘之申請，並無不合。則原告主張：被告
    未主動辦理提敘事宜，亦未告知原告本人，未盡通知權益義務，亦屬有違云云，
    即無審酌之必要。
八、至於原告所舉建教合作生徐煒國、國軍退除役官兵轉任人員劉睿謙及義務役軍人
    劉鍵禮及紀文昌等四人之薪級，被告准予提敘情節，均與原告不同，業經被告逐
    一說明在案，自屬可採，則原告自無可比照辦理可言。
九、從而，被告依首揭規定，被告否准原告提敘之申請，並無不合。訴願決定遞予駁
    回，亦無違誤，均應予維持。本件原告之訴為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百十八條、第九十八條第三
項前段、民事訴訟法第三百八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
