【裁判字號】    92,交易,221
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第一九三
號），本院台北簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，改依通常程序，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：乙○○於民國九十一年四月十四日中午十二時二十
    分許，騎乘車牌號碼ＢＨＨ－０二五號重型機車，行經台北市萬華區○○○道六
    公里四百五十公尺處，本應注意應依速限行駛，且在未劃設車道線或行車分向線
    之道路，於車輛交會時應減速慢行，並注意車前狀況及行車間隔，而依當時情形
    並無不能注意之情事，竟疏未注意，不慎與甲○○所騎乘、對向行駛之車牌號碼
    ＢＦＭ－八五五號重型機車發生擦撞，致甲○○人車倒地，受有左手、左腳、臉
    部等多處擦傷及牙齒二顆斷裂之傷害，因認乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一
    項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被害人甲○○告訴被告蔡陽過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回其告訴，有卷附告訴人所提出之刑事撤回告訴狀可稽，依照上開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
