【裁判字號】    92,交簡上,100
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      九十二年度交簡上字第一號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院臺北簡易庭民國九十一年八月三十日九十一年
度北交簡字第二一六四號簡易判決（臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
刑書案號：九十一年度偵字第七二六四號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判
決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算；提起上訴，應以上訴書狀提出於原審法
    院為之；原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經
    喪失者，應以裁定駁回之；第二審法院認為上訴有第三百六十二條前段之情形者
    ，應以判決駁回之，但其情形可以補正而未經原審法院命其補正者，審判長應定
    期間先命補正，刑事訴訟法第三百四十九條前段、第三百五十條第一項、第三百
    六十二條前段、第三百六十七條定有明文。又被告、自訴人、告訴人、附帶民事
    訴訟當事人、代理人、辯護人、輔佐人或被害人為接受文書之送達，應將其住所
    、居所或事務所向法院或檢察官陳明；送達文書由司法警察或郵政機關行之；前
    項文書為判決、裁定、不起訴或緩起訴處分書者，送達人應作收受證書、記載送
    達證書所列事項，並簽名交受領人；送達文書，除本章有特別規定外，準用民事
    訴訟法之規定；對於在軍隊或軍艦服役之軍人為送達者，應囑託該管軍事機關或
    長官為之；以日、星期、月或年定期間者，其始日不算入；以日、星期、月或年
    定期間者，以期間末日之終止，為期間之終止；於一定期日或期間內，應為意思
    表示或給付者，其期日或其期間之末日，為星期日、紀念日或其他休息日時，以
    其休息日之次日代之，刑事訴訟法第五十五條第一項前段、第六十一條、第六十
    二條，民事訴訟法第一百二十九條，民法第一百二十條第二項、第一百二十一條
    第一項、第一百二十二條亦有明定。
二、本件上訴人即被告甲○○於民國九十一年四月十六日入伍服役，應於九十三年二
    月十六日退伍，服役期間通訊住址為湖口郵政九０九七九附一一二號信箱，此據
    本院職權查證屬實，有司法院戶役政連結作業系統查詢單可稽，並經被告於九十
    一年六月二十日檢察官偵訊中自承明確，則原審於九十一年九月十三日將本院臺
    北簡易庭九十一年度北交簡字第二一六四號刑事簡易判決正本交郵政機關送達至
    湖口郵政九０九七九號信箱囑託該管長官送達附一一二號信箱，由通信中心湖口
    九０九七九號信箱張宏偉收受，有送達證書在卷可考，依上揭法條規定，原審判
    決書正本業於九十一年九月十三日合法送達被告，又被告服役處所在新竹縣湖口
    鄉，應加計四日之在途期間，則自九十一年九月十四日起算，被告至遲應於九十
    一年九月二十七日（星期五）向原審提出上訴，被告竟遲至九十二年三月七日始
    具狀向本院臺北簡易庭提出上訴，顯已逾上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程
    式，且無從命補正，揆諸首開法條，本院自應駁回其上訴。
三、至原審復於九十二年三月七日將本院臺北簡易庭九十一年度北交簡字第二一六四
    號刑事簡易判決正本交郵政機關送達至湖口郵政九０九七九附一一二號信箱，由
    被告親自收受，有送達證書在卷可考，但本件原審判決既已於九十一年九月二十
    七日合法送達被告，業如前述，被告再次收受判決，仍不影響上訴期間之計算，
    併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  劉  壽  嵩
                                            法  官  林  鴻  達
                                            法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     五     月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
