【裁判字號】    92,簡,1479
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四七九號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五
三五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，科罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以佰元整即新台幣玖佰元折算壹日
。扣案如附表所示商品均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除被告甲○○所侵害之商標圖樣、商標專用權與扣案商品數量之
    部分，更正如附表所示之情形，以及證據部分補充本院之勘驗筆錄與註冊號數第
    二０九二八六號商標註冊證外，其餘之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告所販賣商品係商標法第六十二條第一款所指「意圖欺騙他人，於同一商品使
    用相同於他人註冊商標之圖樣」之商品，仍加以販賣，係犯商標法第六十三條之
    販賣仿冒商標商品罪。其意圖販賣而陳列仿冒商標商品之低度行為，為販賣之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次販賣仿冒商標商品之行為，時間緊接，
    所犯之罪名及基本犯罪構成要件均相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告未有犯罪紀
    錄素行良好、犯罪手段、其行為對被害人所生危害程度、所販賣之時間以及數量
    、犯罪所得、犯後態度、所得財物數額等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知其易服勞役之折算標準（三百元折算一日相當於新台幣九百元折算一日）。扣
    案如附表所示之商品，係在同一商品使用相同於他人商標圖樣商品，應依商標法
    第六十四條宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
商標法第六十二條第一款：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣二
十萬元以下罰金：
  一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。
附表
┌───────┬─────┬─────────┬────┬──────┐
│商  標  圖  樣│專 用權 人│ 專  用   商  品  │商標註冊│查 獲 數 量 │
├───────┼─────┼─────────┼────┼──────┤
│              │瑞士．香奈│胸針、耳環、耳環夾│209286  │胸針四個、耳│
│              │兒股份有限│等商品            │期間至  │環一副、耳環│
│              │公司      │                  │97.03.31│夾一副。    │
├───────┼─────┼─────────┼────┼──────┤
│              │瑞士．香奈│髮夾、髮箍、髮圈等│505006  │髮夾五個、髮│
│              │兒股份有限│商品              │期間至  │箍二個、髮圈│
│              │公司      │                  │97.03.31│四個。      │
└───────┴─────┴─────────┴────┴──────┘
附件：
台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年偵字第五五三五號
    被    告  甲○○  女  四十五歲（民國○○○年○月○日生）
                      住台北市○○區○○路三段一八九巷四十八號二樓
                      身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因違反商標法案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條，分述如左：
一、犯罪事實：甲○○明知姓名、年籍不詳之男子所兜售之「香奈兒」品牌之耳環、
    胸針、髮圈、髮夾、髮箍等各類飾品，係不詳製造人未經授權，意圖欺騙他人，
    於同一商品使用相同於「瑞士商香奈兒股份有限公司」已取得商標專用權（商標
    註冊號數為505006、商標專用期間經延展自民國八十七年四月一日起至九十七年
    三月三十一日止，商標圖案如卷內商標註冊證所示），專用於各種編織刺繡美術
    品、花邊、掛軸、繡帶花、裝飾亮片、領帶夾、髮夾等各類飾品之註冊商標之圖
    案，竟因貪圖便宜且易於銷售，於九十一年十一月初，以每件新台幣（下同）五
    十至八十元之代價，購入上開相同商標圖樣，數量不詳之飾品，並基於概括犯意
    ，自九十一年十一月間起至同年十二月三日止，在台北市○○區○○街、富錦街
    口擺設地攤，以每件一百元至一百六十元之單價販售予不特定之人。迨於九十一
    年十二月三日下午一時許，在上開攤位為警查獲，並扣得相同於「瑞士商香奈兒
    股份有限公司」註冊商標圖樣之各類飾品十七件。案經台北市政府警察局信義分
    局報告偵辦。
二、證據：（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白；（二）扣案仿冒商標之商品及
    卷附之照片數幀。（三）卷附經濟部中央標準局商標註冊證乙紙。（四）香奈兒
    商品鑑定報告乙紙附卷足憑，被告犯嫌應堪認定。
三、所犯法條：核被告所為，係犯商標法第六十三條明知為意圖欺騙他人，而於同一
    商品及類似商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣罪嫌。其意圖販
    賣而陳列仿冒商標商品之低度行為，為販賣仿冒商標商品之高度行為所吸收，不
    另論罪。其先後多次犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    之犯意而為，請依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。扣案仿冒商標之物品，
    請依同法第六十四條規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
台灣台北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                檢  察  官    賴   淑   芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
