【裁判字號】    89,易,2383
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三八三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八０七七號），本院
判決如左：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月二十九
    日下午二時三十分許，侵入台北市○○路○段三十一巷四十八號四樓甲○○住處
    （無故侵入住宅罪嫌部分，未據告訴），竊取新台幣一千五百元、港幣二百二十
    元、美金七元、照相機三台、行動電話電池二個、香水九瓶、各式手錶十三只，
    ＤＶＤ、電腦主機各乙台，旅行用萬用包、藍色旅行袋各乙個及大陸通行證、香
    港許可證、國際駕照各乙張；得手後逃逸。嗣於同年月三十日上午七時許，在台
    北縣三重市○○街五十五巷六十一號七樓二室為警循線查獲。因認被告涉犯刑法
    第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有
    其適用，復經最高法院六十年台非字第七七號著有判例可參。
三、經查，被告乙○○自八十八年十二月間某日起至八十九年十二月三十一日止，連
    續竊盜（期間於八十九年七月間某日、同年八月間某日、同年九月六日，均曾侵
    入他人住宅竊盜）之犯行，業經台灣高等法院以九十一年度上易字第一二一二號
    判處有期徒刑一年十月，並於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年，該案不
    得上訴，於九十一年十二月十日確定，有該判決書附卷可稽。本件檢察官起訴被
    告之前揭犯行，與上述判決確定之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相
    同之罪，顯係基於概括犯意為之，應屬連續犯，為裁判上一罪之同一案件，則本
    件犯行為前開確定判決既判力效力所及，依前開說明，應為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張安箴到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國      九十二   年     五      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
