【裁判字號】    92,簡,1643
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六四三號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
二八七一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續以出租之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係違反著作權法第九十二條之罪。被告先後多次行為，時間緊接，
    所犯之罪名及基本犯罪構成要件均相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告未有犯罪紀
    錄之素行、犯罪動機、目的、犯罪手段、犯罪所生之危險及損失、犯後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查：被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告等情，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    稽，其因一時失慮，偶罹刑典，諒經此偵審科刑宣告之教訓，當已足資促使其有
    所警惕而無再犯之虞，本院因認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第
    七十四條第一款之規定，併予宣告緩刑，以啟自新。扣案之「ＭＩＢ星際戰警２
    」ＤＶＤ、ＶＣＤ各二片、「魔蠍大帝」ＤＶＤ一片、ＶＣＤ二片非被告所有之
    物，爰不為沒收之諭知，附此說明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，著作權法第九十二條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條
    第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
著作權法第九十二條：
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、編輯或出租之
方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣十五萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
