【裁判字號】    92,簡,1691
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六九一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八六八
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
台北市政府警察局九十二年一月二十三日北市警交大字ＡＢＹ七八０五四九號舉發違
反道路交通管理事件通知單上偽造之「林雲嵐」署押共參枚（含移送聯、迴覆聯、存
根聯）均沒收。
    事實及理由
一、甲○○曾有違反肅清煙毒條例等前科，因違反肅清煙毒條例案件正在假釋中，猶
    不知悔改，於民國（下同）九十二年一月二十三日凌晨零時十四分許，駕駛友人
    李怡杉向上賓小客車租賃有限公司（下稱上賓公司）租用車號ＹＹ─一六三六號
    自用小客車，行經台北市○○○路○段時，因酒醉及無照駕駛而遭值勤交通警察
    盤查，甲○○竟為脫免遭開單告發處罰，竟冒用渠之堂弟「林雲嵐」名義，在台
    北市政府警察局北市警交大字第ＡＢＹ七八○五四九號舉發違反道路交通管理事
    件通知單上，冒用林雲嵐之名義簽名，以示林雲嵐為實際違規駕駛人及其業已收
    受該告發通知單之意，再將該通知單交還執勤警察收執而予行使，足生損害於林
    雲嵐之名義及警察機關、交通監理機關對於違規車輛駕駛人資料管理及處罰之正
    確性。嗣因上賓公司發現不明交通違規紀錄，經循線追查後，始悉上情。
二、案經上賓公司訴由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察
    長令轉臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
三、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與證人林雲嵐、上賓公司代表
    人林昭宏於偵查中證述相互符合，復有舉發違反道路交通管理事件通知單、汽車
    租賃約定書、存證信函等影本附卷足稽，事證明確，被告犯行，堪予認定。
四、按在交通違規通知單移送聯「收受通知聯者簽章」欄內偽簽他人姓名，自不待依
    據習慣或特約，單從形式上觀察，即足以知悉係表示由該人名義出具領收通知聯
    之證明，此與事先在印妥內容之收據上偽簽他人姓名之情形，無分軒輊，當然屬
    於刑法第二百十條所稱之私文書，最高法院八十三年臺上字第六六三一號判例意
    旨可資參照。核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十條、第二百十六條之行使偽
    造私文書罪。又被告偽造署押係偽造私文書之階段行為，偽造後復持以行使，其
    偽造私文書之低度行為為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。本院
    審酌被告犯罪之動機、手段、目的、犯罪所生之危害及犯罪後態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。台北市政府警察局九十二
    年一月二十三日北市警交大字ＡＢＹ七八０五四九號舉發違反道路交通管理事件
    通知單上偽造之「林雲嵐」署押共參枚（含移送聯、迴覆聯、存根聯），雖未據
    扣案，然未經證明已滅失，應依刑法第二百十九條併予宣告沒收。
五、據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項、刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項、第二百十九條，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五    月      十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                                        法  官  薛中興
右正本證明與原本無異
                                                        書記官  王黎輝
中      華      民      國    九十二    年      五    月      十六      日
附錄法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
