【裁判字號】    92,交易,152
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四八四
五號），本院台北簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，改依通常程序，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○駕駛車牌號碼Ｄ二─八一四八號自用小客車，沿台北市○
    ○路由北往南行駛，於民國九十年十二月十日十五時許，行經信義路路口時，欲
    左轉進入信義路，而當時天候晴，日間自然光線，能注意竟疏未注意，於未達路
    口中心處即佔用來車道搶先左轉，而與乙○○所搭乘由陳繼仲駕駛之車牌號碼Ｅ
    五─二一三號營業小客車發生擦撞，致乙○○受有複雜性鼻骨骨折之傷害，因認
    甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被害人乙○○告訴被告蔡政徹過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回其告訴，有卷附告訴人所提出之刑事撤回告訴狀可稽，依照上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
