【裁判字號】    92,重附民,42
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    因侵占案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度重附民字第四二號
    原      告  丙○○
    被      告  華隆股份有限公司頭份總廠
    兼右代表人  丁○○
    被      告  甲○○
                己○○
                乙○○
                戊○○
右列被告因九十二年度自字第二八二號因侵占案附帶民訴等案件，經原告提起附帶民
事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述略以：原告本係被告華隆股份有限公司（下稱華隆公司）員
    工，被告公司頭份總廠、丁○○、甲○○、己○○涉嫌業務侵占，要求賠償自訴
    人從民國七十年八月間迄今之工資及訴訟期間之費用支出，另被告乙○○及戊○
    ○涉嫌偽造文書、妨害自由、教唆竊盜、恐嚇、傷害云云。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等人被訴業務侵占等案，業經刑事判決諭知自訴不受理，揆諸上開說明
    ，本件原告之訴自應予以駁回。
結論，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
