【裁判字號】    89,重訴,2484
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二四八四號
    原      告    戊○○
    訴訟代理人    陳恂如  律師
                  田振慶  律師
    複  代理人    丁○○
                  陳芬芬  律師
    被      告    甲○○      .
    被      告    庚○○      住台北市○○區○○街二○八巷七八弄九號三樓
    右  二  人
    訴訟代理人    陳政峰  律師
    被      告    丙○○      .
    兼訴訟代理人  乙○○      .
    被      告    己○○      .
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  (一)聲明：
  1.被告應連帶給付原告新台幣三千萬元及其中一千五百萬元自八十七年八月十八日
    起、一千五百萬元自起訴狀繕本送達翌日起，均至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息。
  2.願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)陳述：
  1.被告甲○○、庚○○於民國（下同）八十七年間共同向原告詐稱渠等有一神奇之
    專利發明，能將自來水、山水、海水、甚至尿水，經合成燃料轉換器轉換為成分
    百分之九十八之水及百分之二化學原料之合成燃料，且可普遍運用於汽車、摩托
    車、發電機、飛機及爐具上，原告信以為真，乃與被告甲○○簽訂投資合作契約
    ，並交付新台幣（下同）一千五百萬元，嗣原告發現被告所言並非真實，要求被
    告返還款項，詎被告拒絕返還，原告乃因此提出刑事告訴。按故意或過失不法侵
    害他人之權利者，負損害賠償責任，故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人
    者亦同，此為民法第一百八十四條第一項所明定。本件被告等既以不實之事物詐
    騙原告，自屬侵權行為，依法即應共同負損害賠償責任。
  2.被告辯稱其所研發之「環保加水引擎發動機」取得日本專利，縱認屬實，然上開
    儀器竟被被告該稱為能將普通水轉換成為百分之九十八之水及百分之二化學原料
    之合成燃料，且可普遍運用於汽車、摩托車、發電機、飛機及爐具上，然以現今
    科技，根本不可能有此儀器，原告遭被告詐騙後，誤認有此種經轉換過後之合成
    燃料，與被告簽約，並約定以五億元買下其專屬製造及銷售權，惟實際上被告根
    本無合成燃料之專利發明，亦無其所稱能將水轉換成合成燃料之水瓦斯轉換器之
    專利發明，被告係利用「環保加水引擎發動機」所使用之原理詐騙原告，使原告
    誤認真有被告所稱之神奇發明而同意交付鉅資向被告購買專屬經銷權，然現今科
    技並無法將水中之氫氧分離還能維持液體之狀態。被告提出「合作備忘錄」辯稱
    其所發明之產品有「環保加水引擎發動機」及「合成燃料爐具」兩項，原告明知
    兩者之性能而選擇合作者為「合成燃料及爐具」云云，然上開「合作備忘錄」上
    僅有被告甲○○及庚○○之簽名，並無原告之簽名，足見上開合作備忘錄並非實
    在。被告於「水瓦斯」說明會中自始至終所介紹之產品僅兩造所合作之合成燃料
    ─水瓦斯，此所以被告說產品技術方面由其負責，行銷方面則由原告負責，若被
    告所介紹之產品非兩造所合作之項目，原告何須負責行銷？又何須邀請經銷商前
    來參與說明會？該說明會之主題又何以定名為「水瓦斯說明會」而非「環保加水
    引擎發動機」說明會？
  3.被告庚○○於原告與被告甲○○簽訂合作契約前，即以同樣虛偽不實之資訊向原
    告詐騙，並約定於契約簽定後庚○○可取得七千萬元之經營報酬，足見被告庚○
    ○事前同施詐術、事後分贓之共同詐欺行為。是被告庚○○自應與被告甲○○負
    連帶損害賠償責任。
  (三)證據：提出合作契約、台灣台北地方法院八十八年度自字第二三九號刑事判決、
    法務部調查局鑑定報告、水瓦斯說明會、錄影帶譯文、被告庚○○親筆書函、台
    灣高等法院八十九年度上訴字第四四二二號刑事判決（以上均為影本）等件為證
    。
二、被告方面：
  (一)聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。如受不利判決，願供擔保請准宣告免為
    假執行。
  (二)陳述：
  1.被告甲○○數十年來從事能源開發研究，其一為「環保加水引擎發動機」，此一
    發明業已取得日本專利，此一發明係經由持續電生之氫氣及氧氣，作為推動引擎
    及其他爐具燃燒用之能源，此一機器經「國立清華大學化學工程系研究所」萬其
    超教授、「工業技術研究院化學工業研究所」之周黎培博士及「台灣大學慶齡工
    業研究中心材料化學及物理分析實驗室」吳乃立教授就上開「環保加水引擎發動
    機」作鑑識，分別認為系爭機器「可持續電解產生氫氣及氧氣以作為推動引擎及
    其他爐具燃燒之能源」、「檢驗證明確可爆發引擎及可供爐具燃燒」等，上開鑑
    定報告之結果均相同，足證確可將水透過環保加水引擎發動機分解出氫與氧，並
    進而爆發引擎及可供爐具燃燒。
  2.合成燃料及爐具（本產品係將「合成燃料」經由被告發明之汽化器予以汽化後，
    即可燃燒），此部份之合成燃料即為被告甲○○送請中油公司作分析化驗之水瓦
    斯，而此部份所稱爐具包括「合成燃料轉換器」、「合成燃料汽化器」及「合成
    燃料爐具」，該三種產品經被告甲○○與原告簽約後，即依約送請主管機關申請
    專利，初經中央標準局編為00000000、00000000、00000
    000號，嗣後上開三種機具並經經濟部智慧財產局核發專利證書。原告前經被
    告庚○○介紹與被告甲○○認識，原告係在多次就上開產品作實地之操作測試，
    並向經銷商查詢產品之效用與銷售狀況後，始向被告甲○○表明願訂立開發經銷
    合約，且原告係自撰契約書，雙方所合作經銷者，確為合成燃料（水瓦斯），原
    告亦曾取得中油公司之檢驗報告，由上開檢驗報告亦看不出所謂合成燃料之成分
    係水佔百分之九十八，化學成分占百分之二之成分，是原告指稱其與被告甲○○
    合作之物品為上開成分之物品，即有不符。原告在充分了解合作經銷之「合成燃
    料及爐具」之性能市場潛值後，經慎重考慮而決定與被告甲○○簽立合作開發協
    議書，並要求仲介本案之被告庚○○書立擔保書保證投資之成功，是原告顯無遭
    人詐騙之事。至契約書第五條將合成燃料轉換器專利權、合成燃料汽化器專利權
    、合成燃料爐具專利權等三項記載為將業已取得日本專利且授權予新公司，其主
    要目的係為適用獎勵投資條例之規定以節稅，惟不得因此即認為兩造間合作項目
    有「加水引擎發動機」，兩造合作項目實際上僅為「合成燃料」一項。原告於簽
    訂契約，歷經七日猶豫期後始交付面額一千五百萬元支票予被告甲○○，並要求
    庚○○書寫承諾書表示同意就其可分得之權利金挪撥三千萬元予原告。被告於上
    開支票兌現後，即委託專利事務所代為申請上開三種儀器之專利權，而原告卻未
    依約規劃辦理公司上市、上櫃等事宜，且在發函要求被告退還一千五百萬元後，
    猶自行在外行銷被告之產品，足見其所謂遭詐欺云云，並非事實。
  3.於八十七年九月二十八日「水瓦斯說明會」中，被告係應原告之要求額外提及被
    告之另項發明即「環保加水引擎發動機專利可改裝氫氧氣體作為燃料」之技術，
    然此一「環保加水引擎發動機」並非兩造合作項目。被告庚○○僅係介紹兩造認
    識，合作經銷「合成燃料」之見證人，其餘均為原告與被告甲○○自行洽談，庚
    ○○僅係居中傳話，豈可因此認為庚○○亦涉有詐欺？況原告於刑事告訴狀中亦
    未延吉庚○○有何詐欺犯行，其主張被告庚○○亦侵害其權利云云，自有未合。
  (三)證據：提出日本實用新案登陸證、檢驗證明、專利證書、經銷契約書、開放經銷
    契約書、合作備忘錄、契約書、保證書、支票、承諾書、存證信函、律師函、相
    片（以上均為影本）等件為證。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告乙○○、丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、得心證之理由：
  (一)本件原告起訴主張被告等明知並無將水轉換為分百分之九十八之水及百分之二化
    學原料之合成燃料，竟共同詐欺原告，引誘原告投資，其信以為真，乃與被告甲
    ○○簽訂投資合作契約，並交付一千五百萬元，嗣原告發現被告所言並非真實，
    要求被告返還款項，詎被告拒絕返還，為此依民法第一百八十四條第一項所明定
    訴請被告等共同負損害賠償責任云云；被告則以兩造所合作標的物並非將水轉換
    為動能之「環保加水引擎機」，亦非所謂百分之九十八之水及百分之二化學原料
    之合成燃料，被告亦從未曾告知原告兩造所合作之標的物「合成燃料」其成分為
    百分之九十八之水及百分之二化學原料，原告係在充分了解雙方所合作之標的物
    及調查市場價值後，始親自擬妥契約書，由兩造簽約，簽約後，被告並已依約給
    付合成燃料，並將須申請專利之各項機器依約申請取得專利許可，被告並無違約
    ，其訴請被告賠償損害云云，自無理由等語置辯。
  (二)經查本件原告於八十七年八月四日與被告甲○○簽訂契約書，約定經營甲方（即
    被告甲○○）專利發明之合成燃料（俗稱液態燃料或水瓦斯）、合成燃料爐具及
    其他水瓦斯相關聯產品之各項專利產品之生產製造及銷售（參被證十二），兩造
    對此均不否認，此部份事實當可確認。依兩造所簽訂之上開契約書所載，雙方所
    合作之標的物為：1.合成燃料（俗稱液態燃料或水瓦斯）；2.合成燃料爐具；3.
    其他水瓦斯相關聯產品之各項專利產品。至於雙方合作之業務則為：上開各項標
    的物之生產製造及銷售。依上開契約書第五條約定，甲方（即被告甲○○）尚且
    須就：1.合成燃料轉換器專利權；2.合成燃料汽化器專利權；3.合成燃料爐具專
    利權等負責申請，且經核准後授權新公司在台、澎、金、馬地區生產製造銷售並
    確保專利權之有效性。是綜觀上開契約條文，可知兩造所合作之標的物僅在於上
    開所謂合成燃料、合成燃料爐具及合成燃料相關產品，至所謂「製作合成燃料之
    儀器」，應非本件兩造合作項目，此由系爭契約書第七條有關生產利潤之計算約
    定係以：「新公司原則上以每公升新台幣十元計價．．．」等語，益證雙方合作
    之標的物確以合成燃料為主。至該合成燃料之成分為何，契約書中並未載明。原
    告據以認為被告涉及詐騙行為者，主要係指被告誆稱其所研發之「環保加水引擎
    發動機」已取得日本專利，且能將普通水轉換成為百分之九十八之水及百分之二
    化學原料之合成燃料，該合成燃料並可普遍運用於汽車、摩托車、發電機、飛機
    及爐具上，其即因被告之詐騙而誤認真有被告所稱之神奇發明而同意交付鉅資向
    被告購買專屬經銷權，然現今科技並無此種發明，是兩造所合作之「合成燃料」
    即屬虛罔不實，被告所為之行為涉及詐欺云云。然可資質疑者，乃：1.所謂「合
    成燃料」（水瓦斯）即指百分之九十八之水及百分之二化學原料之物？2.兩造所
    合作之「合成燃料」（水瓦斯）是否即由「環保加水引擎發動機」（將水轉換成
    氫氧燃料）生產？
  (三)關於兩造所合作之系爭「合成燃料」，經送中國石油股份有限公司（下稱中國石
    油公司）檢驗結果，確認其成分中並未含有「水」（Ｈ２Ｏ）此一成分，此有中
    國石油公司煉製研究所燃料組檢驗報告在卷可參，是此一所謂合成燃料既無「水
    」成分，即無可能所謂「合成燃料」係由「百分之九十八之水與百分之二化學原
    料」組成情事。而原告指稱兩造所合作之系爭合成燃料其成分為「百分之九十八
    之水與百分之二化學原料」云云，所據者何，契約中並未載明，其所謂被告以「
    百分之九十八之水與百分之二化學原料」之物品誆稱為「合成燃料」，以誘騙原
    告參與投資云云，似嫌乏據。又被告所研發之「環保加水引擎發動機」業已取得
    日本專利，此有日本國特許聽所發登錄第0000000號實用新案登錄證影本
    在卷可參。而系爭所謂「環保加水引擎發動機」經送工業技術研究院化學工業研
    究所檢驗證明「茲由甲○○先生提供日本專利0000000號加水引擎及水電
    解氫氧機實品一台，經實際現場操作，其主要成分以Ｈ２Ｏ水九八%以上，經該
    機電解後，產生Ｈ２氫及Ｏ２氧，確為可燃氣體，檢驗證明確可爆發引擎及可供
    爐具燃燒，故證明該專利內容屬實。」就同一儀器，另經台灣大學慶齡工業研究
    中心材料化學及物理分析實驗室測試，亦認為：「茲證明由甲○○先生提供依日
    本專利第0000000號完成製作之加水引擎暨水電解氫氧機實品一台，經實
    際現場操作其進料成分為九八%以上的Ｈ２Ｏ水，經該機電解後，產生之氣體確
    為可燃氣體，檢驗證明確為可爆發引擎及可供爐具燃燒」另同一儀器再經清華大
    學化工系電化學實驗室檢驗結果，其結果為：「甲○○先生提供之日本專利第0
    000000號加水引擎案，係對電解水裝置之有效改良，可經由主要為水（九
    八%以上）及少許電解質為起始材料，而持續電解產生氫氣及氧氣，以作為推動
    引擎及其他爐具燃燒用之能源，此項技術有可能成為一清潔能源。」以上內容，
    分別有檢驗報告在卷可參，並經本院調閱刑事案件卷宗核閱屬實。由是可知，利
    用所謂「環保加水引擎發動機」，並投以「百分之九十八之水與百分之二化學原
    料」組成之「燃料」後，確能產生動能，就此部分情事而言，「環保加水引擎發
    動機」並非在生產「合成燃料」，而係在將「百分之九十八之水與百分之二化學
    原料」組成之燃料分解成Ｈ２氫及Ｏ２氧，進而以其所產生之氣體燃燒，雖兩造
    所合作之「合成燃料」與「環保加水引擎發動機」二者均係為提供動能而用，惟
    二者並不相同，一為燃料、一為儀器，所謂「水瓦斯」者，乃取其「液態」之意
    為名，非謂該「合成燃料」或「水瓦斯」即係由「水」製成，或其成分為「百分
    之九十八之水與百分之二化學原料」之物品。今兩造合作之項目，僅在燃料部分
    ，非儀器。而兩造訂約後，被告已依約提供每公升十元之產品燃料予原告，原告
    並持以對外銷售，就契約內容而言，被告並無違約，原告指稱被告涉及詐騙云云
    ，顯有未當。
  (四)另就系爭契約書第五條所約定之甲方（即被告甲○○）尚須就：1.合成燃料轉換
    器專利權；2.合成燃料汽化器專利權；3.合成燃料爐具專利權等負責申請一節，
    經查，被告業已於八十八年九月十六日、八十八年十二月二十七日、八十八年十
    月二十一日經經濟部智慧財產局分別核發「中華民國專利證書」在案，此有發明
    一○三四五二、一○六○五○、一四七八○一等專利證書影本附卷可參，是就此
    部分而言，被告甲○○亦無任何違約之處。
  (五)原告另以被告甲○○在八十七年九月二十八日創景公司水瓦斯說明會中曾提及：
    「那我們今天的這個發明，就是水，裡面有，大家都知道Ｈ２Ｏ，二個氫，一個
    氧，所以它是氫和氧，這裡也是氫和氧，以這個樣這個氫跟這個氧，氫可以自燃
    ，自己燃燒，氧可以助燃。所以現在我們把水中的氫跟氧，它的分子鍵我們跟它
    拉開，這一桶水，我們利用我們電腦和利用我們的機器，那這是就是我的專利的
    部分不便於做太深入的分析，這裡出來之後它會產生一個氫二個氫一個氧，這比
    例可無限次的增加，這二個氫和氧它拉開之後，只有尾端沒有拉開，其他都全部
    拉開，它跟水一樣，它會還原，我們利用活性界面劑跟它擋住，不要讓它回去，
    看起來還是像水。」、「經銷商：第二個問題董事長講說我們一個轉換劑，那我
    們現在到底是要賣轉換劑還是要賣一桶的東西？甲○○：轉換器什麼到這裡，這
    一節之前，就是我們公司內行公司自己做，從這以後，就是你們在銷售，由我這
    邊替你們保護，所以你們不用怕，不用太擔心，這裡面有專利，所以保護住。經
    銷商：就等於是賣一份燃料一樣？甲○○：是。」、「經銷商：目前這合成燃料
    ，水和你這合成的東西它的比例是怎樣？甲○○：比例，大概九八%的水。經銷
    商：你是把水裡面的氫鍵和氧鍵分離開（剝離）對不對。然後再加界面活性劑，
    再加止化劑也好，去使把這個鍵重新結合對不對，這個有沒有時效的問題。比如
    說溫度的影響，時間的影響，它這整個鍵重新結合有沒有問題？甲○○：常溫底
    下，大概都不會產生什麼變化。因為你用高溫、用蒸餾的話，所有的水全部跑出
    來，還是變成水。」（以上請參閱本院卷(一)原證八第一頁第3.段、第四頁第─
    段、第─段談話譯文），認為被告甲○○曾公開宣稱雙方所合作之系爭「
    合成燃料」其成分即係「百分之九十八之水與百分之二化學原料」，是涉及詐騙
    云云。關於上開錄影帶譯文部分，已經本院當庭勘驗錄影帶內容，確定與上開譯
    文之文字並無差異（參本院九十二年四月二十五日言詞辯論筆錄），被告對此亦
    無爭議。是可資探究者，乃上開說明會中，被告解說之內容是否即為兩造所合作
    之「合成燃料」（水瓦斯）？茲審究被告上開說明內容，其所解說者，係氫與氧
    分離後所產生之動能，亦及如何使氫與氧分離之技術，至於第段對話中，經銷
    商問：「目前這合成燃料，水和你這合成的東西它的比例是怎樣？」，甲○○回
    答：「比例，大概九八%的水。」等語，其中經銷商所謂之「合成燃料」一詞，
    與本件兩造所合作之標的物「合成燃料」是否相同，非無疑問！原告認為經銷商
    所稱之「合成燃料」即雙方合作之「合成燃料」，而被告甲○○已親自答稱其成
    分為九八%的水，是被告涉及詐欺云云。然該經銷商並不知悉原告與被告甲○○
    合作之標的物為何，其使用「合成燃料」一詞，究係在明確知悉本件雙方合作之
    標的物為何物之情況下，故意使用此一詞彙，抑或僅係隨口使用，非無疑問？若
    綜觀該說明會內容，可知被告主要係在解說利用「環保加水引擎發動機」將成分
    為「百分之九八之水以及百分之二化學原料」此一燃料分解為氫與氧之過程，以
    及其所產生之動能，是該經銷商所謂之合成燃料，亦有可能係在詢問被告有關其
    投入「環保加水引擎發動機」內之燃料成分，非必然指稱兩造所合作之「合成燃
    料」成分！原告雖稱當天所舉辦之說明會標題已載明為「水瓦斯」說明會，其談
    話內容當然係針對「水瓦斯」此一「合成燃料」云云。惟原告此說若然屬實，何
    以被告於說明會中猶大費周章說明分解氫與氧之過程以及機器？換言之，本件兩
    造合作標的物既非「環保加水引擎發動機」，被告甲○○何須介紹此一分解過程
    ？足見當日說明會之標題雖名為「水瓦斯」說明會，惟被告當時所陳述者，應非
    兩造所合作之標的物「合成燃料」（水瓦斯）。況除此之外，原告復無法舉出任
    何證據資料，證明被告曾明白告知原告兩造所合作之標的物「合成燃料」（水瓦
    斯）係由「百分之九十八之水與百分之二化學原料」所構成，是其指稱被告涉及
    詐欺云云，顯然乏據。本件被告確曾提供所謂「合成燃料」供原告銷售，亦曾依
    約就：1.合成燃料轉換器；2.合成燃料汽化器；3.合成燃料爐具等申請專利權並
    經核准在案，就其契約義務以觀，均已確切履行，原告僅因其自以為合作標的物
    之成分為「百分之九十八之水與百分之二化學原料」，即謂被告所提供物不具上
    開成分而涉有詐欺，並非可採，是其依侵權行為規定訴請被告連帶賠償三千萬元
    云云，自無理由，應予駁回。
三、假執行之宣告：
    本件原告之訴既因無理由而經駁回在案，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁
    回，附此敘明。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                                  法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
