【裁判字號】    92,自緝,35
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第三五號
    自  訴  人  所羅門股份有限公司  設台北市○○○路○段二九三號五樓
    代  表  人  陳健三
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴及檢察官移
一一四一九號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴及移送併辦意旨略以：被告等分別為迦豐公司代表人及業務經理，於民國七
    十九年七月三日明知該公司票據已退票，卻仍共同向所羅門公司購買電子零件，
    並連續開立支票七張、本票一張，總計新台幣四百二十六萬一千四百六十三元，
    屆期均不獲兌現，人亦逃匿無蹤，因認被告等共同涉有詐欺罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。又免訴之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零七條亦有明文
    規定。
三、查被告等於七十九年七月三日，涉犯刑法三百三十九條第一項之詐欺取財罪，因
    逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始，此有本院八十年十月十七日北院明刑
    書八十自九七五緝字第一三一０號通緝書一紙在卷可稽；而詐欺罪之最重本刑為
    有期徒刑五年，依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效至九十二年
    三月十二日應已完成。揆諸前揭規定及說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      五      月   二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
