【裁判字號】    91,附民,379
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    因偽造有價證券案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決              九十一年度附民字第三七九號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年度訴字第二八五號公然侮辱案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告乙○○應給付原告新臺幣二百萬元。
    原告陳述略稱：被告甲○○、乙○○於民國八十六年盜取原告之身分證購買車輛
    ，嚴重損害原告之名譽、信譽。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟中諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零
    三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造有價證券一案，業經裁定諭知無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。
三、爰依準用刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  林銓正
                                                法  官  曾正龍
                                                法  官  張永宏
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提出
上訴狀。
                                                書記官  高永珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
