【裁判字號】    92,交聲,121
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第一二一號
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所中
華民國九十一年十二月四日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０－Ｃ000
00000號）聲明異議，本院裁定如左：
      主  文
本件於台灣台北地方法院九十二年度交易字第六三號過失致重傷案件刑事訴訟終結前
，停止其程序。
      理  由
一、按交通法庭對於聲明異議案件，涉及犯罪嫌疑者，得在刑事訴訟終結前，以裁定
    停止其程序，道路交通案件處理辦法第十七條第二項定有明文。
二、經查本件受處分人即異議人甲○○於民國九十一年九月十二日十時三十分許，駕
    駛車號ＤＣ─五八一八號自用小客車，於台北縣新店市○○路往景文技術學院方
    向路口處，與王繼樑所騎乘後載陳靜雯車號ＪＤ九─三五○號重型機車發生碰撞
    ，造成陳靜雯受有頭部外傷腦震盪、臉部撕裂傷、右肩及左下腿受傷、左側脛骨
    開放性骨折，導致雙側下肢癱瘓與依賴呼吸器之重傷害，嗣經陳靜雯之母陳玉鶯
    提告訴，經台灣台北地方法院檢察署檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二一
    八四號），刻正由本院以九十二年度交易字第六三號審理中，有該案影印卷在卷
    可稽，又受處分人甲○○於本院訊問時否認有交通部公路局台北區監理所處分書
    所稱違規情形，是其有無違反道路交通管理處罰條例、道路交通安全規則之規定
    因而肇事致人受傷，以上開九十一年度交訴字第三五號認定其是否與有過失為斷
    ，爰諭知本件於台灣台北地方法院九十二年度交易字第六三號過失致重傷案件刑
    事訴訟終結前，停止其程序。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十七條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
