【裁判字號】    92,交易,76
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第七六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第七
七六號），本院新店簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，改依通常程序，本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係營業小客車司機，從事駕駛汽車運送旅客業務，為從事
    駕駛業務之人，於民國九十年十月廿九日下午五時四十分許，甲○○駕駛車牌Ｂ
    三－九四七  號營業用小客車，由南向北方向沿台北市○○○路○段行駛，行經
    該路一六六巷口時，本應注意並能注意汽車行經交岔路口時，應注意左轉彎車輛
    應行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉，且依當時狀況，又無
    不能注意之情形，竟疏未注意，貿然將前開營業用小客車左轉欲進入巷內，致與
    由乙○○所騎乘車牌ＪＤ二－八０八號重型機車沿同道路反方向行駛時發生碰撞
    倒地，致受有脾臟破裂併腹腔內出血之傷害，因認甲○○涉犯刑法第二百八十四
    條第二項前段業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八十
    四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回其告訴，有卷附告訴人所提出之刑事撤回告訴狀可稽，依照上開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
