【裁判字號】    88,訴,1621
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一六二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告偽造文書等案件，經依本院指定保證金額新臺幣貳萬元
    ，並繳納之。
二、茲因該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十六    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
