【裁判字號】    91,重訴,1566
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一五六六號
    原      告    中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    甲○○
                  戊○○
                  林順益
    被      告    世界資訊報表股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      住台北市○○區○○路四段三二四巷一弄十四號
    被      告    乙○○      住台北市○○區○○街九十六巷七號三樓
                  丁○○      住台北市○○路○段九十一巷二十八號二樓
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟佰伍拾伍萬伍仟貳佰零陸元，及自民國八十九年一
月十八日起至清償日止，按年息百分之八點四計算之利息，並自民國八十九年二月十
九日起至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以
上者，按上開利率百分之二十加付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒佰捌拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示，並願供擔保聲請宣告假執行。
  二陳述：被告世界資訊報表股份有限公司（下稱世界公司）、丙○○、乙○○、丁
    ○○分別於民國八十七年十月廿一日、八十七年三月卅一日、八十八年五月廿九
    日與原告訂立約定書，約定對於原告所負債務應確實履行。於八十八年十二月廿
    八日被告世界公司邀被告丙○○、乙○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款（
    新台幣）二千三百五十五萬五千二百零六元，並開立金額二千三百五十五萬六千
    元借據交原告收執，約定於八十九年八月十二日到期一次清償，利息按年息百分
    之八．四每月計付一次，遲延履行時，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分
    之十，逾期在六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎料上項借
    款，被告世界公司自八十九年一月十八日起利息即未依約清償，本金於到期後迄
    今亦分文未付，迭經原告催討仍不履行，又被告丙○○、乙○○、丁○○為連帶
    保證人，應負連帶清償之責。
  三證據：提出借據、約定書、利率調整明細表、無擔保放款帳等為證。
乙、被告方面：
  一被告世界公司、丙○○部分：未於最後言詞辯論期日到場，惟據被告福億公司、
    黃福忠之前到庭所為聲明、陳述如下：
    (一)聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    (二)陳述：請原告提出貸款明細表以利核對欠款。
  二被告乙○○、丁○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年重訴字第一九七０號（八十九年促字第三五四六九
    號）、台灣士林地方法院八十九年重訴字第五四八號（八十九年度促字第二二三
    六０號）、九十年度重訴字第六二０號（九十年度促字第二四九八六號）卷，及
    向台灣桃園地方法院查詢八十九年重訴字第三九三號（八十九年促字第三二三三
    五號）之審理結果。
    理      由
甲、程序上之事由：
  一本件依兩造簽訂之約定書第十條均約定，以原告授信往來之營業所為履行地，並
    以該履行地之法院為管轄法院，原告之營業所設於台北市中山區，為本院轄區，
    則本院自有管轄權，核先敘明。
  二被告世界公司、丙○○未於最後言詞辯論期日到場，被告乙○○、丁○○未於言
    詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
  三本院八十九年重訴字第一九七０號（八十九年促字第三五四六九號）、台灣士林
    地方法院八十九年重訴字第五四八號（八十九年度促字第二二三六０號）、台灣
    桃園地方法院八十九年重訴字第三九三號（八十九年促字第三二三三五號）均係
    原告聲請支付命令，經被告異議後，法院命原告補繳裁判費，因原告未補費遭駁
    回其訴，台灣士林地方法院九十年度重訴字第六二０號（九十年度促字第二四九
    八六號）則為原告聲請支付命令，被告異議後，原告表示撤回請求，均無既判力
    ，本件原告起訴並未違反一事不再理之原則，先予敘明。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、利率調整明細表、無
    擔保放款帳等為證，應認為真實。被告世界公司、丙○○雖曾於九十一年七月廿
    三日到場請原告提出貸款明細表以利核對欠款等語，原告並當場交付無擔保放款
    帳影本（即貸款明細表）與被告兼法定代理人丙○○，惟其後被告兼法定代理人
    均未提出書狀，亦未於最後言詞辯論期日到場，又被告乙○○、丁○○已於相當
    時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張。
  二從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二千三百五十
    五萬五千二百零六元，及自八十九年一月十八日起至清償日止，按年息百分之八
    點四計算之利息，並自八十九年二月十九日起至清償日止，其逾期在六個月內者
    ，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付之
    違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    十六    日
                                        民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      五      月    十六    日
                                                  法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
