【裁判字號】    92,重訴,670
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第六七○號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
?
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰壹拾貳萬零柒佰零柒元，及自民國九十一年九月二十
七日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，並自民國九十年九月二十七日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰柒拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十二年五月二十八日向原
    告借用新台幣（下同）一千三百六十一萬元，約定利息按原告公告之基本放款利
    率加年息百分之一．六八計算，嗣每滿六個月，仍照原告公告之相當利率浮動改
    訂一次。如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零二年五月二十八日。詎被
    告丙○○自八十九年三月間起即未依約償付本息，共計結欠一千一百四十一萬四
    千五百五十元本金、利息、及違約金。嗣經原告於九十年六月間向臺灣士林地方
    法院聲請強制執行拍賣抵押物而受分配清償利息、違約金及本金共計七百七十三
    萬七千九百九十一元，尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金未獲清償，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出房屋貸款契約書、借款支用書及分配表為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，雖被告乙○○具狀表示因發燒無法到場，惟
    並不能提出任何釋明資料，自難認其未到場有何正當理由，故核被告二人均無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出房屋貸款契約書、借款支用書及分配表為證，
    核屬相符，自堪信為真實。則原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付
    借款八百十二萬零七百零七元，及如主文第一項所示之利息、違約金，即屬有據
    ，應予准許。
二、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十六    日
                                            民事第三庭法      官  謝碧莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十六    日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
