【裁判字號】    92,簡,1700
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七００號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五二六號
），本院判決如左：
    主    文
乙○○收受贓物，處有期徒刑參月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○於民國九十二年一月六日十二時許，在臺北市西門町某處，明知真實姓名
    年籍不詳之成年男子所交付之車牌號碼ＶＮＣ－一九三號輕型機車一輛（李崑金
    所有，於九十一年十二月二十八日二十三時許，在臺北市○○路五十四號前失竊
    ）係屬來路不明之贓物，竟仍予以收受借用供己使用。嗣於同年月九日七時三十
    分許，因騎乘前開機車行經臺北縣板橋市○○街八巷五十四號前，為警查獲始知
    上情。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理    由
一、經查：右開輕型機車一輛，係李崑金所有，於九十一年十二月二十八日二十三時
    許，在臺北市○○路五十四號前失竊之事實，業據證人即被害人李崑金之子甲○
    ○於警訊時指訴明確，並有贓物認領保管收據、臺北市政府警察局萬華分局車輛
    協尋（尋獲）通報單、證明單、受理報案單、車輛車牌失竊作業－查獲車輛認可
    資料、車籍作業系統－查詢認可資料、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－
    查詢車輛認可資料各乙紙附卷可稽，顯見該機車確係被害人李崑金失竊之贓車無
    訛。本件被告乙○○於警訊、偵查時均矢口否認有何收受贓物之犯行，辯稱：「
    上開機車是我向一名男姓友人借的，我不知道那是贓車，我也沒有收受贓物之行
    為。」云云。經查：被告於九十二年一月九日偵查時到庭供稱伊並不知道如何找
    到該名男姓友人，足徵被告與該名男子相識未深，且被告另自承伊向該名男姓友
    人借用前開機車時並未與之約定返還之時間及歸還之方式，基此，該名男子又豈
    會將高達新臺幣數千元至數萬元之機車恣意借用予被告使用；另佐以該名男子交
    付上揭機車供被告使用時，亦未同時交付予被告關於該機車之任何合法證件，又
    被告於警訊及偵查時均自始無法提供該名男子之真實年籍資料以供調查，是被告
    當無任何信賴該機車已非屬贓車之基礎可言。再參諸一般駕駛車輛之人均知應隨
    身攜帶車輛之行車執照或相關之車籍資料，以便警方臨檢時得提出證明其車輛具
    有正當來源之相關佐證，惟被告自該名男性友人處收受機車，並未向之索取任何
    足資證明車輛來源之證件，而率加騎用，亦與常情有悖，是被告對於該名男子處
    所收受之機車，應具有贓物之認識無訛。綜前所述，堪認被告前揭所辯，應係事
    後卸責之詞，委無足採。本件事證已臻明確，被告右開犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告
    之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度，致被害人李崑金所生之損害，及其
    犯罪後復飾詞否認犯行，顯見其毫無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。至扣案之機車鑰匙一支，並非被告所有之物，亦與本
    件收受贓物犯行無直接關連性，爰不予宣告沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百四十九條第一項
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十二    年      五      月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
