【裁判字號】    92,簡,1541
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九六九四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○ ○○○ ○○○竊盜，處罰金仟元，罰金如易服勞役以佰元折算壹日；緩刑貳年，緩
刑期內付保護管束，以驅逐出境代之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、查被告為越南國人，係合法入境之外國人，其在我國境內未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有卷附被告護照影本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，本院認
    其經此刑之宣告，應益知戒慎而無再犯之虞，且斟酌其為外國人，處在異鄉更當
    知所警惕，認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以策自新
    ，惟為維護我國境內治安，併予宣告緩刑期內付保護管束，保護管束並以驅逐出
    境代之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款、
    第九十三條第一項，保安處分執行法第七十四條之一第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第三百二十條第一項
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
