【裁判字號】    92,交簡上,71
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第七一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服本院新店簡易庭九十二年度店交簡字第七七號中華民
國九十二年二月二十四日第一審判決（聲請簡易判決處刑書案號：九十二年度偵字第
一０一二號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，又第二審法院認為上訴有不合法律上
    程式之情形，且無從補正者，應以判決駁回，並得不經言辭辯論為之，刑事訴訟
    法第三百四十九條前段、第三百六十七條前段、第三百七十二條分別定有明文，
    此於對刑事簡易案件提起上訴亦有適用，同法第四百五十五條之一第三項亦可參
    照。又對在監獄或看守所之人之文書送達，應囑託監所長官代為送達，而該項文
    書仍應由監所長官交與應受送達人收受，始生送達之效力，刑事訴訟法五十六條
    第二項定有明文，另最高法院四十四年台抗字第三號判例亦可參照；至於在監獄
    或看守所之被告上訴期間之計算，依照刑事訴訟法第三百五十一條第一項規定，
    其於上訴期間內向監所長官提出上訴書狀者，視為上訴期間內之上訴，但如逾期
    始向監所長官提出上訴書狀，自不得視為上訴期間內上訴，最高法院七十七年度
    第四次刑事庭會議決議(一)即採此見解。
二、查上訴人甲○○係住在台北市○○路○段六十九巷一一弄三號五樓，惟於民國九
    十一年十二月二十七日至九十二年四月五日之間，係在台灣台北監獄執行中，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台北監獄函在卷可稽，是原審依前揭刑
    事訴訟法第五條之規定及最高法院四十四年台抗字第三號判例意旨，囑託台灣台
    北監獄長官代為送達第一審判決，且於九十二年三月十日由上訴人本人按指印收
    受，已屬合法送達，此有本院新店簡易庭函、送達証書存卷可稽。從而上訴人至
    遲應於九十二年三月二十日星期四提起上訴，始屬合法，其竟遲至同年三月二十
    五日始向台灣台北監獄長官提出上訴書狀，有上訴狀上台灣台北監獄收狀登記章
    之收文戳可憑，則揆諸前揭說明，上訴人提起本件上訴顯已逾越上訴期間，而違
    背法律上之程式，且無從補正，自應不經言詞辯論予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三
百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  劉  壽  嵩
                                          法  官  陳  婷  玉
                                          法  官  林  鴻  達
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
          書記官  石  幸  代
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
