【裁判字號】    92,訴,1464
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四六四號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    超越省能管理顧問股份有限公司
                              設台北市○○路○段四三二號五樓之二
    兼法定代理人  甲○○      住台北市○○街一八一巷十三號三樓
    被      告    丁○○      .
                  丙○○      .
                  乙○○      住台北市○○街一八一巷十三號三樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告超越省能管理顧問股份有限公司、甲○○、丁○○、丙○○應連帶給付原告新台
幣佰萬元，及自民國九十一年十月三日起至清償日止，按年息百分之八點四三五計
算之利息，暨自民國九十一年十一月三日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違
約金。
被告乙○○應與被告超越省能管理顧問股份有限公司、甲○○、丁○○、丙○○就前
項所示金額於新台幣參佰萬元範圍內，對原告負連帶清償責任。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元為被告供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣三百萬元，及自民國九十一年十月三日起至清償日
      止，按年息百分之八點四三五計算之利息，暨自民國九十一年十一月三日起至
      清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
      者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○於民國八十九年二月十四日出具保證書，承諾於新台幣（下同
    ）三百萬元之範圍內，就被告超越省能管理顧問股份有限公司（下簡稱超越公司
    ）對原告所負債務，負連帶清償責任。又被告超越公司於九十一年九月二日，以
    被告甲○○、丁○○、丙○○為連帶保證人，向原告借用三百萬元，約定於九十
    二年二月十六日到期借款本金一次償還，利息按月計付，按原告基本放款利率加
    碼年息百分之一（借款時為年息百分之八點四三五）計算，並隨原告基本放款利
    率調整時而調整（目前為年息百分之八點四三五），另約定逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎上開借款到期後，被告超越公司並未清償，尚稱欠原告本金三
    百萬元，及自九十一年十月三日起至清償日止，按年息百分之八點四三五計算之
    利息，暨自九十一年十一月三日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違
    約金。為此依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告負連帶給付之責
    。
三、證據：提出借據、繳款明細、保證書、授信約定書等件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造訂立之約定書第十二條，以合意由原告總行所在地之法院即本院為第
    一審管轄法院，是本院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告均未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告超越公司積欠原告如訴之聲明第一項所示金額、被告甲○○、
    丁○○、丙○○、乙○○為被告超越公司連帶保證人等事實，業據其提出與所述
    相符之借據、分配表、入帳傳票等件為證，被告經合法通知未於言詞辯論期日到
    場，復未提出任何書狀供本院參酌，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履
    行債務時，由其代負履行責任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，同法第七百三十九
    條、第七百四十條亦有明定。另按連帶債務之債權人，得對債務人中之一人，或
    數人，或全體，同時或先後請求全部或一部之給付，亦為民法第二百七十三條第
    一項所規定。從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告超越公司
    、甲○○、丁○○、丙○○連帶給付借款三百萬元，及如主文第一項所示之利息
    、違約金，為有理由，應予准許。惟被告乙○○對於被告超越公司積欠原告之債
    務，僅就三百萬元之範圍內始負連帶保證責任，是原告請求被告乙○○在三百萬
    元範圍內與被告超越公司、甲○○、丁○○、丙○○等人負連帶清償責任，為有
    理由，亦應准許，然就超出三百萬元之部分，並無理由，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，於法無不合，爰酌定相
    當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，假執行之聲請失所附麗，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                        民事第二庭審判長法  官  汪漢卿
                                                        法  官  黃雯惠
                                                        法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
