【裁判字號】    91,訴,3994
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第三九九四號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○
                戊○○
    被      告  丙○○
                             .
                丁○○      住台北縣永和市○○路二三七號二樓
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾壹萬零伍佰拾捌元，及自民國九十年六月二十
九日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十年七月三十日起至
民國九十一年一月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年一月三十日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾柒萬零壹佰柒拾玖元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人采汶國際精品有限公司以被告為連帶保證人，於民國八十九年七月
    二十九日向原告借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之十五
    固定利率計算，到期日為九十二年七月二十九日，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開
    借款僅清償本金三十八萬九千四百六十二元，自九十年六月二十九日即未再清償
    ，屢向被告催討，均置之不理，依系爭授信約定書第五條之規定，本借款已視為
    全部到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、授信明細查詢單、攤還及收息記錄查詢單等件為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、本件被告住所均非位於本院轄區，惟兩造於授信約定書第十三條約定因關於本
      約定書所生債務涉訟，合意由本院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十四
      條之規定，本院應有管轄權，合先敘明之。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、授信明細查詢單、攤還及
    收息記錄查詢單等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰壹拾壹萬零伍佰
    拾捌元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十六    日
                                            民事第一庭法      官  王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九   日
                                                      法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
