【裁判字號】    92,簡,125
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第一二五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
第二四一七０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
ＭＤＭＡ壹又貳分之壹顆（總毛重零點參玖公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件除補充扣案藍色藥錠經臺北市政府警察局鑑驗結果，總毛重為０．三九公克
    ，並檢出第二級毒品ＭＤＭＡ成份，有鑑驗通知書一件附卷可稽，聲請簡易判決
    處刑書依臺北市政府警察局松山分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報
    告單，記載重量為毛重０．九公克，淨重０．四公克外，其餘犯罪事實及證據，
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、聲請人雖以被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，並於犯後供承犯行，態度良好
    ，認其經此教訓後，當知警惕而無再犯之虞，請求併予宣告緩刑三年。惟查，被
    告於本件犯後，另因自九十一年五月中旬起至同年十一月十一日止，連續施用第
    二級毒品ＭＤＭＡ，經臺灣板橋地方法院於九十五年二月二十五日，以九十二年
    度毒聲字第五八六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，有該裁定一件附卷可稽；是認
    被告未因本件持有毒品之教訓知所警惕，自不宜諭知緩刑宣告，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年     五     月     十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉方慈
右正本證明與原本無異
                                          書記官  殷玉芬
中      華      民      國     九十二     年     五     月     十九     日
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
