【裁判字號】    92,訴,2266
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二二六六號
    原      告  中國力霸股份有限公司
    法定代理人  王金世英
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告竺都建設股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾壹萬仟陸佰伍拾貳元，應繳裁判費
          銀元貳仟陸佰壹拾柒元，折合新台幣柒仟捌佰伍拾壹元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟捌佰零陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                                      書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
