【裁判字號】    92,簡,1720
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七二０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一００００
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○、丁○○在公共場所賭博財物，各處罰金仟元，如易服勞
役，均以佰元折算壹日。扣案之賭具撲克牌壹副及賭資新台幣玖佰元均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正記載及補充記載：「在台北市中山區○○○路○段二三號華
    丞停車場之公共場所（聲請簡易判決處刑書記載為公眾得出入之場所）」、「以
    十三張玩法賭博財物，每次以新台幣五十元計算輸贏」及證據除補充記載：「並
    有台北市政府警察局中山分局臨檢紀錄表及搜索扣押證明筆錄各一份在卷可稽」
    外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、又扣案之賭具撲克牌一副，係當場賭博之器具，而扣案之賭資新台幣九百元，係
    屬賭檯處之財物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒
    收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃 雅 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                             書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
