【裁判字號】    92,訴,1726
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七二六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬伍仟零貳拾肆元及自民國九十一年二月二十八日起
至清償日止，按週年利率百分之九．○四五計算之利息，暨逾期在六個月以內者，按
上開利率之一成，逾期六個月以上者，其超過部分按上開利率之二成計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文第一項所示。
  (二)陳述：被告甲○○於民國（下同）八十九年一月二十九日邀同其餘被告為連帶保
    證人向原告借款新台幣（下同）玖拾伍萬元，利息約定按原告銀行訂定之基本放
    款利率加年息百分之一．五（現為年息百分之九．○四五）按月計付，並約定未
    按期攤還本息時，除按上開利率計息外，其逾期在六個月以內部分按上開利率之
    一成，其餘期在六個月以上部分，按上開利率之二成加計違約金，經簽立借據一
    紙。詎甲○○自九十一年二月二十八日起即未依約攤還本息，依借據兼約定事項
    一般條款第三條之約定，被告已喪失期限利益，所有債務視為全部到期，目前尚
    結欠本金玖拾萬伍仟零貳拾肆元及自九十一年二月二十八日起至清償日止之利息
    、違約金等未還，屢經催討，均未置理，為此依消費借貸及連帶保證契約，訴請
    被告連帶清償債務等語。
  (三)證據：提出借據影本、放款帳戶資料等件為證。
二、被告方面：
  (一)被告甲○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
  (二)被告丁○○部分
  1.聲明：駁回原告之訴。
  2.陳述：確有向原告借款，簽名亦為本人親簽，之前曾繳利息，目前願分期清償。
  3.證據：被告未提出任何證據。
    理由
一、程序方面：
    本件被告甲○○、戊○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據為證，被告對此亦不爭執，從而
    原告之主張為可採信，被告丁○○雖表示同意分期清償云云，惟此一分期清償之
    主張並非被告得據以拒絕清償之適法抗辯事由，其所為上開主張，並無可採，是
    以原告據以提起本訴，請求被告清償如主文所述之本金、利息及違約金，即無不
    合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                                  法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
