【裁判字號】    92,訴,2381
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    返還融資借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二三八一號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  李振興
                              .
一、原告因請求返還融資借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰貳拾柒萬伍仟佰零伍元，應繳裁判
          費銀元壹萬伍仟陸佰柒拾柒元，折合新台幣肆萬柒仟零拾壹元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬陸仟玖佰捌
          拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                                      書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
