【裁判字號】    92,交聲,586
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五八六號
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於九十
二年三月三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－ＡＢＸ一八九一六一
號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、查本件異議人甲○○係於九十二年三月十日收受原分機關前開案號裁決書，有臺
    北市交通事件裁決所送達證書附本院卷可稽，則受處分人如對原處分機關是項裁
    決不服欲提起異議，依照上述說明，其二十日之合法提出異議期間即自九十二年
    三月十一日（即其收受裁決書之翌日）起算至同年月三十日止，因九十二年三月
    三十日為星期日，準用民法第一百二十二條之規定，以其次日代之，即應於九十
    二年三月三十一日異議期間屆滿，而異議人住於台北市南港區，此有異議人異議
    狀住居所欄書明在卷，雖屬臺灣士林地方法院之轄區，惟依法院訴訟當事人在途
    期間標準第三條第一項第二款「當事人居住臺灣士林地方法院所轄台北市各區，
    而向臺灣台北地方法院為訴訟行為者，均不計在途期間」之規定，與本院之間並
    無在途期間之扣除問題，從而異議人遲至九十二年四月二日始向原處分機關提出
    聲明異議狀，此有蓋有原處分機關上開收狀日期之異議人之本件異議狀可稽，顯
    已逾首開二十日之不變期間，異議人之聲明異議顯然不合法律上程式，且無從補
    正，核諸前揭說明，自應將異議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      五      月   二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
