【裁判字號】    92,簡,1695
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六九五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八八五八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除補充：被告甲○○於所誣告案件裁判確定前在偵查中自白外，其餘犯罪事
    實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之罪。被告於其所誣告之案件，裁
    判確定前自白，應依刑法第一百七十二條減輕其刑。爰審酌被告係因其表弟不出
    面解決與綽號「長腳」之男子間支票及債務問題而為本件犯行，暨其品性、犯罪
    之手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    廖紋妤
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    孫捷音
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
