【裁判字號】    92,易,342
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第三四二號
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
             （冒名林崑源）
右列具保人即被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○（冒名林崑源）繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
具保人即被告甲○○（冒名林崑源）於民國九十一年十一月十日因其所涉竊盜案件，
前經台灣台北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，經具保人即被告甲
○○（冒名林崑源）繳納現金辦理交保手續而停止羈押，茲因被告逃匿，自應將原繳
納上開保證金沒入。爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，
裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                    法  官  黃 雅 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二     年     五     月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
