【裁判字號】    92,自,309
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○（即最高法院檢察署檢察總長）
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略如附件。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調
    查證據結果，如認案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者
    ，得以裁定駁回其自訴，同法第三百二十六條第三項、第一項定有明文。又按犯
    罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應
    諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段分別定
    有明文。
三、本件自訴人甲○○係指陳被告盧文發明知自訴人之父親為犯罪直接被害人，詎仍
    於其製作之九十二台莊字第０五一三三號函文登載自訴人父親非直接受害人，並
    行使之，顯有行使不實登載公文書之犯行云云。惟查，觀諸卷附上開函文之內容
    ，記載略以：犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論，
    但不得提起自訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院管轄，或第三百二十
    一條之情形者，不在此限。自訴人自訴被告洪義順、李俊輝、王惠一、蘇清恭、
    張世展共犯刑法第一百六十八條偽證罪、刑法第二百十四條使公務員登載不實罪
    及刑法第三百三十九條之詐欺罪，而上開三罪名，以刑法第一百六十八條之偽證
    罪為重，按偽證罪之目的在於確保司法審判機關從事訴訟程序之事實認定工作時
    ，不為偽證行為所危害，犯偽證罪者，係侵害國家司法權之法益，個人非偽證罪
    之直接被害人，不得提起自訴，是自訴人即非本件偽證行為之直接被害人，不得
    提起自訴，本件較重之偽證罪既不得自訴，則其餘同一事件之使公務員登載不實
    及詐欺罪，自不得提起自訴，原審予以判決不受理，核無不合，聲請提起非常上
    訴，尚難辦理等語，其前開法律上之論述要屬我國法律規定及實務所持之通常見
    解，並無不實之處，難謂被告有何公文書登載不實並持以行使之犯行。從而，應
    認被告犯罪嫌疑不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，依照首開
    說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，第二百五十二條第十款裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      五      月   二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
