【裁判字號】    92,交易,206
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六四九五號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○業計程車司機，係以駕駛為業務之人，於民國九十一年十
    二月七日午間，駕駛車牌號碼ＥＭ－二七九號營業小客車，沿台北市○○街由東
    向西方向行駛，於同日十三時許，行經台北市○○街與新生北路口欲右轉新生北
    路三段時，原應注意汽車行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，而依當時
    情形又非不能注意，竟疏未注意左右來車，貿然右轉，適有騎乘車牌號碼ＤＰＡ
    －七八二號輕型機車之乙○○，沿台北市○○○路○段由南向北行駛而來，二車
    發生擦撞，致乙○○受有右手肘挫傷合併皮膚擦傷、下腹部恥骨上方皮下瘀青等
    傷害，因認甲○○涉犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被害人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人撤回其告訴，有卷附告訴人所提出之刑事撤回告訴狀可稽，依照上開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
