【裁判字號】    92,破,48
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年破字第四八號
    聲  請  人  陳林秀霞即甲○○○○○廳有限公司清算人
右聲請人間聲請宣告相對人甲○○○○○廳有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：相對人甲○○○○○廳有限公司（下稱北平上園樓公司）業經
    台北市政府建設局於民國八十九年五月六日發函撤銷公司登記在案。清算人陳林
    秀霞，亦經鈞院准許就任在案。清算人已造具資產負債表暨財產目錄送交各股東
    查閱無訛，並經全體股東承認，並已具報貴院。在清算程序中，清算人除依法刊
    登報紙催告債權人登記債權外，另對財政部台北市國稅局、台北市稅捐稽徵處大
    安分處等發函登記債權。截至九十一年十二月十五日止有財政部台北市國稅局一
    名登記債權，總額為新台幣（下同）柒拾陸萬仟伍佰貳拾肆元。依據甲○○○
    ○○廳有限公司截至九十一年十月二十日經全體股東承認後之資產負債表，顯示
    該公司清算資產為零元，而該公司登記之債權總額為柒拾陸萬仟伍佰貳拾肆元
    ，顯見該公司資產並不足已清償負債，爰依公司法第八十九條第一項及破產法第
    五十七條之規定聲請宣告破產等語。並提出台北市政府公司登記證明書、臺灣臺
    北地方法院民事庭函、報紙、債權人清冊、股東同意書、資產負債表（以上皆影
    本）等件為證。
二、按破產之聲請，應以多數債權人之存在為前提，如債權人僅有一人，既與第三人
    無涉，自無聲請破產之必要，（最高法院六十五年度台抗字第三二五號判例參照
    ）。復按破產宣告後，如破產財團之財產不敷清償財團費用及財團債務時，法院
    因破產管理人之聲請，應以裁定宣告破產終止。破產法第一百四十八條定有明文
    。是依上開法條規定意旨，若債務人確係毫無財產，則破產財團即不能構成，無
    從依破產程序清理其債務，參照破產法第一百四十八條之趣旨，自應依同法第六
    十三條，以裁定駁回其聲請（司法院院字第一五○五號解釋參照）。
三、經查，債權人清冊所示，截至九十一年十二月十五日止僅有財政部台北市國稅局
    一名債權人登記債權，且相對人北平上園樓公司截至九十一年十月二十日經全體
    股東承認後之資產負債表，顯示該公司資產為零元，而該公司登記之債權總額為
    柒拾陸萬仟伍佰貳拾肆元。是債權人既僅有一人，債務人又毫無財產以構成破
    產財團，自不敷清償破產財團之費用及債務，而無宣告破產之實益。從而聲請人
    聲請宣告破產即無理由，應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
