【裁判字號】    92,重訴,518
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第五一八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  興銘企業股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣仟貳佰伍拾萬元，及如附表一所示之利息及違約金。
被告應連帶給付原告美金玖拾貳萬肆仟肆佰捌拾貳元角，及如附表二所示之利息及
違約金。本項被告給付時得按當日原告銀行掛牌賣出匯率折付新台幣。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳仟壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）查被告興銘企業股份有限公司（以下簡稱興銘公司）於民國八十九年五月十七
      日邀同其餘被告丙○○、乙○○及丁○○為連帶保證人與原告訂立保證書，約
      定就被告興銘公司現在（包括過去所負，現在尚未清償）及將來對於原告所負
      一切債以本金新台幣一億元為限額，暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償
      及其他從屬於主債務人之負擔，願與主債務人負連帶清償之責，並立具保證書
      一紙，授信契約書四紙交原告收執。嗣被告興銘企業股份有限公司依上開約定
      自九十年六月六日起向原告共借款十一筆，每筆借款金額、借款期間、年息利
      率等明細詳如附表一所示，金額共計新台幣三千二百五十萬元，各筆約定於到
      期日清償，利息各按附表一所示之年息計付利息，並約定遲延清償時，除仍按
      上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，詎屆清竟未償期，利息亦
      僅繳至九十一年一月五日。
（二）復查被告興銘公司依九十年五月二十五日與原告簽訂之「進口融資契約」，自
      九十年八月六日起向原告提出十筆開發信用狀申請書委託原告開發一八０天遠
      期信用狀十筆，金額共美金一百四十三萬一千二百十元七角，向國外採購物資
      ，其中除自備一成保證金外，餘額約定由原告經有往來關係之國外銀行為其墊
      付押匯款，詳如起訴狀後附國外銀行墊款通知書及匯票影本，貨物單據到達後
      ，業經以進口單據到單通知兼到期通知書通知被告興銘公司提貨訖，詎各筆墊
      款屆到期日原告未為清償，迭經催討無效，故前開所墊進口款項，扣除前項自
      備保證金及被告部分償還外，尚餘欠本金美金九十二萬四千四百八十二元三角
      ，及如附表二所示之利息暨違約金，亟待償還；依兩造進口物資融資契約第十
      一條規定，逾期清償時，被告仍須繳付遲延利息及違約金，其遲延利息依約如
      表二所示之年息利率給付，並自遲延之日起六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，本項外匯給付時約定
      得依償還當日原告銀行掛牌賣出匯率折付新臺幣。
（三）依兩造授信約定書第五條規定，任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，所有
      債務視為全部到期。被告興銘公司為借款人，依法應負清償之責，其餘被告丙
      ○○等三人為連帶保證人，亦應連帶負責。
三、證據：提出保證書、本票、進口貨物資融契約各一件，授信約定書四件，借據、
    、開發信用狀申請書、國外銀行墊款通知書及匯票影本各十件，以及進口單據到
    單通知兼到期通知書影本十二件。
乙、被告方面：
    被告興銘公司、丙○○、乙○○及丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告興銘公司、丙○○、乙○○及丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符保證書、本票、進口貨物資融契約
    各一件，授信約定書四件，借據、、開發信用狀申請書、國外銀行墊款通知書及
    匯票影本各十件，以及進口單據到單通知兼到期通知書影本十二件，被告興銘公
    司、丙○○、乙○○及丁○○已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告新台幣三千二百五十萬元
    ，及如附表一所示之利息及違約金，並連帶給付原告美金九十二萬四千四百八十
    二元三分，及如附表二所示之利息及違約金。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                                      法院書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
