【裁判字號】    92,訴,1541
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五四一號
    原      告  捷元股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  楊朝富即話王全.
                話百貨行      .
                丙○○原名：.
                甲○○原名：.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾玖萬壹仟陸佰壹拾陸元，及自民國九十二年四月八日
起至清償日止，按年息百分之十計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告楊朝富即戊○○○○○○○○○邀同被告丙○○（原名：楊億萬）及
    被告甲○○（原名：吳淑芳）為連帶保證人於民國九十年九月六日與原告訂立經
    銷合約，依合約書第五條之約定，貨款清償期為月結三十天一次給付，貨款給付
    之遲延利息以年利率百分之十計算。嗣被告戊○○○○○○○○○即楊朝富於九
    十一年十月起至同年十二月止依該經銷合約陸續向原告買受總價計新台幣（下同
    ）五十五萬一千六百一十六元之通訊相關設備數批後，債務已屆清償期而僅償還
    六萬元。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出經銷合約書乙份、出貨單共十八紙（均影本）、被告丙○○戶籍謄本
    、被告甲○○戶籍謄本各乙份為證。
乙、被告方面未於最後一次言詞辯論期日到庭，惟據其前次言詞辯論期日稱：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
  （一）被告楊朝富即戊○○○○○○○○○於九十二年四月十八日第一次言詞辯論
        期日自認未清償系爭貨款金額，但已提出破產聲請。
  （二）被告丙○○、甲○○則陳述其以電話向原告之業務員退保，原告卻都不理會
        而繼續出貨。
三、證據：提出聲請破產狀為證。
    理    由
甲、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。查原告起
    訴請求被告應連帶給付原告五十五萬一千六百一十六元及自起訴狀繕本送達被告
    之翌日起至清償日止按年息百分之十計算之利息；嗣於訴狀送達被告後，減縮本
    金部分之請求為四十九萬一千六百一十六元，揆諸前揭規定，應予准許。
二、本件被告等三人未於最後一次言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出經銷合約書影本乙份、出貨單影本共十八紙為
    證，核屬相符，復為被告楊朝富即戊○○○○○○○○○所不爭執，應堪信為真
    實。
二、被告丙○○、甲○○雖抗辯其已用電話向原告之業務員退保，然為原告所否認，
    且依兩造經銷合約第十一條第八項之約定，保證人退保時，應以書面為之，被告
    丙○○、甲○○縱以電話退保，亦不生退保之效力，故被告丙○○、甲○○所辯
    自不足採信。
三、從而原告依買賣及連帶保證關係請求被告連帶給付借款四十九萬一千六百一十六
    元，並自起訴狀繕本送達被告之翌日即九十二年四月八日起至清償日止，按年息
    百分之十計算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十六    日
                                            民事第二庭法      官    黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十九    日
                                                      法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
