【裁判字號】    92,重附民,58
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    因誹謗案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事裁定                九十二年度重附民字第五八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度自字第三０八號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院裁定如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述均如附件所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第四項定有明文。
二、本件被告被訴誹謗、公然侮辱一案，業經刑事裁定駁回自訴，依照上開說明，原
    告對被告之訴，自應以裁定駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，爰併予駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內，向本院提出抗
告狀。
                                      書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
