【裁判字號】    92,附民,53
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十二年度附民字第五三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  徐則鈺律師
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件（九十二年度上訴字第一八三號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲請：
    (一)被告應賠償原告乙○○新台幣（下同）伍拾萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：
    被告甲○○為已解散之「海翔唱片有限公司」（下稱海翔公司）負責人，其明知
    原告享有著作權之「月娘半屏圓」、「關仔嶺之戀」、「暗淡的月」、「五月花
    」等四首歌曲如附表所列，不得擅自重製，竟以侵害著作權等概括犯意，自民國
    八十五年七月二日後不詳時間起至八十八年六月間某日止，在桃園縣不詳地點，
    非法重製含有上開歌曲之音樂光碟、錄音帶後，以「海翔公司」名義，對外製作
    、發行、買賣上開盜版光碟、錄音帶。嗣於八十八年六月間某日，為原告陸續購
    得上開盜版光碟七張、錄音帶六捲，始循線發覺上情。被告甲○○所為，涉有公
    司法第十九條第二項、著作權法第九十一條第二項、第九十三條第三款等罪嫌，
    經檢察官提起公訴由鈞院審理中。爰求為判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
    被告未提出書狀，援用在刑事訴訟之陳述，並不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法案件，業經原審判決無罪，檢察官不服原判決提起上
    訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，則原告附帶提起之民事訴訟
    ，自應予駁回，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十六      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國      九十二  年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
