【裁判字號】    91,重上,477
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    返還合夥出資
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度重上字第四七七號
      受罰人：呂梨霜
右受罰人因上訴人甲○○、林呂玉、林阿敦與被上訴人乙○○間返還合夥出資事件
中為證人，本院裁定如左：
      主    文
呂梨霜處罰鍰新台幣貳萬元。
      理    由
按證人受合法通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下罰鍰
，民事訴訟法第三百零三條第一項定有明文。本件受罰人為證人，經通知於民國九十
二年三月二十六日、同年四月十六日、同年五月九日到場作證，已受合法通知，均無
正當理由而不到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  吳  謀  焰
                                        法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                        書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
