【裁判字號】    92,聲,544
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第五四四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
                          國民.
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑玖月，如易科罰金以佰元折
算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因侵占等罪，經本院及臺灣臺北地方法院先後判處如附表所示之刑，均
經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五款、第四十一條第一項、第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十六    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄭  信  昱
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
