【裁判字號】    92,上易,171
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度上易字第一七一號
    異  議  人
    即聲明異議人
    即  被  告    甲○○
    選任辯護人    黃虹霞律師
右被告因背信等案件，對於本院九十二年四月三十日院田刑星境管字第十三號函及九
十二年五月十二日院田刑星字第０二六九二號函，分別提起異議及聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議及聲明異議均駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○，前經本院訊問後，認為犯背信等罪嫌疑重大，有逃亡之虞，惟
    尚無羈押之必要，而予限制出境。被告分別具狀提起異議及聲明異議，意旨依序
    略以：（一）限制出境處分係羈押處分之代替，鈞院未踐行刑事訴訟法第一百零
    一條第一項至第三項所規定之程序，亦未送達限制出境裁定，爰提出異議（九十
    二年五月九日刑事異議狀）；（二）鈞院九十二年五月十二日院田刑星字第０二
    六九二號函所載限制被告出境係依「入出國及移民法第六條第一項第五款」，於
    法未合，爰聲明異議（九十二年五月十四日刑事異議狀）。
二、按刑事訴訟法第一百七十四條第一項規定：「行合議審判之案件，當事人或辯護
    人對於審判長或受命法官之處分，得向法院聲明異議。」，係以「審判長」或「
    受命法官」之處分，為適用之對象，至於「法院」之裁定，則無適用之餘地。經
    查：本院於九十二年四月二十九日訊問被告甲○○後，認為被告犯背信等罪嫌疑
    重大，有逃亡之虞，惟尚無羈押之必要，而合議庭評議予以限制出境，並於翌日
    制出境，再將略式裁定（本院九十二年五月十二日院田刑星字第０二六九二號）
    再於九十二年五月十六日函知補正，自無限制出境未踐行法定程序或未送達之情
    事；況前揭略式裁定，係本院合議庭所為之「法院裁定」，並非「審判長」或「
    受命法官」之處分，被告提起本件異議或聲明異議，揆諸前揭法條意旨，均不合
    法。
三、次按「不得上訴於第三審之案件，其第二審所為裁定，不得抗告」，刑事訴訟法
    第四百零五條亦定有明文。本件被告所涉違反銀行法及背信之罪嫌，依刑事訴訟
    法第三百七十六條第一款、第五款之規定，均係不得上訴於第三審法院之案件，
    是以本院所為前揭限制出境之裁定，自不得抗告，縱或被告誤「抗告」為「異議
    」或「聲明異議」，揆諸前揭說明，其抗告亦不合法，應予駁回。
四、至其餘狀載有關實體案情之答辯，應俟本案辯論終結後再於判決中詳為論述，附
    此敘明。
五、依刑事訴訟法第二百二十條、第一百七十四條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  洪  英  花
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蘇  秋  
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
異議及聲明異議均駁回。
本院經訊問、合議後，將被告甲○○限制出境，並無未踐行法
定程序或未送達之情事；且本院之略式裁定，並非審判長或受
命法官之處分，被告提起本件異議或聲明異議，均不合法。又
本院所為前揭限制出境之裁定，原不得抗告，縱或被告誤抗告
為異議或聲明異議，其抗告亦不合法，擬予駁回。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
