【裁判字號】    92,交抗,492
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第四九二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣桃園地方法院，中華民國九十
二年二月二十七日所為裁定（九十一年度交聲字第四五六號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、抗告意旨以：本件裁定係由社區管理委員會聘僱之守衛簡榮真於九十二年三月五
    日收受，而該守衛非抗告人之受僱人，依法不能視為抗告人收受送達，抗告人於
    九十二年三月十六日自宜蘭返回桃園大溪，始由該守衛轉交裁定書，並於同年月
    二十日提起抗告，並未逾五日之抗告期間，原審未查即裁定駁回，顯有未合等語
    。
二、原裁定以：按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴
    訟法第四百零六條前段定有明文，依道路交通案件處理辦法第二十六條，此於違
    反道路交通管理處罰條例案件亦準用之。經查，右揭裁定業於九十二年三月五日
    達證書一紙在卷可憑，依道路交通案件處理辦法第四條第一項、刑事訴訟法第六
    十二條、民事訴訟法第一百三十七條第一項之規定，於斯日即已合法送達於抗告
    人，惟其抗告狀係遲至同年月二十日始送達本院，有加蓋本院收狀戳章之抗告狀
    附卷足稽，已逾五日期間，顯屬違背法律上之程式，從程序上予以駁回，固非無
    見。惟查，本件原審裁定係由社區管理委員會聘僱之守衛簡榮真收受，有送達證
    書一紙在卷可憑，惟抗告人是否該社區管理委員會所屬之住戶，該社區管理委員
    會守衛簡榮真是否視同抗告人之受僱人，應以該社區管理委員會之規約有無訂定
    社區管理委員會聘僱之守衛收受住戶信件或其他送達文書之權為斷，如無此規約
    ，社區管理委員會聘僱之守衛是否即可視為住戶之受僱人，依道路交通案件處理
    辦法第四條第一項、刑事訴訟法第六十二條、民事訴訟法第一百三十七條第一項
    之規定，認已合法送達抗告人，非無研求餘地，原審未經查明，遽予駁回本件抗
    告，自難昭折服。本件抗告執以指摘原裁定不當，非無理由，自應將原裁定撤銷
    ，發回原審更為妥適處理。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十三條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  莊  昭  樹
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
