【裁判字號】    92,毒抗,236
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第二三六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣新竹地方法院民國九十二年四月十一日
裁定（九十二年度毒聲字第二九三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、甲○○前因施用毒品案件，經裁定觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，經台
    灣新竹方法院以八十九年度毒聲字第二五五八號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    ，嗣經裁定停止戒治所餘戒治期間付保護管束，而於九十年十月二十日戒治期滿
    ，竟於五年內，猶不知悔改，又有施用毒品之行為，於九十二年一月二十三日上
    午九時五十分許，為警採尿查獲，其於採尿前九十六小時內，在不詳處所施用第
    二級毒品安非他命一次。
二、經查：抗告人即被告自警訊時起即否認施用第二級毒品安非他命，惟被告尿液經
    檢驗報告書一紙可證，且依行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八
    一）藥檢一字第一一五六函稱尿液中呈安非他命陽性反應，推算吸食時間距採集
    時間，最長可能不會超過四日，故被告應於九十二年一月二十三日上午九時五十
    分許採尿前之九十六小時內曾吸用過安非他命甚明，再被告甲○○前因施用毒品
    案件，經裁定觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，經台灣新竹方法院以八十
    九年度毒聲字第二五五八號裁定令入戒治處所施以強制戒治，而於九十年十月二
    十日戒治期滿，此有台灣新竹地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第二二八號不起
    處分書、法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料報表、台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一紙可證，是被告確係強制戒治期滿後，再有施用第二
    級毒品罪行。
三、雖被告以停止戒治付保護管束後，即未再施用安非他命陽性，鑑定可能有誤等語
    提出抗告，惟查：送鑑尿液，檢體名稱為ＧＺ00000000000號，而依
    新竹縣警察局竹東分局被採尿人姓名編號對照表所ＧＺ00000000000
    號確屬被告甲○○之尿液無誤，而鑑定單位昭信科技顧問股份有限公司係以酵素
    免疫分析篩檢後，再氣相層析質譜儀確認，其經過二次檢驗，且氣相層析質譜儀
    可排除偽陽性，不可能出錯，故被告空言以鑑定是否有誤等詞置辯，委不足採，
    從而原法院以被告係於強制戒治期滿後再犯施用毒品罪，原法院依毒品危害防制
    條例第二十三條第二項但書規定，裁定被告令入戒治處所施以強制戒治，並無不
    當，被告之抗告，顯無理由，應予駁回，爰裁定如主文。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      五      月    十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
