【裁判字號】    92,聲,261
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    聲請更定累犯之刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第二六一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，於判決後發覺為累犯，聲請更定
其刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○共同未經許可，持有可發射子彈具殺傷力之改造手槍，累犯，處有期徒刑壹年
肆月，併科罰金新台幣肆萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算
壹日。扣案之改造手槍（含手槍構成部分之彈匣壹個）壹支及子彈貳顆均沒收之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經判決確定後
    發覺為累犯（詳如附表），應依刑法第四十八條前段之規定更定其刑。
二、本院經審核各有關卷證後認為無誤，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑
    法第四十八條、第四十七條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
