【裁判字號】    92,毒抗,237
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第二三七號
    抗  告  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因被告毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十二年四
月二十四日裁定（九十二年度毒聲字第一一九四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告甲○○於警訊、偵查及台灣屏東地方法院審理時均坦承
    其自九十年十一月間起至九十一年三月六日止，連續多次施用大麻，且扣案物品
    經送法務部調查局鑑定結果，確為大麻，有大麻
    足參，被告之自白應堪採信，原裁定以被告之自白尚乏補強證據足以擔保其真實
    性，且卷內並無關於被告施用大麻之證據資料，而駁回抗告人聲請將被告送勒戒
    處所觀察勒戒之聲請，顯有未當。
二、原審裁定略以：被告於警訊及偵訊中自白從九十年十一月間起至九十一年三月六
    日止有施用第二級毒品大麻之事實。然查被告於獲案之初經警採集尿液，送請臺
    灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，係呈大麻陰性反應，有該公司九十一年五月
    六日濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，另遍查全卷，亦無關於被告施用大麻
    之證據資料，雖於臺灣屏東地方法院九十一年度易字第一一七一號案件審理時亦
    供稱於購買大麻時曾有吸食過，但尚乏其他證據足以補強並擔保前開自白之真實
    性，得否遽認被告有施用大麻之事實，尚非無疑。況臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官僅係就被告於九十一年四月六日上午七時二十分許，在屏東縣恆春鎮○○路
    三三０之二號後面廣場持有第二級毒品大麻膏五小塊（驗後淨重十‧四四公克）
    之犯罪事實提起公訴，然縱使上述毒品係被告持有，惟持有毒品之原因甚多，或
    係單純持有，或係因販賣毒品所需而持有，或係意圖販賣毒品所持有，不能以其
    持有上述毒品即逕認其有施用毒品之行為，是以，本件聲請為無理由，應予駁回
    。
三、本院查：被告於警訊時供稱：扣案物是放在伊所駕駛紅色自小客車的駕駛座旁置
    物箱內查獲一支半及後座的黑色背包內所查獲二支，是從去年（九十年）約十一
    月下旬開始吸食，最近一次是在九十一年三月六日晚上在台北市○○○路「ＴＴ
    ｐｕｂ」店內吸食，是向一位綽號「阿正」的人購買等語（見九十一年四月六日
    警訊筆錄）；於偵查時復供稱：大麻是從九十年十一月吸的，以前都是在台北ｐ
    ｕｂ吸的，最近的一次是三月六日或七日左右，地點也是在台北，持有之大麻是
    今年過年前在台北ｐｕｂ跟人家買的等語（見偵查卷九十一年四月六日偵訊筆錄
    ）；而於台灣屏東地方法院審理時亦供稱：帶這些大麻是自己要吸食用的，買的
    時候有吸食過，賣伊東西的人有拿給伊吸過，伊以前沒有吸食過大麻等語（見該
    院卷第四十三頁），且九十一年四月六日，在屏東縣恆春鎮○○路三三０之二號
    夢田音樂會場之被告所有ＥＸ─八二九八號自用小客車內所查獲之膏塊物品，經
    鑑定結果確係大麻，且其重量為淨重一０．四四公克，有法務部調查局九十一年
    九月二十日調科壹字第０九一００六二六五七０號函一件在卷可稽，參以被告確
    係持有大麻，而其又自白曾施用大麻，且被告所持有之大麻僅十公克左右，其持
    有係意在供己施用，亦屬合理，能否謂被告之自白並無任何補強證據足以擔保其
    真實性？已有可議，且被告於九十一年四月六日為警查獲時所親排之尿液，經檢
    驗結果雖呈大麻陰性反應，惟被告採集尿液日期距被告所自白之最後施用大麻日
    期已有一個月之久，被告之驗尿結果呈陰性反應，似不足為奇，是否能據此驗尿
    結果即認被告之自白與事實不符？又大麻在人體代謝之時間為何？可否長達一個
    月以上，又可否自被告之毛髮驗出被告是否有施用大麻？攸關被告自白之可信度
    ，亦有究明之必要，本件檢察官抗告指摘原裁定不當為有理由，應由本院予以撤
    銷發回原法院更為妥適裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
