【裁判字號】    91,上訴,3903
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第三九０三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳鄭權律師
                劉君豪律師
右被告因偽造文書等案件，本院於中華民國九十二年四月一日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
    主  文
本件案由欄所載「... 台灣桃園地方法院九十一年度上訴字第三九０三號... 」，應
更正為「... 台灣桃園地方法院九十年度訴字第一六四五號... 」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件案由欄所載「... 台灣桃園地方法院九十一年度上訴字第三九０三號... 」
    ，為「... 台灣桃園地方法院九十年度訴字第一六四五號... 」之誤載，爰裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
