【裁判字號】    92,鑑,10023
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○二三號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經財政部送請審議本會議決如左
    主  文
本件免議。
    理  由
按被付懲戒人受褫奪公權之宣告，認為本案處分已無必要者，應為免議之議決，公務
員懲戒法第二十五條第二款定有明文。本件被付懲戒人甲○○原係財政部臺北關稅局
稽查組書記，擔任桃園中正國際機場入境旅客行李檢查職務。其於七十七至七十八年
間結識羅徐妃雲。八十二年五、六月間，羅徐妃雲之親友羅秀榮、林慶元、胡見明及
盧慶昌，因常經由大陸攜帶木製或石雕等手工藝產品入境，為求通關順暢，乃推由羅
徐妃雲央請甲○○圖謀轉圜，並應允以金錢酬謝，嗣羅徐妃雲與甲○○聯繫後，甲○
○認羅秀榮、林慶元、胡見明、盧慶昌通關申報之大陸手工藝產品，未至違法，竟利
慾薰心，允諾協助順利通關，乃基於概括之犯意，自八十二年六月五日前某日起，至
八十三年一月二日止，在不詳地點，與羅徐妃雲約定每協助一人順利通關一次，收取
新臺幣（下同）九千元之費用，並要羅徐妃雲囑咐欲其協助通關之人，於入境時須在
行李上加記「田」字標記，以資辨別。復以其呼叫器號碼000000000號作為
聯絡工具，將其值班時間告知羅徐妃雲或羅徐妃雲之妯娌劉福嬌，再由羅徐妃雲或劉
福嬌聯絡在香港等待轉機之羅秀榮、林慶元、胡見明、盧慶昌等人，配合甲○○值班
時間入境，並選擇其負責之行李檢查檯通關，於通關時或表示係羅徐妃雲之友人，或
以前揭行李之田字標記辨認。嗣羅秀榮於八十二年六月五日順利入境通關後，委由其
妻劉福嬌於是月下旬交付一萬元予羅徐妃雲（超出九千元部分充作羅徐妃雲之車馬費
）。林慶元於八十二年九月二十四日入境，經甲○○協助順利通關後數日，交付一萬
三千元予劉福嬌，由劉福嬌轉交予其兄嫂羅徐妃雲（超出九千元部分充作羅徐妃雲之
車馬費）。胡見明、盧慶昌於八十二年十二月二十五日入境，因胡見明所攜部分行李
於Ｘ光掃描檢查時遭留置，經指定須至特別檢查檯通關，僅盧慶昌一人自甲○○負責
之檢查檯順利通關，因該順利通關之石雕行李，部分為胡見明所有，二人乃於二日後
，由胡見明支付一萬二千元，盧慶昌支付一萬三千元，合計二萬五千元，推由胡見明
至羅徐妃雲住處交與羅徐妃雲（超出一萬八千元部分充作羅徐妃雲之車馬費）。林慶
元於八十二年十二月二十九日入境時，因所攜帶之石雕件數過多，適遇同班機友人呂
啟榮、賴美珠，乃委由不知情之呂啟榮、賴美珠各攜帶部分石雕（均有田字標記），
並告以因認識甲○○而囑其等自甲○○負責之檢查檯檢查後順利通關，林慶元則因另
一大箱石雕行李於行李運送轉檯過程即遭查扣須退回香港，關稅人員並指定其應至特
別通關檯檢查行李，林慶元又遭檢查出一袋石雕須補稅後放行，其當日因而無法自甲
○○負責之檢查檯順利出關，惟所託付呂啟榮、賴美珠行李已經甲○○協助通關，乃
於同年月三十一日至羅徐妃雲住處交付二萬二千元（超出一萬八千元部分充作羅徐妃
雲之車馬費）。羅秀榮於八十三年一月二日自香港攜帶大陸木製、石雕等手工藝產品
入境前，要求劉福嬌與甲○○聯絡，劉福嬌與甲○○聯絡後，因無法確定羅秀榮之班
機，羅秀榮乃變更原意，逕將大陸木製、石雕等手工藝產品置放於香港。盧慶昌於八
十三年一月二日入境前，在香港等待轉機之際，羅徐妃雲適出外旅遊，盧慶昌乃經由
劉福嬌代為聯絡甲○○協助通關，盧慶昌於八十三年一月二日順利通關入境後，即於
數日後，前往臺北縣中和市○○路○段一六七號劉福嬌經營之藝品店羅薩公司內，交
付劉福嬌一萬三千元，劉福嬌旋在該店內轉交九千元予羅徐妃雲欲行賄甲○○，嗣因
法務部調查局北部地區機動工作組對羅秀榮、林慶元等實施監聽，循線發覺上情，羅
徐妃雲遂未轉交甲○○賄款。上開事實業經臺灣高等法院九十一年度重上更(五)字第一
二七號刑事判決論被付懲戒人以連續依據法令從事公務之人員，對於職務上之行為期
約賄賂罪，處有期徒刑七年二月，褫奪公權三年，並經最高法院九十二年度台上字第
二二九九號刑事判決駁回被付懲戒人之上訴，業已確定，有各該判決正本在卷可稽。
被付懲戒人既受褫奪公權三年之宣告，另參酌公務人員任用法第二十八條第四款規定
，被付懲戒人已不得任公務員，本會認無再為懲戒處分之必要，揆之首揭法條規定，
本案應予免議。
據上論結，本件被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二十五條第二款規定情事，應予
免議，爰為議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       五       月     十六     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       五       月     十九     日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
