【裁判字號】    92,再審,1312
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度再審字第一三一二號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會中華民國九十二年三月七日再審字第一二九
四號議決聲請再審議，本會議決如左
        主  文
再審議之聲請駁回。
        理  由
按再審議之聲請經議決者，不得更以同一原因聲請再審議，公務員懲戒法第三十九條
第二項定有明文。又公務員懲戒委員會認為再審議之聲請不合法者，應為駁回之議決
，亦為同法第三十八條第一項前段所明定。本件再審議聲請人甲○○（以下簡稱聲請
人）原任職臺北市政府捷運工程局第三處處長，因於任內違法失職，經監察院提案彈
劾，移送審議，本會於八十三年十月十四日以八十三年度鑑字第七四五五號議決休職
期間一年在案。嗣聲請人先後三十四次聲請再審議，經本會分別以無理由或不合法駁
回其再審議之聲請各在案。茲聲請人又對本會九十二年度再審字第一二九四號議決聲
請再審議，請求撤銷原議決及八十三年度鑑字第七四五五號議決，另為不受懲戒之議
決。經核其所述內容及所提證據，仍與其前此歷次聲請再審議之原因無若何差異，自
係更以同一原因聲請再審議，揆諸首揭說明，難認為合法，應予駁回。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       五       月     十六     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       五       月     十九     日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
