【裁判字號】    92,鑑,10025
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○二五號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過貳次。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一查被付懲戒人臺北縣政府警察局新莊分局巡佐甲○○於九十二年三月十九日凌晨二
  時二十分許，勤餘酒後駕駛自小客車（車號ＪＶ－六四七五）行經國道一號中山高
  速公路南下指標四八．九公里處，因變換車道不當違規，追撞同向由民眾劉文權所
  駕駛之自小客車（車號ＦＢ－一五七六），雙方車輛受損（無人傷亡）。案經國道
  公路警察局第一警察隊前往處理，當場發現田員有明顯酒味，經以酒精測定器測得
  呼氣酒精濃度達每公升一．一毫克，即以公共危險罪移送臺灣桃園地方法院檢察署
  偵辦。
二被付懲戒人之行為核有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法第十九條
  規定移請審議。
三檢附左列證物（均影本在卷）：
  (一)國道公路警察局第一警察隊警察局第四分局刑案報告書。
  (二)巡佐甲○○訪談紀錄表。
  (三)臺北縣政府警察局新莊分局林口分駐所九十二年三月十八日勤務分配表。
    理  由
一本件移送書繕本及附件，業於九十二年四月三十日送達，限期於文到十日內提出申
  辯，有送達證書在卷足稽。茲已逾期，無正當理由未據申辯，爰依公務員懲戒法第
  二十三條規定，逕為議決。
二被付懲戒人甲○○係臺北縣政府警察局新莊分局巡佐，於九十二年三月十九日凌晨
  二時二十分許，酒後駕駛車號ＪＶ－六四七五號自用小客車，行經國道一號中山高
  速公路南下指標四九．八公里（移送書誤為四八．九公里）處，因變換車道不當違
  規，追撞同向由劉文權所駕駛之車號ＦＢ－一五七六號自用小客車，雙方車輛受損
  （無人傷亡）。案經國道公路警察局第一警察隊前往處理，當場以酒精測定器檢測
  被付懲戒人呼氣酒精濃度達每公升一．一毫克，所涉公共危險部分，由國道公路警
  察局第一警察隊移送臺灣桃園地方法院檢察署偵辦中。上開事實，業據被付懲戒人
  於警局訪談時坦承不隱，有該訪談紀錄表影本在卷可按，復有國道公路警察局第一
  警察隊報告書、呈報單等影本附卷足資佐證，被付懲戒人亦未提出任何申辯，其違
  法事證，已臻明確。核其所為，係違反公務員服務法第五條公務員應謹慎之規定，
  應依法酌情議處。
據上論結，本件被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰
依同法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       五       月     十六     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       五       月     十九     日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
