【裁判字號】    92,鑑,10024
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○二四號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過貳次。
    事  實
內政部移送意旨：
一被付懲戒人甲○○係臺南市警察局警員，於九十二年三月十八日（輪休日）二十一
  時二十五分許，駕駛ＵＫ－九三五七號自小客車，沿臺南市○○路○○道由東向西
  直行至臺糖訓練中心大門口前，因故追撞同向在前行駛由賴潮聰所駕駛之ＮＺ－四
  五一八號自小客車，及同向右側行駛由曹榮輝所駕駛之ＦＸ九－○六五號重機車，
  因而肇事。致曹榮輝輕傷及車損；經警據報前往處理，並以酒精測定器測試其酒精
  濃度高達每公升一．二五毫克。訊據林員坦承不諱，復有筆錄、酒精測試單、道路
  交通事故調查報告表與現場圖、該局處理交通事故紀錄表、事故當日勤務分配表及
  相關筆錄影本等足資佐證。
二案經臺南市警察局第一分局於九十二年四月二日以南市警一刑偵字第○九二○四○
  ○○三四六號刑事案件報告書，依刑法第一百八十五條之三公共危險罪移送臺灣臺
  南地方法院檢察署偵辦中，渠違法事實洵堪認定。
三林員右項行為，有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法第十九條規定
  ，移請審議。
四證據（均影本在卷）：
  證(一)：臺南市警察局第一分局九十二年四月二日南市警一刑偵字第○九二○四○○
        ○三四六號刑事案件移送書。
  證(二)：酒精測試單。
  證(三)：道路交通事故調查報告表及現場圖。
  證(四)：臺南市警察局處理交通事故紀錄表。
  證(五)：事故當日勤務分配表。
  證(六)：本案相關人員偵訊筆錄。
    理  由
一本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人甲○○於文到十日內提出申辯書，已
  於九十二年四月二十五日送達，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據
  申辯，爰依公務員懲戒法第二十三條規定逕為議決。
二被付懲戒人甲○○係臺南市警察局警員，於九十二年三月十八日（輪休日）二十一
  時二十五分許，酒後駕駛ＵＫ－九三五七號自用小客車，沿臺南市○○路○○道由
  東向西直行至臺糖訓練中心大門口前，應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施
  ，且依當時情況又無不能注意之情事，竟因疏未注意而追撞同向在前行駛由賴潮聰
  所駕駛之ＮＺ－四五一八號自用小客車及同向在右側行駛由曹榮輝所駕駛之ＦＸ九
  －○六五號重型機車，因而肇事致曹榮輝輕傷及車輛損壞。經警據報前往處理，並
  以酒精測定器測試其呼氣酒精濃度高達每公升一．二五毫克。上開事實，業經被付
  懲戒人於警訊時坦承不諱，核與證人賴潮聰、曹榮輝於警訊時證述情節相符，有渠
  等應訊之道路交通事故案件談話筆錄在卷足憑，並有臺南市警察局第一分局犯罪嫌
  疑人甲○○刑事案件報告書、酒精測試單、道路交通事故調查報告表及現場圖、臺
  南市警察局處理交通事故紀錄表（均影本）在卷足資佐證。被付懲戒人並未提出任
  何申辯，其違法事證，已臻明確。核其所為，有違公務員服務法第五條規定公務員
  應謹慎之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       五       月     十六     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       五       月     十九     日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
