【裁判字號】    92,鑑,10026
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○二六號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過貳次。
    事  實
內政部移送意旨：
一被付懲戒人甲○○係臺東縣警察局大武分局警員，於九十二年三月五日駕駛車號八
  Ｗ－一五八六自小客車，由屏東縣春日鄉士文村往春日村方向（北向南）行駛至事
  故地點，連續撞擊路邊路樹後滑落三○○公尺深之山谷，致陳員倒懸卡於車內動彈
  不得，經民眾發現報警救起醫治。
二查被付懲戒人九十二年三月一至五日請病假，肇事當時無勤務，考有小型車駕駛執
  照（八十七年四月十八日發），事故前有飲酒，經屏東枋寮醫院抽血檢測酒精含量
  為二三五ＭＧ＼ＤＬ，換算呼氣為一．一七五ＭＧ＼Ｌ，違反道路交通安全規則第
  一百十四條第二款：「飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○
  ．二五毫克或血液中酒精濃度超過○．○五以上不得駕車」規定，案經屏東縣警察
  局枋寮分局士文派出所告發（屏警交字第Ｖ00000000號告發單），並為該
  分局於九十二年三月二十四日枋警分刑字第○九二○○○○五九四號刑事案件報告
  書以涉嫌公共危險罪嫌移送臺灣屏東地方法院檢察署偵辦在案。
三被付懲戒人核有公務員懲戒法第二條情事，爰依同法第十九條規定移請審議。
四提出證據（均影本在卷）：
  (一)臺東縣警察局員警駕駛汽（機）車發生交通事故調查報告表。
  (二)臺東縣警察局九十一年度第十次考績委員會議資料。
    理  由
一本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，已於九十
  二年五月三日送達，有送達證書在卷可稽。茲已逾期，無正當理由未據申辯，爰依
  公務員懲戒法第二十三條規定逕行議決，合先敘明。
二被付懲戒人甲○○係臺東縣警察局大武分局警員，於九十二年三月五日二十時許，
  在屏東縣春日鄉士文村友人家中飲酒後，駕駛八Ｗ－一五八六號自用小客車返回枋
  寮住處，於同日二十一時三十分許，途經屏東縣春日鄉○○村○○路段，酒後不能
  安全駕駛汽車致偏離路面，連續撞擊路邊路樹後滑落三○○公尺深之山谷，經民眾
  發現報警救護送醫，經醫院抽被付懲戒人血液檢測酒精含量為二三五ＭＧ＼ＤＬ，
  換算呼氣酒精濃度值為一．一七五ＭＧ＼Ｌ。案經屏東縣警察局枋寮分局以公共危
  險罪嫌移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵辦。凡此事實，業經被付懲戒人在警
  局調查中自白不諱，並有枋寮醫院酒精測定值、駕駛人測試觀察紀錄表、車禍現場
  處理報告、交通舉發單、道路交通事故調查表、調查筆錄等件影本在卷可稽，被付
  懲戒人違法事證已臻明確。核其所為，係違反公務員服務法第五條公務員應謹慎之
  規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       五       月     十六     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       五       月     十九     日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
