【裁判字號】    92,台抗,251
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    確認提付仲裁權利存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二五一號
    抗  告  人  交通部民用航空局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  張天欽律師
右抗告人因與華升營造有限公司間請求確認提付仲裁權利存在事件，聲請再審，對於
中華民國九十二年二月十日台灣高等法院裁定（九十年度再抗字第一四八號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為之裁定，不得抗告；又對於不得
抗告之裁定提起抗告者，原法院應駁回之，此觀民事訴訟法第四百八十四條、第四百
九十條第二項規定自明。而因財產權起訴，其訴訟標的之價額不能按金錢估計，或不
能依其他受益情形而為核定者，依民事訴訟費用法第十五條規定，應視其標的價額為
五百元，此類事件依民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，不得上訴於第三審法院
，則就該事件第二審法院所為之裁定，自亦不得抗告。本件相對人華升營造有限公司
在台灣台北地方法院（下稱台北地院）起訴，請求確認其就兩造間「恆春機場整建計
劃整地排水工程合約」爭議提付仲裁之權利存在，台北地院以其起訴不合法，裁定予
以駁回；相對人不服，對之提起抗告，經台灣高等法院九十年度抗字第三六六四號裁
定以抗告無理由駁回其抗告確定。嗣相對人對該確定裁定聲請再審，原法院於民國九
十一年六月二十八日以九十年度再抗字第一四八號裁定廢棄上開確定裁定，發回台北
地院更為裁定，抗告人對之提起抗告（原法院誤為抗告）。原法院以：相對人在台北
地院提起本件訴訟，屬因財產權而起訴，其就該訴訟標的所有之利益，係系爭工程契
約爭議提付仲裁所得享有之程序上之利益，而非相對人依合約請求賠償之金額或其標
得該工程之金額，其標的價額不能核定，應視為五百元，故原法院九十一年六月二十
八日之裁定係屬不得抗告之裁定，抗告人對之提起抗告，為不合法等詞，因而裁定駁
回之，經核於法並無不合。抗告論旨，仍執陳詞，謂相對人起訴所得之利益為該工程
金額新台幣三億九千七百六十萬元，非不能核定云云，指摘原裁定違誤，聲明廢棄，
非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
