【裁判字號】    92,台上,1046
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事判決                              九十二年度台上字第一○四六號
    上  訴  人  台灣銀行
    法定代理人  李 勝 彥
    訴訟代理人  陳 清 朗律師
    被 上訴 人  甲 ○ ○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十年八月八日台灣高等法院高
雄分院第二審判決（九十年度上字第九Ｏ號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件上訴人之法定代理人於第三審程序中變更為李勝彥，有上訴人（九Ｏ）銀人字第
一五九Ｏ二號函可稽，茲其具狀聲明承受訴訟，核無不合，先予敘明。
次查，上訴人主張：伊自民國八十八年九月十五日二十四時起，概括承受訴外人屏東
縣東港鎮信用合作社（下稱東港信合社）之權利義務，八十四年六月十九日東港信合
社與被上訴人訂立消費借貸契約，由被上訴人向東港信合社借款新台幣（下同）五百
萬元，約定利息按機動調整之利率計算，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率之
一成；超過六個月者，按同一利率之二成計付違約金，而借款期限雖延至九十年六月
十九日止，但被上訴人自八十九年一月十九日起即未再繳息，依約視為清償期全部屆
至，計有本金五百萬元及自八十九年一月十九日起算之利息，尚未清償，並應自同年
二月十九日起計付違約金等情，爰本於消費借貸之法律關係，求為命被上訴人給付五
百萬元，及自八十九年一月十九日起至清償日止，按年息百分之八‧七七五計算之利
息，暨自同年二月十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成
，逾期超過六個月者，按同一利率之二成計算之違約金之判決。
被上訴人則以：伊未曾與訴外人東港信合社訂立消費借貸契約，上訴人所提借據、授
信約定書、擔保借款申請書上之簽名及印文，均非伊所為，且伊亦未在東港信合社開
戶等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴判決，駁回其上訴，係以：上訴人主張兩造間有系爭
消費借貸關係存在，固據其提出借據、授信約定書及擔保借款申請書（下稱系爭借款
單據）為證，然為被上訴人所否認，且系爭借款單據上之「甲○○」簽名，亦經證人
許義雄證稱係伊所寫，並核與堪認係被上訴人平時所書字體之「甲○○」筆順、字形
不符，自非被上訴人所為。而系爭借款單據上之「甲○○」印文，與「屏東縣東港鎮
信用合作社年度股息未支領統計表」、「屏東縣東港鎮信用合作社社員福利品領用
清冊」、「民事支付命令異議狀」上所蓋印文，雖然大致相同，但以現今電腦刻印技
術之發達，已能使用同一字模刻印形狀、式樣大致相同之印章，此由被上訴人庭呈原
審之二枚印章所蓋印文無法區別可佐，且許義雄亦證稱被上訴人之印章係伊所刻，是
該等借款單據上之「甲○○」印文，尚難認係被上訴人所蓋。另被上訴人以訴外人楊
富任、蘇就明為連帶保證人向東港信合社借款一百萬元之借款單據，縱其上之楊富任
、蘇就明簽章為真正，亦無從推論被上訴人之簽章係真正，且被上訴人之印文即令與
系爭借款單據所蓋相同，依前所述，亦不能認係同一印鑑，自難作為系爭借款單據上
之被上訴人簽章為真正之認定依據。又被上訴人既否認於東港信合社開立定期存款戶
及取息，並經原審比對「定存轉期取息憑條」、「整存整付儲蓄存款存根」及系爭借
款單據上所蓋之「甲○○」印文結果，大小及字體均不相同，故憑前開「定存轉期取
息憑條」、「整存整付儲蓄存款存根」，亦無法認定系爭借款單據上之「甲○○」印
文，係被上訴人所蓋。準此，上訴人主張兩造間訂有系爭消費借貸契約，不足採取。
末查上訴人以系爭借款之金額高、期限長，謂被上訴人知悉該借款，核屬臆測之詞，
而被上訴人收受系爭借款帳單後未表示異議，則因該借款非其所借，自無回覆之義務
，況對帳單上無許義雄代被上訴人辦理借款等字樣，被上訴人亦無從知悉有何「他人
表示為其代理人」之情事，故被上訴人應無上訴人所謂之表見代理。綜上所述，兩造
間既無系爭消費借貸關係存在，則上訴人本於該消費借貸關係，請求被上訴人給付五
百萬元，及自八十九年一月十九日起至清償日止，按週年利率百分之八‧七七五計算
之利息，暨自八十九年二月十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
率之一成，超過六個月者，按同一利率之二成計算之違約金，於法無據，不應准許等
詞，為其判斷之基礎。
惟查上訴人於原審陳稱：證人許義雄既證述伊不知道系爭借款單據上之「甲○○」印
章（下稱系爭印章）何以與被上訴人持以向訴外人東港信合社領取股息及福利品之印
章相同，則焉有其所證可能是刻印老闆剛好有那顆章之字體，顯見許義雄並未偽刻系
爭印章等語（見原審卷九二頁），倘上訴人此項主張為可採，則許義雄所證偽刻系爭
印章一節，似難謂為實在，而原審又認定系爭印章與被上訴人上開持以領取股息及福
利品之印章大致相同，因此系爭印章是否真正，即有再推求之餘地。若系爭印章果為
真正，除被上訴人舉證證明該印章被盜用外，似亦難認系爭借款單據上之「甲○○」
印文非其所蓋。乃原審就上訴人前開主張，未於判決理由項下說明其取捨意見，而以
電腦刻印技術可用同一字模刻出形狀、式樣大致相同之印章，許義雄證稱被上訴人之
印章係其所刻等由，遽認系爭借款單據上之「甲○○」印文，非被上訴人所蓋，自有
判決不備理由之違誤。末查上訴人提出「定存轉期取息憑條」及「整存整付儲蓄存款
存根（印鑑卡）」，係為證明被上訴人所辯未在東港信合社開戶一節，非屬真實，且
以該等文件上之「甲○○」印文，與被上訴人蓋在「民事支付命令異議狀」上之印文
相同，為其依據（見原審卷二五、二六、三二、三三頁之上訴人上訴理由狀及所附證
物），惟原審竟誤認上訴人以「定存轉期取息憑條」及「整存整付儲蓄存款存根（印
鑑卡）」上之「甲○○」印文，與系爭借款單據上之印文相同，證明該等借款單據上
之「甲○○」印文係被上訴人所蓋，再以上開二者印文之大小、字體不符，而謂上訴
人主張系爭借款單據上之印文為被上訴人所蓋，不足採取，亦屬可議。上訴論旨，指
摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年       六     月     三       日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
