【裁判字號】    92,台聲,294
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第二九四號
    聲  請  人  甲 ○ ○
                乙○○○
右聲請人因與台中縣政府等間請求國家賠償事件，對於中華民國九十一年十二月十二
日本院裁定（九十一年度台聲字第七０七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款規定
表明再審理由，所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於再審理由之具體情
事，始為相當，若僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難謂已合法表明
再審理由。本件聲請人以本院九十一年度台聲字第七０七號確定裁定有民事訴訟法第
四百九十六條第一項第十三款所定事由，對之聲請再審，經核聲請狀內表明之再審理
由，無非係就其於前訴訟程序聲請訴訟救助，本院九十年度台抗字第五二七號裁定僅
廢棄原法院之裁定，而未自為裁定乙事，指摘該裁定不當，至於本院上開確定裁定，
究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款規定之具體情事，則未據
明，依上說明，其聲請即難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
