【裁判字號】    92,易,6
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十二年度易字第六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二六二號），本院判
決如左：
    主  文
戊○○共同攜帶凶器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丁○○共同攜帶凶器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、丁○○前於民國九十年間，因竊盜案件，經本院判決有期徒刑七月確定，甫於九
    十一年七月十四日執行完畢，猶仍不知悔改，竟與其兄戊○○共同基於意圖為自
    己不法之所有，於九十一年十月十二日凌晨零時二十分許，由丁○○攜帶客觀上
    足以對人之生命、身體造成危害之兇器螺絲起子乙把，預先藏放在身上褲子之口
    袋內，再由戊○○騎車號ＷＦＦ－八七七號輕型機車搭載丁○○共同前往臺東縣
    臺東市區伺機尋找行竊之目標，途經臺東市○○路○段三十六號前，見張戴成所
    有由甲○○使用車號ＺＺＰ─八四九號輕型機車停放屋外，渠等二人乃將所騎機
    車停放路邊後，由丁○○下車以自備之鑰匙插入鑰匙孔欲發動上開車輛，然該鑰
    匙卻斷裂在孔內而無法啟動機車，其遂將上開機車以直接牽動之方式，移動至大
    約五公尺以上距離光線較暗之處，復持隨身所攜帶之螺絲起子撬開車蓋後，再利
    用前開斷裂鑰匙之另一端扁平面，以摩擦生電之方式發動所竊取之上開機車，戊
    ○○則在一旁把風，嗣於同日凌晨一時許，適臺東縣警察局臺東分局寶桑派出所
    警員丙○○、乙○○二人駕車巡邏途經該處，見戊○○與丁○○二人之形跡可疑
    ，且二人在上開機車旁鬼鬼祟祟，遂上前查看，詎丁○○見警察靠近竟起身逃跑
    ，戊○○見狀，亦拔腿逃跑，惟戊○○因逃避不及，遭警當場查獲，戊○○遂大
    聲喊叫要求丁○○出面，丁○○見戊○○已被查獲而事跡敗露，恐無法一人逃跑
    ，始行出面，旋即為警查獲，並當場扣得作案用之鑰匙乙支。
二、案經臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於在右揭時、地竊取前開機車之事實固均坦承在卷，惟矢口否
    認有與被告戊○○共同行竊之犯行，辯稱：當時伊係一人行竊，戊○○並不知悉
    伊在偷車，且戊○○發現伊在偷機車時，還勸伊不要偷車，二人甚至因此發生爭
    執云云；被告戊○○則對於在前揭時間與其弟丁○○，在上開地點被警查獲乙情
    亦供認不諱，惟亦矢口否認有何共同竊盜犯行，辯稱：伊並不知其弟丁○○擬偷
    機車，當初係搭載其弟前往該處找朋友，而騎車至案發現場時，見其弟下車行竊
    ，伊當時在旁曾加以勸阻云云。經查：
（一）按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法
      ，且與事實相符者，得為證據；被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，
      仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六
      條第一項、第二項分別定有明文。復按被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利
      誘、詐欺或其他不正之方法，且與事實相符者，始得採為證據，如果被告之自
      白，係出於不正之方法，並非自由陳述，即其取得自白之程序，已非適法，則
      不問自白內容是否確與事實相符，因其非係適法之證據，即不能採為判決基礎
      ，故審理事實之法院，遇有被告對於自白提出刑求之抗辯時，應先於其他事實
      而為調查，最高法院著有二十三年度上字第八六八號判例意旨可資參照。被告
      戊○○於本院審理時提出其於警詢時遭刑求之抗辯，略以：警察打伊後腦、頭
      暈暈的，整個人不舒服云云。然本院當庭勘驗被告戊○○之警詢錄音帶結果，
      警詢筆錄之內容均與錄音帶內容相符，並未發現錄音帶內有何發生強暴、脅迫
      之聲音或情狀，此有本院審判筆錄在卷可稽，又被告戊○○經警解送至臺灣臺
      東地方法院檢察署由內勤檢察官訊問時，除否認行竊外，亦未向檢察官表示被
      警刑求等語，復有該署九十一年十月十二日訊問筆錄可參，且被告戊○○於本
      院調查時亦自承並未遭警刑求或脅迫等語，有本院九十二年一月二十二日訊問
      筆錄在卷可考，而被告戊○○亦未提出任何驗傷證明文件乙情，亦據其供明在
      卷，足見被告戊○○於警詢中並未有何遭受不法侵害之情事；復參諸被告戊○
      ○於本院審理時一再聲稱遭警毆打後腦云云，蒞庭檢察官徵詢其是否就此部分
      對警察提出告訴時，被告戊○○先是表示要提出告訴，復經本院告知其提出告
      訴若有不實，應負擔相關刑事責任等情，卻又立即表示不願意告訴等語，顯係
      一時心虛之故，綜上等情，被告戊○○所提刑求抗辯云云，實難以採信。
（二）關於被告丁○○在右揭時、地如何持鑰匙及螺絲起子竊取機車之事實，業據被
      告丁○○於警詢、偵查及本院審理時坦承不諱，且與被害人甲○○於警詢中陳
      述機車失竊之情節相符，並有贓證物領據一紙在卷足憑，而扣案之機車鑰匙一
      支經本院當庭勘驗結果，已斷裂半截乙情，亦與其自白行竊過程中鑰匙有斷裂
      之事實吻合，有本院審判筆錄在卷可按。
（三）又被告戊○○於警詢中自承：「（當時你在現場作甚麼？你們如何分工？）在
      旁邊把風及看我弟弟弄車子。」、「（你們竊取機車作何用途？）我弟弟要代
      步用的，所以他叫我載他出去」等語，經核與被告丁○○於警詢中供稱：「我
      跟我哥哥戊○○一起偷的，由我哥哥戊○○騎ＷＦＦ－八七七號輕機車載我在
      市區尋找下手目標。我們在臺東市○○路○段三十六號前發現該ＺＺＰ─八四
      九號輕型機車，由戊○○把風，我持自備鑰匙開啟該車結果打不開，我們就牽
      到較暗的巷子裡拆卸。」等語，嗣於偵查中亦坦稱：「我哥哥騎機車載我外出
      ，去找下手行竊目標。」、「（行竊時你哥哥在旁做甚麼？）我哥哥在旁邊看
      。」、「（你哥哥是否一開始就知道你要去偷東西？）他應該自己心裡有數。
      」等語（見偵查卷第十五、十六頁）相符，足認被告戊○○於警詢中之自白顯
      與事實相符，益見被告丁○○與被告戊○○共同行竊之事實，應堪認定。
（四）被告戊○○嗣後雖辯稱當時伊之弟弟丁○○係對伊表示要找朋友，伊僅係騎車
      搭載，並不知悉丁○○在偷車云云，然其於本院調查時供稱：「（你弟弟偷車
      時，你是否站在他的旁邊？）我當時站在我的機車旁邊，我的機車停放處距離
      他偷車的地點不會很遠，我講話他聽得見，我也看得到他在拆機車。」、「（
      丁○○在偷機車時你人在何處？作何事？）我坐在機車上，距離就如同我現在
      站的位置到審判長的距離。」等語，而依證人即查獲本件之臺東縣警察局臺東
      分局寶桑派出所警員丙○○、乙○○於本院調查時亦均證稱：「原本被告二人
      是蹲著，後來被告看到我們車子時，兩人同時都跑掉了。」、「被告當時蹲著
      的地方有一輛機車，我們有追查車牌號碼的車主，而被告的機車是在巷口外面
      。」等語（見本院九十二年三月四日訊問筆錄）。再者，被告戊○○亦供稱：
      「（是否曾經載他到四維路那邊找過人？）沒有」、「（四維路二段那邊是否
      有同學、朋友？）都沒有」、「（當天晚上你們要去哪裡？）他跟我說要去臺
      東找朋友，要我載他去，沒有講朋友是誰，也沒有說地點。」等語（以上均見
      本院九十二年一月二十二日、四月二十一日訊問筆錄），衡諸常情，被告丁○
      ○縱使挑選半夜一般人均已入睡之際訪友，其一人騎車外出即可，猶邀同被告
      戊○○一起，復未告知被告戊○○目的地？朋友係何人？被告戊○○竟可在夜
      深人靜之際，自行騎車亂逛，猶找到被告丁○○友人之住處，又於抵達後，將
      自己之機車停放一旁，卻在黑夜暗巷內牽動他人之機車，足見被告戊○○當時
      確係在被告丁○○竊取機車之現場，且被告戊○○係擔任把風之工作。是其所
      辯，顯係畏罪卸責之詞，不足採信。
（五）雖被告丁○○於本院調查時亦改口辯稱當時其係一人行竊，其僅告知戊○○肚
      子餓要外出吃東西，見路旁有機車，才臨時起意說是要找朋友，其實戊○○並
      不知情云云，然本件被告戊○○騎機車搭載被告丁○○至竊車現場乙節，已據
      渠等供明在卷，而被告丁○○復自承出門之際，已將螺絲起子藏放在褲子之口
      袋內等語，倘若被告丁○○係打算外出覓食，渠等自應騎車至鬧區商店密集之
      處，竟騎車至住宅附近之暗巷，顯然被告二人並非至該處覓食，且被告丁○○
      若係臨時起意行竊，豈會在出門之際，即隨身攜帶螺絲起子？顯見其於初始即
      有行竊機車之犯意，復參以被告戊○○當時確係在旁把風乙節，已如前述，是
      被告丁○○所辯，顯係事後迴護被告戊○○之詞，要難採信。
（六）綜上所述，渠等二人共同竊取機車之事證明確，渠等犯行堪以認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。螺絲起子為足以殺傷人生
    命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器（最高法院著有七十九年台上字第五二
    五三號判例意旨可資參照）。是被告二人所為，係犯刑法第三百二十一條第一項
    第三款之攜帶凶器竊盜罪；被告二人彼此間有犯意聯絡及行為分擔之事實，均為
    共同正犯。又被告丁○○前於九十年間，因竊盜案件，經本院判決有期徒刑七月
    確定，甫於九十一年七月十四執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可參，其於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定加重其刑。另被告丁○○雖供稱伊係主動出面自首云云，
    然依證人丙○○、乙○○於本院調查時證稱：「（如何判斷被告二人在偷車？理
    論上看到警察會跑的人，一定是做了什麼壞事，我覺得可疑，我才追上去的。我
    們發現被告的地點是在博愛路的巷口內。」、「（當時是否有懷疑被告二人在偷
    車？）現場看到被告二人跑的時候我們就有懷疑，我們認為他們應該是在偷車，
    而贓車就放在巷口裡面，所以在他們告訴我們之前，我們就覺得他們有偷車的嫌
    疑。」等語，顯見證人丙○○、乙○○二人於被告丁○○向其等表示竊車犯行之
    前，業已知悉上情，是就被告丁○○之部分，並非係在有偵查權限之公務員發現
    犯罪之前，即向該管公務員自首犯罪，經核與自首之要件不符，附此敘明。爰審
    酌被告二人年輕氣盛，不知靠勞力工作，竟伺機下手行竊，其犯罪動機、目的、
    持凶器行竊之犯罪手段、竊取財物之價值，被告丁○○犯後一再迴護被告戊○○
    ，被告戊○○雖否認犯行，態度不佳，惟無前科，素行尚可，且本件主謀係被告
    丁○○，被告戊○○係經其弟即被告丁○○授意而為之，惡性尚輕，及檢察官具
    體求刑量處被告戊○○有期徒刑一年二月、被告丁○○有期徒刑一年八月部分尚
    嫌過重等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告戊○○部分諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。至扣案之鑰匙乙支，為被告丁○○所有供犯罪所用之
    物，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定予以宣告沒收。
    另被告丁○○持以行竊之螺絲起子一把，並未扣案，且已丟棄，亦據其自承在卷
    ，爰不另予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、第四十一條第一項前段、刑法第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                       審判長法  官  楊力進
                                             法  官  柯姿佐
                                             法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                             書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      五      月   二十八     日
本案論罪科刑法條摘要：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。
中華民國刑法第三十八條第一項第二款
左列之物沒收之：
二  供犯罪所用或犯罪預備之物。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
