【裁判字號】    92,交重附民,1
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度交重附民字第一號
    原      告  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○○交通有限公司
    右  一  人
    法定代理人  乙○○
右列被告因九十二年度交易字第五三號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶民事訴訟，對於被告及依民法負
    賠償責任之人，請求回復其損害；又法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以
    判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十七條第一項及第五百零二條第一項分別訂有
    明文。
二、經查，本件原告丁○○係主張被告甲○○因業務過失致其女兒郭家君受重傷，因
    而分別以其個人及其女兒郭家君為原告，訴請被告甲○○與其僱用人即丙○○○
    交通有限公司連帶負擔損害賠償責任。而原告郭家君訴請被告甲○○、丙○○○
    交通有限公司連帶負擔損害賠償責任部分，業經本院以九十二年度交重附民字第
    一號裁定，移送本院民事庭，有裁定書一紙在卷足憑。惟原告丁○○並非本案被
    告甲○○過失傷害案件之被害人，自非因犯罪而受有損害之人，依首揭說明，不
    得提起附帶民事訴訟，故本件原告之訴不合法，自應判決駁回，其假執行之聲請
    ，亦失所依據，應併予駁回。
據上論斷：應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中     華     民     國     九十二     年      五      月     十六      日
                                 臺灣臺東地方法院刑事庭
                                     審判長法  官  楊力進
                                           法  官  林卉聆
                                           法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                           書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二     年      六      月      三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
