【裁判字號】    92,重訴,190
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一九○號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    送達代收人  彭淑馨
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    送達後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣肆仟零貳拾萬柒仟貳佰柒拾貳元，折合銀
    元壹仟佰肆拾萬貳仟肆佰貳拾肆元，應繳裁判費銀元壹拾肆萬柒仟肆佰貳拾柒
    元，折合新台幣肆拾肆萬貳仟貳佰捌拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
    拾伍元外，尚應補繳新台幣肆拾肆萬貳仟貳佰拾陸元。
二、原告另應提出交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）及提出準備書狀一
    件及繕本一份。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十三  日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
