【裁判字號】    92,重訴,130
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年重訴字第一三○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  富洋倉儲設備股份有限公司（原名富陽鋼鐵工業股份有限公司）
                            設.
    兼  右一人
    訴訟代理人  丁○○      住台北市大安區○○○路○段二七七號十樓
    被      告  乙○○      住台北縣新店市○○里○○鄰○○路九六號八樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟柒佰拾陸萬肆仟壹佰拾肆元，及如附表所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告富陽倉儲設備股份有限公司（下稱富陽公司）於民國（下同）九十年五月十
    五日邀同被告丁○○及乙○○為連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）五百萬
    元，約定借款期間三年，按月平均攤還本息，利率按年息百分之八點四六計算，
    嗣依原告基本放款利率減年利率百分之○點○二機動調整，如有一期未繳，原告
    得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期。本金或利息逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。
  (二)被告富陽公司於九十年十月二十日邀同被告丁○○及乙○○為連帶保證人，向原
    告借得一千六百萬元，約定借款期間五年，本金自九十一年十月十五日開始償還
    ，每三個月為一期，共分十七期（限一、四、七、十月之十五日）攤還，利息按
    原告基本放款利率減百分之二機動計息（借款時利率為百分之六點二六三），每
    月繳付一次，如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視
    為到期。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  (三)被告富陽公司於九十一年五月二十四日邀同被告丁○○及乙○○為連帶保證人，
    向原告借得五百萬元，約定借款期間三年，按月平均攤還本息，利率按年息百分
    之八點一七八計付，嗣依原告基本放款利率減百分之○點○二機動調整，如有一
    期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期。本金或利息
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。
  (四)被告富陽公司於九十一年五月二十四日邀同被告丁○○及乙○○為連帶保證人，
    與原告簽訂週轉金貸款契約，約定被告富陽公司得於九十一年五月二十四日起至
    九十二年五月二十四日止，在額度一千五百萬元之額度內，向原告申請循環動用
    借款，利率按年息百分之八點一七八計算，嗣依原告基本放款利率減百分之○點
    ○二機動調整，凡逾期償還本金或利息時，按借款總餘額，自應償還日起，逾期
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。被告富陽公司先後於九十一年九月四日及同月二十五日，依前揭周轉
    金貸款契約，向原告借得二百三十萬元及一百八十七萬元。
  (五)詎被告富陽公司僅攤還本息至附表所示之各最後繳款日，即未依約攤還本息，迄
    今尚欠如附表所示之本金、利息及違約金，被告丁○○、乙○○應負連帶清償之
    責，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出輔導中小企業升級貸款契約、週轉金貸款契約各一件、授信約定書三
    件、借據、撥款傳票各五件為證（以上均為影本）及連線作業通用查詢驗證單一
    件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按當事人得就一定法律關係而生之訴訟，以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法
    第二十四條第一項定有明文。查依兩造所簽訂之授信約定書第十二條約定：「立
    約人對貴行所負之各宗債務，合意以桃園地方法院為第一審管轄法院。」是雖被
    告丁○○、乙○○之住所非在本院管轄範圍內，惟依上開說明，本院仍有管轄權
    ，合先敘明；被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之輔導中小企業升級貸款契約、週
    轉金貸款契約、授信約定書、借據、撥款傳票及連線作業通用查詢驗證單等件為
    證，而被告均已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明、陳述以供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用
    同法條第一項之結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真
    實。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告連帶給付本金二千七
    百三十六萬四千一百三十四元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
