【裁判字號】    92,簡上,108
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第一○八號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                        送達處.
右上訴人與被上訴人甲○○間請求損害賠償等事件，上訴人應於收受本裁定之日起五
日內，親自至本院或具狀補正下列事項，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、民國九十二年四月十六日繫屬本院之上訴狀，其具狀人姓名、捺印均係丙○○，
    非上訴人乙○○，上訴程式與法未洽，應予補正。
二、補正對於第一審判決不服之程度及應如何廢棄或變更之聲明，以及上訴理由。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  呂仲玉
~B法      官  朱敏賢
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
