【裁判字號】    91,附民,125
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十一年度附民字第一二五號
    原      告  甲○○○工業股份有限公司 設桃園縣八德市○○路○段八六巷
    法定代理人  劉勝
    原      告  豐盟實業股份有限公司     設桃園縣八德市○○村○○街一五
    法定代理人  劉勝
    共     同
    訴訟代理人  王子文律師
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年度訴字第二六七號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述如附件所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。刑事訴
    訟法第五百零三條第一項定有明文。
二、查本件原告自訴被告偽造文書之刑事部分，業經本院判決諭知被告無罪，揆諸首
    開規定，自應以判決駁回原告之訴。其訴既經駁回，假執行之聲請亦失所依附，
    應併予駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，民事訴訟法第七十八條, 判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                    台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官   林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   楊 鳳 滿
中        華        民        國    九十二    年   五   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
