【裁判字號】    92,補,91
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第九一號
    原      告  巧織實業股份有限公司
    法定代理人  吳忠平
    送達代收人  游孟輝律師
右原告與被告統加股份有限公司等三人間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰拾壹萬柒仟零壹拾貳元，折合銀元肆拾
萬玖仟零肆元，應徵第一審裁判費銀元肆仟捌佰拾元，折合新臺幣為壹萬肆仟肆
佰玖拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十六    日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十六    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
