【裁判字號】    92,易,650
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六五Ｏ號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七八八號），本院判決
如左‥
    主  文
甲○○踰越安全設備竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十二月十二日下午七時許，至台
    北縣泰山鄉黎明村橫窠雅二十二號夜間無人居住之工廠，從窗戶爬入而踰越安全
    設備，竊取乙○○置於工具箱之鑰匙，得手後，至工廠外，竊取乙○○停放於前
    揭工廠外之車牌號碼二Ｂ─七九九八號自用小客車，得手後，供己使用。嗣於九
    十一年十二月二十六日下午十時許，由不知情之鍾子雲（另經檢察官為不起訴處
    分）駕駛前揭自用小客車內載甲○○，途經桃園縣龍潭鄉○○路與干城路口時為
    警查獲。
二、案經乙○○訴由台北縣警察局新莊分局及桃園縣警察局平鎮分局報告台灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊中、偵查中及本院審理中自白不諱，核與告訴人
    乙○○指訴相符，並有贓物領據一紙及查詢車輛認可資料一紙在卷可稽，故本件
    事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越安全設備竊盜罪，公訴
    人漏未斟酌被告係以爬窗戶之方法進入工廠，援引刑法第三百二十條第一項起訴
    ，容有誤會，惟其基本社會事實同一，本院爰變更起訴法條，應予敘明。又按如
    數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極
    為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，
    以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續
    犯，而為包括之一罪（參照最高法院八十六年年台上字第三二九五號判例要旨）
    ，本件被告先侵入工廠竊取告訴人自用小客車鑰匙後，再出工廠以竊得之鑰匙竊
    取告訴人置於工廠外之自用小客車，二竊盜行為時間緊接，且侵害同一法益，應
    屬接續犯，包括論以一罪，併予說明。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手
    段、所生損害、及犯罪後自白態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張立中到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
