【裁判字號】    92,訴,282
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二八二號
    原      告  甲○○
                            四.
    原      告  乙○○○
    被      告  群健實業股份有限公司
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告以被告群建實業股份有限公司為被告提起本件訴訟，然其起訴狀並未表
    明被告之法定代理人，亦未表明應受判決事項之聲明及訴訟標的，經本院於民國
    九十二年四月十五日以裁定命原告收受裁定五日內，補正前開事項，原告二人分
    別於九十二年四月二十八日及九十二年四月二十九日收受該裁定，此有送達證書
    二紙附卷可查，而原告逾期尚未補正，為此，駁回其訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
