【裁判字號】    92,訴,62
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第六二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬元，及自民國九十一年九月十二日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告乙○○於民國（下同）九十年九月三日向原告借用新台幣（下同）
          一百四十五萬元，並開立九十一年九月五日到期，面額一百萬元及同年九
          月十二日到期，面額四十五萬元之支票二紙作為清償，豈料，二紙支票到
          期經原告提示，均以存款不足為由遭退票，屢向被告催討，均置之不理，
          為此提起本件訴訟。
三、證據：提出支票、退票理由單、匯款單（以上均為影本）各二紙、借據及戶籍謄
          本各乙紙為證物。
乙、被告方面：被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出支票、退票理由單、匯款單各二張及借據乙張
    為證，核屬相符，被告既未到場爭執亦未提出書狀以供斟酌，自堪信原告之主張
    為真實。
三、從而原告依消費借貸關係，請求被告給付一百四十五萬元及自九十一年九月十二
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息（按應付利息之債務，其
    利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第二百零三條定有
    明文，就兩造借貸關係被告遲延清償後所生之利息雙方並無約定，則應依法定遲
    延利息為準，附此敘明。），為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    十六    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二      年      五      月    十六    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
