【裁判字號】    91,交易,462
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第四六二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九八三三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年十月二十二日晚間八時十五分許，在桃
    園縣中壢市○○路○段二百四十二號前，欲駕駛Ｚ六—二四六一號自小貨車，自
    龍岡路路旁往龍岡方向倒車，以便上路行駛時，原應注意汽車倒車時，應顯示倒
    車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並隨時採取必要之安全措施，以避免發生危險
    ，且依當時情境，亦無不能注意之情事，竟仍疏未注意上開規定，貿然駕車後倒
    。適有由乙○○所騎乘之ＲＸＧ—六三六號輕機車，沿龍岡路由中壢往龍岡方向
    行駛而來。雙方彼此避讓不及，自小貨車車尾遂撞及輕機車車頭倒地，致乙○○
    受有右手腕骨骨折、左肘尺骨近端骨裂之傷害。因認被告所為，涉有刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查，本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有其撤回告訴狀、和解書各一
    份附卷可稽。依上說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    五    月    十六    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官      陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官      翁其良
中        華        民        國    九十二     年    五    月    三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
