【裁判字號】    91,訴,1057
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一○五七號
    原      告    乙○○
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    己○○
    原      告    戊○○
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    己○○
    共      同
    送達代收人    庚○○      .
右原告與被告甲○○等人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後壹拾日內，補正被告甲○○之真正住所或居所，並檢附戶籍謄
本一份到院，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人或其他團體者，
    其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居所，致無法送達文
    書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十三   日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
