【裁判字號】    91,交聲,511
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第五一一號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所中壢監理站
    異  議  人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局新竹區監理所中壢
監理站，中華民國九十一年十月八日壢監裁字第裁五三－Ｄ一Ａ四一二一六一號裁決
書所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，但其不合法
    律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，即予駁回，而交通法
    庭認為聲明異議無理由者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條第
    一項、第十九條亦分別定有明文。
二、本件異議人前於九十一年八月十六日駕駛萬鈺財通運股份有限公司（以下稱萬鈺
    財通運公司）所有ＭＷ─○三九號曳引車曳引八Ｐ─九六號半拖車，行經台十五
    線公路五二公里處為警查獲有超載五公噸之違規情形，予以舉發，經原處分機關
    以「萬鈺財通運公司」為受處分人裁罰，此有原處分機關九十一年十月八日壢監
    裁字第裁五三－Ｄ一Ａ四一二一六一號裁決書影本一份在卷可稽，異議人對此亦
    不否認。依首開規定，本件僅得由受處分人萬鈺財通運公司聲明不服。異議人並
    非受處分人，其聲明異議，顯然不合法律上之程式，且無從補正。至於，萬鈺財
    通運公司監理業務專辦人員黃招斌於本院九十一年十二月二十六日調查時亦稱：
    「當時中壢的監理站的裁決官叫我們提異議，我們就請小姐打字提出異議，我們
    之前公司靠行的司機也都是用公司名義異議，但委託司機當代理人出庭，因為他
    們才瞭解案發當時的狀況。（本件為何以甲○○名義異議？）因為當時他是被舉
    發人，我們認為他是當事人，所以就用他的名義來提出異議。」等語。由此顯見
    萬鈺財通運公司先前遇上類似情形，均知且係以「公司」之名義提出異議，惟本
    件因異議人係被舉發之人，故以其名義聲明異議。是本件異議確係以異議人為當
    事人提出無誤，萬鈺財通運公司於九十一年十二月二十七日申請補正為異議人等
    情，尚不足使本件異議人變更為「萬鈺財通運公司」，附此說明。綜上所述，本
    件異議於法未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
