【裁判字號】    92,聲,371
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年聲字第三七一號
    聲  請  人  甲○
    相  對  人  乙○○
?
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因相對人積欠合會會款而對相對人聲請假扣押事件，
    前遵本院九十一年度全四字第七三四八號民事裁定提存新臺幣二十四萬元（九十
    一年度存字第三四二三號），並聲請就相對人所有不動產為假扣押強制執行在案
    （九十一年執全字第三四三四號）。茲因聲請人已持相對人所交付以代給付會款
    之本票，另向本院聲請並取得確定本票裁定（九十一年票字第六七一○號），聲
    請人則於民國九十二年三月十七日以存證信函催告相對人於二十日內行使權利，
    今已屆滿二十日以上，而相對人仍未行使，為此，爰依民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款請求返還擔保金云云，並提出本院提存書、假扣押裁定、本票裁定
    、確定證明書（以上均影本）；存證信函及回執各一件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。在因假扣押所供擔保之情況，係為擔保受擔保利益人因不當假扣押所受損
    害而設。倘執行法院已依聲請依假扣押裁定實施假扣押之執行，則在執行法院撤
    銷其執行程序前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自
    無強令其行使權利之理。故在假扣押所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百
    零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之
    場合，必待假扣押之執行程序已撤銷，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項
    第二款所定之『訴訟終結』相當，最高法院八十五年度台抗字第六四五號裁定著
    有明文。
三、經查，據本院依職權調閱本院九十一年度全四字第七三四八號假扣押卷及同年度
    執全字第三四三四號假扣押執行卷，聲請人尚未依法撤回假扣押之執行程序，顯
    與前揭所謂『訴訟終結』不相當。依上說明，聲請人之聲請不合返還擔保金之要
    件，本件聲請人之聲請，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
