【裁判字號】    91,訴,2250
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    給付電費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十一年度訴字第二二五○號
    原      告  臺灣電力股份有限公司彰化區營業處
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  慶瑜企業有限公司
                        設桃園.
    法定代理人  乙○○  住台北市○○區○○里○○鄰○○街二一巷九八弄十五號
                        現應.
右當事人間請求給付電費事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年六月六日下午二時，在本院第二辦公大樓
（桃園市○○路一二０號）第五法庭為言詞辯論。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
