【裁判字號】    92,重訴,15
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度重訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  彭紹瑾律師
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二
四二一號），及移
    主  文
甲○○共同運輸第一級毒品，處無期徒刑，褫奪公權終身。扣案毒品海洛因貳包（合
計驗後淨重肆佰貳拾肆點伍參公克）沒收銷燬之，扣案球鞋壹雙沒收。
    事  實
一、甲○○明知海洛因為毒品危害防制條例公告管制之第一級毒品，且係經我國行政
    院公告為甲類第四級之管制進出口物品，非經許可，不得持有、運輸或販賣，竟
    因其曾於民國八十九年間，受年籍姓名不詳綽號「阿路」、「阿郎」之成年男子
    二人施惠，除代甲○○清償賭債約新台幣（下同）一百餘萬元外，並多次招待其
    前赴大陸地區旅遊，無力回報，遂鋌而走險，而與「阿路」、「阿郎」及另一年
    籍姓名不詳自稱「阿風」之成年男子，四人共同基於運輸第一級毒品海洛因之犯
    意聯絡，議定由甲○○與「阿路」、「阿郎」三人前往大陸珠海地區○○○○路
    」及「阿郎」負責取得毒品海洛因後交予甲○○，再由甲○○將海洛因運輸回台
    ，交予在台接應之「阿風」，以謀求不法利益。雙方約定事成後，甲○○可取得
    新台幣（下同）三萬元至五萬元之不法報酬。四人計議已定，為避免多人同時成
    行，引起海關警覺起見，乃由「阿路」及「阿郎」先行前往大陸地區○○○○○
    道接洽取得海洛因，預備轉交甲○○運輸回台；稍後甲○○亦於九十二年一月二
    十五日，自台灣搭機前往澳門，再轉至大陸珠海地區○○○○○路」二人會合。
    九十二年一月二十八日，甲○○返台前夕，在大陸珠海地區不詳飯店內，與「阿
    路」及「阿郎」會合後，向「阿路」二人取得內裏夾藏有海洛因二包之球鞋一雙
    ，穿在腳下，再於翌日（一月二十九日）取道澳門，搭乘復興航空ＧＥ－三五二
    二號班機返台，而非法運輸上開毒品海洛因。九十二年一月二十九日中午十二時
    三十分許，甲○○在桃園中正機場通關時，為法務部調查局人員會同海關人員查
    獲，當場並扣得夾藏於鞋底之毒品海洛因二包（合計驗後淨重四百二十四點五三
    公克）、球鞋一雙。
二、案經法務部調查局桃園縣調查站移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固不否認於上開時間、地點，在大陸珠海地區○○○○路」、「
    阿郎」取得其內夾藏有第一級毒品海洛因之球鞋一雙後，將海洛因運輸回台，預
    備交予在台接應之「阿風」圖利，旋於通關時為警查獲等事實不諱，惟否認有何
    運輸毒品之犯行。辯稱：「阿路」和「阿郎」託我帶東西回來，就拿給我一雙球
    鞋，我不知道裡面有海洛因云云。經查：
（一）被告甲○○於右揭時地，受「阿路」、「阿郎」及「阿風」委託，與「阿路」
      、「阿郎」分頭前往大陸珠海地區，在大陸珠海地區○○○○路」及「阿郎」
      取得夾藏海洛因之球鞋後，將之運輸回台灣地區，預備交予接應之「阿風」，
      以向「阿風」取得約定之報酬三到五萬元，惟在中正機場通關時，為調查局人
      員會同海關人員當場查獲之事實，業經被告於警訊中自承：疑似海洛因毒品係
      我幫綽號「阿路」、「阿郎」二人之囑託，從澳門夾藏闖關入境時，被台北關
      稅局海關官員查獲之毒品，球鞋一雙並非我所有，該雙球鞋是「阿路」、「阿
      郎」於九十二年一月二十八日在大陸珠海交給我，渠交給我該雙球鞋時，即告
      訴我鞋墊內夾藏有海洛因毒品，並要求我穿著該雙球鞋闖關入境，我係在八十
      九年間於基隆市○○路遠東戲院對面大樓十樓在綽號「阿妹」之女子住所與「
      阿路」、「阿郎」二人因打麻將而認識，後來因我簽賭六合彩，累計欠組頭約
      一百萬元，「阿路」及「阿郎」二人即表示可幫忙我處理前述債務，並多次招
      待我至澳門及大陸珠海旅遊，至九十一年十二月間，渠二人即開口要我幫忙夾
      帶海洛因闖關入境，我因欠渠二人人情債，只好答應幫忙等語（偵卷第八頁以
      下）。被告在偵查及本院初訊時，並均為相同供述（偵卷第十九頁反面、第二
      十九頁反面、本院九十二年三月十一日筆錄）。又扣案二包疑似海洛因之粉末
      經送請法務部調查局鑑驗結果，認均含海洛因成分，純度百分之二十八點五一
      ，亦有該局出具之鑑定通知書一份附卷可稽。此外復有台北關稅局扣押貨物、
      運輸工具收據及搜索筆錄、被告入出境資料查詢資料報表、查獲毒品照片各一
      份附卷，球鞋一雙扣案可以佐證。足徵被告上開自白屬實。
（二）被告在本院審理時，雖翻稱：「阿路」及「阿郎」託我帶東西回來，就拿給我
      一雙球鞋，我不知道是海洛因，在警訊及偵查中所以承認，是因為調查局的人
      要求我配合，他們說這樣子案情比較單純云云。惟與其先前自白不符，已有可
      疑，且被告在警訊中自承：我前往澳門、珠海之食宿均由「阿路」、「阿郎」
      二人提供招待等語（偵卷第十一頁），如非渠等事前已有謀議，「阿路」等人
      豈有無端招待被告食宿之理？又若被告所辯：「阿路」等人僅託付伊，將該雙
      球鞋帶回台灣云云屬實，則「阿路」等人事前大費周章，為被告清償債務，復
      多次招待其出國旅遊，又千里迢迢前往大陸與被告會合，僅為交託被告帶回一
      雙球鞋？衡情亦難採信。況且，既然受託將球鞋帶回台灣，又何以將球鞋穿在
      腳下使用，闖關回台？不僅如此，衡情被告在穿上該雙球鞋時，亦將因腳底感
      覺異物，或球鞋尺寸過大，而發覺內裡夾藏異物。甚而，被告東窗事發，在警
      訊、偵查中接受訊問時，不僅未提出此有利辯解，反一口供承係因其經濟狀況
      不佳，受「阿路」等人蠱惑，方鋌而走險等語，此亦與常情有違。況海洛因價
      值不菲，若非被告事前答允為「阿路」等人運輸海洛因，衡情「阿路」等人豈
      能任由被告獨自攜帶海洛因闖關，製造無謂之走私風險？是被告所辯，與前開
      事證及常理均有不符，且其又未能提供「阿路」等人之年籍資料以供調查，自
      難採信。
（三）綜上所述，本件事證明確，被告所辯無非卸責之詞，不足採信。其犯行堪予認
      定。
二、按自大陸地區私運物品進入台灣地區，以私運物品進口論，懲治走私條例第十二
    條訂有明文。次按海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級
    毒品，非經許可，不得無故販賣、運輸；且係行政院發布之「懲治走私條例公告
    管制物品項目及其數額」甲項第四規定之毒品，為管制物品。核被告甲○○所為
    ，係犯毒品危害防制條例第四條第一項之運輸第一級毒品罪，及懲治走私條例第
    二條第一項之私運管制物品進口罪。其持有海洛因之低度行為，為運輸之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告與「阿路」、「阿郎」及「阿風」四人間，就上開犯
    行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告一次私運海洛因進口，係一行為同
    時觸犯上開二罪名之想像競合犯，依刑法第五十五條從一重之運輸第一級毒品罪
    處斷。檢察官移送併案（九十二年度偵字第四九七五號）部分雖未經起訴，惟併
    案事實與已起訴部分之事實相同，本院自得併予審酌。爰審酌被告此前雖僅有一
    次傷害前科，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一紙附卷可稽，素
    行尚稱良好，然其為謀厚利，竟與「阿路」等人共同私運毒品來台，數量龐大，
    如流入市面，必加速毒品泛濫，對我國社會之安寧秩序及國人健康造成之潛在危
    害至鉅，被告犯罪之動機、手段及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依刑法第三十七第一項規定，諭知褫奪公權終身，以示懲儆
    。扣案海洛因四小包為毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收
    銷燬之。扣案球鞋一雙為共犯「阿路」等人所有，且為供本件犯罪所用之物，依
    毒品危害防制條例第十九條第一項規定沒收。
三、公訴意旨另以：被告甲○○與「阿路」、「阿郎」及「阿風」四人基於運輸第一
    級毒品海洛因之犯意聯絡，由被告於九十一年十二月十九日搭機前往澳門，而以
    鞋底夾藏海洛因之方式，於九十一年十二月二十五日將不詳數量之海洛因運輸回
    台，因認被告此部分所為，亦涉有毒品危害防制條例第四條第一項、懲治走私條
    例第二條第一項之罪嫌。經查，公訴意旨認被告甲○○涉有右揭犯行，無非係以
    被告之自白、其入出境資料等件，為其論據。惟查，被告於警訊中雖稱：九十一
    年十二月十九日出境，由「阿路」聯絡一名四十多歲之男子在基隆市先支付我一
    萬五千元旅費，由我自行購票前往澳門轉大陸珠海，於九十一年十二月二十五日
    返國，該次我即受「阿路」、「阿郎」二人囑託，穿著渠二人交付給我之球鞋夾
    帶海洛因毒品，於中正機場闖關入境成功等語，然其在偵查中則稱：（「阿路」
    等人）他們說是因怕補稅，有覺得怪怪的，沒有深思云云，而其在本院審理時，
    則否認曾於該次入、出境時運輸毒品。是被告對此部分犯罪事實之供述前後不一
    ，即難遽予採信。而其入出境資料固足認定被告確有該次入、出境之事實，然究
    無法據以佐證被告前開自白：當次亦有攜帶海洛因入境等語屬實。且本件不僅未
    查扣走私物品，以供調查被告該次係運輸海洛因或其他毒品，亦查無「阿郎」等
    人真實年籍資料，以憑查證。從而，被告前開自白是否屬實，實難遽予論斷。此
    外，復查無其他積極證據，足資認定被告涉有公訴意旨所指之此部分運輸毒品犯
    行，其犯行即屬不能證明。惟公訴人認被告此部分犯罪事實與前開論罪科刑部分
    之事實間，有連續犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
一項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，懲治走私條例第二條第一項、第十一
條、第十二條，刑法第十一條、第二十八條、第五十五條、第三十七條第一項，判決
如主文。
本案經檢察官蔡正雄到庭執行職務。
中        華        民        國    九十二    年    五    月    十六    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官    江振義
                                              法  官    林孟宜
                                              法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官    翁其良
中        華        民        國     九十二    年    五    月    二十二 日
論罪法條：毒品危害防制條例第四條第一項、懲治走私條例第二條第一項
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得
併科新台幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併
科新台幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有
期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
懲治走私條例第二條
私運管制物品進口﹑出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新
台幣二十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新台幣三
十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
第一項所稱管制物品及其數額，由行政院公告之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
