【裁判字號】    92,訴,838
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八三八號
    原      告  丙○○
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    原      告  丁○○
    原      告  己○○
原告因請求給付報酬事件，曾聲請對被告戊○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣貳佰捌拾萬伍仟伍佰玖拾元，應繳裁判費銀元壹萬零佰玖拾柒元，折合新台幣
萬壹仟壹佰玖拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
幣萬壹仟壹佰肆拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁
回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十一   日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
