【裁判字號】    92,訴,887
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八八七號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  柯鄉黨
    訴訟代理人  陳雲開
                彭建一
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○、馬自雅發支付命令，惟被告甲
    ○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定送達後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣壹佰柒拾柒萬捌仟壹佰玖拾捌元，折合銀
    元伍拾玖萬貳仟柒佰拾元，應繳裁判費銀元陸仟伍佰貳拾元，折合新台幣壹
    萬玖仟伍佰陸拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
    幣壹萬玖仟伍佰壹拾伍元。
二、原告另應提出交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）及提出準備書狀一
    件及繕本一份。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十三  日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
