【裁判字號】    91,重附民,33
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度重附民字第三三號
    原      告  乙○○
                甲○○○
    右二人共同
    訴訟代理人  陳純仁律師
    被      告  丁○○
                丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院於九十一年十二月三十
一日所為之判決原正本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
  主  文
本院於九十一年十二月三十一日所為判決之原本及其正本當事人欄第二行「原告黃歐
桂蘭」之記載，應更正為「原告甲○○○」。
  理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三
    號解釋在案。又訴訟程序中，於其應為訴訟行為而使訴訟狀態為一定之推移後，
    固發生一定之確定狀態；然此一確定狀態是否應予絕對性之效力，其有錯誤是否
    亦不得更正，則須就法的安定性與具體的妥當性兩者予以適當之衡量而定之，非
    可一概而論。蓋刑事訴訟重在國家刑罰權之實現，訴訟程序係對於判決之目的之
    手段，於某一程度上，其手段自應隸屬於目的。以裁判之更正言，倘將更正之訴
    訟行為視為有效，反較視之為無效，更能符合訴訟整體之利益，且對被告亦不致
    發生不當之損害者，為求訴訟之合目的性，自不能僅因訴訟狀態之確定，即不許
    其為更正。司法院大法官會議釋字第四十三號解釋所謂，不影響於全案情節與判
    決之本旨云者，亦即此意（最高法院八十年度台上字第二００七號參照）。
二、本件九十一年度重附民字第三三號案業經本院於九十一年十二月三十一日判決之
    當事人欄第二行「原告黃歐桂蘭」之記載，顯係誤載，揆諸首揭說明，自應由本
    院裁定更正之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
