【裁判字號】    92,聲,319
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三一九號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  何朝棟  律師
    相  對  人  台灣土地開發信託投資股份有限公司台南分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求限期起訴事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人所有坐落桃園縣桃園市○○段長美小段二一二之三地號土
    地遭相對人查封，懇請鈞院速命相對人起訴，以保權益等語。
二、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文；此之所謂「
    起訴」係指依訴訟程序提起訴訟，得以確定其私權之存在，而取得給付之確定判
    決者而言，最高法院六十五臺抗字第四四號著有裁定可資參照。查相對人聲請本
    院以八十五年度全字第二○四一號，准供新台幣（下同）二百七十九萬五千元或
    同面額中央政府建設公債八十二年度甲類第六期債票為聲請人擔保後，得對聲請
    人在本院轄區內之財產，在八百三十八萬四千五百七十四元之範圍內，予以假扣
    押，相對人嗣以本院八十五年度執全字第一六六一號假扣押執行事件，聲請本院
    囑託桃園縣桃園地政事務所查封聲請人所有坐落桃園縣桃園市○○段長美小段二
    一二之三地號土地等節，業據本院依職權調閱上揭卷宗屬實；又相對人且依法向
    台灣台北地方法院提起八十七年度重訴字第一三四一號請求清償借款之訴，並獲
    勝訴在案，亦有相對人提出之民事判決及確定證明書在卷可稽，是以，本件並無
    聲請人所指本案尚未繫屬之情形，從而，本件聲請與法尚有未洽，故應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
