【裁判字號】    92,補,92
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第九二號
    原      告  Technol.
    法定代理人  Mr.Brun.
    訴訟代理人  文聞律師
                鄭懷君律師
                周奇杉律師
右原告與被告明基電通股份有限公司間請求給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰捌拾貳萬柒仟玖佰拾元，折合銀元壹佰陸
拾萬玖仟佰壹拾元，應徵第一審裁判費銀元壹萬柒仟柒佰零元肆角，折合新臺幣
伍萬仟壹佰壹拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  李雅怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
