【裁判字號】    91,交簡上,71
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交簡上字第七一號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
右上訴人因被告過失傷害案件，不服本院桃園簡易庭九十一年二月十九日九十年度桃
交簡字第四八一號第一審簡易判決（起訴案號：九十年度調偵字第七七號），提起上
訴，本院合議庭改依通常程序判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：告訴人丁○○於民國八十九年七月六日上午，駕駛Ｖ九－三六八
    號營業小客車，沿桃園縣蘆竹鄉○○路由南往北方向行駛。當日上午六時三十分
    許，丁○○駕駛上開營小客車，行經中正路、忠孝西路路口時，原應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情狀，亦無不能注意之情事，竟仍疏
    未注意，貿然前行。適同有過失之被告丙○○，駕駛其ＹＣ－一六六一號自小客
    車，自中正路對向行駛而來，亦未注意車輛行經無號誌之交叉路口欲左轉彎時，
    應距交叉路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，行至交叉路口中心處左轉並不得占
    用來車道搶先左轉，而搶道左轉。二車彼此避讓不及，遂生碰撞。丁○○因此受
    有胸部挫傷之傷害。因認被告丙○○所為，涉有刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌（丁○○過失傷害部分另案上訴，由本院審理中）。
二、訊據被告丙○○固不否認於右揭時間、地點，駕駛ＹＣ－一六六一號自小客車，
    行經中正路、忠孝西路交叉路口欲左轉彎時，先遭乙○○駕駛之ＧＨ－四二０號
    油罐車自後追撞，再被油罐車推撞至前方待轉，由張志豪駕駛之ＨＺ－三六一號
    自小客車後，又加速前行，而於穿越中正路時，撞及由丁○○所駕駛，沿中正路
    對向直行通過上開交岔路口之Ｖ九－三六八號營小客車左側車身等事實，惟否認
    有何過失傷害犯行。辯稱：我的車是右前輪破裂，丁○○的計程車是左側被撞，
    當時我要左轉，所以右前輪凸出在車身外，從受損狀況來看，既然我車頭沒被撞
    ，代表我沒有往前衝，因此，應該是丁○○駕駛的計程車來撞我才對，而且丁○
    ○時速八十幾公里，他有超速，我沒有過失，另外，丁○○的驗傷單是事故後八
    十九年七月二十四日才拿出來的云云。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條第二項訂有明文。又刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，為結果犯
    ，必也被害人之身體健康因行為人之過失而受有傷害，為其成立要件。經查，公
    訴意旨認被告涉有右揭過失傷害罪嫌，無非係以告訴人丁○○、丙○○之指述、
    道路交通事故調查報告表、二人之診斷證明書等件，為其論據。惟查：
（一）被告丙○○於八十九年七月六日上午，在飲用不詳酒類，已無法安全駕駛動力
      交通工具之狀態下，仍駕駛其ＹＣ－一六六一號自小客車，沿桃園縣蘆竹鄉○
      ○路，由交流道往機場方向行駛。當日上午六時三十分許，被告駕駛上開自小
      客車，沿上址中正路外側車道行駛至中正路、忠孝西路路口時，因貿然自中正
      路外側車道左轉至內側車道，欲行駛忠孝西路，而遭在後方內側車道行駛，由
      乙○○駕駛之ＧＨ－四二０號油罐車自後追撞楊某自小客車左側車身處，再推
      行撞擊至在前方內側車道處停車待轉，由張志豪駕駛之ＨＺ－三六一七號自小
      客車車尾。詎被告在其自小客車遭上開二部車輛夾撞後，原應注意酒後不得駕
      車，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而
      依當時情境，並無不能注意之情事，竟仍疏未注意其右前方有丁○○駕駛之Ｖ
      九－三六八號營小客車，沿中正路自機場往交流道方向行駛而來，猶加速前衝
      欲穿越中正路。以致被告之自小客車右側車頭撞及丁○○駕駛之營小客車左側
      車身。上開事實，有如下事證可稽：
    １本件依車輛碰撞之順序，證人即油罐車駕駛乙○○到庭證稱：我當時開油罐車
      ，丙○○的小轎車迴轉撞到我，他撞到我後，又開車繼續往前走，我就報警，
      當時警察幫他做酒精測試，他沒有過，他在我的車右方，迴轉搶到我前面，我
      的車是前面的保險桿及司機駕駛座那側的踏板被撞，他的車哪裡被撞我不清楚
      ，他的車如何撞到克萊斯勒車和（丁○○的）計程車，我不清楚，我和丙○○
      是第一個撞到的，我確定丙○○和我的車撞到後，他又繼續往前開，我有聽到
      催油門的聲音，丙○○當時並不是在我前面待轉的車輛等語（本院九十一年十
      二月六日筆錄）。證人張志豪在原審審理時證稱：丙○○從（現場圖上）Ａ點
      往交流道之前出發，急速往忠孝西路行駛，被直行之油罐車攔腰撞及後，呈一
      Ｔ字型，又撞及到我駕駛的克萊斯勒車，之後有停止幾秒鐘，楊車又加速往忠
      孝西路繼續行駛，至於其與顧車如何撞及，因角度關係，我並未看到，我們有
      做酒測，被告楊有很濃的酒氣，但其酒測值我忘了，但警員有說被告楊超過標
      準值等語（原審九十一年一月三日筆錄）。告訴人丁○○於原審審理時指稱：
      我當時是直行中正路往交流道方向的外側車道，楊車是從現場圖所示的Ａ點一
      海產店，直接從外側車道左轉往忠孝西路方向行進，先擦撞到直行的油罐車，
      之後再擦撞克萊斯勒車（即張志豪駕駛ＨＺ－之三六一號自小客車）的保險桿
      ，我有看到楊車的行駛方向，但因楊的速度太快，至少六、七十公里以上，我
      仍煞車不及，所以才跟楊車的左側碰撞，楊之後仍滑行六、七十公尺才停住，
      之後我與楊到警局作酒測，他酒測值為一點六等語（原審同上筆錄）。
    ２又被告與告訴人之車輛在彼此碰撞肇事後，被告自小客車之受損部位在自小客
      車左側車頭，告訴人之營小客車受損部位則在左側車身駕駛座車門處，此則有
      肇事後車輛照片二張附於原審卷可稽（原審卷第二十二頁），足見兩車相撞時
      ，係被告之自小客車攔腰撞及告訴人之營小客車左側無誤。
    ３另被告在原審審理時陳稱：事後我也許跟我同事把車子推到路旁，也許是半推
      半開的，如何與顧車撞及的，我不知道，我當時有喝酒等語（原審九十一年一
      月三日筆錄）。
    ４互核告訴人丁○○、證人乙○○、張志豪等人指述結果，除丁○○指述被告超
      速之部分外，其餘均屬相符，與照片中丁○○與被告二部車輛之受損狀況，亦
      屬相符。且證人即被告之父楊衡山到庭證稱：我有要賠張志豪，但是他說不用
      等語，證人乙○○在本院審理時亦陳稱：丙○○沒有賠我，我修了二萬多元，
      打電話跟他說，他叫我自己負責，我就想算了等語（本院九十一年八月六日、
      十二月六日筆錄），是姑不論張志豪、乙○○二人在本件事故中有無過失，惟
      二人均無對被告求償之意，甚為明顯，可認渠等與本件事故較少利害關係，所
      述無勾串或誣陷被告之虞，較為平允。從而，告訴人丁○○之指述，在前開範
      圍內，即可採信。至丁○○指訴被告時速七、八十公里，已經超速部分，並無
      其他證據輔佐，且被告甫於油罐車、克萊斯勒車二車夾縫中起步前駛，即撞及
      丁○○營小客車，衡情亦無瞬間加速至七、八十公里之可能，此無非為丁○○
      個人推測之詞，不可採信。
    ５基上，可認本件被告之自小客車從中正路路旁即現場圖Ａ點位置起駛，急切至
      內側車道後，遭乙○○駕駛之油罐車自後撞及，餘勢未衰，又推撞至在前方待
      轉，由張志豪駕駛之克萊斯勒車。而被告之自小客車在油罐車、克萊斯勒車二
      車夾縫中，或因酒醉，或因逃避，又加速前衝，以致撞及丁○○駕駛之營小客
      車左側車門處。
    ６被告雖辯稱：我的車是右前輪破裂，丁○○的計程車是左側被撞，當時我要左
      轉，所以右前輪凸出在車身外，從受損狀況來看，既然我車頭沒被撞，代表我
      沒有往前衝，因此，應該是丁○○駕駛的計程車來撞我才對，我沒有過失云云
      ，並聲請傳喚證人即修車廠老闆黃明華為證。惟被告此部分所辯，與告訴人及
      證人所述，明顯不符，而自被告提出之自小客車肇事後照片觀察，被告自小客
      車右側車頭亦有明顯受損跡象（原審卷第二十四頁），且按車輛肇事，受損狀
      況視各車車況而異，無法一概而論，是憑此顯然不足作為有利被告之認定。況
      且，肇事責任之釐清，主要決定於車輛行駛優先順序之路權歸屬，並非被撞者
      即無責任。是被告此部分所辯，並無可採。至證人黃明華所能證明者，無非為
      被告車輛之受損狀況，然此已有事故照片、估價單可證，且上開物證保留事故
      後車輛原貌，甚為清楚，黃明華顯無再予傳喚之必要，併予敘明。
    ７至被告又辯稱：丁○○時速八十幾公里，他有超速云云，證人楊衡山並到庭附
      和稱：當時我去警察局時，丁○○說是我兒子（丙○○）喝酒撞到他，所以我
      同意和解，後來我坐他的計程車，途中他跟我說我兒子交到壞朋友喝酒，並告
      訴我當時他時速八十幾公里才煞車不及撞到，去看的結果他的車子要修五萬多
      元，到修車廠時修車廠的人告訴我依車損狀況，應該是計程車撞到我兒子云云
      。姑不論楊衡山為被告之父，在與丁○○和解後一口反悔，無視於被告明顯酒
      後駕車之事實，所述已難免偏頗之虞，且對照證人即承辦警員蔡育庭到庭證稱
      ：到派出所他們有寫和解書給我等語，既然楊衡山自車禍現場前往警局中途，
      已由丁○○口中得知丁○○超速，衡情豈有仍願無條件賠償，並出具和解書予
      丁○○收執之理？足見被告此部分所辯為卸責之詞，並無可採，證人楊衡山所
      述亦屬迴護之詞，均不足採信。
    ８至被告聲請傳喚目擊證人趙中明，本院認本件已經乙○○、張志豪到庭證述明
      確，且二人所述無不可採信之虞，此如前述，被告此部分聲請亦無必要，併予
      敘明。
（二）按酒後不得駕車，汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
      全措施，道路交通安全規則第一百十四條第二款、第九十四條第三項分別訂有
      明文。查被告丙○○酒後駕車，復未注意車前狀況，以致肇事，自有違反上開
      規定之過失。至丁○○是否亦有過失，則屬別一問題。
（三）被告就本案車禍之發生有前述之過失，而告訴人指稱其因本件車禍受傷，雖據
      提出祥賀中醫師診所診斷證明書載明「胸挫傷」之傷害，然查，告訴人丁○○
      在偵查時，經檢察官質以：當時既無傷單，之後如何提出時，先後答稱：因為
      我於八十九年七月六日發生車禍後，隔二天到國術館診療，至八十九年七月十
      九日才到祥賀中醫診所治療；因內傷發作才去就醫云云（八十九年度偵字第一
      三九０一號卷第六頁反面、第十二頁反面），在本院審理時亦先稱：發生車禍
      時，我是內臟被震的移位，沒有外傷，我早上起床時，胸口很痛，所以才去中
      醫院看，那是車禍後好幾天的事等語，嗣則改稱：（車禍後）左上臂擦傷，胸
      部是內傷，沒有外傷，頸椎扭到，我在車禍後第三天覺得胸部疼痛、鬱悶，所
      以去看中醫，他說裡面有內傷云云（本院九十一年十月十八日、九十二年五月
      二日筆錄），先則稱並無外傷，僅有內傷云云，嗣則改稱左上臂擦傷云云，前
      後矛盾不一，已難遽信。且告訴人所述左上臂擦傷云云，又與其驗傷單上載稱
      ：「胸挫傷（患者自訴七月六日車禍受傷）」等語不符（八十九年度偵字第一
      三０八七號卷第六頁）。不僅如此，告訴人初次看診日期為八十九年七月十九
      日，距離本件事故時間即八十九年七月六日達二星期之久；而一般表皮上之挫
      、擦傷約僅存在三、四天，即會因皮膚之再生功能而自行痊癒，此為一般之經
      驗法則，是告訴人在就診當時，應無因該次車禍而遺留之挫、擦傷可言。況且
      ，被告之自小客車係撞及告訴人營小客車左側，自肇事車輛來自告訴人左側以
      觀，告訴人亦不應僅有前胸之挫、擦傷，左側手、腳及身體反無傷痕之理。遑
      論該驗傷單上載明胸挫傷為患者自訴，顯見所謂挫傷云云，無非醫師引註告訴
      人片面之詞，並無可取；證人即開具驗傷單之醫師甲○○經傳、拘不到，而祥
      賀中醫師診所於告訴人就診期間，並未向台北市中醫師公會登錄開業記錄，有
      該醫師公會函可稽，顯無法就此部分事實再予調查。至於告訴人所稱還有內傷
      部分，則始終未見其提出有利事證以實其說。參之本件事故經台灣省桃園縣區
      車輛行車事故鑑定委員會鑑定事故原因結果，認告訴人與被告二人所述事故經
      過，疑似經人指點並非實情，加以警繪現場圖內並無各車丈量距離，亦無現場
      照片佐證，無法鑑定等語，有該會九十一年十一月五日九一府車鑑桃字第一五
      七八號函附卷可稽，可認告訴人所述不無誇大之嫌。並佐以被告之父楊衡山於
      本件事故後雖允諾賠償告訴人，並出具和解書予告訴人收執，然迄今並未依約
      賠償一節。是告訴人指述其受傷一節，並無積極證據證明，尚難採信。被告所
      辯：丁○○未受傷等語，應可採取。
四、綜上，本件事故被告雖有過失，然告訴人並未受傷，被告所為，即僅屬民事糾葛
    ，而與刑法過失傷害罪之構成要件有間。此外，復查無其他積極證據，足資認定
    被告有何公訴意旨所指之犯行，其犯行尚屬不能證明。原審未予詳查，誤認被告
    犯有過失傷害罪，自非適法，上訴意旨據此指摘原判決不當，為有理由，應由本
    院予以撤銷改判，並為被告無罪之諭知。
五、被告丙○○酒後駕車肇事，酒測結果高達一點六ＭＧ／Ｌ，涉有公共危險罪嫌。
    此部分未經起訴，非本院所得審理，應由檢察官另行偵查，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官蔡正雄到庭執行職務。
中        華        民        國    九十二    年    五    月    十六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官    江振義
                                            法  官    林孟宜
                                            法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   翁其良
中        華        民        國    九十二    年    五    月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
