【裁判字號】    92,小上,29
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度小上字第二九號
    上    訴  人  烏來交通股份有限公司
    法定  代理人  林志遠
    訴訟  代理人  鍾家勳
    兼訴訟代理人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人應於收受本裁定之
日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、據上訴人民國九十一年十一月六日上訴狀稱謂欄所載，上訴人包括烏來交通股份
    有限公司及乙○○，但前開上訴狀具狀人僅烏來交通股份有限公司，上訴人乙○
    ○並未具名；另鍾家勳、上訴人乙○○於右揭上訴狀稱謂欄各載為訴訟代理人及
    兼訴訟代理人，然未據陳報委任狀，於法各有未洽，均應補正之。
二、本件上訴人烏來交通股份有限公司、乙○○之訴訟標的金額分別核定為新台幣貳
    萬壹仟陸佰玖拾元、新台幣壹萬玖仟陸佰零捌元，應各徵第二審裁判費新台幣
    佰陸拾貳元、新台幣佰貳拾柒元，本件上訴人僅合計繳納上訴費新台幣陸佰貳
    拾壹元，合計欠繳新台幣陸拾捌元，應予補正。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  呂仲玉
~B法      官  朱敏賢
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
