【裁判字號】    92,聲,1124
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一二四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十一年度執聲沒字第七六號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、受刑人即被告乙○○因竊盜案件，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金
    新台幣參萬元，由具保人甲○○繳納後，准予交保候傳。
二、茲聲請人以該受刑人乙○○經判處有期徒刑一年確定後，逃匿未到案執行，聲請
    將具保人甲○○繳納之保證金沒入等情，有台灣桃園地方法院檢察署收受刑事保
    證金通知、保證金收據影本各一份、法務部戶役政連結作業系統戶籍資料一紙、
    臺灣桃園地方法院檢察署送達證書、臺灣桃園地方法院檢察署函檢附拘票、桃園
    縣警察局大園分局回函檢送拘票、拘提報告書影本以及送達具保人通知之送達證
    書影本等資料附卷可稽。本院審核後認聲請為正當，爰依法裁定沒入具保人甲○
    ○所繳納之保證金三萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  施春祝
中      華      民      國     九十二    年      五      月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
