【裁判字號】    92,訴,888
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八八八號
    原      告  乙○○
原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查，本件訴訟標的金額為新
臺幣陸拾萬伍仟陸佰元，折合銀元貳拾萬壹仟捌佰陸拾柒元，應繳裁判費銀元貳仟貳
佰貳拾壹元，折合新臺幣陸仟陸佰陸拾參元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍
元外，尚應補繳新臺幣陸仟陸佰壹拾捌元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如
逾期未繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
