【裁判字號】    92,再易,2
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度再易字第二號
    再審原告  乙○○
右再審原告與再審被告甲○○間排除侵害事件，再審原告對於中華民國九十二年三月
四日本院九十一年度簡上字第一五七號第二審確定判決提起再審之訴，再審原告雖已
繳納再審裁判費新台幣肆佰伍拾元，惟查本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖萬壹仟
佰伍拾元，應徵再審裁判費新臺幣壹仟伍佰零玖元，故再審原告欠繳再審裁判費新
台幣壹仟零伍拾陸元。茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百三十六條之一第三項、
第四百四十四條第一項規定，限再審原告於收受本裁定伍日內逕向本院如數繳納，逾
期不繳，駁回再審之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  呂仲玉
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
