【裁判字號】    92,聲,394
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三九四號
    聲  請  人  遠東國際商業銀行股份有限公司桃園分行
    法定代理人  楊堂榮
    送達代收人  丁○○
    相  對  人  厚昌工程企業股份有限公司
                            設.
    兼  右一人
    法定代理人  乙○○      住台北市○○區○○街一０五號
    相  對  人  甲○○      住.
                丙○○      住台北縣瑞芳鎮○○路四十五號七樓
右當事人間九十一年度存字第二一○七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度全十字第四四三三號民事裁定所命聲請人提供之擔保金中央政府建設
公債八十三年度甲類第一期債票，面額新台幣壹佰萬元壹張（票號：八三Ａ○四九六
○Ｄ）、伍拾萬元壹張（票號：八三Ａ○二六一○Ｃ）、壹拾萬元貳張（票號：八三
Ａ○二一四六Ｂ、八三Ａ○四四四三Ｂ），共計新台幣壹佰柒拾萬元，准以同面額之
中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票變換之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文；又民事訴訟法第一百零二條至第一百零五條之規定，於其他依
    法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度全十字第四四三三號民事裁定曾
    提供中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票面額新台幣（下同）一百萬元
    一張（票號：八三Ａ○四九六○Ｄ）、五十萬元一張（票號：八三Ａ○二六一○
    Ｃ）、十萬元二張（票號：八三Ａ○二一四六Ｂ、八三Ａ○四四四三Ｂ），共計
    一百七十萬元，准以同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票變換
    之為擔保，並以九十一年度存字第二一○七號提存事件提存在案，茲因前開公債
    即將到期，聲請人擬變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
