【裁判字號】    92,聲,297
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二九七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜案件，經聲請人聲請假釋中付保護管束（九十二年度執聲字第一九八
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
查本件受刑人甲○○前因竊盜案件，經法院判處有期徒刑二年二月確定，並執行在案
，茲聲請人以受刑人業已核准假釋，爰聲請於其假釋中付保護管束，經本院覆核無誤
，依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項，
裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    五    月      十六      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    五    月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
