【裁判字號】    92,訴,252
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二五二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  吳炳輝律師
                送達代收人甲.
右原告與被告丙○○等人間請求分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰伍拾壹萬玖仟壹佰捌拾元，折合銀圓伍拾萬陸仟佰
玖拾肆元，應徵得第一審裁判費銀圓伍仟零陸拾肆元，折合新臺幣壹萬伍仟壹佰玖拾
貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
後之伍日內如數補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  林秋火
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  來炳煌                .


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
