【裁判字號】    92,交易,25
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四六四三號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）九十一年五月二十一日中午十二時許，在雲林縣土庫鎮西
    湖餐廳飲用酒類，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍駕駛車牌號碼ＤＺ
    ─９９８６號自小客車自飲酒處所上路，並沿雲林縣四湖鄉縣○○村一
    六○號公路，由東往西方向行駛。丙○○本應注意，汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形並無不能注意之情形，詎
    丙○○因飲用酒類後其注意力、判斷力及反應能力降低，而於同日下午四時零五
    分許，行經上揭路段八公里七百五十公尺處時，未能注意乙○○所騎乘之車牌號
    碼ＴＧＤ─２１６號機車亦同向行駛於前，不慎自後追撞，丙○○所駕駛之自小
    客車右前保險桿撞及乙○○機車後面，乙○○因而人車倒地，造成乙○○受有頭
    部外傷、顱內出血、鎖骨骨折、肋骨骨折等傷害，並遺存失語症、記憶障礙、右
    側顏面神經麻痺、失智症等重傷害。嗣經警員於同日下午五時三十分許，對丙○
    ○施以酒精濃度測試，測得其口中酒精濃度達每公升０．七毫克。
二、案經代行告訴人即被害人之子甲○○訴由雲林縣警察局台西分局報請臺灣雲林地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告，對於右開時、地飲酒駕車而與被害人乙○○發生車禍等事實，於審理
    中均坦白承認，核與代行告訴人甲○○於警訊及偵審中之指述相符，並有現場照
    片十二張、道路交通事故調查報告表一份及酒精測試報告單一紙在卷可資佐證。
    而被害人乙○○確因本件車禍受有頭部外傷、顱內出血、鎖骨骨折、肋骨骨折、
    右顏神經麻痺等傷害，亦有診斷證明書在卷可憑，且上開傷害所遺存失語症、記
    憶障礙、右側顏面神經麻痺、失智症等傷害，幾無治癒可能，部分干擾行為雖可
    用藥物控制，但無法恢復至受傷前之情況，已屬刑法第十條第四項第六款所稱於
    身體有重大不治或難治之重傷等情，則有長庚紀念醫院嘉義分院九十二年二月十
    七日（９２）長庚院嘉字第○八六號函在卷可稽。按汽車駕駛人飲酒後口中吐氣
    酒精濃度超過０．二五毫克者，不得駕車，且駕車時應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，道路交通安全規則第一百十四條第二款、第九十四條第三項
    定有明文。查肇事地點，路面平直無障礙物，視距良好，且肇事之時為下午四時
    零五分許，光線充足，並無影響視線之情形，有上開調查報告表可參，並無不能
    注意之情事，其竟酒後駕車而未注意車前狀況以致肇事，是以本件車禍之發生，
    被告之過失相當明確。而被害人乙○○確因本件車禍而致重傷，已詳述如前，則
    被告之過失行為與被害人之重傷害間，顯有相當因果關係，本件事證明確，被告
    過失犯行堪以認定，應依法論科。又被告雖於偵查中陳稱，是其報案，警察尚未
    到現場她已送被害人到醫院云云，惟查，本件道路交通事故調查報告表之「報案
    人」欄並未記載報案人為何人，且經本院函查，雲林縣警察局台西分局函覆：本
    案由肇事者（丙○○）朋友傅居正於現場告知處理員警肇事人姓名，並由員警以
    電話通知肇事者並確認丙○○為本案肇事者無訛等語，則警員既於上開調查報告
    表之「報案人」為空白記載，顯然並不知報案者為何人，而警員又於肇事地點已
    查知肇事者即為被告，則其後警員以電話確認被告是否為本案之肇事者，被告此
    時之承認已在警員知悉其為肇事者之後，是本件被告尚無自首之情形，附此敘明
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪。被告酒醉駕
    車致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，加重其刑。爰審酌
    被告酒醉駕車而犯本案罪行，對交通秩序產生危害甚鉅，並因酒醉關係而致人受
    傷，過失程度至為嚴重，及被告未經投保且未與被害人家屬達成和解，致被害人
    家屬求償無門等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
後段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
