【裁判字號】    92,交聲,65
【裁判日期】    920516
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六五號
    移
    異 議 人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於移
五字第裁７２－ＫＡＣ三二八０九三號裁決書之處分不服，聲明異議，本院裁定如左
：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人於民國九十一年十二月二十六日行經台三線林內外環
    道，為雲林縣警察局交通警察隊員警舉發「裝載危險物品瓦斯桶壹佰桶未繫緊」
    。然異議人之車輛所裝載的桶裝鋼瓶係採直立放置，每一鋼瓶均為個別體，數量
    多且規格不一致，在裝載時，為上下車方便，必須將車框放下，倘鋼瓶放置太突
    出，車框將無法關起，只能依照目測及經驗來擺置鋼瓶。而交通警察隊員警之檢
    查竟係以手用力搖動車輛，然此搖法可信無任一車輛可通過檢查；況以手搖動車
    輛亦與道路交通安全規則第八十四條第一項第十款「不得使其發生移動」的定義
    不同，特聲明異議。
二、按車輛裝載危險物品應以嚴密堅固之容器裝置，且依危險物品之特性，採直立或
    平放，並應捆紮穩妥，不得使其發生移動，道路交通安全規則第八十四條第一項
    第十款定有明文。
三、經查：本件異議人所駕駛之大貨車既裝載有桶裝瓦斯桶，此乃屬危險物品，依規
    定應以嚴密堅固之容器裝置，且依危險物品之特性，採直立或平放，並應捆紮穩
    妥，不得使其發生移動。本院於訊問中，命異議人手繪舉發時，其所載運之瓦斯
    桶擺設及固定情形，依其圖示，桶裝鋼瓶均為個別體，大小規格不一，衡諸瓦斯
    鋼瓶為圓柱體，每一瓦斯鋼瓶之接觸面積，僅限於每一鋼瓶接觸之切線位置，為
    使其綑紮妥穩，不發生移動，應以綑綁帶將每一鋼瓶逐一圈套綑綁，以利固定，
    而非如異議人自承之僅止於全部鋼瓶之外圍以一條綑綁帶綑綁而已；況員警以手
    用力搖晃，係為檢驗鋼瓶是否未綑紮穩妥而會移動，倘裝載之鋼瓶以人力即可搖
    動，則車輛行進間將難保鋼瓶不會移動。是異議人所辯，並無可採。原處分機關
    依道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第三款及第二項之規定，裁處異議人
    新台幣肆仟伍佰元，並記汽車違規紀錄一次，於法並無不合。本件異議為無理由
    ，應予駁回。又異議人於本院訊問中，自承綑綁前述瓦斯鋼瓶之義務人為伊，而
    異議人未盡其義務，已如前述，按諸道路交通管理處罰條例第八十五條第二項、
    第九條第一項之規定，異議人為駕駛人，自得提出異議，附此敘明。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中       華      民      國     九十二     年     五     月    十六     日
                                         臺灣雲林地方法院交通法庭
             法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  徐  基  典
中       華      民      國     九十二     年     五     月    十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
