【裁判字號】    92,訴,485
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四八五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程序。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年一月七日裁定命原告於十四日內
    補正。該項裁定已於民國九十二年一月九日送達原告，因查無此地址無法送達。
三、原告未能合法送達，訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
