【裁判字號】    92,簡上,29
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第二九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，不服本院九十二年度彰簡字第九七號，中華民國九
十二年三月二十八日第一審簡易判決（九十二年度偵字第五０八號），提起上訴，本
院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上意旨略以：被告於民國（下同）九十一年農曆十一月間，
    因當地清真宮作醮，基於公益，產製私酒供鄉民拜拜之使用，非以營利為目的，
    原審未查遽以量處拘役五十九日，其量刑顯屬過重，為此提起公訴，請求撤銷原
    判決另為較輕之判決云云。經查：本件製造米酒之事實，業據被告於警訊偵查中
    供承不諱，復有蒸酒器一組、冷器一組、米酒十二桶（每桶十六公升，計一百
 八十六公升），米酒半成品七十七桶（共一千九百二十五公升）扣案可稽，而被
    告所製造之酒類，酒精濃度達１５．４┼│０．２，屬菸酒管理條例所稱之酒，
    有台灣菸酒股份有限公司酒研究所化驗報告書在卷足憑，且其生產過程係使用以
    蒸酒器蒸餾後，再以冷器冷，此有現場照片，蒸酒器及冷器為憑，足見其
    產製過程已使用熱能機器，並非屬手工產製，是使被告所稱並未販賣為真實，
    仍該當於菸酒管理法第四十六條前段所處罰之構成要件，則本件被告犯行堪以認
    定，原審據以論罪科刑，核無違誤或不當之處，被告上訴謂原判決量刑過重為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項，第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鮑慧忠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     六     月     五     日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                       審判長法官  葉  榮  郎
                                       法      官  葛  永  輝
                                       法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官   吳  金  良
中      華      民      國      九十二      年     六     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
