【裁判字號】    92,訴,16
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    給付合夥債務
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  林偉超      律師
右當事人間請求給付合夥債務事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告前因與被告及訴外人白憲章協議，共同出資經營電子遊藝事
    業，後因營運不佳，經原告結算後代償，共虧損新台幣（下同）二百四十一萬八
    千元整，被告按出資比例應給付原告八十七萬元，詎料竟未依約給付，原告於民
    國（下同）九十一年八月十二日就本件債務聲請鈞院核發支付命令，被告於同月
    二十八日聲明異議，並於九十一年十二月二日簽立還款切結書，表明「願清償捌
    拾柒萬元整現金」、「上述求償金額依彰化地院九十一年度促字第一八八七八號
    為依據」等字樣，該切結書係出於被告自由意願下所簽立還款切結書，被告辯稱
    係被強暴、脅迫，不得已始簽立該切結書云云，並不實在。爰依合夥之法律關係
    ，聲明判命被告給付合夥債務計八十七萬元等語。被告則聲明駁回原告之訴，抗
    辯稱：否認與原告有合夥關係，且原告提出之還款切結書係受脅迫不得已而簽署
    ，被告以答辯狀送達原告，為撤銷該意思表示等語。
二、按法規範所保障者乃正當之法益，凡因不法原因所生債之關係，自無請求權可言
    （最高法院二十九年附字第六００號、二十九年上字第六二六號、二十九年抗字
    第六００號、四十四年台上字第四二一號、五十六年台上字第二二三二號判例、
    八十一年度台上字第一九六二號、八十三年度台上字第二三四七號判決參照）。
    經查：本件原告主張之系爭債權請求權，乃兩造合夥經營「泡泡龍育樂廣場」之
    業務終止後，被告按出資比例應償還原告之債務之事實，已據其自認在卷。次查
    ：兩造與訴外人白憲章等人所合夥經營之「泡泡龍育樂廣場」係基於共同犯意，
    意圖不法利得，基於擺置電動賭博機具供人玩賭，以營利謀生之犯意聯絡，共同
    聚資，自八十九年一月間起，在彰化縣彰化市○○里○○路○段二一八號「泡泡
    龍育樂廣場」，設置電動賭博機具「超八」十台、「滿貫大亨」二台、「單機樸
    克」四台，供不特定之賭客賭博財物，因兩造與訴外人白憲章尚經營他業，乃交
    由同具犯意聯絡之林俊廷負責「泡泡龍育樂廣場」之業務經營，並由原告聘僱在
    其經營之展彤企業有限公司從事會計工作同具犯意聯絡之訴外人楊淑華自八十九
    年二月二日起至同年三月二十七日，在該店擔任店員，從事為賭客開、洗分及兌
    換彩金，並整理開、洗分帳冊之工作，嗣電子遊戲場業管理條例於八十九年二月
    三日經總統公布施行生效後，仍違法繼續營業，迨至八十九年三月二十七日晚間
    六、七時許，經警查獲，並扣得電動賭博機具十六台（含ＩＣ板十六塊）、櫃台
    賭資二百元、日報表四分、開洗分基準表二張、寄分卡七十六張、會員名冊一本
    、賭客中獎照片五十張等情，業據本院及台灣高等法院台中分院認定屬實，判處
    甲○○有期徒刑六月確定在案，有本院九十年度第二四五八號刑事判決及台灣高
    等法院台中分院九十度上易字第二二二七號刑事判決在卷可稽，並經調取該刑事
    案卷核閱無訛，足認原告與被告所合夥經營之業務，係從事犯罪行為。核之前開
    說明，兩造間所合夥經營之業務，既為法令禁止之行為，因該行為所生債之關係
    ，自無請求權可言。從而，原告基於不法原因所生之債權請求權，既不為法所許
    ，其據以請求判命被告應給付上開金額，顯非正當，為無理由，應予駁回。
三、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影
    響，自無逐一論述之必要，附此敘明。
據上論結：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                        民事第一庭
~B法      官  蔡紹良
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
