【裁判字號】    92,自,27
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度自字第二七號
   自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條（含刑事訴訟法第二百五十二條第
    十款所定「罪嫌不足」）之情形者，得以裁定駁回其自訴，又駁回自訴之裁定已
    確定者，非有第二百六十條各款情形之一者，不得對於同一案件再行自訴，同法
    第三百二十六條第三項、第四項各定有明文。另按不得提起自訴而提起者，應諭
    知不受理之判決，同法第三百三十四條定有明文。
二、本件自訴人以被告於八十八年三月十一日偷取兒子之印章至調解委員會辦理相關
    事宜，認其有偽造文書之情事而提起自訴。惟查自訴人對被告已曾以同一事由提
    出偽造文書之自訴，經本院調查後認被告罪嫌不足，有刑事訴訟法第二百五十二
    條第十款所定之情形，爰依同法第三百二十六條第三項之規定，於九十一年十二
    月二十四日以九十一年度自字第八三號裁定駁回自訴在案，嗣自訴人提出抗告，
    再經台灣高等法院台中分院於九十二年二月二十五日以九十二年度抗字第一一六
    號駁回抗告而確定，有各該刑事裁定在卷可稽。惟自訴人對被告就同一事實提出
    本件自訴，並未提出任何證據，經本院傳訊自訴人命其提出證據後，自訴人復具
    狀表達無意追訴，與被告間係有所誤會等語，足見本件並無刑事訴訟法第二百六
    十條各款之情形，依法不得再行提起自訴，爰依前述規定，不經言詞辯論，逕為
    不受理判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百二十六條第四項，第三百四
    十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                              台灣彰化地方法院刑事第三庭
      審判長法官  余   仕   明
                                         法      官  高   文   崇
                                         法      官  黃   玉   齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官  許   騰   云
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
