【裁判字號】    92,簡上,32
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              九十二年度簡上字第三二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，不服本院九十二年度彰交簡字第九０號，中華民國九十二
年三月二十一日第一審簡易判決（九十二年度偵字第一二六二號及併案九十二年度偵
字第二二一八號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事證，證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：被告右肢障全靠左行走已有四十五年，
    致產生骨質疲勞、退化、疼痛無力支撐，因此借酒解酸痛，於九十二年一月二十
    二日被取締後不敢再喝，詎於同年二月七日因無力跌倒傷到膝及腿，為解決酸
    痛而又在同年三月四日再次被取締，乃因痛現醫生建議以物理治療，被告是低
    收入身心障礙者，且犯後深覺悔悟坦承不諱，原審未予詳查遽以論罪科刑，其量
    刑顯屬過重，為此提起上訴，請求撤銷原判決，另為較輕之處罰云云。經查：被
    告二次酒後駕車為警查獲，經酒測結果，其吐氣所含酒精成份達每公升０．六八
    毫克、０．七二毫克，此有酒精測試紙，測驗觀察紀錄表及舉發違反道路交通管
    理事件通知單，各二份附卷可稽，其顯已達不能安全駕駛動交通工具，被告犯行
    堪以認定，自應依法論科，原審據以論罪科刑，核無違誤或不當之處，被告上訴
    謂原判決量刑過重，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項，第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鮑慧忠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     六     月     五     日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                       審判長法官  葉  榮  郎
                                       法      官  葛  永  輝
                                       法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官   吳  金  良
中      華  民      國      九十二      年     六     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
