【裁判字號】    92,訴,237
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三七號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬陸仟佰貳拾壹元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣捌萬伍仟元為被告供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）八十萬元。
    （二）願供擔保請准宣告假執行。
    （三）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    （一）被告於於民國（下同）九十年八月十五日上午十一時五十分許，駕駛牌照
          號碼ＧＤ─三五八二號自用小客車，在彰化縣北斗鎮○○路○段，因由路
          肩駛入車道，未讓後方前進中之車輛先行，致原告騎乘機車避煞不及，而
          由後撞及被告所駕駛之自用小客車左後車廂部位，致使原告因而人車倒地
          ，受有左側股骨轉子間骨折、右股骨幹骨折、右膝扭傷、右肩胛骨骨折、
          左手大拇指骨折及右橈骨遠端骨折等傷害。案經檢察官起訴，並於九十一
          年四月二十三日經鈞院以九十一年度交易字第一三號判處被告拘役五十五
          日確定在案。
    （二）原告因本件車禍受傷，受有如下之損害：１、醫療費用：已支出之醫療費
          用共五萬七千二百零二元。２、減少勞動能力之損失：原告於車禍發生前
          在傑齡設計工程有限公司任職，月薪四萬元，受傷須休養八個月不能工作
          ，計損失三十二萬元。３、增加生活上之需要：原告因受傷後實施手肩胛
          中藥經絡治療共計一萬八千元。４、精神慰藉金：精神損害請求賠償三十
          萬元。５、機車財物損失：原告騎乘之無牌照重型機車，並非拼裝車，依
          法不得沒入，因本次交通事故為到場處理之警方不當舉發，經公路主管機
          關裁決沒入，該不當裁決因原告受傷延誤聲明異議，致無法申請取回該機
          車，損失該機車之價值二十萬元。
三、證據：提出各類所得扣繳暨免扣繳憑單、在職證明、醫療費用收據十三張、少林
          國術館收據一紙、台灣高等法院台中分院九十一年度交抗字第二六八號刑
          事裁定、台灣高雄地方法院九十年度交聲字第三０四號交通事件裁定為證
          。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：本件交通事故係原告騎乘無牌照之重型機車超速自後撞擊被告所駕駛之自
          用小客車，被告當時距發車地點已有五十公尺之遠，並直行於快車道上，
          被告並無過失可言。原告之重型機車為無照非法車輛，理應由警方依法沒
          入銷毀，豈有要求被告賠償之理。被告已老邁力衰，身無分文，而原告身
          強力壯，絕無要求被告賠償之理。對原告所提出之醫療費用單據及在職證
          明及扣繳憑單等證件，無意見。
三、證據：聲請訊問證人陳明桐。
丙、本院依職權調取本院九十一年度交易字第一三號刑事審理卷宗（含警、偵卷宗及
    台灣高等法院台中分院九十一年度交上易字一五八五號刑事卷宗）。
    理      由
一、本件原告主張被告於前開時、地，駕駛牌照號碼ＧＤ─三五八二號自用小客車，
    由路肩駛入車道，未讓後方前進中之車輛先行，致原告騎乘機車避煞不及，自後
    撞及被告所駕之自用小客車，原告因而人車倒地，受有左側股骨轉子間骨折、右
    股骨幹骨折、右膝扭傷、右肩胛骨骨折、左手大拇指骨折及右橈骨遠端骨折等傷
    害。被告所犯過失傷害罪之刑事責任部分，並經本院判處拘役五十五日確定在案
    等事實，已據本院調取本院九十一年度交易字第一三號刑事案件卷宗，核閱卷內
    警製道路交通事故調查報告表及現場照片，並原告之診斷書等證據資料無訛。被
    告雖抗辯：本件交通事故係因原告自後撞及被告所駕之自用小客車，被告並無過
    失可言云云。惟按汽車駕駛人起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車
    輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通過，道路交通安全規則第八十九條第一
    項第六款定有明文。查本件被告於肇事當日係駕駛前開汽車至彰化縣北斗鎮○○
    路○段一四六之一號明泰汽車修配廠維修，修理完畢後，駕該車由該修配廠駛出
    甫起步沿該路肩由北往南方向行駛，正跨行道路邊緣線，欲駛入外線道之際，由
    原告騎乘無牌照機車自後撞擊等情，經調閱本院上揭刑事案件審理卷宗內所附警
    製道路交通事故調查報告表及現場照片無訛。則被告既有違反前開道路交通安全
    規則之規定，於路肩起步駛入車道前，未讓後方前進中之原告所騎乘機車優先通
    過，自不能因原告亦有超速行駛之過失，而辭卸其過失之責。又本件交通事故之
    肇事責任，於刑事案件偵查中經檢察官送請臺灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定結果判認：「甲○○駕駛自小客車貿然起駛不當，為肇事主因。丙○○
    駕駛無牌照重機車嚴重超速行駛，為肇事次因。」有該委員會九十年十二月十九
    日彰鑑字第九○○八一六號函一份附卷可參（見九十年度偵字第七四五七號偵查
    卷第二十至二十一頁）；再經本院刑事庭囑託臺灣省車輛行車覆議鑑定委員會鑑
    定結果，除將原鑑定意見中文詞改為：「甲○○駕駛自小客車，路邊起駛未讓行
    進中車輛先行，為肇事主因。」外，亦同意原鑑定意見結論，有該委員會九十一
    年三月二十六日府覆議字第九一○二五○號函一份附於原審卷內可參（見本院刑
    事案卷第二十頁），即本院九十一年交易字第一三號刑事判決及台灣高等法院台
    中分院九十一年度交上易字一五八五號刑事判決亦同此認定，有各該案號判決可
    參。至被告聲請訊問之證人陳明桐於本院九十二年四月二十四日言詞辯論期日雖
    結證稱：「我的修理廠是在南下的道路旁，被告到我那裡修車，繳款繳完後沿白
    線走約五十公尺機車就撞上，當時他的行車方向是南下，那時我在外面，他的車
    子要出來我在外面指揮，我指揮完剛要進去，他們就撞上了。我到現場時原告就
    倒在路邊，當時是撞到車的左後面。」、「當時甲○○的車子跨行在外車道的邊
    緣線，車身中間剛好在線上。原告的車子是撞到被告車的左後方保險桿，撞到後
    我看機車的煞車痕是從內外車道分隔線往外側行駛，我是在車子撞到後才看到機
    車，之前沒有看到機車。」、「一般（指因車禍至其修配車修理之車禍案件）都
    會和解，通常多由後面撞的人賠償。車禍後是我和消防隊送原告到醫院，因我本
    身是義消」等語，惟據證人陳明桐於警訊時陳稱：「（發生情形？）因我在屋內
    辦公室聽到碰一聲，我立即跑到屋外看到甲○○所駕駛ＧＤ─三五八二號車後部
    ，被一部重型拼裝機車撞擊。」等語，足認證人陳明桐係肇事後，始聞聲自屋內
    出來，並未目擊肇事當時之情形甚明，所證無論有無故意增匿添飾，均不能據為
    被告有利之認定。是被告抗辯其全無過失，不能採取，原告此部分主張，堪信為
    真實。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；再者，不法侵害他
    人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時
    ，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康．．．被害人雖非財產上之
    損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十
    三條第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。原告確係因上開交通事故受
    傷，足認其所受損害與被告之過失行為間有相當因果關係，則原告請求被告應負
    過失侵權行為之損害賠償責任，於法自屬有據。
三、按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌
    一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第二百二十二條第二項定有明文。
    再者，侵權行為賠償之標準，法院應依職權調查被害人實際上損害如何，以定其
    數額之多寡，最高法院十八年上字第二一七０號亦著有判例可資參照。茲審酌原
    告上開各項請求損害賠償金額如次：１、醫療費部分：原告主張其支出醫療之必
    要費用共五萬七千二百零二元，已據提出醫療費用收據十三張為證，經核無訛，
    復為被告所不爭執，應認真正。２、減少勞動能力部分：原告主張其因被告之侵
    權行為受傷，須休養八個月不能從事工作之事實，業據其提出診斷證明書一件為
    證，衡之原告因本件交通事故受有左側股骨轉子間骨折、右股骨幹骨折、右膝扭
    傷、右肩胛骨骨折、左手大拇指骨折及右橈骨遠端骨折等傷害，其傷勢非輕，其
    主張須休養八個月乙節，堪認適當。又本件原告主張其於交通事故前係任職於傑
    齡設計工程有限公司，每月薪資四萬元之事實，已據提出九十年一月至七月之各
    類所得扣繳暨免扣繳憑單及在職證明為憑，復為被告所不爭執，堪認屬實。則原
    告得請求減少勞動能力之損害為三十二萬元，應屬適當。３、增加生活上之需要
    部分：原告主張其因本件交通事故受傷，前往少林國術館施予手肩胛骨中醫經絡
    治療，計支出一萬八千元等情，雖據其提出該國術館立具之收據為憑。惟原告前
    開所為，並未能舉證證明係經醫師指示，於治療上有其必要，此部分費用，自不
    能准許其請求賠償。４、精神慰撫金部分：本院審酌兩造之身分、地位及經濟能
    力、本件交通事故肇致之情節、原告身體傷害之程度等一切情狀，認原告請求被
    告應賠償精神上非財產損害三十萬元，自嫌偏高，應以五萬元為公允。５、機車
    被沒入之損失部分：原告主張其於肇事時騎乘之無牌照重型機車，並非拼裝車，
    依法不得沒入，因本次交通事故為到場處理之警方不當舉發，經公路主管機關裁
    決沒入，該不當裁決因原告車禍受傷延誤聲明異議，致無法申請取回該機車，損
    失該機車之價值二十萬元，雖提出台灣高等法院台中分院九十一年度交抗字第二
    六八號刑事裁定、台灣高雄地方法院九十年度交聲字第三０四號交通事件裁定供
    參。惟按侵權行為之債，須損害之發生與侵權行為間有相當因果關係始能成立，
    所謂相當因果關係，係以行為人之行為所造成的客觀存在事實，為觀察的基礎，
    並就此客觀存在事實，依吾人智識經驗判斷，通常均有發生同樣損害結果之可能
    者，該行為人之行為與損害之間，始有因果關係（最高法院九十一年度台上字第
    一四０四號判決意旨參照）。但原告機車係因警方舉發為拼裝車輛，經道路主管
    機關裁決而沒入，核與被告行車過失無涉，至原告得否異議？及其異議理由能否
    成立？亦屬法律見解之問題，並不能諉責於被告，是原告此部分之損失，難認與
    被告行車過失有相當因果關係，原告之請求，不能准許。６、從而，本件原告得
    請求被告賠償損害之金額，計為醫療費五萬七千二百零二元、減少勞動能力損失
    三十二萬元及精神慰撫金五萬元，共四十二萬七千二百零二元（57202＋320000
    ＋50000＝427202），超過部分，則屬無據。
四、惟按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，為
    民法第二百十七條第一項所明文規定。查本件被告自路肩駛入外線道，未讓後方
    前進中之車輛優先通過，固為本件交通事故之肇事主因，但原告騎乘機車至前開
    肇事路段，行車速度未依標誌之規定，疏於注意，而貿然超速行駛，致發生本件
    車禍，其超速行駛之行為，自難謂毫無過失可言，顯認其就自身損害之發生及擴
    大，亦與有過失。衡其過失之情節，認應負擔百分之四十之過失責任，被告則應
    負擔百分之六十之責任為允當。是本件原告上開得請求之金額，經過失相抵結果
    ，減輕被告過失責任後，原告得請求之金額為二十五萬六千三百二十一元（元以
    下四捨五入）。
五、綜上所述，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償二十五萬六千三
    百二十一元範圍內，核屬正當，應予准許。逾此範圍所為之請求，為無理由，應
    予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就其勝訴部分，經核並無不合，爰酌定相
    當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分之假執行聲請，已因訴之駁回而失所依附，
    無從准許。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                          臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡紹良
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
