【裁判字號】    91,訴,29
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度訴字第二九號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
                  丁○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十七年六月十三日起至清償日止，按年
息百分之九點四五計付之利息，暨自民國八十七年七月十四日起至清償日止，逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告於八十五年三月十三日邀同訴外人李福章、李玉琦為連帶保證人，與原
      告簽訂授信約定書並辦理借款，其借據約定為借款新台幣（下同）五百萬元，
      借款期間自民國（下同）八十五年三月十三日起至一百零五年三月十三日止，
      每一個月為一期，共分二四○期，利息按原告基本放款利率加六點四碼機動調
      整，第一期至第六十期只付利息不還本金，第六十一期起，平均攤還本金，利
      息按借款餘額計算，如有一期未履行者，借款視為全部到期，並約定逾期六個
      月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計算之違約金。
（二）詎被告自八十七年六月十三日起，均未按月償還本息（違約時利率調整為年息
      百分之九點四五），經多次催討，始終置之不理，依兩造之授信約定書約定，
      借款視為全部到期，爰提起本訴訟請求被告清償上開借款、利息及違約金。
三、證據：提出借據一份、授信約定書一份、放款帳卡二份、被告戶籍謄本二份、內
          政部警政署入出境管理局函一份（以上均影本）等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局，查明被告入出境記錄及最後一次出
    境申報資料，並請提供被告於九十年四月十二日出境時，所填寫之中華民國台灣
    地區再出境申請書影本。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張：被告於八十五年三月十三日邀同訴外人李福章、李玉琦與原告
    簽訂授信約定書並辦理借款，詎被告自八十七年六月十三日起，即未按約償還本
    息，尚欠原告如主文所示之借款、利息及違約金等情，業據原告提出借據一份、
    授信約定書一份、放款帳卡二份（以上均影本）等為證。被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件借款人即被告未依約返還借款已如前述，從而，原
    告依據消費借貸法律關係，請求被告給付如主文所示之借款、利息及違約金，於
    法有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林金灶
~B      法官  羅秀緞
~B      法官  王昌鑫
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張俞文
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
