【裁判字號】    92,財管,6
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    指定財產管理人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                  九十二年度財管字第六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請選任失蹤人乙○財產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任財政部國有財產局中區辦事處為失蹤人乙○之財產管理人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按失蹤人未置財產管理人者，其財產管理人依左列順序定之：一、配偶。二、父
    母。三、與失蹤人同居之祖父母。四、家長。不能依前項規定定財產管理人時，
    法院依利害關係人之聲請，得就其財產之管理，以裁定命為必要之處分，或為選
    任財產管理人，非訟事件法第四十九條第一、二項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與乙○共有座落彰化縣大村鄉○○段犁頭厝小段一六
    八號地號之土地，而該土地聲請人已向鈞院請求分割，惟因乙○土地登記謄本上
    之住址「彰化縣大村鄉黃厝字犁頭厝一七二號」無法送達，且經向戶政機關查詢
    該戶籍，亦無乙○之設籍資料，顯見其人早已音訊全無，下落不明，應為失蹤人
    ，為此依非訟事件法第四十九條第二項規定請求選任國有財產局為失蹤人乙○之
    財產管理人，並提出土地登記謄本、彰化地方法院民事庭通知書、民事裁定、彰
    化縣大村鄉戶政事務所函為證。
三、本件聲請人主張之上開事實，業據其提出土地登記謄本、本院民事庭通知書、民
    事裁定、彰化縣大村鄉戶政事務所函等文件為證，且經本院依職權調閱法務部戶
    役政連結作業系統中所有以「乙○」為姓名之戶籍謄本資料，並命姓名為「乙○
    」之人陳報是否有與聲請人共有前開土地，然彰化縣境內並無「乙○」此人之設
    籍資料且亦無人陳報有與聲請人共有前開土地。綜上，是聲請人之主張自堪信為
    真實，爰依法選任財政部國有財產局中區辦事處為失蹤人「乙○」之財產管理人
    。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
                                        法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
