【裁判字號】    92,訴,614
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
五七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
        事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以九十一年度毒聲字第一四三三號裁定觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，並經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十
    一年六月二十一日以九十一年度偵字第一四一五號為不起訴處分確定。詎不思悔
    改，復於五年內，其復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十一年十月八日
    早上十時許，在彰化縣鹿港鎮○○路○段二０九巷四之一號住處，以將第一毒品
    海洛因摻入香煙內，點火生煙，再予吸用之方式，施用第一級毒品海洛因一次。
    嗣其於九十一年十月八日十四時三十分許，在彰化縣鹿港鎮某旦巷六十二號，為
    警查獲。經經台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請本院以九十一年度毒聲字第二
    八八一號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之頃向。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中，供承不諱，且被告為警查獲後，
    經警採集其之尿液送驗，結果亦呈嗎啡陽性（海洛因於人體內會代謝成嗎啡陽性
    反應），有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷足憑，顯見被告之自白與
    事實相符，堪以採信。至被告前於偵訊中，否認前開施用第一級毒品悔洛因之犯
    行，查此非但與事實不符，且亦與若受檢驗者之尿水，呈嗎啡陽性反應，則該受
    檢驗者於被採集尿液時，往前推九十六小時內，必有施用海洛因之醫學常識相違
    ，故不可採信。又被告前前因施用毒品案件，經依本院以九十一年度毒聲字第一
    四三三號裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，並經台灣彰化地方法院檢
    察署檢察官於九十一年六月二十一日以九十一年度偵字第一四一五號為不起訴處
    分確定等情，有不起訴處分書一份在卷可按，其於五年內再犯毒品危害防制條例
    第十條第一項之施用第一級毒品罪，係屬二犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    罪，並經台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請本院以九十一年度毒聲字第二八八
    一號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之頃
    向，亦有台灣彰化看守所附設勒戒處所九十二年四月二十一日彰所戒字第０九二
    ００００七八０號號函送之證明書一份附卷可參。綜上所述，本件事證業已明確
    ，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品。其為供施用
    第一級毒品所持有該毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告前曾因施用毒品罪行，經觀察、勒戒，釋放後猶故態復萌，再施用毒
    品海洛因不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令
    ，及被告目前在臺灣雲林監獄附設戒治所執行強制戒治，本於煙毒犯人亦為「病
    人」考量，其施以長時間之戒治處遇，與煙毒犯罪科以刑罰之「特別預防」機制
    ，尚無不同，等一切情狀，量處主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官鮑慧忠到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      六      月      五       日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                            法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                            法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國    九十二      年      六      月     十一      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
