【裁判字號】    92,交聲,120
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一二號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所於
九十二年五月九日所為之處分（原處分案號：嘉監五字第裁７○─ＪＣ000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車不遵守公路或警察機關，依第五條規定所發布命令者處
    新臺幣九百元以上一千八百元以下罰鍰；汽車駕駛人有第六十條第二項第一款至
    第三款情形之一者，各記違規點數一點；河川區域內，禁止在指定通路外行駛車
    輛。道路交通管理處罰條例第六十條第二項第二款、第六十三條第一項第一款、
    水利法第七十八條第五款定有明文。
二、本件異議意旨略以：異議人於民國九十二年三月二十五日，駕駛華邦交通企業有
    限公司所屬車牌號碼一四一－ＧＭ營業曳引車，行經南投縣水里鄉○○路四九號
  處，遭南投縣警察局集集分局員警攔車告發，惟據查證，行駛河床係違反水利法
    第七十八條第一項第五款之規定，警察機關雖經第四河川局同意砂石車暫時行駛
    河床便道，但未經修法程序，第四河川局之行政命令亦不能與母法抵觸，警察機
    關亦不能指定民眾違反行駛河床便道，特依法提出異議，請求撤銷原處分云云。
三、經查：依水利法第七十八條第五款之規定，並非完全禁止於河川區域內行駛車輛
    ，乃規定禁止在河川區域內、主管機關所指定通路外行駛車輛，即認主管機關得
    依職權於河川區○○○○路，准予通行，異議人認經濟部第水利處第四河川局之
    行政命令已抵觸法律，應有誤會，既異議人得行駛於警察機關指定之通路而不行
    駛，擅自行駛公告禁行之臺十六線，自屬違反警察機關依道路交通管理處罰條例
    第五條所發布之命令，原處分機關援引道路管理處罰條例第六條第二項第二款及
    第六十三條第一項第一款之規定科處異議人罰鍰九百元並記違規點數一點，並無
    違誤，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年      六     月      五    日
                          臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二     年      六     月      五    日
                                          書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
