【裁判字號】    92,易,9
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十二年度易字第九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三一八０、
四九七四號），及移
五號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣澎湖地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、丙○○、丁○○三人均明知菸酒應經許可始能輸入
    ，及甲○○（所涉違反菸酒管理法部份併台灣高等法院高雄分院審理）欲自海上
    輸入私菸，其等竟與甲○○基於共同之犯意聯絡，受僱於甲○○，未經許可，於
    民國（下同）九十一年五月三日凌晨一時十分許，駕駛軍得發號漁船自高雄蚵子
    寮安檢站報關出海，九十一年五月五日下午十時許，到達東經一二二度三十五分
    、北緯二十五度三十分之處，向一艘不知名大陸鐵殼船接駁ＭＩＬＤＳＥＶＥＮ
    牌私菸十五萬八千八百七十包、偽造長壽牌私菸十一萬一千包，並將之輸入，嗣
    於九十一年五月七日下午五時十分許，途經嘉義縣布袋外海十一海浬（即北緯二
    十三度二十五分，東經一百一十九度五十四分）處，為行政院海岸巡防署海洋巡
    防總局第十三海巡隊當場查獲，並扣得上開私菸。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，在中華民國領域外之
    中華民國船鑑或航空機內犯罪者，船鑑本籍地、航空機出發地或犯罪後停泊地之
    法院，亦有管轄權，而無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移
    送於管轄法院，且管轄錯誤之判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第五條第
    一項、第三百零七條分別定有明文，再被告之住所、居所或所在地，係以起訴時
  為標準，最高法院四十八年台上字第八三七號著有判例。經查：
（一）本件被告等於起訴時，其住、居所分於屏東縣及澎湖縣，非在本院管轄區域範
      圍內。
（二）至被告之犯罪地是否在本院轄區：
      １、本案被告等乃於九十一年五月五日下午十時許，到達東經一二二度三十五
          分、北緯二十五度三十分之處，向一艘不知名大陸鐵殼船接駁ＭＩＬＤＳ
          ＥＶＥＮ牌私菸十五萬八千八百七十包、偽造長壽牌私菸十一萬一千包，
          並將之輸入，而上開地點乃基隆外海之公海，業據被告丙○○於警訊時自
          承在卷，且上開地點經向海巡署十三海巡隊偵防查緝組組員查尋確係於公
          海無訛，此有本院公務電話紀錄表一紙附卷可參，而被告將上開私煙運入
          國境內，輸入行為即屬既遂（見最高法院九十一年度臺上字第一一五號判
          決可資參照），而彼等進入我國國境之處，亦無證據係於嘉義外海。
      ２、本案軍得發號漁船之船籍乃於高雄縣蚵子寮，此有行政院海岸巡防署檢察
          查紀錄表一紙附於警卷第一三頁可參，亦非於嘉義縣市。
      ３、本案被告等雖於嘉義外海為行政院海岸巡防署海洋巡防總局第十三海巡隊
          查獲，惟上開地點被告等經過之處所，並非停泊地，業據被告等供陳明確
          ，是嘉義亦非被告等犯罪後之停泊地。
（三）綜上所述，既被告等並非設籍、居住於嘉義縣市，且無證據證明犯罪地係於嘉
      義縣市，嘉義亦非軍得發號漁船之停泊地，本院自無管轄權，睽諸前開說明，
      自應諭知管轄錯誤判決，將本案移送澎湖地方法院，並不經言詞辯論為之。
三、移送併辦意旨略以：被告丙○○於九十一年五月二十七日十四時許，與船長甲○
    ○、陳見南等共同駕駛軍得發號漁船，赴距離高雄港一百海浬處之公海海域，自
    不知名之大陸漁船載運仿冒「ＭＩＮＤ  ＳＥＶＥＮ」「峰」「大衛杜夫」「長
    壽」等香煙，因認被告等涉犯菸酒管理法第四十六條前段、商標法第六十三條罪
    嫌，惟查，前揭案件，業經本院諭知管轄錯誤，本案自無從併辦，自應將本案退
    回，另由原承辦檢察官為適法處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年       六     月      五     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官   康  存 真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十二    年       六     月      五     日
                                          書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
