【裁判字號】    92,交簡,517
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五一七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三九○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑貳年，緩刑
期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告甲○○於肇事後未留下任何可供被害人江政憲聯絡之
    資料，復未等待警方至現場，顯見其有肇事逃逸之犯行，至為灼然之事實應予補
    充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○並無前科，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，事後坦承部分犯行，深表悔悟，
    其因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審之教訓，當知警惕，信無再犯之虞，併予宣
    告緩刑二年，以啟自新，及諭知緩刑期內付保護管束，以觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之四、第七十四條第一款、第九十三條第一項，逕以簡易判決量處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                      書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
