【裁判字號】    92,重智,3
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度重智字第三號
    原      告  德保有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告黃明模、丁○○、丙○○、乙○○間請求損害賠償事件，依刑事訴訟法
第五百零三條第三項之規定，應繳納訴訟費用，而原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的金額核定為新台幣壹億陸仟陸佰肆拾伍萬貳仟元，折合銀元伍仟伍佰肆拾捌
萬肆仟元，應徵第一審裁判費銀元陸拾壹萬零佰貳拾肆元，折合新台幣壹佰捌拾
萬零玖佰柒拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本件裁定送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
