【裁判字號】    92,訴,310
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第三一○號
    原      告  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○原名陳.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告丙○○新台幣拾壹萬零伍佰元，及自民國九十二年四月十六日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告乙○○新台幣捌拾柒萬參仟元，及自民國九十二年四月十六日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告乙○○其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十三，餘由原告乙○○負擔。
本判決第一項於原告丙○○以新台幣參萬壹仟元供擔保後，本判決第二項於原告乙○
○以新台幣捌萬柒仟元供擔保後，得假執行。
原告乙○○其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）被告應給付原告丙○○新台幣（下同）三十一萬零五百元，給付
      原告乙○○八十七萬三千元，及各自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年
      息百分之五計算之利息。（二）請准供擔保，准予宣告假執行。
  二、陳述：被告甲○○自民國八十六年間起，來原告丙○○、乙○○處，批入青菜
      販售，以寄賣方式，從中抽取百分之十之利潤，嗣竟基於概括犯意，意圖為自
      己不法之所有，陸續自民國八十八年八月間起至八十九年五月間止，向原告二
      人批入青菜後，即將販售青菜所得，即原告丙○○部分新台幣（下同）三十四
      萬五千元、原告乙○○部分九十七萬元，盡數侵占入己，而未將百分之九十之
      販菜所得交付丙○○及乙○○，被告甲○○為掩飾其業務侵占犯行，先後開立
      予原告丙○○及原告乙○○之本票及支票，均未獲兌現，刑事侵占部分，業經
      刑事庭以九十年易字第六五四號，判處有期徒刑八月確定。爰基於侵權行為法
      律關係，請求被告給付分別給付原告丙○○三十一萬五千元、原告乙○○九十
      七萬元及法定遲延利息。
  三、證據：提出刑事判決一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱臺灣高等法院臺南分院九十二年上易字第一三四號、本院九十年
    易字第六五四號刑事偵審卷宗（含臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年他字第二一
    八九號卷、八十九年發查字第三○六號卷）。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲
    明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告
    乙○○起訴狀係聲明「被告應給付原告乙○○八十七萬三千元，及自九十二年四
    月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。」嗣於本院審理中擴張聲
    明為請求九十七萬元及法定遲延利息，揆諸首揭法條，原告訴之變更自屬合法，
    先予敘明。
三、查被告甲○○自八十六年間起，來原告丙○○、乙○○處，批入青菜販售，以寄
    賣方式，從中抽取百分之十之利潤，嗣竟基於概括犯意，意圖為自己不法之所有
    ，陸續自民國八十八年八月間起至八十九年五月間止，向原告二人批入青菜後，
    即將販售青菜所得，即原告丙○○部分三十四萬五千元、原告乙○○部分九十七
    萬元，未將百分之九十之販菜所得交付丙○○及乙○○，侵占原告丙○○販菜所
    得三十一萬零五百元、原告乙○○販菜所得八十七萬三千元，另所開開立予原告
    之支票及本票，亦未獲兌現，所涉刑事侵占罪犯行，業經判決有期徒刑八月確定
    等事實，業據原告提出銘鴻果菜行代兌清單四十八張、新竹農產運銷股份有限公
    司議價交易傳票五張、本票六張、支票十三張、退票理由單九張、郵政儲金存簿
    一本等附於刑事偵查卷可稽（見臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年他字第二一八
    九號卷、八十九年發查字第三○六號卷），並經本院依職權調閱臺灣高等法院臺
    南分院九十二年上易字第一三四號、本院九十年易字第六五四號刑事偵審卷宗（
    含臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年他字第二一八九號卷、八十九年發查字第三
    ○六號卷），查核無誤，被告亦未到場爭執，原告前開主張自堪信為真實。至於
    原告乙○○主張其遭侵占款項為九十七萬元一情，惟依兩造約定，既應扣除百分
    十所得供做寄賣費用，其遭侵占款項應以八十七萬三千元範圍內為有理由，逾此
    部分之主張，尚非正當。
四、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條
    第一項前段定有明文；查被告將販菜所得扣除百分之十應分得利潤後，以易持有
    為所有之侵權行為方式，侵占原告丙○○三十一萬零五百元、侵占原告乙○○八
    十七萬三千元，致原告受有前開金額之損害，已如前述，從而，原告依侵權行為
    之法律關係，請求被告應給付原告丙○○三十一萬零五百元，給付原告乙○○八
    十七萬三千元，及均自起訴狀繕本送達翌日（即九十二年四月十六日）起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則
    無理由，應予駁回。
五、本件原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核有關原告勝訴部分，合於法律規
    定，本院斟酌本件係因侵占之侵權行為所生損害賠償請求，爰就原告勝訴金額，
    依十分之一定其擔保比例，酌定相當之擔保金額予以准許；至於原告乙○○其餘
    假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，應予駁回，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
