【裁判字號】    92,易,220
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十二年度偵字第五九五
、二五八二號)，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四款但書之情形，改依
通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以以：被告甲○○因於九十二年一月十二日凌晨二時許，在嘉義縣東
    石鄉蔦松村四九之三號發覺其夫乙○○與告訴人丙○○共處一室，遂心生不滿而
    與丙○○（另結）拉扯而互毆，致甲○○受有頸部紅腫、左手掌瘀傷、第三指背
    擦傷知傷害，因認被告丙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二
    百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲據
    告訴人丙○○具狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不
    經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                          書記官  林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
