【裁判字號】    91,訴,112
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一一二號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○、國票綜合證券股份有限公司間損害賠償事件，上訴人對
於中華民國九十二年四月三十日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣貳佰柒拾貳萬伍仟玖佰拾玖元，折合銀元玖拾萬零捌仟陸佰肆拾
陸元，應徵裁判費銀元壹萬肆仟玖佰玖拾元，折合新台幣肆萬肆仟玖佰柒拾玖元，
未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收
受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B   審判長法官  曾文欣
~B   法      官  吳昀儒
~B   法      官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B   法院書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
