【裁判字號】    91,重訴,1
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十一年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  蔡碧仲
                汪玉蓮  律師
                楊瓊雅  律師
    被      告  甲○○
    指定辯護人  戊○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  蕭世芳
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蕭敦仁
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
丁○○、甲○○、丙○○及乙○○均自民國九十二年六月九日起，延長羈押貳月，並
均自九十二年六月二十日起解除禁止接見、通信。
    理  由
一、被告丁○○、甲○○、丙○○、乙○○等人因殺人案件，經本院認為其等共犯刑
    法第二百七十一條第一項、槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四
    項及刑法第三百三十九條第三項、第一項之罪罪嫌重大，且其等所犯刑法第二百
    七十一條第一項、槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之罪為死刑、無期徒刑或
    最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且其等間有相互勾串之虞，非予羈押顯難進行
    審判，有羈押之必要，應予羈押，並禁止接見、通信，依刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第二款、第三款之規定，於民國九十一年一月九日執行羈押，之後，被
    告丁○○、甲○○、丙○○、乙○○等人，均自九十二年四月九日起，經本院延
    長羈押二月，茲本院以被告丁○○等四人，前經延長羈押後，羈押期間，即將屆
    滿，而被告丁○○、甲○○、丙○○、乙○○等人羈押原因仍然存在，認有繼續
羈押之必要，應自民國九十二年六月九日起，再予延長羈押二月，並自九十二年
    六月二十日起解除其等禁止接見、通信之限制。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
