【裁判字號】    92,簡,507
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一七五號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹小包（淨重零點柒柒公克，臺灣嘉義地方法院檢察署九十二年度保
管字第三八三號）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實、證據並所犯法條欄
    所列「安非他命」應更正為「甲基安非他命」並於證據部分加入法務部調查局調
    科壹字第０九二六二六０六九六０號檢驗通知書及本院勘驗筆錄外，其餘犯罪事
    實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項、第十八條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十二    年       六      月     五     日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國     九十二    年       六      月     五     日
                                    書記官  林  美  芳
附錄：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
