【裁判字號】    92,易,202
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易處刑（嘉義地方法院檢察署九十二年度偵字
第七零三號），本院改依通常訴訟審理判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○前因偽造文書、違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台中地方法院於民國
    八十年七月十六日以八十年度易字第二七二號判處有期徒刑六月、八月，定執行
    刑一年確定；又因犯殺人未遂案件，經台灣高等法院台南分院於民國八十年八月
    五日以八十年度上訴字第五一八號判處有期徒刑九年確定，該二案於八十年八月
    五日送監執行，於八十九年十二月二十二日執行完畢；猶不知悔改，意圖為自己
    不法之所有，於九十二年一月十六日十二時許，在嘉義縣梅山鄉○○村○鄰○○
    ○○道路旁，以友人廖文輝所有客觀上可得為兇器之柴刀一把為工具，割下由甲
    ○○種植所有、位於路旁之檳榔六串（共四百二十粒），竊取得手後將檳榔放置
    在車上後駕離現場，嗣於同日十二時五十分為警查獲。
二、案經嘉義縣警察局竹崎分局報告台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱（見本院九十二年五月二十二日審理筆
    錄），核與被害人甲○○於警訊時所指陳被竊情節相符，並有被害人立具之贓物
    認領保管單一紙、現場照片六張在卷及扣案之柴刀一把可資佐證，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、經查：被告所持以犯本件之柴刀一把，長約三十公分，為金屬製、具有利刃之刀
    鋒，係足對人產生危險性之兇器，業經本院當庭勘驗屬實，是核被告持柴刀竊取
    檳榔之行為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪；又查：
    乙○○前因偽造文書、違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台中地方法院於八十
    年七月十六日以八十年度易字第二七二號判處有期徒刑六月、八月，定執行刑一
    年確定；又因犯殺人未遂案件，經台灣高等法院台南分院於民國八十年八月五日
    以八十年度上訴字第五一八號判處有期徒刑九年確定，該二案於八十年八月五日
    送監執行，於八十九年十二月二十二日執行完畢一情，有被告全國前案查註紀錄
    表在卷可佐，其於五年內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，依刑法第四十七條規
    定加重其刑；爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性
    、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑；至於扣案之柴刀一把為被告之友人廖文輝所有，既非被告所有，爰
    不另予沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十一條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二  年      六        月      五        日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官    黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二  年      六        月      五        日
                                          書記官    林  柑  杏
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
