【裁判字號】    91,易緝,46
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十一年度易緝字第四六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第三八二四號）及移
併案審理（八十八年度偵字第二七０三號），本院判決如左：
    主  文
庚○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。又連續意圖為自己不法之所有，以詐術使
人將他人之物交付，累犯，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、庚○○前曾於民國八十五年間，因竊盜案件，經臺灣高等法院花蓮分院判處有期
    徒刑八月確定，於八十七年四月十三日執行完畢，仍不知悔改，分別基於意圖為
    自己不法所有之竊盜、詐欺之概括犯意，於八十七年九月間，在花蓮縣花蓮市、
    吉安鄉等地區，分別連續為下列犯行：
  （一）於八十七年九月十一日，至花蓮縣花蓮市○○○街十七號保德大理石企業公
        司（下簡稱保德公司），先向該公司任採購總務之子○○佯欲購買該公司廢
        鋼板十噸（價值約台幣三萬餘元），嗣於翌日僱用不知情之統傑吊車工程公
        司吊卡車司機尤建成，在保德公司附近會合。嗣庚○○趁保德公司員工及子
        ○○未注意之情形下，指示尤建成駕駛吊車，在該公司空地吊運上開廢鋼板
        約十噸，予以竊取，得手後，載運至花蓮縣吉安鄉○○路○段二二五號南隆
        企業社，向該不知情之負責人寅○○銷贓變賣得利。
  （二）於同年九月二十日，委請不知情之三通吊運工程公司（下簡稱三通公司）吊
        卡車司機卯○○，至花蓮縣新城鄉康樂村三十八之十二號國行大理石公司。
        庚○○先向該公司經理癸○佯稱其姓王，欲以一公斤二．八元購買該公司廢
        鋸片一批（共值二萬餘元）以施作圍籬，致癸○不疑有他，陷於錯誤而同意
        出售，並約定庚○○載運後至新城鄉北埔村某地磅過磅後，將款項交付予該
        不詳之地磅公司即可，然庚○○載運上開廢鋸片後均未付款，並將該廢鋸片
        載運至南隆企業社變賣得利，癸○始知受騙。
  （三）嗣於同年月二十四日，僱用不知情之尤建成，前往吉安鄉○○路○段五五六
        號安良大理石股份有限公司（下簡稱安良公司），庚○○明知其並無購買該
        公司廢鋸片之真意，竟向乙○○誆稱欲以一公斤二．八元之價格購買廢鋸片
        一批，致乙○○不疑有他，陷於錯誤而同意出售，庚○○並佯稱載運過磅後
        即付款，然竟利用尤建成將上開廢鋸片一批吊離該公司，並未付款，並載運
        至南隆企業社變賣得利，乙○○始知受騙。
  （四）於同年月二十七日，僱用不知情之三通公司吊卡車司機賴俊吉、陳健保、丁
        ○○、己○○、戊○○前往花蓮市○○○街十五號，與庚○○在該處會合，
        利用上開司機竊取辛○○所有之推土機零件一批，渠等著手吊運時，恰為辛
        ○○當場察覺，庚○○旋即駕駛其自用小客車逃逸，其行竊始未得逞。嗣經
        警到場處理，始循線查獲上述各項犯行。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理  由
一、訊據被告矢口否認上開犯行，辯稱：伊至保德公司載貨有些有付錢，有些沒有付
    ，並非竊盜。伊至安良公司係載廢鐵並非鋸片，有請司機去國行公司載廢鐵，並
    非載鋸片。並未請司機載他人之堆土機零件，均不認識那些吊卡車司機。又在警
    局中因警察說若不承認會對伊刑求，有被某警員自其背後踢一腳，伊迫於無奈才
    承認犯行云云。經查：
  （一）被告於警訊中對於上開犯行均坦白承認，其辯稱警員踢伊，故就被告警訊中
        自白之供述是否出於任意性調查如下：經訊之證人即內政部警政署保安警察
        第一總隊警員丙○○（原為花蓮縣警察局花蓮分局刑事組偵查員）到庭證稱
        ：「（法官問：有無對庚○○製作筆錄？）是我跟甲○○一起問，我寫筆錄
        ，這是我到刑事組的第一個案件。（法官問：是否記得案情？）大概是被告
        到大理石工廠頭鋸板，我們也有到收購商那裡去查證，被告有叫吊車的人去
        載。（法官問：被告是否坦承犯案？）有。（法官問：有無對被告不當訊問
        或刑求？）沒有」等語（見本院卷第一二二至一二三頁），嗣經傳訊證人甲
        ○○到庭，其雖證稱對於本件製作筆錄情形及被告已無印象等語，然依證人
        丙○○所述，該案之承辦警員應尚有甲○○，惟經被告當庭指認當時對踢伊
        背後之警員時，其均無法指認證人丙○○或甲○○是否為踢伊之人，是以若
        被告確實有遭警員不當訊問之情形，其應得以指認，然其卻均無法指述，故
        其上開辯詞尚無法採認，其於警訊中之自白之供述應出於任意性，而有證據
        能力，合先敘明。
  （二）被告僱請吊卡車司機尤建成至保德公司載運廢鋼板，至安良公司載運廢鋸片
        之事實，業據證人尤建成（已死亡）於警訊中證述：「聯絡的事主就是庚○
        ○本人沒錯．．．我不知道貨是誰的．．庚○○告訴我說他都安排好了，不
        需要過磅，到收購商再過磅就可以了」等語（見警卷第八－一頁、第九頁反
        面），另參以證人子○○於警訊、本院中均大致證稱「原本有人說要買廢鋼
        鐵，當天下班時刻至工廠查看，未發現他們在工廠，但第二天早上至公司工
        廠發現當初談之鋼板不翼而飛」等語（見警卷第十三頁反面、本院卷第一六
        ○頁）。另證人乙○○於警訊、本院中證述：「確實是被告找司機吊廢鋸片
        ，他說說過磅後會馬上跟我算，但未付款」等語，故堪認被告利用不知情之
        尤建成至保德公司竊取廢鋼板，另至安良公司詐取廢鋸片。
  （三）另證人卯○○到庭證稱：伊有於八十七年九月間，到國行大理石公司載鋸片
        ，是被告向三通公司承租吊卡車，而伊是司機，所以幫庚○○載等語，其所
        言核與警訊中所證相符（見本院卷第一二五頁、警卷第十一頁反面），故其
        上開所證應可採信。又證人戊○○到庭證稱：伊於八十七年九月份有到東興
        一街十五號，去載堆土機的零件，是被告請三通公司叫我去載。有和賴俊吉
        、陳健保、丁○○、己○○一起前往，還沒有載過去，就被老闆娘發現，報
        警，由民意派出所警員作筆錄。被告打電話到公司說要吊貨，公司會說庚○
        ○會在現場等我們，由他來引導我們要吊到何處等語明確，核與警訊中所述
        相符（見本院卷第一二四、至一二六頁），且經被告當庭與戊○○對質，戊
        ○○亦指認被告無誤（見本院卷第一二六頁）。另證人丁○○亦在庭證述：
        八十七年九月二十七日伊有與己○○、戊○○、賴俊吉、陳健保開吊車到東
        興一街十五號去吊堆土機零件，有人打電話給老闆說要去那裡吊東西，伊到
        現場的時候才曉得這批東西不是被告的，被告有去現場。當時老闆娘出來制
        止，叫我們不可以動，後來被告就開汽車跑掉了，老闆娘有說東西是他的，
        當時被告確實約我們在現場等，伊與被告無仇恨。並經其於警訊中及本院中
        當庭指認被告無誤（見本院卷第二一０至二一二頁、警卷第十八頁反面）。
        且證人己○○於警訊中亦陳稱係被告帶其等至現場等語無誤（見警卷第十九
        頁反面）。此外，被告佯稱向國行公司購買廢鋸片，嗣未付款等情，業據證
        人癸○、丑○○於警訊、本院中分別證述在卷，亦可採信。
  （四）被告利用不知情之司機竊取保德公司廢鋼鐵，又詐取安良公司、國行公司之
        廢鋸片後，均轉賣與不知情之南隆企業社，此業據證人寅○○於警訊、本院
        中證述明確，堪認被告確實有轉賣上開不法所得之財物，以牟取利益。
  （五）參酌上開諸多證人之證述，核與被告於警訊中所述相符，故被告於警訊中之
        之自白與事實相符。被告於本院中之辯解不可採信，其犯行既有上開證據可
        茲證明，罪證已明，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪（事實欄一之（一）之犯行）
    、第三百三十九條第一項詐欺取財罪（事實欄一之（二）（三）之犯行）、第三
    百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪（事實欄一之（四）之犯行）。被告所為
    數竊盜、詐欺行為，時間緊接，各犯罪相同之罪，顯係出於概括之犯意為之，各
    為連續犯，其中竊盜既遂、竊盜未遂犯行，爰依刑法第五十六條之規定論以情節
    較重之竊盜既遂罪，詐欺部分亦以連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。其所犯
    竊盜罪與詐欺取財罪間，犯罪各別，罪名不同，應分論併罰。被告利用不知情之
    司機行竊或詐取財物，為間接正犯。庚○○前曾於八十五年間，因竊盜案件，經
    臺灣高等法院花蓮分院判處有期徒刑八月確定，於八十七年四月十三日執行完畢
    ，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其
    刑。爰審酌被告甫因竊盜罪執行完畢後，仍未知悔改，又再犯本案，其竊盜及詐
    欺所得之財產利益非鉅，被害人所生損害尚輕，及犯後態度不佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
三、公訴意旨另以：被告於八十七年九月間自稱姓王，僱用不知情之尤建成，前往花
    蓮縣吉安鄉太昌村活動中心旁吊運一部置於路旁之不詳之人所有之堆土機，得手
    後前往吉安鄉光華村時七號之九宏銓企業有限公司變賣得逞。又於同年月十八日
    僱用不知情之戊○○，前往花蓮師範學院旁載運不詳所有人之鋸片一批至南隆企
    業社變賣，將所得利益據為己有，因認被告另犯有刑法竊盜罪嫌，固非無見，然
    查上開堆土機及鋸片之所有人不詳，故究竟該物有無人持有？是否遭棄置？非無
    可疑，是以，因無證據證明上開財物係他人所持有管領之物，故被告縱然移入自
    己之實力支配範圍之下，然因尚無破壞他人與持有物之支配關係，與竊盜罪係以
    和平手段，違背他人意思或未得他人同意，而取走其持有物破壞持有支配關係予
    以竊取之概念不同，故上開部分仍未能論以竊盜罪。然因與本件認定之竊盜犯行
    間，有連續犯之裁判上一罪關係，故此部分不另為無罪之諭知，併此敘明。
四、檢察官另以被告與壬○○（業經本院判處有期徒刑二年八月確定）共同基於意圖
    為自己不法所有之犯意，於八十八年五月十九日，由壬○○打電話予長雄交通有
    限公司負責人邱錫樑，復由壬○○導引至吉安鄉○○路旁空地，利用邱錫樑將東
    誠營造有限公司所有之工字型鋼鐵裝載於貨車而竊取。另於同年月二十五日，由
    庚○○打電話委託不知情之林耀東吊運鋼鐵，嗣於翌日由壬○○導引至新城鄉康
    樂村某處，將潤弘工程股份有限公司所有之工字型鋼鐵、鋼板共六頓裝載於貨車
    而竊取，得手後由壬○○將上開鋼鐵轉賣予義億企業社。嗣於同年月二十六日，
    壬○○在引導林耀東至吉安鄉○○○○街二七九巷附近，利用林耀東載運東楊營
    造有限公司之工字型鋼鐵，嗣運至義億企業社出售得利，因認被告另犯有竊盜罪
    嫌，而移送併案審理。然查，刑法之連續犯除行為人所犯罪名相同外，仍需考量
    其犯行之時間有無緊接、手段有無相同，始得認定於行為時有無犯罪之概括犯意
    。經查，被告本件犯罪時間係於八十七年九月十一日及同年月二十七日，而併案
    之犯罪事實係八十八年五月二十日至同年月二十六日，兩者已相隔八月餘，又以
    犯罪之行為態樣觀之，本件被告係自己僱用吊卡車司機至大理石工廠先佯以購買
    廢鋸片，嗣趁人不注意之際予以行竊，或趁機竊取堆土機零件，並無共犯共同行
    竊，然併案之犯罪事實大多係由壬○○聯繫司機或由其至現場導引司機載運工字
    型鋼鐵，嗣由壬○○指示司機或自行轉賣他人得利，被告恐非主謀，顯見兩者之
    犯罪手法、所得迥異，應堪認兩者犯意已有中斷。綜上說明，尚難認檢察官移送
    併辦之部分與本件事實有何連續犯關係，本院尚無法併予審理，該部分應退回檢
    察官偵查，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百三十九條第一項、第四十七條、第五十條第五款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃蘭雅到庭執行職務。
中  華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
