【裁判字號】    92,交附民,9
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    因業務過失致死附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度交附民字第九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃健弘律師
    被      告  乙○○
右列被告因本院九十二年度交訴字第五號業務過失致死案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告乙○○被訴業務過失致死案件（九十二年度交訴字第五號），經原告提
    起附帶民事訴訟請求被告損害賠償，查有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法  官  鄭培麗
                                        法  官  賴淳良
                                        法官  鄭光婷
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
