【裁判字號】    92,聲,59
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五九號
    聲  請  人  乙○○
                壬○○
                庚○○
                癸○○
                戊○○
                丁○○
                己○○
                辛○○○
                子○○
                丑○○
    兼共同送達  丙○○
    代收人
    相  對  人  甲○○    住花.
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人丙○○、乙○○、壬○○、庚○○、癸○○、丁○○、己○○、辛○○○、丑
○○供擔保新臺幣貳佰伍拾玖萬壹仟壹佰肆拾捌元後，本院九十一年度執字第四九九
九號執行事件之強制執行程序，於本院九十二年度訴字一二六號債務人異議之訴事件
判決確定、和解或撤回起訴前應暫予停止。
聲請人戊○○、子○○所為之聲請駁回。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院因強制執行法第四條第一項
    第五款之裁定提起抗告時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得
    為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人丙○○、乙○○、壬○○、庚○○、癸○○、丁○○、己○○、辛○
    ○○及丑○○以其經向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止九十一年
    度執字第四九九九號執行事件之強制執行。經本院調取該執行卷宗及九十二年度
    訴字第一二六號債務人異議之訴事件卷宗審究後，認為前開聲請人部分所為之聲
    請為有理由，爰核定相當之金額准其供擔保後，予以准許。
三、惟聲請人戊○○及子○○雖同為前開聲請，但並未就前開執行事件提起債務人異
    議之訴，與強制執行法第十八條第二項之規定不符，不能准許，應予駁回。
四、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
