【裁判字號】    92,易,45
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度易字第四五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一０七號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因妨害自由案件，經法院判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折
    算一日確定，於民國八十七年七月九日易科罰金執行完畢。猶不知悔改，於八十
    八年十二月二十一日凌晨零時四十分許，與軍人陳建宏（業已不起訴處分，並移
    由軍法機關審判）及綽號「小馬」之不詳姓名、年籍成年男子，共乘車號Ｋ９–
    ９７３０號自小客車，途經台北縣新莊市○○路○段七八號乙○○所經營之檳榔
    攤前，甲○○竟意圖為自己不法之所有，於下車後即持所有之客觀上對人之身體
    、生命具有危險性足供兇器使用之之水果刀一把，進入該檳榔攤內計劃強盜財物
    ，甲○○進入上開檳榔攤後，先向乙○○佯稱欲購買檳榔，待乙○○轉身拿取檳
    榔之際，即乘乙○○不注意之際，竊取乙○○之行動電話一支（業已丟棄）得手
    。嗣乙○○回轉過身，始發現甲○○手中持有上開水果刀，乃高聲呼救，甲○○
    見狀立即逃逸（甲○○涉嫌強盜罪嫌部分另經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官為
    不起訴處分）。嗣經乙○○記下車號而報警循線查獲。
二、案經乙○○訴由台北縣警察局新莊分局報告台灣板橋地方法院檢察署呈請台灣高
    等法院檢察署檢察長核轉台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於前揭時間、地點，竊取被害人乙○○手機一支之事實不諱
    ，核與被害人乙○○於檢察官偵查中指訴案發當時之情節相符（台灣板橋地方法
    院檢察署八十九年度偵字第五八七號卷第三十頁），並據證人陳建宏證述明確，
    且有前開車號Ｋ９–９７３０號自小客車照片影本四幀附卷可稽，被告之自白與
    事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按水果刀甚為鋒利，客觀上足以對人之生命、身體安全構成威脅，具有危險性，
    其為兇器無訛。又刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行
    為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對
    人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶
    此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高法院
    七十九年台上字第五二五三號判例可資參照。核被告甲○○所為，係犯刑法第三
    百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。又被告曾因如事實欄所載之罪，受
    有期徒刑之執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其
    於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重
    其刑。爰審酌被告之素行，犯罪之動機、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、被害
    人所受損害不大及被告犯罪後坦承犯行態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又被告行竊時所攜帶之水果刀一把並未扣案，被告亦陳明已經丟棄，復
    無證據證明現尚存在，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第
    一項第三款、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國  九十二    年      六      月      五      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決書，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
