【裁判字號】    92,抗,37
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十二年度抗字第三七號
    抗 告 人
    即 原 告  乙○○
    相 對 人
    即 被 告  甲○○
              丁○○
              丙○○
右列抗告人因相對人等毀損案件，提起附帶民事訴訟，不服台灣台東地方法院中華民
國九十二年三月二十日裁定（九十一年度附民字第二五號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
原裁定關於甲○○、丁○○部分撤銷。
其餘抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定係以抗告人自訴相對人等毀損之刑事案件，業經裁定駁回自訴在案。
    而依刑事訴訟法第五百零三條第四項規定，駁回抗告人附帶民事訴訟之請求。
二、經查：
（一）抗告人自訴相對人毀損之刑事案件，抗告人向本院抗告後，經本院裁定將原裁
      定甲○○、丁○○部分撤銷，發回台灣台東地方法院（詳本院九十二年度抗字
      第三六號卷）。其附帶民事訴訟抗告部分，依刑事訴訟法第五百十條之立法精
      神，應為同一裁定。爰將原裁定甲○○、丁○○部分廢棄，發回原審台灣台東
      地方法院併同刑事案件，一併為審理。
（二）另相對人丙○○部分，經原法院裁定駁回自訴，並經本院駁回抗告人之抗告在
      案（詳本院前揭案號卷宗）。是原裁定駁回相對人丙○○部分之附帶民事訴訟
      ，經核即無不合。此部分抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百九十條前段、第四百十三條、第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                    書記官    劉夢蕾
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
