【裁判字號】    92,抗,44
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十二年度抗字第四四號
    抗   告   人   臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被        告   甲○○
    具   保   人   王金賜
    具保人繼承人   詹淑瑜
右列具保人為被告涉犯詐欺具保案件，抗告人聲請沒入保證金，因不服臺灣花蓮地方
法院九十二年度聲字第一九二號九十二年五月一日裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告人向原法院聲請意旨略以：具保人王金賜（已歿）因被告甲○○犯詐欺
    罪，經原法院指定保證金新臺幣十萬元，由具保人出具保證金後，將被告甲○○
    停止羈押釋放，茲因被告甲○○於該詐欺案件確定後之台灣花蓮地方法院檢察署
八十九年度執字第二０二號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規
    定，聲請對具保人王金賜之繼承人詹淑瑜、王凱濬、王丞佑沒入具保人繳納之保
    證金云云。
二、經原法院調閱前開執行案卷，被告甲○○之戶籍地為桃園縣桃園市○○路○段四
    二巷二四號之三，惟台灣桃園地方法院檢察署代為執行之傳喚、拘提地址均為桃
    園縣桃園市○○路○段四二巷二四之三號四樓，與前開戶籍地不符，此有該卷所
    附法務部戶役政連結作業系統查詢資料乙紙、台灣桃園地方法院檢察署函文乙份
    在卷可參，故難認被告係業經合法傳喚、拘提而未到案接受刑之執行，認抗告人
    之聲請為無理由，而予以駁回，經核尚無不合。抗告意旨謂依一般社會常識均可
    知上址二四號之三與二四之三號四樓乃相同之地址，原法院遽以認定被告未經合
    法傳喚拘提而駁回抗告人之聲請，自有違誤云云。然查上址二四號之三係指一樓
    ，與二四之三號四樓，究屬不同樓層，此乃今公寓建築分層分戶各有不同之居住
    者使然，究難指為同一地址。是檢察官之抗告，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六月      五      日
                              臺灣高等法院花蓮分院刑事庭
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  林  德  盛
                                        法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                      書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
