【裁判字號】    92,毒抗,16
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花分院刑事裁定                        九十二年度毒抗字第一六號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，抗告人不
服台灣花蓮地方法院九十二年度毒聲字第一七七號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件檢察官於原法院聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○基於概括犯意，自民國
    （下同）八十九年六、七月間某日起，至九十年十一月二十八日十九時三十分許
    前九十六小時內某時，在花蓮縣境內，施用第二級毒品安非他命多次，經依原法
    院九十一年度毒聲字第四五五號裁定送勒戒處所施以觀察勒戒後，有繼續施用毒
    品之傾向，有臺灣花蓮看守所檢送之證明書一份附卷可稽，爰依同條例第二十條
    第二項後規定。聲請裁定令被告入戒治處所施以強制戒治等情。原法院經核符合
    規定，予以准許，並無不當。
二、抗告意旨謂抗告人並未施用安非他命，又身罹重病，行動不便，家有寡母待養，
    請予免除強制戒治云云。惟抗告人確有施用毒品之傾向，已有前揭證明書可按，
    事證至為明確，至其餘抗告意旨並不能據為免除強制戒治之理由，是其抗告，為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國     九十二     年       六      月      五      日
                               審判長法官  吳  鴻  章
                                     法官  林  德  盛
                                     法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  吳  家  瑩
中     華     民     國     九十二     年       六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
