【裁判字號】    92,上易,41
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十二年度上易字第四一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因侵占案件，不服臺灣臺東地方法院八十九年度易字第四四八號，中
華民國九十二年一月八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八十九年
度偵緝字第三七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事  實
一、甲○○因友人介紹與潘錦章相識，而潘錦章於民國（下同）八十八年間與蔡勝圖
    發生車禍糾紛，經雙方協議後，潘錦章應賠償蔡勝圖新台幣（下同）二十二萬七
    千四百元以為和解；惟因潘錦章急欲北上工作，遂委託甲○○代為處理，並於八
    十八年十月間（起訴書誤載為同年十月二十五日及十一月三日二次），在臺東縣
    臺東市○○路某處，交付二十三萬元予甲○○，委其交付二十二萬七千四百元予
    蔡勝圖，餘款則充作甲○○之車馬費。詎甲○○竟意圖為自己不法之所有，僅交
    付二萬五千元予蔡勝圖，其餘均挪作己用，並花費迨盡，總計侵占款項達二十萬
    二千四百元（起訴書誤載為二十萬五千元）。嗣經蔡勝圖電催潘錦章給付上開款
    項，始查知上情。
二、案經潘錦章之配偶乙○○訴請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告（以下簡稱被告）甲○○就其於右揭時地，侵占潘錦章所交付
    二十萬二千四百元之事實，迭於偵查及歷審坦承不諱；核與告訴人乙○○指述情
    節相符，並經證人蔡勝圖於偵查及原審訊問時證述明確，復有潘錦章出具之委託
    書及潘錦章、蔡勝圖間和解書各一紙附於偵查卷足憑。被告自白與事實相符，堪
    值採信；本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。原審以本件被告雖
    係臺東縣太麻里鄉「原住民房屋仲介所」負責人，惟其侵占之款項，係其受友人
    所託處理車禍之賠償金，非業務上所持有為由，因而變更起訴法條；並審酌被告
    犯罪動機係因一時貪念，犯後雖於原審調查時與告訴人達成和解，簽立和解契約
    ，惟事後避不見面等一切情狀，量處被告有期徒刑七月。經核原審認事用法均無
    不當，量刑亦堪稱妥適。被告以原審量刑過重為由提起上訴為無理由，應予駁回
    。惟念被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一件附於本院卷可稽；且其自始坦承犯行，迄至本院審理時，已償還告訴人
    部分金額，並再度與告訴人達成和解，更與案外人王聖縣共同簽立本票一紙交付
    告訴人以擔保餘額之支付，此據告訴人當庭陳述甚詳，並有和解書及本票各一紙
    附於本院卷可憑。足認被告經此刑之宣告，已深自悔悟，而無再犯之虞，因認原
    審所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑三年，以啟自新。
三、至臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官移送本院併案審理部分（案號：該署九十二年
    度偵字第五一二號）：查此部分檢察官所移送之卷證，與該署八十九年度偵字第
    二五九二號移送原審併案辦理之卷證資料完全相同；而原審依據該案證據資料及
    法律規定認定此部分與前開被告有罪部分並無裁判上一罪之關係，無從併予審理
    而退回檢察官偵辦，本院經核亦無不合。檢察官並未再調查任何證據，即重行移
    送本院併案審理；本院自無從併予審究，仍應退還卷證由檢察官依法處理，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                  審判長法  官  吳鴻章
                                        法  官  黃永祥
                                        法  官  林德盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉夢蕾
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
