【裁判字號】    92,毒抗,19
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第一九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人即被告因聲請強制戒治案件，不服臺灣花蓮地方法院九十二年度毒聲字第
二０二號中華民國九十二年四月二十九日裁定（檢察官聲請案號：九十二年度毒偵緝
字第二二號、九十二年度聲戒字第五九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察勒戒後無繼績施用毒品傾向，由檢察
    官為不起訴處分後，五年內再犯第十條之罪，經送勒戒處所觀察、勒戒後，有繼
    續施用毒品之傾向或三犯以上者，應由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強
    制戒治；毒品危害防制條例第二十條第三項規定甚詳。
二、本件檢察官於原法院聲請意旨略以：抗告人甲○○因施用第二級毒品安非他命，
    經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有台灣花蓮看守所附設勒戒
    所函送之有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可稽，依前揭規定，聲請裁定令入戒
    治處所強制戒治；原審經核符合規定，依毒品危害防制條例第二十條第三項規定
    ，裁定令入戒治處所施以強制戒治，認事用法，尚無不合。
三、抗告意旨略以：其於九十年度被裁定觀察、勒戒後，就未再吸食安非他命；九十
    二年三月十五日通緝到案執行觀察勒戒時，有採尿檢驗；但一直未接獲結果通知
    ，卻裁定其強制戒治，未能甘服云云。惟查：抗告人經觀察、勒戒後，確有繼續
    施用毒品傾向，有台灣花蓮看守所附設勒戒所函送之有無繼續施用毒品傾向證明
    書可憑；而此判斷係依人格特質、臨床徵候、環境相關因素等，綜合判斷之結果
    。是其九十年裁定後有無再施用毒品，與其應否施以強制戒治，並無必然關係。
    抗告意旨所述，縱然屬實，亦未能解免其應施以強制戒治之處分；其抗告並無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                    審判長法  官  吳鴻章
                                          法  官  黃永祥
                                          法  官  林德盛
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官    劉夢蕾
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
