【裁判字號】    92,家上,27
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院民事裁定  九十二年度家上字第二七號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被 上訴 人  乙○○
    訴訟代理人  吳漢成律師
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主    文
上訴人應於收受本裁定翌日起貳月內，補正經行政院設立或指定之機構或委託之民間
團體驗證之訴訟代理人委任狀，逾期即視為未經合法代理。
    理    由
一、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七條規定：在大陸地區製作之文書，經行
    政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證者，推定為真正。
二、本件上訴人甲○○之上訴狀，丙○○自稱乃其所代撰，經本院命其提出上訴人之
    委任狀，其就所提出之委任狀卻仍無法證明確由上訴人所出具，此亦經丙○○當
    庭陳述甚詳，是丙○○是否具有合法代理權，難謂無疑。為此上訴人應於收受本
    裁定翌日起二月內，補正經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證之訴
    訟代理人委任狀，逾期即視為未經合法代理。
三、依民事訴訟法第四十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本係照原本作成。
本件不得再抗告。
                                    法院書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
