【裁判字號】    92,上易,40
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十二年度上易字第四號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
     選任辯護人 曾泰源律師
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度字第八五號，中華
民國九十二年一月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九
年度偵字第二一二九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，核無不當，應予維持，並引用第一
  審判決書記載之理由及證據〈含公訴意旨〉。
二上訴意旨略以：(一)關於告訴人與被告是否存有信託關係乙節，原判決採信乙○○之
  證言，為被告有利之判斷，顯有重大違誤，因告訴人已對乙○○提出告訴，乙○○
  為免除自身之刑責，必為虛偽之證述；(二)告訴人在民國( 下同 ) 八十九年四月二?
  日前，並不知系爭土地遭乙○○夥同被告設定抵押權之詳細情形，僅於八十八年七
  月代繳利息，蓋告訴人相信乙○○所稱之會負責解決，因迄今無人對告訴人提出誣
  告之告訴，顯見告訴人所訴為真實；(三)被告必知告訴人為土地之真正所有權人，蓋
  被告曾與告訴人及乙○○一同前往蔡清標處，洽談土地出售事宜，告訴人及乙○○
  均曾提及此事，此外，尚有證人甲○、陳俊音之證詞，另謝月鏡在另案民事案件中
  ，亦證述曾告知蔡清標，告訴人為土地真正權利戈一事；(四)綜上所述，原審認事，
  採證顯有重大違誤云云。
三經查：
  (一)原審依憑證人乙○○、陳玲珠之證述，認定系爭土地信託關係就存在於被告與乙
    ○○之間，而非告訴人與被告之間，被告係受乙○○之委託而處理事務。而非受
    告訴人之委託而處理事務，不能以背信罪論處；原審另依證人乙○○之證述，認
    定並無事證足證被告明知權狀未遺失而謊報遺失之犯意，自亦不構成使公務員登
    載不實罪嫌等情，已分別於判決中詳為說明其得心證之理由。按事實之認定，與
    證據之取捨，審理事實之法院，本有自由裁酌之權，茍無違反經驗法則與論理法
    則，即不得遽指為違法，經核原判決前揭得心證之理由，均與卷證資料相符，而
    難認有違反經驗法則與論理法則情事。
  (二)又告訴人確對證人乙○○等人提起偽造文書等告訴，但已經檢察官處分不起訴，
    嗣經上級發回續查，有檢察官不起訴處分書及發回續查通知影本在卷可稽，惟尚
    難以此遽認乙○○於本件所為之證言，必為虛偽。亦難因迄今無人對告訴人提出
    誣告之告訴，即應告訴之指訴，均為真實。
  (三)卷查告訴人自承系爭土地辦理過戶予被告時，並未見到被告，被告亦稱渠未見到
    告訴人，是被告、告訴人未曾謀面甚明。雖告訴人又稱：八十六年間告訴人與乙
    ○○談論信託登記相關事宜，被告之夫丙○○亦在場，乙○○豈會不知丙○○，
    土地為伊所有，且談論時，丙○○既在場，焉有不知之理？丙○○既知此事，則
    被告豈有不知之理云云，惟經訊問證人丙○○，據其供稱：伊與乙○○係昔日同
    事，乙○○告訴伊說有一筆土地要登記在伊太太名下，因伊太太有自耕農身分，
    伊告訴乙○○直接去找伊太太，由伊太太自己，伊未參與，乙○○告訴伊土地是
    他的等語，則告訴人此部分所稱，尚屬臆測之詞，而難遽信。參諸證人即辦理系
    爭土地過戶之代書陳玲珠亦結稱：「八十六年十月間乙○○委託我辦理農地從陳
    柏卿以買賣原因過戶給丁○○」，「當時廖說他們合夥買土地，價金他們自己談
    好，沒有在我面前交錢，過戶好後，土地權狀交給乙○○」等情，則被告以辯，
    系爭土地過戶登記為其名義時，並不知土地為告訴人所有，應較可採。
  (四)至被告與告訴人及乙○○一同前往蔡清標處，洽談土地出售事宜，則在八十七年
    九月、十月間，亦據告訴人指陳在卷，依其所述，縱認被告當時明知系爭土地真
    正所有權人為告訴人非虛，惟亦不能以此，倒推被告於八十六年十月過戶登記時
    即知其情。
  (五)綜上所述，被告辯稱伊無犯罪乙節，尚非不可採信。此外，查無其怹積極證據，
    足認被告於辦理系爭土地過戶登記時，即知土地真正所有權人確為告訴人所有，
    而涉有背信，偽造文書罪嫌。上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，當無理由，
    應予駁回。
四末查系爭土地究為告訴人所有，抑或告訴人與乙○○合夥投資，雙方各一詞，且爭
  執甚烈，惟此乃民事糾葛，應循民事途經解決，本院不宜就此遽予認定，併此敘明
  。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官邱雲昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九  十  二     年    六    月     五    日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                                      法官  林  慶  煙
              法官  張  健  河
右為正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官  哈  廣  明
中      華      民      國      九  十  二     年    六    月     五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
