【裁判字號】    92,易,219
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二一九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（臺灣宜蘭地方法院檢察署九十二
年度偵續一字第一號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。又諭知不受理之判決者，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零七條亦有明文。查本件告訴人楊印槐告訴被告甲○○傷害案件，檢察官聲請
    簡易判決處刑書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百
    八十七條前段規定，須告訴乃論；茲據告訴人楊印槐當庭撤回告訴，此有本院九
    十二年度宜簡字第六十四號卷九十二年五月二十八日訊問筆錄在卷可稽，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    六    月      五    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官    林  明  山
                                          法  官    辜  漢  忠
                                          法  官    鄭  貽  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官    陳  憲  文
中        華        民        國    九十二    年    六    月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
