【裁判字號】    92,基簡,545
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五四五號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第一八二四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○○違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作規定，處有期徒
刑月；如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、台灣地區與大陸
    地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項、刑法第十一條前段、第
    五十六條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入台灣地區。
二  招攬台灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在台灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第一八二四號
    被      告  甲○○○  女  五十一歲（民國○○○年○月○日生）
                          住基隆市○○區○○街十三巷十五號五樓
                          身分證統一編號：Ｆ二0000000號
右被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，業經偵查終結，認為宜以簡易
判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○○係位於基隆市○○區○○街十三巷十五號一樓「順利小吃店」之負責人
    。甲○○○明知未經許可，不得僱用來臺探親暫住之大陸地區人民，竟於民國九
    十二年五月十六日晚間，僱用來臺探親旅行之大陸地區女子陳賽芳、林英苹、黃
    孝金、吳金花等四人在該店從事陪客聊天之工作，並約定客人所支付之小費分別
    以新臺幣（下同）三百元交給所僱用之大陸女子做為代價，而甲○○○則以大陸
    女子陪客聊天招徠顧客在店中消費以牟利。嗣於同日二十三時四十五分許，在上
    址為警查獲。
二、案經基隆市警察局第一分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○○矢口否認有僱用大陸地區女子之情事，辯稱：是大陸地區女子
    帶客人到店裡消費云云。經查：（一）證人即大陸地區女子林英苹、黃孝金、吳
    金花均證稱：被告甲○○○叫伊進去坐即給予三百元之報酬（見本署九十二年五
    月二十六日訊問筆錄）。（二）證人即在場之顧客賴有成於警詢時表示：該處有
    大陸地區女子陪客飲酒等語。證人許光秀於警詢時表示：有將坐檯費每檯三百元
    共計一千二百元交給被告甲○○○等語。證人廖國興於警詢時表示：有叫老闆幫
    伊叫大陸女子，現場有四名大陸女子等語。證人王士誠於警詢時表示：黃孝金說
    在順利小吃店做小姐，後來有三名大陸女子也進來陪侍喝酒、店主甲○○○收取
    小姐四人檯費共一千二百元等語。核諸上開說明，足見被告所辯顯不可採。此外
    ，復有大陸地區女子陳賽芳、林英苹、黃孝金、吳金花之中華民國臺灣地區旅行
    證、順利小吃店營利事業登記證影本各乙紙及基隆市警察局第一分局臨檢紀錄表
    在卷足資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四
    款規定，請依同法第八十三條第一項處罰。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                      檢  察  官    王  亞  樵
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                      書  記  官    葉  美  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
