【裁判字號】    92,撤緩,30
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經本院於民國九十年九月二十
    七日以九十年度基交簡字第五三四號判決判處拘役拾伍日，緩刑貳年，並於九
    十年十一月九日確定。詎受刑人不知悔改，於緩刑期內即九十一年十二月十七日
    ，更犯公共危險罪，經台灣士林地方法院於九十二年三月二十日以九十二年度士
    交簡字第四四一號判決判處有期徒刑月，並於九十二年四月二十八日確定。受
    刑人於緩刑期內更犯罪，受前開有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予
    以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上開公共危險兩案件之判決正本二紙、台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表等，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩
    刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                  台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀，抗告於臺灣高
等法院。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
