【裁判字號】    92,基交簡,189
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第一八九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第二二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以參佰元折算壹日；又因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算
壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本件被告甲○○酒後駕車並過失撞傷他人致死，核其所為係犯刑法第一百八十五
    條之三服用酒類不能安全駕駛車輛之罪、第二百七十六條第一項之過失致人於死
    罪。又被告係汽車駕駛人，其酒醉駕車因而肇事致人死亡，依法應負刑事責任，
    所犯過失致死罪部分，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加
    重其刑。其所犯二罪間，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。爰審酌被告酒後駕
    車行為對社會大眾之生命、身體安全構成極大威脅，本件終因酒後仍貿然駕車，
    復疏未注意行車速度，及變換車道時，應注意安全距離而肇事，並致被害人施伯
    死亡，惟犯罪後坦白認錯，與被害人家屬達成和解，有基隆市仁愛區調解委員
    會調解筆錄乙紙在卷可稽，分別量處如主文所示之刑。又查被告甲○○未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，本次因一
    時酒後失慮致犯刑典，犯後已坦然知錯，經此罪刑宣告，當能知所警惕而無再犯
    之虞，本院因認前開對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，
    鼓勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    莊  國  南
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元下以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
