【裁判字號】    92,基交簡,193
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第一九三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第二三
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
  (一)本院審酌被告過失犯罪造成被害人之損害程度及犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  (二)被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可稽，足認渠素行良好，此次係因一時過失，致罹刑典，慮及本件肇事被害人亦
    有過失，本院信被告經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，因認以暫不執行
    其刑為當，併予宣告緩刑，用啟自新，並觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
【附錄論罪法條】
刑法第二百八十四條第一項：
    因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處
    一年以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
