【裁判字號】    92,簡,1686
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第六八二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之滿貫大亨貳臺、龍鳳貳台（均含ＩＣ板共肆塊）及現金參仟伍佰玖拾元均沒收
之。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實部分，引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件），並更正如
    下：甲○○於民國九十二年三月二十九日起在中日超商內擺設電子遊戲機台。
二、證據部分：
（一）前開犯罪事實，業據被告於警詢中坦承無訛。
（二）復有證人即打玩客人王龍麒，與證人即員工吳佩樺等人證述甚明，另有營業場
      所現場檢查紀錄表、扣押物品目錄表、代保管書各一份、及現場相片六幀等資
      料均附卷可佐。
（三）據上，堪認被告前開自白核與事證相符足以採信，本件事證明確，被告犯行洵
      堪認定。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第
    二十二條規定論處。爰審酌被告前於九十一年六月至十月間，分別在高雄市楠梓
    區、新興區之中日超商、巨蛋超商、豪客超商等處擺設電子遊戲機台，並經警查
    獲，而由本院於九十二年三月二十八日判決有期徒刑五月，如易科罰金，以三百
    原折算一日，被告竟不知悛悔，猶一再違背法令，為圖短利，明知未經申請許可
    ，不擅自擺設利用電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光影
    像、圖案、動作之遊戲機台之動機、目的，擺設四台，所得之利益，及對於社會
    公共秩序之影響等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
四、不另為免訴諭知部分：
（一）公訴意旨另以：被告甲○○明知未向主管機關申請辦理營利事業登記證，不得
      擅自經營電子遊戲機供不特定客人玩樂，於九十二年三月二十日起至同月二十
      八日止，在位於高雄縣仁武鄉○○村○○路一六三號「中日超商」擺設「滿貫
      大亨」、「龍鳳」各二台，供不特定客人打玩娛樂，而經營電子遊戲場業，因
      認被告涉嫌違反電子遊戲場管理條例第十五條之規定，應依同法第二十二條之
      規定處罰。
（二）按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款
      定有明文；此訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，
      亦均有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
（三）經查，被告前於九十一年六月間至同年十月間，分別在高雄市○○區○○路三
      二四巷十號之「中日超商」、高雄市○○區○○街一百號之「巨蛋超商」、高
      雄市前鎮區市○○路二三六號之「豪客超商」及在高雄市新興區○○○路一八
      九號之「中日超商」內，均因擺設電子遊戲機台為警查獲，是其違反電子遊戲
      場管理條例第二十二條之犯行，業經本院另案於九十二年三月二十八日以九十
      二年度易字第一五一號判決有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日，
      確定在案，有前開刑事判決在卷可稽，足認被告於九十二年三月二十日起至同
      月二十八日止，在上述地點內經營電子遊戲場業之事實，與前述業經判決確定
      之犯行間，時間緊接，行為相同，所犯罪名與構成要件亦均相同，顯係基於概
      括犯意而為，應依連續犯之規定論以一罪，此部分犯行與該判決確定之他案間
      ，係同一案件，為前開判決確定效力所及，惟公訴意旨認此部分犯行，與右揭
      起訴論罪科刑之事實間，為同一營業行為繼續進行中，屬於繼續犯之單純一罪
      之關係，爰不另為免訴之諭知，附此說明。
五、扣案之電子遊戲機台滿貫大亨二台、龍鳳二台（均含ＩＣ板共四塊）及現金三千
    五百九十元，分別為被告所有並供犯罪所用之物，及因犯罪所得之財物，分別依
    刑法第三十八條第一項第二款及第三款之規定沒收之。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段、第三十八條第一項第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
七、對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     五     日
                        臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                            法    官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書 記 官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      六      月      六      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
