【裁判字號】    91,保險,94
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度保險字第九十四號
    上  訴  人  財團法人汽車交通事故特別補償基金
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
右上訴人與甲○○○間因本院九十一年保險字第九四號損害賠償事件，上訴人提起上
訴到院。查本件訴訟標的金額為銀元肆拾萬元，應徵第二審裁判費銀元陸仟陸佰元，
折合新台幣壹萬玖仟捌佰元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二
項規定，限該上訴人於收受本裁定後七日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回
其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  蔡廣昇
~B法      官  胡宜如
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
