【裁判字號】    92,簡,2039
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０八九四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器、踰越牆垣竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算
壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年五月十九日下午四時二十分許，
    單獨一人前往高雄縣彌陀鄉○○村○○路○段二○○號「昌勇企業有限公司」，
    踰越牆垣進入該公司，並持自廠區內撿拾、客觀上足供兇器使用之乙炔切割器一
    部、螺絲起子一把、梅花扳手二支、老虎鉗子一支，欲拆卸廠區內之馬達以竊取
    之，惟正在拆卸之際，即於當日晚間九時二十分許，為警當場查獲而未得逞。
二、右揭事實，業經被告甲○○於警訊及偵查中自白不諱，核與被害人乙○○指訴情
    節相符，並有贓物認領保管單、高雄縣警察局岡山分局搜索扣押筆錄各一紙附卷
    可稽，足認被告之自白與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。事證明確，被告
    犯行，堪予認定。
三、查，被告行竊時所使用之乙炔切割器、螺絲起子、梅花扳手、老虎鉗子，在客觀
    上足對人之身體、生命構成威脅，乃屬兇器；又按刑法第三百二十一條第一項第
    三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，
    其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之
    兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初
    有行兇之意圖為必要，最高法院七十九年台上字第五二五三號判例可資參照。核
    被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第二款、第三款之攜
    帶兇器踰越牆垣竊盜未遂罪。又被告係翻越牆垣後進入上址昌勇企業有限公司一
    情，已經被告於警訊中供述明確（見九十二年五月二十日警訊筆錄），聲請人漏
    未斟酌被告踰越牆垣之事實，而認被告所為係犯刑法第三百二十一條第二項、第
    一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪，尚有未洽。爰審酌被告正值壯年，不思自食
    其力，竟欲以竊盜之方式獲取財物，供己變賣花用，行為誠屬不該，惟念其犯後
    坦承犯行，態度良好，且未實際取得財物，對被害人所生之損害尚輕等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。又被告持以行竊之乙炔
    切割器一部、螺絲起子一把、梅花扳手二支、老虎鉗子一支，均係於廠區內撿拾
    ，已經被告供承在卷，是均非屬被告所有，爰不另為沒收之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十一條第二項、第一項第二
    款、第三款、第二十六條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
