【裁判字號】    92,簡,2037
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第四七九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同違反使大陸地區人民非法進入台灣地區之規定未遂，處拘役拾日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○共同違反使大陸地區人民非法進入台灣地區之規定未遂，處拘役伍拾玖日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款規定，不得使大陸地區人民
    非法進入台灣地區，被告等以假結婚方式，使大陸地區人民劉小英以探親名義入
    境台灣而不遂，入境方式及手續形式上雖均合法，惟實質上形同以非法方法使大
    陸地區人民進入台灣，自與前揭條例所定之使大陸地區人民非法進入台灣地區規
    定相符，是核被告等所為，均係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實事項於
    公文書罪，及違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款規定，應依
    同條例第七十九條第三項規定論處。被告等均已著手於犯罪構成要件之實行而不
    遂，係未遂犯，依刑法第二十六條前段規定按既遂犯之刑減輕之。被告甲○○、
    楊閩淵與大陸地區人民劉小英間，就上述犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，應論
    以共同正犯。被告等所犯前述二罪間，有方法目的之牽連關係，應從一重之台灣
    地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第三項之罪論處。爰審酌被告乙○○於
    警訊及偵查中均坦承犯行，顯見有悔意，犯後態度良好，且依臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表所載，並無前科，素行良好，並考量被告甲○○無視於我國對於
    大陸地區人民入境之行政管制措施，竟居中介紹被告乙○○與大陸女子假結婚並
    從中牟利等犯罪手法、動機，且否認犯行，犯後態度不佳，而依前述前案紀錄表
    所載，被告甲○○曾於民國七十八年間因賭博案件經本院判處有期徒刑六月確定
    之素行，及其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第七十九條第三項，刑法第十一條前段、第二十八條
    、第二十六條、第二百十四條、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      六      月          五        日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      六      月          五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
