【裁判字號】    92,交簡,1256
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一二五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○一六
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三「服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪」。本院審酌被告僅於八十一年間因傷害案件，經本院判處
    罰金二千元，此外並無任何前科紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，素行尚非不良
    ；其因一時失慮而於酒後駕車，且呼氣酒精濃度高達每公升一點二三毫克，致罹
    本件刑章，固甚屬不該，然其於警詢及偵查中已坦承酒後駕車，且雖撞及被害人
    周榮群所有之自小客車，但僅造成若干輕微車損，並未致生任何人身傷害，業經
    被害人證人沈宏源於警詢中證述在卷（參見警訊卷第三頁），可見所生危害尚屬
    非鉅；嗣被告並與該被害人達成和解，願意賠償被害人新台幣二萬五千元，有和
    解書乙份在卷可稽，足見被告亦已盡力彌補其所造成之損害等一切情狀，酌情量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      五      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  張家榮
中      華      民      國      九十二      年    六    月      五      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
