【裁判字號】    92,簡,1896
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年
度毐偵字第一一二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。海洛因
參包（驗後合計淨重壹點陸零公克，包裝重零點捌貳公克）、針筒伍支、分裝杓（即
吸管）參支均沒收銷燬之。注射束筋壹條沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有
    (一)被告甲○○施用第一級毒品海洛因之事實：
    (1)扣案毛重零點九、零點六公克不等之一級毒品海洛因三小包。
    (2)扣案注射針筒五支、分裝杓三支、注射束筋一條等。
    (3)高雄市立凱旋醫院九十二年三月七日煙毒尿液檢驗成績書一紙。
    (4)高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十二年六月三日編號0000-000、0000-000、
      0000-000號檢驗報告。
    (二)被告前因施用毒品案件，二度經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
      經判決免刑及處分不起訴確定之事實：
    (1)臺灣屏東地方法院檢察署九十一年度毒偵字第八六二號不起訴處分書一紙。
    (2)貴院八十七年度易字第一四六五號刑事判決一紙。
    (3)刑案資料查註紀錄表一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十條第三項、第十八條第
    一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                    台灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官       楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官       王美玲
中      華      民      國    九十  年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
