【裁判字號】    92,交聲,188
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一八八號
    受處分人    甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項係規定，受處分人不服第八條主管機
    關所為之處罰，始得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議
    ；又依同條例第八條第三項之規定，違反第十二條至第六十八條之規定者，由公
    路主管機關設置交通裁決單位處罰。
二、經查，本件異議人於民國九十二年三月十九日上午九時零三分，因「在道路收費
    處所停車，不依規定繳費」等事實，經高雄市政府警察局逕行以第ＢＳ0000
    000號通知書舉發違規等情，固有高雄市政府交通局九十二年五月二十八日高
    市交裁字第○九二○○○九八○○號函一件附卷可查。然本件逕行舉發之違規事
    件，尚未經高雄市交通局交通事件裁決處裁決處罰，亦經上開函文說明綦詳。是
    本件並無向管轄之地方法院聲明異議之標的存在，受處分人逕向本院聲明異議，
    於法尚有不合，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      六      月          五        日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      六      月          五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
