【裁判字號】    92,訴,619
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第六一九號
    被      告  乙○○
    選任辯護人  王文雄律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年陸月拾壹日起，延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經甲○認為犯毒品危害防制條例第四
    條第一項、第二項、第五項販賣第一級及第二級毒品未遂罪嫌疑重大，所犯且係
    最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款規定，於民國九十二年三月十一日執行羈押。
二、茲甲○以羈押期間，即將屆滿，經訊問後，認其羈押原因仍然存在，認有繼續羈
    押之必要，應自民國九十二年六月十一日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法
    第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳業鑫
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                        書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
