【裁判字號】    92,聲判,65
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                     九十二年度聲判字第六五號
    聲  請  人
    即  告訴人  乙  ○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列聲請人即告訴人因告訴被告詐欺案件，不服臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察長
駁回再議之處分（九十二年度上聲議字第五○○號），聲請交付審判，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請交付審判意旨如聲請交付審判狀所載（詳如附件）。
二、按「告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分
    者，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付
    審判。」，「法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。」，刑事
    訴訟法第二百五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文，
    核先敘明。
三、本件聲請人即告訴人乙○（以下均簡稱為聲請人）以被告甲○○、丙○○涉犯詐
    欺罪嫌，向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該署檢察官以九十一年
    度偵字第九○一號為不起訴處分後，聲請人不服聲請再議，亦經台灣高等法院高
    雄分院檢察署檢察長以九十二年度上聲議字第五○○號，認其再議為無理由而駁
    回再議在案，有本院依職權查詢之不起訴處分書、駁回再議處分書各一份為憑。
    惟查，聲請人聲請交付審判，依法應於接受（駁回再議）處分書後十日內委任律
    師提出理由狀，向該管第一審法院（即本院）聲請交付審判始為合於法律規定之
    程式；然聲請人並未委任律師而自行撰狀向本院聲請交付審判，有聲請狀一份在
    卷足憑；則揆諸前揭法律規定，本件交付審判之聲請，於法自有未合，應予以駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長  法  官  陳  志  銘
                                                法  官  曾  吉  雄
                                                法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日
                                                書記官  陳  昱  良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
