【裁判字號】    91,賠,355
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十一年度賠字第三五五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押肆拾玖日，准予賠償新台
幣壹拾肆萬柒仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂案件經臺灣南部地區警備司令部於民國（
    下同）七十四年二月十四日羈押，嗣因該部以七十四年法字第一九二號處分不起
    訴，而於七十四年四月三日開釋移送前職訓三總隊執行矯正處分，計羈押四十九
    日，爰依法聲請冤獄賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    ．．二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。」戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文；又所謂戒嚴時期，
    就台灣地區而言，係指民國三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止宣告
    戒嚴之期間，同法第二條亦定有明文。
三、經查，本件聲請人確實因叛亂案件，經臺灣南部地區警備司令部於七十四年二月
    十四日羈押，嗣經該司令部軍事檢察官於七十四年四月三日因叛亂罪嫌不足，以
    七十四年度法字第一九二號為不起訴處分確定，並於七十四年四月三日開釋移交
    職訓三總隊執行矯正處分，有國防部後備司令部督察長室九十一年十一月十五日
    （九一）法沛字第三六六一號函在卷可稽，並經本院調取上開台灣南部地區警備
    司令部七十四年法字第一九二號偵查卷宗審閱無誤，是受害人自七十四年二月十
    四日遭羈押之日起至七十四年四月三日開釋之日止（即１５日＋３１日＋３日＝
    ４９日），計羈押四十九日。爰審酌聲請人為國小畢業，當時係高雄縣梓官鄉蚵
    子寮聖公廟幫之幫派分子，業據審核前開偵查卷宗內聲請人於警、偵訊之供述及
    相關勒索犯行之移送資料，聲請人因被認具叛亂犯嫌而遭羈押，就其所受財產上
    、名譽上之損失及精神上之痛苦等一切情狀，認以每日賠償新台幣三千元為相當
    ，應准予賠償十四萬七千元（３０００元×４９日＝１４７０００元）。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月      五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                          書記官  蔡語珊
中      華      民      國      九十二    年      六      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
