【裁判字號】    92,交簡,1178
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一一七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名余.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九四三八
號），本院判決如左：
      主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載，並補充記載如如事實下︰
（一）犯罪事實部分︰
  １、甲○○前有多項違反槍砲彈藥刀械管制條例、妨害自由等前科，最近一次，係
      於民國八十五年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院以八十五年訴字
      第一四四一號判決有期徒刑二年確定，指揮書執畢日期為八十八年三月三十日
      ，而於八十七年六月十八日縮短刑期假釋出監，假釋期滿未經撤銷，視為執行
      完畢。
  ２、甲○○於服用酒類後已達於步態不穩、噁心嘔吐及精神混惑不清晰，並影響駕
      駛之情狀下，猶於是日四時許駕駛自小客車上路，並因酒後反應與控制能力均
      受影響，而擦撞正準備停車由乙○○所駕駛之自小客車而肇事
（二）證據部分︰
  １、右開犯罪事實，業據被告甲○○坦承於前開時間、地點飲用酒類啤酒後，猶駕
      車上路，並擦撞正準備停車由乙○○所駕駛之自小客車等情不諱，且經警到場
      處理調查時，經詢問被告過程中，被告有語無倫次，及說話含糊不清等情狀，
      有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一份，復有證人即乙○○證述
      明確，另有酒精濃度測試單、道路交通事故現場圖、調查報告表（一）（二）
      、談話紀錄表、高雄市政府警察局執行交通違規移置保管車輛收據，及事故現
      場與車損照片等資料均在卷足憑。
  ２、並據醫學研究所呈：行為人飲酒後，其吐氣中之酒精濃度如達於每公升一毫克
      時，會有步態不穩、噁心嘔吐及精神混惑不清晰之狀態，且一般人於飲酒後，
      除造成自主神經系統亢奮與認知功能之暫時性缺損外，與駕駛能力有關者，為
      ：（１）駕駛者對於移動景物之追蹤能力（２）經強光照射後恢復視力之能力
      ，及（３）監視四周之能力，而此三種能力在夜間駕車尤其重要，且因許多人
      飲酒後因沒有可自覺之生理反應，以致腦部功能已缺損而仍不自知故照常開車
      ，此即為眾多酒後駕車造成意外事故之主因之一。
  ３、綜上說明，足認被告於前開時間服用酒類後吐氣所含之酒精濃度達每公升一點
      二二毫克，並與正欲停車之莊志峰所駕駛之自小客車車身擦撞，顯見被告駕車
      偏離車道，且在警詢問過程中說話反應有含糊不清及語無倫次之情形，堪認已
      達於不能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明，被告前開自白核與事證相符，足
      以採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能據安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。並查，被告有犯罪事實欄所載之前科，並有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再
    犯本件最重本刑為有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加
    重其刑。爰審酌被告素行不良，且酒後駕車為近年交通事故發生之主因，不僅置
    個人之生命、身體安全於險境，更致其他使用道路之公眾之身體、生命、財產於
    危險之境，且屢經各傳播媒體長期宣導，應為全國國民所共知，被告竟置若罔聞
    ，服用啤酒後吐氣中之酒精濃度達每公升一點二二毫克，已不能安全駕駛，仍貿
    然駕駛自小客車上路，且因精神狀況不佳，而不能安全駕駛，擦撞正欲停車之車
    輛而肇事，及被告於犯罪後坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                        台灣高雄地方法院交通法庭
                            法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書 記 官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      六      月      九      日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
