【裁判字號】    92,簡,1947
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決            九十二年度簡字第一九四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七三一六號
），本院判決如左：
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、被告甲○○於偵查中固坦承取走被害人乙○○皮包（內含身份證、行車執照、金
    融卡各一張、行動電話二支及現金新台幣五百元）之事實，惟仍矢口否認有何竊
    盜犯行，辯稱：以為該皮包係他人所遺失之物，欲將該皮包交到附近派出所云云
    。然查，被告右揭竊盜犯行，除據被害人乙○○於警、偵訊中指述甚詳外，且有
    「湯姆熊遊樂場」當日之現場監視錄影帶（經拷貝為光碟片附卷）一捲，及該錄
    影帶內容翻拍之照片二幀附卷足稽，另由該勘驗該錄影內容可見，被告甲○○將
    上開手提包放於胸前迅速離開「湯姆熊遊樂場」之事實明確，有檢察官墈驗筆錄
    一紙附於偵查卷足稽。又被告雖以誤以為該皮包為遺失物、欲報警處理等前詞置
    辯，惟參以若被告確係欲報警處理，理應保持該皮包內物品完整並迅速將皮包交
    至警局始合常理，但被告遲至被害人在九十二年三月三十一日二十時許，在該「
    湯姆熊遊樂場」發現而報警，復經警帶同被告至其
    該皮包內尚且短少五百元與手機及ＳＩＭ卡一張外，且已距被告於同年三月十七
    日取竊該包時已有十餘日之久，顯見被告所辯上情尚與常情不合而無可採信。此
    外，復有被害人乙○○立據之贓物領據一紙在卷可資佐證。事證明確，被告竊盜
    犯行顯堪認，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告現年四
    十一歲，教育程度高中畢業，曾犯有竊盜案件（不構成累犯），素行非佳，竟貪
    圖小利而竊盜他人所遺留在「湯姆熊遊樂場」內之皮包，其行為已造成他人財產
    法益之損害，犯後猶矢口否認犯行、顯無悔意，及犯罪所生之危害等一切情狀，
    爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
