【裁判字號】    92,交聲,140
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定            九十二年度交聲字第一四○號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所旗山監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
旗山監理站，於民國九十一年十二月二十日所為之處分（原處分案號：旗監違字第裁
85－N00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人（即受處分人）甲○○於三年前即已患中風行動不便
    ，並無開車情事，惟仍接獲原處分機關交通部公路總局高雄區監理所旗山監理站
    ，以異議人於民國九十一年五月九日二十三時四十分許，在高雄縣旗山鎮○○○
    路與旗屏路口，使用註銷之駕駛執照車為由，依道路交通管理條例第二十一條一
    項第六款之規定，裁罰異議人「罰鍰新臺幣壹萬貳仟元整，罰鍰限於九十二年一
    月十九日前繳納」等情。異議人對該裁罰不服，爰聲明異議，請求撤銷原處分等
    語。
二、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十
    日內，向管轄地方法院聲明異議」，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定
    有明文，核先敘明。
三、經查，本件異議人甲○○係於九十一年十二月二十五日，收受原處分機關交通部
    公路總局高雄區監理所旗山監理站，有關前開旗監違字第裁85－N00000000號違
    反道路交通管理事件裁決書之事實，業據本院依職權向交通部公路總局高雄區監
    理所旗山監理站查詢，經該主管機關於九十二年五月二十二日，以高監旗字第○
    九二○○○五一一五號函及函附之裁決書、送達證書在卷可證。而異議人則遲至
    九十二年四月十一日始具狀向本院聲明異議，有異議人聲明異議狀上本院收狀日
    期章戳可據，顯見異議人本件異議已逾接到裁決書之翌日起二十日之異議期間，
    其異議顯非合法，依法即應予以駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
