【裁判字號】    92,訴,875
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第八七五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬元，及自民國九十二年五月十五日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國九十一年九月二十日，向原告借款新台幣（下同）八十六萬元
    ；同年十一月二十一日，被告復向原告借款五萬元；同年十二月九日，被告再向
    原告借款三十萬元，同年月十一日又再借款十八萬元，並約定全部借款一百三十
    九萬元之清償期為同年十二月十三日。詎被告僅償還十萬元，尚欠一百二十九萬
    元未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據四紙、存摺影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告借款未還之事實，已據提出借據四紙、存摺影本一份為證。本
    院依上開證據所載借款數額、清償期限為調查之結果，與原告所述之事實相符。
    又被告就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出
    任何書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同自認，
    則原告主張之事實，可堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文所示之借款、利息，為有
    理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
