【裁判字號】    92,訴,459
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第四五九號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  玉程營造有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾壹萬陸仟伍佰壹拾捌元，及自民國九十二年二月二十一日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得為假執行，但被告如於假執行程序實施
前，以新臺幣陸拾壹萬陸仟伍佰壹拾捌元為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告自民國九十一年五月間起至同年十一月間止，先後向原告所獨資經
      營之吉隆企業行購買鋼筋，原告已依約交付，被告僅給付部分貨款，經核算結
      果，尚有貨款共計新臺幣 (下同) 六十一萬六千五百一十八元未清償，屢經催
      討，均未獲付款，為此依買賣契約之法律關係提起本訴。
  三、證據：提出買賣合約書一份、應收帳款單及發票各二份、出貨單五份、發貨單
      一份、重量證明單二份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟於先前之言詞辯論期日陳稱：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回；如受不利判決，願供擔保請准宣告免
      為假執行。
  二、陳述：原告所提出之買賣契約書係由訴外人鍾文學私自訂約，有關工程發包及
      給付貨款事宜，被告均委由鍾文學負責，被告並不知情。買賣合約書上被告之
      公司及法定代理人印章固係真正，然僅係副章，主要供蓋用於次要文件上，並
      非訂約用之印鑑章。本件債務應由鍾文學自負其責，與被告無關。
  三、證據：提出切結書一份為證。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列之情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向其購買鋼筋，積欠貨款共計為六十一萬六千五百一十八元，屢經
    催討，均未獲付款之事實，業據提出買賣合約書一份、應收帳款單及發票各二份
    、出貨單五份、發貨單一份、重量證明單二份等為證。本院依上開證據所載貨物
    種類、數量、價金為調查之結果，與原告所述之事實相符。至被告雖抗辯並未與
    原告訂定本件買賣契約，惟被告既自認曾委由訴外人鍾文學，處理有關工程發包
    及給付貨款事宜，並交付公司及法定代理人之印章等情，則縱非交付被告慣用於
    訂約之印鑑章，由被告上開行為，依社會一般生活之經驗，已足使第三人認其係
    授與代理權之表示。準此，縱訴外人鍾文學未預先告知被告，而以被告名義與原
    告訂約，並蓋用上開印章於買賣合約書，關於其所為，被告亦應依民法第一百六
    十九條之規定，負授權人之責任，即關於本件買賣契約應負買受人之義務，原告
    主張之事實，自堪信為真實。從而，原告依買賣契約請求被告給付貨款六十一萬
    六千五百一十八元，及如主文所示之利息，即屬正當，應予准許。
三、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核尚無不合，爰各酌定相
    當之擔保金額，一併准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
