【裁判字號】    92,聲再,10
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第一號
    聲請人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院九十二年四月十一日第二審確定判決（九十一年度
簡上字第二八○號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因涉嫌傷害案件，經本院以九十一年度簡上字第二八○
    號判決，判處有期徒刑三月確定，惟聲請人於該案案發前因罹患精神病已服用藥
    物，且該案係肇因告訴人薛國豐惡言相向，伊方持鋁棒打壞桌椅，嗣於警訊時又
    因心生害怕，才坦承犯行，加以告訴人於案發後一再口出惡言，方無法和解，因
    而聲請本件再審等語。
二、按有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免
    訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，得聲請再審，刑
    事訴訟法第四百二十條第一項第六款固定有明文，惟所謂發見確實之新證據，係
    指該項證據，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見
    者而言，若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即
    非該條款所謂發見之新證據，不得據為聲請再審之原因，最高法院二十八年度抗
    字第八號判例可資參酌。查本件被告所舉前揭聲請再審原因，已據原判決詳為調
    查後，一一斟酌指駁，有本院九十一年度簡上字第二八○號判決書一份在卷可佐
    ，故依前揭規定及最高法院判例意旨，本件聲請人聲請再審所持理由，並不符合
    刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定，從而，本件聲請為無理由，爰依刑
    事訴訟法第四百三十四條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  永  宋
                                              法  官  張  茹  棻
                                              法  官  劉  傑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林  姵  妤
中      華     民      國    九十二    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
