【裁判字號】    91,重訴,70
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○男  .
    選任辯護人  王家鈺  律師
    選任辯護人  藍庭光  律師
    選任辯護人  張  寧  律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  洪士宏  律師
    選任辯護人  陳凱聲  律師
    被      告  子  ○
    選任辯護人  洪士宏  律師
    被      告  丑○○
    選任辯護人  陳里己    律師
    選任辯護人  蔡淑媛    律師
    選任辯護人  蔡敏蕙    律師
    被      告  己○○
    選任辯護人  王家鈺    律師
    被      告  辰○○
    選任辯護人  阮文泉    律師
    被      告  戊○○
    選任辯護人  王家鈺    律師
    選任辯護人  張賜龍    律師
    選任辯護人  郭淑萍    律師
    被      告  丁○○
    被      告  庚  ○
    被      告  壬○○
    被      告  寅○○
    被      告  卯○○
    被      告  甲○○○
    被      告  癸○○
    右二人共同
    選任辯護人  阮文泉律師
右列被告等因違反組織犯罪防制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
九七三八號、偵字第一二八六０號、偵字第一三九五四號、偵字第一七八００號、偵
字第二二三五四號、偵字第二二三五五號、偵字第二二三五六號、偵字第二二三五七
號、偵字第二二七０一號、偵字第二二七００號、偵字第二二七０四號、偵緝字第一
一九七號），本院裁定如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後十日內補正如附表所示事項。
    理  由
一、按「提起公訴，應於起訴書內記載犯罪事實及證據並所犯法條」，刑事訴訟法第
    二百六十四條第二項第一款定有明文，此乃法定必備之程式。而關於「犯罪事實
    」應如何記載，法律雖無明文規定，惟因其起訴事實即為法院審判之範圍（刑事
    訴訟法第二百六十八條參照），並為被告防禦準備之範圍，故其記載內容必須「
    足以表明其起訴範圍」，使法院得以確定審理範圍，並使被告知悉係因何犯罪事
    實被提起公訴而為防禦之準備，始為完備。因此，如起訴書關於「犯罪事實」之
    記載不足以表明起訴範圍時，即係於法定必備程式有所欠缺。
二、公訴人提起本件公訴，(一)、關於犯罪事實四之第十四頁部分，雖記載「復未經辛
    ○○之同意或授權，連續冒用辛○○名義，在三樺田公司與台和全球公司出賣廠
    房設備各項契約書中偽蓋『邱惠娟』印文，由『邱惠娟」充任契約見證人，足以
    生損害於『邱惠娟』及三樺田公司之權益」，惟未載明此部分之犯罪行為人係何
    人，另因卷內之契約書甚多，公訴人所指經冒用「邱惠娟」名義為見證人之契約
    約係指何部分，公訴人並未具體載明，自有補正之必要。(二)、又關於違反公司法
    第九條第一項部分，台和貿股份有限公司是否經起訴，如有起訴，其犯罪行為人
    係何人，另附表二所示公司，應由被告乙○○○負責者，共有幾家及其共犯，亦
    未見載明，自應補正。(三)甲○○○及癸○○等人之犯罪法條，並未載明，自應補
    正。
三、本件公訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第三項之規
    定，請公訴人於本裁定送達後十日補正如附表所示各項，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官 黃仁松
                                                法官 陳威龍
                                                法官 高思大
本件不得抗告。
                                          書  記  官 龔  能
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日
附表：
(一)、起訴書第十四頁關於以「邱惠娟」為見證人之契約書部分，係指何部分之契約書
    ，及其犯罪行為人。
(二)、違反公司法第九條第一項部分，應由被告乙○○○負責者，係指何部分，有無共
    犯﹖
(三)、甲○○○及癸○○二人之犯罪法條﹖


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
