【裁判字號】    92,易,1414
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三○六九號）
，本院認不應以簡易判決處刑，改依普通程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○係姑、嫂關係，緣乙○○與婆家相處發生嫌
    隙，被告因不滿乙○○欲帶其子女離開高雄縣橋頭鄉○○村○○路六十九號之住
    處，竟於民國九十二年一月十二日下午十五時三十分許，因精神上頻生狀況之病
    症再次復發，被告處於精神耗弱之狀態下與乙○○發生爭執，進而以傷害乙○○
    身體之犯意，出手毆打乙○○，致使乙○○受有左手腕瘀傷、右上臂瘀傷等傷害
    ，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑案件，經法院認為不得或不宜以簡易判決處刑者，
    應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條定有明文。本件檢察官雖聲
    請以簡易判決處刑，惟告訴人乙○○業已撤回告訴，是依刑事訴訟法第四百五十
    一條之一第四項第三款之規定，本院認不應逕以簡易判決處刑，乃改依通常程序
    處理，核先敘明。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
四、本件被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，認被告係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○於第一審辯論終結前撤回告訴，有告訴人九十二年五月二十六日之
    撤回告訴狀一紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                              法  官  吳俊龍
                                            法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
