【裁判字號】    92,訴,684
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第六八四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國九十一年五月二十一日起至清償日止
，按週年利率百分之八點九一計算之利息，並自民國九十一年六月二十二日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人簡忠成邀被告為連帶保證人，於民國九十一年五月二十一日向
    原告借用新台幣（下同）二百五十萬元，約定自九十一年五月二十一日起至九十
    八年五月二十一日止，按月於二十一日平均攤還本息，如未按期攤還，即喪失期
    限利益，全部債務視為到期，利息按原告基本放款利率加週年利率百分之一點三
    七五計算（並隨原告基本放款利率變動而調整，違約時利息為週年利率百分之八
    點九一），如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人簡忠成自九十一年五月二十一日
    起即未依約攤還本息，屢經催討均置之不理，全部債務視為到期，尚欠如主文第
    一項所示之本息、違約金迄未清償，而被告為訴外人簡忠成之連帶保證人，自應
    對前揭債務負連帶履行之責，為此依據連帶保證之法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出借據、貸款本息攤還表各二份及授信約定書、基本放款利率表各一份
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人簡忠成邀被告為連帶保證人，於九十一年五月二十一日向原
    告借用二百五十萬元，約定自九十一年五月二十一日起至九十八年五月二十一日
    止，按月於二十一日平均攤還本息，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自九十一
    年五月二十一日起即未依約攤還本息，尚欠如主文第一項所示之本息及違約金迄
    未清償之事實，已據其提出借據、貸款本息攤還表各二份及授信約定書、基本放
    款利率表各一份為證，又本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀為何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付原告二百五十萬元，及自九十
    一年五月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點九一計算之利息，並自
    九十一年六月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  李昭彥
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
