【裁判字號】    92,家訴,58
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    終止收養
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年家訴字第五八號
    原      告    丙○○
    兼訴訟代理人  乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求終止收養事件，本院判決如左：
    主      文
准予終止原告與被告間之收養關係。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決原告與被告間收養關係應予終止。
  二、陳述：原告夫妻結婚多年，未育有子女，為期年老後有所依靠，於民國五十八
      年二月間，徵得被告之生母林寶琴同意，將當時三歲之被告收養為養子，並辛
      苦將被告教育扶養成年，詎被告不知扶養之恩，不但所得入不敷出，在外亂花
      錢，並在外四處借款花用不還，屢勸不聽，已無可救藥，被告已離家多年，連
      奶奶去逝也未回家送終，迄今仍不知下落。被告不盡孝道，在外流浪居無定所
      、浪費財產，如繼續維持養子女關係，對兩造將來而言，均無好處，爰依民法
      第一千零八十一條第二款、第四款之規定，提起本件訴訟，請求宣告終止收養
      關係。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳家勇。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向高雄市政府警察局新興分局調取查尋被告之作業報表一件及向財政
    部高雄市國稅局調取兩造財產歸屬資料清單及九十年度綜合所得稅各類所得資料
    清單各一件。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張原告夫妻因結婚多年未育有子女，乃於五十八年二月間收養被告，
    予以教育扶養成年，詎被告不知感恩，不僅所得入不敷出，且四處借款花用不還
    ，屢勸不聽，且又已離家多年，如今仍下落不明，爰依民法第一千零八十一條第
    一項第二款、第四款之規定，請求宣告終止收養關係等語。
三、按養父母、養子女之一方，有惡意遺棄他方時，法院因他方之請求，得宣告終止
    其收養關係，民法第一千零八十一條第二款定有明文。本件原告收養被告為養子
    之事實，有戶籍謄本一件附卷可稽，而原告主張被告於十餘年前離家外出後，未
    曾返家探視原告，亦未給付原告生活費等情，核與證人即原告丙○○之弟陳家勇
    所述情節相符 (見本院九十二年五月五日言詞辯論筆錄），參以原告主張其等曾
    因被告離家出走，而請求警察局協尋之情，亦據本院依職權向高雄市政府警察局
    新興分局調取被告查尋人口作業表一件附於該局九十二年四月十四日高市警新分
    三字第○九二○○○五九四七號函可稽，依該查尋人口作業表所載，原告於八十
    六年間十一月七日報案查尋被告後，被告曾於八十七年四月二十九日，在彰化縣
    境為警尋獲，惟被告經尋獲後既仍未返家探視原告，益徵其無意探視或扶養原告
    ，末查被告係五十四年一月七日出生，有前開戶籍謄本可憑，早已成年，且其有
    工作收入一節，亦據本院依職權向財政部高雄市國稅局調得被告之九十年度綜合
    所得稅各類所得資料清單一件附於局九十二年四月十四日財高國稅資字第○九二
    ○○二六七二九號函核閱甚明，顯非無能力扶養原告，又被告經合法通知，既不
    於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯以供本院斟酌，自難認其不探視或扶
    養原告有何正當理由，應認原告之主張為可採信。被告既離家出走，未與原告來
    往，顯對原告未盡必要之扶助、照顧，自屬對於原告有惡意遺棄之情事。
四、又民法第一千零八十一條第四款固明定：養父母、養子女之一方，有養子女有浪
    費財產之情事時，法院因他方之請求，得宣告終止其收養關係。然按民事訴訟如
    係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己
    主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累
    ，亦應駁回原告之請求（最高法院十七年上字第九一七號判例參照）。依證人陳
    家勇所述：「約在八十二年間就沒有看到被告的人，被告為何離家我不清楚，我
    們同住一棟大樓，我只知道被告沒有在出入，不清楚被告的情形」等語（見本院
    九十二年五月五日訊問筆錄），尚難以證明被告有何浪費財產情事，此外，原告
    復未提出其他證據以證明被告有浪費財產情事，是原告主張被告有所得入不敷出
    ，在外亂花錢，並在外四處借款花用，由原告代償，而依民法第一千零八十一條
    第四款規定，請求終止兩造間之收養關係云云，即無可採。
五、綜上，兩造間雖無原告所指之被告浪費財產情事，惟被告既有惡意遺棄原告情事
    ，自符民法第一千零八十一條第二款之規定，是原告依民法第一千零八十一條第
    二款規定，請求終止兩造間之收養關係，洵屬有據，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
