【裁判字號】    90,上更(二),168
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定              九十年度上更 (二)字第一六八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
              即游美玲  設彰化.
右被告因常業重利案件，本院於中華民國九十二年五月三十日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決原本、正本主文欄第一項所載「原判決撤銷」，應更正為「原判決關於甲○○
（即游美玲）部分撤銷。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原本、正本主文欄第一項原記載「原判決撤銷」，係屬誤寫，因另一被告李
    啟韻部分業已判決確定，此項誤寫，不影響裁判本旨，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  林采瑩
中      華      民      國    九十二      年      六      月     九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
