【裁判字號】    92,上訴,706
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上訴字第七六號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蔡進欽
                蘇正信
右上訴人因被告誣告案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第二二九四號中華
民國九十二年三月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年
度偵字第六七三八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係中華電信股份有限公司長途及行動通信分公司高雄
    營運處（下稱中華電信高雄營運處）員工，丙○○與甲○○則分別係該營運處經
    理及前領班（甲○○業於民國九十年四月一日退休）。被告曾報名參加中華電信
    公司電信訓練所高雄分所於八十九年五月十五日所舉辦之線路工程基礎班，惟該
    基礎班於事後因實際報名人數不足而取消開班，被告明知該工程基礎班取消開班
    ，且未接獲該營運處人事部門與電信訓練所高雄分所之受訓通知，即自行於同日
    上午十時三十分許，在營運處之簽到簿上，簽退並加註「受訓十五日至二十四日
    高雄線路工程基礎班」等文字後離去，並至同日下午五時三十分許之六小時期間
    ，未前往營運處上班，致該營運處考成委員會於八十九年五月二十二日上午十一
    時許，以被告曠職六小時為由，於八十九年度第九次會議決議處分被告申誡一次
    ，並經會議委員投票通過。被告因此心生不滿，竟懷恨丙○○及甲○○，並意圖
    使該兩人受刑事處分，於九十年二月二十日自稱並未擅離職守而具狀函寄本署，
    本檢察官於同年三月五日收案後，以九十年度偵字第一一八一○號展開偵查，被
    告更於同年四月十日偵查時，謊稱並未曠職與擅離職守，卻遭申誡處分等語，誣
    告甲○○與丙○○兩人涉有誣告罪嫌云云。經本檢察官調閱相關資料及偵訊被告
    後，發覺被告指訴情節與事實並非相符，始知上情，因認被告涉有刑法第一百六
    十九條第一項之誣告罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又按誣告罪之成立，須以被誣告人因虛偽之申告，而有受刑事
    或懲戒處分之危險為其要件，故以不能構成犯罪或受懲戒處分之事實誣告人者，
    雖意在使人受刑事或懲戒處分，亦不能成立犯罪；刑法第一百六十九條第一項所
    謂懲戒處分，係指公務員懲戒法規所定之各項處分而言，故受此項懲戒處分之主
    體，以有受上開法規懲戒處分公務員之身分為前提，國營事業之職工，其進退縱
    由所屬長官以命令行之，而按其實質，要不過為一種僱傭關係，並無公務員懲戒
    法規上公務員之身分，即不受該項法規之適用，若意圖其歇業而申告虛偽事實於
    其僱用之機關，並非使受懲戒處分，自難以誣告論；最高法院三十年上字第二○
    ○三號判例、二十六年渝上字第一九一０號判例可資參照。
三、本件公訴人認被告乙○○涉有誣告罪嫌，係以被告確有曠職情事，竟誣指證人甲
    ○○及丙○○涉有誣告罪嫌為其主要依據。訊據被告則堅詞否認有何誣告之犯行
    ，辯稱：伊有以簽呈申請受訓，因為簽呈並沒有被駁回，伊也有用電話向柯鴻星
    主任請示，柯鴻星主任表示他尊重基層的意見，伊問柯主任伊是不是基層，柯主
    任就說是否受訓由伊決定，依公司規定，申請受訓只要主管許可，加上訓練所有
    開班就可以去，伊並不知道班沒有開成，否則伊也不會去，伊當天是公出，不是
    曠職，且伊向檢察官提出告訴的目的也不是要使丙○○、甲○○受刑事處分，目
    的只是要調離上個工作單位而已，伊所陳述都是事實等語。
四、經查：
（一）、被告曾於八十九年三月六日，以簽呈申請參加中華電信股份有限公司電信訓
        練所高雄分所預定於八十九年五月十五日至八十九年五月二十四日辦理之「
        線路工程基礎班」，惟因受訓日期有遭逢線路改接工程而影響其工作之虞，
        證人甲○○乃在前開簽呈上加註「受訓日期可能遇到線路改接」之意見，事
        後該線路工程基礎班亦因實際報名人數不足而取消開班，惟被告仍於八十九
        年五月十五日上午十時三十分許，自行在中華電信高雄營業處之簽到簿上加
        註「受訓十五至二十四日高雄線路工程基礎班」等文字簽退後離去，並自是
        時起至同日下午五時三十分許止之六小時期間，未前往中華電信高雄營業處
        工作，致中華電信高雄營業處考成委員會於八十九年五月二十二日上午十一
        時許，以被告在班擅離職守為由，決議予以申誡一次並登記六小時曠職等情
        ，已經被告供承在卷，核與證人甲○○證述情節相符，並有中華電信高雄營
        業處九十年四月十七日長高人字第九○Ａ三一○○○九○號函附之中華電信
        高雄營業處八十九年五月二十三日長高人（八九）八九Ａ0000000號
        令、中華電信高雄營業處八十九年度第九次會議紀錄、簽到簿各一紙及中華
        電信高雄營業處九十二年二月二十日行高人字第九二Ａ三一○○○一三號函
        附之簽呈一紙在卷可參，足見被告確有於自八十九年五月十五日上午十時三
        十分起至同日下午五時三十分止，未在中華電信高雄營業處工作之情。被告
        雖以其係公出為辯，然被告原欲申請參加之線路工程基礎班，因實際報名人
        數不足，並未開班一情，有中華電信股份有限公司電信訓練所高雄分所九十
        年五月十四日高訓教字第九○Ｃ六三○○○七二號函可佐；且經原審法院函
        詢中華電信高雄營業處是否曾核准被告前往受訓，亦經該處函覆答稱：「本
        營業處員工申請受訓，依本營業處分層負責規定，授權單位主管核准，且不
        得妨礙公務。林員於八十九年三月六日簽報擬赴電信訓練所參加電信經營相
        關法律研習班等訓練班，經其直接主管批示：『受訓日期可能會遇到線路改
        接』，並層轉單位主管，該單位主管即以電話告知林員『應以工作優先，暫
        緩受訓』，駁回林員赴電信訓練所受訓之請求，派訓單位人事室未接到受訓
        申請。」等語，有中華電信高雄營業處九十二年二月二十日行高人字第九二
        Ａ三一○○○一三號函可考；另證人甲○○亦原審中到庭證稱：「有，簽呈
        上甲○○是我寫的，被告當時有問我，我有跟他說這段時間可能會遇到線路
        改接，且在簽呈上我也有寫，若他堅持要去，就照程序提出申請，若訓練所
        准就會有派訓單，人事室也會通知他。」、「員工申請受訓簽呈送給我，我
        看過後再送給柯鴻星，再轉給人事室，本件我也有告訴被告人事室沒有通知
        單也沒有派訓單給他，我叫他不要去，但他堅持要去並在簽到簿上簽退並加
        註受訓時間，依照我的職責我當然要簽報此事。」、「（被告如何知道是否
        可以去受訓？）訓練所若准去受訓，才會有通知單或派訓單給他，若不准，
        人事室也會通知原因，仔細一點會有通知單給他，大部分都會通知本人，若
        通知不到本人，會經由我來轉告。」、「（本件有無印象，人事室通知被告
        不能去受訓？）被告申請五月受訓之事，八十九年五月十五日前我就告知被
        告訓練所人數不足沒有開班，且他沒有通知單、派訓單，五月十五日上午十
        點半，被告就簽退後擅離辦公室，我就依規定把簽到簿傳真到人事室報備，
        詳庭呈書狀。」，及證人柯鴻星證述：「（對被告所述有何意見？）我不會
        這樣說，明知道不能去受訓，我怎麼可能叫他自己去，我也沒有印象他有問
        我這件事。」等語（見原審卷九十二年三月四日訊問筆錄），輔以被告自陳
        ：「（上課當天主任有無同意你去受訓？）當天沒有，當天主任有打電話給
        我裡面的張先生，張先生轉達說主任不同意我去受訓，但是主任之前就有承
        諾我去受訓，若是不讓我去，要直接打電話給我，不需由他轉達，因張先生
        與甲○○本來就不同意我去受訓。」等語（見原審卷九十二年二月十二日訊
        問筆錄），以證人甲○○、柯鴻星與被告均無宿怨，證人甲○○、柯鴻星應
        無故意誣陷被告之可能，是渠等之證言應堪採信，足見證人柯鴻星並未以口
        頭或書面同意被告前往受訓，且證人甲○○於八十九年五月十五日前，即曾
        告知被告其原欲參加之線路工程基礎班因人數不足取消開班，於八十九年五
        月十五日當天，證人甲○○更再次勸阻被告自行簽退前往受訓，當日被告亦
        曾接獲中華電信高雄營業處員工轉知證人柯鴻星不准其受訓之決定，況中華
        電信高雄營業處若准員工受訓，將發給通知單，如時間緊迫，則以電話通知
        一節，亦經中華電信高雄營業處九十二年二月二十日行高人字第九二Ａ三一
        ○○○一三號函述明確，而被告從未接獲任何通知其受訓之通知書及派訓單
        ，復為被告所自承，在此情形下，被告對其並未獲准受訓一情，自當知之甚
        明。
（二）、又被告確有於九十年二月二十二日狀告證人甲○○、丙○○二人誣告，並於
        九十年三月五日檢察官訊問時，指稱其因擅離職守被記申誡一次，證人甲○
        ○、丙○○涉有誣告罪嫌等語，有九十年二月二十日誣告狀及九十年三月五
        日偵訊筆錄可參，然觀諸被告前對證人甲○○、丙○○提出告訴時所述，其
        係指述「我因擅離職守被記申誡一次，但這不是事實，他們有誣告的嫌疑。
        」等語，有九十年三月五日偵訊筆錄可考，足見被告係以未擅離職守卻遭記
        申誡之事實指述證人甲○○、丙○○犯誣告罪嫌。依其所指述未擅離職守之
        事實雖屬不實，已如前述，然依被告所指述之事實，證人甲○○、丙○○顯
        無構成任何犯罪之可能；參以證人甲○○、丙○○均非公務員，自亦無受公
        務員懲戒法規所定之各項處分之餘地，是被告向臺灣高雄地方法院檢察署檢
        察官提出告訴，其主觀上縱有使人受刑事處分之意圖，惟其以不能構成犯罪
        或受懲戒處分之事實提出告訴，揆諸前開判例意旨，尚難以刑法誣告罪相繩
        。此外，本院復查無其他積極證據，足認被告確有公訴人所指誣告之犯行，
        被告之犯罪顯屬不能證明。
五、原審因認被告誣告犯罪不能證明，而諭知無罪之判決，並無不合，檢察官上訴意
    旨未具任何理由，徒稱原判決不當，請求撤銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      六      月     五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  林明威
中    華    民    國      九十二      年      六      月     五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
