【裁判字號】    91,上訴,1480
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十一年度上訴字第一四八號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  陳魁元律師
                李衍志律師
    上  訴  人
    即  被  告  己○○
                戊○○
    共      同
    選任辯護人  李衍志律師
右上訴人等因被告等強盜等案件，不服臺灣屏東地方法院九十一年度訴字第二八六號
中華民國九十一年七月十九日及同年月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地
方法院檢察署九十一年度偵字第一七九三、一七九四號、併辦案號：同署九十一年度
偵字第四五一三號、九十一年度毒偵字第六七０、二五六號），提起上訴，本院判決
如左：
      主      文
原判決撤銷。
丙○○共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴至使不能抗拒而取他人之物，
處有期徒刑玖年。扣案之α行動電話壹具、鋁棒壹支、西瓜刀貳把、膠帶壹捲，均沒
收之。又轉讓第一級毒品，處有期徒刑壹年。又連續販賣第一級毒品，處無期徒刑，
褫奪甲權終身，販賣所得新臺幣貳萬壹仟伍佰元應沒收，如全部或一部不能沒收，應
以其財產抵償之，扣案之第一級毒品海洛因肆小包（淨重貳點壹玖甲克）、含海洛因
殘渣袋貳拾壹個，均沒收銷燬之，α行動電話壹具，沒收之。應執行無期徒刑，褫奪
甲權終身，販賣所得新臺幣貳萬壹仟伍佰元應沒收，如全部或一部不能沒收，應以其
財產抵償之。扣案之α行動電話壹具、鋁棒壹支、西瓜刀貳把、膠帶壹捲，均沒收。
扣案之第一級毒品海洛因肆小包（淨重貳點壹玖甲克）、含海洛因殘渣袋貳拾壹個，
均沒收銷燬之。
己○○共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴至使不能抗拒而取他人之物，
處有期徒刑玖年。扣案之鋁棒壹支、西瓜刀貳把、膠帶壹捲，α行動電話壹具，均沒
收。戊○○幫助意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴至使不能抗拒而取他人之
物，處有期徒刑年陸月。
      事      實
一、丙○○、己○○二人，因染有吸毒之惡習，缺錢購買毒品，見報載有廢五金工廠
    遭強盜財物，竟心生歹念，於民國九十一年三月中旬某日，在屏東縣里港鄉○○
    村○○路十八之二號己○○住處，二人即基於共同意圖為自己不法所有之犯意聯
    絡，謀議強盜財物，惟尚未選定行強對象，時戊○○亦在現場而知悉此事。嗣於
    九十一年三月十五日，丙○○先至高雄縣仁武鄉鳥林村南昌巷一００之一號根隆
    企業甲司勘查環境，同日丙○○並以其所有之α行動電話（序號：000000
    0000）致電戊○○，利用戊○○曾送廢鐵至該甲司，熟悉甲司人員及環境，
    向戊○○打探該甲司，戊○○明知丙○○、己○○欲至該甲司強盜財物，仍基於
    幫助之犯意，提供根隆企業甲司之人員狀況予丙○○、戊○○二人作為強盜作案
    之對象。嗣丙○○、己○○二人在屏東縣里港鄉地區購買西瓜刀、口罩、膠帶等
    作案工具後，於九十一年三月十八日九時許，由丙○○以其所有之車號ＴＳ－２
    ９２２號自小客車作為交通工具，並先行拆下車牌，載同己○○前往高雄縣仁武
    鄉鳥林村南昌巷一００之一號根隆企業甲司經營之廢五金工廠，約上午十時許抵
    達上址，二人戴好手套及口罩後，即由丙○○持客觀上足供為兇器使用，為己○
    ○所有之鋁棒一支，己○○亦持客觀上足供兇器使用之西瓜刀二支，一同進入工
    廠，由丙○○喝令工廠內之三名女子丁○○、庚○○、乙○○不准動，再以膠帶
    綑綁庚○○，並命丁○○、乙○○坐在椅子上，以此強暴之方法，致使丁○○、
    庚○○、乙○○三人心生畏懼而不能抗拒，進而搜刮財物，共強取新台幣五十二
    萬元，其中己○○分得二十萬元，其餘均歸丙○○所有，丙○○為酬謝戊○○之
    幫助，又另行基於轉讓予一級毒品之犯意，於九十一年三月十九日廿時許，在己
    ○○上述住處，贈送乙包海洛因（數量不詳），約值二千元予戊○○。嗣於九十
    一年三月二六時許，為警循線在屏東縣里港鄉○○村○○路十五之一號查獲丙○
    ○，並在上開處所扣得α行動電話一支、電話聯絡簿一本、剩餘贓款二萬七千二
    百元、及以贓款購得之摩托羅拉行動電話一支、法郎新卡地亞造形白Ｋ金鑽戒
    一枚等物，另在ＴＳ－２９２２號自小客車內查獲鋁棒一支，丙○○並帶同警方
    在屏東縣高屏溪河堤旁之水溝內，起獲做案後被丙○○丟棄之西瓜刀二把、膠帶
    一捲。同日警方並在里港鄉○○村○○路十八之二號，查獲己○○，且扣得剩餘
    贓款一萬九千元、非供本案犯罪所用之手套五隻、口罩一個及以贓款購得之贓物
    電風扇一台、拖鞋二雙。及在里港鄉○○村○○路三之九號戊○○住處，查獲戊
    ○○，並扣得其所有與犯罪無關之摩托羅拉行動電話一支。
二、丙○○意圖營利，基於販賣第一級毒品海洛因營利之概括犯意，於九十一年二月
    初，在高雄縣鳥鄉○○村○○路與本路口，向不詳姓名綽號「國仔」之成年男
    子購入第一級毒品海洛因，即以其所有之0000000000號行動電話（使
    用上述α行動電話手機）作為對外聯絡工具，自九十一年二月六日起，至同年三
    月廿七日，連續於附表所示之時地，販賣第一級毒品予戊○○、林順弘、張鴻益
    、周經國、陳勇郎等人施用，其犯罪之時間、地點、次數、數量、金額、販賣對
    象、及販毒所得，均詳如附表所示。九十一年三月二十八日上午六時許，為警於
    丙○○上開住處搜得一級毒品海洛因四小包（驗後淨重二．一九甲克），含海洛
    因殘渣袋二十一個，及丙○○所有供施用毒品所用之橡皮管一條、削尖吸管一支
    、注射針筒二十三支、及與犯罪無直接關聯之裝置毒品用小背包一個，及在己○
    ○上開住處，搜得己○○供已施用之海洛因十七小包，毛重三十甲克、含海洛因
    香菸菸蒂一支、挑毒品用之削尖吸管一支、及其以贓款購得之電風扇一台、拖鞋
    二雙。又在戊○○上開處所，搜得其施用毒品所留下之含海洛因殘渣袋二個，因
    而查獲上情（丙○○、己○○、戊○○施用毒品部分，另由檢察官偵辦）。
三、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
      理      由
甲、有罪部分：
一、右開強盜之事實，業據上訴人即被告丙○○、己○○於警訊、偵查中、原審及本
    院供承不諱，又上訴人即被告戊○○幫助強盜之事實，亦據被告戊○○於警訊及
    檢察官初次偵訊時（九十一年三月廿八日訊問筆錄）供承不諱，核與被害人丁○
    ○、庚○○及乙○○於警訊及本院調查時（本院九十一年十一月二十七日訊問筆
    錄）證述之情節相符，並有扣案之α行動電話一具、鋁棒一支、西瓜刀二把、膠
    帶一捲、法郎新卡地亞造形白Ｋ金鑽戒一枚可資佐證。被告戊○○於原審及本
    院雖均辯稱：在警訊時受到警員的刑求，所以在警訊之供述不實在云云，惟查，
    被告戊○○亦自承：我在警局被刑求，但進入看守所當天檢查身體時並無外傷等
    情，衡之常情，苟被告戊○○於警局受到警員不當刑求，其身體必留有外傷，方
    屬合理。其既自承身體未曾受有外傷，如何能謂受到警員刑求呢？況查被告戊○
    ○於檢察官初次偵查時亦坦承前述犯行，與其警訊時之供述相互一致，足見被告
    戊○○所辯上情，無非卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告等此部分之犯
    行，均堪認定。
二、右開轉讓第一級毒品之事實，業據上訴人即被告丙○○於警訊時供承不諱，核與
    同案被告戊○○於警訊及檢察官初訊偵訊時證述之情節相符。被告丙○○於原審
    及本院翻異前供，否認有轉讓第一級毒品之情事，自無可採，事證已臻明確，被
    告丙○○此部分之犯行，堪以認定。
三、訊據被告丙○○固坦承有附表編號１、２、３販賣第一級毒品之事實不諱，惟矢
    口否認有附表編號４、５販賣第一級毒品之犯行，辯稱：周經國、陳勇郎打電話
    向「國仔」之人要購海洛因，正好我去向「國仔」買海洛因，「國仔」就向他們
    說，叫他們直接打電話跟我連絡，由我代為轉交毒品，我只是代「國仔」轉交毒
    品給他們，並非販賣毒品給他們云云。惟查被告丙○○如何於附表所示之時地連
    續販賣第一級毒品予戊○○等五人之事實，業據證人戊○○於警訊（九十一年三
    月廿八日警訊筆錄）、林順弘於警訊（九十一年四月十八日偵訊筆錄附於原審卷
    第四一至四四頁）、張鴻益於警訊（九十一年四月卅日警訊筆錄附於臺灣屏東地
    方法院檢察署九十一年度毒偵字第六七０號第四、五、六頁），周經國、陳勇郎
    於警訊及偵查中（見臺灣屏東地方法院檢察署九十一年度偵字第四五一三號、九
    十一年八月十四日、同年八月十六日訊問筆錄及該卷所附九十一年八月十四日陳
    勇郎、周經國之警訊筆錄）分別證述明確。證人周經國、陳勇郎於本院調查中雖
    附合被告丙○○之說，陳稱：是向「國仔」買海洛因，是「國仔」交待向丙○○
    拿毒品，並非向丙○○買毒品等語，惟查「國仔」之人係丙○○之上線毒梟，非
    可靠之熟客，絕不肯輕易出售毒品，若周經國、陳勇郎與「國仔」熟悉，自可逕
    向其購買毒品，何須由丙○○代轉毒品？且「國仔」之人又如何知悉周經國、陳
    勇郎與丙○○孰識，可由丙○○代轉毒品，均未據周經國、陳勇郎於警訊及偵查
    中有所敘及，則其等於本院之上開供述，顯係事後迴護丙○○之詞，自非可取。
    至於證人林順弘於原審改稱：是在臺南向綽號「阿雄」購買的，不認識丙○○云
    云，惟經原審向各該電信甲司查詢，得知證人林順弘所有之000000000
    0、0000000000號行動電話，於九十一年二、三月間，均曾與被告丙
    ○○所有之0000000000號電話相互通訊，有通聯紀錄在卷為憑，是林
    順弘事後翻異前供，亦屬迴護丙○○之詞，又證人戊○○如附表編號１所示，其
    先後向丙○○購買海洛因三次，每次一千元，而丙○○於本院則供述：共賣給戊
    ○○毒品三次，第一次五百元、第二次一千元、第三次一千五百元等情。惟查證
    人戊○○僅向丙○○購買毒品三次，記憶較深刻，而丙○○販賣毒品之對象既多
    ，次數亦頗多，難免誤記，應以證人戊○○之供述較為可採，併此敘明。此外，
    復有上開證人打電話向丙○○購買毒品之卷附通訊監察電話作業報告摘要表一份
    ，及在被告丙○○家中搜出之毒品等物，可資參佐，而在被告丙○○家扣得之四
    小包海洛因，經送檢驗，確定為第一級毒品海洛因其中三包淨重為一‧○三甲克
    ，另一包淨重為一‧一六甲克，有法務部調查局調科壹字第２４０００２１１４
    號鑑定通知書在卷足憑。又，被告向不詳姓名綽號「國仔」之成年男子購入毒品
    海洛因後，連續販賣予戊○○等五人牟利，其有營利之意圖，至為明確。本件事
    證明確，被告丙○○此部分之犯行，堪以認定。
四、查被告丙○○、戊○○於犯強盜罪所持之鋁棒一支、西瓜刀二支，在客觀上足以
    危害人之身體生命，可供作兇器使用，自屬兇器。核被告丙○○、己○○攜帶兇
    器之強盜行為，均係犯刑法第三百三十條第一項之攜帶兇器強盜罪，被告丙○○
    販賣第一級毒品之行為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品
    罪。被告戊○○所為，係犯刑法第三百三十條第一項之攜帶兇器強罪之幫助犯
    。甲訴人認被告丙○○、己○○、戊○○所為，係犯刑法第三百三十條第一項之
    結夥三人攜帶兇器強盜罪，起訴法條尚有未洽，惟屬於同一法條，不予變更。又
    被告丙○○轉讓第一級毒品之行為，係犯毒品危害防制條例第八條第一項之轉讓
    第一級毒品罪，甲訴人雖未對被告此部分起訴，惟起訴事實業已敘及，本院自得
    予以審判。又被告丙○○就強盜行為，與己○○間有犯意聯絡及行為分擔，皆為
    共同正犯。被告丙○○先後多次販賣毒品之行為，時間緊接，方法相同，觸犯構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定，論以一罪。被告
    丙○○販賣毒品前，先後多次持有毒品之低度犯行，已為販賣之高度行為所吸收
    ，均不另論罪。被告丙○○販賣海洛因之行為，所犯為死刑或無期徒刑之罪，依
    法不得加重。又被告丙○○以上所犯三罪間，犯意各別，罪名互殊，應予分論併
    罰。又被告戊○○為幫助犯，應依刑法第三十條第一項減輕其刑。又被告丙○○
    移送併辦部分即附表編號３、４、５販賣海洛因予張鴻益、周經國、陳勇郎之行
    為，與起訴事實，具有連續犯裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得一併
    審理，併此敘明。
五、原審予以被告等論科，固非無見，惟查：(一)被告丙○○所有之ＴＳ－二九二二號
    自小客車，雖係作案時之交通工具，但與其所犯強盜罪並無直接關連，難認係供
    犯罪所用之物，自不得予以宣告沒收，而原判決竟諭知宣告沒收，自有未合。(二)
    被告戊○○住處扣得之摩托羅拉９２８行動話壹具，並非其犯罪所用之物，自不
    得予宣告沒收，而原判決竟對之宣告沒收，亦有未合。(三)被告丙○○轉讓第一級
    毒品之行為，雖未據甲訴人起訴，惟已於起訴事實敘及，法院自認予以審判，而
    原判決對此部分漏未裁判，自屬疏漏。(四)被告丙○○僅販賣毒品予戊○○等五人
    ，販毒所得如附表所示共計二萬一千五百元，而原判決認被告丙○○尚有販賣毒
    品予己○○、陳文祥等人，販毒所得高達五十五萬六千元，均有未合。(五)原判決
    主文既被告丙○○販賣毒品所得應沒收，如全部或一部不能沒收，應以其財產抵
    債之，然於理由欄內未予說明，自屬理由不備。(六)販賣第一級毒品罪係以意圖營
    利為其成立要件，且就此成立要件，必須於事實欄詳細載明，復於理由欄說明其
    所憑認定之依據，方屬適法。而原判決對於被告丙○○販賣第一級毒品如何意圖
    營利，未於事實欄載明，亦未於理由欄說明其所憑認定之依據，亦有可議。(七)被
    告丙○○移送併辦部分即附表編號３販賣第一級毒品予張鴻益之行為，與起訴事
    實具有連續犯關係，係屬裁判上一罪，為起訴效力所及，原審漏未審酌，復有未
    合被告等上訴意旨，或否認犯罪，或指摘原判決量刑過重不當，固無足取，甲訴
    人上訴意旨，執前開(七)之情詞，指摘原審關於被告丙○○販賣毒品部分判決不當
    ，為有理由，及原判決有上述(一)至(六)之可議，自應由本院將原判決撤銷改判。審
    酌被告三人尚無犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，惟被
    告丙○○、己○○年輕力盛，竟不思上進，好逸惡勞，持兇器強盜他人財物，嚴
    重影響社會治安，且強盜所得之財物多達五十餘萬元，又丙○○販賣第一級毒品
    ，戕害他人身心健康甚鉅，被告戊○○明知丙○○等人欲強盜財物，竟仍提供助
    力，幫助丙○○等遂其犯行，造成被害人身心及財物相當大之損害等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑。被告丙○○並定其應執行刑為無期徒刑，宣告褫奪甲
    權終身。又被告丙○○販毒所得二萬一千五百元，應依毒品危害防制條例第十九
    條第一項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收應以其財產抵債之。扣案之α行
    動電話一具係被告丙○○所有，且為供其犯強盜、販賣毒品所用之物、鋁棒一支
    為被告己○○所有、西瓜刀二把、膠帶一捲，均為被告丙○○、己○○共有，且
    均供其二人犯強盜罪所用之物，已據丙○○、己○○分別供明在卷，應依刑法第
    三十八條第一項第二款規定均宣告沒收。扣案之第一級毒品海洛因肆小包（淨重
    二．一九甲克）、含海洛因殘渣袋二十一個（袋子已與海洛因合為一，無法分離
    ），均應毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬。至於送鑑耗費海
    洛因部分，因已滅失不存在，不予宣告沒收銷燬。至於未扣案ＴＳ－二九二二號
    自小客車，雖為被告丙○○所有，且作為其犯強盜罪之交通工具，但與其所犯強
    盜罪，並無直接關聯性，自不得予以宣告沒收。又扣案之摩托羅拉９２８行動電
    話一具，雖為被告戊○○所有，但與其所犯幫助強盜罪無關，亦不得予以宣告沒
    收。另扣案之摩托羅拉行動電話一具、法郎新卡地亞造形白Ｋ金鑽戒一枚，雖
    為丙○○以贓款購得之物，另扣案之電風扇一台、拖鞋二雙，雖係己○○以贓款
    購得之物，然非其等強盜行為所直接產生或取得之物，參照最高法院七十年台上
    字第五五六九號判例意旨，自不得為沒收之對象。又扣案之橡皮管一條、削尖吸
    管一支、注射針筒二十三支、為丙○○施用毒品所用之物，與本案無關。又扣案
    之電話聯絡簿一本，尚無證據足證為被告丙○○持以供犯罪所用，爰均不為沒收
    之諭知。另扣案之手套五雙、口罩一個，雖為同案被告己○○所有，然己○○已
    供稱非供作案之用，作案所用之口罩及手套均已丟棄，是亦不為沒收之諭知。又
    在丙○○住處扣得之裝置毒品用小背包一個，與其販賣毒品無直接關係，不予宣
    告沒收。另在己○○上開住處，搜得海洛因
    十七小包，毛重三十甲克、含海洛因香菸菸蒂一支、挑毒品用之削尖吸管一支，
    在戊○○上開處所，搜得含海洛因殘渣袋二個，均為己○○、戊○○施用毒品所
    用之物，與本案無關，均不予宣告沒收銷燬。另被告丙○○販毒使用之0000
    000000號行動電話係使用α行動電話之手機，已據其於本院供明在卷（見
    本院九十二年三月廿日訊問筆錄），與其犯強盜罪所使用之行動電話相同，自不
    再重複宣告沒收，併此敘明。
乙、不另為無罪諭知部分：
一、甲訴意旨另以：(一)被告丙○○與己○○約定交易數量後，由丙○○將海洛因送至
    己○○住處，自九十年三月間起至九十一年三月二十六日，平均每天約交易一次
    ，共交易約三百九十一次，每次金額為五百元至一千元，如以五百元計，交易金
    額為十九萬五千五百元。(二)又與戊○○約定交易數量後，由丙○○將海洛因送至
    屏東縣里港鄉中和村內之活動中心，或將海洛因藏於自家後面圍牆旁之空煙殼裡
    ，再由戊○○至該處取出，自九十年七月間起至九十一年三月二十七日止（附表
    編號１交易三次除外），平均每天交易一次，共交易二百七十次，每次一千元，
    交易金額為二十七萬元。(三)又與陳文祥約定交易數量後，即在里港鄉土庫國小圍
    牆旁交易，自九十年五月間起至九十一年三月十一日止，平均每星期交易二次，
    共交易約八十八次，每次金額為一千至二千元，如以一千元計，交易金額為八萬
    八千元。(四)又於九十一年二月間，在屏東縣里港地區，販賣海洛因三次予曾育賢
    施用，因認被告有犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪嫌。
二、甲訴人認被告丙○○有犯前開販賣第一級毒品罪嫌，係以被告丙○○警訊之供述
    ，證人陳文祥警訊之供述，為其主要論據。訊據被告堅決否認有前開販賣第一級
    毒品犯，辯稱：我在警訊時因毒癮發作，神智不清關係，所以在警訊供述販毒給
    己○○、戊○○、陳永祥是不實在等語。
三、經查：
  (一)販賣己○○部分：
    (1)證人己○○於警局初訊供稱：「我施用的毒品海洛因是向一位綽號「阿成」之
      男子購得」等語（見九十一年三月廿八日己○○第一次警訊筆錄）。又於同日
      第二次警訊時供稱：「我在向綽號「阿成」之人購買海洛因部分，有時他沒有
      來，我會請別人幫我買毒品。我是請「阿嘉」之人幫我買毒品。「阿嘉」就是
      丙○○，我與丙○○是朋友關係，認識約十幾年。我是打電話給丙○○，叫他
      來我家，我拿錢給他，請他幫我買海洛因。購得海洛因之後，他才拿來我家給
      我，或在他家後方路旁交給我，丙○○幫我買海洛因沒有任何代價」等語（見
      同上己○○第二次警訊筆錄），足證被告並無販賣毒品予己○○之情事。
    (2)次查通訊監察紀錄，九十一年一月二十二日，己○○以其電話0000000
      000打給被告說：「晚上跟你借〞一張〞好不好」等語，足證被告與己○○
      毒品往來僅是相互借用，並無販賣情事。
    (3)再查由扣案毒品可知，己○○所剩餘之毒品共有十七包，毛重三十甲克，驗後
      淨重二六二九甲克，純度百分之二五‧一六，而被告丙○○扣案之毒品只有四
      小包，淨重二點一九甲克，其中三包合計淨重一‧０三甲克，純度百分之二九
      ‧二六，另一包淨重一‧一六甲克，純度僅百分之一，有該毒品鑑定通知書可
      按，被告丙○○、己○○之毒品，純度不同，顯非同一來源，即被告己○○持
      有之海洛因，非來自被告丙○○，是被告己○○供證是向「阿成」購買，應非
      子虛。
    (4)末查被告於警訊供述於上述時地連續販賣毒品予己○○三百九十一天，每天交
      易一次等情，不僅與毒品交易常情不合，且每天交易一次，不祇時間不經濟，
      且增加販毒被查獲之風險，應為販毒者所不採之交易方式，被告警訊中之供述
      ，既與事實不符，自難採為不利於被告之認定，被告此部分犯罪，尚屬不能證
      明。
  (二)販賣戊○○部分：
    (1)證人戊○○於警訊中指稱自九十一年一月二十日開始施用毒品海洛因。但被告
      卻自白稱自九十年年初即販賣毒品給戊○○兩者所供已大相逕庭，相互矛盾。
    (2)證人戊○○於警訊所稱（附表編號１三次交易）與被告交易毒品之地點有一次
      在里港鄉中和村香蕉市場前，另外二次在中和村活動中心外，另於偵查中供證
      自九十年七月起至九十一年三月二十七日止，平均一天向被告丙○○買一次，
      一次一千元云云，顯與一般吸食毒品者購買方式有異，亦不合常情，自難採信
      。
    (3)證人戊○○於警訊已供承於附表編號１所示之時地共向被告購買三次毒品（見
      戊○○九十一年三月廿八日警訊筆錄）。此外，復查無其他確切之證據，足證
      被告另有甲訴人所指稱二百七十次販賣毒品予戊○○之情事，尚難僅憑被告警
      訊中與事實不符之自白，遽認被告犯罪，被告此部分犯罪，尚屬不能證明。
  (三)販賣陳文祥部分：
    (1)被告於警局初訊時固供稱：九十年五月至七月左右，開始販賣毒品予陳文祥，
      每星期一至二次，每次一千元至二千元不等，在中和村路上交易等語，然於同
  日警訊則又供稱：是因我認識的朋友拜託，分給他，沒有賺到利潤等語（見九
      十一年三月廿八日丙○○警訊筆錄），其前後所供已不一致。而被告於偵查中
      、原審及本院均堅詞否認有販賣毒品予陳文祥之情事。則被告到底販賣毒品予
      陳文祥，或僅為陳文祥，已令人啟疑。
    (2)證人陳文祥於警訊供稱：我向丙○○購買毒品，都是打他的行動電話0000
      000000號，電話中我都是向丙○○說我要１，或要２，１就是一千元，
      ２就是二千元，然後就會在土庫國小圍牆旁交易毒品等語（見九十一年三月十
      三日陳文祥警訊筆錄）。惟查陳文祥於警訊中指稱與被告交易毒品之地點是在
      里港鄉土庫國小圍牆旁，與被告警訊自白地點為村內道路上已不一致。且陳文
      祥於警訊中指述其向被告購買毒品都是以電話向丙○○說：我要一或要二（一
      就是一千元，二就是二千元），已如前述，但查依卷附之通訊監察紀錄觀之，
      陳文祥之（０八）0000000與被告之0000000000號行動電話
      連繫僅有兩次，時間係九十一年一月卅一日廿時廿三分許，及同日廿時四五分
      許，但這二次根本沒有所謂「一」或「二」之對話，足見證人陳文祥警訊中之
      供述，尚與事實不符，自難採為不利於被告之認定。而證人陳文祥於本院調查
      時又證述：我並沒有向丙○○購買毒品，我在警訊中之供述並不實在等語（見
      本院九十一年十一月廿七日訊問筆錄），復參酌九十一年一月卅一日被告與陳
      文祥兩次通訊監察紀錄內容觀之，被告於電話中稱：「你先一些（毒品）給我
      」，陳文祥答：「我剩不多」。被告稱：「我再找其他，如果沒有，再打電話
      給你」，陳文祥答：「好」。被告稱：「松仔（指陳文祥）」，陳文祥答：「
      都找沒有嗎（毒品）」，被告稱：「我下午就有了」，陳文祥答：「好」。由
      上觀之，顯係被告向陳文祥調貨，並非陳文祥向被告購買毒品，至為明確。從
      而，被告警訊中自白販賣毒品予陳文祥乙節，並非真實，證人陳文祥警訊中供
      述向被告購買毒品一情，亦與事實不符，均難採為不利於被告之證據。被告此
      部分犯罪，尚屬不能證明。
  (四)販賣曾育賢部分：
    訊據被告堅決否認有於右述時地販賣第一級毒品予曾育賢之情事，而證人曾育賢
    於警訊及偵查中均供述曾向被告購買安非他命三次，但並無向被告購買海洛因之
    情事，有其警訊筆錄及偵查筆錄在卷可稽。足見甲訴人指訴被告亦有販賣第一級
    毒品海洛因予曾育賢之犯行，尚屬誤會，被告此部分犯罪，尚屬不能證明。
四、綜上所述，被告所辯各情，經調查結果，應堪採信。被告既無甲訴人所指之前開
    犯罪，本應為無罪之諭知，惟甲訴人認被告此部分與前開論罪科刑部分，具有連
    續犯裁判上一罪關係，故不另為被告此部分無罪之諭知。
丙、移送併辦意旨（臺灣屏東地方法院檢察署九十一年度毒偵字第一一五六號）另以
    ：被告丙○○於九十一年二月間，在屏東縣里港地區，連續三次販賣第二級毒品
    安非他命予曾育賢施用，因認被告另犯毒品危害防制條例第四條第二項之連續販
    賣第二級毒品罪嫌。惟查本件被告係犯販賣第一級毒品罪，與移送意旨所稱之販
    賣第二級毒品罪，並無裁判上一罪關係，自無從併案審理，應退回檢察官另行偵
    辦，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條例第四條第一項、第八條第一項、第十
八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、
第三百三十條第一項、第三十條第二項、第五十一條第四款、第三十七條第一項、第
三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       六       月        五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  賴梅琴
中    華    民    國     九十二     年       六       月        九      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第一項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第八條第一項
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
刑法第三百三十條第一項
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
附表：
┌──┬────┬─────────┬────────┬──────────┬──────┐
│編號│販賣對象│  犯  罪  時  間  │犯  罪  地  點  │販賣次數、數量及金額│  販賣所得  │
├──┼────┼─────────┼────────┼──────────┼──────┤
│  １│戊○○  │(1)九十一年三月廿五│(1)屏東縣里港鄉中│(1)一小包、一千元    │三千元      │
│    │        │  日七時許        │  和村香蕉市場  │                    │            │
│    │        │(2)九十一年三月廿六│(2)同右村活動中心│(2)一小包、一千元    │            │
│    │        │  日十八時卅分許  │  前            │                    │            │
│    │        │(3)九十一年三月廿七│(3)同右址        │(2)一小包、一千元    │            │
│    │        │  日十八時卅分許  │                │                    │            │
├──┼────┼─────────┼────────┼──────────┼──────┤
│  ２│林順弘  │九十一年二月十七日│屏東縣里港鄉中和│先後共五次，每次一小│三千元      │
│    │        │起至同年三月間某日│村土庫國小附近及│包。除第二次為一千元│            │
│    │        │止                │中和村香蕉市場等│外，其餘四次均五百元│            │
│    │        │                  │地              │                    │            │
├──┼────┼─────────┼────────┼──────────┼──────┤
│  ３│張鴻益  │九十一年二月廿五日│屏東縣里港鄉不詳│先後共三次，每次一小│一千五百元  │
│    │        │、同年二月廿七日及│處所            │包，五百元          │            │
│    │        │同年三月四日      │                │                    │            │
│    │        │                  │地              │                    │            │
├──┼────┼─────────┼────────┼──────────┼──────┤
│  ４│周經國  │九十一年三月三日及│屏東縣里港鄉中和│先後共二次，每次五千│一萬元      │
│    │        │同年三月十日      │村某廟旁 │元                  │            │
├──┼────┼─────────┼────────┼──────────┼──────┤
│  ５│陳勇郎  │(1)九十一年二月六日│(1)屏東縣里港鄉中│先後共四次，第一次一│四千元      │
│    │        │  上午七時廿分許  │  和村某處      │千五百元，第二次五百│            │
│    │        │(2)同日十九時廿分許│(2)同右鄉潮厝村某│元，第三、四次各一千│            │
│    │        │(3)同年二月七日十一│  廟旁          │元                  │            │
│    │        │  時卅分許        │(3)高雄市○○路某│                    │            │
│    │        │(4)同年二月七日廿時│  甲園旁        │                    │            │
│    │        │  卅分許          │(4)屏東縣里港鄉土│                    │            │
│    │        │                  │  庫村土庫國小旁│                    │            │
└──┴────┴─────────┴────────┴──────────┴──────┘
                     ＨＱ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
