【裁判字號】    92,上易,675
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上易字第六七五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因贓物等案件，不服臺灣屏東地方法院九十二年度易字第三號中華民國九十
二年三月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署九十年度偵字第四
七七四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○共同連續寄藏物，處有期徒刑壹年。
      事      實
一、乙○○甲知李文檜（另案檢察官偵辦中）所持有丁○○於民國九十年七月十九日
    上午十一時許，在高雄市苓雅區○○○路八四五號前失竊之車牌號碼ＶＩ－八六
    九五號自用小客車為贓物，竟以每日新台幣（下同）二千元之代價，受僱於李文
    檜，而基於寄藏贓物之概括犯意，先於同年月二十日，向不知情之胡保言承租屏
    東縣萬丹鄉社皮村一００號對面鐵皮廠房，藏放上開贓車。次日即同年月二十一
    日，又依李文檜指示，以每日二千元之代價，僱用與其有寄藏贓物概括犯意聯絡
    之蔡昆展共同在上址，先後二次，寄藏由李文檜於同年月二十日晚間七時三十分
    許，在高雄縣鳳山市○○街四號前，竊得之丙○○○所有之車牌號碼ＶＨ－００
    九０號自用小客車，及同年月二十三日晚間十一時許，在高雄縣鳳山市○○路四
    ０八號前，竊得之戊○○所有之車牌號碼ＺＦ－五一０五號自用小客車。嗣於同
    年月二十四日上午十時十五分許，為警當場查獲。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右開犯罪事實，已據上訴人即被告乙○○於偵查中、原審及本院審理時供認不諱
    ，核與共犯蔡昆展供述及被害人丁○○、丙○○○、戊○○指訴情節相符，並有
    現場照片十八幀、贓物領據三張、房屋租賃契約一份附卷可稽。被告犯行足以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之寄藏贓物罪。被告與蔡昆展間有
    犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告先後三次寄藏贓物犯行，時間緊接，
    手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應依法加重其刑。
三、原審論罪科刑，固非無見。但查被告不構成刑法第一百六十五條之湮滅關係他人
    刑事被告案件證據罪，詳如後述，原判決一併論罪，自有未洽。被告上訴，雖未
    執此指摘原判決不當，但原判決既有可議，仍應就關於乙○○部分撤銷改判。審
    酌被告無前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，偵審中坦承認罪，態
    度良好，且受僱於李文檜，日薪二千元，分文未得即被查獲等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。扣案之車牌號碼ＧＳ－一四七０號小貨車雖為被告所有，但與被
    告所犯之寄藏贓物罪無關，不予宣告沒收。
四、公訴意旨另稱：被告甲知李文檜持有之車牌號碼ＶＩ－八六九五號、ＶＨ－００
    九０號、ＺＦ－五一０五號三部自用小客車均係贓物，自九十年七月二十一日起
    ，與蔡昆展共同在屏東縣萬丹鄉社皮村一００號對面鐵皮廠房，拆解、湮滅前揭
    贓車。嗣於同年月二十四日十時十五分許，遭警當場查獲上開贓車及拆解所得之
    零件。因認被告另犯刑法第一百六十五條之湮滅關係他人刑事被告案件證據罪嫌
    云云。按刑法第一百六十五條之湮滅刑事證據罪中所謂「刑事被告案件」，指因
    告訴、告發、自首等情形開始偵查以後之案件（最高法院民刑庭會議二十四年七
    月決議）。本件車主僅向警察機關報汽車失竊，而尚未進入偵查階段，自不構成
    刑法第一百六十五條之罪。因公訴人認此部分與上開論罪科刑之寄藏贓物罪部分
    有牽連犯關係，為裁判上一罪，故不另為無罪之諭知。
五、共犯蔡昆展部分，因未上訴而告確定，發監執行。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第三百四十九條第二項罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       六       月       五       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  張意聰
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     九十二     年       六       月        六      日
附錄  本判決論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
                                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
