【裁判字號】    92,附民,86
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民字第八六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件（九十二年度上易字第五０六號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）五十五萬七千四百六十六元
    ，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告乙○○因細故痛毆原
    告，造成原告一輩子無法癒復之傷害，已成痼疾，天氣變化時，幾乎徹夜難眠，
    天天失眠，更因原告靠勞力謀生，致令無法工作難以為繼，身心所遭受之痛苦難
    以為諭，迄今已逾二年，藥石罔治，痛病纏身，苦不堪言，計花費醫療費用五萬
    七千四百六十六元；且因痼疾難癒，更嘗試各種偏方療法，有其他不立收據無法
    呈核，依法應由被告負賠償責任。又原告身心所受傷害，痛苦實非筆墨足資形容
    ，因此請求精神賠償五十萬元。爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據
    。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院判處被告傷害罪
    刑後，被告不服原判決提起上訴，經本院撤銷原判決，改諭知被告乙○○無罪之
    判決）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲
    請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月     五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  林明威
中    華    民    國      九十二      年      六      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
