【裁判字號】    92,易,189
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一八九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三五二四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之海洛因殘渣袋肆個（含袋共重壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間，因過失傷害案件，為本院判處有期徒刑四月，如易科
    罰金以三百元折算一日，上訴後，於九十年三月三十日，為台灣高等法院台中分
    院判決上訴駁回確定，於同年六月五日易科罰金執行完畢。未加警惕，於九十一
    年九月一日，在苗栗縣竹南鎮富貴香汽車旅館二０九號房內，持有第一級毒品海
    洛因（下稱海洛因）殘渣袋四個（含袋共重一公克）。同日上午十一時五十分許
    ，在上址為警查獲，並扣得前述海洛因殘渣袋四個及玻璃頭一個、夾鏈袋四百二
    十四個等物。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦白承認，核與証人根瑤証述被告持有之情節相符
    ，並有殘渣袋四個（含袋共重一公克）扣案可証，且該四個殘渣袋經送法務部調
    查局檢驗結果，均有海洛因成分，有該局九十一年十二月十六日調科壹字第０九
    一二三０六三六五０號檢驗通知書在卷可証。足見被告之自白確與事實相符。本
    件事証明確，被告犯行可以認定。
二、查海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，核被告持
    有海洛因所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪。查
    被告於八十九年間，因過失傷害案件，為本院判處有期徒刑四月，如易科罰金以
    三百元折算一日，上訴後，於九十年三月三十日，為台灣高等法院台中分院判決
    上訴駁回確定，於同年六月五日易科罰金執行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑。被告
    於有期徒刑之執行完畢後，五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之上開素行、本件犯罪之手段、持有
    毒品之數量不多、時間短暫，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之海洛因殘渣袋四個（含袋共重
    一公克），因無法與海洛因分離，並依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定沒收銷燬。至另扣案的玻璃頭一個及夾鏈袋四百二十四個，其中玻璃頭係供被
    告施用安非他命所用，夾鏈袋則係其託友人所購得，均與被告持有海洛因無關，
    業據被告供承在卷（本院九十二年五月二十二日筆錄參照），並經檢察官勘驗上
    開物品確非專供施用毒品所用（偵字第三五二四號卷第三十九頁及起訴書理由二
    參照），故不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年       六     月       五     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十二    年       六     月       五     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
