【裁判字號】    91,自,52
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十一年度自字第五二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。本件自訴人自訴被告涉犯刑法第二百十三條公務員登載不實罪
    嫌，無非以其指訴為其主要論據，並提出本院九十一年度自字第八號刑事判決影
    本乙件為證。經查：
（一）刑法第二百十三條規定公務員登載不實事項於公文書罪之本質，須公務員明知
      為不實事項，而虛偽登載於職務上所掌的公文書，足生損害於公眾或他人者，
      始成立本罪，該罪為身分犯，而其行為屬無形偽造。該罪之成立，須具備下列
      要件：(1)主體須為公務員。(2)須有登載不實事項於公文書之確定故意，即行為
      人須明知所登載事項為不實，並以作成虛偽內容之意，欲將其登載於其所掌之
      公文書，且公務員須認識其有記載或作成公文書的權限。(3)須有登載不實事項
      的行為，所謂登載，指登錄記載，更改、塗改或刪改亦屬之。(4)須對於職務上
      所掌管的公文書為之，因本罪之成立，以公務員對於其職務上所掌公文書為虛
      偽登載為限，若對他人職務上所掌公文書擅為不實登載，則不能科以本罪，再
      者，公文書若已依法製作完成，則縱原製作之公務員，亦無權更改，可見其所
      掌之公文書，指尚未製作完成之公文書。(5)須已登載不實事項於公文書，亦即
      公務員須已完成不實之登載行為。(6)須足以生損害於公眾或他人。上開要件均
      應具備，缺一不可。
（二）本案被告承審本院九十一年度自字第八號偽造文書案件，依其調查結果所做出
      之自訴駁回裁定，在裁定理由欄內，已將被告如何不構成犯罪之理由詳細敘明
      ，並無理由不備之情形。該裁定既係法律賦予法官依職權調查結果所做出之裁
      判，被告並確信係符合實情所做出之裁判，自無所謂【故意登載不實】，與公
      務員登載不實之構成要件不該當。況在該案，當事人（按本件自訴人亦係該案
      之自訴人）於判決後，如對原裁定之認定有所不服，仍可向上級審法院提起抗
      告，請求救濟，此為法律之正常救濟管道。本件自訴人認被告涉犯刑法第二百
      十三條之罪嫌，容有誤會。此外，復查無其他積極證據足以證明被告有自訴人
      所指的公務員登載不實犯行。被告之犯罪嫌疑既不足，有刑事訴訟第二百五十
      二條第十款情形，依首揭說明，爰裁定駁回自訴人之自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
