【裁判字號】    92,聲,168
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    命債權人限期起訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六八號
    聲  請  人
    即  債務人  甲○○
    相  對  人
    即  債權人  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間九十二年度裁全字第三一○號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人限期起訴事
件，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人之聲請，命債權人於
    一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人前經本院以九十二年度裁全字第三一○號民事裁定准其供擔
    保後，得對聲請人之財產於新台幣九十萬元之範圍內為假扣押，並經本院以九十二年度
    執全字第一七三號強制執行事件扣押聲請人所有不動產在案，惟相對人迄未提起本訴，
    爰聲請本院命相對人於一定期限內起訴等語。
三、經查，本件相對人於聲請本院以九十二年度裁全字三一○號裁定准予假扣押後，迄未起
    訴，是依首揭規定，聲請人之聲請，自應准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年      六       月      五       日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  吳振富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳玲誼
中        華        民        國   九十二   年      六       月      五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
