【裁判字號】    92,交訴,16
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決              九十二年度交訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第一０號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係職業大貨車之司機，於民國（下同）九十一年十一月六日十八時五十分
    許，駕駛車號Ｒ四─五九二號營業大貨車，沿苗栗縣後龍鎮苗一二六線由東往西
    行駛，當車行至苗一二六線道路八公里處時，乙○○因覺車輛有問題欲停車檢視
    ，停靠路邊時本應注意，「顯有妨害他車通行之處所，不得停車」（道路交通安
    全規則第一百十二條第一項第九款），且「汽車發生故障不能行駛，應即設法移
    置無礙交通之處。在未移置前或移置後，均應豎立車輛故障標誌」（道路交通安
    全規則第一百十二條第一項第十二款）警告來車，而依當時天候、路面無障礙物
    等情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意上開規定，即冒然將上揭大貨車車體
    之一部停於機車專用道上。適有酒後騎乘車號ＳＬＫ－二０六號輕機車之謝文豪
    （經檢測血液酒精濃度為二六五點ＭＧ／ＤＬ），沿苗一二六線道路由東往西行
    駛，行經乙○○停車之處時，本應注意車前狀況，亦疏未注意車前狀況，致其所
    騎乘之機車直接撞擊乙○○所駕駛之大貨車左後車斗護欄，造成謝文豪因而受有
    頭臚嚴重外傷及腦挫傷等之傷害，經乙○○於肇事後犯罪未被發覺前，立即報警
    送醫急救並自首而接受裁判，惟謝文豪仍因勢過重，延至同月二十九日下午四時
    四十分不治死亡。
二、案經台灣苗栗地方法檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時地發生車禍被害人謝文豪駕駛機車撞擊大貨車車斗
    護欄，經送醫急救仍不治死亡之事實均供承不諱，並有道路交通事故調查報告表
    乙紙及現場照片六張等在卷可資佐證。且被害人謝文豪確係因本件車禍致死亡，
    亦經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗明確，有相驗屍體證明書、驗
    斷書、及勘驗筆錄等在卷可憑。被告於右開時地駕車停車，本應注意並能注意，
    「停靠路邊時顯有妨害他車通行之處所，不得停車」（道路交通安全規則第一百
    十二條第一項第九款）及「汽車發生故障不能行駛，應即設法移置無礙交通之處
    。在未移置前或移置後，均應豎立車輛故障標誌」（道路交通安全規則第一百十
    二條第一項第十二款）警告來車，竟疏未注意，以致肇事，使被害人死亡，顯有
    部分過失。本件車禍經送鑑定結果亦認：「謝文豪酒精濃度過量駕駛車機車未注
    意車前狀況為肇事主因；乙○○駕駛營業大貨車於夜間佔用機車專用道停車不當
    為肇事次因」，有台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會竹鑑字第九二０二二九
    號在卷可考。被害人因本件車禍死亡，與被告之過失行為間並有相當因果關係。
    足證被告之前開自白與事實相符，罪證明確，被告之過失犯行洵堪認定。
三、查本件被告係職業大貨車司機，業據其供明在卷，為從事駕駛業務之人，於執行
    業務中開車肇事，致人於死，核其所為，應成立刑法第二百七十六條第二項之業
    務過失致死罪。被告於肇車後向警報案，接受偵訊並坦承肇事，有苗栗縣警察局
    竹南分局後龍分駐所道路交通事故調查報告表在卷可稽，為對於未發覺之罪自首
    而受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑二分之一。爰審酌被告之過失
    為本件車禍之肇事次因，所生之危害、肇事後積極報案救治被害人之負責態度及
    被害人於本件車禍之發生為肇事主因亦有過失，且事後被告已與被害人家屬甲○
    ○（被害人配偶）達成民事和解，並已賠償支付損害新台幣一百四十餘萬元（有
    調解書一紙附卷可憑）及被害人家屬到庭表示被告至如至終表現很有誠意等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷內台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表前科表可查，其經此教訓，應知警惕當
    無再犯之虞，本院認其宣告刑以暫不執行刑罰為適當，爰併諭知緩刑貳年，以勵
    自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條前段判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二  年    六    月      五      日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳鴻斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
台灣高等法院臺中分院。
                                          書記官  陳爵星
中    華    民    國     九十二       年      六      月      五        日
附錄：本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
