【裁判字號】    92,附民,179
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一七九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年度訴字第四○三號偽造有價證券案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明、陳述、證據均如附件之附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起；又法院認為原告之訴不合法，應以判決駁回
    之，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項分別定有明文。
二、查本件原告甲○○以被告乙○○所涉臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第六
    五四○號誣告案件，已經檢察官移送本院九十一年度訴字第四○三號被告偽造有
    價證券案件併案審理，爰就上開誣告案件併予提出本件附帶民事訴訟請求賠償。
    惟上開移送併案審理之誣告案件，業經本院審結認與本件偽造有價證券案件無牽
    連犯之裁判上一罪關係，無從併予審究，復未經偵查終結，應移還檢察官另行偵
    辦處理。從而原告具狀就上開併案審理之誣告案件，於本件刑事訴訟提起附帶民
    事訴訟，依照上開說明，於法即有未合，原告之訴自應予以駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
