【裁判字號】    92,易,1336
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二三四三號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係甲○○之丈夫（已仳離），二人間具有家庭暴力防
    治法第三條第一款所定之家庭成員關係，雙方於民國九十一年十月六日七時許，
    在臺北縣樹林市○○街○段四五巷二一弄三號三樓，因細故發生口角，被告竟基
    於傷害人身體之犯意，出手毆打甲○○，致甲○○受有雙手、左膝、左足多處擦
    挫傷、左上臂、右上臂、左大腿多處皮下瘀血等傷害，因認被告涉有刑法第二百
    七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之罪，該罪依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論；茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開法條說明，爰不經言詞辯
    論，逕為公訴不受理之諭知，用期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
