【裁判字號】    92,聲,604
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六○四號
    聲  請  人
    即  債權人  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
                            送.
    相  對  人
    即  債務人  甲○○原名：.
                            住台北縣三重市○○路六六號五樓之五
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第八二三號提存事件，聲請人所提存之擔保金中央政府重大交通
建設公債八十五年度甲類第六期債票面額新台幣伍拾萬元券壹張（號碼：八五Ｃ○○
四九一Ｃ，附息票第十四至三十期），面額新台幣壹拾萬元券壹張（號碼：八五Ｃ○
一五三五Ｂ），共計新台幣陸拾萬元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵鈞院九十
    一年度裁全公字第一五○四號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供如主文所示之債
    券為擔保金，並以鈞院九十一年度存字第八二三號提存事件提存後，聲請本院以
    九十一年度民執全字第八五二號假扣押執行相對人之財產在案。嗣原欲保全請求
    之債務，業經相對人清償訖，而該假扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，並
    經聲請人撤銷該假扣押裁定確定，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利
    益人即相對人行使權利而未行使，為此提出鈞院九十一年度裁全公字第一五○四
    號民事裁定、九十一年度存字第八二三號提存書、啟封假扣押聲請狀、九十二年
    度全聲字第五○號民事裁定暨確定證明書（均影本）、存證信函暨其回執（原本
    ）各一件，聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人上開主張，經本院依職權調閱本院九十一年度裁全字第一五○四號、
    九十一年度執全字第八五二號保全程序暨執行卷、九十一年度存字第八二三號擔
    保提存卷及九十二年度全聲字第五○號撤銷假扣押卷查明無訛。是聲請人之聲請
    意旨核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
