【裁判字號】    92,易緝,87
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九０九二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月八日（起訴書誤載為一月二日）與泛亞商業銀行股份有
    限公司（下稱泛亞商銀）簽訂動產抵押契約，以其所有之車牌號碼三Ｇ─六六七
    五號自小客車一輛設定第一順位抵押權予泛亞商銀，以擔保其對泛亞商行之貸款
    債務新台幣（下同）四十九萬元及其利息、遲延利息、違約金之清償等，為動產
    擔保交易之債務人，並約定自九十年一月八日起至九十三年一月八日止，按月給
    付泛亞商銀一萬八千二百十一元之分期款，另應將占有抵押物即前開自小客車之
    地點通知泛亞商銀，且非經泛亞商銀書面同意並辦理動產抵押變更登記前，不得
    任意遷移抵押物。詎甲○○竟意圖不法之利益，自第十期起即不再繳付分期款，
    且未經泛亞商行同意，將前開抵押物遷移至不詳處所，致生損害於債權人泛亞商
    銀。
二、案經泛亞商銀訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人泛亞商銀之代理
    人沈志修指述情節相符，並有車輛動產抵押契約書、授信餘額查詢單等影本各一
    紙附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，為可採信。本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告之素行、犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害、犯後態度及迄未與告訴人和解，並賠償告訴人所受損
    失等一切情狀，量處如主文所示之刑，又被告行為後，刑法第四十一條業於九十
    年一月十日修正公布施行，於同年一月十二日生效，依修正後之第四十一條第一
    項前段之規定，得易科罰金之範圍由犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，擴大為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，依刑法第二條第一項
    前段之規定，本件應適用裁判時之修正後刑法第四十一條第一項前段規定，諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
