【裁判字號】    92,交聲,842
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八四二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
九十二年四月二十一日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四○－Ｄ一Ａ四九八
二一九號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人乙○○於民國（下同）九十二年二月二十
    三日凌晨三時五十分許，駕駛車號Ｇ二－五九四八號自用小客車，在桃一一八線
    三八‧六Ｋ處，因拆除消音器造成噪音而為警開單告發。惟渠根本沒有拆除消音
    器造成噪音，該車排氣管係原廠排氣管，為此不服，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車有左列情形之一者，處新臺幣六千元以上二萬四千元以
    下罰鍰，並當場禁止其駕駛：一在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車者。二拆
    除消音器，或以其他方式造成噪音者，道路交通管理處罰條例第四十三條第一項
    第二款定有明文。次按汽車駕駛人有第四十三條情形者，記違規點數三點，同條
    例第六十三條第一項第三款亦定有明文。
三、經查：本件異議人即受處分人乙○○於九十二年二月二十三日凌晨三時五十分許
    ，駕駛車號Ｇ二－五九四八號自用小客車，行經桃一一八線三八‧六Ｋ處，因駕
    駛汽車拆除消音器造成噪音之違規事實，經桃園縣政府警察局大溪分局以甲○局
    交字第Ｄ一Ａ四九八二一九號通知單舉發，有桃園縣政府警察局甲○局交字第Ｄ
    一Ａ四九八二一九號舉發違反道路交通管理事件通知單影本一件在卷可稽。惟異
    議人否認有拆除消音器造成噪音之違規行為，並以前揭情詞置辯，然查，本件證
    人即舉發員警王振澎到庭具結證稱：「‧‧‧我們查看異議人車輛的排氣管，有
    被改裝過，排氣管中的隔音棉被拿掉，所以聲音非常大，我們當時沒有用分貝器
    ，但是這部車在排空擋的時候聲音非常大，車子在運轉的時候一般人在說話聽不
    到講話的聲音‧‧‧」、「卷附車輛照片中所示的排氣管不是我當時取締時所看
    到的排氣管，我原本看到的排氣管比這個大而且改裝過。」（詳參本院九十二年
    五月二十八日訊問筆錄），衡情，證人王振澎與異議人素不相識，亦無怨隙，應
    無故意為不實證述之可能，是異議人於前揭時、地駕駛上開自用小客車，拆除消
    音器造成噪音違規之事實，堪予認定。再交通警員掣單舉發違反道路交通管理處
    罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就
    特定之具體事件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為
    具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定
    亦為真正無誤，此與民事訴訟法第三百五十五條第二項規定：「文書依其程式及
    意旨得認作公文書者，推定其為真正」之情形相同，本此公信原則，乃立法者賦
    予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使勤務警員得當機
    處分（如該細則第二十三條）以達其維護交通秩序、安全之行政目的，反之，若
    謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此
    ，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合
    之部分，自不在準用之列，從而，異議人既未就執勤警員之舉發有誤提出相關證
    據以供調查，本院經查亦無任何證據足資證明其有捏造事實違法取締之情事，則
    執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定
    。綜上所述，自難認異議人上開所辯屬實。從而，原處分機關據以援引上開規定
    ，裁處罰鍰新臺幣陸仟元，並記違規點數三點，並無不當。本件異議為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  田  世  杰
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
