【裁判字號】    92,交簡,243
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二四三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七五五
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所犯法條，除事實欄第二行後加列：「沿臺北縣蘆洲市○○○路
    ，由東向西方向行駛」，第四行「同一時間．．．」補充為「同一時間沿該路由
    西向東．．．」，第五行下方補充：「甲○○於職司偵查犯罪之警察知悉其為肇
    事人前，停留於車禍現場，並當場承認為肇事人，而自首其犯行。」外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有被告甲○○在警詢及偵查中之自白、告訴人林淳詣指訴、交通
    事故駕駛人是否自首調查表、道路交通事故調查報告表、新光吳火獅紀念醫院診
    斷證明書、舉發違反道路交通管理事件通知單、現場照片十二幀在卷可佐。本件
    事證明確，被告犯行堪予認定。被告無照駕車，致人受傷，爰依道路交通管理處
    罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑；又被告於警察知悉其肇事人之前，停
    留現場，並當場承認為肇事人，爰依刑法第六十二條前段自首之規定，減輕其刑
    ，並依法先加後減。爰審酌被告過失程度、對告訴人造成傷勢、犯罪後坦承犯行
    ，惟未對告訴人為全數民事賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，道
    路交通管理處罰條例第八十六條第一項、刑法第二百八十四條第一項前段、第六
    十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  田  世  杰
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
