【裁判字號】    92,簡,1561
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五六一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一二六五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用法條，均與檢察官聲請書之記載相同，茲引
    用之（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告之素行、智
    識程度，及其犯罪目的、手段、所生危害、竊取物品價值不高，犯罪後坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。又被
    告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，其因一時失慮致罹刑典
    ，犯後已知悔悟，本院認被告經此罪刑宣告，應知惕勵而無再犯之虞，爰併宣告
    緩刑二年，以期自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處如之主文所示之刑
    。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                         法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                             書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
附錄所犯法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
【附件】
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一一二六五號
    被      告  乙○○  男二十六歲（民國○○○年○○月○○日生）
                        住花蓮縣花蓮市○○路二六八號
                        居台北縣新莊市○○街六二巷三弄二號五樓
                        身分證統一編號：Ｕ一二一一四八九七號
右被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
            犯罪事實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年五月三十日二十一時五十分許，
    在位於臺北縣板橋市○○路○段三十一號地下一樓之「家樂福超級市場」內，趁
    大賣場購物人潮匯集而無人注意之際，徒手竊取店內貨架上所擺設之ＧＰ充電寶
    電池二組，得手後即將之藏匿於長褲口袋內，嗣結帳時趁結帳人員未發現上開藏
    匿之竊得電池，而就該電池未予以付款而逃逸。嗣經店內安全人員發現後報警而
    當場查獲，並扣得上開電池二組。
二、案經臺北縣政府警察局海山分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於本署偵查中供承不諱，核與證人甲○○於警詢
    中證述情節相符，並有台北縣政府警察局贓物認領保管單乙紙在卷足稽，足認被
    告應有竊盜上開電池之犯行。又被告雖辯稱其有精神上疾病云云，惟觀諸被告於
    警詢及本署偵查時既均能詳細的講述案發經過，此有九十二年五月三十一日警詢
    筆錄及本署九十二年五月三十一日訊問筆錄在卷足參，顯見被告於案發時對外界
    事務之知覺理會及判斷作用，並無較普通人之平均程度顯然減退或喪失之情況，
    故其精神狀態應仍未達心神喪失或精神耗弱之程度。是被告上開所辯，顯係臨訟
    卸責之詞，不足採信，其犯嫌堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
        此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國  九十二    年      六      月      五      日
                                        檢  察  官  王  正  皓
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                        書  記  官  李  建  興
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
