【裁判字號】    91,易,3265
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三二六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第九七六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年六月十一日，以其所有之車號三Ｃ－四
    七二五號自小客車一輛，向謝佩臻（起訴書誤載為乙○○，以下亦同為更正）所
    經營位於臺北縣中和市○○路四三號之喬富當舖典當，質當金額為新台幣（下同
    ）二十萬元，約定收當日為九十年六月十一日，流當日為九十年十一月三日，期
    間甲○○另以需用車以謀生為由，經取得喬富當舖同意，另簽訂車輛借用契約，
    由甲○○繼續使用該車，借用期間自九十年六月十一日至九十年十月三十日止。
    詎甲○○屆期滿當仍未取贖亦未辦理順延質當，明知該車輛所有權業已移轉予喬
    富當舖，仍基於為自己不法所有之意圖，拒將前開基於借用而持有之車輛返還予
    喬富當舖，復避不見面，迄至九十一年四月五日始由喬富當舖尋獲並取回車輛。
    案經喬富當舖即謝佩臻訴請偵辦。因認被告涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵
    占罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。公訴人認被告甲○○涉犯侵占罪嫌，無非係以被告對前揭時地持車典
    當並流當之事實坦承不諱，核與告訴代理人乙○○指述情節相符，並有當票、流
    當證明書、借車保管書及存證信函在卷可憑。被告逾滿當期限後，未見取贖，告
    訴人即因流當契約之規定而取得上開車輛之所有權，被告於滿當後接獲告訴人寄
    發之存證信函通知仍未將車輛返還，更將車輛轉交他人使用，其變異持有為所有
    之意圖甚明，為其論據。
三、經查，前開車號三Ｃ－四七二五號自小客車一輛，係被告於九十年五月二十九日
    以動產擔保交易附條件買賣之方式，向奇異資融股份有限公司（下簡稱奇異公司
    ）所購買，並向雲林監理站辦理設定動產附條件買賣登記完竣，雙方約定總價金
    為七十萬一千一百三十六元，分四十八期給付，每月一期，每月按期平均攤還本
    息，標的物存放地點為雲林縣臺西鄉○○村○鄰○○路二九九巷三六號一樓，在
    價金未付清之前，標的物所有權仍屬於奇異公司所有，被告僅得依約占有使用，
    不得任意遷移或為其他處分，而被告在取得標的物之後，僅支付九期貸款，自第
    十期起即九十一年三月二十九日即未再繳納，並意圖為自己不法之利益，於九十
    年六月十一日將該標的物典當予喬富當舖，此業據奇異公司在臺灣雲林地方法院
    檢察署九十一年度偵字第四四二七號一案提出附條件買賣暨動產擔保契約書、動
    產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、付款紀錄查詢表、催收紀錄明細表、存
    證信函等件為證，而被告並因違反動產擔保交易法第三十八條之規定，經臺灣雲
    林地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑，經臺灣雲林地方法院九十二年度
    港簡字第四二號刑事簡易判決以「甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利
    益，將標的物出質，致生損害於債權人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以（銀
    元）佰元折算壹日」，此有臺灣雲林地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第
    四四二七號聲請簡易判決處刑書、臺灣雲林地方法院九十二年度港簡字第四二號
    刑事簡易判決各一份在卷可查。再查，本件告訴人謝佩臻既係以經營當舖為業，
    對於前來要求質當之汽車產權如何，車輛是否有動產擔保交易之設定登記，均應
    知悉可向監理機關查詢得知，且依動產擔保交易法第五條規定之反面解釋可知，
    動產擔保交易經登記者，得以對抗善意第三人，是亦難認告訴人謝佩臻即喬富當
    舖有民法上善意受讓規定之適用。從而，參諸前開說明，上開三Ｃ－四七二五號
    自小客車之所有權人應仍屬奇異公司，則被告以上開車輛出質予喬富當舖既已因
    違反動產擔保交易法第三十八條之規定而經臺灣雲林地方法院論處罪刑，且喬富
    當舖既無從取得上開車輛之所有權，是本件被告前開所為自難再該當於刑法上之
    侵占罪嫌。
三、綜上所述，上開車輛既因有動產擔保交易附條件買賣契約之存在，致告訴人謝佩
    臻即喬富當舖無從因流當契約之規定而取得該車之所有權，是被告未將之交還予
    告訴人之行為，與侵占罪之構成要件尚屬有間，無從以侵占罪之規定相繩。此外
    ，復查無其他積極證據足認被告有何上開犯行，揆諸前開規定，自應為無罪之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
