【裁判字號】    91,訴,2668
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六六八號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    陳志生律師
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    陳志勇律師
    複  代理人    莊志成律師
右當事人間請求確認抵押權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告所有如附件所示之土地與建物，於民國七十九年年十月一日以台北縣新莊地
政事務所七十九莊字第一三四七三號，設定本金最高限額新臺幣參佰萬元所擔保被告
甲○○與原告乙○○間之抵押債權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：民國（下同）七十九年間，原告委託訴外人邱顯貴出售林口鄉○○段二十
    三號土地及其上之建物，門牌號碼為台北縣林口鄉○○路三九九巷六十六號七樓
    及七十二號七樓之房屋二戶，嗣後僅將七十二號七樓之房地出售，六十六號七樓
    之房屋證件，均退回予原告，原告亦不疑有他，詎料邱顯貴竟盜用原告之印鑑將
    上開六十六號七樓之房地設定抵押權予被告甲○○，原告始終不知情，且因為工
    作關係，旅居國外，八十七被告聲請拍賣抵押物（八十七年拍字第三一七一號）
    ，原告人在國外，並未收到上開裁定，今年七月原告欲將上述六十六號七樓房地
    出售，乃將其上之彰化銀行抵押權塗銷以利過戶等手續，才發現其上存在被告之
    抵押權，且被告發現原告塗銷第一順位抵押權後，開始強制執行程序。原告與被
    告素不相識，系爭之抵押權為被告與邱輝共同偽造文書所設，且被告據以聲請強
    制執行之支票，原告僅為背書人，被告復未經提示，不得對原告行使追索權，兩
    造間更無任何債權、債務關係，爰起訴請求判決如訴之聲明所示。
三、證據：提出所有權狀影本一件為證，並聲訊問證人邱顯貴。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    (一)按「代理人於代理權限內，以本人名義所為之意思表示，直接對本人發生效力
      。」民法第一百零三條定有明文。今查本件原告自認於七十九年間委託訴外人
      邱顯貴出售台北縣林口鄉○○段二十三號土地及其上之建物，門牌號碼為台北
      縣林口鄉○○路三九九巷六十六號七樓，並將相關房屋證件及印鑑交付訴外人
      邱顯貴辦理買賣事宜，而被告之母翁玉鳳為買受系爭房屋曾交付新台幣（下同
      ）二百萬元之價金予邱顯貴，並指定設定抵押權予被告。是兩造間之買賣關係
      確因原告之代理人邱顯貴代為意思表示而成立，應無異議，此亦有邱顯貴於九
      十二年一月十五日向  鈞院申請准假之函件為憑。查本件抵押權設定係為買賣
      而設定，其設定原告無非係因原告之代理人已收受被告二百萬元之價金，為預
      防過戶登記前原告違約而設定，雖原告否認有買賣關係及收受價金情事，惟原
      告之代理人邱顯貴已承認有買賣關係存在，並已收受價金，與原告授與邱顯貴
      代理出售系爭房屋之範圍相符，兩造間之買賣關係依法成立，故不論原告授權
      代理權範圍是否包括收受價金，惟兩造間之買賣契約並未解除，本件抵押權設
      定之原因既未消滅，原告起訴請求塗銷本件抵押權，顯非可採。
    (二)查本件抵押權設定係為買賣而設定，而由被告之母翁玉向原告之代理人邱顯貴
      於七十九年八月間購買系爭房地，價金為六百萬元，約定由被告先行支付價金
      二百萬元，餘款四百萬元由原告之代理人邱顯貴代辦銀行貸款支付，如貸款不
      成則雙方解除契約全數退還已付之價金，同時由邱顯貴交付七十九年九月三十
      一日、七十九年八月三十一日之支票各一百萬元予被告充作保證票，並另設定
      本件抵押以擔保履行約定及違約之損害賠償金。次查系爭房地之買賣，係因邱
      顯貴保證可在一年內就買賣價金餘款四百萬元部分辦理貸款，被告始同意支行
      支付二百萬元之價金，豈料邱顯貴代原告收受價金後，無法代辦貸款，屢經催
      告，仍置之不理，惟兩造間設定抵押權之原因既未消滅，原告起訴請求塗銷本
      件抵押權，顯非可採。
三、證據：提出支票影本兩件為證。
    理    由
一、原告起訴主張：其於七十九年間委託訴外人邱顯貴出售林口鄉○○段二十三號土
    地及其上之建物，門牌號碼為台北縣林口鄉○○路三九九巷六十六號七樓及七十
    二號七樓之房屋二戶，訴外人邱僅將七十二號七樓之房地出售，六十六號七樓之
    房屋證件，均退回予原告，詎料邱顯貴竟盜用原告之印鑑將上開六十六號七樓之
    房地設定抵押權予被告甲○○，原告與被告素不相識，系爭之抵押權為被告與邱
    顯貴共同偽造文書所設，且被告據以聲請強制執行之支票，原告僅為背書人，被
    告復未經提示，不得對原告行使追索權，兩造間更無任何債權、債務關係，爰請
    求確認抵押債權不存在等語。被告則以：原告曾於七十九年間委託邱顯貴出售台
    北縣林口鄉○○路三九九巷六十六號七樓房地，被告之母於七十九年八月間購買
    系爭房地，總價為六百萬元，已交付二百萬元予邱顯貴，並約定餘款四百萬元由
    邱顯貴代辦銀行貸款支付，如貸款不成則雙方解除契約全數退還已付之價金，同
    時由邱顯貴交付七十九年九月三十一日、七十九年八月三十一日之支票各一百萬
    元予被告充作保證票，並另設定本件抵押以擔保約定及違約之損害賠償金，豈料
    邱顯貴代原告收受價金後，無法代辦貸款，屢經催討，仍置之不理，惟兩造間設
    定抵押之原因既未消滅，原告起訴請求確認抵押債權不存在，顯無理由云云，資
    為抗辯。
二、經查原告自認於七十九年間委託訴外人邱顯貴出售台北縣林口鄉○○路三九九巷
    六十六號七樓房屋，證人邱顯貴於九十二年六月十九日本院審理時亦證稱：原告
    有將印章放在我那裡等語，自堪原告就系爭房地之買賣事宜已授權訴外人邱顯貴
    辦理，則訴外人邱顯貴於七十九年九月廿七日以系爭土地就買賣事宜為被告設定
    本金最高限額抵押權三百萬元，非屬無權代理，自為明確。因此，本件之爭點厥
    為被告是否因系爭房地之買賣對於原告有債權存在。
三、復查本件被告抗辯：其母親翁玉鳳於七十九年八月間在台北縣板橋市○○路與訴
    外人邱顯貴洽談買賣系爭房地事宜，由訴外人邱顯貴代表原告與翁玉鳳簽約，只
    有口頭約定，並未簽立書面契約，約定系爭房地之買賣總價為六百萬元，翁玉鳳
    有交付二百萬元予訴外人邱顯貴之事實，固與證人邱顯貴於本院九十二年六月十
    九日審理時到庭時證述情節相符，惟系爭房地縱有買賣關係存在，亦係存在於原
    告與翁玉鳳之間，被告對於原告並無任何因系爭房地買賣而有債權存在。惟翁玉
    鳳如對於原告有二百萬元之債權存在，可將該二百萬元債權讓與被告，使被告取
    得二百萬元之抵押債權，是本件應進一步審究者厥為翁玉鳳對於原告是否有二百
    萬元之債權存在。
四、再查被告抗辯：訴外人邱顯貴曾保證可在一年內就系爭房地買賣價金餘款四百萬
    元辦理貸款，如貸款不成則雙方解除契約全收退還已付之價金，同時由訴外人邱
    顯貴交付七十九年九月三十一日、七十九年八月三十一日之支票各一百萬元予被
    告充作保證票，並另設定本件抵押以擔保履行約定及違約金之損害賠償金，豈料
    訴外人邱顯貴收受二百萬元之價金後，無法辦理貸款，屢經催告，仍置之不理等
    語，並自認持以聲請拍賣系爭抵押物之債權證明文件為訴外人邱顯貴所交付之二
    紙支票，顯見原告與翁玉鳳間縱就系爭房地有買賣關係存在，亦因無法辦理貸款
    而合意解除，翁玉鳳係對於原告行使價金返還請求權。惟僅經賣方授權代理簽定
    房地買賣契約而未經授權代收價金者，買方將房地買賣價金交付予僅經賣方授權
    代理簽約者，於代理賣方約者未將價金交付賣方前，無從認定賣方已收受買方之
    價金。而原告既未承認曾授權邱顯貴代收系爭房地買賣價金，被告亦未舉證證明
    訴外人邱顯貴已得原告授權代收價金，證人邱顯貴於本院九十二年六月十九日審
    理時亦到庭證稱：翁玉鳳交付之二百萬元由我事務所保留等語，自堪信訴外人邱
    顯貴未將二百萬元交付予原告，則翁玉鳳對於原告並無買賣價金返還請求權，至
    為明確。再者，訴外人邱顯貴交付予翁玉鳳面額總計二百萬元之二紙支票，原告
    僅為背書人，被告自認未曾提示前開二紙支票，依法翁玉鳳亦不得對原告行使票
    據追索權。
五、從而，被告對於原告並無任何抵押債權存在，原告訴請確認其與被告間於七十九
    年九月廿七日就系爭房地設定經台北縣新莊地政事務所於同年十月一日登記本金
    最高限額新臺幣參佰萬元抵押權之抵押債權不存在，為有理由，應予准許。
六、本件為判決基礎之事實已臻明顯，兩造其餘陳述、其他攻擊防禦方法及未經援用
    暨聲明調查之證據，均與本件判決結果無涉，不另為一一論究。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     廿五     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     廿五     日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
