【裁判字號】    92,聲,557
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五五七號
    聲  請  人
    即  債權人  台北縣政府
    法定代理人  乙○○
                            送達代收人  廖學興律師
    相  對  人
    即  債務人  甲○○      住台北縣蘆洲市○○街三十八巷十九弄三號二樓之一
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年存字第二○三四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒拾伍萬元准
予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院八十九年度裁全字第二九三五號民事裁定，
    提供如主文所示之擔保金聲請假扣押在案，嗣聲請人因無繼續執行之必要而聲請
    撤回執行暨撤銷假扣押裁定，經本院九十二年度全聲字第一一號裁定撤銷假扣押
    ，並於民國九十二年二月二十四日確定，聲請人乃依民事訴訟法第一百零四條第
    一項第二款之規定，通知相對人行使權利，惟迄今未見相對人有何訴訟主張，為
    此提出本院八十九年度裁全公字第二九三五號民事裁定、聲請撤回強制執行狀、
    聲請撤銷假扣押狀、本院九十二年度全聲字第一一號暨確定證明書、相對人戶籍
    謄本、存證信函暨回執、本院八十九年度存字第二○三四號提存書等影本各一件
    ，聲請發還擔保金等語。
三、本件經本院依職權調閱本院八十九年度裁全字第二九三五號、八十九年度執全字
    第一七六四號保全程序暨執行卷、八十九年度存字第二○三四號擔保提存卷及九
    十二年度全聲字第一一號撤銷假扣押卷查明無訛，是聲請人之聲請意旨核與民事
    訴訟法第一百零四條第一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
