【裁判字號】    92,訴,947
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第九四七號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                            送.
                            住台北縣板橋市○○路四十二號
    被      告  丙○○      住台北縣板橋市○○街九十八之三號
                乙○○      住台北縣板橋市縣○○道○段七十九巷九弄十八號
    訴訟代理人  戊○○      住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾萬元及如附表（二）所示之利息與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：緣被告丙○○為向原告借款，並邀同另一被告乙○○為連帶保證人，自民
    國九十一年七月二十六日向原告借款二筆共計新台幣（下同）二百三十萬元，借
    期起迄日及約定利率、每月繳款日期均如附表所示，與原告立有借據及約定書二
    紙為憑，並約定(一)如有一期未履行時即視為全部到期，借款人願一次償還本息，
    (二)如未按期清償，逾期六個月以內應另按前開利率之一成計算加付違約金，逾期
    六個月以上者，應另按約定利率之二成計算加付違約金。嗣被告丙○○對於前開
    借款本息僅繳至如附表(一)所示日期，即未依約按期付息及攤還本息，依借據第三
    條之約定，被告顯已喪失期限利益，借款視為全部到期，履經催討被告清償該筆
    借款所餘本金及其利息、違約金未果，爰依據借貸與連帶保證之法律關係請求被
    告連帶給付如訴之聲明所示之本金、利息與違約金。
三、證據：提出借據二件、債權明細表一紙為證。
乙、被告乙○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：原告為本件債務已向  鈞院聲請查封被告乙○○位於台北縣中和市○○街
    一０二巷十一弄二二之一號之不動產，並經  鈞院以九十一年度民執全松字第三
    六七六號函查封在案，經相互抵銷後原告不得對被告乙○○再為請求，而應先去
    拍賣抵押權。
三、證據：提出本院九十一年十一月一日九十一年度民執全松字第三六七六號查封函
    一件為證。
丙、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據二件、債權明細表一件為證，復為被告乙○○
    所不爭執，自堪信為真實。被告乙○○雖抗辯：原告已查封其位於台北縣中和市
    ○○街一０二巷十一弄二二之一號之不動產，經相互抵銷後原告不得對被告乙○
    ○再為請求，而應先去拍賣抵押權云云，並提出本院九十一年十一月一日九十一
    年度民執全松字第三六七六號查封函一件為證。惟查原告僅係假扣押被告乙○○
    所有之前開不動產，且於未取得終局執行名義前不得聲請執行法院對於前開不動
    產為終局地強制執行，原告並不因實施假扣押而債權即可獲得清償，核被告乙○
    ○此部分之抗辯，於法顯屬無據，不足採信。
三、從而，原告依據借貸與連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之本
    金、利息與違約金，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執
    行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    廿五    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    廿五    日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
