【裁判字號】    92,簡,937
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七八五０號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如后附件）。
二、核被告甲○○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告之品行、
    智識程度、犯罪之目的、手段、所竊取財物之價值及犯後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之機車鑰
    匙一支，為被告所有供行竊所用之物，業據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條
    第一項第二款規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
合議庭（須附繕本）
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
