【裁判字號】    92,訴,712
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第七一二號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    戊○○
    複  代理人    丁○○
    被      告    敬業知識科技股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾陸萬陸仟元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用新台幣貳萬柒仟肆佰陸拾陸元由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告敬業知識科技股份有限公司（下稱敬業公司）以其餘被告為連帶保證人，於
    民國（下同）九十一年七月十二日向原告借款新台幣（下同）二百五十八萬元，
    約定到期借款本金全部償還，到期日、利率、逾期違約金等詳如附表所示，並約
    定如有授信約定書第五、六條情事時，視為全部到期，此有被告等簽立之借據、
    授信約定書各三紙為證。
  (二)被告敬業公司僅繳納利息至九十一年十月止，之後即未再依約繳納，該借款已視
    為全部到期，原告屢經催討，均未清償，共計尚積欠原告本金二百四十六萬六千
    萬元及其利息、違約金。為此，原告依消費借貸及連帶保證契約請求權請求被告
    等人負連帶清償責任。
三、證據：提出借據、授信約定書各三紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，也未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，並無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張的事實，業據其提出借據、授信約定書等文件影本為證，被告等人對原
    告的主張既不爭執，自應認原告主張的事實為真實。
  (二)按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十八
    條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履
    行債務時，由其代負履行責任之契約；數人負同一債務，明示對於債權人各負全
    部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或
    數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第
    二百七十二條第一項、第二百七十三條第一項亦分別規定明確。
  (三)從而，被告敬業公司既有如原告聲明所示之借款本金、利息及違約金尚未清償，
    原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告等人連帶給付，即有依據，應予
    准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，合於法律規定，故酌定相當的擔保金額，
    加以准許。
四、本件裁判費為二萬七千一百二十六元，送達郵費為三百四十元，合計本件訴訟費
    用為二萬七千四百六十六元。
五、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
