【裁判字號】    92,繼,608
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度繼字第六○八號
    聲  請  人  甲○○
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，固應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之
    ，民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段雖定有明文。然此拋棄繼承之要
    式（即以書面）意思表示之行使，依法仍當合於民法所規定行為能力要件之審查
    為是。否則，如該得為繼承之人因己意思能力之欠缺，無為正確處理自己之事務
    之能力，而陷於無行為能力之狀態時，自難期其得為正確知悉該繼承權得自知悉
    繼承之時起二個月內以書面向法院為拋棄繼承之意思表示至明，而係於該無行為
    能力之人，如欲為拋棄繼承權時，依法即應由其法定之代理人或依法之監護人，
    於法所規定之期間內決定是否代為之意思表示而以書狀向法院為之為是。
二、查本件聲明人甲○○以自己之名義為向本院聲明拋棄對該被繼承人乙○○之繼承
    權，有卷內聲請狀為憑。而查，經本院於該九十二年六月五日通知到庭訊問該聲
    明人之拋棄真意，該聲明人對本院就其基本年籍、人事及本件聲明人之聲明真意
    均未能表明，復經由該另案聲明限定繼承人之姐劉吉子到庭陳稱：「（甲○○）
    小時後發燒過度，不識字，我們不曾讓他出去過，也不知道是否會迷路，出去都
    是家人帶出去，甲○○只會簡單的表示（例如肚子餓了要吃飯），我們有為甲○
    ○聲請宣告禁治產。」等情，經本院訊問聲明人甲○○是否知道為何來法院？是
    否知道拋棄繼承的意思？亦經其回答陳證：「不知道」，此有本院該日訊問纂詳
    筆錄為憑，是本院綜上事證，揆諸前揭理由一所述，該聲明人甲○○之聲明於法
    即有不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
