【裁判字號】    92,易,1763
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七六三號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（聲請案號：九十一年度偵字第
二一七一四號），嗣經本院認不得以簡易判決處刑（受理案號：九十二年度簡字第五
八八號），而移
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十一年四月九日二時三十分許，在
    台北縣泰山鄉○○路○段四十七號，因加汽油之事與告訴人甲○○發生爭執，竟
    基於傷害之犯意，以拳頭毆打告訴人甲○○，致使告訴人甲○○受有上腹痛、右
    手第四指擦傷、後枕頭皮瘀腫之傷害。經告訴人甲○○提出告訴，起訴書認係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，惟依同法第二百八十七條前段須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○當庭撤回上開之告訴，經記明筆錄在卷，揆諸首揭說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國     九    十    二     年     六     月      五    日
                              台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國     九    十    二     年     六     月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
