【裁判字號】    92,訴,791
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第四
三０八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣士林地方法院依檢察官聲請分
    別以八十九年度毒聲字第二四五號裁定及九十一年度毒聲字一０六七號裁定，而
    將甲○○二度送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由臺灣士林地方法院
    檢察署檢察官分別於民國（下同）八十九年二月十七日以八十九年度毒偵字第三
    八二號不起訴處分書及於九十一年十月十七日以九十一年度毒偵字第一一三八號
    不起訴處分書為不起訴處分在案，詎甲○○猶不知悔改，在前揭不起訴處分確定
    後五年內，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十一年十二月二日，在臺
    北縣五股鄉○○路二二巷五號三樓住處，以將海洛因攙在香煙中施用之方式，非
    法施用第一級毒品海洛因一次，而三犯施用第一級毒品罪。嗣於九十一年十二月
    三日十七時三十五分許，在臺北縣五股鄉○○路二二巷五號三樓之甲○○住處，
    為警查獲甲○○，另扣得注射針筒一支、染有血跡之衛生紙一張，嗣甲○○經本
    院於九十二年二月二十五日以九十二年度毒聲字第五八四號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治。
二、案經臺北市政府警察局士林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而被告於九十一年十二月三
    日為警查獲後，在警察局所採集之尿液經送臺北市立療養院檢驗，呈鴉片類陽性
    反應，有臺北市立療養院九十一年十二月二十三煙毒尿液檢驗報告附於偵查卷可
    憑，又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣士林地方法院依檢察官聲
    請分別以八十九年度毒聲字第二四五號裁定及九十一年度毒聲字一０六七號裁定
    ，而將被告二度送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由臺灣士林地方法
    院檢察署檢察官分別於八十九年二月十七日以八十九年度毒偵字第三八二號不起
    訴處分書及於九十一年十月十七日以九十一年度毒偵字第一一三八號不起訴處分
    書為不起訴處分在案，有上開不起訴處分書電腦列印本二份及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份在卷足憑，且被告亦因本件施用毒品行為，經本院於九十二
    年二月二十五日以九十二年度毒聲字第五八四號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    等情，亦有本院九十二年度毒聲字第五八四號裁定正本一份在卷可憑。是本件事
    證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其持有第一級毒品海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰
    審酌被告前二度因施用毒品行為，在經先送觀察、勒戒，因無繼續施用毒品之傾
    向，由檢察官為不起訴處分確定後，旋復觸犯本罪，惟念其犯行係戕害其自身，
    對社會治安尚非危害甚鉅，暨其犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之注射針筒一支、染有血跡之衛生紙
    一張，被告業已否認為其所有，並無其他積極證據證明係供被告施用海洛因所用
    ，尚難認與被告前揭施用毒品之犯行，有何關聯，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
附錄本案論罪科刑主要法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
