【裁判字號】    92,附民,233
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二三三號
    原      告  陳世釧
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度訴字第一一六六號妨害自由等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起
              至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)陳述：原告於民國九十一年三月二十八日（起訴書誤載為三月二十四日）晚
              間，持手機前往被告甲○○住處修理，於晚間九時三十分許完畢，原
              告欲離開時，遭被告以原告擅用其經營之「神奇通訊行」名義在外購
              買通訊器材為由，強制留下，並要求賠償。迄翌日凌晨三時五十分許
              ，經原告簽下六萬元本票後，始得脫身。為此請求被告賠償原告六萬
              元之損害。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、查本件被告被訴妨害自由一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
