【裁判字號】    92,聲,989
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右列聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第五七號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍壹枝（槍枝管制編號：00000000
00號）沒收之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件臺北縣政府警察局土城分局移送該署偵辦之被告李宏仁涉嫌
    違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經該署於民國八十七年二月二十七日以八十
    七年度偵字第二九六七號為不起訴處分，惟扣案之改造玩具手槍一枝（槍枝管制
    編號：0000000000號），係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查：本件扣案之改造玩具手槍一枝（槍枝管制編號：0000000000號
    ），具有殺傷力，有內政部警政署刑事警察局八十七年二月十二日刑鑑字第六五
    三九號鑑驗通知書乙紙附卷可稽（附於上開偵查卷宗第十四頁），屬槍砲彈藥刀
    械管制條例第四條第一項第一款規定之其他可發射子彈具有殺傷力之槍砲，而屬
    違禁物，依首揭之說明，本件聲請為正當，爰依上開規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
