【裁判字號】    91,訴,2117
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    返還無權占有房屋
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年訴字第二一一七號
    原      告  戊○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  連阿長律師
    複代理人    丁○○    住臺.
    被      告  丙○○    住臺.
                乙○○    住臺.
    右  一  人
    訴訟代理人  凌見臣律師
    複代理人    陶秋菊律師
右當事人間請求返還房屋事件，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
        理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，民事訴訟法第二百五十五條第
    一項前段定有明文。至同條第二款雖規定，請求之基礎事實同一者，不在此限。
    惟按所謂請求之基礎事實同一，係指變更或追加之訴與原訴之主要爭點，有其共
    同性，各請求利益之主張在社會生活上可認為同一或關連，而就原請求之訴訟及
    證據資料，於審理繼續進行在相當程度範圍內具有同一性或一體性，得期待於後
    請求之審理予以利用，俾先後兩請求在同一程序得加以解決，避免重複審理，進
    而為統一解決紛爭者，即屬之。最高法院九十年度台上字第十六號裁判意旨可資
    參照。
二、原告於起訴之初，主張依所有權人所有物返還請求權之法律關係，請求被告乙○
    ○應將坐落臺北縣三重市○○段八七二、八七三、八七五地號土地，及其上臺北
    縣三重巿明志段二五一五建號即門牌號碼臺北縣三重市○○○路三十一巷十號地
    下室（以下簡稱「系爭土地」、「系爭地下室」）如附圖一所示編號Ａ、面積七
    十點二一平方公尺部分（以下簡稱「系爭建物Ａ部分」）返還與原告；被告丙○
    ○應自上揭系爭建物Ａ部分遷出等語，嗣於九十二年一月六日具狀追加請求判決
    被告乙○○應將如附圖二所示之Ｂ部分以ＲＣ材質回復原狀，然被告乙○○不同
    意其追加，原告固主張其與原訴訟標的之請求基礎事實同一，均係基於民法第七
    百六十七條所有權之法律關係，符合民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款事
    由云云。查本件原告就其聲明前後所為之請求，前者乃基於所有權人之所有物返
    還請求權請求被告乙○○返還系爭建物Ａ部分，後者則係回復附圖二所示Ｂ部分
    之原狀，乃損害賠償之債權請求權（原告雖主張其係依民法第七百六十七條之規
    定而為主張，但該條係屬物上請求權之規定，自不得作為物之毀損而回復原狀之
    請求權基礎，如何適用法律，係法院之職權，本院自不受原告主張之拘束），二
    者為訴訟標的之法律關係迥異，自屬訴之追加，且不具備同一性。又查，原告起
    訴即前者之主張係以被告乙○○無權占有系爭建物Ａ部分為前提，審理之關係在
    於被告乙○○占有使用系爭建物Ａ部分有無合法權源？至於追加之請求則以被告
    乙○○未經原告之同意而變更物之原狀為前提，是以，其審理之關鍵在於該物之
    原狀為何、被告乙○○是否有加以變更、其有無合法權源變更該物之原狀？二者
    之爭點不同，訴訟及證據資料亦無共用性，且前者訴訟已臻明確，若許其為訴之
    追加，當致訴訟之終結延滯。另原告之追加亦無符合民事訴訟法第二百五十五條
    第一項其餘各款事由，其追加之訴訟不合法。
三、次按「原告之訴，有左列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以
    補正者，審判長應定期間先命補正．．．．六、起訴不合程式或不備其他要件者
    。」民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。本件原告追加之訴不合
    於同法第二百五十五條之規定，其起訴不備其他要件，應予駁回。爰裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  徐福晉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法院書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
