【裁判字號】    92,訴,1166
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
    共      同
    選任辯護人  徐澎生
右列被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五０三四號
），本院判決如左：
    主  文
丁○○、丙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告丁○○係台北縣三重市○○○路二十八巷三十七號一樓「神
    奇通訊行」負責人，於民國九十一年三月二十八日晚間九時三十分許，陳世釧持
    手機前往該店修理。詎被告丁○○與其女友即被告丙○○二人，因懷疑陳世釧之
    前曾以「神奇通訊行」名義在外購買通訊器材，有損該通訊行之信譽，遂要求陳
    世釧處理，否則不讓其離開。嗣陳世釧不從而執意離去，詎被告丁○○、丙○○
    竟共同基於普通傷害及剝奪陳世釧行動自由之犯意聯絡，由被告丙○○站立在門
    口阻止陳世釧離去，並由被告丁○○持棍棒毆打陳世釧腿部，造成陳世釧受有右
    外踝骨折、右髖、右大腿、右小腿、右踝擦傷之傷害；被告丁○○、丙○○復夥
    同另二名與之有共同傷害、妨害自由犯意聯絡之不詳姓名成年男子，由其中一名
    男子手持電擊棒作勢敲打陳世釧，另一名男子則徒手毆打陳世釧頭部（並未驗傷
    ），以此方式強逼陳世釧於被告丁○○事先擬具之切結書，及金額分別為新台幣
    （下同）一萬元、二萬元、三萬元之本票上簽名，始讓陳世釧（起訴書誤載為丁
    ○○）離去。案經被害人陳世釧（起訴書誤載為丁○○）訴請台灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴，因認被告丁○○、丙○○二人均涉犯刑法第二百七十七
    條第一項之普通傷害罪嫌，及同法第三百零二條第一項之妨害自由罪嫌（依犯罪
    事實所述，應另有第三百零四條強制罪嫌）。
二、公訴人認被告丁○○、丙○○涉犯右揭犯行，無非以被害人陳世釧（起訴書誤載
    為丁○○）之指訴，及有行政院衛生署台北醫院、天主教耕莘醫院之診斷病歷各
    一件為證，並認被告丁○○自承案發時尚無廠商向「神奇通訊行」催討債務，而
    推論被害人陳世釧苟未受逼迫，何以心甘情願於被告丁○○預先擬具之切結書、
    本票上簽名，為其主要論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一
    項分別定有明文。次按，刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定
    被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實認定，始
    得採為斷罪資料。苟未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬
    制之方法，以為裁判基礎。而告訴人之指訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是
    其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院著有二十九年上
    字第三一０五號、四十年台上字第八六號、五十二年台上字第一三００號判例可
    參。是告訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，其指訴是否與事實相符，
    仍應調查其他證據，以資審認，必告訴人所述被害情形，無瑕疵可擊，且就其他
    方面調查，又與事實相符，始足據為法院有罪判決之基礎。
四、訊據被告丁○○、丙○○固坦承於右揭時、地，以冒用「神奇通訊行」名義之事
    質問被害人陳世釧，並簽具切結書、本票之事實不諱，但堅決否認被訴傷害、妨
    害自由之犯行，均辯稱：當日僅被告二人及被告丁○○之七歲小孩在場，並無其
    他人士到場助勢，更無動手傷害被害人陳世釧或阻止其離去之情。因被害人陳世
    釧最初否認其冒用之行為，且事後因擬具切結書及外出購買本票，始花費較多時
    間談判。被害人陳世釧所提驗傷單上之骨折等傷害，實係其事後發生車禍所致，
    與被告二人無涉；且切結書、本票均係經被害人陳世釧同意後簽名，並無被訴傷
    害或妨害自由之犯行等語。經查：
    （一）被告丁○○、丙○○二人原共同在台北縣三重市○○○路四十五號經營「
          神奇通訊行」，因被害人乙○○經常前往消費而與之結識。於九十一年三
          月二十八日晚間九時三十分許，被害人陳世釧持手機前往台北縣三重市○
          ○○路二十八巷三十七號一樓被告丁○○住處修理，嗣後被告丁○○、陳
          秋燕二人質問被害人陳世釧是否曾以「神奇通訊行」之員工名義在外進貨
          ，雙方因此發生爭執，事後由被害人陳世釧出具切結書，並簽立發票日九
          十一年三月二十九日，面額分別為三萬元、一萬元、二萬元，票號分別為
          二五七八０一號、二五七八０二號、二五七八０三號，到期日分別為九十
          一年四月五日、九十一年四月三十日及九十一年五月三十一日之本票作為
          擔保之事實，業據被告二人於警詢時及偵審中供承不諱，互核一致，並與
          被害人陳世釧指訴之情節大致相符，且有切結書一紙、本票三紙在卷可稽
          ，固屬實在。
    （二）被告二人自警詢時起至偵審中，均堅稱於九十一年三月二十八日案發現場
          ，僅有被告丁○○、丙○○二人、被害人陳世釧及被告丁○○之幼子共四
          人在場，並無他人在場參與談判之事，不可能以棍棒或電擊棒打傷被害人
          陳世釧，或以強勢手段妨害其自由離去，更未強簽切結書、本票。而本案
          發生時間在九十一年三月二十八日晚上九時三十分至翌日凌晨三時許，被
          害人陳世釧果受有上開傷害，衡情應儘速報警處理，方為正辦。惟被害人
          陳世釧卻遲於九十一年四月三日下午五時許，始自行前往台灣板橋地方法
          院檢察署按鈴申告，其間曲折如何，即值深究。被害人陳世釧於九十一年
          四月三日偵查時，供稱：「（有無在場證人）沒有，當時只有被告二人及
          他們的孩子在場，沒有其他人看見。」（九十一年度發查字第九五九號第
          四頁參照）；於九十一年九月十一日檢察官偵查時亦僅稱：案發時僅被告
          二人在場；又於九十二年四月二日檢察官偵查中陳稱：「（被告二人如何
          傷害你）當天丙○○堵在門口，丁○○拿棍棒打我的腳，後來有二名男子
          進來，其中一個拿電擊棒嚇我，另一個人也有動手打我的頭」；於本院審
          理中又改稱：一開始現場就是有五人，不是四人。另二人都是男的，均三
          十幾歲。當時是三人一起打我的，他們不讓我離開，被告丁○○拿球棍，
          一人徒手，另一人拿電擊棒，電擊棒是敲我的頭，我用手去擋，徒手的也
          是要打我的頭，也被我擋住云云。是被害人陳世釧對現場究竟有幾人參與
          傷害、妨害自由之陳述，前後反覆不一，已難遽信。況被害人陳世釧於偵
          查中先指稱：後來一人持電擊棒嚇我，另外一人動手打我的頭（同上九十
          一年四月二日偵查筆錄參照）；於本院審理時又改稱：當時是三人一起打
          我的，他們不讓我離開，被告丁○○拿球棍，一人徒手，另一人拿電擊棒
          ，電擊棒是敲我的頭，我用手去擋，徒手的也是要打我的頭，也是被我擋
          住云云，是其對遭攻擊部位之指訴，亦前後不同。而依卷附診斷證明書（
          偵卷第二十七頁參照）所載，被害人陳世釧係受下肢骨折之傷害，並無任
          何有關頭部或上肢部位之傷勢記載。衡情，被害人陳世釧既前往就醫並取
          得診斷證明書進行刑事訴訟，何以獨漏此部分之傷勢，實與常情相違。是
          其上開受傷及因傷無法離開現場之指訴，顯有重大之瑕疵。
    （三）被害人陳世釧於本院審理中指稱：伊於案發第二天即前往台北縣新店市財
          團法人天主教耕莘醫院（下稱耕莘醫院）就診，並有骨折之傷勢云云。惟
          被害人於偵查中按鈴申告時，並未提出任何有關此傷勢之證據資料，事後
          所提出之九十一年四月二十五日耕莘醫院診斷證明書，其上記載「診斷：
          右外踝骨折。醫師囑言：病人於九十一年四月二十五日骨科門診治療，建
          議石膏保護約四週，並於門診繼續追蹤治療」，用以證明其遭被告丁○○
          打傷之事實。惟經台灣板橋地方法院檢察署檢察官函詢耕莘醫院有關被害
          人陳世釧就診情形，該院卻函覆：病人陳世釧於九十一年四月二十五日於
          本院求診（查病人從九十一年三月二十九日至九十一年四月二十五日，只
          有九十一年四月二十五日於本院求診）。病人當時主訴遭別人打傷導致右
          腳踝不適約兩星期之久，並在別的醫院作處置（以石膏副本保護固定），
          當時建議病人需使用石膏保護約四週，後來病人沒有再在本院追蹤此一疾
          病；此有該院九十二年三月六日九二耕醫病歷字第０二二二號函暨所附病
          歷及中文摘錄各一件附卷可稽。是被害人陳世釧所指於案發翌日即前往耕
          莘醫院就診乙節，虛偽不實。實則，被害人陳世釧僅於九十一年四月二十
          五日前往耕莘醫院就診一次，且該次就診目的係為取得前開用以證明傷害
          犯罪之診斷證明書。
    （四）又依行政院衛生署台北醫院九十二年二月二十七日北醫歷字第一二三五號
          函暨所附病歷可知，被害人乙○○於九十一年四月三日上午十一時三十五
          分，曾因傷自行前往該院就診，其外傷原因主訴為「車禍」，意識清醒，
          診斷為下肢多處及未明示之開放性傷，髖、大腿、小腿之表淺磨損或擦傷
          ；經急診處理，以石膏、繃帶固定，於下午一時二十分離院。於九十年四
          月四日再度前往骨科複診，診斷為未明示之踝骨折者，閉鎖性，膝、小腿
          、踝及足損傷，經醫師給予手術、創傷處置及換藥等治療。而被害人於本
          院審理中，先矢口否認曾在署立台北醫院就診及發生車禍之事，待提示上
          開醫院查詢資料後，又沉默以對，繼改口因要工作，故時間記載有誤云云
          ，顯見其在具結作證後，對案情有重大關係之事實，有虛偽陳述，隱匿不
          實之情形。本院調查上開證據後，認被害人陳世釧係於九十一年三月二十
          九日凌晨簽立切結書、本票後心有不甘，適於九十一年四月三日上午十一
          時許在不詳地點發生車禍，受有下肢骨折之傷害，有機可趁，即於同日下
          午五時許，憑此傷勢前往台灣板橋地方法院檢察署按鈴申告被告丁○○、
          丙○○涉有傷害、妨害自由等罪嫌。嗣於檢察官偵查中因恐提出署立台北
          醫院之診斷證明書遭發覺受傷原因，始於九十一年四月二十五日另行前往
          台北縣新店市耕莘醫院就診，並主訴上開傷勢係遭人打傷，以取得卷附診
          斷證明書甚明。是被害人陳世釧所指於右揭時、地，遭被告二人夥同二名
          不詳姓名之成年男子毆打，受有右外踝骨折、右髖、右大腿、右小腿、右
          踝擦傷之傷害，並於翌日前往耕莘醫院救治之情節，虛偽不實，自難遽為
          不利被告二人之認定。
    （五）又被害人陳世釧確曾在外以「神奇通訊行」之員工自居，並以此身分取得
          廠商較佳之手機折扣，亦據證人戊○○、甲○○到庭證述綦詳。其中證人
          戊○○證稱：伊係國聯科技股份有限公司（下稱國聯公司）之業務員，與
          另一位證人甲○○在聊天時，聽聞陳世釧以「神奇通訊行」員工名義向孫
          曉薇進貨，覺得奇怪，曾向被告丁○○反應此事等語。而證人甲○○則證
          稱：伊當時任職「配件王國」之業務員，係手機配件批發廠商，該店與國
          聯公司係隔鄰店家。陳世釧曾來店裡買手機外殼，付錢時，伊用一般價錢
          報價，陳世釧說是神奇的員工，所以伊改給神奇的價錢，價差約有一半，
          後來陳世釧數度打電話來詢問價錢，都自稱是神奇的人，伊曾在聊天中告
          訴戊○○此事，後來被告丁○○到店裏，也提及此事等語，互核其二人所
          證情節一致。是被害人世釧於案發前，確曾以「神奇通訊行」員工自居，
          以取得較佳之折扣利益，至為灼然。而被告二人因此懷疑被害人陳世釧另
          有涉及其他損害「神奇通訊行」信譽之事，並為免被害人陳世釧以「神奇
          通訊行」之名義對外交易積欠債務，造成該通訊行受到其他廠商追償之損
          害，而要求其提出處理方法，並非全然無據。而被害人陳世釧為何簽下切
          結書一紙、擔保票三紙，其原因不一而足，受有強制力固為可能因素之一
          ，但其因此不當行為遭被告二人揭穿，心生壓力，為免事態擴大而自願簽
          下上開切結書、擔保本票，亦非無可能。是其當時考量如何，自應斟酌案
          發當時情形及卷內證據，以為判斷。公訴人徒以被害人陳世釧既未積欠被
          告任何債務，苟未受逼迫，何以心甘情願於被告丁○○事先所擬好之切結
          書及本票三只上簽名，進而推論被告二人涉有妨害自由犯行，尚有未洽。
    （六）被害人陳世釧於案發時，並未受有任何傷害，且現場並無他人助勢，已如
          前述，是本案並無積極證據可認被害人陳世釧受有強暴、脅迫，遭被告二
          人拘禁在上址住處或強逼簽寫切結書、本票等無義務之事。而其於偵查中
          指稱：我受傷後陳麗伶（丙○○）要陳鴻羽（丁○○）拿本票給我簽，我
          簽了三張本票，金額共六萬元後，又要我簽二張他已經寫好的紙（切結書
          ），讓我簽名，才讓我離開（發查字第九五九號第三頁反面參照）。於本
          院審理中又改稱：我們是談到凌晨三點五十分，我簽本票與切結書後，他
          們才讓我離去的。他們先叫我在空白本票上蓋指印與簽名後，他們才在上
          面填寫的。：：（切結書也是你先簽名的？）是的，當時他拿一張空白的
          紙叫我在壹個位置上，簽名並蓋指印，然後他們才寫上內容云云。非唯對
          於本票及切結書上，究係先有內容再簽名蓋指印；或由其簽名及蓋指印後
          ，再由被告丁○○加注內容文字，前後供述不一。且觀諸該切結書全文，
          其上指印之相關位置，皆蓋於「金額」及被害人陳世釧「姓名」之上，被
          告丁○○如何在事後擬定內容時，得以準確將金額及姓名填寫在預蓋之指
          印位置上？從而被害人陳世釧於本案偵查時及審理中所為諸多供述，或前
          後不符，多處矛盾，或違背經驗、論理法則，甚至隱匿對於案情有重要關
          係之事項，非僅單純誇大不實，直可謂與卷內證據所證之事實明顯不符。
          是本案並無證據可認被告二人有妨害自由之犯行。
    綜上所述，公訴人所本之證據，或有重大之瑕疵，或與卷內證據資料明顯不符，
    均難採為不利被告之認定。此外，本案復查無其他積極證據可認被告二人涉有被
    訴傷害、妨害自由等犯行，不能證明其二人犯罪，揆諸首揭說明及判例意旨，自
    應為被告丁○○、丙○○二人均無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官朱學瑛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
