【裁判字號】    92,交簡,341
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九三六
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬柒仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國（下同）九十二年四月六日晚間十一時許，在臺北縣土城市○
    ○路○段「好樂迪ＫＴＶ」與友人飲用啤酒至九十二年四月七日（翌日）凌晨二
    時許，已不能安全駕駛動力交通工具，卻仍自九十二年四月七日凌晨四時左右，
    駕駛車號八Ａ─三四三六號自用小客車沿臺北縣土城市○○路，往北二高土城交
    流道方向行駛，欲返回桃園縣中壢市住處。其於同日凌晨五時三十分許，行經臺
    北縣土城市○○路○段四十九號前，因酒後意識不清致未能保持安全距離，而由
    後向前追撞到前方已靜止由乙○○所駕駛車號ＮＧ－二九七號營業貨運曳引車附
    掛Ｋ六－三二號砂石車斗，造成該車車後車斗尾部護欄及底部保險桿毀損、右後
    側輪胎破胎及右後軸鋼板吊座斷裂；被告則被車體夾在車內昏迷不醒。嗣經警據
    報到場處理，將其送醫由院方實施抽血生化檢驗，經檢測血液中含乙醇酒精量達
    一七九ＭＧ＼ＤＬ，換算為酒精濃度達每公升○‧八九毫克，
二、證據及所犯法條部分，除引用聲請書所載外，並補充證據交通事故現場照片十二
    幀、抽血生化檢測單、舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故調查報
    告表各一件在卷可稽。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，
    酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，
    尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升○．八九毫克，已處
    於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，並發生交通事故，嚴重危害行
    車安全，顧及被告犯後坦承犯行態度良好等一切情狀量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異。
          書記官  田  世  杰
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
