【裁判字號】    92,簡,1090
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九六六九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○、乙○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服
勞役，均以佰元折算壹日。扣案之象棋壹付、骰子玖顆、賭資新臺幣伍仟佰元均
沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實除賭法係以以象棋、骰子為賭具，由甲○○○、乙○○、丙○○三
    人輪流作莊，每人每次分二顆象棋與作莊者比大小，每次押注金額不限而互相對
    賭財物（即俗稱「肉龜」之賭博方式），應予補充外，其餘犯罪事實、證據及應
    適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段第二項、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
