【裁判字號】    92,聲,1006
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一○○六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○原名「.
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告犯公共危險罪，於執行時逃匿，聲請沒入保證金（九十二年度執聲
沒字第二○二號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告因犯公共危險罪，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指
    定保證金額新臺幣十萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。茲因該被
    告於九十二年度執字第二二九八號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百一十
    八條、第一百二十一條第一項之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項固分別定有明文。惟查：聲請人於民國九十二年四月二
    十五日，曾向具保人甲○○（原名「李素卿」）於九十年八月二十七日所留存之
    「臺北縣蘆洲市○○路四二二巷九弄十號六樓」之地址為寄存送達，嗣於九十二
    年五月十三日復依據卷內法務部戶役政連結作業系統所查地址「臺北縣新莊市○
    ○街九三號五樓」為第二次送達，而先後通知具保人應通知或帶同被告乙○○到
    案接受執行，然查，聲請人就該第二次之送達處所係誤送至「臺北縣新莊市○○
    街九二號五樓」處，此有卷附送達證書一紙可按，是本件通知書並未合法送達具
    保人，具保人自無從準時通知或帶同被告到案執行，是本件聲請沒收保證金即非
    允當，而難准許，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
