【裁判字號】    92,易,549
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第五四九號
    公  訴  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告    辛○○○○股份有限公司
    代  表  人    子○○
    被      告    癸○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八八七一
號、第二二六三七號），本院判決如左：
    主  文
辛○○○○股份有限公司其其他從業人員因執行業務，違反雇主終止勞動契約應發給
勞工資遣費之規定，科罰金貳萬元。
癸○○法人之其他從業人員因執行業務，違反雇主終止勞動契約應發給勞工資遣費之
規定，科罰金貳萬元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、癸○○係設於臺北縣五股鄉○○○路七七號之屬製造業之「辛○○○○股份有限
    公司」（下簡稱：辛○○○○公司）之實際負責人，負責執行該公司之各項業務
    ，屬該公司之從業人員，辛○○○○公司屬勞動基準法規定之雇主，如因歇業而
    終止勞動契約，依勞動基準法第十七條之規定，應發給勞工資遣費，癸○○對此
    有認識，詎癸○○於民國九十一年五月十七日宣布自同年月三十一日起歇業，並
    終止辛○○○○公司與雇用勞工乙○○、辰○○、己○○、卯○○、寅○○、丑
    ○○、戊○○、丙○○、甲○○、丁○○、庚○○、壬○○等人間之勞動契約，
    經主管機關臺北縣政府勞工局調解，辛○○○○公司同意給付勞工資遣費，惟迄
    今未給付，違反同法第十七條之規定。
二、案經臺北縣政府函移臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴及檢察官自動偵查
    起訴。
    理  由
一、被告癸○○經本院合法傳喚未到庭，惟右揭事實業據被害人乙○○、辰○○、己
    ○○、卯○○、寅○○、戊○○、丙○○、甲○○、丁○○、庚○○於偵查中指
    述明確，核與辛○○○○公司名義代表人子○○陳述公司已宣布歇業，癸○○不
    出面解決之情相符，並有臺北縣政府處理勞資爭議協調會議紀錄影本一紙、離職
    證明書影本十份、辛○○○○公司之公司基本資料一份在卷可證。查維多精機公
    司既宣布歇業終止與勞工間之勞動契約，依勞動基準法第十七條之規定，辛○○
    ○○公司應發給勞工資遣費，被告癸○○身為屬製造業之辛○○○○公司之實際
    負責人，負責公司之經營，對於此一規定，自應有所認知，其竟於宣布公司歇業
    後，避不出面解決資遣費之事，是其有違反勞動基準法之犯意及犯行，至為灼然
    ，其與被告辛○○○○公司違反勞動基準法之犯行，均洵堪認定。
二、核被告癸○○所為，係犯勞動基準法第八十一條第一項前段、第七十八條、第十
    七條之法人之其他從業人員因執行業務違反雇主終止勞動契約應發給勞工資遣費
    之規定罪。被告辛○○○○公司，因被告癸○○係該公司之實際負責人，負責執
    行該公司業務，而有上揭犯行，被告辛○○○○公司依同法第八十一條第一項前
    段、第七十八條之規定，亦論以法人之其他從業人員違反雇主終止勞動契約應發
    給勞工資遣費之規定罪。茲審酌被告辛○○○○公司與被告癸○○本案犯罪之特
    性，被告癸○○事後仍未出面解決資遣費之事等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，被告癸○○部分，並諭知易服勞役之折算標準。
三、被告癸○○經合法傳喚無正當理由不到庭，惟本院既認對其應諭知科處罰金之判
    決，自得依法不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，勞動基準法
第八十一條第一項前段、第七十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    黃美雲
中      華      民      國      九十二      年    六    月  九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
勞動基準法第七十八條：
違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一項
規定者，科三萬元以下罰金。
勞動基準法第八十一條第一項：
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務違反本
法規定，除依本章規定處罰行為人外，對該法人或自然人並應處以各該條所定之罰金
或罰鍰。但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限
法人之代表人或自然人教唆或縱容為違反之行為者，以行為人論。
勞動基準法第十七條：
雇主依前條終止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遣費：
一、在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費
二、依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一個月者以一
    個月計。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
