【裁判字號】    92,繼,339
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三三九號
    聲  請  人  乙○○
                            縣家扶中心）
    特別代理人  台北縣政府
    法定代理人  丙○○
                送達代收人  羅瑩雪律師
右聲明人聲明限定繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按為限定之繼承者，應於繼承開始時起三個月內開具遺產清冊呈報法院，民法第
    一千一百七十五條第一項定有明文。
二、查本件聲明人乙○○之被繼承人甲○○（男、民國四十二年二月一日出生、身分
    證統一號碼：Ｚ000000000號、生前設籍地址為台北縣三重市○○街二
    九號三樓）係於民國九十一年十二月十七日死亡，有被繼承人甲○○戶籍謄本、
    死亡證明書附卷可按，聲明人乃遲至九十二年三月二十日始向本院聲明限定繼承
    ，顯逾三個月之期限，其聲明於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
