【裁判字號】    92,聲,1012
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一０一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件〔臺灣高等法院八十九年度上易字第四四０號〕，聲
請免予繼續執行強制工作及免其刑之執行〔九十二年度執聲字第三三七號〕，本院裁
定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受「刑之執行前令入勞動場所強制工作處分」，免其繼續執行，所
處有期徒刑壹年貳月，免予執行。
    理  由
壹、聲請意旨略以：受處分人前犯竊盜罪，經臺灣高等法院於民國〔下同〕八十九年
    三月十四日判處有期徒刑壹年貳月，並於刑之執行前，令入勞動場所強制工作參
    年，經聲請人於八十九年七月二十一日移送臺灣泰源技能訓練所執行已滿壹年陸
    月，據該訓練所函送有關資料，顯示受處分人在執行期中，成績優良，有悛悔實
    據，認無繼續執行前述處分之必要，所宣告之刑亦無執行之必要，爰檢具事證，
    依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書及第六條規定，聲請裁定。
貳、本院審核聲請人檢送之〔一〕臺灣泰源技能訓練所九十二年二月十九日泰所教字
    第０九二００００四七四號函。〔二〕法務部九十二年一月二十四日法矯字第０
    九一００四九六八五號函。〔三〕臺灣板橋地方法院檢察署檢察官執行竊盜贓物
    犯保安處分指揮書。〔四〕臺灣高等法院八十九年度上易字第四四０號刑事判決
    。〔五〕臺灣泰源技能訓練所受處分人成績記分總表。〔六〕臺灣泰源技能訓練
    所報請免予繼續執行並免其刑之執行報告表〔以上影本均附九十二年度執聲字第
    三三七號卷內〕等文件，認本件聲請為正當。
參、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書、第六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
