【裁判字號】    92,交聲,927
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九二七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
板橋監理站於中華民國九十二年四月二十四日所為之處分（原處分案號：板監違字第
裁四一─四四九二三一號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○係於民國（下同）九十二年四月二十四日收受原
    分機關前開案號裁決書，有前開裁決書之送達證書影本一件附卷可稽，則受處分
    人如對原處分機關是項裁決不服欲提起異議，依照上述說明，其二十日之合法提
    出異議期間即自九十二年四月二十五日（即其收受裁決書之翌日）起算至同年五
    月十四日（星期三）止（因受處分人居住於處罰機關所在縣轄市，不須扣除在途
    期間）。從而異議人遲至九十二年五月二十日，始向原處分機關提出聲明異議狀
    ，此有蓋有原處分機關上開收狀日期之本件異議狀可佐（非以受處分人付郵之日
    計算其提起異議有無逾期，而係以其聲明異議之意思表示到達於原處分機關之時
    決定其聲明異議有無逾期），則異議人之聲明異議顯然逾期而不合法律上程式，
    且無從補正，核諸前揭說明，自應將異議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  田  世  杰
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
