【裁判字號】    91,交易,586
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第五八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七四一七號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知自己尚未考領有普通小型車駕駛執照，竟仍於民國九十年十一月二十
    五日晚上九時四十五分許，無照駕駛車號七Ｋ－三四二一號自用小客車，沿臺北
    縣新莊市○○路○段往中正路方向行駛，行經與公園路交岔路口欲左轉時，本應
    注意汽車行車速度，在市區道路時速不得超過五十公里，且汽車行駛至交岔路口
    轉彎時，不得占用來車道搶先左轉，按其當時情節並非不能注意，竟又疏未注意
    而以時速六十至七十公里之行車速度超速行駛，並因其行車方向號誌已轉換為黃
    燈即將變為紅燈，且其前方尚有車輛行駛阻擋，其為搶先左轉，即貿然駛入來車
    車道超車左轉，適有甲○○騎乘車號ＧＫＰ－○九七號重型機車後載丙○○，沿
    新莊市○○路由新泰路往中華路方向行駛，駛至與中華路一段之交岔路口時亦左
    轉而與乙○○車輛相遇，乙○○見狀閃煞不及，其車輛車頭逕行猛烈撞擊甲○○
    騎乘之機車，致甲○○後載丙○○之機車人車倒地，使甲○○受有左腹壁擦傷、
    左腕扭傷等傷害（此部分已經乙○○與甲○○達成民事和解，惟未經甲○○撤回
    告訴），丙○○則受有左鎖骨（起訴書誤繕為「左頷骨」）骨折、胸椎第十二節
    骨折等傷害。乙○○於肇事後犯罪未被有偵查權之機關或公務員發覺前，經路人
    報警後，於警員前往現場處理時，在場自首承認為肇事人，並願接受裁判。
二、案經乙○○自首及甲○○、丙○○訴由臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地無照駕車超速駛入來車道搶先左轉過失肇事以致告
    訴人甲○○、丙○○受有傷害之犯罪事實供認不諱，核與告訴人甲○○、丙○○
    等於警訊、偵審中指述之情節大致相符，並有道路交通事故調查報告表、現場相
    片在卷可資佐證，告訴人甲○○、丙○○確因本件車禍受有上揭傷害，亦有行政
    院衛生署臺北醫院、長庚紀念醫院出具之診斷證明書各一紙在卷可憑。再被告無
    照駕駛之情，已據其陳明在卷，且按汽車行駛時，行車速度，在市區道路，時速
    不得超過五十公里；又汽車行駛至交岔路口轉彎時，不得占用來車道搶先左轉，
    道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第一百零二條第一項第四款分別定
    有明文，被告於右揭時地駕駛車輛，應注意能注意而不注意上開規定，以致肇事
    ，被告之行為自有過失，被告之過失行為與告訴人甲○○、丙○○二人之傷害間
    復具有相當因果關係。是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告乙○○駕車過失肇事致告訴人二人受有傷害，核其所為係犯刑法第二百八十
    四條第一項之過失傷害罪。其一過失肇事行為致告訴人甲○○、丙○○二人傷害
    ，為想像競合犯，應從一重處斷。又被告無駕駛執照駕車，因而致告訴人二人受
    傷，依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，應加重其刑。另被告於肇
    事後犯罪未被有偵查權之機關或公務員發覺前，經路人報警後，於警員前往現場
    處理時在場自首承認為肇事人，願接受裁判，此有臺北縣政府警察局新莊分局中
    港派出所警員填具之「偵辦交通事故案件涉嫌人是否自首調查表」一紙在卷可稽
    ，應依自首之規定減輕其刑。其上述加重、減輕等情，依法併予以先加後減。爰
    審酌被告過失程度之輕重、對告訴人傷害之情狀、肇事後態度及與告訴人甲○○
    達成民事和解（參卷附和解書）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條第一款前段，道路交通管理處罰條例第
八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張瑞娟到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
