【裁判字號】    91,自,338
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十一年度自字第三三八號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    事  實
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十一年一月二日與其子甲○○前來
    自訴人住宅強行恐嚇威脅交付車號六Ｎ－七二八二本田休旅車一輛，經自訴人多
    次催討均置之不理，又強行恐嚇前夫交付所共同投資支付之股票款項，經自訴人
    下跪求饒，被告仍強行要求自訴人交付現金、支票及將房子設定抵押借款等要求
    ，致自訴人心生恐懼。前夫且被強行限制行動自由，無法脫身，由被告等人強行
    要求前夫交付自訴人所有之上開車輛才放前夫自由，自訴人前夫丁○○為求脫身
    ，為被告強行取走車籍資料，印鑑章，並無得自訴人簽署同意書，強行過戶車輛
    ，原以為雙方債務就此圓滿，被告仍多次以電話恐嚇脅迫自訴人需交付房子供其
    設定抵押及開立支票償還前夫丁○○與被告集資敬揚開發有限公司之款項，此外
    仍然要強行擄走丁○○。因認被告乙○○所為涉犯刑法第三百四十六條第一項恐
    嚇取財、第二百十條偽造私文書、第三百三十五條侵占、第三百零五條恐嚇危害
    安全等罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自
    難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料（參照最高法院五十三年臺上字第六五六號、二十九年上字第三
    一○五號判例）。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無
    從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利
    被告之認定（參照最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例）。其以情況證據
    （即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事實
    ，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一般
    經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除（參照最高法院三十二年上字第六十七
    號判例）。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事
    實相符，仍應調查其他證據以資審認（參照最高法院五十二年臺上字第一三○○
    號判例）。
三、本件自訴人認被告乙○○涉有恐嚇取財、偽造私文書、侵占、恐嚇危害安全等罪
    嫌，無非係以證人丁○○之指述及存證信函二紙等資為依據。訊據被告乙○○堅
    決否認有何上開所述之犯行，辯稱：九十一年一月二日伊因先前委託自訴人丈夫
    丁○○買賣未上市股票所衍生之糾紛，因伊年紀老邁，故由次子甲○○陪同一起
    前往丁○○住處要求丁○○償還所賣股票款項新台幣（下同）四百八十六萬元，
    惟丁○○無力清償欠款，隨即提議將登記其妻名下車號六Ｎ－七二八二本田休旅
    車一輛讓渡以抵償股款八十萬元，而自訴人當時亦無表示異議，在伊同意後，自
    訴人與其夫丁○○隨即將該車之車籍資料、印鑑章交與伊，並由丁○○將該車輛
    自車庫移至宅前馬路並再交付該車鑰匙及南陽實業股份有限公司營業員名片一張
    ，囑咐稱如果車輛有任何問題，可以找該營業員幫忙處理等語，如果系爭車輛是
    被告用恐嚇手段強行取走的，自訴人夫妻又何必連該車遇有任何問題該找誰都交
    代的那麼清楚。又自訴人於自訴狀內容舉稱其夫被伊父子「限制行動、無法脫身
    」實是欲加之罪，因自訴人宅內設有閉錄電視器，若真有其事，必然攝入其中，
    然事情發生至今已半載有餘，為何自訴人不於案發時向司法警察機關告發？而是
    在被告於九十一年六月三日向台灣板橋地方法院檢察署對其夫提出刑事侵占告訴
    後，再向法院提出刑事自訴。且被告因對自訴人配偶提出刑事侵占告訴在同年七
    月十九日台北縣政府警察局板橋分局於製作偵訊筆錄對質時，自訴人配偶有提到
    系爭車輛是由自訴人夫妻自願讓渡與伊以抵股票款八十萬，亦為自訴人夫妻所不
    否認，又伊對丁○○所提刑事告訴中內文亦載明丁○○總共計欠股票款項原為六
    百一十六萬元，丁○○除交付二百一十萬元外，迄今仍有四百零六萬元未交付，
    故所償還之二百一十萬元即已包含車子所抵款項八十萬元在內。再者，被告既已
    對自訴人配偶提出告訴，又何必以電話恐嚇自訴人夫妻而自招罪責，反觀自訴人
    於自訴狀中稱其配偶為其前夫，而現今仍居一處，顯有脫產行為等語。
四、經查：
（一）、按刑法第三百零五條之恐嚇罪，所稱以加害生命、身體、自由、名譽、財產
        之事，恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心為目的，而通知將加惡害之旨於被
        害人而言，而所謂惡害通知應係確定之危害通知。經查，自訴人於本院調查
        時陳稱：「（問：被告有無限制你的自由及毆打你？）沒有，是打電話逼我
        而已。（問：被告如何逼你？）只是大小聲說話，一直叫我錢還給他。（問
        ：被告有無對你有加害生命、身體、財產、名譽的事？）他恐嚇我賣房子，
        房子是登記在我的名下。（問：用何方式恐嚇？）打電話叫我賣房子，不然
        就是到我家要我賣房子。（問：房子要給被告設定是向何人說？）有向我及
        我先生說，他們叫我把房子設定二胎去貸款還他們錢。他們只是好好講，沒
        有用強迫我。」等語，依自訴人所陳述之事實，依前開說明，顯與刑法第三
        百零五條之恐嚇罪，以惡害通知予被恐嚇人致生畏怖為成立要件有間；又訊
        之當天在場之自訴人前夫丁○○則證稱：「（問：有恐嚇自訴人丙○○否？
        ）沒有恐嚇自訴人丙○○，只有恐嚇我。（問：當天被告有無限制你的行動
        自由？）沒有。」，證人丁○○為自訴人之前夫，其所為之證述自較有利於
        自訴人，是其既稱被告並未恐嚇自訴人乙節應屬平允可信，從而，本件既然
        無法證明自訴人丙○○有聽到恐嚇之言詞，則尚難以恐嚇罪相繩。又自訴人
        另稱被告有謂「如果是一他的個性，讓他再年輕點事情就不是這樣」等語，
        觀之被告乙○○上開話語，並未明確指出有何惡害會發生，既非以具體惡害
        之通知，尚與恐嚇取財罪之構成要件有間。
（二）、次按刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪，必須行為人主觀上有為自己
        或第三人不法所有之意圖，始足當之，否則即不能論以該罪。本件自訴人認
        被告乙○○涉有恐嚇取財罪嫌，無非以證人丁○○之指述為惟一之依據，經
        查，自訴人之前夫丁○○確實積欠被告股票款項未支付，此有丁○○受乙○
        ○委託買賣上櫃股票切結書乙份、匯款回條六張及丁○○所立收據乙紙等附
        於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年偵字第二九０九號偵查卷可憑，而丁○
        ○於九十二年五月五日本院訊問時亦陳稱：「（問：你欠被告多少錢？）三
        百八十九萬元，因為未上市股票沒有給他，被人家倒了，被告有匯三百八十
        九萬元給我。」等語，是自訴人依切結書之款項，向自訴人及其前夫丁○○
        催討或收取款項，本為其基於債權請求權之正當行使，顯難認被告有何為自
        己或第三人不法所有之意圖，已與刑法第三百四十六條第一項恐嚇取財罪之
        構成要件不符，況且如前所述，證人丁○○證述被告並未恐嚇自訴人丙○○
        ，此外，自訴人亦未提出任何其他事證證明被告有何恐嚇犯行，本件既查無
        足可證明被告犯恐嚇取財罪之積極證據，尚難以認定被告有何恐嚇取財之犯
        行。
（三）、自訴人另指被告乙○○未得其同意，強行取走車籍資料、印鑑章，強行將車
        子辦理過戶，另涉侵占、偽造文書等罪嫌云云。訊據被告乙○○堅決否認有
        何侵占、偽造文書之犯行。辯稱：因丁○○無力清償股票欠款，提議將登記
        其妻名下之前開車輛讓渡以抵償股款八十萬元，而自訴人當時亦無表示異議
        ，自訴人與其夫丁○○隨即將該車之車籍資料、印鑑章交與伊，並由丁○○
        將該車輛自車庫移至宅前馬路並再交付該車鑰匙及南陽實業股份有限公司營
        業員名片一張，囑咐稱如果車輛有任何問題，可以找該營業員幫忙處理等語
        ，並據提出汽車過戶登記書及汽車新領牌照登記書各乙紙為證，經查證人丁
        ○○於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年偵字第二九０九號侵占案件中陳稱
        ：伊已還現金一百三十萬及一輛全新的休旅車還告訴人（即被告）錢等語。
        （見上開偵查卷九十二年二月十七日訊問筆錄），又於本院訊問時結證稱：
        「（問：被告當天有無強行將車子、及過戶資料拿走？）之前我已經匯了一
        百三十萬元給被告，除了八十萬元是之前匯的外，我案發當天下午還匯了五
        十萬元，這五十萬元是我借的。當天他一定要我開本票，還有自訴人的房子
        要給他設定抵押，當天確實是我拿車子印鑑給他的，其他車子的資料及鑰匙
        都在車上，我只有把車子給他們開走了．．（問：車子是抵給被告多少錢？
        ）他們說車子抵八十萬元，但市價應該有一百萬元，因為車子才剛買沒有幾
        天。（問：車子是否你從車庫開出來的給他看？）是。（問：（提示汽車過
        戶登記書）印鑑是否你拿給被告？）是。」等語，證人丁○○為自訴人之前
        夫，尚且為不利於自訴人之陳述，前揭證詞要堪採信，是被告所稱伊並非強
        行取走前開休旅車、車籍資料及印鑑章，而係證人丁○○以休旅車抵付被告
        之債務，並將該車及車籍資料與自訴人之印鑑證章交與伊以辦理車輛過戶登
        記，伊並因而將該車辦理過戶至自己之名下等情，應屬真實，自訴人前開指
        訴，則屬子虛。
（四）、按侵占罪之成立，須行為人意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持
        有他人之物，即以易持有為所有之意思而將他人之物據為己有；而偽造文書
        罪之成立，須無製作權人而製作虛偽之文書，而足以生損害於公眾或他人證
        人。證人丁○○與自訴人於案發時係夫妻關係，且持有自訴人之印鑑章，依
        社會一般觀念，證人對於該車之處分顯然有獲得自訴人之明示或默示同意；
        況該車價值不菲，印鑑章將又為一人身分最強效力之證明，持有印鑑章幾有
        與本人在場相同之效果，一般人不輕易將之交予他人或託他人保管，倘有遺
        失或被他人侵占時，必會即時報警以避免被盜用之危險，證人丁○○於九十
        一年一月二日將前開車輛、車籍資料、印鑑章交與被告時，自訴人在場卻未
        以任何積極之行為阻止證人將前開車輛交與被告，事後亦無立即報警之行為
        ，而任由被告嗣於九十一年一月二十五日完成車輛過戶之手續，顯見自訴人
        有明示或默示同意證人丁○○以其所有之前開車輛以抵償其配偶丁○○積欠
        被告之債務，及由丁○○交付車籍資料、自訴人印鑑章予被告以便辦理車輛
        過戶登記。準此，自訴人既同意以其所有之前開車輛以抵償其配偶丁○○積
        欠被告之債務，被告亦係基於抵償債務之目的收取該車，顯見被告並無為自
        己或第三人不法所有之意圖自明；又被告既係基於取得所有權之意思而收取
        該車，並非替他人占有該車之意思持有該車，亦無易持有為所有之問題，被
        告之行為與侵占罪之構成要件不合，自不能成立侵占罪。再者，證人將車籍
        資料及自訴人之印鑑章交與被告，目的即在於由被告至監理單位辦理車輛之
        過戶手續，此有獲得自訴人明示或默示之同意，業如前述，值是被告自有權
        於汽車過戶登記書上蓋用自訴人之印鑑章以辦理車輛過戶手續，而被告既係
        有權蓋用該印鑑章並製作該文書之人，核被告之行為顯然與偽造文書罪之構
        成要件不合，不能成立偽造文書罪。
五、綜上所述，本件自訴人自訴被告恐嚇取財、偽造私文書、侵占、恐嚇危害安全之
    犯行，均尚與上開罪名之犯罪構成要件有間或屬不能證明。此外，復查無其他積
    極證據足以證明被告有何上開犯行，被告犯罪尚屬不能證明，揆諸前開說明，自
    均應為無罪之諭知。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    五      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年      六    月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
