【裁判字號】    92,易,1345
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十
二年度偵字第一三一號），經本院板橋簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院改依
通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年一月二十三日，以動產擔保交易附條
    件買賣之方式，向裕融企業股份有限公司（下稱裕融公司）購買車牌號碼五Ｄ－
     一九０一號自用小客車，為動產擔保交易之債務人。約定總分期價金新台幣（
    下同）六十五萬四千三百三十六元（聲請簡易判決處刑書誤載為六十五萬四千三
    百六十元），分四十八期給付，每月一期，每月十七日付款，標的物存放地點為
    台北縣三峽鎮○○路一一九號。在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人
    所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得
    標的物之後，僅繳付三期，自九十一年四月十七日起，即拒不付款，且意圖為自
    己不法之利益，於九十一年中下旬某日，將該標的物押當於台北縣永和市○○路
    某不詳當鋪，致出賣人追索無著受有損害。因認被告涉犯動產擔保交易法第三十
    八條之罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    且此項判決得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七
    條分別定有明文。再連續行為犯同一罪名，檢察官已就犯罪事實一部起訴，其效
    力及於全部，自不得就其後之連續犯罪事實再行起訴，亦有最高法院五十六年度
    臺上字第一０九號判例可資參照。
三、經查：被告甲○○前於九十一年一月二十三日下午五時許，利用其於當日向裕隆
    汽車公司購買五Ｄ－一九０一號自用小客車，而尚在辦理貸款之空隙，前往台北
    縣永和市○○路○段三三九號，向林文欽所經營之三泰當鋪典當新台幣四十五萬
    元，致使林文欽不察，且向監理機關查詢，亦無貸款之紀錄，而同意典當，並交
    付甲○○四十五萬元；數日後林文欽再向監理機關查詢時，始發現該車有貸款而
    設定動產擔保抵押，林文欽始知受騙，被告此部份涉犯刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺罪嫌，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十一年十二月十一日以
    九十一年度偵字第二二四四六號偵查起訴（以下簡稱前案經起訴之詐欺犯行），
    並於九十一年十二月二十四日繫屬於本院刑事庭（原繫屬案號：九十二年度易字
    第七四號），嗣因被告經訊問後坦承犯行，並向法院求刑，法院認為宜以簡易判
    決處刑，而改分簡易程序審理，經本院以九十二年簡字第二十八號審理，惟嗣因
    發現被告甲○○另涉犯本件動產擔保交易法案件，而認為不宜以簡易判決處刑，
    而另改分通常程序審理（九十二年易字第一０七六號），並已言詞辯論終結訂於
    九十二年六月五日宣示判決，此經本院調閱九十二年易字第一０七六號刑事卷宗
    核閱屬實，且有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第二二四四六號起訴
    書各一份附卷可稽。本件被告被訴涉犯動產擔保交易法三十八條之罪嫌，因被告
    與裕融公司簽訂汽車附條件買賣契約書當日即將車輛典當予前案經起訴之詐欺犯
    行之告訴人三泰當鋪之林文欽，顯然有詐欺之犯意，此部份另涉刑法第三百三十
    九條第一項詐欺罪嫌，而詐欺罪嫌部份犯行雖未經檢察官一併聲請簡易處刑，惟
    上開二罪間有方法與結果之牽連關係，係裁判上之一罪，仍為起訴效力所及；且
    未經起訴之詐欺罪嫌與前案經起訴之詐欺犯行，時間緊接，方法相同，所犯係同
    一構成要件之罪名，顯係基於概括之犯意為之，具有連續犯之裁判上一罪關係，
    為同一案件（本院九十二年度易字第一○七六號案件於審理時，亦已調取本件卷
    宗併予審判）；本件公訴人就同一案件，向本院重行聲請簡易判決處刑（繫屬於
    本院板橋簡易庭之日期為九十二年三月十一日，有本院收文章戳一枚可按），依
    前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年      六    月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
