【裁判字號】    92,交易,182
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二一二九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役參拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因妨害自由、重利等案件，分別經法院判處有期徒刑一年二月、五月，
    並定執行刑一年五月，於八十七年八月十七日縮短刑期假釋出監，指揮書執畢日
    期為八十八年一月二日（期滿未經撤銷假釋）。仍不知警惕，於九十一年八月十
    八日二十三時許，在臺北縣某處與朋友飲用啤酒後，已達酒醉不能安全駕駛動力
    交通工具之狀態，仍騎乘車牌號碼為ＧＸＸ－七四六號重機車，由臺北縣三重市
    往板橋市其住處方向行駛，於同日二十三時五十一分許，行經臺北縣新莊市○○
    路底為警查獲，警方以酒精測定器檢測其呼氣酒精濃度高達每公升Ｏ點九四毫克
    。
二、案經臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時坦承不諱，並有酒精濃度測試表附卷可稽。
    按酒精對中樞神精系統有麻醉作用，對人體之影響固因人而異，然多與血液中（
    或呼氣中）之酒精濃度成正比，又參酌德國、美國之認定標準，於呼氣中酒精濃
    度已達每公升０．五五毫克或血液中酒精濃度達百分之０．一一以上者，肇事率
    為一般正常人之十倍，已達「不能安全駕駛」之標準，呼氣中酒精濃度達每公升
    ０．八五毫克或血液中酒精濃度達百分之０．一七以上者，肇事率更為一般人之
    五十倍等情（見法務部八十八年五月十八日法檢字第００一六六九號函，載法務
    部公報第二二八期第二十七頁至第二十八頁及卷內身體酒精濃度與肇事率關係表
    ），雖依駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、刑法第一百八十五條之三案件測
    試觀察紀錄表，被告並無符合紀錄表上所列事項之情狀，惟酒後駕車駕駛人不自
    覺之細微生理變化，並非可完全由上開紀錄表得知，而此種細微生理變化即有可
    能導致交通事故發生，危害駕駛人自身及他人安全。且刑法第一百八十五條之三
    係抽象危險犯，不以發生具體危險為必要，本件被告肇事後之呼氣酒精濃度既為
    每公升．九四亳克，已可認為其於駕車前顯已達「不能安全駕駛」之標準至明
    。事證明確，被告服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。又被告有如事實欄所載前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可稽。其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯
    ，應加重其刑。爰審酌被告服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，嚴重危
    害自己及其他大眾之交通安全等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、被告於審判期日經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認本件應係處拘役之案件，
    依刑事訴訟法第三百零六條，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第一百
八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官楊仲農到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      六      月        五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  君  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  灥  
中    華    民    國      九十二      年      六      月        五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
