【裁判字號】    92,交易,123
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六六八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國（同下）九十一年十月十四日晚上九時四十五分許，駕駛車牌號碼
    ＵＹＷ－四八九號之輕型機車，沿臺北縣林口鄉○○路右轉中山路方向行駛，其
    行駛中應注意車前狀況，並隨時採取必要安全之措施，而依當時情形又無不能注
    意之情事，竟疏於注意，右轉後行經公車站牌竟未減速而貿然加速行駛，遂於通
    過臺北縣林口鄉○○路二十九巷對面車道時，撞及鄭李雪鶴，致鄭李雪鶴倒地後
    顱內出血，經送醫後不治死亡。
二、案經鄭李雪鶴之子乙○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭被告甲○○於前揭時地駕車肇事致鄭李雪鶴死亡之事實，業經被告甲○○於
    警訊時及偵、審中坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊時及偵、審中之指訴及現
    場目擊證人李新瑋於警訊及偵查時之證述情節相符，復有臺北縣警察局新莊分局
    林口分駐派出所製作之道路交通事故調查報告表一紙、林口長庚紀念醫院九十一
    年十月十八日乙種診斷證明書乙紙、照片三十七幀、臺灣省臺北縣區車輛行車事
    故鑑定委員會九十一年十二月二十七日北鑑字第九一一六一九號鑑定報告書、臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官勘驗筆錄、相驗報告書及驗斷書各乙份等件在卷足
    資佐證，足徵被告自白與事實相符。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。本件被告駕車於上開時間行經上開肇事地
    點，疏未注意車前狀況之情形，致撞及被害人，其有過失甚明並已於本院審理時
    坦承不諱；又被告之過失行為與被害人死亡間，亦顯有相當關係。而本件車禍之
    肇事責任，經臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會，亦認定被告騎乘上開輕
    型機車，行經公車站牌處未減速慢行，且未注意車前狀況，以致在慢車道撞擊路
    人為肇事原因，是以其駕車肇事過失致人於死之犯行洵堪認定，被告罪證明確，
    應予依法論罪科刑。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告之
    品行、素行、過失程度、犯後坦承犯行態度良好，且已與被害人家屬達成民事和
    解，有和解書一紙附卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各乙份在卷足憑，其
    偶因過失罹犯本罪，犯後已與被害人家屬和解，且年僅十九歲，因年輕識淺思慮
    未周，一時疏忽而鑄此錯，受此科刑教訓之後，當知所戒慎而無再犯之虞，本院
    因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六    月       五     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年    六    月       五    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百七十六條 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
