【裁判字號】    92,交聲,945
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第九四五號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十二年五月十
五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二─Ａ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，又汽車駕駛人違反第五十三條規定者，除依原條款處
    罰鍰外，並予記違規點數三點、本條例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛
    所有人者，處罰車輛所有人，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第
    一項第三款、第八十五條第三項分別定有明文。次按，行政罰因以行政義務之違
    反，為其可罰性之依據，而於責任要件上無刑事制裁法以處罰故意犯為原則、處
    罰過失犯為例外理論之適用，亦未設類似刑法關於過失犯之處罰，以法律有明文
    規者為限之法文，惟此非謂行政罰不以有責性為主觀要件，蓋其處罰仍帶有對於
    違反行政義務之不法行為加以非難、制裁之內涵，自以行為人之行為出於故意或
    故意為必要；但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以發生
    損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，
    即應受處罰，此觀諸司法院大法官會議釋字第二七五號解釋文內即明。
二、原處分意旨略以：本件異議人即受處人甲○○所有之車號Ｋ九－九三一二號自小
    客車，於民國九十二年三月一日上午九三十八分許，行經臺北市○○○路銅山街
    口處，有違反道路交通管理處罰條例第五十三條「汽車駕駛人，行經有燈光號誌
    管制之交岔路口闖紅燈」之事實，經臺北市政府警察局中正第一分局逕行舉發。
    異議人以其或許有闖紅燈之事實，惟其並無闖紅燈之犯意云云置辯，求為撤銷原
    裁罰處分。
三、經查：異議人上開違規事實，為其所不否認且有採證照片二幀附卷可資為憑，是
    異議人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈之行為甚明，異議人僅空言置辯，
    無何其他無過失之舉證以供調查，亦無從排除過失之推定，揆諸首開法條規定及
    說明，仍不得免罰甚明。綜上本件違規事證明確，異議人所有車輛，違反不得在
    有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈之規定，堪予認定。從而，原處分機關依據首
    開法條規定，並審酌異議人違規情節輕重，裁處罰鍰新臺幣二千七百元，並記違
    規點數三點，無何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為無理由，應予駁
    回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
          法  官   胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官   吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年    六    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
