【裁判字號】    92,聲,550
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    變換提存物等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第五五○號
    聲  請  人  龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
                              設台北市○○○路○段三十號
    法定代理人  乙○○        .
    相  對  人  戊○○        住台北市○○○路一六七號十六樓之一
                丁○○        .
右當事人間九十一年度存字第二○七七號擔保提存事件，聲請人第一商業銀行股份有
限公司就其依本院裁定所供之擔保物台北市政府建設公債八十八年度債票，面額新臺
幣壹佰萬元券壹張（號碼：ＩＨ○○二五四三）、面額新台幣伍拾萬元券壹張（號碼
：ＩＩ○○○六二○）、面額新台幣壹拾萬元券貳張（號碼：ＩＪ○○○八二三、Ｉ
Ｊ○○○八二四），均附息票四－七期，合計新台幣壹佰柒拾萬元，聲請許其變換，
本院裁定如左：
    主      文
聲請人就上開擔保物，准予變換由聲請人龍星昇第一資產管理股份有限公司提存現金
新台幣壹佰柒拾萬元；並准由聲請人第一商業銀行股份有限公司領回前揭聲請變換取
回之台北市政府建設公債八十八年度債票，面額新臺幣壹佰萬元券壹張（號碼：ＩＨ
○○二五四三）、面額新台幣伍拾萬元券壹張（號碼：ＩＩ○○○六二○）、面額新
台幣壹拾萬元券貳張（號碼：ＩＪ○○○八二三、ＩＪ○○○八二四），均附息票四
－七期，合計新台幣壹佰柒拾萬元。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又金融機構讓
    與其不良債權時，就該債權對於債務人或保證人已取得之執行名義，其效力及於
    資產管理公司；而資產管理公司受讓金融機構不良債權時，債權讓與之通知得以
    公告方式代之，不適用民法第二百九十七條之規定；金融機構合併法第十五條第
    一項第一款、第二款，同法第十八條第三項亦均有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人第一商業銀行股份有限公司（以下簡稱：第一銀行）
    與相對人間清償債務事件，前依本院九十一年度裁全字第三七八一號民事假扣押
    裁定提供面額新台幣（下同）一百七十萬元之台北市政府建設公債八十八年度債
    票為擔保後，對相對人之財產予以假扣押，因聲請人第一銀行將其對相對人之債
    權讓與聲請人龍星昇第一資產管理股份有限公司（以下簡稱：龍星昇公司），並
    於民國九十一年十一月十五日依金融機構合併法第十八條第三項規定公告該債權
    讓與事項，對相對人戊○○、丁○○之債權業已移轉予龍星昇公司，故第一商銀
    亟須領回前開提存之公債，並改由龍星昇公司提供現金一百七十萬元為擔保，為
    此乃依法聲請變換提存物，並提出本院九十一年度裁全字第三七八一號民事裁定
    、九十一年度存字第二○七七號提存書、債權讓與聲明書、債權轉讓公告新聞紙
    等影本各一件為證。
三、經核聲請人龍星昇公司欲以一百七十萬元之現金變換聲請人第一銀行前提供之擔
    保物即台北市政府建設公債八十八年度債票一百七十萬元，其等價值尚與本院九
    十一年度裁全字第三七八一號假扣押裁定相當，聲請人之聲請，依法洵無不合，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
