【裁判字號】    92,撤緩,73
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第三三九號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國九十一年六月二十八日
    以九十一年度易字第一五四七號刑事判決判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百
    元折算一日，緩刑三年，九十一年八月五日確定。茲查該受刑人於緩刑期內再犯
    竊盜罪，亦經本院於九十二年二月二十七日以九十二年度板簡字第三一○號刑事
    判決判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，九十二年三月三十一日
    確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一
    款規定應撤銷其緩刑之宣告，依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣
    告等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應
    撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六     月     五    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                                    法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                    書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年      六     月     五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
