【裁判字號】    92,重訴,175
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一七五號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    正億布業有限公司
                              設台北縣新莊市○○路六九六號六樓之三
    兼法定代理人  乙○○      .
                原名袁正吉）.
    被      告    甲○○      住台北縣三重市○○○路一四五巷四弄十五號四樓
                  戊○○      住台北縣新莊市○○路六七二號七樓之一
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰伍拾肆萬玖仟貳佰玖拾元，及如附表一至三所
示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰捌拾肆萬玖仟柒佰陸拾肆元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告正億布業有限公司邀同被告乙○○（原名袁正吉）、戊○○為連
    帶保證人，於民國八十九年九月十六日起陸續向原告借用新台幣（下同）一千五
    百萬元，約定利息如附表所示之年息計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告甲○○
    、乙○○、戊○○另於八十七年十二月十九日與原告簽訂保證書，以一千六百萬
    元為上限，約定願與主債務人負連帶清償責任。詎被告僅清償部分債務，其餘欠
    款屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據十三紙、授信約定書三紙、保證書一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據十三紙、授信約定書三紙、保證書一紙為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹仟壹佰伍拾肆萬
    玖仟貳佰玖拾元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
                                              法      官林錫凱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    六        日
                                              法院書記官許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
