【裁判字號】    92,聲,970
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如附表所載，聲請定
其應執行刑（九十二年度執聲字第三二七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年拾月。
    理  由
一、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如
    附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定
    ，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其應執
    行之刑等語。
三、經查：受刑人甲○○因犯偽造文書罪、違反毒品危害防制條例等罪，經臺灣臺北
    地方法院、臺灣臺中地方法院、臺灣高等法院及本院先後判處如附表所示之刑（
    皆詳如附表所示，其中附表編號一至三所示犯行，並經臺灣高等法院以九十年度
    聲字第二七九○號裁定定應執行刑為有期徒刑一年五月，另附表編號二所示之犯
    罪時間應為八十八年九月初某日至八十九年八月五日，編號三所示之犯罪時間應
    為八十八年五月中旬及八十八年六月初旬，編號四所示之犯罪時間應為八十九年
    七月某日，聲請書分別誤載為八十九年八月五日、八十八年六月十日、八十九年
    八月五日，應予更正），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
    院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一
    項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
