【裁判字號】    92,交簡,355
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三五五號
   聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
   被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八四一
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實 及 理 由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年三月十七日二十時、二十一時許，在臺北縣樹
    林市某工地，飲用含酒精飲料威士比二瓶後，已不能安全駕駛動力交通工具，仍
    於同日晚間二十二時四十六分許，騎乘車牌號碼ＡＭＴ—０四六號重型機車，行
    經臺北縣新莊市○○路○路橋旁，經警方盤檢攔查時當場查獲，並測得甲○○呼
    氣中所含酒精濃度高達０‧八一ＭＧ／Ｌ，經聲請簡易判決處刑。
二、證據：有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表、酒後生理協調平衡檢測
    記錄表、酒精測試表乙紙、交通違規移置保管車輛收據、舉發違反道路交通管理
    事件通知單、被告之自白可證。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    五      日
                                            法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
                                            書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國      九十二    年      六      月    六      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
