【裁判字號】    92,交簡,334
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六四號、第二０
七九號），本院訊問被告，經被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左
：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除犯罪事實部分「嗣詹林阿玉經送醫急救後，延至
    九十一年十一月二十一日上午九時十分許因顱內出血而死亡。」應予補充，及證
    據部分增列被告甲○○於本院訊問時之自白外，其餘與起訴書之記載相同，茲引
    用之（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。又本件車
    禍發生後，由警察勤務中心轉至台北縣警察局海山分局江翠派出所之資料並未報
    明肇事人姓名，而該所警員王明清前往本案現場處理時，被告在場並當場承認為
    肇事人等情，有該局九十二年三月二十八日海警刑字第０九二０００八０一九號
    函及自首紀錄表各一件在卷可稽，則被告於其犯罪未發覺前，向前往處理之警員
    自承犯罪之事實，並為願受裁判之表示，應依刑法第六十二條前段自首之規定減
    輕其刑。爰審酌被告因一時不慎，致有本件犯行，惟其犯罪後態度良好，已與被
    害人家屬達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，經此偵審教訓後，已足
    收警惕之效，當無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣
    告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
