【裁判字號】    92,聲,466
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第四六六號
    聲  請  人
    即  債權人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○      住台北縣三重市○○路三十六巷十五號
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償債務假扣押事件，前經本院九十年
    度裁全實字第七九八七號民事裁定，准由聲請人提供新臺幣（下同）五十萬元或
    等值之中央政府建設公債八十三年甲類第一期債票供擔保後予以假扣押，經聲請
    人以本院九十年度存字第四二七八號提存前開假扣押裁定事項所載擔保金後聲請
    執行，茲因本件假扣押所保全之請求，其本案訴訟即臺北地方法院九十一年度訴
    字第四號清償借款事件，業已判決相對人應給付聲請人六十一萬四千五百二十九
    元，及自民國（下同）九十年十一月二日起至清償日止，按年息百分之九點三六
    五計算之利息，並自九十年十一月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    算之違約金確定，惟因相對人於假扣押後部分還款，致確定判決之金額少於聲請
    假扣押之金額，經聲請人於九十二年一月八日以板橋郵局第二十四支局存證信函
    第二十一號定二十五日期間催告相對人就假扣押所受損害，對聲請人行使權利，
    相對人因遷移不明，聲請人於九十二年一月十七日聲請公示送達並於九十二年一
    月三十日獲本院九十二年度聲字第一三七號民事裁定，聲請人將上開催告函登報
    已逾四十五日以上期間，相對人迄未對聲請人行使權利，爰依法聲請返還擔保金
    等語。並提出存證信函及其退回信封、本院九十二年度聲字第一三七號民事裁定
    、公示送達之報紙等影本各乙份為證。
二、按應供擔保之原因消滅，或訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，
    催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返
    還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項定有明文，依同法第一百
    零六條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者，亦準用之。其中因釋明假扣押
    之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必待無損害發生，
    或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅
    ，最高法院五十三年台抗字第二七九號判例意旨可資參照。另所謂訴訟終結，在
    因假扣押或假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因該假扣押
    或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分
    之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍
    可能繼續發生，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，必待供擔保人已撤回
    假扣押或假處分之執行，始得謂為訴訟終結，最高法院八十七年度台抗字第二三
    四號裁定意旨可資參照。
三、經查本件兩造間臺灣臺北地方法院九十二年度聲字第四六六號清償借款事件，固
    已於九十一年四月九日判決確定，有該民事判決確定證明書乙份附卷可稽，但其
    內容係判命相對人給付聲請人六十一萬四千五百二十九元，縱加計自九十年十一
    月二日起至九十二年四月一日止之法定遲延利息八萬一千五百三十元及自九十年
    十一月二日起至九十二年四月一日止之違約金一萬六千三百零六元，亦僅約為七
    十一萬二千三百六十五元；而聲請人所聲請之前開准予假扣押裁定，係准相對人
    於一百五十萬元之範圍內，得假扣押，兩者間之差距約為七十八萬餘元，此即為
    相對人所可能受之損害而應由聲請人負責賠償之範圍，約與聲請人所提存之擔保
    金五十萬元相當，故本件尚難認聲請人應供擔保之原因業已消滅，合先敘明。復
    查聲請人係依前開准予假扣押裁定向本院聲請以九十年度執全字第三九三九號假
    扣押執行程序扣押相對人之財產，然其迄未向本院聲請撤回前開假扣押執行程序
    ，亦據本院調取上開卷宗查閱屬實。按於聲請人撤回假扣押執行程序前，該假扣
    押程序之受擔保利益人即相對人因該假扣押執行程序可能受之損害，既尚未確定
    ，自難強求其須行使權利，故聲請人應於撤回假扣押執行程序後再次定期催告相
    對人行使權利，始為適法。本件聲請人既迄未撤回假扣押執行程序，揆諸前揭說
    明，顯與民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款後所定，
    於「訴訟終結後」定二十日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未行使之要件
    不符，其聲請於法尚有未合，不能准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    五      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    五      日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
