【裁判字號】    92,交簡,329
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六六四０號），本
院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實  及  理  由
一、甲○○於民國（下同）九十二年二月二十三日十三時二十分許，駕駛車號ＲＺ—
    四五七０號自小客車，沿臺北縣三重市○○路由北往南方向行駛，行經臺北縣三
    重市○○路○段八十九號前，本應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取
    必要之安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，適有前
    方謝羅碧霞騎乘腳踏車亦行經該處，而甲○○駕駛前開自小客車與謝羅碧霞騎乘
    腳踏車併行同向行使時，自小客車之右側面乃擦撞謝羅碧霞所騎乘該腳踏車之左
    後方置物架，造成謝羅碧霞人車倒地受傷，甲○○立即下車察看並在偵查機關未
    發覺犯罪前，託由路人報案，向警方自首犯行，同時將傷者謝羅碧霞緊急送醫救
    治，謝羅碧霞仍因頭部外傷導致左側硬膜下出血，於次日傷重不治而死亡。
二、右揭事實，有現場目擊證人柯賽鳳（甲○○之妻）、被害者之子乙○○、謝正築
    於偵訊、審判時之證詞、被告之自白、上開道路交通事故現場圖、道路交通事故
    調查報告表、現場照片二十幀、勘驗筆錄、相驗屍體證明書、診斷證明書、驗斷
    書、相驗結果報告書可證，被告犯行堪予認定。
三、被告於犯罪發生後，託由路人報案，並於警員前往處理時，在場當場承認為肇事
    人，係屬對於偵查機關未發覺之罪自首而受裁判，有「涉嫌人是否自首調查表」
    附卷可稽，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。爰審酌被告犯罪後坦承犯行，事
    發立即將被害人送醫救治，並與被害人家屬達成和解，有調解書乙紙附卷供參，
    犯後態度尚佳等一切情狀，從輕量處如主文之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，因過失偶罹刑典，事後已
    坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，告訴人謝正築
    並當庭表示同意給予被告緩刑，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用
    啟自新。應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二百七十六條
    第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，檢察官如不服本件判決，得自收受送
    達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                            法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
            書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
