【裁判字號】    92,訴,780
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第七八○號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○原名謝.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾伍萬陸仟零伍拾壹元，及自民國九十一年七月二
日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國九十一年七月十六日起
至清償日止，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，另按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹萬捌仟陸佰貳拾柒元由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年一月二十一日
    向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定利息按原告基本放款利率機動計付，
    按月給付，如逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，在六個月以上
    者，另按上開利率百分之二十計付違約金，且借款視為全部到期。
  (二)被告丙○○僅繳納利息至九十一年七月一日，之後即未再依約繳納，該借款已視
    視為全部到期，原告屢經催討，均未清償，共計尚積欠原告如聲明所示之本金、
    利息及違約金。為此，原告依消費借貸及連帶保證契約請求權請求被告二人負連
    帶清償責任。
三、證據：提出借據一紙、借款授信明細查詢單與攤還及收息紀錄查詢單一紙影本為
    證。
乙、被告丁○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
    被告與丙○○已無婚姻關係，現在每月薪水被扣三分之一，有誠意要清償，希望
    原告趕快把丙○○房子賣掉受償。
丙、被告丙○○方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，也未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，並無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張的事實，業據其提出借據、借款授信明細查詢單與攤還及收息紀錄查詢
    單等文件影本為證，被告等人對原告的主張既不爭執，自應認原告主張的事實為
    真實。
  (二)被告丁○○雖辯稱其薪水每月已遭扣款三分之一，惟依卷附之本院九十二年度執
    全字第八四三號執行命令所載，係原告為保障債權，故對被告丁○○每月薪水三
    分之一進行假扣押的保全程序，該程序並非終局執行，原告尚未取得扣押之款項
    ，自無從以此抵銷原告請求的金額。
  (三)按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十八
    條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履
    行債務時，由其代負履行責任之契約；數人負同一債務，明示對於債權人各負全
    部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或
    數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第
    二百七十二條第一項、第二百七十三條第一項亦分別規定明確。
  (四)從而，被告丙○○既有如原告聲明所示之借款本金、利息及違約金尚未清償，原
    告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告二人連帶給付，即有依據，應予准
    許。
三、本件裁判費為一萬八千二百一十九元，送達郵費為四百零八元，合計本件訴訟費
    用為一萬八千六百二十七元。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
