【裁判字號】    92,簡,1091
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第一０九一號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
七二五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘
役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律。刑法第二條第一項定有明文。查妨害兵役治罪條例
    業於九十一年六月二十六日經修正公布，同年月二十八日生效施行。本案被告甲
    ○○住居所遷移未依規定申報之行為時間係在舊法時期，而點閱召集令無法送達
    之時間則在新法施行後，然「致使點閱召集令無法送達」之要件，在刑法理論上
    屬不法、罪責以外之「客觀可罰性要件」，不屬於行為人犯罪行為之本身，是被
    告行為時既在舊法時期，自應比較新舊法而為適用。本案比較新舊法之結果，適
    用舊法對被告較為有利。核被告甲○○所為，係犯修正前妨害兵役治罪條例第十
    一條第三項、第一項第三款之罪，應依同條例第七條第二項（聲請簡易判決處刑
    書誤為第一項）科刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、智識程度及所生危害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在
    卷可查，其因一時誤念致犯刑章，事後亦已坦承犯行，經此刑之宣告後，應知所
    警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，予以宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，修
    正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第
    十一條前段、第二條第一項但書、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九  十  二    年     六    月     五    日
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十  二    年     六    月     五    日
附錄本案論罪科刑法條：
修正前妨害兵役治罪條例第七條第二項
  無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行
  為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
修正前妨害兵役治罪條例第十一條
  後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百
  元以下罰金：
  一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
  二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
  三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
  國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰
  金。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
  召集論；分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
