【裁判字號】    92,訴,603
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第六○三號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  辛○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  陳憲鑑律師
    被      告  戊○○      住台北縣中和市○○路四二三巷二弄四之二號
                乙○○      住台北縣新店市○○街六三巷三號二樓
                己○○      住.
                丙○○      住台北縣中和市○○街九巷三弄三號
                甲○○      住台北市○○區○○街二段一六九號二樓
                            .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○、戊○○、乙○○、己○○、丙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣貳佰
貳拾伍萬捌仟柒佰柒拾陸元，及如附表一所示之利息及違約金。
被告丁○○、乙○○應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾玖萬玖仟捌佰捌拾陸元，及如附
表二所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告丁○○、戊○○、乙○○、己○○、丙○○、甲○○連帶負擔百分之
五十八，餘由被告丁○○、乙○○連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒拾陸萬元為被告丁○○、戊○○、乙○○、己○○、
丙○○、甲○○供擔保後得假執行。但被告丁○○如於假執行程序實施前，以新台幣
貳佰貳拾伍萬捌仟柒佰柒拾陸元為原告預供擔保後，得免為假執行。
本判決第二項於原告以新台幣伍拾柒萬元為被告丁○○、乙○○供擔保後得假執行。
但被告丁○○如於假執行程序實施前，以新台幣壹佰陸拾玖萬玖仟捌佰捌拾陸元為原
告預供擔保後，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  貳、陳述略稱：
    一、被告丁○○於民國（下同）八十八年五月二十八日邀同其餘被告為連帶保證
        人，向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，其借款期間、利息及違約金
        之約定均詳如附表三所示。經被告等立有同一內容之本票及授信約定書，交
        予原告收執。詎自八十八年八月二十八日起即未繳本息，迭經催討，均未置
        理，依授信約定書之約定，借款視為全部到期，被告等依法自應連帶清償如
        附表一所示之受償不足金額、利息、違約金之債務。
    二、被告丁○○另於八十八年六月五日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借
        款七百二十萬元，其借款期間、利息及違約金之約定，均詳如附表四所示，
        經被告等立有同一內容之借據及授信約定書，交予原告收執。詎自八十八年
        九月五日起即未繳本息，迭經催討，均未置理，依授信約定書之約定，借款
        視為全部到期。嗣其所提供之擔保物於九十年四月十八日經拍定受償六百七
        十七萬八千一百四十七元，尚不足如附表二所示之金額，被告丁○○、乙○
        ○依法自應負連帶清償如附表二所示之受償不足金額、利息及違約金債務。
    三、原告爰對被告丁○○基於消費借貸返還請求權，對其餘被告本於連帶保證之
        法律關係，分別請求如主文第一、二項所示。
    四、對於被告答辯之陳述：原告並無將利息滾入原本再計算利息或違約金之情形
        。
  參、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本八份、本票影本一紙、本院八十九
      年度民執新字第一四八二九號強制執行分配表影本一件、交易明細表、丁○○
      活期存款開戶印鑑卡及身分證影本各一件、自動代扣繳借款本息委託書影本一
      件為證。
乙、被告方面：
  壹、被告戊○○、乙○○、己○○、丙○○、甲○○未於最後言詞辯論期日到場，
      亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  貳、被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭及所提出之書狀陳述
      及聲明略以：
    一、聲明：
    （一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。
    （二）如受不利判決，請准供擔保免為假執行。
    二、陳述：
    （一）被告丁○○從未曾前往原告處辦理儲蓄存摺存戶，亦從未到原告銀行或分
          行辦理匯款、轉帳或提出款項，被告丁○○否認有向原告借款。
    （二）依民法第二百零七條規定，利息不得滾入原本再生利息，而綜觀原告定型
          化契約之授信約定書內容，並無得將利息再滾入原本計算利息之約定，因
          此原告將利息滾入原本再計算利息，已有不當。又授信約定書第四條約定
          「立約人對於貴行所負一切債務，均應依照各個授信契據所載利率計付利
          息，除另有約定外，按月支付，如無約定者，依照債權發生日貴行公告之
          基本放款利率計息，並同意於貴行基本放款利率或（及）『放款利率加碼
          標準』調整時同調整。」，現今銀行所計利息約僅在百分之三左右而已，
          而原告卻請求百分之八點四之高利率，又除了將利息滾入原本外，更將利
          息列入違約金加計，如此計算方式有違法律規定。
    （三）否認收到兩筆借款金額。
    三、證據：未提出任何證據。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告戊○○、乙○○、己○○、丙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，
    被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一件、授信約定書影本八份、本票
      影本一紙、本院八十九年度民執新字第一四八二九號強制執行分配表影本一件
      、交易明細表、丁○○活期存款印鑑卡及身分證影本各一件、自動代扣繳借款
      本息委託書影本一件為證，而被告戊○○、乙○○、己○○、丙○○對於原告
      主張之事實，均經已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
      未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項規定，
      視同自認，原告對於被告戊○○、乙○○、己○○、丙○○及甲○○主張之事
      實，堪信為真正。
  二、被告丁○○雖執前開情詞置辯，惟查，原告並未將利息滾入原本再計算利息或
      違約金而為請求，此業據原告於附表一至四中已載明，被告丁○○上開辯解，
      容有誤會。其次，被告丁○○對於原告當庭所提出、經其檢視之借據原本及授
      信約定書原本上其名義簽名及印章之真正，均予以自認，此有本院九十二年四
      月十五日言詞辯論筆錄可憑，其所辯未向原告借款云云，顯非足採。被告丁○
      ○另辯稱未收到原告所交付之兩筆借款乙節，然原告已交付兩筆借款二百五十
      萬元、七百二十萬元予被告丁○○之事實，業據其提出被告丁○○之帳號00
      000000000000號活期存款帳戶開戶印鑑卡、身分證影本、交易明
      細表及自動代扣繳借款本息委託書影本各一件為證，原告將被告丁○○所借貸
      之二百五十萬元及七百二十萬元，分別於八十八年五月二十八日、同年六月五
      日，撥入被告丁○○之上開活期存款帳戶內，亦有原告所提被告丁○○上開帳
      戶之交易明細表足稽，被告丁○○辯稱原告未交付借款云云，洵無可信。至於
      其所辯稱原告所請求之利息過高云云，惟被告丁○○與原告所簽訂借據一紙及
      本票一張，明白約定雙方利息之計算方式如附表三、四之「約定利息欄」所示
      甚明，而授信約定書第四條亦載明：「立約人對於貴行所負一切債務，『均應
      依照各個授信契據所載利率計付利息』，除另有約定外，按月支付，如無約定
      者，依照債權發生日貴行公告之基本放款利率計息，並同意於貴行基本放款利
      率或（及）『放款利率加碼標準』調整時隨同調整。」，亦係應以兩造所約定
      之利息計算方式計算利息，無約定時，始依債權發生日貴行公告之基本放款利
      率計算之。故被告丁○○辯稱目前銀行利率較低，原告請求之利率過高云云，
      亦無足取。
  三、綜上，原告依消費借貸（對被告丁○○）及連帶保證契約（對被告戊○○、乙
      ○○、己○○、丙○○、甲○○）之法律關係，請求被告丁○○、戊○○、乙
      ○○、己○○、丙○○連帶給付如附表一所示之受償不足金額、利息及違約金
      ，暨請求被告丁○○、乙○○連帶給付如附表二所示之受償不足金額、利息及
      違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告及被告丁○○分別陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規
    定相符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B法院書記官  蔡亦鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
