【裁判字號】    92,簡,1083
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一０八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔聲請簡易判決處刑書案號：九
十二年度偵字第七七五五號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役壹拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
壹、事實：本件事實，除補正「電鍍Ｋ造型耳環肆個〔價值新台幣參佰壹拾貳元〕、
    曼秀雷敦唇膏壹支〔價值新台幣壹佰貳拾元〕外，引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載〔如附件〕。
貳、證據：引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載〔如附件〕。
參、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所致之危害，暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
肆、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
附錄本案論罪科刑參考法條
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
