【裁判字號】    92,交簡,316
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    藏匿人犯等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第三一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因藏匿人犯等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七五
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
乙○○意圖使犯人隱避而頂替，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般
    往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全
    ，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升一．二三毫克，已處於不能安全駕駛
    動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，因而肇事；另審酌被告乙○○頂替人犯之行為
    ，將使刑罰之追訴失去公平正義，妨害司法公正，惟渠犯後坦承犯行等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百八十五條之三、第一百六十四條第二項、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六      月      五          日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官    李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                        書記官    楊灥
中    華    民    國    九十二      年      六      月      五          日
刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者亦同。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
