【裁判字號】    92,交訴,4
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            九十二年度交訴字第四號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三號
），本院改依通常程序判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參
年。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年一月四日凌晨零時五分許，駕駛車牌號碼ＤＧ─九Ｏ八一
    號自用小客車，沿澎湖縣馬公市○○路由西往東方向行駛，駛至該路段三六九號
    前時，本應注意當地速限為時速五十公里，不得超速駕車，且依當時情形，亦無
    不能注意之情事，竟疏未注意，而以時速七十公里之速度行駛，遂因車速過快反
    應不及，與該處由李錦鑫駕駛正在違規迴轉之車牌號碼Ｅ六─Ｏ一二Ｏ號自用小
    客車相撞，李錦鑫因而受有頭部外傷合併腦挫傷、腹部挫傷合併肝臟裂傷等傷害
    ，送往國軍澎湖醫院急救後，延至同日凌晨二時二十五分許，因頭部挫傷、顱內
    出血不治死亡。
二、案經李錦鑫之妻甲○○訴由澎湖縣警察局馬公分局報告暨臺灣澎湖地方法院檢察
    署檢察官自動檢舉偵查後聲請簡易判決處刑，經本院改依通常程序審理。
    理  由
一、前述犯罪事實，業據被告乙○○坦白承認，核與告訴人甲○○指訴情節相符，並
    經證人鄭緯綸、李政勳、莊智銘、許群懋證述在卷，且有道路交通事故調查報告
    表、現場圖、現場照片、國軍澎湖醫院病歷資料、相驗屍體證明書、驗斷書、檢
    察官勘驗筆錄、台灣省高屏澎區行車事故鑑定委員會鑑定意見書附卷可憑，被告
    自白有補強證據，犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告並無前
    科，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表可證，其於犯罪時車速雖然
    過快，但肇事之主要原因仍在於被害人李錦鑫違規迴轉之故，有前開鑑定意見書
    可憑，而被告於犯罪後坦白承認，並於被害人家屬受領強制汽車責任保險後，依
    然賠償被害人家屬二百六十萬元，態度堪稱良好，及告訴人亦表明不願追究等情
    ，從輕量處如主文所示刑罰，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期
  徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩
    刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官王鑫健到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                    書 記 官  劉     竹     苞
論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
