【裁判字號】    92,補,206
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定      九十二年度補字第二○六號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  程之仁
右原告與被告甲○○間請求清償借款事件，其訴訟標的價額核定為新臺幣（下同）貳
佰壹拾玖萬捌仟參佰元，應徵第一審裁判費貳萬肆仟壹佰捌拾貳元，扣除原告已繳裁
判費貳仟壹佰玖拾玖元外，尚應補繳貳萬壹仟玖佰捌拾參元，茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書規定，限原告於收受本裁定後五日內向本院繳納，如逾期未繳，
即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十二     年      六     月     五     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國      九十二      年     六     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
