【裁判字號】    92,訴,234
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二三四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
三○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之注射針筒壹支，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經本院裁定移送觀察、勒戒及強制戒治，民國八十
    九年十二月二十九日強制戒治期滿，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十年
    一月二十九日以九十年度戒毒偵字第二○號為處分不起訴確定，仍不思悔悟；復
    基於概括犯意，自九十一年十一月間某日起至九十二年二月十七日下午四時許止
    ，連續在屏東縣潮州鎮中山五巷三之四號京都旅社三○一室等處所，施用第一級
    毒品海洛因多次，嗣於九十二年二月十七日下午五時許，在上開旅社房間內為警
    查獲，扣得注射針筒一支（內含海洛因毒品成份）。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○坦承右揭事實不諱，被告尿液經送臺灣檢驗科技股份有限公司濫
    用藥物實驗室做確認檢驗結果，嗎啡呈陽性反應（甲基安非他命亦呈陽性反應，
    此部分未據檢察官起訴），並有該實驗室濫用藥物尿液檢驗報告（九十二年五月
    九日，ＫＺ000000000000號）一紙在卷可稽，復有卷附現場照片及
    扣案之注射針筒一支可佐（該注射針筒經警方以簡易快速篩檢試劑檢驗後，針筒
    內溶液呈海洛因陽性反應，有照片附於警卷可按），足認被告之自白與事實相符
    。
二、被告前曾因施用毒品案件，經本院裁定移送觀察、勒戒及強制戒治，八十九年十
    二月二十九日強制戒治期滿，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十年一月二
    十九日以九十年度戒毒偵字第二○號為處分不起訴確定等情，並有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、刑案人犯
    在監所最新資料系統查詢結果及檢察官不起訴處分書各一件在卷可按，事證明確
    ，被告二犯施用毒品之事實，堪以認定。
三、查海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，核被告
    所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，被告施用毒品期間持有第
    一級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪；先後多次施用毒品
    犯行，時間緊接，罪名與犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依
    連續犯規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、施用毒品時
    間及犯後坦承錯誤，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之注射針
    筒一支，經警方以簡易快速篩檢試劑檢驗後，溶液呈海洛因陽性反應，有照片附
    於警卷可按，足認針筒內含有第一級毒品海洛因成份，已無法與注射針筒析離，
    應依毒品危害防治條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月      五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二      年      六    月      五    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
