【裁判字號】    92,財管,19
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                          九十二年度財管字第一九號
    聲  請  人  內政部南區老人之家
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  黃榮芳
右聲請人聲請就被繼承人甲○○之遺產選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主    文
選任財政部國有財產局台灣南區辦事處為被繼承人甲○○之遺產管理人。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○（男，民國前六年八月十二日出生，身分證
    統一編號：Ｚ000000000號，最後住所地為屏東市瑞光里香揚巷一號）
    生前係聲請人即內政部南區老人之家收容安養之院民，於七十八年二月二十四日
    病逝，並遺有現金新台幣（下同）五十一萬零二百六十元之財產。經查蔡餓於台
    灣地區並無繼承人，亦無民法第一千一百三十一條所定之親屬，以資召開親屬會
    議選定遺產管理人，聲請人為利害關係人，為此聲請選任蔡餓之遺產管理人等語
    ，並提出死亡證明書、遺產清冊、戶籍謄本等為證。
二、按繼承開始時，繼承人有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺產管理人；無
    親屬會議或親屬會議未於前條所定期限內選定遺產管理人者，利害關係人或檢察
    官，得聲請法院選任遺產管理人，民法第一千一百七十七條、第一千一百七十八
    條第二項分別定有明文。經查，聲請人主張被繼承人甲○○於七十八年二月二十
    四日死亡，遺有現金五十一萬零二百六十元之財產，而被繼承人甲○○之繼承人
    於台灣地區並無繼承人，且無親屬會議選定遺產管理人等情，業據其提出戶籍謄
    本、死亡證明書、遺產清冊、郵政存簿儲金簿等件為證，本院審理中代理人黃榮
    芳亦表明確於戶籍上查無台灣地區繼承人（見本院九十二年六月三日非訟筆錄）
    ，其聲請應堪信為實在，故本件聲請於法並無不合，爰選任財政部國有財產局台
    灣南區辦事處為被繼承人甲○○之遺產管理人。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  潘豐益
中      華      民      國    九十二    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
