【裁判字號】    91,保險,5
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十一年度保險字第五號
    上  訴  人    友聯產物保險股份有限公司
    法定代理人    甲○○
右上訴人與被上訴人琉興有限公司間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十
二年五月七日本院第一審判決，提起上訴。查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟伍
佰肆拾捌萬陸仟陸佰伍拾玖元，應繳裁判費為新台幣貳拾伍萬伍仟伍佰貳拾玖元，未
據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於本裁定
送達後五日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  周群翔
右為正本，係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
