【裁判字號】    92,聲,444
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四四四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七九號，偵查案號：九十一年度毒
偵字第一三四四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重點柒貳公克，包裝重零點捌貳公克，純質淨
重壹點伍肆公克）、第二級毒品安非他命壹小包（毛重壹點陸公克），均沒收銷燬之
。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命係屬管
    制之第一、二級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段及第二條第二項第一、二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑
    法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰內政部警政署國道公路警察局第六警察隊於民國九十一年七
    月十四日十四時（聲請書載為十四日）三十分許，在桃園縣大溪鎮○道○號○路
南向六十二公里處，查獲被告甲○○非法施用第一、二級毒品海洛因及安非他命
    ，並扣得第一級毒品海洛因四點六公克、第二級毒品安非他命一點六公克。經查
    扣案之海洛因、安非他命係違禁物品，爰依首開規定聲請宣告沒收（銷燬）等語
    。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因白粉，於扣押物品清單上雖記載數量四點六公克（
    保管字號：九十一年度保管字第三二八０號，扣押物品清單見臺灣桃園地方法院
    檢察署九十一年度毒偵字第一八七二號偵查卷第十四頁），然經送法務部調查局
    鑑定確係海洛因，惟淨重三點七二公克（包裝重０點八二公克，純質淨重一點五
    四公克），有該局於九十一年七月三十一日出具之調科壹字第０八０００五五四
    五號鑑定通知書附於同上偵卷第二十四頁足憑；另與扣案之安非他命一點六公克
    （保管字號：九十一年度安保管字第四一八號，扣押物品清單見臺灣新竹地方法
    院檢察署九十一年度毒偵字第一三四四號偵查卷第十一頁）等物，均分屬毒品危
    害防制條例管制之第一、二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並
    無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官    魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
