【裁判字號】    92,訴,164
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一六四號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  公設辯護人林銘宏
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三０八號），本院裁
定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年陸月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因涉嫌與另被告甲○○共同強盜等案件，經檢察官向本院提起公
    訴，前經本院訊問後，認被告乙○○犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款所定：所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪（刑法第三百二十
    八條第一項之強盜罪）及刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第六款所定：有反
    覆實施刑法第三百二十五條第一項搶奪罪之虞等情形，且認有羈押必要，於民國
    九十二年三月十一日執行羈押在案。茲經本院調查證據後，認被告乙○○上開二
    項受羈押之原因依然存在，且認仍有繼續羈押之必要，著自九十二年六月十一日
    起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
