【裁判字號】    92,聲,447
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四四七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第九六號，偵查案號：九十二年度毒
偵字第一六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點壹肆公克、包裝重零點貳伍公克），沒收
銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰國道公路警察局第二警察隊警員於民國九十一年六月五日十
    九時三十分許，在國道一號公路南向七十一公里處（桃園縣楊梅鎮），查獲甲○
    ○非法施用第二級毒品安非他命，並扣得第二級毒品安非他命０點四公克。經查
    扣案之安非他命係違禁物品，爰依首開規定聲請宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，本件扣案之疑似安非他命一包，於扣押物品清單上雖記載毛重０點四公克
    （保管字號：九十二年度安保管字第００一號，扣押物品清單見九十二年度毒偵
    字第一六號偵查卷第十七頁），然經送法務部調查局鑑定確含甲基安非他命成分
    ，惟淨重０點一四公克，包裝重０點二五公克，有法務部調查局九十一年十一月
    二十七日調科壹字第０九一００七五二一五０號鑑定通知書附於臺灣板橋地方法
    院檢察署九十一年度毒偵字第二九六七號偵查卷第三十九頁足憑，係屬毒品危害
    防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合
    ，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官     魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官     陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      六      月五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
