【裁判字號】    92,賠,26
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                              九十二年度賠字第二六號
    聲  請  人  甲○○
    即受羈押人
右列聲請人因叛亂案件，經前臺灣警備總司令部軍事檢察官不起訴處分（七十五年警
檢處字第四二號）確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前曾受羈押伍拾參日，准予賠償新臺幣貳拾壹萬貳仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國七十五年三月二十四日
    遭內政部警政署刑事警察局羈押，嗣經前臺灣警備總司令部（下稱前警備總部）
    軍事檢察官於七十五年五月九日以七十五年警檢處字第四二號不起訴處分在案，
    共遭違法羈押四十七日，爰請求以每日新臺幣（下同）四千元計算賠償所受損害
    等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公
    布日起，因五年間不行使而消滅，此為八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條規定甚明。次按戒嚴時期人民受損權利回復條例所稱
    比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠償
    法之規定，戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條定有明文；再本條
    例所稱戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日
    止宣告戒嚴之期間，同條例第二條前段亦定有明文；而羈押及徒刑或拘役執行之
    賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之
    ；羈押之日數，應自拘捕時起算；冤獄賠償法第三條第一項、第六項分別定有明
    文。
三、經查：
（一）本件聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於七十五年三月二十四日遭內政部警政
      署刑事警察局以涉嫌判亂移請前警備總部偵辦，前警備總部軍法處並於同日即
      七十五年三月二十四日羈押，其後於同年五月九日經前警備總部軍事檢察官以
      七十五年警檢處字第四二號為不起訴處分，並於同年五月十五日確定釋放之事
      實，有國防部後備司令部督察長室九十二年五月八日律宣字第○九二○○○一
      八八五號函及所附之內政部警政署刑事警察局函、前警備總部軍法處押票回證
      、不起訴處分書、釋票回證等件附卷可查，確認屬實。
（二）聲請人自七十五年三月二十四日遭拘捕起，迄至七十五年五月十五日開釋止，
      其曾受羈押日數為五十三日（聲請人雖自七十五年三月二十四日遭羈押時起開
      始計算羈押日數至七十五年五月九日為不起訴處分之日，惟卷附之前警備總處
      軍法處釋票回證中已載明聲請人係於七十五年五月十五日不起訴處分確定時釋
      放，是依上開規定，羈押日數之計算應至釋放時即五月十五日為止）。揆諸前
      揭說明，聲請人於戒嚴時期所受之羈押自得依戒嚴時期人民受損權利回復條例
      第六條規定請求國家賠償，且核本件聲請並無冤獄賠償法第二條各款所定之不
      得賠償之情形，其聲請又係於法定期間內提出聲請，此有九十二年四月二十四
      日向本院聲請賠償之聲請狀一份在卷足稽，應認其就不起訴確定前之非法羈押
      五十三日部分聲請冤獄賠償，為有理由。爰審酌聲請人當時年紀、學歷、家庭
      及工作狀況、受羈押日數，及遭羈押時身體所受之禁錮及精神上所受痛苦等一
      切情狀，認聲請人請求每日賠償四千元應屬允恰，是其在不起訴處分確定前非
      法羈押五十三日，應准予賠償二十一萬二千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                        書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
