【裁判字號】    92,聲,450
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一六號，偵查案號：九十一年度毒
偵字第五七二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命包（合計淨重拾點捌公克、包裝重壹點壹壹公克）
、壹包（淨重零點肆公克、包裝重零點壹公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第一分局員警，於民國九十一年四月九日二時
    許，在新竹市○○路一八０巷口，查獲范振土（另行偵辦）持有第二級毒品安非
    他命三小包（共重十四點四公克）後，旋於同日二時三十分許，經范振土帶同警
    方前往新竹市○○路一八０巷十七弄二十五號四樓，被告甲○○（意圖販賣而持
    有第二級毒品部分，以九十一年度偵字第二０一四號為不起訴處分；吸食毒品部
    分，以九十一年度毒偵字第五七二號為不起訴處分）所居住之房間內，在桌上起
    出第二級毒品安非他命０點四公克、吸食器一組、分裝袋三百五十個、天秤一個
    。經查扣案之安非他命十四點四公克、０點四公克係違禁物品，爰依首開規定聲
    請宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，本件扣案之疑似安非他命三包，經送法務部調查局鑑定，確含安非他命成
    分，惟合計淨重十三點三八公克、包裝重一點一一公克，有法務部調查局九十一
    年五月二十七日調科壹字第０九一００二九一一００號鑑驗通知書附於九十一年
    度毒偵字第五七二號偵查卷第四十二頁可參；另扣案之安非他命一包，於扣押物
    品清單上雖記載毛重０點五公克（保管字號：九十一年度安保管字第二０七號，
    扣押物品清單見同上偵卷第十六頁），然經送法務部調查局鑑定，確含安非他命
    成分，惟淨重０點三四公克、包裝重０點三一公克，有同上鑑驗通知書附卷可稽
    ，均屬毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件
    之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官    魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
