【裁判字號】    92,聲,439
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四三九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告所犯偽造文書案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒
字第四二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告所犯偽造文書案件，經依（本院）指定保證金新
    臺幣（下同）十萬元，並具保在案。茲因該被告逃匿，爰依法聲請裁定沒入原具
    保人所繳納之上開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告乙○○因偽造文書案件，前經本院指定保證金十萬元
    ，由具保人甲○○繳納後，已將被告釋放在案。嗣該案件經判決確定後，由臺灣
    新竹地方法院檢察署囑託臺灣苗栗地方法院檢察署代為執行並命具保人帶同被告
    到案執行，均未見被告到案執行，刻由臺灣新竹地方法院檢察署發佈通緝中，此
    有臺灣新竹地方法院檢察署竹檢雲執制九二執一八八字第０五五六二號函、臺灣
    苗栗地方法院檢察署苗檢惠戊九二執助九八字第四五三八號函、臺灣新竹地方法
    院檢察署竹檢雲執制緝字第四六０號通緝書、命具保人帶同被告到庭函、被告及
    具保人之戶役政資料、送達證書、保證金收據等資料影本在卷可憑，另被告目前
    未在監在押，亦有法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料報表及本
    院調閱之法務部在監在押資料表等附卷可按，是被告逃匿之事實，堪以認定。揆
    諸首揭規定，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百十
    八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      六      月    五      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
        法  官    魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二      年      六      月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
