【裁判字號】    92,聲,449
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四四九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一三五號，偵查案號：九十二年度
戒毒偵字第一九號、九十二年度毒偵字第四一四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹東分局員警於民國八十八年八月九日二十二
    時三十五分許，查獲被告甲○○施用第二級毒品安非他命，並經甲○○當場自動
    交出安非他命０點三公克。全案經偵查結果，被告業因戒治期滿而受不起訴處分
    確定，爰另就上開查扣之物品，依首揭規定聲請宣告沒收、銷燬等語。
三、經查，本件扣案之安非他命毛重０點三公克（保管字號：八十八年度保管字第五
    六六號，扣押物品清單見八十八年度毒偵字第一一四號偵查卷第十三頁），係毒
    品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並
    無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                   臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                       法  官    魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官    陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
