【裁判字號】    92,竹交簡,306
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第三０六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四六
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬玖仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除證據欄（２）：「被告於員警測試觀察紀錄顯示，對員警
    指揮及交通號誌無反應或遲緩，駕駛判斷力，顯然欠佳，駕駛有蛇行，車身搖擺
    不定，轉彎半徑過大或過小等駕駛操控力欠佳情形；命駕駛人作直線測試、平衡
    動作，腳步不穩，手腳部顫抖，顯無法正常駕駛；又依酒精濃度測試報告單，其
    呼氣酒精濃度高達０‧九二ＭＧ＼Ｌ，超過０‧五五ＭＧ＼Ｌ之法定標準值甚高
    ，顯已達酒醉而不能安全駕駛之程度。」及（３）「本件事證已明，被告犯行應
    堪認定」應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動力交通工具駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
