【裁判字號】    92,聲,446
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四四六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三六號，偵查案號：九十一年度戒
毒偵字第一二三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點肆公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第三分局（聲請書載為第二分局）員警於民國
    九十年一月二十九日（晚間八時三十分許），在新竹市○區○○里○○鄰○○路
    一二三號，查獲甲○○非法吸用第二級毒品安非他命，並扣得安非他命重約零點
    四公克。經查扣案之安非他命係違禁物品，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之安非他命零點四公克（保管字號：九十年度安保管字第０八五
    號，扣押物品清單見九十年度毒偵字第二八九號偵查卷第十四頁），係毒品危害
    防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合
    ，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官     魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官     陳  凰  榆
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
