【裁判字號】    92,竹北簡,92
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹北簡字第九二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四
一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為私菸而販賣，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之各類長壽牌私菸拾貳條（共壹佰貳拾包）、MＩ－NE牌私菸條（共拾包）
、各類MILD SEVEN牌私菸拾條（共壹佰拾包）、各類DAVIDOFF牌私菸玖條（共玖
拾包）、看板面及新台幣貳仟零伍拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書所記載之內容相
    同（如附件），茲引用之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
菸酒管理法第四十七條：
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
