【裁判字號】    92,訴,376
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三七六號
    原      告  甲○○
    被      告  建華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳柏蒼
右當事人間請求確認債權不存在等事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ，又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為
    同法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，亦未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無
    從核定訴訟標的價額以裁定命其補繳裁判費，經本院裁定限原告於收受裁定後五
    日內查報系爭訴訟標的價額並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳
    納銀元一點一元，又每一銀元折合新台幣三元），該項裁定已於民國九十二年四
    月十五日送達原告，有送達證書附卷可憑，原告逾期迄未補正，其訴應認為不合
    法，其假執行聲請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
