【裁判字號】    92,交聲,85
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第八五號
    移 送機 關  交通部公路總局新竹區監理所
    受處分人即  甲○○
    異  議  人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所九
十二年四月二十一日竹監營字第裁五０－Ｅ00000000號所為之違反道路交通
管理事件裁決處分，聲明異議，本院裁定如左：
      主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈，處罰鍰新臺幣肆仟伍佰
元，並記違規點數點。
      理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認為聲明異議雖無理由而原處分不當
    或違法者，應以裁定將原處分經聲明異議部分撤銷，並自為裁定。道路交通管理
    處罰條例第八十七條第一項、道路交通案件處理辦法第二十條分別定有明文。復
    按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣（下同）一
    千八百元以上五千四百元以下罰鍰；汽車駕駛人有第四十三條、第五十三條或第
    五十四條情形之一者，各記違規點數三點。道路交通管理處罰條例第五十三條、
    第六十三條第一項第三款亦分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十一年四月二日十時三十四分許，騎乘車
    號ＭＧＨ─八一五號重機車，行經新竹縣竹北市○○路頭前溪橋北端北上轉彎處
    ，違規闖紅燈，經新竹縣警察局交通隊警員以異議人違反道路交通管理處罰條例
    第五十三條之規定予以攔停後，掣單舉發，嗣異議人雖向原處分機關提出申訴，
    惟經原處分機關請舉發機關調查結果，仍認異議人確有在上開地點騎乘車輛未遵
    守規定，而闖紅燈違規之駕駛行為，原處分機關乃依道路交通管理處罰條第五十
    三條之規定於九十二年四月二十一日裁處異議人罰鍰四千五百元。
三、受處分人聲明異議意旨略以：異議人於九十一年四月二日十時三十四分許騎乘上
    開機車行經新竹縣竹北市○○路頭前溪橋北端北上轉彎處遭新竹縣警察局交通隊
    員攔下，告知駕駛人闖紅燈，惟當時警察是站在轉彎處，可能有誤，異議人並無
    闖紅燈之事實。為此，爰依法提出聲明異議，請求撤銷原處分云云。
四、經查，證人即開單舉發異議人之員警游禮讓於本院證稱：「頭前溪橋到新竹縣上
    有一個紅綠燈，我們在中華路二之一號前面攔停，我們在佑順加油站對面，異議
    人從橋上闖中華路上之紅燈，我們在轉彎處攔停，她是直行確實有闖紅燈，她看
    不到我們，我們看佑順加油站旁邊即新崙里三十九鄰的那一面是綠燈，所以中華
    路上一定是紅燈，他是直行闖紅燈過來我們攔停，不可能看錯。」等語（見本院
    九十二年六月二日訊問筆錄），證人游禮讓為執法之人員，與異議人並無任何仇
    隙，當無恣意誣陷異議人受處分之理，而交通警察掣單舉發違反道路交通管理處
    罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上之公權力，依
    法就特定之具體事件所為之具公法上效果之單方面行政行為，基於公務員為公法
    上行為具有公信力之原則，該行政行為當可被推定為真正，其據以依法處分之事
    實，亦為正確無誤，本此公信原則，使勤務警員得當機處分，以達其維持交通秩
    序、安全之行政目的，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中與屬行秩序罰
    之交通違規裁罰本質不合部分，自不在準用之列。本院亦查無任何證據足資證明
    該舉發員警有捏造事實違法取締之情事，本件異議人僅空言否認闖紅燈，尚難遽
    予採信，其違規行為堪以認定。
五、綜上所述，受處分人確有在上開時地闖紅燈之駕駛行為，原處分機關依道路交通
    管理處罰條例第五十三條之規定，裁處異議人罰鍰四千五百元，固非無據。惟查
    ：本件汽車駕駛人駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈，依道路交通管理
    處罰條例第五十三條應處罰鍰外，並應依同條例第六十三條第一項第三款規定記
    違規點數三點。是本件異議人之異議雖無理由，然原處分機關罰以新臺幣四千五
    百元之罰鍰，疏未援引同條例第六十三條第一項第三款之規定，記違規點數三點
    、一點，原處分顯有不當，自應由本院將原處分撤銷，並以異議人於上開時地騎
    乘ＭＧＨ─八一五號重機車有違反道路交通管理處罰條例第五十三條之事由，並
    依同條例第六十三條第一項第三款規定裁處異議人罰鍰新臺幣四千五百元及記違
    規點數三點，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                    臺灣新竹地方法院交通法庭
                                        法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
