【裁判字號】    92,聲,409
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  陳心蕙
右列具保人因被告甲○○犯傷害案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字
第四四號），本院裁定如左：
    主  文
陳心蕙所繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告甲○○犯傷害案件，經依臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官訊問後指定之保證金額新臺幣二萬元（九十一年度偵緝字第四八八號）
    ，繳納現金保證後，將被告釋放。茲因被告已經逃匿，經通緝在案，依刑事訴訟
    法第一百十八條之規定，應將具保人繳納之保證金沒入。爰檢附通緝書一份、送
    達證書影本一份及保證金收據影本一份，依同法第一百二十一條第一項規定聲請
    裁定沒入具保人繳納之保證金等語。本院經核並無不合，自應沒入具保人繳納之
    上開保證金。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
