【裁判字號】    92,簡,212
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二一二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八
六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用近似於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之仿冒如附表所示商標圖樣之裙子柒件、褲子捌件、上衣貳拾件及Ｔ恤參拾伍件
，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充更正如
    下：
（一）犯罪事實部分：甲○○明知「ＢＵＲＢＥＲＲＹ」之圖樣（墨色），係英商布
      拜里公司（下稱布拜里公司）向經濟部中央標準局（嗣於民國八十八年一月二
      十六日改制為智慧財產局）申請註冊，而取得於附表之專用期間指定使用於如
      附表所載之商標專用權，於商標專用期間及延展專用期間內，使用於如附表所
      示之商品上，未經商標專用權人之同意或授權，不得於同一商品或類似商品，
      使用相同或近近似之商標圖樣，且明知其向年籍不詳之陳姓成年男子所批購近
      似於如附表所示之商標圖樣之仿冒商品，係由不詳姓名人士未經布拜里公司之
      同意或授權所製造、足致與布拜里公司之同一商品相混淆之仿品，竟仍基於欺
      騙他人，意圖營利之概括犯意，自九十二年二月七日起至九十二年三月二十九
      日止，每逢星期六、日，向該男子分別以單價新臺幣（下同）一百二十元至一
      百九十元之價格販入近似「ＢＵＲＢＥＲＲＹ」商標圖樣之裙子、褲子、上衣
      、Ｔ恤，復連續於批貨同日以一件一百九十元至二百九十元之價格，在臺北市
      士林區○○○路九號前擺攤陳列，售予不特定之顧客，合計售得十萬元左右。
      嗣於九十二年三月二十九日晚上十時許為警據報當場查獲，並扣得仿冒「ＢＵ
      ＲＢＥＲＲＹ」商標之裙子七件、褲子八件、上衣二十件及Ｔ恤三十五件。
（二）證據並所犯法條部分：
  １、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵查中坦承不諱，核與證人即告訴
      代理人劉廷耀於警訊時指訴之情節相符。此外，復有經濟部中央標準局商標註
      冊證影本、真品與仿冒品鑑定證明書乙份、仿品照片一張在卷可稽，並有仿冒
      附表商標圖樣之裙子七件、褲子八件、上衣二十件及Ｔ恤三十五件扣案可資佐
      證，事證明確，被告犯行，應堪認定。
  ２、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。其意圖販
      賣而陳列仿冒商標商品之低度行為，為販賣仿冒商標商品之高度行為所吸收，
      不另論罪。被告先後多次販賣仿冒商標商品之犯行，時間緊接，構成要件相同
      ，顯係基於概括犯意為之，應論以連續犯一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告
      犯罪之動機、目的、手段、販賣仿冒商品之時間、數量、犯後態度等一切情狀
      ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  ３、又扣案仿冒如附表所示商標圖樣之裙子七件、褲子八件、上衣二十件及Ｔ恤三
      十五件，係被告犯商標法第六十三條之罪所販賣之物，不問屬於被告與否，均
      依商標法第六十四條規定諭知沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條、第五十六條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之
    刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  錫  芬
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
商標法第六十三條：
  明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、
  拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
