【裁判字號】    92,聲,443
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四四三號
    聲  請  人  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  吳東進
                            送.
    相  對  人  甲○○
                乙○○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一一二五號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣肆佰萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：最高法院九十二年度台上字第一八七號給付保險金一案（一
    審案號：台灣士林地方法院八十八年度保險字第四號），已判決確定，聲請人於
    民國九十二年三月七日依判決結果給付相對人甲○○新台幣（以下同）貳佰拾
    捌萬捌仟佰伍拾捌元、相對人乙○○○貳佰拾捌萬捌仟佰伍拾陸元，且依
    民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，以存證信函於九十二年三月十七
    日通知相對人甲○○、乙○○○得於文到後（同月十九日送達）二十日內聲請執
    行擔保提存金，相對人迄今已逾二十日未行使權利，聲請人已再無提供擔保之必
    要，為此聲請返還擔保金等語。
三、前揭事實，業據聲請人提出最高法院判決書、相對人收據（理賠給付明細表及支
    票）、存證信函及提存書暨國庫存款收款書等文件影本為證，並經本院調取提存
    書審核無訛，堪信為真實，聲請人聲請無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
