【裁判字號】    92,聲,382
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三八二號
    聲  請  人
    即  債務人  甲○○
    相  對  人
    即  債權人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
右當事人間九十二年度裁全字第四九三號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。所謂起訴係
    指：依訴訟程序提起訴訟，得以確定其私權之存在，而取得給付之確定判決而言
    。起訴之範圍包括聲請支付命令（視同起訴），聲請調解（有起訴之效力）。另
    依法起訴後，債權人撤回起訴或因不合法受駁回之裁定，其結果與未起訴同。
二、本件經查：債權人為保全對於債務人之清償債務請求之強制執行。聲請本院九十
    二年度裁全字第四九三號准予假扣押後，雖有起訴（臺灣宜蘭地方法院九十一年
    度重訴字第九四號），嗣因債權人未繳裁判費裁定駁回確定，與未起訴同，故債
    務人之聲請自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
