【裁判字號】    92,簡,51
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六一
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
如附表編號一至三所示文書上偽造「周萬利」之署押共拾參枚（含簽名伍枚及指印捌
枚）均沒收。
        事  實
一、甲○○於民國九十一年十月二日晚上十一時三十分許，因竊盜案件經台北縣警察
    局汐止分局查獲後（竊盜部分為前案確定判決效力所及，另經檢察官為不起訴處
    分），為掩飾其已遭通緝之事實，竟向不知情員警訛稱渠係周萬利本人，冒名應
    訊，接續在當日台北縣警察局汐止分局逮捕通知書上偽造「周萬利」署押四枚（
    含簽名及捺指印各二枚），並於同日晚上十一時三十分，甲○○於承辦警員詢問
    是否同意於夜間接受偵訊時，基於偽造文書之犯意，在「汐止分局偵辦竊盜案夜
    間偵訊同意書」受訊人欄偽造「周萬利」署押二枚（含簽名及捺指印各一枚），
    表示由「周萬利」出具同意警局於夜間訊問之證明，而偽造「周萬利」名義之同
    意書即私文書，偽造完成後復持以交回警員附卷據以偵訊製作筆錄，甲○○於接
    受偵訊時，並接續在九十一年十月三日零時三十五分之汐止分局警訊筆錄上偽造
    「周萬利」署押七枚（含簽名二枚及捺指印五枚），均足以生損害於「周萬利」
    本人及警察機關偵查犯罪之正確性。嗣經員警發覺有異，並調閱甲○○之口卡比
    對後，始發覺上情。
二、案經台北縣警察局汐止分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查並聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查時自白不諱，並有上開經被告偽造
    「周萬利」署押及捺指印之警訊筆錄、逮捕通知書、夜間偵訊同意書等在卷可稽
    ，足認被告自白與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、被告甲○○於承辦警員詢問是否同意於夜間接受偵訊時，在「汐止分局偵辦竊盜
    案夜間偵訊同意書」受訊人欄偽造「周萬利」署押，單從形式上觀察，即足以知
    悉係表示由「周萬利」名義出具同意警局於夜間訊問之證明，當然屬於刑法第二
    百十條所稱之私文書，偽造完成後復持以交回警員附卷據以偵訊製作筆錄，顯然
    於該文書之內容有所主張，而足以生損害於「周萬利」本人及警察機關偵查犯罪
    之正確性，乃事理所當然，核其所為，係犯刑法第二百十六條之行使第二百十條
    之偽造私文書罪。其偽造之低度行為復為行使之高度行為吸收，僅論以行使偽造
    私文書罪，至其偽造署押之行為係偽造該私文書之部分行為，為偽造私文書罪吸
    收，不另論罪。又被告偽造「周萬利」之簽名及指印於逮捕通知書、警訊筆錄上
    ，足以生損害於公眾及他人，所為係另犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪
    。被告因案遭通緝，冒周萬利名義在逮捕通知書、警訊筆錄上偽造周萬利之簽名
    及指印，惟其仍屬基於逃避刑責之動機以單一犯意接續多次為偽造署押之行為，
    侵害單一法益，應為接續犯，屬單純一罪。（最高法院八十四年度台非字第十號
    判決參照）。又被告所犯上開偽造署押及行使偽造私文書等罪間，有方法結果之
    牽連關係，屬裁判上一罪，應依牽連犯之規定從一重之行使偽造私文書罪處斷。
    至聲請簡易判決處刑書漏未敘及被告甲○○在逮捕通知書上偽簽「周萬利」之署
    名三枚、夜間偵訊同意書偽簽「周萬利」之署押一枚、警訊筆錄上偽簽「周萬利
    」之署押五枚等犯行，惟聲請簡易判決處刑書漏未起訴之部分，與前揭起訴有罪
    部分具有實質上或裁判上一罪之關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審理，
    附此敘明。爰審酌被告為掩飾其已遭通緝之事實，行使偽造私文書及偽造他人署
    押之犯罪動機、目的、手段、對被害人及國家、社會法益所生之危害，及其犯罪
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、被告於附表所示偽造之周萬利署押、指印，其中指印同係代表被冒用者之身分，
    亦為署押，均依刑法第二百十九條之規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收。
四、簡易判決處刑書意旨另以：被告於上開汐止分局逮捕通知書上偽造「周萬利」署
    押，返還警方收執而加以行使，因認此部分亦涉犯刑法第二百十六條行使第二百
    十條偽造私文書罪嫌。經查，上開通知書僅止於警局將刑事訴訟法第八十七條、
    八十八條得逕行逮捕（拘提）之情形，據以通知被告使其得以為刑事訴訟法相關
    權利之主張而已，此種事實之通知，並不生法效意思，尚與刑法所規範之文書有
    別，被告縱有偽造署押於其上，亦與刑法偽造文書罪不該當，應僅論以偽造署押
    罪，併此敘明。
五、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第
    二百十六條、第二百十條、第二百十七條第一項、第五十五條、第四十一條第一
    項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  錫  芬
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百一十六條：
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條：
 (偽造變造私文書罪)
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十七條第一項：
(偽造盜用印章印文或署押罪)
  偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
  盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
中華民國刑法第二百一十九條：
 (沒收之特例)
  偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
被告偽造「周萬利」之署押：
┌─────────────────────────┬────┬────┐
│                                                  │署名個數│指印個數│
├─────────────────────────┼────┼────┤
│一、九十一年十月二日逮捕通知書（一式兩份）        │貳      │貳      │
├─────────────────────────┼────┼────┤
│二、九十一年十月二日夜間偵訊同意書                │壹      │壹      │
├─────────────────────────┼────┼────┤
│三、警訊筆錄                                      │貳      │伍      │
└─────────────────────────┴────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
