【裁判字號】    92,聲,372
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三七二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一二六號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因貳小包（合計淨重壹點貳捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第四十條但書定有明文。次按查獲之海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款所稱之第一級毒品，依同條例第十一條第一項之規定，不得持有，故屬違禁
    物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十二年度毒偵字第四二六號被告
    甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之第一級毒品海洛
    因二包（合計淨重一‧二八公克），係屬毒品危害防制條例查禁之第一級毒品，
    爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因
    ，經檢察官依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察
    署九十二年毒偵字第四二六號偵查卷無誤，並有不起訴處分書在卷足憑，而扣案
    之可疑白粉二包，經送法務部調查局鑑驗，發現確含有第一級毒品海洛因成分（
    淨重淨重一‧二八公克），有該局九十二年五月二十八日調科壹字第○四○○○
    三二一四號鑑驗通知書一紙在卷可稽，揆諸前揭規定，係屬違禁物，經核與前項
    規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
