【裁判字號】    91,訴,1488
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    償還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一四八八號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    解家源律師
    複  代理人    甲○○
右原告與被告丙○○間請求償還借款事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣萬柒仟
肆佰零壹元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣參佰伍拾柒萬肆仟壹佰玖拾伍元，
折合銀元壹佰壹拾玖萬壹仟參佰玖拾玖元，應徵第一審裁判費銀元壹萬仟壹佰零陸
元，折合新台幣萬玖仟佰壹拾捌元，原告僅繳納新台幣萬柒仟肆佰零壹元，尚
欠新台幣壹仟玖佰壹拾柒元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
