【裁判字號】    92,簡,59
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一０一一
號），本院認不宜以簡易判決處刑（九十一年度士簡字第三四一號），改依通常程序
審理，本院經訊問被告後（九十一年易字第七０八號），認為宜以簡易判決處刑，並
判決如左：
    主  文
甲○○放火燒燬自己所有之油漆、窗廉，致生公共危險，累犯，處有期徒刑伍月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另就證據部分
    補充：被告甲○○於本院調查時之自白。
二、被告於本院訊問時，表示願意接受本件刑度有期徒刑五月之宣告，檢察官亦向法
    院請求為前揭刑度之宣告。本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段、方法、所生
    危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。並依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，聲請人及被
    告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十五條之一第二項、第
    四百五十四條第二項，刑法第一百七十五條第二項、第四十一條第一項前段、第
    四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五日
                                   臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                       法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  楊  錫  芬
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百七十五條第二項：
 (放火燒燬住宅等以外之物罪)
  放火燒燬前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
