【裁判字號】    92,訴,433
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第四三三號
    原      告  全隆普麗龍股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  南投縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因空氣污染防制法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國九十二年二
月二十七日環署訴字第○九一○○八一七○一號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決
如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願之提
    起，以原行政處分機關或受理訴願機關收受訴願書之日期為準。提起訴願逾法定
    期間或未於訴願法第五十七條但書所定期間內補送訴願書者，應為不受理之決定
    ，分別為同法第十四條第一項、第三項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因空氣污染防制法事件，於九十一年十月三日收受南投縣政府之處分書
    ，此有送達證書附原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自九十一年十月四日
    起算，並依訴願法第十六條第一項加計在途期間四日，至九十一年十一月六日即
    已屆滿。原告遲至九十一年十一月十一日始向原處分機關提起訴願，有原處分機
    關之訴願狀收文章可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無
    不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      五        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法      官  胡  國  棟
                                         法      官  林  秋  華
                                         法      官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      五        日
                                         法院書記官  邱  吉  雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
