【裁判字號】    92,訴,1217
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二一七號
    原      告  保證責任台中市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾萬零捌仟佰壹拾柒元，及自民國九十二年一月二十二日
起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十九年六月二十八日，向原告借款新台幣（下同
      ）壹佰陸拾萬元，借款期限至一百零四年六月二十八日止，約定利息按年息百
      分之八點零七五計算，被告應自借款日起，共分一百八十期，於每月二十八日
      平均攤還本息，如有一期不履行，除仍依上開利率計息外，逾期在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付
      違約金，並喪失期限利益，全部借款視同全部到期。詎被告自九十年三月二十
      八日起未依約繳付本息，全部債務視為到期，經原告就本件借款之抵押物聲請
      強制執行（臺灣南投地方法院九十年度民執愛字第四五九七號）後，原告尚有
      本金捌拾萬零捌仟佰壹拾柒元未獲清償，且違約金及利息部分亦僅受償至九
      十二年一月二十一日止，爰提起本件訴訟，求為判決如聲明所示。
三、證據：提出借據、約定書、南投地方法院九十年度民執愛字第四五九七號通知暨
    強制執行金額計算書分配表各一件（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、南投地方法院九十年
    度民執愛字第四五九七號通知暨強制執行金額計算書分配表等件為證，且被告經
    本院於相當時期合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，是
    原告之主張堪信為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告
    捌拾萬零捌仟佰壹拾柒元，及自九十二年一月二十二日起至清償日止，按年息
    百分之八點七五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金，自屬有據
    ，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，亦無不合，爰酌定相當擔保金額，併准許
    之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
