【裁判字號】    91,訴,3818
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十一年度訴字第三八一八號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    謝文田律師
    被      告    台中市政府
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    蔡宏隆律師
    複  代理人    王庭鴻律師
右當事人間請求返還不當得利事件，本院裁定如左：
        主      文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年七月八日上午十時四十五分，在本院
    第二十五法庭行言詞辯論。
二、原告應提出系爭土地自民國八十二年起至九十一年止之歷年公告地價證明及謝成
    之除戶戶籍謄本（需有謝成死亡登記之戶籍謄本）到院。
  中      華      民      國    九十二    年      六      月      五    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
