【裁判字號】    92,訴,1550
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年訴字第一五五○號
    原      告  嶸華欣航空貨運承攬有限公司
    法定代理人  陳振祥
                            送達代收人：陳明宗律師
                            住台北市○○○路七十號三樓之二
    被      告  甲○○      住.
右當事人間給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在南投縣水里鄉○○路二０六號，為原告起訴狀所載明，並有
    原告提出之被告戶籍謄本在卷可按，依民事訴訟法第一條第一項之規定，應由被
    告住所地之法院即臺灣南投地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，爰依職權將本件移送於有管轄權之臺灣南投地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      四      日
~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
