【裁判字號】    92,訴,1149
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一四九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第八四三
）及移
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之海洛因貳包（合計淨重零點肆肆公克，包裝重零點陸貳公克）沒收銷燬之；注
射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑三年確定
    ，於民國八十八年二月二十三日假釋期滿執行完畢；並曾因施用毒品案件，經送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於
    九十年四月六日，以九十年度毒偵字第一五三九號為不起訴處分確定。詎仍不知
    悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十一年十月上旬某日起至九十二
    年三月十二日止，連續在台中縣清水鎮○○路九十之二號住處及台中市○○路六
    二四號三三一室租處，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因，平均每日施
    用二次。先於九十一年十月二十九日十七時十八分許，因列管毒品人口定期調驗
    ，至台中縣警察局清水分局採尿檢驗結果，嗎啡反應為陽性；又於九十二年三月
    十三日十時許，在台中市○○路六二四號三三一室為警查獲，並扣得甲○○所有
    注射針筒一支及第一級毒品海洛因二包（合計淨重０‧四四公克，包裝重０‧六
    二公克），且其尿液經檢驗結果，嗎啡反應復為陽性。甲○○嗣依本院九十二年
    度毒聲字第七四五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中市警察局及台中縣警察局清水分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有第一級毒品海洛因二包（合計淨
    重０‧四四公克，包裝重０‧六二公克，見卷附法務部調查局鑑定通知書）及注
    射針筒一支扣案可稽，且被告前開二次經警採尿檢驗結果，嗎啡反應均為陽性，
    亦有列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表一份及中山醫學大學附設醫院藥物濫
    用檢測中心檢驗報告二份附卷足憑。又被告曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於九十年四月六
    日，以九十年度毒偵字第一五三九號為不起訴處分確定，而本件依本院九十二年
    度毒聲字第七四五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復有台灣
    台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、檢察官不起訴處分書、本院刑事裁定
    及台灣台中看守所九十二年四月一日中所正衛字第０九二０００一一五七號函附
    有無繼續施用毒品傾向證明書、評估標準紀錄表在卷可按，事證明確，被告犯行
    已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。而先後多次施
    用第一級犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆實施，為
    連續犯，應論以一罪，依法加重其刑。移送併辦部分雖未經檢察官起訴，但與起
    訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，已為起訴效力所及，本院自應併予審究。又
    被告曾因肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑三年確定，
    於八十八年二月二十三日假釋期滿執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表足參，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加其
    刑。爰審酌被告已有肅清煙毒條例前科，並曾送觀察、勒戒，仍不知悔悟，事後
    坦承上情，態度尚佳，及其犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀，處以如主文
    所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因二包（合計淨重０‧四四公克，包裝重０‧
    六二公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之；另注
    射針筒一支，為被告所有，供犯罪所用之物，則依刑法第三十八條第一項第二款
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  鍾 堯 航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    六    月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
