【裁判字號】    92,家訴,93
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    確認認領無效
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度家訴字第九三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王秋霜  律師
    被      告  乙○○
    法定代理人  丙○○
  右當事人間請求確認認領無效事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告於民國八十六年七月九日認領被告之行為無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年六月二十二日出生，經原告於同年七月九日認領並
      戶籍登記在案，頃原告發覺被告與原告並非原告之子，其與原告並無血緣關係
      ，原告上開認領行為致戶籍登記資料與真實情形不符，爰依法訴請確認上開認
      領行為無效。
  三、證據：提出戶籍登記謄本正本乙份、親子鑑定報告書正本乙份及醫院收據影本
      乙份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，茲據其提出之書狀記載如后：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告確非原告親生，被告對於本案並無意見。
  三、證據：提出出生證明書影本乙份、血親鑑定報告影本乙份、親子鑑定報告影本
      乙份為證。
    理    由
一、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；確
    認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。民事訴訟法第二百四十七條
    第一項定有明文。再因虛偽之認領登記，為更正戶籍上之記載，依戶籍法第二十
    四條及內政部頒布之戶籍登記錯誤申請更正處理要點第四點之規定，向戶政事務
    所申請更正登記時，須憑法院判決書、裁定書、認證書及檢察署處分書等始得辦
    理。本件原告主張其於八十六年七月九日認領被告，然被告與原告間並無自然血
    緣關係，上開因認領發生之婚生子女關係即與事實不符，戶籍登記資料與事實亦
    有不符，揆諸上開說明，原告自有訴之利益，核先敘明。
二、又被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張，被告於民國八十六年六月二十二日出生，經原告於同年七月九日
    認領並戶籍登記在案，頃原告發覺被告與原告並非原告之子，其與原告並無血緣
    關係，而原告與被告進行親子鑑定，證明原告與被告無血緣上之親子關係之事實
    ，為被告所不否認，並有戶籍謄本正本乙份、親子鑑定報告書各乙紙在卷可稽，
    就此部分之事實，堪認為真實。
四、按因認領而發生婚生子女之效力，須被認領人與認領人間具有真實之血緣關係，
    否則其認領行為無效，此時利害關係人均提起認領無效之訴。最高法院八十六年
    度台上一九０八號判例意旨可資參照。本件原告與被告間既血緣關係，有如前述
    ，原告於八十六年七月九日認領被告之行為即屬無效，其請求確認上開認領行為
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為顯無理由，爰依民事訴訟法三百八十五條第一項前段、第
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
