【裁判字號】    92,聲,1226
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二二六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  盧永明
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因妨害風化案件，經聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（九十二年度執聲
沒字第九六號、九十二年度執字第一二六九號），本院於九十二年三月三十一日所為
之裁定原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄內關於「新臺幣伍萬元」之記載，應更正為「新臺幣壹
拾萬元」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本主文欄內關於「新臺幣伍萬元」之記載，顯係誤寫，
    而不影響全案情節與判決之本旨，參照上開說明，本院自得依聲請裁定更正為「
    新臺幣壹拾萬元」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
