【裁判字號】    92,易,1137
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    強制
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一三七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因強制案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第八二八七號）
，本院豐原簡易庭（九十二年度豐簡字第一五五號）認不應以簡易判決處刑，移由普
通庭改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：告訴人甲○○於民國八十九年十一月十四日，向案外人劉春金購
    買位於臺中縣和平鄉八仙山區之「龍泉茶園」百分之五十分股份。詎被告乙○○
    為阻止甲○○進出茶園，竟於九十一年一月二十七日，將聯絡茶園唯一對外之沙
    蓮山產業道路上鐵門上鎖，致甲○○無法至茶園工作，因認被告涉有刑法第三百
    零四條第一項之妨害他人行使權利罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查，本案被告乙○○業於九
    十二年五月二十二日因急性心臟衰竭死亡，有臺灣臺中地方法院檢察署相驗屍體
    證明書傳真影本一份附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       六      月     五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉 錫 賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       六      月     五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
