【裁判字號】    92,易,1319
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六四
００號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十二年一月間與甲○○係同居男女關係，具有家庭暴力
    防治法第三條第二款所定之家庭成員關係。於九十二年一月二十一日早上八時許
    ，在台中縣大甲鎮○○路五八之二號，基於普通傷害之犯意，因細故徒手毆打甲
    ○○，致甲○○受有頭部外傷合併腦震盪，臉部口部週圍挫傷、左臉部挫傷、左
    肩挫傷及右手腕挫傷扭傷之傷害。
二、案經甲○○訴由台中縣警察局大甲分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節
    相符，且有行政院衛生署豐原醫院署豐醫字第一一六九號診斷證明書一紙附卷可
    憑，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，係屬家庭暴力防
    治法第二條第二項之家庭暴力罪，被告與被害人具有家庭暴力防治法第三條第二
    款所定之家庭成員關係，業據被告自承在卷，核與被害人所指情節相符，公訴人
    未敘明被告與被害人之同居關係，而未論及被告所犯傷害罪為家庭暴力防治法之
    傷害犯行，容有未洽，附此敘明。爰審酌被告因細故對同居人徒手施暴，犯後坦
    承犯行，但未與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       六      月     五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       六      月     九    日
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
