【裁判字號】    92,撤緩,90
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造有價證券案件（本院八十九年度訴字第一六九六號），經聲請
人聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一二三六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造有價證券罪，前經鈞院於民國八十九年十
    月十三日以八十九年度訴字第一六九六號判處有期徒刑一年八月，緩刑四年，於
    八十九年十一月二十日確定在案。惟受刑人於緩刑期滿前即九十二年二月十四日
    犯違反森林法罪，經鈞院於九十二年三月二十九日以九十二年度豐簡字第一四六
    號判處有期徒刑六月、併科罰金新台幣一萬六千元確定，因而聲請將上述緩刑之
    宣告予以撤銷。
二、按受緩刑之宣告，而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣
    告，刑法第七十五條第一項第一款定有明文。右開聲請，經本院核受刑人甲○○
    上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，其聲請自屬
    合法，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  吳  崇  道
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      六     月       五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
