【裁判字號】    92,聲,2055
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院
裁定如左：
    主  文
甲○○犯施用第二級毒品罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。」。又新修正刑法第四十一條之規定於未諭知得易科
    罰金之處罰者，亦同，刑法施行法第三條之一定有明文。另「刑法第四十一條之
    易科罰金，如判決主文內漏未記載，而因被告身體、教育、職業或家庭等關係，
    執行顯有困難時，被告及檢察官均有聲請權。」，司法院院字第一三五六號著有
    解釋足資參照。再「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者
    ，均就其原訂數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍
    數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同。」，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯施用第一級、第二級毒品罪案，經  鈞院
    於九十一年十一月七日以九十一年度訴字第一六０六號（本署九十一年度毒偵字
    第五九三號）判處有期徒刑八月及六月；其中施用第一級毒品案經被告甲○○上
    訴臺灣高等法院臺中分院審理後，認被告甲○○施用第一級毒品部分為無罪，並
    於九十二年三月二十八日確定在案。因該被告即受刑人甲○○所犯施用第二級毒
    品罪係屬最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，且受宣告之刑未逾有期徒刑六月，
    依修正之刑法第四十一條規定，應諭知易科罰金之折算標準。爰依前開規定聲請
    裁定折算標準，以為易科罰金執行之依據。
三、經查聲請人之前開聲請，有臺灣高等法院臺中分院九十一年度上訴字第二０四三
    號及本院九十一年度訴字第一六０六號判決各一份在卷可稽，其聲請並無不合，
    應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段，刑法施行法第
    三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    六      月      五      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                  法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
  書記官
中      華      民      國    九十二      年    六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
