【裁判字號】    92,聲判,40
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第四號
    聲  請  人  乙○○
    即 告訴 人
    被      告  甲○○
右聲請人因告訴被告偽造有價證券案件，不服臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長駁
回再議之處分（九十二年度上聲議字第四三六號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後七日內補正「委任律師之委任狀」。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。又起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程序有欠缺而其情形可補正者，法
    院應定期間，以裁定命其補正。上開規定於交付審判程序適用之。刑事訴訟法第
    二百五十八條之一第一項、第二百七十三條第六項、第二百五十八條之四，分別
    ，定有明文。
二、查本件聲請人於九十二年五月九日具狀聲請交付審判，其聲請狀撰狀人雖記載為
    「黃福卿」律師，然並未檢附聲請人委任律師之委任狀，聲請人是否確實委任律
    師提出上開理由狀，自有未明。是以，本件聲請交付審判之程式顯有未備，而其
    情形可以補正，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第六項、第二百五十八條之四之
    規定，命聲請人於本裁定送達後七日內，補正如主文所示之委任狀，逾期駁回，
    特此裁定。
中      華      民      國      九十二    年      六    月      五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  劉 錫 賢
                                          法  官  吳 進 發
                                          法  官  林 三 元
右正本証明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      六    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
