【裁判字號】    92,訴,1205
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二○五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                劉燿愿即劉德.
                          住台.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾萬元，及自民國八十七年十月一日起至清償日止
，按年息百分之七點九二五計算之利息，並自民國八十七年十一月二日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十六年六月二十八日，邀同被告劉燿愿（
      原名劉德和）為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）貳佰肆拾元，約定借
      款期限自八十六年六月二十八日起至一百零一年六月二十八日止，利息依原告
      基本放款利率加年息百分之零點七二計算（現為年息百分之七點九二五），被
      告丙○○應自借款日起分三十六期，按月於每月二十八日繳付利息，而自八十
      九年六月二十八日起共分一百四十四期，按月平均攤還本息，如逾期清償，除
      仍應按上開利率計付利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十
      六年十一月二十八日起即有遲延付息之情形，而自八十七年九月二十三日起至
      九十一年四月十五日止（此後即未依約繳付利息），雖仍陸續繳付利息壹拾伍
      萬玖仟貳佰柒拾肆元，惟經原告計算結果，僅攤還利息至八十七年九月三十日
      止，故本件債務視為全部到期，被告丙○○應自八十七年十月一日起應給付遲
      延利息。被告劉燿愿為被告丙○○本件借款之連帶保證人，依法應連帶負履行
      責任，為此提起本件訴訟，求為判決如主文所示。
  三、證據：提出借據一件、授信約定書二件、催收款項帳卡一張（以上均為影本）
      為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出與所述相符之借據、授信約定書、催收款項帳卡等件
    為證，且被告等經本院於相當時期合法通知，均於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執，是原告之主張堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，請求被告連帶清償借款貳佰肆拾萬元，及自八十七年十月一日起至
    清償日止，按年息百分之七點九二五計算之利息，並自八十七年十一月二日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
