【裁判字號】    92,交易,75
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       九十二年度交易字第七五號
    聲  請  人
    即公 訴 人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件經檢察官提起聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第七五七
二號）經本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑而改依通常程序審理後，本院判決如
左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年一月十七日十時二十分許，駕駛車牌號碼ＨＢ－八九三０
    號自用小客車，沿台中市西屯區市○○○路往惠中路方向行駛至市○○○路與惠
    來路之設有閃光號誌（市○○○路口為閃光紅燈，惠來路口為閃光黃燈）且當時
    運作正常之交岔路口時，欲進入路口直行。乙○○應注意汽車行駛至交岔路口，
    其行進、轉彎應遵守燈光號誌之指示，而閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減
    速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，且
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情
    形，晴天，有日間自然光線，無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，其竟
    疏未注意減速並停止於路口前，貿然以時速四十公里之速度進入路口；適有甲○
    ○駕駛車牌號碼ＯＪ－九六九一號自用小客車，沿惠來路往市○○○路方向行駛
    進入並即將通過上開路口，乙○○因疏未注意車前狀況，致見甲○○之車行至其
    前方時，煞避不及，其駕駛之自用小客車左前側撞及甲○○駕駛之車右後側，甲
    ○○因本件車禍之發生，致受有驚嚇，並有環境適應障礙合併焦慮症狀，而於其
    健康受有傷害。
二、案經甲○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查而聲請簡易判決處刑經改依
    通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節大致相符
    ，並有台中市○○○道路交通事故調查報告表一件、現場及車損照片四幀附卷可
    稽。又告訴人確因本件車禍之發生而有環境適應障礙合併焦慮症狀，有中山醫學
    大學附設醫院診斷證明書一紙、告訴人之病歷一份在卷可參，足見告訴人之健康
    受有傷害。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；且汽車行
    駛至交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌之指示，而閃光紅燈表示「停車再
    開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時
    ，方得續行；道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第一款
    、道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第二款分別定有明文。被
    告駕車自應注意上述道路交通安全規定，而依當時情形又非不能注意，竟疏不注
    意為之，以致肇事，被告顯有過失。本件經送台灣省台中市區車輛行車事故鑑定
    委員會、台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，均同此認定，有各該委
    員會鑑定意見函各一份存卷可憑。又被告之過失行為，與告訴人之受傷間，具有
    相當因果關係，是其過失傷害犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。審酌被告之過
    失程度、被害人所受損害及其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中     華     民     國      九十二     年       六      月     五      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中     華     民     國      九十二     年       六      月     九      日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                       Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
