【裁判字號】    92,聲,2052
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入具保人繳納之保證金，本院裁
定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元沒入。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○犯毒品危害防制條例案件，前經本院
    指定保證金新臺幣二十萬元，由具保人繳納現金保證後，已將被告釋放。茲因該
    被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條規定，爰聲請將上開原繳納指定之保證金
    額沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。經查：被告因違反毒品危害
    防制條例案件，經法院判刑確定，於執行中，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    依限制住居址（高雄市○鎮區○○路四六九號）及原戶籍址（屏東縣佳冬鄉○○
    路一之八號，於民國九十二年五月三十日遷出）傳喚，並通知具保人，被告均未
    到案執行，嗣經拘提，被告始另行陳報屏東縣新居所，惟經檢察官依新址再行傳
    喚，該傳票竟以「查無此人」退回，是被告均未曾到案執行，此有送達證書、拘
    票、刑事聲請書、退回信封及被告全戶戶籍資料查詢結果各一紙附卷可證，被告
    顯已逃匿，是本件聲請核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳  崇  道
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
