【裁判字號】    92,訴,699
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    返還貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第六九九號
    原      告  彭秀男即元新.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  地平線工業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
右當事人間請求返還貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾貳萬捌仟佰柒拾玖元，及自民國九十二年一月一日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾捌萬元或等值之金融機構可轉讓定期存單為被告供擔保後
得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新臺幣伍拾貳萬捌仟佰柒拾玖元為原
告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  （二）陳述：原告於民國八十八年間與被告簽訂地平線彩色電木浪板經銷合約，由
        原告向被告購買電木浪板，約定被告於接獲原告通知所需之電木浪板規格及
        數量後，應即出貨交付原告，原告則預付貨款新臺幣（下同）一百五十萬元
        予被告。原告嗣依約向被告下單進貨，被告卻僅交付部分電木浪板，其餘貨
        品均以進口原料不足為由而藉詞拖延，甚至停工，致原告未能取得所需之貨
        品。兩造乃於九十一年三月七日達成協議，被告承諾將於九十一年六月七日
        前復工繼續生產電木浪板，並表示開工後二個月內即可提供原告出貨所需，
        原告乃於九十一年七月廿五日以新竹英明街郵局第一０五七號存證信函通知
        被告於九十一年八月十五日前出貨淺綠色電木浪板(1)規格 14 公尺× 3.5
        公尺× 3.5 釐米二百片、(2)規格 12.5 公尺× 3.5 公尺× 3.5 釐米一百
        九十片予原告。詎被告仍未依約交貨，原告乃於九十一年八月二十三日另以
        新竹英明街郵局第一二六八號存證信函通知被告解除兩造間之上開協議，並
        再以支付命令之送達為解除兩造間之上開經銷合約之意思表示之通知。被告
        預收原告所交付之貨款，卻未依約出貨予原告，兩造間之經銷合約及九十一
        年三月七日之協議，業經原告解除在案，原告爰依民法第二百五十九條第二
        款規定，請求被告返還尚未出貨之貨款伍拾貳萬捌仟佰柒拾玖元，並自九
        十二年一月一日起至清償日止，按週年利率百分之五加計遲延利息。
  （三）證據：提出經銷合約書及協議切結書各一份、存證信函三份為證（均為影本
        ）。
二、被告方面：
  （一）聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，另如受不利之判決，願供擔保請准宣
        告免為假執行。
  （二）陳述：被告現在固有停工而無法交付電木浪板予原告之情形，但兩造既曾於
        九十一年三月七日達成協議，原告同意前所交付被告之一百五十萬元貨款，
        扣除業已出貨之餘額，不要求退款，而以繼續向被告進貨之貨款抵銷，則原
        告自不得要求退款。被告希望原告能同意給被告三個月之期間，以便調貨交
        付原告。
    理      由
一、本件原告起訴主張兩造於八十八年間簽訂地平線彩色電木浪板經銷合約，由原告
    向被告購買電木浪板，約定被告於接獲原告通知所需之電木浪板規格及數量後，
    應即出貨交付原告，原告則預付貨款一百五十萬元予被告，原告嗣依約向被告下
    單進貨，被告卻僅交付部分電木浪板，其餘貨品均以進口原料不足為由而藉詞拖
    延，甚至停工，致原告未能取得所需之貨品。兩造乃於九十一年三月七日達成協
    議，被告承諾將於九十一年六月七日前復工繼續生產電木浪板，並表示開工後二
    個月內即可提供原告出貨所需，原告乃於九十一年七月廿五日以新竹英明街郵局
    第一０五七號存證信函通知被告於九十一年八月十五日前出貨淺綠色電木浪板(1)
    規格 14 公尺× 3.5 公尺× 3.5 釐米二百片、(2)規格 12.5 公尺× 3.5 公尺
    × 3.5 釐米一百九十片予原告，惟被告卻未依約交貨，原告乃於九十一年八月
    二十三日另以新竹英明街郵局第一二六八號存證信函通知被告解除兩造間之上開
    協議，並再以支付命令之送達為解除兩造間之上開經銷合約之意思表示之通知。
    被告預收原告所交付之貨款，卻未依約出貨予原告，兩造間之經銷合約及九十一
    年三月七日之協議，復經原告解除在案，原告爰依民法第二百五十九條第二款規
    定，請求被告返還尚未出貨之貨款伍拾貳萬捌仟佰柒拾玖元，並自九十二年一
    月一日起至清償日止，按週年利率百分之五加計遲延利息等語。
二、被告固不否認有原告所指預收貨款後因故停工而無法交付電木浪板予原告之事實
    ，惟以兩造曾於九十一年三月七日達成協議，原告同意前所交付被告之一百五十
    萬元貨款，扣除業已出貨之餘額，不要求退款，而以繼續向被告進貨之貨款抵銷
    ，則原告自不得要求退款。另希望原告能同意再給被告三個月之期間，以便調貨
    交付原告等語，資為抗辯。
三、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自
    受催告時起，負遲延責任；又契約當事人之一方遲延給付者，他方當事人得定相
    當期限，催告其履行，如於期限內不履行時，得解除契約，另契約解除時，當事
    人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂定外，由他方所受領之給
    付物，應返還之。受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之利息償還之。民法
    第二百二十九條第二項前段、第二百五十四條、第二百五十九條第一、二款定有
    明文。查原告上開主張業據提出經銷合約書及協議切結書各一份、存證信函三份
    為證（均為影本），且為被告所不爭執，核屬實在。依卷附原告所提出兩造於九
    十一年三月七日所達成協議切結內容，被告表示預計於九十一年六月七日以前復
    工，並承諾於復工後二個月內即可提供原告出貨之需求。然而另依被告函覆原告
    之存證信函內容觀之，被告迄今仍然停工而尚未復工，自有違兩造間所達成之復
    工及出貨協議。是其函中所稱九十一年六月七日以前復工一節，僅係「大約估計
    而已」云云，自非有據。原告既已於九十一年八月二十三日以新竹英明街郵局第
    一二六八號存證信函通知被告解除兩造間之上開協議，並另以支付命令之送達為
    解除兩造間之上開經銷合約之意思表示之通知，則兩造間之經銷合約及九十一年
    三月七日之協議，自經原告解除在案。從而，原告依民法第二百五十九條第二款
    規定，請求被告返還所受領而尚未出貨之貨款伍拾貳萬捌仟佰柒拾玖元，及自
    九十二年一月一日起至清償日止，按週年利率百分之五加計遲延利息，於法有據
    ，應予准許。又兩造分別陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，經核於
    法均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，併宣告之。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決基礎無影響，爰不逐一論
    述，附此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
