【裁判字號】    92,易,1418
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四一八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二七
二號），本院豐原簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由本院改依通院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，住台中縣潭子鄉○○村○○街九四號，其父親陳得恩於民國
    九十一年六月二十二日代其收受台中縣後備司令部精誠第二二四之二號指定其應
    於九十一年七月一日至台中縣烏日鄉○○路七四四號成功嶺營區報到之點閱召集
    令後，於當晚即轉交予甲○○，詎甲○○竟無故未依時前往報到而未參加該次之
    點閱召集。
二、案經臺中縣後備司令部移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警詢、檢察官偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與
    其父陳得恩在警詢中所陳述之情節相符，並有臺中縣後備司令部之移送書及陳得
    恩收受點閱召集令之回執各一份附卷可稽。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、按妨害兵役治罪條例於九十一年六月二十六日修正公布，並於同年月二十八日生
    效施行，本件臺中縣後備司令部所發之點閱召集令，係指定被告應於九十一年七
    月一日前往成功嶺營區報到，是被告犯罪時間係在妨害兵役治罪條例修正公布生
    效之後，自應適用修正後之新法。故核被告所為，係犯修正後妨害兵役治罪條例
    第六條第二項前段之無故不參加點閱召集罪。爰審酌被告犯後坦認所為、態度良
    好、深具悔意，及聲稱係因工作太忙致忘記報到惡性不大等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，修正後妨
害兵役治罪條例第六條第二項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
附錄論罪科刑法條
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
