【裁判字號】    92,自,400
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第四號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  陳曉明
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    事  實
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年六月七日，以動產擔保附條件買賣之
    方式，向自訴人甲○○○有限公司購買車牌號碼：ＦＡ七：三一三號重型機車一
    部，雙方約定總價金為新臺幣（下同）七萬零九百二十元，分十二期給付，於每
    月二十日給付。該標的物應存放於臺中縣新社鄉○○路一之六號三樓之一，在價
    金未付清前，標的物仍屬出賣人即自訴人所有，被告僅得依約占有使用，不得任
    意遷移、或為其他處分。詎被告於取得該標的物後，僅給付二期價金，其餘價金
    拒不給付，且意圖為自己不法之利益，於八十九年九月間，將該標的物遷移不知
    去向，致使自訴人追索無著，而受有損害。因認被告涉有違反動產擔保交易法第
    三十八條之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又自訴案件不能證明
    被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百四十三條
    、第三百零一條第一項分別定有明文。再者，動產擔保交易包括附條件買賣，且
    應以書面訂立契約，此觀動產擔保交易法第二條及第五條規定自明。從而，動產
    擔保交易係屬要式契約。復按依法律之規定，有使用文字之必要者，得不由本人
    自寫，但必須親自簽名；如有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力：如
    以指印、十字或其他符號代簽名者，在文件上，經二人簽名證明，亦與簽名生同
    等之效力，民法第三條定有明文。且法律行為不依法定方式者，無效，民法第七
    十三條前段亦定有明文。故要式契約之雙方當事人之簽名，須依上開民法第三條
    規定為之，始生效力。析言之，如要式契約當事人之簽名並未依民法第三條規定
    為之者，依民法第七十三條前段規定，該契約無效。
三、經查：(1)、本件動產擔保交易契約簽訂時，附條件買賣契約書內之「立契約人甲
    方：甲○○○有限公司、負責人：唐金鋒、地址：臺中市西屯區○○○街四號一
    樓」部分，僅以印刷方式印載，並未經印蓋自訴人之公司印章，亦未經自訴人之
    代表人親自簽名或蓋章等情，有自訴人所提動產擔保附條件買賣契約書影本（正
    本核閱與影本相符後發還）一紙在卷可稽，復經自訴代理人丙○○於本院審理時
    陳述無訛。(2)、揆諸上開說明，本件動產擔保交易契約於簽訂時，自訴人既未依
    前述之規定為簽名，該動產擔保交易契約自屬無效。準此，上開動產擔保交易契
    約既屬無效，則被告自非屬動產擔保交易之債務人甚明。是核被告所為，尚與動
    產擔保交易法第三十八條之構成要件不符，自不得率以該罪相繩。此外，本院復
    查無其他積極證據，足認被告確有自訴人所指上開犯行，自應為被告無罪之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官   唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    六    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
