【裁判字號】    91,易緝,605
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院治安法庭裁定                    八十五年度感裁執字第二二號
    移
    受感訓處分人    左忠明
右受感訓處分人違反檢肅流氓條例案件，本院裁定如左：
    主  文
左忠明之感訓處分，不得執行。
    理  由
一、按感訓處分自裁定確定之日起，逾三年未開始執行者，非經原移送機關聲請原裁
    定法院裁定許可，不得執行；逾七年未開始執行者，不得執行，檢肅流氓條例第
    十八條第三項定有明文。經查，本案受感訓處分人左忠明前經本院於民國八十四
    年十一月二十五日以八十四年度感裁字第九五號裁定交付感訓處分，並於八十五
    年一月十一日經臺灣高等法院臺中分院以八十四年度感抗字第一八０號裁定駁回
    確定，而迄未執行感訓處分，業據本院調取上開案卷核閱屬實；是受感訓處分人
    自受感訓處分裁定確定之日起，已逾七年未開始執行感訓處分，依前揭說明，本
    件依法已不得執行受感訓處分人之感訓處分。
三、依檢肅流氓條例第十八條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月  五     日
                                 臺灣臺中地方法院治安法庭
                                     法  官  楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年      六      月  五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
