【裁判字號】    92,聲,2054
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  朱文生
右聲請人因被告甲○○傷害致死案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第一七
七號），本院裁定如左：
    主  文
朱文生繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因傷害致死案件，前於民國（下同）八十八年十二月
    一日經貴院指定保證金新臺幣五萬元，由朱文生繳納現金後，已將被告停止羈押
    。茲該案件業經臺灣高等法院臺中分院以九十一年度少連上字更（一）第二○九
    號判處有期徒刑四年，最高法院於九十一年十二月五日以九十一年臺上字第六九
    三○號刑事判決駁回上訴確定，而被告甲○○屢經傳拘均逃匿不到場接受刑之執
    行，自應將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經審核聲請人提出之保證書影本、判決書、送達回證影本、囑託拘提函影本、拘
    提報告書影本等，認被告甲○○確已逃匿未接受刑之執行無訛，檢察官聲請沒入
    保證金，於法有據，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
