【裁判字號】    86,訴,940
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十六年度訴字第九四０號
    原      告  民安瓦斯實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
                戊○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十九年三月十三日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以本院八十七年度訴更（一）字第一號確認董事格無效事件之訴訟法律關
    係，其是否成立，為本訴訟事件之先決問題，雖前開案件已於民國八十八年六月
    十五日判決，然本件被告已提起上訴，經本院於八十九年三月十三日裁定命在該
    確認董事格無效事件終結以前，停止本件訴訟程序。
二、經查：本件訴訟程序停止原因為確認董事資格之法律關係不明，經本院九十一年
    度聲字一五一七號裁定選任趙水章及丙○○為原告之臨時管理人在案，此有本院
    九十一年度聲字一五一七號裁定書附卷可稽。且兩造均同意撤銷原停止訴訟之裁
    定（參照本院九十二年五月三十日言詞辯論筆錄），故本院認為無續停止本件訴
    訟程序之必要，揆諸前揭說明，本院依職權撤銷上開所為停止訴訟程序之裁定。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                     臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B法院書記官  郭佳雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
