【裁判字號】    92,交易,245
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二四五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二八六０號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年九月三十日九時許，駕駛車牌號碼Ｍ六─四九一二號自用
    小客車，沿台中市○○區○○路由南向北方向行駛，行經崇德路與環中路交岔路
    口欲左轉至環中路時，其原應注意駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線
    、號誌之指示；汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌之指示行駛
    ；左轉彎時，應距交岔路口三○公尺前顯示方向燈或手勢，行至交岔路口中心處
    左轉，並不得占用來車道搶先左轉；且分向限制線，用以劃分路面成雙向車道，
    禁止車輛跨越行駛，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，適有甲○
    ○騎乘車牌號碼ＸＡＴ─六○二號重型機車，沿台中市○○區○○路由北向南方
    向直行駛至該交岔路口時，乙○○竟違反該時地「直行綠燈」不得左轉彎之號誌
    ，於未至路口中心處前，即跨越分向限制線侵入來車道搶先左轉，而於該路口撞
    及甲○○所騎機車，致甲○○人車倒地受有顏面部、右足部與左手多處擦傷等傷
    害。賴明雄於車禍發生後，即以電話報案，於該管公務員發覺前，自首而接受裁
    判。
二、案經甲○○訴由台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於前開時地，號誌為直行綠燈時，未到路口即跨越分向限制
    線搶先左轉而與告訴人甲○○發生車禍，致告訴人受有傷害等情不諱，核與告訴
    人指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、診斷證明書各乙紙附卷足憑
    。本件交通事故撞擊點係於被告欲左彎交岔路口之對向車道上，足證被告未行至
    交岔路口中心處即搶先左轉無疑。按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標
    線、號誌之指示；汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌之指示行
    駛；左轉彎時，應距交岔路口三○公尺前顯示方向燈或手勢，行至交岔路口中心
    處左轉，並不得占用來車道搶先左轉；且分向限制線，用以劃分路面成雙向車道
    ，禁止車輛跨越行駛。道路交通安全規則第九十條、第一百零二條第一項第一款
    、第四款、道路交通標誌標線號誌設置規則第一百六十五條第一項分別定有明文
    。被告駕車自應注意述道路交通安全規則，且依其狀況，又非不能注意，竟疏不
    注意為之，以致肇事，致人受傷，被告顯有過失。台灣省台中市區車輛行車事故
    鑑定委員會鑑定結果亦同此意見，有該會鑑定意見書在卷可稽。而被告之過失行
    為與被害人所受傷害間，亦具有相當因果關係，是本件事證已明，被告犯行，堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告於肇事
    後即向警報案接受偵訊並坦承肇事，有警訊筆錄可按，為對於未發覺之罪自首而
    接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態
    度及被告尚未與被害人達成民事和解賠償等一切情狀，判處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、第
    六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      五     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    六    月     五      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項
    因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處
  一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
