【裁判字號】    92,訴,1339
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三三九號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元及自民國九十二年二月二日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國九十年一月三十日向原告借款新台幣（下同）四百萬元
    ，並由被告乙○○、丁○○為連帶保證人，並約明於九十二年二月一日為清償期
    ，詎本件債務屆期，被告並未依約償還借款，屢經催討，均置之不理，原告曾對
    被告等提出詐欺告訴，惟經臺灣臺中地方法院檢察署以九十年度偵字第一六二五
    七號為不起訴處分，經告訴人即原告聲請再議，嗣經發回續行偵查中，為此依消
    費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、債權人名單一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告丙○○於民國九十年一月三十日向原告借款四百萬元，並由被告
    乙○○、丁○○為連帶保證人，並約明於九十二年二月一日為清償期，詎本件債
    務屆期，被告並未依約償還借款，屢經催討，均置之不理等事實，業據提出借據
    一紙、債權人名單一紙為證，而原告曾對被告等提出詐欺告訴，惟經臺灣臺中地
    方法院檢察署以九十年度偵字第一六二五七號為不起訴處分，該案件檢察官調查
    事證後，於該不起訴處分書中亦認兩造間確有投資計畫後，嗣經終止投資，而改
    為借款，係屬民事問題等情，有該不起訴處分書在卷可參，被告則未提出書狀答
    辯以供斟酌，應認原告之主張為可採。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款四百萬元及
    自清償期滿翌日即九十二年二月二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
