【裁判字號】    92,自,397
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三九七號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十一月二十三日晚上與丙○○一起前往台中市○○路四一
    號一樓之「十八梯麻辣火鍋店」吃飲，甲○○因飲酒過多亂性，於翌日凌晨一時
    許，竟基於普通傷害之犯意，無端毆打丙○○，丙○○唯恐甲○○撞到桌椅或他
    物，乃出手抱住甲○○，詎甲○○非惟未罷手，且繼續毆打丙○○，兩人因而扭
    成一團，而將該火鍋店之落地玻璃門撞破，丙○○因受傷即往門外跑，甲○○仍
    繼續追打，兩人又因扭成一團，復將門口之花瓶撞破，致丙○○受有頭部撕裂傷
    、挫傷、左肩挫傷等傷害。
二、案經被害人丙○○提起自訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與自訴人所指訴及在場目睹證人乙○○（
    火鍋店老闆）、丁○○（兩造共同友人）所證述之情節相符，並有自訴人提出之
    診斷證明書二紙附卷可稽；又被告雖稱本件係因其酒醉意識不清所致，惟按因故
    意或過失，致陷心神喪失或精神耗弱而為犯罪行為者，仍不得減免刑事責任，故
    被告當天雖因酒醉精神狀況或呈耗弱狀態，然此乃其自行飲酒招來之原因自由行
    為，未能邀減免刑罰之寬典；再自訴人雖稱前揭檢驗之傷害，均係撞到玻璃或花
    瓶所致，但此係被告故意毆打自訴人所造成之結果，亦屬被告所造成之傷害。本
    件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告係因酒醉亂
    性而為本件行為惡性非重，犯後深表悔意，並已給付自訴人五萬元之賠償金（本
    件因自訴人求償三十萬元，被告不願再給付二十五萬元，故無法達成和解）等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上
十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
