【裁判字號】    92,訴,352
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    撤銷買賣行為
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十二年度訴字第三五二號
    原      告  建華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
    訴訟代理人  洪嘉鴻  律師
    複 代理 人  鄭晃奇  律師
右當事人間請求撤銷買賣行為事件，本院裁定如左：
        主      文
本件應再開言詞辯論。
兩造應陳報系爭不動產於九十年八月間市價之相關資料。原告並應陳報九十二年三月二十一
日辯論意旨狀所載不動產市場行情之公正鑑定機構。被告並應陳報系爭不動產買賣及辦理所
有權移轉登記之相關文件。本件另依原告之聲請，向第七商業銀行成功分行函查吳必揚在九
十年八月二十九日及其前後一個月之往來明細。
中        華        民        國   九十二   年      六       月      五       日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
中        華        民        國   九十二   年      六       月      六       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
