【裁判字號】    92,訴,1252
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二五二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七０九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之內含第一級毒品海洛因液體之注射針筒壹支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月（原宣告之緩刑三年業經撤銷）
    ，又曾因竊盜、傷害、違反藥事法、麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院台
    中分院及本院分別判處有期徒刑十月、四月、五月、四月，定其應執行刑為有期
    徒刑一年八月，接續執行至民國八十八年十一月二十九日假釋期滿執行完畢；並
    曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中
    地方法院檢察署檢察官於九十一年十二月二十三日，以九十一年度毒偵字第三八
    ０三號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，於五年內復基於施用第一級毒品之概
    括犯意，自九十一年十二月二十四日起至九十二年三月一日止，連續在台中縣太
    平市○○路六四九號住處，以針筒注射方式，施用第一級毒品海洛因，每星期約
    施用二至三次。旋於九十二年三月一日七時四十五分許，為警在上址查獲，並扣
    得甲○○所有內含第一級毒品海洛因液體之注射針筒一支。甲○○嗣依本院九十
    二年度毒聲字第六三四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有內含第一級毒品海洛因液體之注
    射針筒一支扣案可稽，且被告於前開時地為警查獲，採其尿液送驗結果，嗎啡反
    應為陽性，亦有台中縣衛生局檢驗尿水報告書附卷足憑。又被告曾因施用毒品案
    件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署
    檢察官於九十一年十二月二十三日，以九十一年度毒偵字第三八０三號為不起訴
    處分確定，而本件經依本院九十二年度毒聲字第六三四號裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向等情，復有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、檢察官不起訴處分書、本院刑事裁定及台灣台中看守所九十二年三月十八日
    中所正衛字第０九二００００九七三號函附有無繼續施用毒品傾向證明書在卷可
    按，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。而先後多次施
    用第一級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆實施
    ，為連續犯，應論以一罪，依法加重其刑。又被告曾因竊盜案件，經本院判處有
    期徒刑七月（原宣告之緩刑三年業經撤銷），又曾因竊盜、傷害、違反藥事法、
    麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院台中分院及本院分別判處有期徒刑十月
    、四月、五月、四月，定其應執行刑為有期徒刑一年八月，接續執行至民國八十
    八年十一月二十九日假釋期滿執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表足參，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加其刑。
    爰審酌被告已有竊盜、傷害、違反藥事法、麻醉藥品管理條例等前科，並曾送觀
    察勒戒，仍不知悔悟，又施用第一級毒品，顯有惡性，事後已坦承上情，態度尚
    佳，及其犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀，處以如主文所示之刑。扣案之
    內含第一級毒品海洛因液體之注射針筒一支，因內含之海洛因液體與注射針筒無
    從析離，應併依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  鍾 堯 航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
