【裁判字號】    92,自,410
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第四一號
    自  訴  人  久玖輪業有限公司    設臺中市○區○○路二段一五六號六樓
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年九月二十二日，以動產擔保
    附條件買賣之方式，向自訴人久玖輪業有限公司購買車牌號碼ＭＫＮ—８３７號
    機車一部，雙方約定總價金新臺幣（下同）二萬六千八百八十元，分三期給付，
    每月三十日給付一期八千九百六十元，標的物存放於臺中市○○路五九巷三號處
    ，在價金未付清前，標的物之所有仍屬出賣人即「久玖輪業有限公司」所有，被
    告僅得依約占有使用，不得任意遷移、或為其他處分。詎被告於取得該標的物後
    ，即拒不付款，意圖為自己不法之利益而將該標的物遷移不知去向，致使自訴人
    「久玖輪業有限公司」追索無著受有損害，因認被告犯有動產擔保交易法第三十
    八條之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文；又動產擔保交易包括附條件買賣，且應以書面訂立契約，此觀之動產
    擔保交易法第二條及第五條即明，是動產擔保交易係屬要式契約之一種。又依民
    法第三條規定：「依法律之規定，有使用文字之必要者，得不由本人自寫，但必
    須親自簽名，如有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力：如以指印、十
    字或其他符號代簽名者，在文件上，經二人簽名證明，亦與簽名生同等之效力。
    」，又「法律行為，不依法定方式者無效」，民法第七十三條前段亦有明定；是
    要式契約中，雙方當事人之簽名均須依前開民法第三條之規定始生簽名之效力，
    換言之，如要式契約當事人之簽名有未依該條規定者，依民法第七十三條前段規
    定，應不生要式契約之效力。經查：本件動產擔保交易契約簽訂時，附條件買賣
    契約書內之「立契約人─甲方：久玖輪業有限公司、負責人唐金鋒」之部分，除
    以印刷字體印有「久玖輪業有限公司」及「負責人唐金鋒」外，並無該公司之印
    章或其代表人之蓋章或簽名，此為本件自訴人代表人乙○○於本院審理中所不否
    認，復有該動產擔保契約書影本在卷足參；揆諸前開說明，本件動產擔保交易契
    約於簽約時簽約人「久玖輪業有限公司」既未依前揭所述要式契約之規定為之，
    自不生動產擔保交易契約之效力，被告即非動產擔保交易之債務人；是被告所為
    ，核與動產擔保交易法第三十八條之構成要件自屬有間，從而被告即不得以前開
    罪名相繩。此外，本院復查無其他積極證據足認被告涉有違反動產擔保交易法第
    三十八條之犯行，既不能證明被告犯罪，自應依法為被告無罪判決之諭知。
三、又按法院認應科拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件，被告經合法傳喚無正當
    理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決，刑事訴訟法第三百零六條定有明文，自
    訴程序則依刑事訴訟法第三百四十三條之規定準用前開規定；查被告甲○○經本
    院合法傳喚無正當理由不到庭，此有送達證書一紙在卷可憑，爰依上揭規定，不
    待被告到庭陳述逕行判決之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零六條、第三百零一條第一項，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
