【裁判字號】    92,交訴,76
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第七六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五九九一號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十二年三月十三日凌晨一、二時許，在台中市○○路上某ＰＵＢ
    飲用啤酒後，明知本身服用酒類已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍酒
    醉駕駛其所有之車號Ｕ二ˍ九一九七號自用小客車，沿台中市○○區○○路由西
    向東行駛方向行駛。嗣於同日凌晨三時四十分許，行經惠文路與向學路交岔口時
    ，因不勝酒力，不慎撞及沿惠文路由北向南方向行進由甲○○所騎乘之ＪＫＡˍ
    五八一號重型機車，致甲○○受有左臉頰挫裂傷之傷害（此部分未據告訴）。豈
    料，丙○○於駕駛前開自用小客車肇事致甲○○受傷後，竟未下車處理反駕車加
    速逃逸；旋為車號五Ｒˍ０一三號營業用小客車駕駛乙○○在場目擊，遂駕車追
    趕後，於同日凌晨三時五十分許，在台中市○區○○街與忠誠街口截獲，並報警
    處理查獲，當場測得丙○○酒後吐氣所含酒精成分為每公升零點五七毫克，逾每
    公升零點五五毫克之安全駕駛標準。
二、案經台中市警察局第四分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○指述情節相符，並
    據現場目擊證人乙○○結證屬實，復有道路交通事故現場圖、調查報告表、至現
    場處理警員楊明智職務報告、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、飲
    酒後吐氣所含酒精濃度測試單、台中市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
    、診斷證明書等件及照片數幀附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三酒醉駕車、第一百八十五條之四肇事
    致人受傷逃逸罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，罪名不同，應分論併罰之。爰
    審酌被告犯罪之目的、動機、手段，酒精呼氣濃度、肇事逃逸罔顧人命，惡性非
    輕，犯後尚能坦承犯行，犯罪後態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    及定其應執行之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴人認被告於酒醉後駕車，應屬道路交通管理處罰條例第八十六條第一項所稱
    之「酒醉駕車」，且被告因此而致人受傷，是就其所犯刑法第一百八十五條之四
    罪行部分，自應依前開條例條項之規定加重其刑至二分之一云云，惟按道路交通
    管理處罰條例第八十六條第一項，其已於條文內明白規定「因而致人受傷或死亡
    」。自文義觀察，非常明確，限於「因而」「致人受傷或死亡」，當然必駕駛人
    有「過失」，方有適用。因此該條項規定，自祇限於汽車駕駛人犯刑法第二百八
    十四條過失傷害罪，或犯刑法第二百七十六條過失致死罪，始有「道路交通管理
    處罰條例第八十六條第一項」加重其刑之適用（臺灣高等法院暨所屬法院八十九
    年法律座談會結論參照），參諸上開意旨，被告涉犯刑法第一百八十五條之四肇
    事逃逸罪部分，尚不得以道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定予以加重
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第一百八十五條之四、刑法第五十一條第五款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    五    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    六    月   五     日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
