【裁判字號】    92,訴,1130
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    返還價款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一三○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還價款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾萬元及自民國九十二年二月十三日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國（下同）九十年四月二十五日向被告購買佳事通數位企業股
      份有限公司（下稱佳事通公司）八十九年增資股股票十二張，每張一千股，每
      股新台幣（下同）五十元，兩造並訂有股票轉讓合約書，原告業已依約給付價
      金六十萬元予被告，惟被告並未依兩造契約之約定，於取得股票後將股票轉讓
      予原告，兩造因而於九十一年八月十四日協議，被告同意於同年九月十五日前
      將原告所購買之佳事通公司股票歸還予原告，若無法歸還，則被告應以該股票
      當時市價每股二百元計算之金額返還予原告。詎九十一年九月十五日屆至後，
      被告既未依約將原告所購買之股票返還予原告，迄今亦未依兩造上揭協議內容
      ，以按原告所購佳事通公司股票市價每股二百元計算、合計二百四十萬元之金
      額返還予原告，經原告屢次向被告催討，均無效果，為此依兩造之協議，訴請
      被告返還二百四十萬元及自起訴狀繕本送達翌日（即九十二年二月十三日）起
      至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
  三、證據：提出股票轉讓合約書、協議書各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張如右開事實欄所示之事實，已據其提出股票轉讓合約書、協議書各乙件
    為證，核與原告所述各節相符，又被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用
    同條第一項之規定，視為自認，則原告之右開主張堪信為真實。
三、基上，原告依契約之法律關係，訴請被告返還二百四十萬元及自九十二年二月十
    三日（即起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    五      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，（並按他造當事人之
人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    五        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
