【裁判字號】    92,交易,274
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二七四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二二七
號)本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日。如易科罰金，
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知飲用啤酒後已達不能安全駕駛汽車等動力交通工具之程度，竟仍駕駛
    車牌號碼三Ｖ─五八五六號自小客車，沿臺中市○○路沿陝西路左轉天津路往陝
    西東一街方向行駛，嗣九十二年一月二十九日二時三十五分許，行經臺中市○區
    ○○路一段二號前，因酒後注意力薄弱，不慎追撞臺中市警察局第二分局立人派
    出所停於路旁車牌號碼ＤＭ─四六七七號巡邏車，經警測得其酒後吐氣所含酒精
    成份每公升達０．五三毫克，始查悉上情。
二、案經臺中市警察局第二分局報請檢察官偵查起訴後，土聲請簡易判決處刑。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭酒後駕車以致肇事之事實坦承不諱，復有臺中縣警察局
    道路交通事故調查表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、酒精值測
    試單各一份附卷可稽。按駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者
    ，固得認為不能安全駕駛，然在此標準以下之行為，如輔以其他客觀事實得作為
    不能安全駕駛之判斷時，亦屬之，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００
    一六六九號函即同此旨。被告駕車前即已飲用酒類，於駕駛車輛肇事後，經警測
    定其吐氣中所含酒精成分已達每公升零點五三毫克，且被告肇事後，處理員警到
    場時，被告有車輛行徑偏離常軌，時而加速，時而突停，顯無法正常操控情形，
    有測試觀察紀錄表在卷可証，揆之前揭說明，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而
    較平日為低，並與他車發生碰撞，顯已不能安全駕駛動力交通工具。從而本案事
    證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生
    危害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官 許金樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
