【裁判字號】    92,聲,1748
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七四八號
    聲  請  人  甲○○
    即 自訴 人
右列聲請人因本院九十二年度自字第二八五號瀆職等案件，聲請本院法官迴避，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人自訴被告丙○○瀆職一案，於民國九十二年四月九日繫屬
    於本院，繫屬案號為九十二年度自字第二八五號，分由本院法官郭瑞祥審理。然
    查，自訴人亦於九十二年四月九日對本院郭瑞祥法官提起瀆職之自訴，依法郭瑞
    祥法官應自行迴避而未自行迴避。為此，爰依刑事訴訟法第十八條第一款規定，
    聲請郭瑞祥法官迴避云云。
二、按推事於該管案件有左列情形之一者，應自行迴避，不得執行職務：（一）推事
    為被害人者。（二）推事現為或曾為被告或被害人之配偶、八親等內之血親、五
    親等內之姻親或家長、家屬者。（三）推事與被告或被害人訂有婚約者。（四）
    推事現為或曾為被告或被害人之法定代理人者。（五）推事曾為被告之代理人、
    辯護人、輔佐人或曾為自訴人、附帶民事訴訟當事人之代理人、輔佐人者。（六
    ）推事曾為告訴人、告發人、證人或鑑定人者。（七）推事曾執行檢察官或司法
    警察官之職務者。（八）推事曾參與前審之裁判者。又當事人遇有左列情形之一
    者，得聲請推事迴避：（一）推事有前條情形而不自行迴避者。（二）推事有前
    條以外情形，足認其執行職務有偏頗之虞者。刑事訴訟法第十七條、第十八條分
    別定有明文。又刑事訴訟法第十七條第二款所謂推事現為或曾為被告，應自行迴
    避，不得執行職務者，在該條各款之上，既冠以「推事於該管案件」字樣，自係
    指該推事現時承辦之案件而言。不能以其前此承辦另案，現為被告，或曾為被告
    ，即應自行迴避（最高法院五十五年度臺抗字第一一二號判決意旨參照）。
三、經查，聲請人即自訴人甲○○曾於九十二年四月九日對本院郭瑞祥法官提起瀆職
    之自訴，繫屬案號為九十二年度自字第二九○號，該案嗣經本院法官於九十二年
    五月二十七日判決自訴不受理；及聲請人另於九十二年四月九日對丙○○、乙○
    ○二人提起瀆職之自訴，繫屬案號為九十二年度自字第二八五號，分由本院郭瑞
    祥法官審理等節，業經本院調取本院九十二年度自字第二九○號及九十二年度自
    字第二八五號刑事卷宗，核閱無訛，固足認定。然查，本院郭瑞祥法官既非其所
    承辦之九十二年度自字第二八五號案件之被告，依照上開說明，即核與刑事訴訟
    法第十八條第一款所列推事應自行迴避，不得執行職務之情形不相符合。聲請人
    誤認本案本院受理法官郭瑞祥有應自行迴避事由，而未自行迴避云云，顯有未合
    。從而，本件聲請人之聲請，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                    審判長  法  官    劉錫賢
                                            法  官    朱光國
            法  官    江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
