【裁判字號】    92,上易,707
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第七○七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人即被告因傷害案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度易字第五八一號，中
華民國九十二年三月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十一
年度偵字第四八六三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據，其上訴意旨仍執於原審法院
    所提「未夥同其他毆打告訴人，本件傷害係出於互毆，且肇因於告訴人等欲以低
    價搶標，引起爭執」云云，並執以指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  陳  嘉  雄
                                               法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國    九十二     年      六       月     五     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
