【裁判字號】    92,上易,793
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第七九三號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度易字第一三一七號，中
華民國九十二年三月五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度
偵字第二一三九五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○無罪並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官在本院並未提出其他不利被告之證據，其上訴意
    旨雖以被告購入本件堆高機後，旋以四萬元之價格出售，轉手間即可獲取二萬元
    暴利，且被告購入一般車輛引擎時，均會向環保局認證過之解體工廠為之，何以
    本件未為查證即加以購買；而本件堆高機僅經吳文環簡易整修，即可回復正常使
    用，並非無法修理之廢鐵，證人朱松根更證稱該堆高機估價約二十餘萬至四十五
    萬元，均足證被告知悉該堆高機係贓物而故意加以購買云云。然查本件被告自警
    訊中即供稱係以二萬八千餘元，連同廢鐵按每公斤三、二元價格，購入前開堆高
    機及廢鎮，其後因張獻章見該堆高機放置該處，有意購買，其即自行叫拖車負擔
    運費六千元，將該堆高機送至員林鎮交付張獻章等語，則扣除其同時買進之廢鐵
    ，被告出售該堆高機所能獲得之利益，顯然不及二萬元，而難認為係謀取暴利；
    加以被告買進本件堆高機時，並非刻意加以隱藏，而係連同其他廢鐵一起放置，
    外人甚為容易發現。衡情苟其早已知悉該物係贓物，當無任意堆置戶外，毫無遮
    掩，致使自己犯行易於曝光之可能。至其未向出售該堆高機之人索取來源證明，
    無非因該堆高機係連同廢鐵一同論斤買進，並非單獨購入，且購買當時外觀確已
    損壞嚴重，而該機器並無主管機關登記管理，原有證件可能因時間長久而欠缺，
    亦無違於常情，故被告縱未就此追查，亦不能即認其已有贓物之認識。另本件堆
    高機事後經證人朱松根估價雖達二十餘萬元以上之價值，然該證人係以查獲後之
    現狀，即業經證人吳文環整修後之堪用狀態，實施估價，並非被告買進時之受損
    狀態，自不能因而遽認被告有贓物之認識；且被告既非堆高機維修買賣之專業人
    員，其以堆高機之重量計價買進、賣出，益足證其不知該堆高機可利用之價值，
    否則其何需以前述低價出售。綜上所述，並無積極證據足認被告係知悉贓物，猶
    故為買受。本件上訴意旨仍執陳詞，指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  陳  嘉  雄
                                               法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國    九十二     年      六       月     五     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
