【裁判字號】    92,毒抗,366
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第三六六號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十二年四月四日裁
定（九十二年度毒聲字第三三九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定以：甲○○前因施用毒品案件，經本院以九十二年度毒聲字第二二號
    裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期間（至九
    十二年四月二十日止），於九十二年三月六日上午十二時十分許回溯九十六小時
    內某時，有再施用第一級毒品行為，其違反保護管束應遵守事項情節重大，爰依
    毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定撤銷前開保護管束，並諭知甲
    ○○令入戒治處所施以強制戒治。經查抗告人甲○○再施用第一級毒品行為，有
    南投地法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表及中山醫學大學附設醫院藥
    物濫用檢測中心之檢驗報告書及該檢察署保護管束執行卷宗可稽，是原裁定依法
    即無違誤。
二、抗告意旨略稱：抗告人於保護管束期間均定期驗尿並遵守規定，未再施用毒品，
    但於九十二年三月五日至三月六日，曾至潭子鄉林明亮診所看診，醫師診斷為上
    呼吸道感染，故係冤枉云云，惟查經本院函詢林明亮診所，該所函復稱「患者甲
    ○○於九十二年三月五日至本診所就診，經診斷為上呼吸道感染，當時僅囑咐其
    在家休息，並未開予藥物治療」，有該所九十二年五月二十八日函在卷可證，是
    抗告人於上開期間既無服用可導致驗尿會呈現毒品反應之藥物，其空言以此抗辯
    ，洵無可採，其抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       六      月     五     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  黃  日  隆
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  美  利
中      華      民      國      九十二   年       六      月     五     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
