【裁判字號】    92,上易,487
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第四八七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反保護令罪案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十一年十二月二十
四日第一審判決（九十一年度易字第一二八八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署九十年度偵字第一四七四五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，雖仍聲請本院傳喚證
    人陳仲卿到庭作證，惟證人陳仲卿於原審所證各情尚不足為有利於被告之認定，
    已經原審判決論述甚詳，並無何違誤之處，被告聲請本院重複傳喚證人陳仲卿，
    核無必要，爰不再予傳喚。本件被告之上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六      月      五    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  蕭  錦  鍾
                                               法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國    九十二     年      六       月     六     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
