【裁判字號】    92,附民,22
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民字第二二號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因重利等案件（九十一年度上訴字第一九一三號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶賠償原告新台幣（下同）一千六百四十六萬六千
    七百元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息；並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述：詳如刑事附帶民事訴訟起訴
    狀所載（如附件），並援用刑事訴訟之證據。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權
    行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴重利等案件，業經本院判決無罪（臺灣彰化地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六      月    五      日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  蕭  錦  鍾
                                                法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                                書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國    九十二     年      六       月     六     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
