【裁判字號】    92,上易,22
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十二年度上易字第二二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃振源
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度易字第三三二四號，中
華民國九十一年十一月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八
十九年度偵字第三七五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○（以下簡稱被告）猶以其確實有向東官實業股份有限公司預
    借薪資，且其股份之減少係因公司股東大會決議減資，並非擅行處分所致，其並
    無損害告訴人丙○債權之犯行為由，提起上訴，惟在本院並未提出其他有利之證
    據及辯解，其上訴恣意指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      六      月      五      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二  年      六      月      六      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
