【裁判字號】    92,訴,708
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第七○八號
    原      告  台南縣學甲鎮農會
    法定代理人  丙  ○  ○
    訴訟代理人  甲  ○  ○
    被      告  乙  ○  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百七十五萬零九百九十二元，自民國
      （下同）九十一年七月起按月給付三萬元至被告退休前全部清償止。
  二、陳述：
    （一）緣訴外人李正榮於八十二年八月十六日向原告借款九百萬元，因李正榮於
          八十八年間死亡，其所領取之撫卹金及擔保物經本院拍賣後仍不足清償前
          開借款，尚欠本金三百七十四萬零九百九十二元及其利息、違約金。
    （二）八十八年九月十三日原告召開第十三屆理事會第十七次會議，被告為原告
          信用部主任，於會中同意自八十八年十月起，由被告每月向債務人追繳三
          萬元至全部清償為止。惟被告自九十一年七月起即未繼續追繳，目前仍欠
          本金二百七十五萬零九百九十二元，爰依前揭會議決議，提起本訴。
  三、證據：提出原告八十八年九月十三日第十三屆理事會第十七次會議紀錄（含到
      簿、理事會重要發言節錄）一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告並非系爭借款契約之當事人，亦非保證人；而其於八十八年九月十
      三日召開理事會時，因身為信用部主任，故答應要為原告按月向訴外人李正榮
      追繳三萬元來清償系爭借款，然其並無承擔該債務之意思表示。嗣其亦依約向
      訴外人李正榮追討該債務共九十九萬元，惟因李正榮於死亡，而其繼承人亦已
      向本院聲明限定繼承，其已無法再為原告追繳該該債務。
    理      由
一、本件原告起訴主張：緣訴外人李正榮於八十二年八月十六日向其借款九百萬元，
    然因李正榮於八十八年間死亡，其所領取撫卹金及擔保物，經其向本院聲請拍賣
    後仍不足清償，尚欠本金三百七十四萬零九百九十二元及利息、違約金；嗣於八
    十八年九月十三日，原告召開第十三屆理事會第十七次會議時，因被告身為信用
    部主任，乃於會中同意自八十八年十月起，由被告負責向李正榮按月追繳三萬元
    至全部清償為止，惟被告自九十一年七月起即未繼續追繳，目前仍欠本金二百七
    十五萬零九百九十二元，爰依消費借貸及會議決議之法律關係，訴請被告清償前
    開債務等語。被告則以：伊並非借貸契約當事人，亦非保證人，而其於開會時雖
    同意按月為原告向訴外人李正榮追繳三萬元，然並無承擔債務之意思，嗣因當事
    人李正榮已死亡，其繼承人亦已辦理限定繼承，其現已無法再為原告追討該債務
    等語資為抗辯。
二、經查，訴外人李正榮於八十二年八月十六日向原告借款九百萬元，然因李正榮於
    八十八年間死亡，其所領取撫卹金及擔保物，經原告向本院聲請拍賣後仍不足清
    償，尚欠本金三百七十四萬零九百九十二元及利息、違約金；嗣於八十八年九月
    十三日，原告召開第十三屆理事會第十七次會議時，被告同意自八十八年十月起
    ，由其負責按月向訴外人李正榮追繳三萬元至全部清償為止，惟被告自九十一年
    七月起即未能依決議內容履行追繳手續，致訴外人李正榮迄今仍積欠二百七十五
    萬零九百九十二元等事實，有原告八十八年九月十三日第十三屆理事會第十七次
    會議紀錄（含理事會重要發言節錄）一份為證，復為兩造所不爭，堪信為真實。
三、按消費借貸契約僅有債之效力，除第三人有契約承擔或債務承擔之情形外，不得
    以之對抗契約以外之第三人。依前所述，訴外人李正榮雖迄今仍積欠原告二百七
    十五萬零九百九十二元未清償，然原告既自陳被告於第十三屆理事會第十七次會
    議時，僅同意就訴外人李正榮所積欠之前開借款債務負責催討、追繳，並未同意
    承擔該債務（詳見九十二年五月八日言詞辯論筆錄），從而，原告主張依據消費
    借貸之法律關係，訴請被告清償系爭借款債務，於法尚屬無據，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
