【裁判字號】    92,訴,412
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第四一二號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                            .
                            身.
                乙○○○    住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零壹萬捌仟參佰貳拾柒元，及自民國九十年十月二十
四日起至清償日止，按年息百分之八點五五計算之利息，並自民國九十年十一月二十
五日起至民國九十一年五月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年五月
二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國（下同）八十九年二月二十四日邀同被告乙○○○
    為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百十三萬元，約定借款期限自八十
    九年二月二十四日起至一百零八年九月二十四日止，每期一個月，利息則按原告
    與行政院勞工委員會議定之利率計算，如原告與行政院勞工委員會重新議定適用
    之利率，自調整日起改按重新議定之利率計息。若政府停止補貼利息時，被告願
    改按原告之基本放款利率計算，並隨同原告之基本放款利率變動調整，按月攤還
    本息，並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約
    定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上
    部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○僅繳息至九十年十月
    二十三日，即未按期繳納利息，現尚積欠本金二百零一萬八千三百二十七元。為
    此，爰依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付欠款、遲
    延利息及違約金等語。並聲明如主文所示。
三、被告方面：
（一）、被告乙○○○部分：我係連帶保證人，但現無力償還。
（二）、被告丙○○部分：被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
        明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出借據、輔助勞工建購、修繕住宅貸款增補條款契約
    書、基本放款利率變動表各一份、授信戶授信往來查詢申請單三份、傳票二份為
    證，經本院核閱上開原告提出之借據、輔助勞工建購、修繕住宅貸款增補條款契
    約書、基本放款利率變動表、授信戶授信往來查詢申請單、傳票所載之借款金額
    、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，並為到
    場被告乙○○○所不爭執，被告丙○○則未於言詞辯論期日到場爭執，自堪信原
    告之主張為真實。
五、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，
    催告返還，民法第四百七十八條定有明文。遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率
    。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。連帶債務之債權人，得對
    於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，同法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第二百七十三條第一項亦分別定有
    明文。從而，原告本於消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶
    給付二百零一萬八千三百二十七元，及如主文第一項所示之利息與違約金，為有
    理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
