【裁判字號】    91,婚,509
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度婚字第五○九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應與原告同居，訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    （一）被告乙○○經常深夜未歸，原告初以和為貴，百般忍受，被告卻得寸進尺
          ，更在外居住，不理家務，迭經親友勸告無效，原告才氣得報警，被告返
          回大陸去，就不過來，爰請求被告履行同居。
    （二）被告返回中國大陸後，原告確實沒有辦理被告之入台旅行證給被告。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告居民身分證影本各一紙為證，並聲請訊問證人王文
      柱。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀為以下之陳述：被告在台灣並無親戚，
    希望能與原告離婚，理由如下：
  一、被告在台灣居住期間遭原告之虐待，被毒打兩次。
  二、原告頭腦有問題，經常半夜三更在大街上大罵。
  三、被告嫁給原告後，日常生活沒有保障，要靠弟弟掙錢來維持生活，原告每天都
      像流浪漢一樣過日子，經常不在家。
  四、被告回大陸的路費都要由被告姊弟來承擔，至于原告提到被告回大陸一年多杳
      無音訊，其實是一番謊言，被告回大陸還曾經打電話給原告，請原告申請讓被
      告返回台灣，原告一直沒有申請，被告也沒有辦法，沒有旅行證，被告無法回
      台。
  五、原告提到被告深夜未歸，其實是因為原告經常不在家，有時無聊，被告就去高
      雄縣的一位朋友家玩，走時跟原告說一聲去玩，原告不高興就去派出所報案，
      稱被告失蹤。
丙、本院依職權向內政部入出境管理局調閱被告入出境資料，及查詢被告入境效期。
    理      由
甲、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專
      屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫
      或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第
      一項定有明文。本件原告與被告為夫妻，婚後約定履行同居地點為台南縣安定
      鄉港口村二九二之三號，依上開規定，本院即有管轄權。
  三、次按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效
      力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明
      文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上開規定，結婚之效
      力，應依台灣地區之法律，合先敘明。
乙、實體方面：
  一、查原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，約定履行同居地點為台南縣安
      定鄉港口村二九二之三號等情，業據提出戶籍謄本一紙為證，復為被告所不爭
      執，自堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
      零五十一條定有明文。本件兩造既為夫妻，本應互負同居義務，惟被告於九十
      年七月十三日出境，之後即未再入境台灣，有內政部警政署入出境管理局檢送
      之入出境紀錄表在卷可稽，原告主張兩造處於分居之狀態可信為真正。惟被告
      出境之後，原告僅於九十年九月二十八日代理被告申請進入台灣地區旅行證，
      該旅行證入境效期為九十一年三月二十七日，此有內政部警政署入出境管理局
      九十二年五月十九日境信昌字第０九二００四八六四０號函在卷，則原告於九
      十一年七月十一日提起本件履行同居之訴時，被告因無進入台灣地區之旅行證
      ，而無法來台與原告履行同居義務，已可認定。按大陸地區人民進入台灣地區
      ，必須經主管機關許可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第十條定有明文；
      而依據大陸地區人民進入台灣地區許可辦法第三條、第十五條規定，大陸地區
      人民入台，雖以大陸地區人民為申請人，但須覓台灣地區人民一人為保證人，
      故不論因原告就近方便為被告辦理，或者需要原告擔任保證人，被告之入台許
      可證均需要原告之協力，始能獲得。然原告坦承被告返回大陸地區後，沒有辦
      理旅行證給被告（見本院九十二年五月二十二日言詞辯論筆錄），從而被告抗
      辯原告沒有為其辦理入台手續致無法來台履行同居義務，可信為真實，堪認被
      告辯稱其有不能同居之正當事由應屬可採。
  三、綜上所述，本件兩造雖為夫妻，惟被告既因原告不配合辦理進入台灣旅行證，
      致不能來台與原告履行同居義務，有不能同居之正當事由，則原告訴請被告履
      行同居，即無理由，應予駁回。
  四、據上論結，原告之訴無理由，應予駁回，依民事訴訟法第七十八條、第三百八
      十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
