【裁判字號】    92,附民上,9
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      上  訴  人
      即  原  告  丁  ○  ○
      被  上訴人
      即  被  告  乙  ○  ○
      右  一  人
      法定代理人  戊  ○  ○
      訴訟代理人  甲  ○  ○
右列上訴人因被上訴人乙○○偽造文書等案件，提起附帶民事訴訟事件，不服中華民
國九十一年十二月十二日台灣嘉義地方法院第一審判決（八十八年度附民字第一一
號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人方面：
（一）聲明：擴張為(一)被告除應連帶給付原告新臺幣（下同）五十八萬三千二百元外
      。(二)被告應連帶給付原告十七萬七百八十一元，其中五萬一千元自民國八十五
      年八月二十五日起；九萬二千九百七十四元自民國八十六年二月十日起；二千
      三百七十九元自八十六年九月二日起；一萬二千九百八十一元自民國八十六年
      八月三十一日起；一萬三百九十九元自八十六年三月二十一日起；一千零四十
      八元自民國八十六年九月二十一日起，各至清償日止，依法定利率計算之利息
      一併給付之。(三)被告應連帶給付原告七萬九千五百一十六元。(四)被告應給付原
      告於八十三年十一月十日與富邦保險公司訂立之「萬興增值終身壽險丁型保險
      」，保單號碼Ｚ000000000之５保單、被告應給付原告於八十三年九
      月十四日與富邦保險公司訂立之「萬興增值終身壽險丁型保險」，保單號碼Ｚ
      000000000之３保單；八十三年八月三十一日與富邦保險公司訂立之
      「新世紀終身壽險３１２型保險」，保單號碼Ｚ000000000之９保單
      ；八十三年九月二十一日與富邦保險公司訂立之「富邦萬興增值終身壽險丁型
      保險」，保單號碼Ｚ000000000之１０之保單，按財政部所核定之紅
      利分配利率為百分之五來計算紅利並按月複利方式計息累積紅利，各至解約日
      止，一併給付之。(五)訴訟費用由被告連帶負擔。
（二）陳述：
    1.就擴張損害賠償給付金額五十八萬三仟二百元部分：被告違法侵權使上訴人遭
      受精神上、物質上不可預計之損害，包括：(1)上訴人自八十七年至九十二年，
      五年間南北奔波開庭有十二餘次，消耗汽油費用，合計一萬三千四百元；高速
      公路過路費合計有八千元。(2)汽車零件損害修復一萬元。(3)四輪更新，合計六
      千元。(4)汽車保養費用，合計六千八百元。(5)汽車零件磨損消耗三萬元。(6)律
      師諮詢費，合計一萬五千元。(7)因被告乙○○連續誣陷檢舉上訴人，致上訴人
      失業二年多，依勞動基準法最低工資每月一萬八千五百元計算，二年共計四十
      四萬四千元。(8)精神上之損害五萬元。
    2.就原告請求丙○○○保險股份有限公司連帶給付原告十七萬七百八十一元部分
      ：(1)其中五萬一千元自民國八十五年八月二十五日起；九萬二千九百七十四元
      自民國八十六年二月十日起，此二筆為原告於八十三年十一月十日與富邦保險
      公司訂立之「萬興增值終身壽險丁型保險」，保單號碼Ｚ000000000
      0之５保單。詎被告乙○○於八十五年八月二十二日假借保單貸款冒貸五萬一
      千元。復於八十六年二月十日將主契約二百十五萬元保額縮小為十萬元，取消
      Ａ＆Ｄ附約，退費九萬二千九百七十四元。(2)其中二千三百七十九元自八十六
      年九月二日起部分，原告於八十三年九月十四日與富邦保險公司訂立之「萬興
      增值終身壽險丁型保險」，保單號碼Ｚ000000000之３保單。詎被告
      乙○○於八十六年八月二十七日偽造變更「要保人丁○○」為「乙○○」自己
      ，旋於八十六年九月二日解約詐領二千三百七十九元。(3)其中一萬二千九百八
      十一元自民國八十六年八月三十一日起部分，原告於八十四年八月三十一日與
      富邦保險公司訂立之「新世紀終身壽險３１２型保險，保單號碼Ｚ00000
      0000之９保單，詎被告乙○○於八十六年八月二十六日偽造變更「要保人
      丁○○」為「乙○○」自己，旋於八十六年八月三十一日解約詐領一萬二千九
      百八十一元。(4)其中一萬零三百九十九元自八十六年三月二十一日起；一千零
      四十八元自民國八十六年九月二十一日起部分，原告於八十四年九月二十一日
      與富邦保險公司訂立之「富邦萬興增值終身壽險丁型保險」，保單號碼Ｚ00
      0000000之１０保單。詎被告乙○○於八十六年三月二十一日將主契約
      六十八萬元保額縮小為十萬元，詐領退費一萬零三百九十九元，復於八十六年
      六月二十三日變更「要保人丁○○」為「乙○○」自己，旋於八十六年九月二
      十一日解約詐領一千零四十八元。
    3.擴張追加請求損害賠償七萬九千五百一十六元部分：雲林於八十三年九月十四
      日與富邦保險公司訂立之「萬興增值終身壽險丁型保險」，保單號碼Ｚ000
      000000之３保單，詎被告乙○○於八十六年七月十四日於「壽險保單批
      單申請書」內偽簽「要保人丁○○」之名，將保單主契約一百萬元保額縮小為
      十萬元，詐領退費七萬九千五百一十六元。此份縮小保額退費之壽險保單批單
      申請書，於正本保單中不見，富邦保險公司尚有存檔，敬請鈞院調閱以明案情
      。
    4.擴張追加請求損害賠償有關投保利益即累積紅利部分：上開「萬興增值終身壽
      險丁型保險」，保單號碼Ｚ000000000之５保單、保單號碼Ｚ000
      000000之３保單；「新世紀終身壽險３１２型保險，保單號碼Ｚ000
      000000之９保單；「富邦萬興增值終身壽險丁型保險」，保單號碼Ｚ0
      00000000之１０之四張不同保單，被告乙○○偽造文書將「要保人丁
      ○○」變更為「乙○○」自己後，再偽造文書盜領保費而為之解約使保單失效
      ，戕害原告保險後之一切權益致損失甚鉅。累積紅利按財政部所核定之紅利分
      配利率為百分之五來計算紅利並按月複利方式計息累積，一併給付之。
二、被上訴人方面：聲明均求為判決駁回原告之上訴。陳述引用刑事案件資料。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴偽造文書等案件，業經原審判決無罪，檢察官不服原判決提
    起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，原審駁回原告之訴，核
    無不合。原告提起上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      五        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  葉    居    正
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  廖    明    娟
中    華    民    國      九十二      年      六      月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
