【裁判字號】    92,附民上,11
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      上  訴  人
      即  原  告  甲○○○企業有限公司
      法定代理人  蘇  紋  賜
      被 上訴 人
      即  被  告  財鑫通運有限公司
      兼  法  定
      代  理  人  丙  ○  ○
      被 上訴 人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人間因被上訴人偽造文書等案件提起刑事附帶民事訴訟事件，上訴人不服臺灣
臺南地方法院中華民國九十一年十一月二十九日第一審判決（九十一年度附民字第二
一三號、九十一年度附民字第二一七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人方面：
    （一）聲明：
          （一）原判決廢棄。
          （二）右廢棄部分，被上訴人等應連帶給付上訴人新台幣（下同）參佰玖
                拾壹萬伍仟元整，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年
                利率百分之五計算之利息。
          （三）前項判決，請准上訴人供擔保宣告假執行。
          （四）訴訟費用由被上訴人等連帶負擔。
    （二）陳述：被上訴人乙○○以虛設之「田兄巴士運通有限公司」名義，與上訴
          人簽訂打造車體工程合約書，委託上訴人為其打造車體，成後被上訴人稱
          欲持車體向租賃公司貸款，用以給付工程款，款撥下來，被上訴人乙○○
          卻不支付分文，反據為私有，再串同其女兒即被上訴人丙○○設立「財鑫
          通運有限公司」，由丙○○擔任董事長，將遊覽車登記為財鑫公司所有，
          並攬客營運收取利益，簽發財鑫公司名義、面額均為十四萬五千元之支票
          交原告，佯稱按月給付打造遊覽車車體之工程款。上開支票只象徵性兌現
          一、二張，其餘應自九十年四月十五日起至九十二年六月十五日止，共二
          十七紙支票，上訴人於九十年四月十六日提示，才知該帳戶早已於九十年
          二月二十三日，即已因存款不足而被列為拒絕往來戶，被上訴人二人亦逃
          逸無蹤，上訴人遭被上訴人二人以上開手段詐騙，受有損害達達三百九十
          一萬五千元。被上訴人二人所涉詐欺及偽造文書犯行，經上訴人提起自訴
          ，並提起附帶民事訴訟請求損害賠償。臺灣臺南地方法院固以九十一年度
          自字第二Ｏ七號判決被上訴人無罪，惟上訴人不服該項刑事判決，已於法
          定期間內提起上訴，爰提起本件附帶民事訴訟上訴，依侵權行為之法律關
          係，請求被上訴人等負賠償責任，連帶給付上訴人三百九十一萬五千元，
          及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    （三）證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀，惟據其等在刑事訴訟程序中
    ，均否認有詐欺及偽造文書犯行等語。
      理      由
一、查本件上訴人之代表人於訴訟程序進行中，已由丁○○變更為蘇紋賜，上訴人亦
    於本院審理中聲明承受訴訟，並有有限公司變更登記表附卷可稽，經核於法無不
    合，自應准許。
二、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
三、經查本件被上訴人被訴偽造文書等案件，業經臺灣臺南地方法院以九十一年自字
    第二０七號刑事判決諭知「乙○○、丙○○均無罪」在案，上訴人不服提起上訴
    ，亦經本院九十二年度上訴字第六九號判決上訴駁回在案。揆諸首揭規定，原審
    判決駁回上訴人附帶提起之民事訴訟，及其假執行之聲請，於法並無不合，上訴
    意旨仍執前詞，指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      五        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  沈    揚    仁
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十二      年      六      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
