【裁判字號】    92,聲再,78
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度聲再字第七八號      Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右聲請人因違反能源管理法案件，不服本院九十二年度聲再字第七八號中華民國九十
二年五月十二日第二審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟
    法第四百零五條定有明文。原審法院認為抗告法律上不應准許，應以裁定駁回之
    ，刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，亦有明文規定。
二，經查，聲請人即受判決人甲○○對於本院九十二年度聲再字第七八號中華民國九
    十二年五月十二日第二審裁定，提起抗告，惟其抗告係屬前揭刑事訴訟法第四百
    零五條所規定不得上訴第三審法院之案件，本院前開裁定已記載「不得抗告」，
    抗告人對本院前開裁定提起抗告，即屬法律上不應准許，其抗告為不合法，應予
    駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      五        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  趙    玲    瓏
中    華    民    國      九十二      年      六      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
