【裁判字號】    92,聲,211
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度聲字第二一一號    敬股
    聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（臺灣高等法院臺南
分院檢察署九十二年度執聲字第一八三號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，所處如附表所示之有期徒刑，應執行有期徒刑
柒年拾月。
    理    由
一、受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例（施用第二級毒品）案件，經臺灣嘉義地
    方法院九十一年度簡字第九六三號判處有期徒刑六月，於九十一年十月二十一日
    確定；又因違反毒品危害防制條例（販賣第二級毒品）罪，經同上法院九十一年
    度訴字第三八五號判處有期徒刑七年六月，受刑人不服上訴，經本院九十二年度
    上訴字第一六九號判決駁回上訴，於九十二年四月二十八日確定。茲檢察官聲請
    定其應執行之刑，本院審核結果，認為聲請為正當，爰定其應執行之刑為有期徒
    刑七年十月。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二      年      六     月     六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
