【裁判字號】    92,抗,53
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度抗字第五三號        Ｇ
      抗  告  人
      即  反訴人  甲  ○  ○
      反訴  被告
      即  自訴人  乙  ○  ○
右抗告人因反訴被告誣告案件，不服本院中華民國九十二年三月十九日裁定（九十二
年度抗字第五三號），提起再抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因反訴被告誣告案件經原審法院裁定駁回其反訴，復提起抗告，經本
    院裁定駁回後，於民國九十二年三月二十七日將裁定正本送達於抗告人收受，有
    附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，
    則自民國九十二年三月二十七日送達裁定之翌日起算，計至同年九十二年四月一
    日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國九十二年四月三日，始行提起抗告，
    業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      五        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十二      年      六      月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
