【裁判字號】    92,上更(一),133
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        九十二年度上更 (一)字第一三三號    Ｇ
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  戊  ○  ○
右上訴人因被告違反貪污治罪條例案件，不服臺灣雲林地方法院九十年度訴字第二
二號中華民國九十年四月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八
十九年度偵字第一六０號），提起上訴，判決後，由最高法院第一次發回更審，本院
判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○身為雲林縣虎尾鎮公所技工，從民國（下同）八十四
    年起至八十六年間，擔任該公所虎尾鎮殯葬管理所公墓管理員，負責該所大屯公
    墓墓地使用申請及管理等業務（該墓地八十四年十二月完工成立，事實上八十五
    年成立申請資料），係依據法令從事公務之人員，有下列行為，因認被告分別涉
    有貪污治罪條例第四條第一項第二款、第六條第一項第五款、第五條第一項第二
    款之犯行：
  (一)、藉勢勒索財物部分：
    １、八十五年五、六月間，被告以壟斷向死者家屬介紹承作墓碑等工作之實力，
        假藉借款名義，藉勢向墓碑承作商丁○○勒索新台幣（下同）六萬元得手。
    ２、八十五年七月間，自稱是死者蘇連生家屬之親友，藉勢向風水師己○○勒索
        二千元。
    ３、八十六年十月五日，收取死者吳王諒家屬丙○○及死者陳金期家屬辛○○，
        應轉給己○○之風水費、墓碑費二萬三千元、二萬四千元。只交給己○○四
        萬五千元，餘款二千元表示為其花用，要求己○○放棄該債權。
  (二)、對於非主管事務，利用機會圖利部分：被告對於代收公墓使用者之造墓等費用
      之非主管事務，利用管理公墓之機會，連續圖得以下之不法利益：
    １、八十五年六月間，死者陳茂生家屬壬○○交給己○○墓碑費一萬元，己○○
        交由被告轉交給丁○○，但被告只交給丁○○六千五百元。
    ２、八十五年七月四日，死者蘇連生家屬癸○○，交由被告墓碑費一萬元，請轉
        交給丁○○，但被告只交給丁○○六千五百元。
    ３、八十五年六月間，死者許黃英家屬許坪交給己○○墓碑費一萬元，己○○交
        由被告轉交給丁○○，但被告只交給丁○○六千五百元。
    ４、八十六年三月六日，死者陳玉珠家屬庚○○給付墓碑費一萬元，委託被告交
        給己○○、丁○○、乙○○之風水費等共二萬三千元，為被告私吞。
    ５、將死者劉陳盆等四人之家屬委託代轉給丁○○之墓碑費二萬七千元，只交給
        丁○○二萬元，侵吞了七千元。
    ６、於不詳時地，對喪者家屬代收每門墳墓墓草費三千元，僅交付每門五百元給
        業者方進義，侵吞了墓草費每門二千五百元。
    ７、於不詳時地，以同一方式侵占黃朝炎約三、四門之鑽孔及石相費用，每門五
        百元計約二千元。
  (三)、利用職務上之機會，詐取財物罪部分：
      被告利用其職務上之機會，於八十六年十月二十一日，向喪者余李胃（起訴書
      誤繕為余胃）家屬代收應支付給己○○之風水費二萬二千元，但被告簽發發票
      日八十六年十一月二日（起訴書誤繕為十二月二日）、票號０一一四六六號、
      面額七萬元之空頭支票交付予己○○，要求己○○找回四萬八千元。嗣支票退
      票，被告又要求己○○再付現款三萬元，才能兌現該張支票。使己○○誤為被
      告事後會返還，而交付三萬元，詐得三萬元現款。
二、公訴人認被告涉有前揭犯行，無非以下列各項事證為論據：
  (一)、關於一之(一)部分：提出證人丁○○、己○○接受調查站、檢察官訊問時之訊問
      筆錄、被告於調查站及偵查中之自白（向丁○○借款六萬元，一直沒有清償。
      而他負責本件公墓之管理業務等）。此部分觸犯貪污治罪條例第四條第一項第
      二款藉勢勒索財物罪嫌。
  (二)、關於一之(二)部分：提出證人己○○、丁○○、乙○○、方進義、黃朝炎之偵查
      中訊問筆錄、估價單十餘件、丁○○手寫記事本影本十五張、虎尾鎮大屯公墓
      埋葬使用許可申請書七份為證。此部分觸犯貪污治罪條例第六條第一項第五款
      對於非主管事務，利用機會圖利罪嫌。
  (三)、關於一之(三)部分：提出證人己○○於偵查中之訊問筆錄、被告開立之上開支票
      影本、己○○支票代收簿影本各一紙、虎尾鎮農會虎農信字第一六０五號函及
      其附件一份等為證。此部分觸犯貪污治罪條例第五條第一項第二款之利用職務
      上之機會，詐取財物罪嫌。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；被告之自白不得作為
    有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，為刑
    事訴訟法第一百五十四條、第一百五十六條第二項所明文。又刑事訴訟法上所謂
    認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證
    據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料（參照最高法院二十九年
    上字第三一○五號判例）；而所謂積極證據足以為不利於被告事實之認定根據
    同院七十六年台上字第四九八六號判例意旨，係指據為訴訟上證明之全盤證據資
    料，在客觀上已達於通常一般之人均不至於有所懷疑，而得確信被告確曾犯罪之
    程度，若未達此一程度，而有合理懷疑之存在時，即無從為有罪之認定。
四、訊據被告矢口否認有任何前揭犯行，辯稱如下：
  (一)、被告辯稱：(1)他向丁○○借款六萬元，並無要脅丁○○，純屬民間借貸，已經
      全部還清。(2)至於向死者家屬代收造墓費用，他收了多少，就交給承作人多少
      ，沒有侵吞的情事。(3)開支票給己○○，請他找回四萬八千元，事先已言明借
      款。後來支票將退票，因為沒有能力付款，己○○又來要錢，所以才再向己○
      ○借三萬元。這三萬元也是匯入支票帳戶，讓七萬元的支票能夠即時兌現，均
      已全部清償完畢，並不是藉機詐騙三萬元。亦無「侵占」、「詐欺」、「背信
      」等行為等語。
  (二)、辯護人辯護要旨略稱：
    １、關於墓園之修築，屬私人業務，非被告主管或監督之事務。喪者家屬需施作
        墓園，有些係透過被告介紹給己○○施作，有些係經地理師介紹予己○○施
        作。墓碑，由被告及己○○向丁○○訂製，鑽孔及石相，係己○○交黃朝炎
        製作。足見係被告幫喪者家屬介紹墓園之修築工作，此經證人丁○○於審理
        中證述明確。故被告並未藉勢向丁○○勒索六萬元，而是借款未還。如果錢
        是丁○○要送給被告，事後何以又向被告催討？
        從證人己○○於調查站及檢察官訊問前後之證詞觀之，被告於其職務外，介
        紹部分喪者家屬造墓工作給己○○，另向丁○○訂製墓碑等私人事務，並未
        以任何不法之手段迫使己○○或丁○○提供金錢，以為承作大屯公墓全部之
        代價，檢察官起訴認定被告上開行為，係觸犯貪污治罪條例第四條第一項第
        二款藉勢勒索財物罪嫌，恐有未洽。
    ２、墓碑訂價係由一萬元調降至六千五百元，再調降至五千元。八十五年六、七
        月間，被告向死者陳茂生、蘇連生、許黃英所收取之墓碑費用，每門一萬元
        或六千五百元，並不明確。丁○○自稱只收到六千五百元，又無明確証據。
        又公訴人指控被告於八十六年三月間，收取劉陳盆等四人家屬之墓碑費二萬
        七千元，被告只交給丁○○二萬元。因為當時墓碑每門既已降價為五千元，
        四門二萬元與事實相符。從證人丁○○之證詞，有關該四門墓埤費用，亦無
        法證明是否合乎二人之約定。公訴人對於此種非屬公務性質之私人契約履行
        ，遇有帳目不清情形，即以貪污治罪條例第六條第一項第五款罪名起訴，亦
        有未合。
    ３、公訴人指控被告利用職務上之機會詐取財物部分，係指於八十六年十月二十
        一日，向喪者余李胃家屬代收應支付給己○○之風水費二萬二千元，但被告
        簽發發票日八十六年十一月二日、票號０一一四六六號、面額七萬元之空頭
        支票交付予己○○，要求己○○找回四萬八千元。嗣支票退票，被告又要求
        己○○再付現款三萬元，才能兌現該張支票。使己○○誤為被告事後會返還
        ，而交付三萬元，詐得三萬元現款云云。然己○○於調查站之陳述，僅表示
        余李胃家屬交給被告現款二萬二千元，被告沒轉交現款，而開一張七萬元的
        票給他，由他找給被告四萬八千元現款，後來支票退票，才再拿三萬元給被
        告去補，並沒說被告如何詐騙他，其二人間純屬私人間借貸契約之履行問題
        ，自不能課予被告貪污治罪條例第六條第一項第五款之罪責。
五、經查：
(一)、關於藉勢勒索財物部分（前述一之(一)部分）：
１、按貪污治罪條例第四條第一項第二款之藉勢勒索財物罪，以公務員藉勢、藉端勒
    索財物，為該罪之犯罪構成要件。該條款所謂「藉勢勒索」，從文義上來說，係
    指假藉權勢，恐嚇勒索之意。亦即公務員假藉職務上之權力，對他人施加恐嚇勒
    索（無論是言語暴力或行為暴力），使人心生畏怖而交付財物者始克相當。若公
    務員未假藉職務上之權力，或雖假藉職務上之權力，但並未實施恐嚇勒索之行為
    ，或該他人非因公務員之恐嚇勒索行為產生畏怖心而交付財物者，均不該當於該
    罪之犯罪構成要件。此有最高法院判例、判決可資參照（最高法院二十二年上字
    第三九八一號、三六一０號判例，及同院四十九年度台上字第一八三０號、八十
    六年度台上字第五二一四號判決）。
２、從公訴人起訴書所載關於被告向丁○○、己○○藉勢勒索之犯罪事實觀之，公訴
    人並未具體指出被告如何藉勢勒索丁○○及己○○，僅謂「以其壟斷向家屬介紹
    承作墓碑等工作之實力，藉勢向丁○○勒索六萬元。」；「以其是死者蘇連生家
    屬之親友為由，藉勢向己○○勒索二千元。」；「收取死者吳王諒家屬丙○○及
    死者陳金期家屬辛○○之風水費、墓碑費二萬三千元、二萬四千元，只交付給己
    ○○四萬五千元，其餘二千元表示為其花用，要求己○○放棄。」從起訴書所呈
    現對於上述犯罪事實之描述，無論所謂：「以其壟斷向家屬介紹承作墓碑等工作
    之實力，藉勢．．．」、「以是死者蘇連生家屬之親友為由，藉勢．．．」、「
    要求己○○放棄」等用語，該等行為，依社會一般人之觀念，均不會使人產生畏
    懼，自難認為是一個恐嚇勒索之行為，從而公訴人起訴意旨所載被告前述一之(一)
    之犯罪事實，不該當於貪污治罪條第四條第一項第二款之藉勢勒索財物罪之犯罪
    構成要件。
３、公訴人指被告於八十五年五、六月間，壟斷造墓業務，以借用名義，藉勢向業者
    丁○○勒索六萬元部分：
    (1)、公訴人對於被告壟斷造墓業務之事實，並未舉出證據證明。被告對於公訴人
        此項指控，亦加以否認。經原審向虎尾鎮公所調取該所大屯公墓之埋葬許可
        證明申請書三冊（該墓地係八十四年十二月完工成立，事實上八十五年成立
        申請資料，其中八十五年度九十八張、八十六年度六十三張、八十七年度四
        十四張），被告至八十六年擔任該公墓管理員期間，受理申請公墓使用之件
        數一百六十一件，而公訴人舉出為被告應死者家屬轉介造墓之件數，也不過
        是區區數件，故公訴人所謂被告壟斷造墓業務，尚與事實不符。縱使被告因
        工作之便有機會介紹造墓工作給造墓業者，但家屬仍有自由決定是否接受被
        告之推介，被告豈能壟斷造墓業務，故尚難據此推論被告有藉此向造墓業者
        勒索財物。
    (2)、再審酌證人丁○○前後之證詞：
        、八十八年三月二十二日調查站證稱：「甲○○曾向我要六萬元，我迫於
            無奈只好給他。大約於八十五年五、六月間，大屯公墓即將開始進行土
            葬時，甲○○透過我友人向我表示：要承作大屯公墓墓碑工作必須先送
            六萬元給他，才能順利承作。六萬元是先送的，後來再從每門墓碑費扺
            扣三千五百元中回扣。也就是說往後的十七餘門墓碑費中他不會再向我
            收取每門三千五百元抵扣，我為接生意迫於無奈，乃於八十五年五月、
            六月間某日白天上班時間，把六萬元現金送到大屯公墓，親手交給王勝
            平，事後甲○○並未少收墓碑費回扣，每門墓碑費仍向我收取三千五百
            元，我才知道上當受騙。」（八十七年他字第一二三號卷第四二頁）
        、八十九年五月一日檢察官訊問時證稱：「（問你有無和甲○○說如大屯
            公墓叫你（做），你要付他六萬元？）丁○○答：那是他向我借的。」
            （八十九年度偵字第一六０號卷第三十二頁反面）
        、九十年二月二十一日檢察官訊問時證稱：「（問：甲○○有無在八十五
            年五、六月間，向你勒索六萬元？）答：他是說向我借的。」、「（問
            ：有無說何時還你？答：沒有。」、「（問：為何他要借錢，就借給他
            ？）答：他家裡經濟不好。」（同上偵卷第七九頁）
        、原審法院九十年六月十九日審理時證稱：「（問：甲○○有向你拿六萬
            元？）答：不記得了，時間太久了。」、「（問：為何向你拿六萬元？
            ）答：他說經濟不好，他說要向我借用。」、「（問：甲○○為何當時
            要向你拿六萬元？）答：甲○○在虎尾鎮朋友家（是甲○○的朋友家）
            交錢的。」、「（問：你在這六萬元之前，有做過他管理墓碑的生意？
            ）答：沒有。我找張啟庭去跟他談，要談作公墓的生意。」、「（問：
            談的結果？）答：談的結果，我每個墓碑收六千五百元，其餘的部分，
            由他去處理。」、「（問：為何他要向你拿六萬元？）答：我們介紹認
            識之後，還沒有做墓碑生意，他就說手頭比較緊，要我給他六萬元。」
            、「（問：這六萬元的用意？）答：是要送給他的。」（原審卷第三九
            頁至四０頁）
        、原審法院九十年十月二十六日審理時證稱：「（問：是什麼時候向你借
錢的？）答：是先認識一段時間之後，被告叫陳明水來向我借錢。」、
            「（問：有無說什麼時候要還錢？）答：當初沒有約定什麼時候還錢。
            」、「（問：事後有無向他要？）答：沒有。以前都沒有來還，但是在
            二個月前，被告有還我六千元。」（原審卷第二二四頁）
        從以上丁○○證述的內容，與被告自始承認向丁○○借用這六萬元等情參互
        觀之，被告確有向丁○○借用六萬元。但丁○○之所謂「迫於無奈」，只是
        因為被告表示如果要承作墓碑生意，就要給他「或借他」六萬元。亦即丁○
        ○是為了取得被告之介紹而增加承造墓碑生意之機會。如果對於被告之要求
        ，丁○○置之不理，不過是無法取得被告推介之生意而已，對於丁○○並不
        會構成威脅，丁○○並不會因為被告表示「要做就要先送六萬元」而心理感
        到恐懼。且無論是借款或被告是利用丁○○希望透過被告介紹取得承造墓碑
        之機會，假藉借款之名，而行獲得該六萬元為介紹生意之報償，但從丁○○
        之證詞內容觀之，並未發現被告曾經以言詞暴力或行為暴力相向，因而使丁
        ○○心生畏怖才交付六萬元。另從丁○○之證詞中亦可發現，被告向丁○○
        開口借錢時，丁○○為爭取生意，而心甘情願的借予六萬元，況丁○○於本
        院前審九十一年八月七日審理中更明確指稱被告雖有向他借錢，但與介紹生
        意無關，被告未曾以介紹做墳墓名義向他借錢等語。又於本院調查時證稱：
        「他（指被告）向我借錢，後來有清償」、「金錢部分我都請被告處理」等
        語（見本院九十二年三月二十七日訊問筆錄）。從而，本件並無證據足以證
        明被告有假藉職務上之權力，向丁○○恐嚇勒索，自不能課予被告貪污治罪
        條例第四條第一項第二款之罪責。又公訴人上訴意旨以如認被告不該當於貪
        污治罪條第四條第一項第二款之藉勢勒索財物罪之犯罪，而被告就丁○○誤
        信被告取款六萬元後，將從被告轉介墓碑承作費用回扣中扣除，結果並未依
        約履行部分，是否該當貪污治罪條第五條第一項第二款之「利用職務上之機
        會詐取財物罪」或「普通詐欺」罪嫌，然查，丁○○已於本院前審九十一年
        八月七日審理中明確指稱被告雖有向他借錢，但與介紹生意無關，被告未曾
        以介紹做墳墓名義向他借錢等語。又於本院調查時證稱：「他（指被告）向
我借錢，後來有清償」等情，其間僅係相互借貸關係，並無證據證明被告有
        利用職務上之機會詐取財物，且無法證明被告有意圖為自己不法之所有，使
        用詐術使丁○○陷於錯誤而交付財物之行為，仍與普通詐欺罪之構成要件有
        間。
４、向己○○勒索部分（前述一之(一)２、３部分）：
    (1)、公訴人認為被告向己○○連續勒索四千元花用，主要是以己○○於調查站及
        檢察官訊問時之指訴為依據。惟己○○對此部分前後之指訴及證詞如下：
        、八十七年十一月十六日調查站證稱：
            例如陳金期及吳王諒之工程費開乙張發票人甲○○，帳號０一八二０－
            ０號、票號０一一四六七號，虎尾農會信用部支票金額四萬五千元交給
            我。其實甲○○於八十六年十月五日，向死者吳王諒家屬收取二萬三千
            元，八十六年十月十六日向陳金期家屬收取二萬四千元，總共是四萬七
            千元，但上述支票金額只有四萬五千元，二千元的差額由甲○○私吞，
            他開支票時向我表示要錢的話就拿四萬五千元的支票，否則他就不給現
            金。（同上他字卷第十七至二一頁）
        、八十九年一月十二日己○○接受檢察官訊問時證稱：
            「（問：你錢如何來，八十六年十月到十一月間，和甲○○的金錢往來
            情形？）答：我做風水的錢，因做陳金期、王什麼諒忘了，這二門四萬
            七千元，他只開四萬五千元的票給我，因他說王什麼諒之人是他的親戚
            也是朋友，所以少算二千元，我也有同意。」（同上偵卷第六五頁）
        、九十年二月二十一日己○○接受檢察官訊問時證稱：
            「（問：死者蘇連生的土水費，被告少給你二千元，你是否同意？）答
            ：當初沒有，事後有，他說他的好朋友，少拿二千元。」、「（問：你
            為何同意？）答：因為我需透過他才能做這些工作。」、「（問：陳金
            期、王諒共四萬七千元，被告只給你四萬五千元？）答：是的，他說錢
            他花掉了，開票給我，少二千元我就算了。」（同上偵卷第八十頁反面
            、八一頁）
    、己○○在原審法院證稱：
            「（問：收到的錢有短少？答：他收到的錢，有時候他告訴我說，喪家
            是他的朋友，叫我少收一點。」（審卷六七頁）、「（問：甲○○以蘇
            連生的家屬，向你表示減收土水費二千元？）答：是的。」（審卷六八
            頁）、「（問：八十六年十月五日，向家屬丙○○、陳金期家屬辛○○
            委託應交付己○○之風水費、墓碑費各二三０００、二四０００元，僅
            交付四五０００元？答：是的。」（原審卷第六九頁）
        自以上證人己○○自調查站接受調查以至原審法院審理中，或說：差額由被
        告私吞，他開支票時向我表示要錢的話就拿四萬五千元的支票，否則他就不
        給現金。或說：只開四萬五千元的票給我，因他說王什麼諒之人是他的親戚
        也是朋友，所以少算二千元，我也有同意。或說：他說他的好朋友，少拿二
        千元（蘇連生部分）。他說錢他花掉了，開票給我，少二千元我就算了（陳
        金期、吳王諒部分）。或說：他收到的錢，有時候告訴我說，喪家是他的朋
        友，叫我少收一點。證詞中，關於少收之四千元，無論己○○是否同意，即
        使己○○是因為怕失去生意而勉強同意，但看不出被告對之實施恐嚇勒索之
        行為，且證人己○○於本院前審九十一年八月七日審理時更明確證稱：被告
        沒有恐嚇他等語，之後證人己○○於本次更審調查時結證稱：「錢是家屬拿
        給被告，被告拿給我時少二千元，他說這是他的好朋友，叫我少收二千元」
        （蘇連生部分）、「他開四萬五千元的票給我，說這是他的親戚，叫我少收
        二千元，我答應」、「他簽七萬元的支票，退票後，他要我再借他三萬元，
        我有領到七萬元。這三萬元，他也還清」（見本院九十二年三月二十七日訊
        問筆錄）。據此以觀，並無足夠證據證明被告向己○○有何足以使己○○心
        生畏懼而少收四千元之言詞或行為暴力，被告縱有要己○○少收四千元，亦
        與貪污治罪條例第四條第一項第二款之藉勢勒索財物罪之犯罪構成要件不該
        當。另公訴人上訴意旨以被告就己○○放棄債權部分，如認不該當於貪污治
        罪條例第四條第一項第二款之藉勢勒索財物罪之犯罪，是否該當貪污治罪條
        例第六條第一項第五款之對於非主管或監督之事務，利用職權機會或身分圖
        私人不法之利益罪或該當普通刑法「侵占」、「背信」、「詐欺」之犯行，
        然查，貪污治罪條例第六條第一項第五款對於非主管或監督之事務，利用職
        權機會或身分圖私人不法之利益罪，於九十年十一月七日修正為：對於非主
        管或監督之事務，明知違背法令，利用職權機會或身分圖私人不法之利益，
        因而獲得利益者，增加「明知違背法令」及「因而獲得利益」二個構成要件
        。但公訴人就被告是否「明知違背法令」之事實，並未舉證證明，以供調查
        ，詳如後述。又被告因介紹造墓者為親友，才先後請己○○共計少收四千元
        ，已據被告屢次陳明在卷，且經己○○同意，此乃人情之常，而依起訴之同
        一社會事實，又查無其他事證證明被告有何意圖為自己不法之所有之「侵占
        」、「背信」或「詐欺」之行為，自難科以該等罪責。
(二)、關於對於非主管事務，利用機會圖利部分：
１、按貪污治罪條例，關於第六條第一項第五款圖利罪，於九十年十一月七日修正前
    規定：對於非主管或監督之事務，利用職權機會或身分圖私人不法之利益者；九
    十年十一月七日修正為：對於非主管或監督之事務，明知違背法令，利用職權機
    會或身分圖私人不法之利益，因而獲得利益者。修正前與修正後不同之處，是新
    法關於圖利罪，增加「明知違背法令」及「因而獲得利益」二個構成要件。因增
    加這二項犯罪構成要件，修正條文比舊條文更縮小圖利罪之範圍，有利於被告。
    依公訴人起訴書記載之犯罪事實，其中被告涉嫌利用機會圖利部分，係自八十五
    年六月間起至八十六年三月六日止，雖然一部分犯罪事實，未記載犯罪時間，但
    都在九十年十一月七日該條例修正之前，殆無疑義。依刑法第二條第一項前段規
    定，本件自應適用九十年十一月七日修正後之貪污治罪條例第六條第一項第五款
    所規定之犯罪構成要件而為判斷。
２、如上所述，新修正之貪污治罪條例上開第六條第一項第五款之犯罪構成要件，增
    加「明知違背法令」及「因而獲得利益」二項犯罪構成要件。又上開圖利罪之犯
    罪構成要件，既然包括「明知違背法令」，依刑事訴訟法第一百六十一條第一項
    規定（本條項，是於九十一年二月八日總統公布修正，將檢察官之舉證責任，由
    原來之「有舉證之責任」，修正為「應負舉證責任」。雖修正於本件提起公訴之
    後，然依刑事訴訟法施行法第二條程序從新之規定，仍應適用新修正條文），檢
    察官就被告是否「明知違背法令」之事實，自負有舉證之責任，公訴人自不能推
    諉而謂與公益有關之事項，得不負舉證責任。蓋刑事訴訟法第一百六十三第二項
    但書雖規定「於公平正義之維護有重大關係之事項，法院應依職權調查」。然依
    法律解釋之一般性原則，例外規定應從嚴解釋，否則例外規定不就變成原則性規
    定，反使原則性規定全部被排除適用。若謂凡與公平正義之維護有關之事項，法
    院均應依職權調查證據。其結果，因刑事犯罪之審判，無不與公益有關，則法院
    對於公訴人所起訴之被告犯罪嫌疑事實，法院都有義務依職權調查證據。那麼，
    將形成檢察官在每一個案件，都不必負舉證責任之乖謬現象，豈不與該法第一百
    六十一條第一項規定相違背。因此，法院依職權調查證據之範圍應被限縮，此從
    刑事訴訟法第一百六十三條第一項、第二項之立法理由可知法官依職權調查證據
    ，僅居於補充性之調查義務自明（立法理由：為貫徹無罪推定原則、維護被告訴
    訟權益、實現公平法院之理想，法院與檢察官之權責應重新界定。依照檢察制度
    之分工，檢察官得利用檢察一體原則，發揮上下一體、聯合偵查追訴犯罪之功能
    ，而其亦為偵查主體，有權指揮調度檢察事務官、司法警察（官）等偵查輔助機
    關，從事犯罪證據之蒐集與調查，故擁有龐大公權力、於第一線從事偵查職務之
    檢察官，應最能掌握被告犯罪事證是否存在，使其負提出證據及說服責任，應為
    制度設計所當然，且無實際之困難。又衡諸經驗事實，被告有罪與否，攸關其生
    命、自由、財產及名譽得失，從何蒐集有利證據以供法院調查，被告亦知之甚詳
    ，且最為積極。故供為裁判基礎證據方法，或證據資料，確以當事人提出或聲請
    調查最為適當。而為避免審判及偵查分際之混淆，法院不宜接續檢察官主動蒐集
    證據之工作，實應居於客觀、中立、超然之立場，在當事人互為攻擊、防禦之訴
    訟架構下，依據實質正當法律程序之原則進行審判，僅於當事人主導之證據調查
    後，仍無法發見真實，始斟酌個案情形，無待當事人之聲請，主動依職權介入調
    查。）。因此該條項但書之適用，應受「有重大關係之事項」之限制。就本件而
    言，尚無若法院不依職權調查被告「明知違背法令」之證據，將會導致國家或社
    會不安或受到嚴重之危害之理由，自不合於該法第一百六十三條第二項但書規定
    依職權調查證據之要件。此乃原審發函請公訴人補正指出被告「明知違背法令」
    之事實（因起訴在刑事訴訟法上開條文修正之前，故公訴人於起訴書內並未記述
    「明知違背法令」之事實，當然也未指出證明方法）、證明方法及所違背之法令
    之理由。且為兼顧關於法律之適用，亦應在公判庭給予公訴人、被告及其辯護人
    等辯論之機會。至於公訴人所控訴被告涉嫌之犯罪嫌疑事實，是否構成公訴人所
    起訴法條之罪名，或比較新舊法而妥適的適用法令，乃法官應依職權判斷之事項
    ，自不受公訴人之拘束。
３、貪污治罪條例第六條第一項第五款之犯罪構成要件，既以「明知違背法令」為該
    罪之犯罪構成要件。則所謂明知違背法令之「法令」，該「法令」係指包括法律
    、法律授權之法規命令、職權命令、自治條例、自治規則、委辦規則等在內，而
    公務員服務法係規範公務員執行其職務時，所應遵守之事項，凡屬公務員均應受
    該法之規範，且該法經立法院通過總統公佈施行之法律，自應包括公務服務法等
    規範公務員品操之法令，查被告雖為虎尾鎮公所技工，擔任該公所虎尾鎮殯葬管
    理所公墓管理員，然並未監管「推介造墓商」工作，僅於喪家如果有詢問，被告
    才告知他們何人在造墓，且被告於八十四年至八十六年擔任該公墓管理員期間，
    受理申請公墓使用之件數共一百多件，而公訴人舉出為被告應死者家屬轉介造墓
    之件數，也不過是區區數件，並經本院函調虎尾鎮公所該所大屯公墓之埋葬使用
    許可證明，經查本件被告自八十四年至八十六年底止，擔任雲林縣虎尾鎮公所大
    屯公墓管理員，辦理進塔、土葬之申請案件共計一百六十一件，，此有雲林縣虎
    尾鎮公所九十二年三月二十八日虎鎮殯字第○九二○○○四八○號函一件及申請
    書三冊存卷可憑。由上所述，足見被告擔任之職務限於受理進塔、土葬之申請。
    至於該項職務以外，或因死者家屬之請託，或偶而推介造墓業者承造新墓等，並
    非被告所主管或監督之事務，而係其主管之事務以外之行為，應無疑義。且其僅
    於請託者是親友，才請造墓者少算二千元，亦屬人情之常，尚難科以刑責。
４、被告對於公訴人起訴被告前述一之(二)圖利事實均矢口否認。且公訴人控訴之事實
    中，一之(二)之６「於不詳時地，對喪者家屬代收每門墳墓墓草費三千元，僅交付
    每門五百元給業者方進義，侵吞了墓草費每門二千五百元。」僅以業者方進義於
    偵查中之證詞：「我只收每門五百元」，及被害人己○○於偵查中之證詞：「我
    們都是向死者家屬收三千元交給甲○○」而為起訴。但公訴人起訴之事實，舉凡
    犯罪時間、犯罪地點、交付墓草費之人，侵吞幾門墓草費？均付之闕如。而且，
    證人己○○及方進義縱使證詞屬實，但僅能證明向死者家屬收取墓草費每門三千
    元，而方進義每門只收五百元。但關於此項犯罪事實，究竟於何時、何地發生、
    死者家屬何人、共侵吞多少錢，均無法被證實。亦即公訴人本項控訴之事實不明
    ，且缺乏證據證明。另外，公訴人指控事實中，一之(二)之７：「於不詳時地，以
    同一方式侵占黃朝炎約三、四門之鑽孔及石相費用，每門五百元計約二千元。」
    同樣以己○○及黃朝炎於偵查中之證詞為依據。惟黃朝炎於調查站訊問時證稱：
    「此帳冊所記載者確實是己○○交付墓碑費及相片費給我，但甲○○並沒有向我
    收取任何回扣或收取任何費用（同上他字卷第五九頁反面）。」其後在接受檢察
    官訊問時，亦證稱：「依實際收的，一萬元，就收一萬元，六千五百元就收六千
    五百元。甲○○未收回扣（同上偵卷第二三頁）」、「甲○○未收回扣。公所有
    規定，最先是一萬元，後來改收六千五百元（同上偵卷第四七頁反面）。」當己
    ○○證稱：「我將錢全部交給黃朝炎親自收，黃朝炎和甲○○原本是親戚關係，
    因為感情破裂，所以黃朝炎說這部分的錢，不知要如何交給甲○○」，檢察官問
    黃朝炎有無意見時，黃朝炎證稱：「我沒有那樣向人說，也沒有一萬元中有三千
    元付給甲○○（同上偵卷第六五頁反面）。另黃朝炎於原審審理中亦結證：「甲
    ○○未欠他的鑽孔及石相費用，他只向己○○收取鑽孔及石相費每門五百元，也
    沒有給甲○○五百元（原審卷第四八頁）。己○○與黃朝炎二人之證詞相左，而
    黃朝炎始終供證無給付被告每門五百元傭金，則究竟被告於何時、何地，收取黃
    朝炎之傭金，金額共多少，不但起訴書記載不明，且亦缺乏證據證明。至公訴人
    起訴被告前述一之(二)其他圖利事實，均為被告所堅決否認，辯稱死者家屬給多少
    ，伊即付給造墓者多少，有時向造墓者丁○○、己○○借錢，但事後均全部清償
    ，上述事實，既無法證明被告有何明知該行為為法令所禁止，而為違背法令之圖
    利行為，自與貪污治罪條例第六條第一項第五款圖利罪之犯罪構成要件有間，即
    難以該罪相繩。
(三)、關於利用職務上之機會，詐取財物罪部分：
１、關於公訴人起訴被告於八十六年十月二十一日，向死者余李胃家屬，代收應支付
    給己○○之風水費二萬二千元，竟以八十六年十一月三日到期、票號０一一四六
    六號、面額七萬元之支票交付己○○，要求己○○找回四萬八千元。嗣支票退票
    ，被告又要求己○○再付現款三萬元，才能兌現該張支票等情，為被告所自承，
    並經己○○先後於調查站調查時、檢察官訊問時、原審審理中證述歷歷，復有被
    告開立之上開支票影本、己○○支票代收簿影本各一紙、虎尾鎮農會虎農信字第
    一六０五號函及其附件一份等為證，固堪以認定。惟被告供陳係簽發支票向己○
    ○借款，事後均全部清償，並非利用職務上之機會，以詐術方法，向己○○詐取
    三萬元現款。
２、按貪污治罪條例第五條第一項第二款規定之利用職務上之機會，詐取財物罪，所
    謂利用職務上之機會，詐取財物，是指公務員利用職務上之機會，施用詐術，使
    人陷於錯誤，而交付財物者始足當之。若公務員並未施用詐術，或雖施用詐術，
    但相對人未因此陷於錯誤，而交付財物者，則不得以該罪相繩。有如上述，被告
    否認施用詐術，向己○○詐取財物，並辯稱：開支票給己○○，請他找回四萬八
    千元，事先已言明借款。後來支票退票，因為沒有能力付款，己○○又來要錢，
    所以才再向己○○借三萬元。這三萬元也是入支票帳戶，讓七萬元的支票能夠兌
    現，並不是藉機詐騙三萬元。再觀本件犯罪證據之唯一證人己○○前後之證詞：
    「(1)甲○○帳號０一八二０－０、金額七萬元、發票日八十六年十一月二日到期
    之支票，是甲○○於八十六年十月二十一日，向死者徐李胃家屬收取造墓費用二
    萬二千元。甲○○於當天晚上開此支票交給我，因工程費只有二萬二千元，我將
    差額四萬八千元以現金交付給甲○○，事後支票跳票，我又給付三萬元到甲○○
    帳戶（見同上他字卷第十九頁）」、「(2)我記得的是虎尾鎮農會發票日八十六年
    十一月二日、帳號０一八二０－０號、票號０一一四六六號、金額七萬元，本來
    他拿給我，後來跳票，我拿現金給甲○○去補。」 (見同上偵卷第六五頁)。(3)
    己○○嗣於原審審理中證稱：「（問：有一張是開四萬五千元的票，是開多久的
    票？）答：開一個多月的票。」、「（問：被告總共開多少張票給你？）答：大
    約五張至十張的票。」、「（問：你後來有提出一張七萬元的票？）答：七萬元
    的票號是一一四六六號。」、「（問：七萬元的票到期日是八十六年十一月二日
    ？）答：是的。」、「（問：檢察官起訴書記載被告在八十六年十月二十一日，
    向喪者余李胃家屬代收應轉交給你的風水費、墓碑費用計現金二萬二千元之機會
    ，簽發到期日八十六年十一月二日、面額七萬元之空頭支票交給你，要你找還四
    萬八千元？）答：是的。我是先找他四萬八千元現金，事後票到期沒有兌現，他
    說還要給他三萬元，我才在要領取票款之前，開一張三萬元的客戶票給他。是甲
    ○○收了錢，他開了四萬五千元支票給我，後來四萬五千元的票有領到，開二、
    三個月期間票。票到期後，甲○○又拿壹張七萬元支票給我，要我給他三萬元的
    錢，我有交付給他三萬元，他才讓我領取這張四萬五千元的票錢。」、「（問：
    那七萬元的支票？）答：後來我又交給他三萬元支票，才領到七萬元的票款。」
    （以上見原審卷第一八四、一八五頁）。己○○嗣於本次更審調查中證稱：「他
    簽七萬元的支票，退票後，他要我再借他三萬元，我有領到七萬元。這三萬元，
    他也還清」（見本院九十二年三月二十七日訊問筆錄）。
３、綜上己○○前後之證詞觀之，己○○於調查站之陳述，僅表示余李胃家屬交給被
    告現款二萬二千元，被告沒有轉交現款，而開一張七萬元的票給他，由他找給被
    告四萬八千元現款。後來支票退票，才再拿三萬元給被告去補。並沒有被告如何
    詐騙他金錢的證詞。而審理中亦證明在他與被告生意往來中，被告曾開五張到十
    張支票給他，做為替代被告向死者家屬收取之造墓費用現款之用。被告開的票時
    常無法兌現，有時候要求他先不要兌現，等一段時間再提示。這張七萬元的支票
    ，亦是如此，因到期無法兌現，被告要求他給付三萬元後，支票才兌現。而依據
    己○○提出之估價單上，其中有二份（包括本件七萬元支票）上面記載著「大屯
    塔阿平砌票」，亦有該估價單附卷可佐（同上他字卷第二五至二八頁）。「阿平
    」即甲○○，此為被告及證人己○○所是認。可見被告有開票向己○○調現之情
    形，而其方式，是當被告向死者家屬收取造墓費現金後，未將現金轉交給己○○
    ，而是另簽發支票給己○○，把收取之造墓費現金當做支票調現之金額。甚至如
    本件是簽發比應轉交金額高出四萬八千元之支票，向己○○調現，由己○○再支
    付現款四萬八千元。被告簽發給己○○之支票，既常到期不能兌現，而有拖延支
    付之情形，己○○仍然願意收受該支票。而且在支票到期不能兌現時，己○○受
    被告之要求，給付三萬元，而使得七萬元之支票得以兌現。這張七萬元之支票嗣
    後確實亦有兌現。亦經原審向雲林縣虎尾鎮農會調取被告第０一八二０－０號支
    票存款帳戶之往來明細表，發現系爭一一四六六號七萬元支票，係於八十六年十
    一月三日兌現，當日帳戶內現金收入有三筆，一筆二十二萬元，一筆五萬元，另
    一筆二萬元；支付票款亦有二筆，一筆二十二萬元，一筆七萬元，此有該明細表
    附卷為證（見原審卷第一一六、一一七頁），可見系爭支票兌現之日，被告有匯
    入七萬元，使得系爭支票才能兌現。因此，本院從整個過程觀察，看不出被告交
    付該七萬元支票時，及當支票不能兌現時，要求己○○先給付三萬元之行為，使
    得七萬元之支票得予兌現，有何施用詐術之故意及行為存在，亦無法認定己○○
    受到被告詐騙才交付三萬元。亦即在證據上不能證明被告有利用職務上之機會，
    以詐術向被告詐取三萬元，亦不能證明己○○確實是受被告詐騙才交付該三萬元
    。故不能課予被告貪污治罪條例第五條第一項第二款之罪責。再公訴人上訴意旨
    以如認被告不該當於貪污治罪條例第五條第一項第二款之利用職權機會詐取財物
    罪，是否成立「普通詐欺罪」或「利用職權機會圖利罪」（利用職權上機會取得
    延期清償之不法利益），惟查，被告曾多次向己○○借款，而己○○於調查站之
    陳述，僅表示余李胃家屬交給被告現款二萬二千元，被告沒有轉交現款，而開一
    張七萬元的票給他，由他找給被告四萬八千元現款。後來支票退票，才再拿三萬
    元給被告去補。並沒有被告如何詐騙他金錢的供詞，亦未指述被告如何使用詐術
    而使其陷於錯誤交付財物之情形，即與「普通詐欺罪」之構成要件不符。己○○
    又陳稱在他與被告生意往來中，被告曾開五張到十張支票給他，做為替代被告向
    死者家屬收取之造墓費用現款之用。被告開的票時常無法兌現，有時候要求他先
    不要兌現，等一段時間再提示。這張七萬元的支票，亦是如此，因到期無法兌現
    ，被告要求他給付三萬元後，支票才兌現。顯見二人經常有簽發票據之債權債務
    關係，無涉刑責，尚難科以「利用職權機會圖利罪」責。綜上所述，被告上開辯
    解，堪予採信。
六、此外，又查無其他任何積極之證據，足以確認被告有上述犯行，因此原審以不能
    證明被告犯罪而諭知無罪之判決，核無不合。檢察官上訴意旨（如附件上訴書）
    ，仍執前詞，並以備位聲明請依起訴事實，認定是否成立詐取財物、圖利或普通
    刑法「侵占」、「詐欺」、「背信」之犯行，然被告堅決否認有何犯行，並經原
    判決論述甚詳，且被告亦不成立上開罪名，已如上述，是檢察官上訴指摘原判決
    採證不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      五        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十二      年      六      月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
