【裁判字號】    92,上訴,575
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十二年度上訴字第五七五號  慎股
      上  訴  人
      即  自訴人  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告貪污案件，不服臺灣嘉義地方法院九十二年度自字第二四號，中華民
國九十二年四月二十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本件自訴意旨：如附件之自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人始得提起自訴，又不得提起自訴者，應諭知不受理之判決，刑事
    訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。次按刑事訴訟
    法第三百十九條第一項規定犯罪之被害人始得提起自訴，而所謂犯罪之被害人以
    因犯罪而直接被害之人為限，司法院院字一三○六號解釋有案，刑法第一百二十
    九條第二項抑留或剋扣應發給之款物罪，其直接被害者為公務機關之公信，亦即
    國家之法益，至於得受領該項應發給之款項、物品之人，雖亦因此受有損害，但
    乃間接被害人，依上開解釋，自不得提起自訴（最高法院七十五年台上字第七四
    二號判例參照）。
三、經查自訴人提起本件自訴，雖未敘明被告甲○○所涉犯之法條，惟觀諸本件自訴
    狀所載意旨觀之，自訴意旨應係認被告涉犯刑法第一百二十九條第二項或貪污治
    罪條例第六條第一項第一款之罪（詳附錄）云云，然依據前開判例要旨之說明，
    可知本件自訴人並非前揭款項罪名之直接被害人，依法應不得提起本件自訴，原
    審法院因而不經言詞辯論，逕為自訴不受理判決之諭知，於法並無不合，本件自
    訴人上訴意旨以原判決「對刑事訴訟法第三百十九條之適用，認定有錯誤、漠視
    ，判決內容有誤」為由，指摘原判決不當，為無理由，爰不經言詞辯論逕予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                    臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                        審判長法官  陳    義    仲
                                              法官  宋    明    蒼
                                              法官  楊    子    莊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀（應附繕本)。
                                        法院書記官  陳    明    芬
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
