【裁判字號】    92,附民,81
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  丁  ○  ○
                乙  ○  ○
    兼右一人
    法定代理人  戊  ○  ○
    原      告  庚      ○
                丙  ○  ○
    被      告  甲  ○  ○
                己  ○  ○
右列被告等因家暴傷害案件（九十二年度上易字第二六二號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：(一)求為判決，被告等應連帶賠償原告戊○○新台幣（下同）五十九萬
    三千一百七十一元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之
    利息。(二)被告等應連帶賠償原告乙○○五十萬二百五十元及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。(三)被告等應連帶賠償原告丙○○五
    十萬二百五十元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利
    息。(四)原告等並願供擔保，聲請宣告假執行。
    其事實上陳述略稱，被告等有於民國九十一年二月十四日下午在嘉義縣太保市○
    ○路二二二巷等住處前毆打原告，致原告受有傷害，其等傷害犯行業經檢察官提
    起公訴在案，爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權
    行為。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百八十七條第一項規定：「因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟
    程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害
    。」，質言之，因犯罪而受損害之人，僅得對於「被告及依民法負賠償責任之人
    」，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟。復按法院認為原告之訴不合法或無理
    由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二條第一項定有明文。
二、經查本件被告甲○○、己○○並非本件刑事訴訟程之被告，亦非依民法負賠償責
    任之人（如法定代理人等），原告認有遭被告等毆打，即逕行提起本件訴訟，其
    訴自屬不合法，依照上開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之
    聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                    臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                        審判長法官  蔡    崇    義
                                              法官  宋    明    中
                                              法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  陳    明    芬
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
