【裁判字號】    92,裁,722
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七二二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人臺北市政府警察局間違反道路交通管理處罰條例事件，對於中華
民國九十一年五月十四日臺北高等行政法院九十年度簡字第四九七七號裁定提起抗告
，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。前項許
    可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。行政訴訟法第二百三十五
    條定有明文。
二、本件原裁定以：抗告人將其所有ＤＫ—三四四八號自用小客車，於八十九年十一
    月二十四日十四時四十一分在台北市○○○路、新生北路口劃有紅色禁停標線路
    段停車，經相對人所屬交通警察大隊直屬第二分隊以其違反道路交通管理處罰條
    例第五十六條第一項第一款規定逕行舉發，開具八十九年十一月二十四日北市警
    交大字第ＡＢＶ七五七九○五號舉發違反道路交通管理事件通知單，抗告人不服
    ，循序提起行政訴訟。惟依道路交通管理處罰條例第八條第一項第一款、第八十
    七條第一項規定，受處分人不服主管機關之處罰，應向管轄地方法院聲明異議，
    本院並無審判權。抗告人提起本件行政訴訟，為不合法，而予駁回。
三、查交通違規事件性質上雖屬公法爭議，惟道路交通管理處罰條例第八十七條第一
    項已特別規定應由普通法院審判，其合憲性並經司法院釋字第四一八號解釋肯定
    ，已無爭議。是本件抗告難謂符合行政訴訟法第二百三十五條第二項「訴訟所涉
    及之法律見解具有原則性」之規定，揆諸首揭說明，本件抗告不應許可，應予駁
    回。又本件抗告既因法律見解不具有原則性而從程序上駁回，抗告意旨其他主張
    自毋庸論究，併予明。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      五        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      六        月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
