【裁判字號】    92,裁,724
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七二四號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  雲林縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
右當事人間因地價稅事件，上訴人對於中華民國九十一年二月二十七日高雄高等行政
法院九十年度簡字第三八三三號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
二、本件上訴意旨以：按土地法第一百九十五條規定：在自然環境及技術上無法使用
    之土地，或在墾荒過程中之土地，由財政部會同中央地政機關，呈經行政院核准
    ，免徵地價稅。查系爭土地早已供公眾往來通行，係公眾週知之事實，無庸舉證
    ，被上訴人卻執意要上訴人提出鑑界。倘「地形複雜、道路面積無法認定」是否
    已符合上開法條規定之「免徵地價稅」標準，被上訴人更應審慎處理，非任由上
    訴人一再陳情又置之不理云云。經核上訴人上開指摘事項，僅就原審取捨證據、
    認定事實之職權行使，指摘原判決不當，難謂其上訴所涉及之法律見解具有原則
    上之重要情事。上訴人提起上訴，不合首揭規定，不應許可，其上訴難謂合法，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      五        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      六        月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
