【裁判字號】    92,裁,706
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七○六號
    上  訴  人  太陽動力股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被 上訴 人  臺中市環境保護局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因廢棄物清理法事件，上訴人對於中華民國九十一年二月五日臺中高等行
政法院九十年度簡字第一五號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
    所謂訴訟事件涉及之法律見解具有原則性，係指對於行政命令是否牴觸法律所為
    之判斷，或就同類事件所表示之法律見解與其他高等法院所表示之見解互相牴觸
    ，始屬相當。
二、本件上訴意旨略謂：行政院環境保護署（下稱環保署）規定業者應於每單月十五
    日向基金會申報前二個月營業量，環保署在規定上並未明確告知，行政上的缺失
    導致上訴人八十九年三、四月營業量未於規定時間內申報，並非在知情下故意不
    申報或拖延申報，故環保署是否該自我檢討而給予上訴人第一次申報的寬容。環
    保署於八十九年六月十五日（）環署廢自第0000000號已函知上訴人之
    文到七日依法辦理，既未用掛號如何確定文到是何日，而文到七日也無從定日期
    ，上訴人七月五日始獲知，七日的日期是十二日，而上訴人申報日是六月二十九
    日，七月六日繳款，皆未逾越最後期限云云。
三、惟查上訴人主張各節，業據原審判決詳予審酌，並明不足採之理由，且與本院
    所持一貫見解並無違悖。上訴人仍執陳詞提起上訴，並無所涉及法律見解，具有
    原則上之重要情事，核與首揭規定不合，不應許可，其上訴難謂合法，應予駁回
    。
四、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      五        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      六        月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
