【裁判字號】    92,裁,712
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七一二號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因贈與稅事件，上訴人對於中華民國九十一年四月十八日臺中高等行政法
院九十年度訴字第一五九九號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴論旨略謂：核課陳龍贈與陳柏伸三百九十萬元部分，陳柏伸尚未允受，
    僅屬寄託關係。且陳龍已將定期解約，為施依伶購屋，允受效力發生於施依伶，
    係屬遺產及贈與稅法第五條第三款情事，該三百九十萬元應自八十四年贈與總額
    中減除，而為不動產贈與之八十六年度。且被上訴人未依財政部七十六年五月六
    日台財稅第七五七一七一六號函釋，先通知當事人十日內補報，程序上亦屬不當
    等語。核其內容係就原審取捨證據、認定事實之權行使謂為不當，然並未具體說
    明原判決確有違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，依首開規定及
    說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      五        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      六        月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
