【裁判字號】    92,裁,730
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七三○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因贈與稅事件，對本院中華民國九十一年五月二十四日九十一年度裁字第四
五○號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定不得提起抗告，僅能聲請再審表示不服，本件抗告狀以視為聲請再審
狀，對聲請人（抗告人）較為有利。次按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二
百八十三條準用同法第二百七十七條第一項第四款規定，必須表明「再審理由及關於
再審理由並遵守不變期間之證據。」所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，
有如何合於行政訴訟法第二百七十三條第一項（修正前第二十八條）所定再審事由之
具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請
再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定
有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件
聲請人對本院九十一年度裁字第四五○號裁定（下稱原裁定）聲請再審，僅一再述
其在前此各程序起訴狀所述之實體上法律關係之理由，然對於原裁定以聲請人前程序
之聲請為不合法而予駁回，有如何法定再審事由之具體情事，則未指及，其再審之聲
請亦難謂合法，應予裁定駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一
項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      五        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
