【裁判字號】    92,裁,705
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    考績
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七○五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因考績事件，對於中華民國九十一年三月十四日本院九十一年度裁字第一九
七號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三
    條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因考績事件提起行政訴訟，經本院八十四年度裁字第一○九八號裁
    定駁回後，曾多次聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件分別裁定駁回各在
    案。茲聲請人復對最近一次之九十一年度裁字第一九七號裁定聲請再審。核其狀
    稱各節，無非以其住在屏東縣潮州鎮，依規定在途期間為八日，其起訴並未逾期
    云云，均係對前此之歷次訴訟程序之裁定有如何再審之事由，而對其所再審之九
    十一年度裁字第一九七號裁定以其再審之聲請不合法予以駁回，究有何合於具體
    法定再審事由，則未具體指及，則其泛引行政訴訟法第二百七十三條規定聲請再
    審，即難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      五        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      六        月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
