【裁判字號】    92,裁,733
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七三三號
    聲  請  人  戊○○
                壬○○
                子○○
                己○○
                辛○○
                丙○○
                庚○○
                丁○○
                甲○○
                丑○○
                乙○○
   兼右十一人送達代收人
                癸○○
右聲請人因有關稅捐事務事件，對於中華民國九十一年五月二日本院九十一年度裁字
第三六六號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用第二百七十七條第
    一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。
    所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所
    定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難
    謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人因有關稅捐事務事件提起再審之訴，經本院認其再審之聲請不合法而
    以九十一年度裁字第三六六號裁定︵下稱原裁定︶駁回其訴在案。聲請意旨復以
    納稅義務人子○○被誤植為林漢棋，繳款書有誤繕而未一併更正，一再判決未盡
    闡明義務以確定訴訟關係，即駁回再審聲請，其適用法規顯有錯誤等事由對原裁
    定聲請再審，然查上開再審意旨，業據聲請人於原程序提出主張，並經原裁定敘
    明其不採之心證理由再案，茲聲請人復以同一事由提起本件再審之訴，依聲請意
    旨，難認原裁定有聲請人所指之再審事由，其再審之聲請為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月        五      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
