【裁判字號】    92,裁,716
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七一六號
    上  訴  人  昕華科技股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部臺灣省北區國稅局（承受新竹縣稅捐稽徵處業務）
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因營業稅事件，上訴人不服中華民國九十一年三月七日臺北高等行政法院
九十年度訴字第三九四五號判決，提起上訴。本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第二
百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決違背何項
法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以為上訴理由，
其上訴不應准許。本件上訴人雖以：原審法院之判決理由，完全參照被上訴人之片面
解釋，忽略八十七年十二月二十二日財政部賦稅署長王得山解釋條件之範圍：就是能
提出銀行繳款證明者，可認定為受害廠商「無過失」之認定條件。被上訴人謂認定廠
商有無過失需徵詢調查單位之意見才能認定，更是荒謬無理，蓋調查單位只負舉發之
責，並無參與裁罰之處分權，此訴訟之爭異，完全在於「有無過失之認定」，而財政
部賦稅署長之裁定標準，原審未詳查，是否有其它隱情？因為相同之事件受害廠商，
竟然有各種不同之裁定標準，有的受害廠商裁定補稅不罰，有的裁定補稅要罰，一國
兩制，司法之程序正義何在。請求傳訊當時之賦稅署長王得山、立法委員柯建民及新
竹縣稅捐縣稅捐處法務課長吳紅英等人證，並調閱八十七年四月十七日在立法院之本
案協調會錄音帶及八十七年十二月二十二日立法院協調會對本案有無過失之認定標準
之卷證云云提起上訴。惟核其上訴意旨無非就原審認定事實，證據取捨、適用法律之
職權行使，指摘其為不當，而未具體說明原判決違背何項法令、不適用或如何適用不
當之具體情事，即非主張原判決違背法令以為上訴理由，揆之首揭說明，其上訴為不
合法，應予駁回。
依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      五        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      六        月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
