【裁判字號】    92,裁,711
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七一一號
    上  訴  人  甲  ○
    被 上訴 人  勞工保險局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因勞保事件，上訴人對於中華民國九十一年四月九日臺北高等行政法院九
十年度訴字第四九○二號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴論旨略謂：依勞工保險條例之規定，被上訴人所稱專科醫師無權審查各
    項現金給付；醫師未親自看診，僅憑醫理見解，不合醫學論理，不符醫療行為；
    按行政程序法第一條之意旨，專科醫師若參與審查案件，就應公開具名及其專業
    背景，以示負責；傷病給付所稱醫療期間，醫療院所開立之診斷證明書內容，由
    承辦人員審查就診記錄應非難事；對於不能工作未取得原有薪資，則須派員查訪
    才能瞭解真象，僅憑醫理見解，不合法理，亦不符以事實論證之精神；被上訴人
    未派員查訪上訴人能否從事工作，已然涉及行政瑕疵，又以專業醫師據病歷資料
    審查，片面推定上訴人可從事工作，顯與事實不符，並逾越法定職權；上訴人骨
    折內固定器移除，乃後續之醫療行為，骨折現象雖已改善，但其後遺症，依然未
    見改善；被上訴人將上訴人不能工作的原因歸責於脛骨之骨軟骨瘤切除所發生，
    更令上訴人尤其不服；上訴人依法享有二年勞工保險職業傷病給付的權益等語。
    核其內容僅泛言原處分未當，然未具體說明原判決確有如何違背法令之處，依首
    揭規定及說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      五        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      六        月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
