【裁判字號】    92,裁,731
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七三一號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  許虞哲
右當事人間因有關綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國九十一年二月二十六日臺中
高等行政法院九十一年度簡字第四六號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
二、本件上訴人以其八十七年度綜合所得稅結算申報，列報自用住宅購屋借款利息扣
    除額新臺幣（下同）二六四、六七一元及依公職人員選罷法規定候選人之競選經
    費扣除額一二○、○○○元，經被上訴人所屬彰化縣分局以其並未於其列報之自
    用住宅房屋所在地辦竣戶籍，及未檢附正式候選人之捐贈收據等由，否准列報，
    核定一般扣除額七一、一七四元，綜合所得總額為一、九一六、○○六元，綜合
    所得淨額一、二三六、九七七元，補徵稅額七六、一四三元。惟上訴人以為應以
    事實認定，是否自用住宅，而不應拘泥文字。又被上訴人如盡通知義務，則上訴
    人亦不致連續三年皆不設籍於貸款之自用住宅。故原處分及訴願決定及原判決應
    屬違法云云。提起上訴，經核無所涉及之法律見解，具有原則上之重要情事，本
    件上訴，不合首揭規定，不應許可，其上訴難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      五        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
