【裁判字號】    92,裁,720
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    藥事法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七二○號
    上  訴  人  台企行有限公司
    代  表  人  乙○○
    被 上訴 人  臺北市政府
    代  表  人  甲○○
右當事人間因藥事法事件，上訴人對於中華民國九十一年一月二十一日臺北高等行政
法院九十年度簡字第三四七二號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事件所
涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。本件上訴
人於民國八十九年五月七日自立晚報第十七版刊登之「助聽器大革命」藥物廣告，經
查係上訴人提供資料予記者報導，且經自立晚報社股份有限公司八十九年六月十九日
八九秘字第八九○六一九○一號函回復係上訴人所委刊，上訴人顯違反藥事法第六十
六條第一項規定，被上訴人爰依同法第九十二條第一項規定，於八十九年八月三十一
日以府衛四字第八九○七九四七四○○號行政處分書處上訴人新臺幣參萬元罰鍰。上
訴人不服，循序提起訴願、行政訴訟均遭駁回。上訴意旨雖謂：茍該廣告係上訴人委
託刊登，則自立晚報必當先行檢驗上訴人經核准刊登之文件始會刊登該廣告，由系爭
新聞報導誤載上訴人之電話號碼，足見該報導並非上訴人所委託製作。自立晚報之刊
登該廣告既非上訴人所委託，被上訴人即應向自立晚報查證有上訴人刊登廣告之委託
書及經送驗核准之文件，若自立晚報無法提出上開文件，則足以證明該廣告確非上訴
人所委託刊登。再者，依司法院釋字第二七五號解釋，由上訴人出具之證明書可證，
上訴人為避免違法而特別要求採訪記者切結絕非廣告，實已善盡注意義務，足見上訴
人主觀上並無過失，應不構成違法云云。惟查上訴論旨所指各節，均屬個案性質，且
係事實審法院證據取捨，認定事實依職權適用法律之事項，核與首揭規定「以訴訟所
涉及之法律見解具有原則性者」之要件尚有未符，本件上訴不應許可，應予駁回。又
本件上訴既因法律見解不具有原則性而從程序駁回，上訴意旨所為其他主張，自毋庸
論究，併予明。
據上論結，本件上訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      五        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      六        月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
