【裁判字號】    92,裁,725
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    入出境
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七二五號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部
    代  表  人  林  全
右當事人間因入出境事件，上訴人對於中華民國九十一年三月十四日臺北高等行政法
院八十九年度訴字第二四○九號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第二
百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決違背何項
法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以為上訴理由，
其上訴不應准許。本件上訴意旨略以：上訴人固於八十四年六月間上旬曾遺失身分證
，並立即於同年六月七日向雲林縣斗南鎮戶政事務所申請補發新證，上訴人本以為此
項遺失身分證而申請補發新證之手續，應屬合法無疑。孰料，不法之徒竟將上訴人已
報失七個月之久之身分證，加以變造、改貼己報廢身分證上歹徒之相片後，於八十五
年四月九日持該變造身分證向臺北市政府申請設立朝發飲食店，臺北市政府不察，遽
准設立。上訴人為確保自身權益，乃向被上訴人提出行政救濟。詎被上訴人一再以上
訴人並未提示經司法機關判決確定證明文件供核，故在未撤銷其登記前，本件原處分
並無違誤。否准上訴人解除限制出境之申請。而原審法院，身為國家維持正義之機關
，竟拒絕調查證據，將上訴人之訴駁回，顯然判決不備理由，自應將原判決廢棄，並
將訴願決定及原處分一併撤銷，以資適法，爰提起上訴等語。經核上訴論旨，旨在述
說上訴人在原審起訴所述原處分不當之理由，並泛稱原審判決拒絕調查證據及判決不
備理由，指摘原審判決就本件事實之認定與證據之取捨，惟對原審判決究竟有何違背
法令之事由，並未具體指明。參照首揭規定，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零
四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      五        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  褔  瀛
中    華    民    國    九十二      年      六        月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
