【裁判字號】    91,簡,240
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第二四○號
    上  訴  人  明奇木業有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    被 上 訴人  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
右當事人間因空氣污染防制法事件，上訴人對於中華民國九十二年四月十四日本院九
十一年度簡字第二四○號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第二百四十一條所明定。
二、本院判決，係於民國（下同）九十二年四月二十五日送達，有原告及其代表人甲
    ○○蓋章簽收之送達證書可稽，上訴期間自送達判決之次日起算，因上訴人設於
    台北縣，扣除在途期間二日，原應至九十二年五月十七日（星期六）屆滿，惟因
    是日適逢週休二日，順延至九十二年五月十九日（星期一）屆滿。上訴人遲至九
    十二年五月二十二日始提出上訴狀，有本院蓋於上訴狀上之日期戳記可稽，顯已
    逾上開不變期間，其上訴不能認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六      月        五        日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                                  法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      六      月        五        日
                                                  書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
