【裁判字號】    91,訴,629
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十一年度訴字第六二九號
                              .
    原      告  承昌銅業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  張麗玉律師
    被      告  台北縣樹林市公所
    代  表  人  乙○○市長）.
    訴訟代理人  陳建榮律師
    參  加  人  行政院環境保護署
    代  表  人  丙○○署長）.
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服台北縣政府中華民國九十一年一月十四日
九十北府訴決字第三八○七五八號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣訴外人全盛亞企業股份有限公司（下稱全盛亞公司）逾越該公司乙級清除許可證許
可項目，清除南亞塑膠工業股份有限公司樹林廠（下稱南亞塑膠公司樹林廠）之一般
事業廢棄物（Ｗ級ＣＥＭ基材、Ｗ級玻纖布基材），且未取得甲級清除許可證而清除
南亞塑膠公司樹林廠有害事業廢棄物（銅箔基板邊料、耳料，下稱系爭銅箔基板），
交由未取得廢棄物清除許可證之原告輸出至中國大陸，案經行政院環境保護署於民國
（下同）八十九年十一月十三日派員前往南亞塑膠公司樹林廠稽查發現，乃以八十九
年十二月二十日環署督字第○○七六五五三號函移送台北縣政府，經台北縣政府環
境保護局以九十年一月十一日九十北環四字第七八六○二號函，移由被告以九十年九
月二十四日北縣樹清處字第○九○○九○○○一號處分通知單，以原告違反行為時廢
棄物清理法第二十條規定，依同法第二十七條規定，裁處新台幣（下同）十五萬元罰
鍰。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。本院因認行政院環
境保護署有輔助被告之必要，乃依行政訴訟法第四十四條第一項規定，依職權以九十
一年度訴字第六二九號裁定，命行政院環境保護署參加本件被告之訴訟。茲摘敘兩造
訴辯意旨如次：
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決訴願決定及原處分均撤銷，訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
１、按行為時有效之廢棄物清理法（八十九年一月十九日公布）第二條第一項規定：
    「本法所稱廢棄物，分左列二種：一、一般廢棄物：垃圾、糞尿、動物屍體或其
    他非事業機構所產生足以污染環境衛生之固體或液體廢棄物。二、事業廢棄物：
    （一）有害事業廢棄物：由事業機構所產生具有毒性、危險性，其濃度或數量足
    以影響人體健康或污染環境之廢棄物。（二）一般事業廢棄物：由事業機構所產
    生有害事業廢棄物以外之廢棄物。」，被告所稱廢棄物清理法第五條第四項規定
    由鄉鎮市公所負責回收清除及得由縣委託鄉鎮市公所負責處理之廢棄物，係指該
    法第二條第一項第一款所稱之一般廢棄物，故鄉鎮市公所就事業廢棄物尚無回收
    清除與處理之權限。亦即，鄉鎮市公所並非事業廢棄物之執行機關，即無權限裁
    處原告罰鍰，故本件處分係由缺乏事務權限之被告作成，依行政程序法第一百十
    一條第六款後段規定，即屬無效。
２、參照原告公司執照及營利事業登記證記載之所營事業及營業項目：「1.紅銅、青
    銅、電解銅、錫、鋁及其下腳品買賣業務。2.解體船之五金買賣業務。3.其他化
    學製品批發業（銅鉑基層板、電木板、玻璃纖維布）。4.合成樹脂批發業。」之
    內容，原告係經營銅類、五金及其他化學製品之買賣及批發業務，而非廢棄物清
    理法所規範之廢棄物處理機構。原告係以每公斤七．八元之價格，向全盛亞公司
    購買系爭銅箔基板，再轉賣至香港及中國大陸，供一般電子或家電產品製造商製
    造成品之用，故原告確實僅單純從事系爭銅箔基板之買賣，並無經營廢棄物清除
    或處理業務。倘原告係屬廢棄物處理業者，當由他人付費聘請為其處理廢棄物，
    豈有原告向他人付費買受廢棄物之理，益見原告並非廢棄物處理機構，亦無從事
    廢棄物清除或處理業務。
３、參照原告公司執照及營利事業登記證，所營事業項目包括銅鉑基層板之批發買賣
    ，顯見該物品非須依廢棄物清理法規定處理之廢棄物，倘系爭銅箔基板為廢棄物
    ，豈有得經營該物之批發業務之可能？顯見系爭銅箔基板並非廢棄物。且原告買
    受系爭銅箔基板後轉售至香港，均向海關依法申報並准予輸出，有原告於八十九
    年六月二日、八月十八日之出口報單可稽，足認系爭銅箔基板非屬管制禁止出口
    之有害事業廢棄物，否則海關當無准予輸出之理。又系爭銅箔基板係製造電腦主
    機板及其他電子儀器或家電產品主機板之材料，依其大小及品質之不同，可分為
    Ａ、Ｂ及Ｃ三個等級，一般而言，Ａ級銅箔基板多用於製造電腦主機板，至其他
    Ｂ級及Ｃ級之銅箔基板，通常依所欲製造成品之不同，例如收音機、手機或耳機
    等不同需求，裁成不同之大小分別利用，故系爭銅箔基板係材料之一種，得直接
    利用製成商品，並非廢棄物。原告既得依公司營業項目之內容，從事上開材料之
    批發買賣業務，與廢棄物清理法所規範之行為要無關連，被告及訴願決定機關未
    予詳查，均屬違法不當。
４、原告購買之系爭銅箔基板係屬材料，並非廢棄物，此有南亞塑膠公司樹林廠廠長
    蔡正恒於九十二年三月二十七日另案被告甲○○被訴違反廢棄物清理法之台灣板
    橋地方法院九十二年度訴字第三四五號（群股）審理到庭證稱：「法官問證人：
    當初你們交給全盛亞的東西有哪些？證人蔡答：交給他們銅箔基板。交給他們是
    整片的基板，大小不一定，因為全盛亞有不同的客戶要用，但是都是整片的，我
    們給全盛亞的是材料而不是處理過的邊裁。」、「法官問證人：為何要寫邊料？
    證人蔡答：這我不曉得，公司一直就是這樣叫的，我們生產比較大片的叫大片基
    板，像這種中片的叫邊料，比較小片的叫耳料。做這種切割是因為價錢的問題。
    」、「法官問證人：你們賣給全盛亞的東西，是當商品在賣？證人蔡答：對，我
    們是當材料在賣，不是當廢棄物在賣。剛才庭呈的資料都是當商品的材料在賣，
    不是當廢棄物在賣。」、「法官問被告：你有帶樣品來嗎？被告答：有。（庭呈
    銅箔基板樣品）法官問證人：有無意見？證人蔡答：沒有錯，壹片有單面的銅箔
    ，反面有我們南亞『ＮＰ』的ＭＡＲＫ，這是屬於Ｗ級的，被告提出的應該是屬
    於邊料。另外壹片是雙面的銅箔，是屬於銅箔基板。」、「法官問證人：為何環
    保署會認為你們交給全盛亞的是銅箔廢棄物？證人蔡答：因為環保署誤認，我們
    交易十幾年了，不是廢棄物。因為我們一公斤的交易新台幣八十幾元，應該不是
    廢棄物。」、「問：廠商買後製作成什麼商品？答：電動玩具、電腦、手機、汽
    車控制板。」等語；以及全盛亞公司負責人李呂美湘同日到庭證稱：「法官問證
    人：你們向南亞買這個是當材料在買？證人李呂答：我們是當材料買，不是當廢
    棄物，每筆買賣都幾百萬，一年合約都五、六百萬，那有可能是廢棄物。法官問
    證人：你們向南亞買來的材料有賣給被告的承昌公司？證人李呂答：有，也是當
    材料賣。法官問證人：被告今天帶來的銅板，是否是你們交易的材料？證人李呂
    答：是的。」等語，可證參加人認定系爭銅箔基板係屬其公告之「混合五金廢料
    暫行認定方式」之一、（三）Ｂ2類：3.Ｂ2-3類中廢電子下腳品及（四）Ｃ類：
    廢銅等之混合五金廢料，顯有違誤。
５、被告所為處分並未具體敘明其認定系爭銅箔基板為有害事業廢棄物之法令依據，
    被告稱依參加人九十年三月七日（九○）環署廢字第○○一三九二六號令公布之
    「有害事業廢棄物認標準」第三條第二款附表二「不同清理階段之混合五金廢料
    認定對照表」第四十四項「含金屬之印刷電路板廢料及其粉屑」之規定，作為認
    定系爭銅箔基板為有害事業廢棄物之依據。惟參照訴願決定及參加人八十九年十
    一月十三日稽查報告書所載，參加人稽查認定原告違規事實係發生於八十九年間
    ，故應依八十九年當時行政主管機關所公布有效施行之法律，作為認定系爭銅箔
    基板是否屬於有害事業廢棄物之依據。反觀上開「有害事業廢棄物認定標準」第
    三條第二款附表二第四十四項之「含金屬之印刷電路板廢料及其粉屑」於貯存、
    清除階段屬一般廢棄物、處理及於輸出階段屬有害廢棄物之規定，係於本件原告
    行為後方公布施行，按法律不溯及既往原則，即無適用之餘地。是參照訴願決定
    所認原告行為時之參加人於八十八年一月十三日以（八八）環署廢字第○○○二
    三九九號令修正公告之「有害事業廢棄物認定標準」之規定，主管機關並未將系
    爭銅箔基板列為有害事業廢棄物之範圍，依法律不溯及既往原則，尚難認原告有
    違反廢棄物清理法之情事，被告所為罰鍰處分顯屬違法。況被告不論情節輕重，
    未予裁量即逕處原告十五萬元最高罰鍰，亦有不當。
６、按南亞塑膠公司樹林廠及全盛亞公司曾委託上準環境科技股份有限公司（參加人
    認可證第○一八號字號）於八十九年十一月四日上午九時三十分於南亞塑膠公司
    樹林廠進行系爭銅鉑基板之採樣、同年十一月七日上午九時十分收樣，其中銅板
    耳料之檢驗報告記載「溶出液中總銅14.9（mg/L）」，低於參加人九十年三月七
    日修正公告之「有害事業廢棄物認定標準」附表三：「溶出毒性事業廢棄物毒性
    特性溶出程序（TCLP）溶出標準」第三十六項目「銅及其化合物（總銅）之
    Copper、溶出試驗標準15.0毫克＼公升」之規定，足證系爭銅箔基板非屬有害事
    業廢棄物。被告認定原告違法處理之物品究係為何？另參加人所提於八十九年十
    月二十五日現場稽查之照片，並無進行現場採樣，且遲至同年十一月十三日始作
    成稽查紀錄，與本件處分書所載發現違反事實時間不一致，據此作為處分之依據
    ，程序上顯有重大瑕疵。又參照原告起訴狀所附購買之系爭銅箔基板樣品照片，
    對照參加人所提「疑似有害廢棄物判定參考手冊」之「混合五金廢料—廢印刷電
    路板」資料實體照片，顯屬不同物品。參加人於稽查時未依法扣留相關違章物品
    以供核對，或就實品採樣加以檢測，實無具體事證足認原告有清除處理行政機關
    移送之所謂有害事業廢棄物之情事。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
１、按廢棄物清理法第五條第一項規定：「本法所稱執行機關，為直轄市政府環境保
    護局、縣（市）環境保護局及鄉（鎮、市）公所。」，並參照台北縣政府八十八
    年九月八日八八北府民一字第三四○二三三號函所載，被告係於八十八年十月四
    日改制生效，故被告對原告作成處分時，已具備市公所之地方執行機關權責與資
    格，是參加人稽查報告移送台北縣政府，復移送被告進行裁罰，於法即無不當。
    本件行政處分由被告以樹林鎮公所名義掣發告發單並送達原告，似不影響原處分
    之效力，被告即無撤銷該處分之必要。按原處分相關公文書之送達及回覆原移送
    機關，係以樹林市公所之名義為之，至於上開告發單仍以原樹林鎮公所名義掣發
    ，係出於節省公帑之考慮，沿用原經印製尚未使用完畢之制式單據，該瑕疵尚不
    影響原處分之效力，其處分效力仍存於改制後之樹林市公所與原告間，亦不影響
    原告對原處分機關之辨認與其行政救濟之權利。按廢棄物清理法雖將一般廢棄物
    與事業廢棄物分別規定，惟於清理權責分配與行政罰係由廢棄物清理執行機關科
    罰之事務分配上，未因一般廢棄物或事業廢棄物而有所差別，原告稱被告無權處
    理事業廢棄物，否定被告執行對原告裁處罰鍰之權利云云，尚待斟酌。
２、按一般廢棄物之回收清除與處理，在縣由鄉鎮市公所負責回收清除，由縣環境保
    護局負責處理，必要時，縣得委託鄉鎮、市公所執行處理工作，廢棄物清理法第
    五條第四項後段定有明文。有關一般廢棄物之處理，雖為縣環境保護局權責，惟
    必要時，仍得授權鄉鎮市公所執行處理工作，被告即係受台北縣政府之委託執行
    廢棄物處理。按廢棄物清理法第六十三條規定，有關廢棄物清理法之行政裁罰，
    係以下級執行機關之裁罰義務為先，於下級執行機關或全部執行機關均不作為時
    ，始得由上級主管機關裁罰，況依該條廢棄物行政罰由執行機關處罰之規定，於
    縣發現違反廢棄物清理法之行為而應課予行政罰之場合，實際上應以擔負較多清
    除回收處理之機關執行較為妥適。本件被告及台北縣政府環境保護局雖均為執行
    機關，惟比較兩者之業務，被告係居於直接接觸民眾之地位，且必要時仍接受台
    北縣政府環境保護局委託進行處理等相關業務。亦即，被告接受參加人移送原告
    違章事實，倘未依法進行處分，依廢棄物清理法第六十三條後段規定，尚得由其
    上級機關進行處分，是為早日確定民眾違章事實之有無，避免因程序拖延致損及
    民眾權益，逕由被告對原告作成處分，即無不當。
３、本件係由參加人查獲，被告係依參加人八十九年十二月二十日環署督字第○○
    七六五五三號函移送台北縣政府，經台北縣政府環境保護局以九十年一月十一日
    九十北環四字第七八六○二號函移由被告依法告發處分。按全盛亞公司雖領有桃
    園縣政府核發之第一類乙級廢棄物清除許可證，惟仍不得從事清除南亞塑膠公司
    樹林廠所產生之有害事業廢棄物（甲級廢棄物），原告公司執照及營利事業登記
    證均載明所營事業及營業項目為買賣批發業，即應就完整之銅箔基板進行批發買
    賣，而非購買屬於甲級廢棄物之系爭銅箔基板，再轉賣至中國大陸等地圖利。亦
    即，參加人所屬稽查總隊人員分別於八十九年九月二十六日及十月二十五日前往
    南亞塑膠公司樹林廠稽查，並製作照片，復通知南亞塑膠公司、全盛亞公司、原
    告公司派員至該稽查總隊南港辦公室說明並陳述意見，經南亞塑膠公司派員出席
    ，對上開違規事證坦承不諱，亦有該隊根據南亞塑膠公司出席人員坦承情節所製
    作，並經出席人員簽認之稽查紀錄可稽，故原告違章事實明確。
４、系爭銅箔基板依「有害事業廢棄物認定標準」第三條第二款附表二第四十四項目
    之規定，係屬列表之有害事業廢棄物，並非原告所稱係屬材料之一種，原告稱係
    以每公斤七．八元之價格向全盛亞公司購買，屬單純買賣，非廢棄物清理法處分
    之對象云云，惟是否係屬買賣，原告並未提出證明，縱能證明係買賣行為，惟依
    參加人所為之稽查紀錄所載，原告未依法向主管機關申請輸出處理，未完成法定
    程序，且其買賣有害事業廢棄物係屬違反民法第七十一條規定當然無效之買賣，
    可見原告違法行為確鑿。況原告故意以合法買賣之外貌，規避廢棄物清理法所定
    義務之履行，以非廢棄物清理公司而從事廢棄物清除之行為，相較已取得許可證
    之廢棄物清理公司而逾越目的範圍之可罰行為，更屬嚴重，依舉輕明重之法理，
    被告於法定範圍內裁處最高罰鍰，洵無不當。尤其本應藉廢棄物清理規範而達成
    環境保護之行為，反成為原告圖利之途徑，被告因時下台灣政府與民間環保意識
    俱行高漲，對原告裁處重罰，並非單獨對原告有差別待遇，亦有被告對案外人祥
    富建材行於九十年六月間因違反廢棄物清理法所為之告發單及相關移送、函復之
    公文書可參。
５、原告復引據台灣板橋地方法院九十二年度訴字第三四五號案件調查筆錄中該案被
    告甲○○之答辯與證人蔡正恆之證述，作為證明伊並未從事廢棄物清理行為，乃
    從事材料買賣云云。惟南亞塑膠公司既從事出賣材料之正常業務，並由買受人充
    作製造電動玩具、電腦、手機等產品，為何買受人係指全盛亞之專業廢棄物清理
    公司，倘原告係買受電動玩具、電腦、手機充作材料之公司，為何係向專司廢棄
    物清理之全盛亞公司買受？殊不知此等輾轉購買，徒然增加購置成本，豈係原告
    或全盛亞等民間公司所應為或當為？故原告所稱不符事實，僅屬臨訟編織之藉口
    。另原告稱向來購買廢棄物係以每公斤八十幾元買受，每筆買賣皆有上百萬元之
    金額，該等買賣標的絕非廢棄物云云，亦與事實不符，蓋向來依每公斤論定處理
    價格者，僅有農產品與廢棄物，渠等電子科技產品之材料，焉有以公斤論價？況
    裁處違反廢棄物清理法之行政罰，與廢棄物之性質相關，而與數量大小無關，原
    告以其數量價值超過百萬，主張所處理者並非廢棄物云云，尚待斟酌。
６、按行政罰係以違章事實為其規範對象，包含行為人及其行為，非指所從事之業務
    ，原告徒以未從事廢棄物清理為其業務，主張未有清理廢棄物之行為云云，尚待
    斟酌。有關是否為廢棄物之認定標準，應就「產生源」加以認定，凡係已經使用
    而經「產生源」交予清除處理者，即屬廢棄物之範疇，則參加人基於主管機關立
    場，依據法令授權，得就廢棄物產生之製程或其回收過程逕行指定何者應屬甲級
    廢棄物、何者應為乙級廢棄物，本件原告購買之系爭銅箔基板，係經使用過之銅
    箔基板所產生有害事業廢棄物，核應屬甲級廢棄物無疑，是僅能於積極方面加以
    回收，否則加以清除，何能作為買賣之標的，故原告取得上開邊材與耳料等廢棄
    物，不僅與其所營業務範圍不符。況究係作為何種生產過程之材料？倘果真係以
    材料予以買受，為何係向從事專責處理南亞塑膠公司廢棄物之專業廢棄物處理公
    司之全盛亞公司買受，而非向一般從事銅箔基板之公司買受？可知原告並非基於
    買受材料之意思，乃從事廢棄物之再回收處理。
丙、參加人方面：
一、陳述：
１、按八十六年三月二十八日修正公布之廢棄物清理法第四條規定：「本法所稱主管
    機關：在中央為行政院環境保護署；在省（市）為省（市）政府；在縣（市）為
    縣（市）政府。」、第五條規定：「本法所稱執行機關，謂直轄市政府環境保護
    局、省轄市政府及鄉（鎮、市）公所。前項執行機關，應設專責單位，辦理廢棄
    物之清除、處理及稽查工作。」、第三十一條規定：「本法所定罰鍰之處罰，由
    執行機關為之；執行機關應作為而不作為時，得由上級主管機關為之。」，是以
    ，違反廢棄物清理法之行政罰鍰，原則上由鄉（鎮、市）公所開立處分書，例外
    情形於應作為而不作為時，方由縣（市）政府主動為之，故縣（市）環境保護局
    無從開立處分書。
２、為有效清除、處理各類日益繁雜之廢棄物，八十八年七月十四日修正公布之廢棄
    物清理法第五條第一項：「本法所稱執行機關，為直轄市政府環境保護局、縣（
    市）環境保護局及鄉（鎮、市）公所。」、第二項：「執行機關應設專責單位，
    辦理一般廢棄物之回收、清除、處理及稽查工作。」及第五項：「本法修正施行
    後五年內，縣環境保護局應依前項規定完成一般廢棄物工作調整。但得於期限屆
    滿六個月前，報請中央主管機關同意後延長之。」之規定，未修改同法第四條及
    第三十一條規定，故違反廢棄物清理法之行政罰鍰，原則上仍得由鄉（鎮、市）
    公所開立處分書，或由縣（市）環境保護保局開立之。另為配合國家凍省政策，
    於八十九年一月十九日修正公布廢棄物清理法第四條規定：「本法所稱主管機關
    ：在中央為行政院環境保護署；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）
    政府。」，其餘同法第五條及第三十一條規定並未修改。
３、按行為時廢棄物清理法第五條第一項規定鄉（鎮、市）公所為執行機關，而同法
    第五條第二項雖規定鄉（鎮、市）公所層級之執行機關辦理一般廢棄物之稽查工
    作，惟同為執行機關之縣（市）環境保護局依該項規定，僅得辦理一般廢棄物之
    稽查工作，顯見稽查與告發處分並無必然連帶關係，非謂對事業廢棄物無稽查之
    權，即不得受上級主管機關或執行機關之交辦，依上級主管機關或執行機關之稽
    查事實開立處分書，故參加人對原告所為事業廢棄物之稽查，經交台北縣政府後
    ，得由台北縣政府下轉被告依法處分，並無疑義。原告稱依廢棄物清理法第二條
    廢棄物種類分目之規定，推述鄉鎮市公所非事業廢棄物之執行機關云云，則援其
    說法，亦得出縣（市）環境保護局並非事業廢棄物執行機關之結論，惟渠等事業
    廢棄物無人執行管理，應由主管機關之縣市政府指派非專業之工務機關、衛生機
    關、警察機關、戶政機關等單位辨理事業廢棄物之執行業務，上述推述尚待斟酌
    。又廢棄物清理法第五條第五項所謂「一般廢棄物工作」，係指同條第二項「一
    般廢棄物之回收、清除、處理及稽查工作」，故於縣（市）環境保護局工作未調
    整前，由被告開立處分書並無不當。
４、按行為時廢棄物清理法第五條第一項鄉（鎮、市）公所為執行機關之規定，同條
    第二項雖規定鄉（鎮、市）公所層級之執行機關僅得辦理一般廢棄物之稽查、告
    發工作，惟依同法第三十一條前段：「廢棄物清理法所定罰鍰之處罰，由執行機
    關為之。」、九十年十月二十四日修正公布之廢棄物清理法第五條第五項及廢棄
    物清理法台灣省施行細則之相關規定，足證鄉（鎮、市）公所確有作成處分之權
    責，故參加人對原告所為事業廢棄物之稽查結果移由台北縣政府後，基於地方自
    治精神，縣市政府亦得轉由被告依法逕為處分。至於事業廢棄物之處罰，現行作
    法已由縣市政府自行處分。
５、按參加人所屬前督察大隊北區隊為辦理列管事業機構一般定期稽查，於八十九年
    九月二十六日至南亞塑膠公司樹林廠查核該公司事業廢棄物流向、去處與清除、
    處理之上網申報情形，發現該廠銅箔基板邊料及下腳料等一般、有害事業廢棄物
    ，以假買賣之名交由全盛亞公司清除。為進一步追查該批事業廢棄物最終去處及
    流向，經參加人派員於八十九年十月二十五日、十一月十三日及九十年九月二十
    一日多次查核、釐清確定南亞塑膠公司樹林廠將其所產生之Ｗ級ＣＭＥ基材、Ｗ
    級玻纖布基材等一般事業廢棄物及系爭廢銅箔基板邊料、耳料、下腳料等有害事
    業廢棄物交由全盛亞公司清除，全盛亞公司將清除之系爭廢銅箔基板之有害事業
    廢棄物交由原告輸出至中國大陸，惟原告未依法向中央主管機關申請有害事業廢
    棄物輸出處理之許可，參加人據此告發原告違反行為時廢棄物清理法第二十條及
    第二十二條第二項第四款之規定。
６、詳言之，參加人於八十九年十月二十五日派員至南亞塑膠公司樹林廠進行現場稽
    查，發現該公司將如照片所示之系爭銅鉑基板邊料、耳料及玻纖布基材等有害事
    業廢棄物，交由全盛亞公司清除，此有雙方簽訂買賣合約書可稽，全盛亞公司雖
    取得桃園縣政府核發之第一類乙級廢棄物清除許可證，惟參照該清除許可證附表
    所載，該公司經許可清除之廢棄物種類為廢銅（廢棄物代碼：D-0130），其「中
    間處理或最終處置地點」應為享德金屬工業股份有限公司（桃園縣蘆竹鄉○○村
    ○○路六十號），故原告不得處理系爭有害事業廢棄物，更不得將其輸出至中國
    大陸，倘須將有害事業廢棄物輸出至中國大陸，須於上開清除許可證附表將廢棄
    物種類、代碼、數量、處理方法及中間處理或最終處置地點具體載明，始得為之
    。詎全盛亞公司將其向南亞塑膠公司購得之上開有害事業廢棄物，交由未取得廢
    棄物清除許可證之原告處理並輸出至中國大陸，此有全盛亞公司開立之統一發票
    （買受人為原告）及原告出口報單可稽，故渠等違反廢棄物清理法之事證明確。
７、參照南亞塑膠公司與全盛亞公司之買賣合約書，該合約書之「品名規格」欄係載
    明「銅箔基板耳料」、「Ｗ級玻纖布基材」、「Ｗ級ＣＥＭ基材」，該合約書「
    提貨規定」欄第一點亦註明「甲方所有關於上列物品之廢料、下腳．．」，「其
    他」欄第七點更註明「乙方向甲方購買上列物品，應妥善處理，並依國家最新之
    相關環保法令，做好廢棄物處理及防治污染工作．．」，足證雙方買賣之系爭銅
    箔基板確屬廢料，並非原告所稱之原料。復參照全盛亞公司開立予原告之統一發
    票，「品名」欄註明「基板耳料（銅廢料）」，亦足證原告確有自全盛亞公司取
    得系爭銅箔基板廢料之違規行為事實。又參照上開原告出口報單「貨物名稱、品
    質、規格」欄所載「COPPER SCRAP」，即係「銅屑」之意，足證原告確實將其自
    全盛亞公司取得由南亞塑膠公司生產之銅箔廢料出口至中國大陸。參加人於查獲
    上開違法情事後，於八十九年十一月十三日通知該三家公司派員至被告南港辦公
    室說明，惟僅南亞塑膠公司派員到場，該公司對上開違規情事坦承不諱，並由參
    加人所屬人員當場作成稽查紀錄，經該公司事業代表於稽查紀錄上簽名確認無訛
    。嗣被告所屬人員於九十年九月二十一日前往原告公司瞭解其運作情況，並當場
    作成環境稽查工作紀錄。據此，原告違規事證明確，參加人遂以八十九年十二月
    二十日環署督字第○○七六五五三號函移送台北縣政府，經台北縣政府環境保
    護局以九十年一月十一日九十北環四字第七八六○二號函，移由被告依法告發處
    分。
８、按廢棄物之認定，係從源頭之產生者作判斷，有關南亞塑膠公司樹林廠工業製造
    程序所生耳料、邊料、廢料等物，係屬該公司無法或不願再度利用而須清除處理
    者，當為該公司所生之事業廢棄物，其清除、處理須得許可並依規定申報，俾使
    主管機關掌握廢棄物之總量及流向。縱具有得作為其他事業或個人再利用之價值
    與對象，亦應循廢棄物清理法規定之再利用途徑申報再利用，方為適法。按行為
    時廢棄物清理法第二條第二項規定授權訂定之「有害事業廢棄物認定標準」三、
    有害特性認定之有害事業廢棄物種類（九）經中央主管機關公告之混合五金廢料
    授權訂定公告之「混合五金廢料暫行認定方式」之分類，系爭銅箔基板係屬該分
    類方式中之一、（三）Ｂ2類：3.Ｂ2-3類中廢電子下腳品及（四）Ｃ類：廢銅等
    之混合五金廢料。故南亞塑膠公司樹林廠所產之系爭銅箔基板係屬公告之有害事
    業廢棄物，毋庸經檢測即可直接認定。
９、國際社會鑒於工農礦業先進國家之企業為逃避成本價值昂貴之環保處理手續費用
    ，常假借買賣、再利用等名目，將一般廢棄物、有害廢棄物等境外輸出至第三落
    後國家作廉價而不符環保要求之處理，嚴重污染環境生態。是為遏止防堵該種垃
    圾輸出破壞環境之行徑，於公元一九八九年由聯合國於瑞士巴塞爾召集五十二國
    簽署「巴塞爾公約」，俾以規範管制有害廢棄物越境移轉事宜。我國雖非聯合國
    會員，惟本憲法第一百四十一條規定精神及參與國際社會應遵守國際遊戲規則宗
    旨，就我國廢棄物清理法第三十八條（行為時法第十八條）規定之授權，參酌該
    公約規範內容及考量國內商工農礦業生產製程特性，訂定公告相關管制管理辦法
    等行政規則與命令，本案所涉廢棄物清理法相關條文及混合五金廢料認定方式、
    有害事業廢棄物認定標準等法規與命令，即屬落實該公約之具體實現。故依行為
    時廢棄物清理法第十八條等相關規定，原告未取得中央主管機關之許可，亦未通
    報檢附相關資料文件，逕將系爭廢銅箔基板之有害事業廢棄物輸出至中國大陸，
    已違行為時廢棄物清理法第十八條、第二十條及第二十二條第二項第四款之規定
    ，參加人依法告發，並無違誤。
１０、亦即，系爭銅箔基板是否為有害事業廢棄物之認定，應依行為時有效之參加人八
    十三年四月十六日環署廢字第一七六三一號公告修訂之「有害事業廢棄物輸入
    輸出列管品目」銅、鋅廢料部分加以認定，上開公告內容係依凡賽爾國際公約據
    以訂定，作為行為時有害事業廢棄物之認定標準，非如原告所稱係依參加人嗣後
    於九十年三月七日以（九○）環署廢字第○○一三九二六號令訂定之「有害事業
    廢棄物認定標準」加以認定。另參加人並無裁罰基準相關資料，惟被告既為有權
    作成處分之機關，參加人原則上均尊重地方自治機關之職權。
    理  由
一、按行為時（九十年十月二十四日修正前）廢棄物清理法第二十條規定：「公、民
    營廢棄物清除、處理機構經營廢棄物之貯存、清除或處理業務，應列明專業技術
    人員與貯存清除、處理之工具、方法、設備及場所，向地方主管機關申請核發許
    可證。但從事有害事業廢棄物之貯存、清除或處理者，地方主管機關應先報請中
    央主管機關核准，始得發給許可證。」。行為時同法第二十七條規定：「公、民
    營廢棄物清除、處理機構違反第二十條規定者，處二萬元以上五萬元以下（新台
    幣六萬以上十五萬元以下）罰鍰，並制止其營業。」。
二、訴外人全盛亞公司逾越該公司乙級清除許可證許可項目，清除南亞塑膠公司樹林
    廠之一般事業廢棄物（Ｗ級ＣＥＭ基材、Ｗ級玻纖布基材），且未取得甲級清除
    許可證而清除南亞塑膠公司樹林廠有害事業廢棄物（銅箔基板邊料、耳料），交
    由未取得廢棄物清除許可證之原告輸出至中國大陸，案經行政院環境保護署於八
    十九年十一月十三日派員前往南亞塑膠公司樹林廠稽查發現，乃移送台北縣政府
    所屬環境保護局移由被告以原告違反行為時廢棄物清理法第二十條規定，依同法
    第二十七條規定，裁處十五萬元罰鍰，原告不服，提起訴願遭駁回之事實，有稽
    查紀錄、行政院環境保護署八十九年十二月二十日環署督字第○○七六五五三
    號函、台北縣政府環境保護局九十年一月十一日九十北環四字第七八六○二號函
    、被告九十年九月二十四日北縣樹清處字第○九○○九○○○一號處分通知單、
    台北縣政府中華民國九十一年一月十四日九十北府訴決字第三八○七五八號訴願
    決定書等附原處分卷及訴願卷可稽，自堪信為真實。
三、原告主張系爭銅箔基板為材料，並非有害事業廢棄物，且參加人訴訟代理人所提
    八十九年十月二十五日現場稽查之照片，並無進行現場採樣，其遲至同年十一月
    十三日始作成稽查紀錄，與原處分書所載發現違反事實時間不一致，再者，原處
    分並未具體敘明其認定系爭銅箔基板為有害事業廢棄物之法令依據，如確屬有害
    事業廢棄物，為何准許報關出口，又原處分由不具權限之執行機關—被告作成，
    應屬無效之行政處分（詳如事實欄所載）云云。惟查：
１、按行為時廢棄物清理法第二條第二項授權訂定之「有害事業廢棄物認定標準」第
    三點規定：「有害特性認定之有害事業廢棄物種類如左：．．(九)經中央主管機關
    公告之混合五金廢料。」，行政院境保護署並於八十三年七月十四日以環署廢
    字第二二四三八號函公告「混合五金廢料暫行認定方式」，有關銅箔基板係屬該
    分類之一(三)3.之Ｂ2-3類之廢電子下腳品及(四)Ｃ類之廢銅等之混合五金廢料，乃
    公告之有害事業廢棄物，毋庸經檢測即可直接認定。
２、本件據參加人答辯指出，其所屬督察大隊北區隊為辦理列管事業機構一般定期稽
    查，於八十九年九月二十六日至南亞塑膠公司樹林廠查核該公司事業廢棄物流向
    與貯存、清除及處理情形，發現該廠銅箔基板邊料及下腳料等，假買賣之名交由
    全盛亞公司清除；參加人為進一步追查該批銅箔基板邊料及下腳料等之最終去處
    及流向，經派員於八十九年十月二十五日、十一月十三日及九十年九月二十一日
    多次查核，確定南亞塑膠公司樹林廠將其所產生之Ｗ級ＣＭＥ基材、Ｗ級玻纖布
    基材等一般事業廢棄物及系爭銅箔基板邊料、耳料、下腳料等有害事業廢棄物，
    交由全盛亞公司清除，並由全盛亞公司將清除之系爭銅箔基板之有害事業廢棄物
    交由原告輸出至中國大陸；參加人並提出於南亞塑膠公司樹林廠拍攝之照片四張
    、南亞塑膠公司與全盛亞公司間簽訂之買賣合約書、全盛亞公司所開立以原告為
    買受人之統一發票二紙、原告公司之出口報單、參加人所作稽查紀錄三紙等影本
    附本院卷為證。經查，南亞塑膠公司與全盛亞公司間簽訂之買賣合約書，其「品
    名規格」欄係載明「銅箔基板耳料」、「Ｗ級玻纖布基材」、「Ｗ級ＣＥＭ基材
    」，其「提貨規定」欄第一點，明載「甲方所有關於上列物品之廢料、下腳．．
    」，其「其他」欄第七點更記載「乙方向甲方購買上列物品，應妥善處理，並依
    國家最新之相關環保法令，做好廢棄物處理及防治污染工作．．」等語，堪以認
    定南亞塑膠公司與全盛亞公司雙方買賣之系爭銅箔基板確屬廢料、下腳，非原告
    所稱之原料。復依全盛亞公司所開立以原告為買受人之統一發票，其「品名」欄
    註明「基板耳料（銅廢料）」，益證原告確有自全盛亞公司取得系爭銅箔基板廢
    料之事實。再參以原告公司出口報單「貨物名稱、品質、規格」欄所載「COPPER
    SCRAP」，係「銅屑」之意，而其稅則號別欄「7404.00.10.90-7」，依行政院環
    境保護署八十三年四月十六日環署廢字第一七六三一號公告修訂「『有害事業
    廢棄物輸入輸出列管品目』銅、鋅廢料部分」，係指「有害事業廢棄物輸入輸出
    列管品目」之「（中文名稱）其他銅及黃銅廢料碎屑（英文名稱）Other waste
    or scrap,of copper and brass（中華民國商品標準分類號列C.C.C.Code）7404
    .00.10.90-7 」之有害事業廢棄物。觀諸前開南亞塑膠公司與全盛亞公司間簽訂
    之買賣合約書、全盛亞公司所開立以原告為買受人之統一發票二紙、原告公司之
    出口報單等證據資料，足證原告確有向全盛亞公司買受由全盛亞公司取得自南亞
    塑膠公司之銅箔基板廢料，並且出口至中國大陸（香港）之事實。況且，參加人
    於查獲上開違法情事後，於八十九年十一月十三日通知該三家公司派員至被告南
    港辦公室說明，南亞塑膠公司代表蔡正恆對於上開違規情事坦承不諱，由參加人
    當場作成稽查紀錄，並經該事業代表蔡正恆於稽查紀錄上簽名確認無訛，益證該
    三家公司未依規定清除、處理事業廢棄物之違規事實，至堪認定。
３、原告並未依法申請取得有害事業廢棄物輸出處理之許可【參照本院卷附全盛亞公
    司取得之桃園縣政府核發第一類乙級廢棄物清除許可證之附表所載，該公司經許
    可清除之廢棄物種類為廢銅（廢棄物代碼：D-0130），其「中間處理或最終處置
    地點」應為享德金屬工業股份有限公司（桃園縣蘆竹鄉○○村○○路六十號），
    故原告不得處理系爭有害事業廢棄物，更不得將其輸出至中國大陸】，卻將公告
    為有害事業廢棄物之系爭銅箔基板廢料輸出至中國大陸（香港），徵諸前揭規定
    及說明，原告自應負其行政法上之責任。
４、按行為時廢棄物清理法第三十一條規定：「本法所定罰鍰之處罰，由執行機關為
    之；執行機關應作為而不作為時，得由上級主管機關為之。」，所稱執行機關，
    依行為時同法第五條第一項規定，係指直轄市政府環境保護局、縣（市）環境保
    護局及鄉（鎮、市）公所。是以，參加人將其所查獲之原告違規行為事實，移送
    台北縣政府所屬環境保護局移由執行機關—被告依法告發處分，徵諸前揭規定，
    於法自屬有據。原告雖以行為時廢棄物清理法第五條第二項及第四項規定，主張
    執行機關僅辦理「一般廢棄物」而不及於「事業廢棄物」之回收、清除、處理及
    稽查工作，故被告所為處分不具事務權限而屬無效云云置辯。然行為時廢棄物清
    理法第五條第二項及第四項規定，並非就行為時同法第三十一條所定罰鍰之處罰
    為定義性或補充性之規定，且行為時同法第五條第一項所稱執行機關，亦未區分
    一般廢棄物或事業廢棄物，若謂該條項所稱執行機關，僅限於一般廢棄物之執行
    機關，則違反事業廢棄物之回收、清除、處理相關規定者，在廢棄物清理法中即
    無任何行政機關得予裁罰之規定，此殊非廢棄物清理法之規範目的所在。是原告
    所訴，乃係對法條規定之誤解，並無可採。
５、依本院卷附台北縣政府八十八年九月八日八八北府民一字第三四○二三三號函所
    載，被告改制為縣轄市，係於八十八年十月四日改制生效，而被告於九十年九月
    二十四日作成處分當時，雖出於節省公帑之考慮，沿用原經印製尚未使用完畢之
    制式單據，而以樹林鎮公所名義掣單處分，惟並不影響被告機關主體之同一性，
    該瑕疵尚不影響原處分之效力，其處分效力仍存於改制後之樹林市公所與原告間
    ，並不影響原告對原處分機關之辨認與其行政救濟之權利，是本院認尚無撤銷之
    必要。
６、本件原告故意假買賣之名，以非廢棄物清除處理機構而實際從事廢棄物清除處理
    之行為，相較已取得許可證之廢棄物清除處理公司而逾越目的範圍之可罰行為，
    更屬嚴重，且原告所清除處理者，為公告之有害事業廢棄物，則被告經斟酌原告
    之違規情節，於法定範圍內裁處最高罰鍰，洵無逾越權限或濫用權力之違法。
四、綜上所述，原告違規事實，洵堪認定，被告按最高罰鍰額度裁處原告銀元五萬元
    （折合新台幣十五萬元）罰鍰，經核認事用法並無違誤，訴願決定予以維持，亦
    無不合，原告仍執前詞訴請撤銷，為無理由，應予駁回。
五、兩造其餘攻擊防禦方法均與本件判決結果不生影響，故不逐一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月       五       日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                          審 判 長 法  官  林樹埔
                                                   法  官  闕銘富
                                                   法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      六        月       五       日
                                                   書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
