【裁判字號】    91,訴,2635
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二六三五號
    原      告  協禧電機股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  唐迪華律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  建準電機工業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    送達代收人  陳長文律師
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
建準電機工業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人前於民國（下同）八十三年一月十八日以「小型散熱扇之定子結合構造
    」向被告之前身經濟部中央標準局申請新型專利，經編為第00000000號
    審查，准予專利，並於公告期滿後，發給新型第九五六一五號專利證書。嗣原告
    以其不符新型專利要件，對之提起舉發，案經被告審查，於九十年十二月二十一
    日以（九○）智專三（二）○四○二○字第○九○八九○○二五○四號專利舉發
    審定書為「舉發不成立」之處分。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起本件
    行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受
    損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        六      月        五      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        六      月        六      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
