【裁判字號】    92,簡,125
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    契稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第一二五號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  台北市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
右當事人間因契稅事件，上訴人對於中華民國九十二年四月十四日本院九十二年度簡
字第一二五號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院；未提出者，毋庸命其
    補正，由原高等行政法院以裁定駁回之，行政訴訟法第二百四十五條第一項定有
    明文。
二、本件上訴人於民國九十一年五月十三日提起上訴，未於上訴狀內表明上訴理由，
    亦迄未提出上訴理由書，已逾二十日期間，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十五條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月        五      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      六        月        六      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
