【裁判字號】    91,訴,323
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第三二三號
    原      告  甲○○即大順輪胎行
    被      告  財政部臺北市國稅局（承受臺北市稅捐稽徵處業務）
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十年十月三十一日台財訴字第
○九○○○二六○一五號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查訴願決定書係於九十年十一月六日
    送達於原告上開住居處所，因未獲會晤本人亦無受領文書之同居人、受雇人，而
    寄存於新莊後港路郵局（一三）支，以為送達，此有財政部郵務送達證書一紙附
    訴願卷可稽，自屬合法送達；原告提起行政訴訟之期間，應自九十年十一月七日
    起算，扣除在途期間二日，至九十一年一月八日即已屆滿。原告遲至九十一年一
    月二十二日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可
    考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回
    。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二      年      六        月       五      日
               臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                              審 判 長 法  官  鄭  小  康
                                       法  官  林  金  本
                                       法  官  黃  秋  鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     九十二      年      六        月       五      日
                                       法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
