【裁判字號】    92,聲,1515
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第一五一五號
    聲  請  人  士林電機廠股份有限公司
    法定代理人  許淑貞
    相  對  人  耀晉工程有限公司
    法定代理人  余義順
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第一一一九號提存事件內之擔保金新台幣
    （下同）肆萬元及面額合計參拾萬元之華南商業銀行無記名可轉讓定期存單（面
    額壹拾萬元參紙）。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償票款事件，前遵鈞院
    九十年度全字第一七九九號民事裁定提存新臺幣拾肆萬元而聲請對相對人之財
    產為假扣押在案。茲因撤銷假扣押及撤回執行程序，應供擔保之原因已消滅，自
    得請求返還擔保金云云，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、民事執
    行處通知書、存證信函各一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    (1)應供擔保之原因消滅者；(2)訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催
    告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。且按「
    對於無訴訟能力之人為送達者，應向其法定代理人為之。」民事訴訟法第一百二
    十七條第一項定有明文；而法人之代表人，在民法上固非所謂法定代理人，在民
    事訴訟法上，則視作法定代理人，適用關於法定代理之規定，司法院著有三十四
    年院解字第二九三六號解釋；再參照民事訴訟法第一百二十七條之立法理由謂「
    當事人如為法人，則訴訟上攻擊或防禦之法，皆非彼所能自籌，若仍向法人送達
    ，亦非保護其利益之道，故特設本條，明示對於法人有所送達，應向其代表機關
    為之」，可見對公司之送達應以其法定代理人為應受送達人；至於其送達之處所
    ，依同法第一百三十六條第一、二項規定，應於應受送達人之住居所行之，亦得
    於當事人本人即公司之營業所行之。臺灣高等法院八十五年度抗字第二四九一號
    裁定可資參照。經查，聲請人僅對相對人登記之公司地址送達，有卷附存證信函
    信封影本可參，並未對相對人之法定代理人余義順之住居所（
    鎮○○街一八０號二十九號之三，此有
    ，其送達難謂合法，是依本件依聲請人所陳述之情形尚難認為證明已定二十日以
    上之期間催告受擔保利益人（即相對人）行使權利，而相對人未為行使。因之，
    依上說明，聲請人之聲請不符合返還擔保金之要件，自不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
