【裁判字號】    92,破,33
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年破字第三三號
    聲  請  人  乙○○○
右聲請人聲請宣告相對人甲○○破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一本件聲請意旨略以：聲請人持有相對人即債務人甲○○所簽發之本票三紙，面額分
  別為新台幣（下同）三百五十萬元、三千萬元、四千萬元，合計七千三百五十萬元
  ，屆期經聲請人再三催討均未受清償。經依債權證明向相關單位查詢獲知，目前相
  對人甲○○名下雖有五筆不動產，但均已設定高額抵押權，且估計其等價額合計約
  有二千二百四十六萬元。又其中四筆不動產遭第三債權人高宏智假扣押中，姑且暫
  不計其利息、違約金，債務人甲○○之欠款本金已高達一億二千五百五十萬元，謹
  檢附債權證明影本及債務人資產負債一覽表、不動產登記簿謄本五筆，請裁定宣告
  相對人甲○○破產。
二按所謂破產，乃於債務人不能清償債務時，為使全部債權人獲得平等滿足，對於債
  務人之總財產，由法院介入其分配過程之一般強制執行程序。法院宣告破產後，應
  選任破產管理人，並決定申報債權期間及第一次債權人會議期日（破產法第六十四
  條）；破產管理人應就會計師或其他適於管理該類破產財團之人中選任（同法第八
  十三條第一項）；破產管理人就任後，應清查整理債務人之財產狀況（同法第八十
  七條至第八十九條），並編造債權表及資產表（同法第九十四條），必要時尚須執
  行破產法第九十條至第九十三條規定之職務，是其職務內容甚為繁雜，應由法院核
  定給予相當之報酬（同法第八十四條）；另法院應依聲請或依職權召集債權人會議
  （同法第一百十六條），由債權人會議聽取破產管理人之報告、議決法定事項並行
  使其他權限（同法第一百十九條、第一百二十條等）；債權人會議得選任監查人一
  人或數人（同法第一百二十條第一款），且實務上向認監查人係必要機關，不得免
  設（司法院二十五年院字第一五二九號解釋參照），而監查人職司破產程序之監督
  ，破產法賦予之權限甚多，職責繁重，故破產法亦採有酬制，應由法院斟酌其工作
  情形定其報酬數額（同法第一百二十八條、第八十四條）。由上觀之，破產程序之
  進行應支出相當之費用，乃顯可預期。而破產宣告後，如破產財團之財產不敷清償
  財團費用及財團債務時，法院因破產管理人之聲請，應以裁定宣告破產終止，破產
  法第一百四十八條訂有明文。是依上開法條規定意旨，如破產宣告後，破產財團之
  財產即已不敷清償最基本之財團費用及財團債務，則其他破產債權更無法受償，破
  產程序之進行已無必要，故法院應依聲請宣告破產終止。而依破產法第六十三條第
  二項規定，破產固係對於債務人不能清償債務者宣告之，但法院就破產之聲請得依
  職權為必要之調查，若債務人確係毫無財產，則破產財團即不能構成，無從依破產
  程序清理其債務，參照前述破產法第一百四十八條之趣旨，自應依破產法第六十三
  條第一項，以裁定駁回其聲請（司法院院字第一五０五號解釋、最高法院八十五年
  度抗字第三０七五號裁判可資參照）。
三本件聲請人聲請宣告相對人甲○○破產，據聲請人九十二年三月廿七日聲請狀所提
  出相對人之資產負債表所載負債高達一億二千五百五千萬元（其中抵押權人之債權
  為四千三百萬元），惟資產（不動產）總值為二千二百四十六萬零三百九十四元，
  如宣告破產，須先支付破產財團之管理、變價及分配所生之費用、因破產債權人共
  同利益所需審判上之費用、破產管理人之報酬等財團費後，將使破產財團財產更形
  減少，徒使債權人之債權減少分配，而其他債權人是否能因此而受有分配，實有可
  疑。本院於九十二年四月十四日裁定命聲請人補正「最新全部財產狀況說明書（請
  說明財產之種類、價值各為多少）、債權人及債務人清冊，並請評估宣告相對人破
  產，其組成破產財團之財產是否足敷清償財團費用及財團債務。」聲請人於九十二
  年四月十七日收受該裁定，並於同年月廿二日聲請就上述資料之補正多給予五日期
  限，惟聲請人迄今仍未補正，本件聲請應予駁回。
四依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
