【裁判字號】    92,簡,1429
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四二九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第三
○四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑年。偽造如附表所示之印文均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除補充、更正如下列外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書（如附件）之記載：
  (一)理由部分補充：被告甲○○於本院調查時均自白不諱（參見本院九十二年五月二
    十七日筆錄）；
  (二)另由「王寶明」於在職證明書、在職證明單上偽造如附表所示之印文，而偽造「
    方益企業有限公司在職證明書」、「恆聖有限公司在職證明單」各一紙。
二、又被告以一行為同時行使偽造數私文書所犯上開行使偽造私文書罪，係以一行為
    而觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一行使偽造私文書
    罪處斷。復被告行為後之九十年一月十日刑法第四十一條關於易科罰金之規定，
    已經總統公布修正，將得易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑
    之罪，依刑法第二條第一項前段之規定，本案自應適用裁判時該有利於被告之新
    規定處斷，而本案之情形合於修正後得易科罰金之規定，應予並諭知易科罰金之
    折算標準如主文所示。末查偽造如附表所示之印文，依刑法第二百十九條之規定
    ，不問屬犯人與否，均應予沒收。另偽造之呂思怡、甲○○各類所得扣繳暨免扣
    繳憑單、方益企業有限公司在職證明書、恆聖有限公司在職證明單業經被告行使
    提出附於遠東銀行忠孝東路分行申貸卷中，業經告訴人陳稱甚明，已非屬被告所
    有之物，又非必需沒收之違禁物，故不予宣告沒收。
三、再被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    附卷可稽，其因一時失慮，致犯本罪，且犯後坦承犯行，深知悔悟，本院認其經
    此次科刑教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所受宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵來茲，而啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第二百十六條、第二
    百十條、第二百十二條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一
    項、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本案係依刑事訴訟法第四百五十一條之一請求所為之科刑判決，不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
一、方益企業有限公司八十八年七月十五日在職證明書上偽造之「方益企業有限公司
    」及負責人「蕭坤焰」印文各壹枚。
二、恆聖有限公司八十八年八月四日在職證明單上偽造之「恆聖有限公司」及負責人
    「劉聆弟」印文各壹枚。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十一年度偵緝字第三四號
        被      告   甲○○ 男  二十七歲（民國○○○年○月○○○日生）
                            住台北市○○區○○街四十巷二弄六四號二樓
                            居台北市○○區○○街二段五五巷一一號三樓
                            身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因偽造文書案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○、呂思怡（另案通緝中）與真實姓名年籍不詳之成年男子「王寶明」明知
    甲○○於民國八十六年十月二十二日至八十八年八月四日未在恆聖企業有限公司
    （下稱恆聖公司）任職，呂思怡於八十四年三月九日至八十八年七月十五日未在
    方益企業有限公司（下稱方益公司）任職，竟由「王寶明」偽造上開公司各類所
    得扣繳暨免扣繳憑單、在職證明卡、勞工保險卡後，甲○○、呂思怡及「王寶明
    」於八十八年八月十日許，共同意圖為自己不法之所有，在臺北市中正區○○○
    路○段一一二號一樓之遠東國際商業銀行股份有限公司臺北忠孝分行（下稱遠東
    銀行），由呂思怡為借款人、甲○○擔任連帶保證人，檢具上開偽造之公司各類
    所得扣繳暨免扣繳憑單、在職證明卡、勞工保險卡等，並填具「遠東國際商業銀
    行自然人貸款、續借申請書暨徵信調查表」等文件，由甲○○及呂思怡為共同發
    票人簽發票面金額為新台幣（下同）三十萬元之本票，向遠東銀行忠孝東路分行
    辦理小額貸款，使受理之行員林俊民陷入錯誤，審核後貸與三十萬元，致生損害
    於遠東銀行、恆聖公司及方益公司等。嗣於八十九年四月呂思怡未再繳息，遠東
    銀行始知受騙，而查悉上情。
二、案經遠東銀行訴由臺北市政府警察局中正第一分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○固承認有於上開時地擔任連帶保證人之事實，惟辯稱：「王寶明
    」是伊國小同學，伊為幫忙，不知有上開偽造之文件云云。經查：右揭事實，業
    據告訴人遠東銀行代理人賴建如指訴歷歷，且經證人林俊民於警訊中證述屬實，
    並有上開偽造之方益公司、恆聖公司八十七年度扣繳憑單、偽造之被告甲○○、
    呂思怡在職證明書、偽造之呂思怡勞工保險卡、遠東國際商業銀行自然人貸款、
    續借申請書暨徵信調查表、三十萬元本票、消費者小額貸款契約書、被告甲○○
    及呂思怡八十七年度各類所得歸戶清單、授信動用申請書等在卷可稽，被告犯嫌
    已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪，第
    二百十六條、第二百十二條行使偽造特種文書罪，第三百三十九條第一項詐欺取
    財罪，被告甲○○與呂思怡、「王寶明」間有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯
    ；被告甲○○行使偽造私文書與行使偽造特種文書間，為一行為觸犯數罪名，應
    從一重論以行使偽造私文書，而行使偽造私文書與詐欺取財二罪間，有方法、結
    果之牽連關係，為裁判上一罪，請從一重論以行使偽造私文書罪，爰參酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、智識程度、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，及
    被告未曾犯罪，有刑案資料查註紀錄表存卷可參，經此偵審，應無再犯之虞，量
    處有期徒刑四月，並宣告緩刑三年，以使惕勵而期自新。偽造之扣繳憑單、在職
    證明書及勞工保險卡等雖未扣案，亦請依法宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十二    日
                                        檢察官  高  大  方
                                                黃  紋  綦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
