【裁判字號】    92,簡,1337
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三三七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一九九七號），
，經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主      文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
如附表所示偽造之印章、印文均沒收。
    事實及理由
一、乙○○於民國八十四年間，欲設立美容公司，明知與其共同從事直銷工作之甲○
    ○並未同意列名股東，竟向其佯稱從事直銷須向直銷之公司登記，而取得其國民
    身分證，嗣後雖歸還國民身分證，卻將之影印留存，並委由不知情之會計師事務
    所偽刻甲○○之印章一顆，於美鑽國際美容有限公司章程、股東名簿偽蓋「甲○
    ○」印文共三枚（詳如附表編號二（１）（２）所示），連同甲○○之國民身分
    證影本，於同年二月二十五日，持向臺北市政府建設局申請設立美鑽國際美容有
    限公司（下稱美鑽公司），致建設局相關承辦人員將前揭不實事項登載於其職務
    上所掌之公文書，而於同年二月二十七日核准美鑽公司設立登記。乙○○復基於
    概括之犯意，未經甲○○同意，分別於同年十月十一日、八十七年十月二十一日
    、八十八年五月三十一日申請營業所、營業項目、公司章程、股東出資額變更等
    公司登記事項變更登記時，持前述盜刻甲○○之印章，於股東同意書及公司章程
    股東欄偽蓋「甲○○」印文共四枚（詳如附表編號二（３）至（６）所示），致
    建設局相關承辦人員亦將前揭不實事項登載於其職務上所掌之公文書，並依序於
    八十四年十月十四日、八十七年十月二十六日、八十八年六月一日核准美鑽公司
    變更登計，足以生損害於甲○○及臺北市政府建設局對公司登記管理之正確性。
    嗣甲○○於九十一年間申請重大傷病卡，經國有財產局調閱其財產資料，始發現
    遭乙○○列名股東。
二、訊據被告乙○○對於右開犯罪事實，於本院訊問時表示願意認罪，並據告訴人甲
    ○○於偵查中指訴在卷，並有美鑽國際美容有限公司變更登記事項卡、董事股東
    名單、台北市政府建設局美鑽國際美容有限公司案卷影本一宗可證，被告罪證明
    確。另被告委由不知情之會計師偽刻印章犯行部分，為間接正犯。查被告行為後
    ，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十二日生效，關
    於易科罰金之條件業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、執業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金」，是比較新舊法結果，以新法有利於被告，應依刑法第二條第一
    項前段適用裁判時之法律，依修正後刑法第四十一條第一項規定，諭知易科罰金
    之折算標準，附此說明。其餘證據及理由引用起訴書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十
    條、第二百十四條、第五十五條、第二百十九條、修正後第四十一條第一項前段
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
附  表：
（一）、偽刻之「甲○○」印章壹顆。
（二）
（１）偽造於美鑽國際美容有限公司章程（八十四年二月二十日）之「甲○○」印文
      貳枚。
（２）偽造於美鑽國際美容有限公司股東名簿之「甲○○」印文壹枚。
（３）偽造於美鑽國際美容有限公司股東同意書（八十四年十月九日）之「甲○○」
      印文壹枚。
（４）偽造於美鑽國際美容有限公司章程（八十四年十月九日）之「甲○○」印文壹
      枚。
（５）偽造於美鑽國際美容有限公司章程（八十七年十月十三日）之「甲○○」印文
      壹枚。
（６）偽造於美鑽國際美容有限公司股東同意書（八十八年五月十一日）之「甲○○
      」印文壹枚。
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十四條
 (使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
