【裁判字號】    92,保險,44
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度保險字第四四號
    原      告    乙○○
    兼訴訟代理人  甲○○
    訴訟代理人    戊○○
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    賴盛星律師
    複代理人      蘇美蓮律師
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍佰萬元，及自民國九十二年三月十三日起至清償日止按週年
利率百分之十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、原告得向被告請求保險金新臺幣（下同）五百萬元：
（一）被告不得以要保人違反保險法第六十四條告知義務為由，解除系爭保險契約：
    １、要保人非親自於系爭要保書「要（被）保人告知事項」欄勾選「否」：
    （１）原告之母周詹榮妹於民國九十年二月三日，為原告之父周金榮向被告投保
          ，保險期間至九十一年二月三日止，周金榮不幸於九十一年二月一日在廣
          西梧州市發生意外死亡，有廣西梧州市人民政府臺灣事務辦公室發給臺胞
          周金榮死亡證明及居民死亡醫學證明書。為此向被告請求給付保險金五百
          萬元。
    （２）因投保人識字不多，要保書之填寫係由被告業務員擅自勾選，業務員並未
          詳細告知。且周金榮曾投保「農保」，但業務員卻勾選「勞保」，又業務
          員擅自於「有無投其他保險」欄勾選「無」，被告於審核時，應向投保人
          索取健康檢查表。
    ２、被告未要求周金榮進行體檢，要保人即無告知義務：
        周詹榮妹簽要保書時，被告業務員並未告知關於保險法第六十四條之問題，
        亦未要求體檢，周金榮罹患糖尿病二十年，如經體檢一定可以發現。
    ３、周金融之死亡，與罹患糖尿病並無因果關係：
        依被告頭份課通知謂無法給付保險金，其原因為：「經了解並無意外『傷害
        』導致死亡」，而拒賠，亦即以糖尿病，並無意外傷害導致死亡，拒絕給付
        保險金。惟被保險人確是意外傷害死亡，有醫師之診斷證明書附呈在卷（見
        本院卷第四十一至四十七頁、第七十六至七十九頁）。
    ４、被告之解除契約，已超過除斥期間：
        被告解除契約之存證信函（見本院卷第三十五頁），原告係於九十一年七月
        二日收到。
二、為此聲明：
    被告應給付原告五百萬元，並自起訴狀送達翌日（即九十二年三月十三日）起算
    ，按年息百分之十計算。
貳、被告則抗辯：
一、原告不得向被告請求保險金五百萬元：
（一）被告得以要保人違反保險法第六十四條告知義務為由，解除系爭保險契約：
    １、要保人已於系爭要保書「要（被）保人告知事項」欄勾選「否」：
    （１）查系爭保險契約之要保人周詹榮妹以其夫周金榮為被保險人，於九十年二
          月二日投保系爭之國泰新平安保險時，就被告於要保書背面所為「要（被
          ）保人告知事項」「過去二年內是否曾因患有下列疾病，而接受醫師治療
          ？診療或用藥？」「１．高血壓症（指收縮壓一四○㎜舒張壓九○㎜）」
          「４．糖尿病」時，要保人均勾「否」（見本院卷第六十頁）。惟於周金
          榮死亡後，經被告向行政院衛生署新竹醫院及竹東醫院及東元綜合醫院函
          查結果，周金榮於投保前之八十八年二月二十九日起至九十年一月三十日
          止，即陸續因糖尿病、糖尿病所致之多發神經疾病及本態性高血壓分別向
          東元綜合醫院、竹東醫院、新竹醫院求診，於九十年一月三十日向新竹醫
          院求診時，被保險人周金榮之血糖值為265，其血壓為150/90，此有東元
          綜合醫院、竹東醫院、新竹醫院之病歷可稽（見本院卷第六十一至六十五
          頁）。
    （２）上開疾病如要保人據實告知時，依被告之審查標準，其中「血糖」在飯前
          檢查值為一七六以上、飯後檢查值在二五一以上者，皆屬Ｄ（即拒保）（
          見本院卷第六十六、六十七頁），周金榮之血糖值既高達二六五，如據實
          告知被告，自當予以拒保。另血壓值150/90㎜，依上開要（被）保人告知
          事項亦屬應告知事項，是周詹榮妹未據實告知上開病歷，顯然足以影響被
          告對危險之估計，而違反保險法第六十四條第一項之據實說明義務，依同
          條第二項規定，被告自得解除系爭之保險契約。嗣被告於九十一年五月二
          十一日以國壽字第九一○五○三○三號函通知原告解除系爭之保險契約在
          案（見本院卷第六十八、六十九頁）。則於被告解除系爭之保險契約後，
          系爭之保險契約即已消滅，原告仍據以請求被告給付系爭保險金，自屬無
          據。
    ２、被告未要求周金榮進行體檢，則要保人仍應負告知義務：
        依保險法第六十四條第一、二項規定、最高法院八十八年臺上字第二二一二
        號民事判決，倘要保人於訂立保險契約時，對保險人所為之書面詢問有未據
        實說明之情事，而其未據實說明之事項足以影響保險人對危險之估計時，保
        險人自得據以解除該保險契約，而要保人如主張保險人不得解除該保險契約
        者，則應證明其未告知或不實說明之事項與危險之發生間並無任何必然之關
        聯性始可。
    ３、周金榮之死亡，與罹患糖尿病有因果關係：
    （１）按糖尿病患者若沒有治療，沒有按時使用胰島素，或在壓力（如感染）的
          情況下，將因血糖過高，及嚴重脫水，將導致糖尿昏迷，另外，由於葡萄
          糖無法進入細胞，則細胞利用脂肪產生脂肪酸和酮體，而產生代謝性酸中
          毒和酮血症（即酮酸中毒）。另外由於嚴重脫水，使得腎臟過濾減少，造
          成腎功能障礙、血管萎縮、及電解質的不平衡。如果不迅速治療，都可導
          致死亡（見本院卷第七十至七十一頁）。經查周金榮於九十年二月一日約
          二十二時左右，在廣西梧州市居住處洗澡時倒下，經平常照顧其生活之譚
          生鳳扶持上床躺下，幾分鐘後周金榮已不能講話，經緊急送醫急救無效，
          於當日二十三時四十五分左右宣告死亡，距事發時間不及二小時，依上開
          說明，即有可能因糖尿病發作而昏迷致跌倒，故被保險人所未說明之事項
          與保險事故之發生間顯然具有相當之因果關係。
    （２）次查本案於原告向被告提出申請理賠後，被告曾委請中國大陸之中國人壽
          保險公司赴被保險人之居住處調查，依中國人壽保險公司抄錄自住院護理
          紀錄所製作之理賠案件調查報告載「家屬代訴下午十時零五分，發現患者
          呼吸困難，后出現呼吸停止、神志消失，即呼一二○出診…心跳呼吸停止
          ，氣管插管，呼吸器輔助呼吸，胸外心臟按壓、心電、血壓、…血壓測不
          到、開通靜脈通道、雙管輪液…下午十一時四十五分診斷臨床死亡。」，
          此有理賠案件調查報告影本可稽（見本院卷第八十五至八十九頁）。上開
          記載與原告所提出之「門診病歷首頁」「現病史：代訴十五分鐘餘前，患
          者洗澡時跌倒后五分鐘發現患者呈昏迷狀態，呼之無應，無抽搐，無大小
          便失禁，即呼“一二○“出診，出診醫生到達現場后，發現患者心跳、呼
          吸驟停，無血壓，即予人工心肺復蘇並即送回院」之記載大致相同，雖上
          開「門診病歷首頁」有「口腔上唇外傷有血跡」「頭皮外傷」之記載，惟
          依常理判斷，家中之危險性本來即較低，周金榮既係在住處洗澡中跌倒，
          其外傷當不致於太嚴重，以致於五分鐘後即發生昏迷之現象。縱被保險人
          周金榮頭部有外傷之記錄，應係昏倒跌下時撞擊地面造成，並非造成死亡
          之主因，是周金榮顯非因外來之意外事故死亡。
    ４、被告解除契約，尚未超過除斥期間：
        有關被告通知原告等解除系爭保險契約之時間，係於九十一年五月二十一日
        ，而原告於同年月二十二日即收受該解除函，此有郵局收件回執聯足稽（見
        本院卷第九十五頁反面）。故原告謂伊於九十一年七月間始收受被告之解除
        函云云，顯與事實不符。
二、為此聲明：
    駁回原告之訴。
、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但經被告同意，或擴張或減縮
    應受判決事項之聲明，或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴
    訟法第二百五十五條第一項第一款、第三款、第七款分別定有明文。查原告原起
    訴請求自九十一年二月一日起至清償日止按臺灣銀行核定放款日息計算之利息（
    見本院卷第二頁），嗣於九十二年五月五日當庭減縮自起訴狀送達翌日（即九十
    二年三月十三日）起算，按年息百分之十計算，經被告當日到庭表示同意見（見
    本院卷第九十二頁之言詞辯論筆錄），且原告僅減縮應受判決事項之聲明，不甚
    礙被告之防禦及訴訟之終結，揆諸首揭規定，本院認應准許之。
肆、得心證之理由：
一、本件經本院於九十二年五月五日整理並協議簡化爭點（見本院卷第九十二至九十
    三頁之言詞辯論筆錄），是以本院僅就兩造協議簡化之爭點為審究，合先敘明。
二、查（一）周金榮自八十八年二月二十九日起至九十年一月三十日止，即陸續因糖
    尿病、糖尿病所致之多發神經疾病及本態性高血壓分別向東元綜合醫院、竹東醫
    院、新竹醫院求診。（二）周詹榮妹於九十年二月二日，為其父周金榮向被告投
    保「國泰新平安保險」，保險金額為五百萬元，保險期間自同年二月三日午夜十
    二時起至九十一年二月三日午夜十二時止，要保書之「要（被）保人告知事項」
    中關於「過去二年內是否曾因患有下列疾病，而接受醫師治療？診療或用藥？1.
    高血壓症（指收縮壓一四○㎜舒張壓九○㎜）。˙˙˙4.糖尿病」事項，均勾選
    「否」之選項。（三）周詹榮妹於九十年三月二十九日死亡，而周金榮亦於九十
    一年二月一日，在大陸廣西梧州市因跌倒後猝死，送醫急救後不治。（四）原告
    即周金榮之繼承人於即向被告請求給付保險金五百萬元，被告臺中行政中心服務
    科頭份課於九十一年四月十五日函覆拒絕給付，並於同年五月二十一日以國壽字
    第九一○五○三○三號函，依保險法第六十四條規定，通知原告解除系爭保險契
    約，經原告於翌日收受。此有繼承系統表、
    國泰新平安保險要保書、廣西梧州紅十字會醫院門診病歷、居民死亡醫學證明書
    、臺胞周金榮死亡證明、公證書、財團法人海峽交流基金會、被告臺中行政中心
    服務科頭份課九十一年四月十五日通知函、存證信函、東元綜合醫院病歷、竹東
    醫院病歷、新竹醫院病歷、理賠案件調查報告、掛號郵件收件回執附卷可稽（見
    本院卷第六至十二、三十九至五十、六十一至六十五、七十六至八十、八十六至
    八十九、九十五頁反面），且為兩造所不爭執，自堪信為真實。
三、本件應審酌者厥為原告得否向被告請求保險金五百萬元？經整理簡化之爭點如下
    （見本院卷第九十二至九十三頁之言詞辯論筆錄）：
（一）被告得否以要保人違反保險法第六十四條告知義務為由，解除系爭保險契約？
    １、要保人是否於系爭要保書「要（被）保人告知事項」欄勾選「否」？
    ２、被告未要求周金榮進行體檢，則要保人是否即無告知義務？
    ３、周金榮之死亡，與罹患糖尿病有無因果關係？
    ４、被告之解除契約，有無超過除斥期間？
四、茲分述如下：
（一）被告得否以要保人違反保險法第六十四條告知義務為由，解除系爭保險契約？
    １、要保人是否於系爭要保書「要（被）保人告知事項」欄勾選「否」？
        原告主張要保書係由被告之業務員所填寫，故周詹榮妹並無違反告知義務云
        云，縱認周詹榮妹並未親寫要保書，而委由業務員填寫後再親自簽名，則業
        務員係周詹榮妹之代行機關，周詹榮妹即應就業務員所為一切行為負責，且
        原告亦未證明周詹榮妹業已明確告知周金榮之糖尿病及高血壓病史，該業務
        員仍為虛偽不實之書寫，故應認周詹榮妹於系爭要保書「要（被）保人告知
        事項」欄勾選「否」。
    ２、被告未要求周金榮進行體檢，則要保人是否即無告知義務？
        按保險法第六十四條第一項規定之要保人據實說明之義務，涉及保險人對於
        承保與否之風險評估，要保人應主動積極告知，不因保險人未要求體檢而免
        除。
    ３、周金榮之死亡，與罹患糖尿病有無因果關係？
    （１）按要保人故意隱匿或因過失遺漏或為不實之說明足以變更或減少保險人對
          於危險之估計，保險人得解除契約，其危險發生後亦同。但要保人證明危
          險之發生未基於其說明或未說明之事實時，不在此限，保險法第六十四條
          第二項定有明文。保險契約乃最大誠信契約，倘要保人有故意隱匿或過失
          遺漏或為不實之說明，足以變更或減少保險人對於危險之估計之情事，要
          保人如主張保險人不得解除契約，即應就保險事故與要保人所謂告知或不
          實說明之事項並無關連且該事項已確定對保險事故之發生不具任何影響，
          保險人亦未因該未告知或不實說明事項，而造成額外之負擔，對價平衡並
          未遭破壞始可。亦即需就保險事故與要保人所未告知或不實說明之事項間
          之無關連，證明其必然性；倘有其或然性，即不得謂有上開法條但書適用
          之餘地，保險人非不得解除保險契約（最高法院八十八年度臺上字第二二
          一二號判決參照）。
    （２）查周詹榮妹雖未於投保時據實告知周金榮罹患糖尿病、高血壓等事實，此
          事顯然影響被告對於危險之估計，然周金榮係於投保後死亡，其原因乃因
          跌倒後猝死，送醫急救後不治，已於前述。而被告抗辯周金榮可能因糖尿
          病發作而昏迷致跌倒云云，惟此為原告所否認，被告自應就此有利於己之
          事實負舉證之責。被告固提出到院前緊急救護一書節本為證（見本院卷第
          七十至七十一頁），然該書僅提及糖尿病昏迷之情狀，無法推論周金榮確
          因糖尿病發作而昏迷致跌倒。是以周詹榮妹未據實告知之行為與周金榮死
          亡之發生並無關連，且不具任何影響，故被告依保險法第六十四條第二項
          規定解除系爭保險契約，於法不合。
五、從而，原告請求被告給付五百萬元，及自九十二年三月十三日起至清償日止按年
    息一分計算之利息，為有理由，應予准許。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
伍、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                              書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
