【裁判字號】    92,簡,1978
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九七八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九六
０八號），本院簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案如附表仿冒商品數量欄所示之物均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據並所犯法條除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充如下：（一）甲○○自進貨後迄被查獲止，連續出售仿冒瑞士商香奈兒
    股份有限公司註冊商標圖樣之配飾、仿冒義商固喜歡固喜公司註冊商標圖樣之皮
    件共四件予不詳人；（二）本件並有扣案物照片三張（聲請人誤載為四張）、商
    標註冊證一紙附卷可佐；（三）被告意圖販賣而陳列仿冒商標商品之低度行為，
    為販賣仿冒商標商品之高度行為所吸收，不另論罪；（四）被告以一陳列、販賣
    行為同時侵害瑞士商香奈兒股份有限公司、義商固喜歡固喜公司之商標專用權，
    觸犯構成要件相同之罪名，為想像競合犯，應從一重之違反商標法第六十三條之
    罪論處；（五）此外被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一件在卷可徵，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認
    對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
三、聲請人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
