【裁判字號】    92,簡抗,40
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第四○號
    抗  告  人  丁○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  吳  麒律師
                陳文亮律師
右抗告人因與相對人戊○○等二十九人間請求給付補償金事件，抗告人對於民國九十
二年三月十八日本院台北簡易庭所為之裁定（九十一年度北簡字第一二二三八號）提
起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟
    程序，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。
二、本件抗告人在原審係以伊等與相對人戊○○、甲○○、乙○○等二十九人均為祭
    祀公業高佛福之派下員，詎相對人戊○○、甲○○、乙○○等二十九人竟擅自決
    議變賣祭祀公業名下之財產，且未保留伊等之應分得部分金額，乃起訴請求相對
    人乙○○等二十九人應返還不當得利。惟相對人戊○○等則抗辯祭祀公業縱有變
    賣其名下財產，該所得亦歸祭祀公業所有，伊等並未取得該變賣款，且該變賣款
    業經前祭祀公業管理人即相對人乙○○予以侵占等語。是本件相對人等二十九人
    是否獲有不當得利，與相對人乙○○是否侵占上開變賣祭祀公業財產價款及是否
    犯背信罪，即有關連。故本件確有犯罪嫌疑牽涉裁判，此復為兩造在原審所不爭
    執，並同意原審據以停止訴訟（見原審九十二年三月十二日言詞辯論筆錄）。則
    原審依首揭規定所為停止訴訟之裁定，並無不合。
三、抗告意旨雖略以：本件民事訴訟縱因相對人乙○○涉有背信之犯罪嫌疑，然高秉
    派下收益，不論有無分配或遭侵吞，相對人只須提出祭祀公業財產變賣時（即民
    國八十八年間）之公業財產狀況，民事訴訟即可依法判斷，與乙○○於九十年間
    有無侵吞公業財產無涉，原審裁定停止訴訟程序顯有違誤云云。惟查抗告人係本
    於不當得利為其請求權基礎，而按不當得利之構成要件，須債務人確有因無法律
    上原因而獲利益（民法第一百七十九條規定參照），本件相對人戊○○等二十九
    人是否獲有不當得利，與相對人乙○○是否侵占變賣祭祀公業財產價金極為相關
    ，自非僅調查祭祀公業之公業財產狀況即已足。故抗告意旨執此指摘原裁定不當
    ，求予廢棄，為無理由。
四、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第八十五條第一項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                  民事第三庭審判長法官  謝碧莉
                                            法      官  黃書苑
                                            法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                            書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
