【裁判字號】    92,簡,1684
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六八四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第七九四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充及更正
    ：(一)甲○○前因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院以八十八年毒聲字第一五五
    六號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經裁定停止戒治，所餘戒治期間交付保
    護管束期滿後，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十九年三月十三日以
    八十九年度戒毒偵字第一五九號為不起訴處分確定。(二)復於九十二年一月十六日
    二十三時許，在臺北市○○路及青年路附近之不詳地點，吸食安非他命。經警於
    九十二年一月十九日四時四十分依法採驗其尿液，因呈安非他命陽性反應而查獲
    。查被告甲○○於警訊時已自承於九十二年一月十六日二十三時許，在台北市○
    ○路及青年路一帶，施用第二級毒品安非他命，有甲○○偵訊筆錄附卷可稽，爰
    補正之。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    爰審酌被告前因施用毒品案件，業經強制戒治後，猶不知悔悟，二犯以上本案施
    用毒品犯行，戕害己身及犯後態度等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
