【裁判字號】    92,訴,938
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第九三八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鄭正忠律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  陳振東律師
右當事人間請求返還房屋等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落臺北市○○區○○段二小段第四一六三建號、門牌號碼臺北市○○路○
段二十一巷五號二樓之建物（面積一百九十三點九八平方公尺，陽台面積二十一點三
四平方公尺，花台面積一點○六平方公尺，雨遮面積三點四九平方公尺）遷讓返還予
原告。
被告應給付原告新臺幣柒拾壹萬肆仟零柒拾貳元，及自民國九十二年二月二十六日起
至返還本判決第一項所示建物之日止，按月給付新臺幣貳萬玖仟柒佰伍拾元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣拾萬零捌仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如
於假執行程序實施前，以新臺幣玖拾貳萬仟壹佰元為原告預供擔保，得免為假執行
。
本判決第二項於原告以新臺幣貳拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假
執行程序實施前，以新臺幣柒拾壹萬肆仟零柒拾貳元為原告預供擔保，得免為假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、原告得依民法第七百六十七條規定，請求被告將坐落臺北市○○路○段二十一巷
    五號二樓之房屋（下稱系爭房屋）遷讓返還原告：
（一）原告為系爭房屋之所有人：
    １、原告支付全部資金，於民國八十七年十一、十二月間購買坐落臺北市○○路
        ○段二十一巷五號二樓房屋（建號０四一六三─０００、０四一六八─００
        ０、０四一六九─０００號），及該屋坐落之基地（即臺北市○○區○○段
        二小段０六六七─００００、０六六七─０００一地號，面積二二四平方公
        尺，應有部分一萬分之一六五五）所有權全部，以兩人名義於八十七年十二
        月八日完成所有權登記，被告旋即遷入居住。
    ２、原告在九十年三月間將公司歇業，同年九月七日向臺北市政府申請辦理暫停
        營業登記，並向被告要回系爭房屋。被告自知理虧，始將系爭房、地共有部
        分，辦理所有權移轉登記，迨九十年十二月十日始恢復由原告取得單獨所有
        權，此有土地及建物登記簿謄本（見本院卷第十一至十八頁）可憑，但被告
        迄今仍拒絕返還上開房屋。
（二）被告占用系爭房屋無正當權源：
      原告於九十一年二月八日委請律師核發存證信函，請被告於九十一年二月十六
      日前搬遷，返還系爭房屋，然被告明知無任何正當權源得再使用系爭房屋，卻
      一再拒絕遷讓返還系爭房屋，亦未曾給付任何使用房屋之對價，繼續無權占用
      。原告為所有權人，被告無任何占用系爭房屋之正當權源，依民法第七百六十
      七條規定，應將系爭房屋返還原告。
二、原告得依民法第四百七十條第二項之規定，請求被告將系爭房屋遷讓返還原告：
    原告於八十七年十一、十二月間購買系爭房屋，以兩人名義於八十七年十二月八
    日完成所有權登記，被告旋即遷入居住，迨九十年十二月十日始恢復由原告取得
    單獨所有權。如被告主張對系爭房屋有借貸關係存在，原告亦得本於民法第四百
    七十條第二項規定，隨時請求被告返還系爭房屋。
三、被告無權占有系爭房屋，原告得依民法第一百七十九條規定，請求被告給付相當
    租金之損害一百十二萬元：
    原告自九十年十二月十日取得系爭房屋（含基地）之所有權全部後，迭經催請被
    告搬遷，均置之不理，無權占用，依不動產仲介公司所提供之租賃成交記錄（見
    本院卷第二十二頁），原告所有系爭房屋，每月至少可獲得租金八萬元以上，從
    九十年十二月十日至九十二年二月十日為止，被告已不當得利高達一百十二萬元
    ，為此本於不當得利之法律關係，請求被告賠償一百十二萬元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按月給付原告八萬元相當於租金計算之損害。
四、為此聲明：
（一）被告應將坐落臺北市○○路○段二十一巷五號二樓房屋（建號０四一六三─０
      ００、０四一六八─０００、０四一六九─０００號），主建物總面積一九三
      ．九八平方公尺，附屬建物陽台二一點三四平方公尺、花台一點０六平方公尺
      、雨遮三點四九平方公尺，全部遷讓返還原告。並應給付原告一百一十二萬元
      ，及自起訴狀繕本送達翌日起至交還前開房屋之日止，按月給付原告八萬元計
      算之損害金。
（二）願供擔保聲請宣告假執行。
貳、被告則抗辯：
一、原告不得依民法第七百六十七條規定，請求被告將系爭房屋遷讓返還原告：
（一）原告並非為系爭房屋之所有人：
      系爭房屋原為原被告二人共有，之後於九十年十二月十日登記為原告個人所有
      。惟系爭房屋登記為原告個人所有係因原告偽造文書所得，被告已就此提出告
      訴（見本院卷第三十六至三十八頁）。
（二）被告占用系爭房屋有正當權源：
      按被告居住於系爭房屋，係以共有人之權利為占有使用。雖原告亦為共有人，
      然因雙方於八十五年購買系爭房屋後，原告同意由被告占有使用。雖原告於九
      十一年二月八日曾發函催告請求返還，然原告之請求權基礎係為犯罪所得，依
      法應為無效，因此被告自無返還之義務。
二、如被告無權占有系爭房屋，原告亦不得依民法第一百七十九條規定，請求被告給
    付相當租金之損害一百十二萬元：
    就原告所提出之租賃成交記錄（見本院卷第二十二頁），被告否認其真正。
三、為此聲明：
（一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
、得心證之理由：
一、本件經本院於九十二年四月十五日整理並協議簡化爭點及不爭執點（見本院卷第
    一三五至一三七頁之言詞辯論筆錄），是以本院僅就兩造協議簡化之爭點及不爭
    執點為審究，合先敘明。
二、查下列事實為兩造所不爭執（見本院卷第一三五至一三六頁之言詞辯論筆錄），
    自堪信為真實：
（一）兩造於八十四年十一月間約定共同投資東賓國際顧問股份有限公司。
（二）兩造於八十五年間，共同買受門牌號碼臺北市○○路○段二十一巷五號二樓之
      房屋（下稱系爭房屋），於八十五年十一月二十九日登記為原告、被告共有，
      應有部分各為二分之一。嗣於九十年十二月十日變更登記為原告所有，權利範
      圍為全部。
（三）原告同意被告自八十五年承購系爭房屋之日起使用系爭房屋，系爭房屋現仍由
      被告占有使用中。
（四）原告曾於九十一年二月八日寄發存證信函（見本院卷第十九至二十頁）予被告
      ，經被告於同年月九日收受。
三、本件經整理簡化之爭點如下（見本院卷第一三六至一三七頁之言詞辯論筆錄）：
（一）原告得否依民法第七百六十七條規定，請求被告將系爭房屋遷讓返還原告？
    １、原告是否為系爭房屋之所有人？
    ２、被告占用系爭房屋有無正當權源？
（二）原告得否依民法第四百七十條第二項規定，請求被告將系爭房屋遷讓返還原告
      ？
    １、原告同意被告居住、使用系爭房屋，是否成立借貸契約？
    ２、借貸契約之成立時間？
    ３、此借貸未定期限，亦不能依借貸之目的而定其期限？
（三）如被告無權占有系爭房屋，則原告得否依民法第一百七十九條規定，請求被告
      給付相當於租金之損害一百十二萬元？
    １、相當於租金之損害如何計算？
四、茲分述如下：
（一）原告得否依民法第七百六十七條規定，請求被告將系爭房屋遷讓返還原告？
    １、原告是否為系爭房屋之所有人？
    （１）按原告就其主張之事實，應先負舉證之責任，必須證明其為真實後，被告
          於其抗辯事實，始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則（最高法院
          十八年上字第二八五五號判例、四十三年臺上字第三七七號判例參照）。
          原告主張其為系爭房屋之所有人，惟此為被告所否認，原告自應就此有利
          於己之事實負舉證之責。
    （２）按不動產之登記具有絕對之效力（土地法第三十四條規定參照），而依建
          物登記謄本所載（見本院卷第十一至十二頁），系爭房屋登記於原告名下
          ，原告主張其就系爭房屋享有所有權，自屬可信。
    （３）至被告抗辯稱原告因偽造文書而取得系爭房屋所有權云云，惟此為原告所
          否認，而原告就其為系爭房屋所有人之事實業已盡其舉證責任，被告自應
          就此變態事實（即原告有偽造文書情事）負舉證之責。然查：原告提出被
          告之所有權狀、印鑑證明、戶籍資料、授權書，委託代書蕭茂霖辦理系爭
          房屋及坐落土地之所有權移轉登記程序，此經證人蕭茂霖到庭結證屬實（
          見本院卷第二三九至二四四頁之言詞辯論筆錄），並有兩造均不爭執之授
          權書在卷足憑（見本院卷第二五四頁，第二四三頁之言詞辯論筆錄），且
          被告既出具授權書，委託原告辦理系爭房屋及坐落土地之一切相關事宜，
          原告係基於授權而為移轉登記，難認原告有何偽造不動產移轉登記文書之
          行為，被告所辯，委無可取。
    （４）綜上所述，原告確為系爭房屋之所有人。
    ２、被告占用系爭房屋有無正當權源？
    （１）按以無權占有為原因，請求返還所有物之訴，占有人以非無權占有為抗辯
          者，所有人於占有人無權占有之事實，無舉證責任，占有人應就其取得占
          有，係有正當權源之有利事實證明之。準此，被告應就其占有具正當權源
          之有利事實負舉證責任。
    （２）被告辯稱：被告係以共有人之權利占有系爭房屋，雖原告於九十一年二月
          八日曾發函催告請求返還，然原告之請求權基礎係為犯罪所得，依法應為
          無效，因此被告自無返還之義務云云。查原告合法取得系爭房屋之所有權
          ，並非被告所指之犯罪所得，而被告自九十年十二月十日起就系爭房屋即
          無所有權（共有之應有部分），復未舉證證明其占有系爭房屋具正當之權
          源，原告主張被告係無權占有，而依民法第七百六十七條規定，請求被告
          將系爭房屋遷讓交還原告，洵屬有據。
（二）如被告無權占有系爭房屋，則原告得否依民法第一百七十九條規定，請求被告
      給付相當於租金之損害一百十二萬元？
    １、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百
        七十九條定有明文。又無正當權源而使用他人所有之土地，即可獲得相當於
        租金之利益，為社會通念（最高法院六十一年度臺上字第一六九五號判例參
        照）。查被告無權占有系爭房屋，並無合法權源，不付任何代價而使用原告
        所有之系爭房屋，被告消極減免其應支付使用系爭房屋之代價，是被告既受
        有相當於租金之利益，致原告受有損害，原告自得依不當得利法則，請求被
        告給付自九十年十二月十日（即原告取得系爭房屋全部所有權之日）起相當
        於租金之不當得利。
    ２、原告所得請求之相當於租金之損害如何計算？
    （１）按依不當得利之法則請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致
          他人受有損害為其要件，故其得請求返還之範圍，應以對方所受之利益為
          度，非以請求人所受損害若干為準，無權占有他人土地，可能獲得相當於
          租金之利益為社會通常之觀念，是被告抗辯其占有系爭房屋所得之利益，
          僅相當於法定最高限額租金之數額，尚屬可採（最高法院六十一年臺上字
          第一六九五號判例參照）。
    （２）次按依土地法第九十七條第一項之規定，城市地方之租金，以超過土地及
          其建築物申報總價額年息百分之十為限，又土地法第九十七條第一項規定
          之土地及建築物之總價額，土地價額依法定地價，建築物價額依該管市縣
          地政機關估定之價額，同法施行法第二十五條著有明文，而土地法第一百
          四十八條規定土地所有權人依土地法所申報之地價為法定地價，於平均地
          權條例施行區域，係指地政機關舉辦規定地價重新定地價時，土地所有權
          人在公告申報期間內自行申報之地價，如未於公告期間內申報地價者，以
          公告地價百分之八十為其申報地價，平均地權條例第十六條前段亦定有明
          文。
    （３）查系爭房屋位於臺北市大安區（見本院卷第十一至十二頁），係屬城市房
          屋，原告得依土地法第一百零五條準用第九十七條規定按系爭房屋及坐落
          土地之申報總價額計算相當於租金之不當得利。
    （４）次查系爭房屋之房屋現值為九十二萬三千一百元，為六層樓建物，面積為
          一百九十三點九八平方公尺，附屬建物即陽台（面積二十一點三四平方公
          尺）、花台（面積一點○六平方公尺）、雨遮（面積三點四九平方公尺）
          ；又系爭房屋之坐落土地（即臺北市○○區○○段二小段○六六七、○六
          六七─○○○一地號，面積分別為一百四十四平方公尺、二百二十四平方
          公尺。下稱系爭土地）之申報地價為每平方公尺七萬二千二百四十元，此
          有建物登記謄本、土地登記謄本、臺北市稅捐稽徵處大安分處九十二年二
          月十三日房屋現值證明書附卷足憑（見本院卷第十一至十二、十五至十八
          、二十四頁）。是以系爭房屋及土地之申報總價額為三百五十七萬零三百
          三十五元（$923100+$72240X(193.98+21.34+1.06+3.49) X1/6。角以下四
          捨五入）。
    （５）再查系爭房屋位於市中心區，鬧中取靜、學區良好、政商名流居住此區域
          ，且治安良好等情，此經證人即力霸房屋復北加盟店主任游博文證述明確
          （見本院卷第二四五至二四八頁之言詞辯論筆錄），並有證人游博文所提
          出系爭房屋之評估報告可稽（置於外放證物袋）。爰審酌系爭房屋所在位
          置、繁榮程度、交通便捷狀況、房屋使用狀態等因素，認為本件不當得利
          以系爭房屋及坐落土地之申報總價額年息百分之十計算為適當。故原告得
          請求被告付相當於租金之不當得利金額每月二萬九千七百五十三元（
          $0000000X10%X1/12。角以下四捨五入），每年三十五萬七千零三十六元
          。故原告得請求被告給付自九十年十二月十日起至九十二年二月十日止之
          不當得利七十一萬四千零七十二元（$357036X2），及自起訴狀繕本送達
          翌日（即九十二年二月二十六日）起至交還系爭房屋之日止，按月給付二
          萬九千七百五十三元計算之損害金。
五、從而，原告本於民法第七百六十七條規定，請求被告遷讓返還系爭房屋，另依民
    法第一百七十九條規定，請求被告給付七十一萬四千零七十二元，及自九十二年
    二月二十六日起至返還系爭房屋之日止，按月給付二萬九千七百五十三元，為有
    理由，應予准許。逾此範圍，為無理由，應予駁回。
六、另原告係請求被告遷讓返還系爭房屋（即門牌號碼臺北市○○路○段二十一巷五
    號二樓，臺北市○○區○○段二小段第四一六三建號），其聲明雖一併載明四一
    六八、四一六九建號，然前者為系爭房屋之共同使用部分，後者之門牌號碼為臺
    北市○○路○段二十一巷五號地下室，然觀諸其書狀全文及言詞辯論期日所為之
    陳述，應認原告僅請求系爭房屋之部分，而未包含四一六八、四一六九建號之部
    分，附此敘明。
七、至被告雖聲請傳喚證人藍亮如、王碧連為證，然觀其待證事實，均為兩造共同經
    營事業之情形（見本院卷第一二五至一二七頁），此與本件所有物返還請求權及
    不當得利請求權無涉，自無調查之必要。因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳
    述及所提之證據，均毋庸再予審酌，併此敘明。
肆、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
伍、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三
    百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                              書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
