【裁判字號】    92,聲,1483
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四八三號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司萬華分行
    法定代理人  賴勝次
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第七八八一號民事裁定為擔保假扣押，曾提供面額合計新台幣壹佰
    萬元之中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票為擔保金，並以本院九十一
    年度存字第四○二四號提存事件提存在案；茲因該訴訟業已終結並經聲請人定二
    十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書、假扣
    押裁定、民事判決、確定證明書、郵局存證信函、雙掛號信封等為證。
三、經查，聲請人雖曾於九十二年四月二十三日以相對人係本院九十一年度存字第四
    ○二四號提存事件受擔保利益人，催告相對人於三十日內行使權利，惟該存證信
    函因查無此地址而遭退回，此有卷附存證信函及退回信封可參，則聲請人之催告
    既未合法送達予相對人，相對人即無從知悉聲請人催告事項，故聲請人本件聲請
    ，核與前開規定要件不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
?
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
