【裁判字號】    92,易,1123
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度調偵續字第三九號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○○與甲○○有債務糾紛，二人於民國九十年八月二十
    四日十五時許，在設於臺北市○○○路○段五十六之一號之勝昌中醫診所內，因
    討債起口角，乙○○○竟基於傷害人身體之犯意，先以雙手抓甲○○，復以手提
    皮包揮打甲○○，致其受有雙手開放性挫傷及兩膝挫傷等傷害。案經被害人甲○
    ○訴由臺北市政府警察局中正第二分局移送偵辦。因認被告乙○○○涉犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀
    撤回其告訴，有聲請撤回告訴狀附卷可佐，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
四、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因被告所犯之罪不合刑事訴訟法第四
    百四十九條所定得以簡易處刑之案件，本院改用通常程序審判之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林  素   霜
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
