【裁判字號】    92,易,1113
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七
二號），本院受理後認不宜簡易判決處刑（九十二年度簡字第七二八號），改依通常
程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於臺北市○○區○○街四號二樓「ｅ任務網路執
    行中心」負責人，明知「暗黑破壞神二之毀滅王」網路遊戲軟體，係松崗電腦圖
    書資料股份有限公司（下稱松崗公司）經授權享有著作財產權之著作物，未經許
    可不得公開使用，竟基於概括犯意，自民國九十一年七月十九日起，未經許可即
    在「ｅ任務網路執行中心」內之二十三部電腦內，載入「暗黑破壞神二之毀滅王
    」網路遊戲軟體供不特定客人使用，嗣於同年九月十三日十五時許，在「ｅ任務
    網路執行中心」內為警查獲，並扣有載有「暗黑破壞神二之毀滅王」網路遊戲軟
    體之電腦二十三部。案經松崗公司訴由臺北市政府警察局文山第二分局報告偵辦
    ，因認被告涉有違反著作權法第九十二條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人松岡公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書認係犯著作權
    法第九十二條之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告
    訴，有撤回告訴狀一份附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                  臺灣臺北地方法院智慧財產權法庭
                                      法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
