【裁判字號】    92,訴,1332
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三三二號
    原      告    乙○○
    被      告    丙○○
                  亞歷山大股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    右二人共同
    訴訟代理人    劉立恩律師
    複  代理人    許嘉容律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）柒拾萬壹仟捌佰陸拾貳元，及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保請准
    宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於民國九十年三月三日至被告亞歷山大股份有限公司（下稱亞歷山大公司
      ）站前店接受美容指壓服務，由該公司僱用之美容技術師被告丙○○（即陳雅
      惠）對原告實施指壓按摩，被告丙○○在未告知施作詳細內容之情形下，以站
      立於原告之背上踩踏方式進行按摩，因其未能注意踩踏之力量輕重，及踩踏之
      部位，當場造成原告背部疼痛，經原告事後至台北市立和平醫院（下稱和平醫
      院）、財團法人國泰綜合醫院（下稱國泰醫院）等醫院診斷，醫生告知因受外
      力壓迫，造成下背痛、肌膜炎等傷害，經至其他醫院診斷亦得相同結果。此後
      原告之背脊、腰部、臀部等即經常疼痛難耐，亦無法久坐，影響原告正常工作
      ，至今無法治癒，身體及精神上痛苦異常。而被告亞歷山大公司未對其僱用人
      員善盡監督之責，對所僱被告丙○○以違反法令方式從事按摩，及以危險之踩
      踏方式實施等，均未予防止，致造成原告受到前述身心之傷害，亦有違反注意
      義務，侵害原告之身體健康。被告丙○○應依民法第一百八十四條第一項前段
      之侵權行為規定，賠償原告之損害。被告亞歷山大公司應依民法第一百八十八
      條第一項規定與前一被告連帶負賠償責任。原告所受損害計柒拾萬壹仟捌佰
      陸拾貳元，現就原告之各項損害分述如下：
    １醫療費用：共壹萬貳仟捌佰陸拾貳元。
    ２醫療之交通費共壹萬捌仟元，三十六次每次交通費伍佰元。
    ３工作收入損失，至今共請病假三十日，每日壹仟壹佰陸拾柒元，合計扣薪參萬
      伍仟元。
    ４未來預估之醫療費用，以每月四次，每次門診及復健約需伍佰元，預計二年計
      算，共需肆萬捌仟元。
    ５未來預計之醫療交通費，共九十六次，每次伍佰元，合計肆萬捌仟元。
    ６工作能力減低之損害，以日前請假比例為正常工時四分之一，目前月薪萬伍
      仟元，故每月收入將減少捌仟柒佰伍拾元，暫以兩年計算，共貳拾壹萬元。
    ７精神賠償：原告至今仍經常性背脊及腰部疼痛，尚未能治癒，而無法久坐，致
      影響原告工作情緒及效率。按原告為中央電影公司網路維護人員，須坐於電腦
      前工作，此種長期疼痛之情，造成原告經神上重大之痛苦及困擾，故請求精神
      賠償拾陸萬元。
      原告除請求前開之損害賠償外，另保留依據消費者保護法第五十一條規定所得
      請求一倍之懲罰性賠償金之權利。
（二）對被告抗辯之陳述：
      本件原告所受之傷害確係因被告丙○○踩背所造成，並有因果關係存在：
    １按踩背按摩容易拉傷背部肌肉，還會造成脊椎軟骨突出，嚴重可能會出現脊椎
      脫位狀況，甚至因脊椎損傷而導致下身癱瘓。原告於被告丙○○踩背前，並無
      因腰背疼痛而就診之情事，卻於其踩背後當天即發覺腰背部不適，並立即電告
      友人吳振榮，翌日與友人卓立通電話時亦告知去被告亞歷山大公司遭踩背按摩
      而有背部疼痛之事，再翌日早上上班時，亦將斯情告訴主管鄒維華及同事郭淑
      華等人。故從時間上觀察，並依據醫學專業知識及社會生活經驗法則綜合判斷
      ，原告之下背痛、肌膜炎等傷害結果，與被告丙○○之踩背行為間，確實具有
      相當因果關係。被告丙○○不具按摩師證照，明知其從事按摩係屬違法行為，
      竟在未告知原告情形下，以腳對原告行踩背按摩。由被告亞歷山大公司踩背現
      場無扶杆，乃致被告丙○○全身重量集中於其腳部，向原告背、腰、腳部施壓
      十數分鐘及被告丙○○於被告亞歷山大公司內部考核不合格等事實可知被告丙
      ○○踩背行為既非專業、亦非合法，確實深具危險性，更易造成被踩背者受傷
      。而被告亞歷山大公司對於其所屬員工被告丙○○不得違法從事踩背按摩，自
      有認識，且能注意，詎其明知其事，並在裝有監視器的美容按摩房中，仍放任
      被告丙○○對原告進行違法踩背，以致原告下背部疼痛受有肌膜炎等病痛，顯
      有監督不週之過失。據被告丙○○供述，亞歷山大公司每三個月進行美容師考
      核，考核方式為站在主考官背上操作，此證明被告亞歷山大公司不僅容許踩背
      ，更將踩背列為考核項目，其於書面上通知不得踩背純係虛偽。其於宣稱不得
      再對客人從事踩背後，甚至還在站前店設有供美容師踩背用之扶杆，顯示其推
      諉未盡監督責任之實。
    ２被告主張踩背與搬重、長期坐姿不正、房事過度等原因皆有可能造成原告背部
      傷害，因而遽下「非僅踩背按摩會造成原告背部疼痛」之推論。然傷害之事，
      成因之「可能性」本就不僅一種，被告亦須舉證原告有坐姿不正、房事過度等
      情，且原告生活中並無被告所揣測「長期開車」、「長期坐姿不正」、「房事
      過度」等情事。原告就診之醫生確實指出「踩背確有可能造成背傷」、「受傷
      可能是踩背不當所造成」及中國時報報導中醫師指出「踩背按摩行為對脊椎非
      常危險」，足見踩背確實是本件唯一存在且造成原告背傷之危險因素。被告丙
      ○○於九十年三月三日踩原告之背時，告知原告「踩背引起短暫不適為正常現
      象」，足證美容師本身亦知踩背會引起之後果，而非原告單方面主張與推論。
      於鈞院九十一年度訴字第一五九一號損害賠償事件中就原告於九十年三月五日
      向被告亞歷山大公司反應背痛之事實，被告亞歷山大公司並於同年六月六日致
      函原告道歉之情，兩造並不爭執，故原告之受傷卻因踩背而始，並非巧合。
    ３「下背痛」係症狀，「肌膜炎、椎間盤突出」係病名，但肌膜炎泛指軟組織之
      疾患，故診斷證明書上所載並無相互扞格之處。且初診時醫生有觸診、臨床徵
      狀診斷才得出具診斷證明書，並非僅依口述症狀。因肌膜炎會導致局部疼痛，
      但無神經放射症狀，故和平醫院Ｘ光「無重大發現」之記述並非表示原告無受
      傷害。原告早於九十年三月十三日陸續至各醫院就診，顯示原告確於被踩背後
      第十天即因背痛難忍而就醫。原告為何在向被告反應背痛後，至九十年七月十
      七日始至和平醫院就診，實因當時深信業務員劉國勝之託諉之詞及被告丙○○
      告知短暫不適為正常現象所致。
三、證據：
（一）提出醫療費用收據、診斷證明書、國泰醫院覆函、中國時報及中時晚報、和信
      治癌中心醫院覆函、被告丙○○之美容師丙及執照、被告亞歷山大公司考核評
      估表、地方法院民事判決、刑事庭筆錄、道歉信、網頁、台北市社會局稽查紀
      錄表（以上皆影本）等件為證。
（二）聲請本院向板橋實和聯合診所院長邱正民（下稱實和診所）、國泰醫院神經外
      科部、和信治癌中心醫院（下稱和信醫院）骨科部及和平醫院骨科部醫師陳澄
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴，如受不利益判決願供擔保，請准免為假執行。
二、陳述略稱：
（一）原告應就其權利受有侵害即患有下背痛之事實提出證明：
      本件原告主張被告應負擔民法第一百八十四條第一項前段之侵權行為責任，因
      此，必須有權利遭受侵害，加害人始就其行為負責，而本訴中依原告主張其因
      接受踩背按摩而罹患有下背痛導致身體健康受損，據此，原告需先證明其「下
      背痛」之事實，否則本訴當無審究之必要。
（二）即便原告受有有下背痛之傷害，原告亦應證明踩背按摩與下背痛之因果關係，
      被告方需負擔侵權行為損害賠償責任：
    １原告另案自訴被告業務過失傷害案件歷經二審以「無相當因果關係」為由均遭
      駁回：參臺灣高等法院九十一年度上易字五八二號原告自訴被告業務過失傷害
      之刑事判決認定：「被告丙○○能否傾全身之力集中特定處，導致自訴人（即
      原告）受有上開損害，亦非無疑，均未能使本院確信自訴人受傷害與被告丙○
      ○上述踩背行為間，有相當因果關係存在。…換言之，被告雖有違反規定為自
      訴人操作踩背服務，然客觀上未必接有致其受傷之結果，刑責。」。
    ２原告自訴業務過失傷害卷宗內各醫院之回函就肇致下背痛之成因均無確切之定
      論：參照台灣高等法院九十一年上易字第五八二號卷內資料可知，經法院函詢
      原告就診之各家醫院，對於導致原告下背痛之成因，但連具有專業知識為原告
      診察下背痛之醫生，對於原告下背痛之成因，亦不敢斷言係由踩背按摩遭致下
      背痛者。
    ３醫學報導亦指出下背痛之成因甚多，原告本就具有肇致下背痛之種種危險因素
      ：根據醫學報導指出「下背痛」「腰酸背痛」之成因甚多，可能係因過度勞損
      、使力不當、姿勢不良、久坐久站、孕婦因重心前移造成背部負擔過重等長期
      不當使用自己的身體，均可能造成上開疼痛，甚至過度的工作壓力影響生理層
      面之狀態，亦有可能造成下背痛。因此，非僅踩背按摩會造成原告背部疼痛。
      原告斷不能將其長期累積所導致之病痛濫行歸於偶然、一次性之事件。且原告
      係因為工作壓力大、肌肉酸痛等原因，始接受被告丙○○之美容舒壓課程，從
      此觀之，原告之生活環境其實已隱含了不少引起背痛之危險因素，至於踩背不
      過是與被告就醫時間相接近之偶發事實，不可因此而認定兩者間之因果關係。
    ４被告本於服務業顧客至上之精神，對於顧客於接受服務後有任何疑問，自基於
      負責用心之態度誠意與顧客協商，因而出具信函表示將慎重處理，實無可厚非
      。縱認為加害人進行違規按摩有過失，亦不得僅因行為人有過失，而認為該行
      為與損害間有相當因果關係。
    ５台北市政府社會局之「輔導稽查記錄」其稽查時間與原告接受踩背之時間有距
      ，無法證明當日之情形：該「輔導稽查記錄」時間九十年六月五日，與原告接
      受踩背按摩師時間為九十年三月三日，相隔甚遠，因此該稽查記錄應僅係社會
      局進行例行一般檢查，而與被告是否明知踩背危險性而仍容許受雇人為之或縱
      容受雇人為之，甚者欲由此證明行為人應無關係。
三、證據：提出九十一年上易字第五八二號及九十年自訴字第六六六號判決書、民生
    報二○○三年三月六日報導、民生報二○○二年十月一日報導、聯合報二○○二
    年十二月三日報導、聯合報二○○二年九月五日報導、和信醫院九一和院骨字第
    七四一號函、國立台灣大學醫學院附設醫院（九一）校附醫祕字第九一○○二○
    八四四○號函、台北市和平醫院北市和醫病字第○九一六○○七八六八○○號函
    、李純廉護理師著：「不當姿勢會造成椎間盤突出」乙文、邵國寧醫生著：「淺
    談椎間盤突出」乙文、中國時報八十九年六月二十三日報導、中國時報九十一年
    七月二十五日報導、中國時報九十一年十二月五日報導、中時晚報九十一年五月
    十日報導、中時晚報九十一年五月二十八日報導、實和診所九一板橋實和院字第
    六○一號函、台灣高等法院院田刑實字第九八○一號函、台灣高等法院院田刑實
    字第九八○二號函、和平醫院北市和醫病字第九一六○四二一八號函、台灣高等
    法院院田刑實字第九八○三號函、國泰醫院九一管歷字第七二四號函、台灣高等
    法院院田刑實字第九八○四號函、台灣高等法院院田刑實字第一七一四三號函、
    和信醫院九一和院骨字第七四一號函、台灣高等法院院田刑實字第一七一四四號
    函、國泰醫院九一管歷字第一二七二號函、台灣高等法院院田刑實字第一七一四
    六號函、和平醫院北市和醫病字第九一六○七八六八號函、台灣高等法院院田刑
    實字第一七一四五號函、原告和平醫院放射線報告、台灣高等法院院田刑實字第
    一八二四一號函、國台灣大學醫學院附設醫院九十一校附醫密字第九一○○二○
    八四四○號函及九十年自字第六六六號訊問筆錄（以上皆影本）等件為證。
    理      由
一、本件原告起訴主張：其於九十年三月三日至被告亞歷山大公司站前店接受美容指
    壓服務，由該公司僱用之美容技術師被告丙○○對原告實施指壓按摩，被告丙○
    ○在未告知施作詳細內容之情形下，以站立於原告之背上踩踏方式進行按摩，當
    場造成原告背部疼痛，經原告事後至和平醫院、國泰醫院等醫院診斷，醫生告知
    因受外力壓迫，造成下背痛、肌膜炎等傷害，經至其他醫院診斷亦得相同結果。
    此後原告之背脊、腰部、臀部等即經常疼痛難耐，亦無法久坐，影響原告正常工
    作，至今無法治癒，身體及精神上痛苦異常。而被告亞歷山大公司未對其僱用人
    員善盡監督之責，對所僱被告丙○○以違反法令方式從事按摩，及以危險之踩踏
    方式實施等，均未予防止，致造成原告受到前述身心之傷害，亦有違反注意義務
    ，侵害原告之身體健康。被告丙○○應依民法第一百八十四條第一項前段之侵權
    行為規定，賠償原告之損害。被告亞歷山大公司應依民法第一百八十八條第一項
    規定與前一被告連帶負賠償責任。原告所受損害醫療費用、醫療之交通費、工作
    收入損失、未來預估之醫療費用及醫療交通費，工作能力減低之損害及精神上之
    損害賠償共計柒拾萬壹仟捌佰陸拾貳元，原告除請求前開之損害賠償外，另保
    留依據消費者保護法第五十一條規定所得請求一倍之懲罰性賠償金之權利。
二、被告則以：否認原告患有下背痛之傷害及其傷害與被告踩背按摩之行為間有因果
    關係存在等語置辯。
三、本件兩造不爭執事項：
（一）原告於九十年三月三日至被告亞歷山大公司站前店接受美容指壓服務，由被告
      丙○○對原告實施指壓按摩，期間被告丙○○有以站立於原告背上腳踩方式進
      行按摩。
（二）原告事後分別於九十年七月至九月間至國泰醫院、青芙杰中醫診所、和信醫院
      、和平醫院開立如原證一至四號之診斷證明書，敘明原告受有下背痛腰椎間盤
      壓迫之情形。
（三）被告丙○○確實是被告亞歷山大員工，一般業務為從事指壓按摩。
四、按侵權行為損害賠償之債，須損害之發生與加害人之故意或過失加害行為間有相
    當因果關係，始能成立。所謂相當因果關係，係以行為人之行為所造成之客觀存
    在事實，依經驗法則，可認通常均可能發生同樣損害之結果而言；如有此同一條
    件存在，通常不必皆發生此損害之結果，則該條件與結果並不相當，即無相當因
    果關係；不能僅以行為人就其行為有故意過失，自認該行為與損害間有相當因果
    關係。本件被告辯稱其否認原告患有下背痛之傷害云云。然查，依據原告所提出
    其於九十年七月至九月間，分別至國泰醫院、青芙杰中醫診所、和信醫院、和平
    醫院就診，並經診斷原告受有「肌膜炎」、「腰痛、腰椎間盤壓迫」、「下背痛
    、移椎間盤突出」、「下背痛」等傷害（見本院卷第四十二頁至第四十五頁）。
    就前開診斷證明書所載之病名雖略有不同，但「下背痛」係因原告所受傷害症狀
    ，「肌膜炎、椎間盤突出」為病名，故前開診斷證明書上所載並無相互扞格之處
    。應認本件原告確實受有下背痛之傷害。又被告復辯稱原告所受之傷害，與被告
    丙○○所為踩背按摩間並無因果關係，故本件之主要爭點，即在原告是否能證明
    其所受之傷害，確係因被告踩背行為所致。經查：
（一）原告雖提出由亞歷山大健康休閒俱樂部客服部所出具之道歉函，其上雖載明「
      您於九十年三月二十二日來電至本公司客服部，說明您於九十年三月三日至本
      公司站前分部接受芳療師丙○○之美容課程服務，因美容師違反公司規定為您
      操作踩背舒緩，『令您感到背部不適』，本公司已針對該員工之過失予以嚴厲
      之行政處分。本公司對於此事件深表重視，多次指派公司最高行政主管向您說
      明及致歉。」等語（見本院卷第一七０頁），其中雖曾提到因踩背而令原告感
      到背部不適，然此段文字係被告轉引原告向其客服部電話申述之內容，無法認
      定被告自認原告所受背部不適確因被告丙○○踩背所致。且綜觀前開道歉函所
      用文字，均對原告使用敬稱「您」字，並表示欲讓原告感受到被告公司面對事
      件的誠意及處理，故被告亞歷山大公司辯稱其係本於服務業顧客至上之精神，
      對於顧客於接受服務後有任何疑問，自基於負責用心之態度誠意與顧客協商，
      因而出具信函表示將慎重處理。
（二）又關於原告所受下背痛之傷害，係因何原因所致，業經原告另案自訴被告業務
      過失傷害案件中（案號為本院九十年度自字第六六六號、臺灣高等法院九十一
      年度上易字五八二號），又其中刑事案件審理中，曾依據原告請求分別向原告
      就診之各家醫院，函詢對於導致原告下背痛之成因，而其中和信醫院函覆臺灣
      高等法院院田刑實字第九八０四號中有提及「踩背或其他外力不當施於腰部均
      可能引起受傷，孫先生的腰部受傷可能是踩背不當所造成。」（見本院卷第八
      十四頁），另關於實和診所函覆之資料中亦有提及「踩背按摩有可能會造成被
      按摩人身體受傷，最多見為腰背部分。」（見本院卷第一０六頁），原告亦以
      前開函文作為其所受傷害與被告丙○○踩背按摩間之因果關係之證明方法。
      然前開和信醫院、實和診所的函覆資料中亦分別提及「一、椎間盤突出確實有
      可能經由外力引起，在本案中由於沒有作進一步的影像檢查，故無法證實有椎
      間盤突出。三、孫先生的腰部受傷有可能是踩背不當所造成，但這只是一種合
      理的推論，即便檢查有所謂的椎間盤突出，也無法證實兩者之因果關係。四、
      下背痛是一種主觀、自訴的症狀，不是疾病也無法客觀的評量，椎間盤突出、
      肌膜炎、脊椎感染、骨折、脫位、退化或腫瘤等，都有可能會造成所謂的下背
      痛。」、「實和診所邱正民院長曾經診療過十數位因踩背按摩受傷病患，病患
      受傷狀況最多見為腰部扭傷挫傷，其中有二例為腰椎軟骨突出，但無直接證據
      證明二者間之絕對關聯性。醫師只能針對症狀及檢查結果做診斷，並無法循此
      得出直接致病之原因。」。故如綜觀前開和信醫院、實和診所之函文內容，無
      法據推論出原告所受之傷害與被告丙○○之行為確有因果關係存在。
（三）又本件原告並未提出其於刑事案件其他醫療院所之函覆資料，然被告亦曾於刑
      事案件中亦函請和信醫院、國泰醫院及和平醫院就相關診斷問題為函查，而各
      醫院之回函結果如下：
    １和平醫院分別於九十一年六月二十八以北市和醫病字第○九一六○四二一八○
      ○、及同年十一月十三日以北市和醫病字第０九一六○七八六八○○回函說明
      「二、依病歷記載病患乙○○先生曾於民國九十年十月二十三日來本院骨科門
      診就診，因事隔太久，而且骨科每次就診人數為數眾多，期間與病人如何交談
      、負責主治之醫師已無法記憶。四、下背痛之造成原因太多，貴院（即臺灣高
      等法院）來函詢問之『就本案而言，踩背行為者本身沒有專業合格之按摩師或
      物理治療師執照，身高一六一公分，體重五十三公斤，連續十數分鐘踩踏一位
      身高一五九點五公分，體重六十點五公斤的人背腰部，是否因此踩背造成乙○
      ○之下背痛』之問題無法回答。」、「三、造成病患下背痛之成因，大多為長
      期姿勢不良或姿勢不正確之拿取物品，主要為背肌缺乏張力之故。四、本院有
      診療過背部之受傷病案，多數為說明三之原因。五、孫君下背痛之發生原因有
      可能為說明三之原因。」。（見本院卷第一一三、一一四、一二三、一二四頁
      ）。
    ２和信醫院九一和院骨字第七四一號回函表示「依病歷記載孫先生之主訴為下背
      痛及右臂痛，當時理學檢查並無特殊發現。....。下背痛的原因非常多，身理
      及心理因素均有可能，無法足一列舉」（見本院卷第一二０頁）
    ３國泰醫院（九一）管歷字第一二七二號函表示「病患下背痛可能之原因有外傷
      、拿重物或姿勢不當。搬重物用力不當或長期姿勢不良（例如長期坐在辦公桌
      椅上打電腦或開車）皆有可能是病患就診病症發生之原因。」（見本院卷第一
      二二頁）。
      又依據一般醫院受理病患就診時，通常先由病患本人陳稱其所受之身體病痛為
      何，並由其自行陳述可能係因何原因所造成，而於病歷上記載「本件病患主訴
      ..... 」，再經醫師診斷後判斷病名，並下相關囑言、開立處方。然本件連具
      有專業知識為原告診察下背痛之醫生，對於原告下背痛之成因，亦不敢斷言係
      由踩背按摩遭致下背痛者，且均未於病歷中記載得知原告當初就醫時是否陳述
      係遭人按摩踩背造成下背部疼痛，故無法判斷原告所受之傷害確係因被告丙○
      ○踩背按摩所致。
五、綜上所述，原告既無法證明其所受下背痛之傷害，確係因被告丙○○踩背按摩所
    致，從而，其依據侵權行為法則訴請被告丙○○負擔損害賠償責任，及被告亞力
    山大公司公司負擔僱用人之連帶損害賠償責任，即屬無據，應予駁回。
六、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
七、因本案事證已臻明確，原告雖聲請本院再向實和診所院長邱正民、國泰醫院神經
    外科部、和信醫院骨科部及和平醫院骨科部醫師陳澄男函詢如附件所示之相關醫
    療問題。然兩造已於刑事案件中，分別委請前開醫療就因果關係等問題為判斷，
    並經前開醫療院所函覆在卷，本件原告確如無扶杆裝置踩背或其他造成下背痛等
    因素相較之下因踩背按摩所造成之因果關係何者較強，原告所聲請函查之事項部
    分為未經兩造確認之前提事實，且大部分之問題之前提事實亦經兩造於刑事案件
    審理中委請前開醫療院所表示意見，並經函覆就因果關係部分無法證明，故本院
    認亦無再向前開醫療院所函查之必要。此外，兩造其餘主張陳述及所提之證據，
    均毋庸再予審酌，附此敘明。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    五        日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    六        日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
