【裁判字號】    91,訴緝,168
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                      九十一年度訴緝字第一六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  高峰
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
高峰繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因詐欺案件，經檢察官提起公訴，本院審理後，於民國八十三年二
    月八日以八十三年北院刑書緝字第一七一號發佈通緝，並於九十一年十月一日緝
    獲在案，經命具保，由具保人高峰繳納指定保證金額新台幣五萬元後將被告釋放
    。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  林銓正
                                                法  官  曾正龍
                                                法  官  張永宏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官  高永珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
