【裁判字號】    92,聲再,15
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲再字第一五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人乙○○請求返還不當得利事件，聲請人對於本院民國九十二年四月
十五日九十二年度聲再字第二號裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    事      實
一、按裁定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情
    形者，得準用再審之規定，聲請再審，民事訴訟法第五百零七條有明文之規定。
    又按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條
    第一項第四款規定，必須表明再審理由，所謂表明再審理由，必須指明確定裁定
    有如何合於法定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由
    ，無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由，最高法院六十四年台聲字第七六
    號判例可資參照。再按對於本院裁定聲請再審，非主張該裁定有民事訴訟法第四
    百九十六條第一項所列各款情形之一，不得為之，此觀同法第五百零七條規定自
    明。茲聲請人對於本院六十九年台聲字第九四號裁定聲請再審，僅對前訴訟程序
    之確定裁判有所指摘，並未表明上開確定裁定有何法定再審原因，其再審之聲請
    ，自難認為合法，最高法院六十九年度台聲字第一二三號判例亦可資參照。
二、本件聲請人對本院九十二年度聲再字第二號裁定聲請再審，惟細閱其所提之書狀
    ，聲請人僅就本院九十二年度聲再字第二號裁定有所指摘，並未表明上開確定裁
    定有何法定再審原因。揆諸前揭說明，聲請人之聲請顯不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                            民事第六庭審判長法官  林惠瑜
                                                            法官  陳怡雯
                                                            法官  郭美杏
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                                          書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
