【裁判字號】    92,訴,2655
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二六五五號
    原      告  和益儀器股份有限公司
    法定代理人  鄭文一
    訴訟代理人  顏紘頤
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告于菖藥品有限公司
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾柒萬壹仟陸佰元，應繳裁判費銀元貳
          仟零玖拾陸元，折合新台幣陸仟貳佰捌拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費
          新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟貳佰肆拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告最新變更事項卡、法定代理人最新戶籍謄本、準備書狀一件並將
          繕本壹份逕送被告另副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
