【裁判字號】    91,訴,6329
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六三二九號
    原      告  保利工程股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  歐斐文律師
    被      告  榮民工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳詩敏律師
                劉志鵬律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣玖萬柒仟零陸拾元，及自民國九十二年三月十二日起按週年利
率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之三，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣萬仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假
執行程序實施前，以新臺幣玖萬柒仟零陸拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、原告得依系爭工程契約第五條約定，請求被告給付工程款新臺幣（下同）四百萬
    元；被告不得以原告未依約回收系爭工程北側回收式地錨十支（下稱系爭地錨）
    ，致遠揚營造工程股份有限公司（下稱遠揚公司）受損害，而由被告賠償四百萬
    元為由，主張依系爭工程契約第十三條、施工補充說明書第十二條第二項後段約
    訂，自被告應給付原告之工程款中扣除：
（一）原告未回收系爭地錨雖對遠揚公司造成損害，但原告未回收系爭地錨已經依約
      辦理扣款：
    １、查系爭工程隔鄰臺北縣政府停車場工程之承包商遠揚營造公司，向被告主張
        ，其施工用之反循環基樁鑽掘機，因系爭工程之施作，受有損害，向被告求
        償四百萬元之損害情事，並不可歸責於原告。
    ２、系爭工程，未回收之地錨，即系爭工程北側十支（第五排編號第95,90,43
        ，第六排編號第29,47,66,72,76,79，第七排編號第46），南側十一支，業
        依系爭合約施工補充說明書第十二條第二項：「有關回收式地錨承商應確實
        辦理回收，如有未回收或回收不完全之情形，應依施工單價分析相關單價全
        數加一倍辦理扣款，承商不得提出異議。有關回收式地錨無法回收時，若業
        主不同意扣款，則依業主指示辦理，承商不得異議。」之規定，以施工單價
        ，回收鋼鍵費四千八百五十三元一支之標準，加一倍辦理扣款在案。原告雖
        無違約行為，原本只須就未回收部分，作加減帳，惟原告為領得工程款，只
        得同意加一倍之扣款，其扣款程序，除有歷次計價扣款紀錄可稽外，尚有對
        未回收地錨，辦理最後計價及扣款，茲原告代表乙○○，與被告公司代表呂
        理容，可資傳訊到庭說明。
    ３、綜上，系爭未回收地錨，已經依約辦理扣款，顯然被告已同意依前揭規定之
        前段規定，以扣款方式解決。
（二）原告未能依約回收系爭地錨之原因不可歸責於原告：
    １、系爭地錨無法回收，係因被告改變原合約工法，禁止原告降水位，導致地層
        嚴重沉陷所致，係不可歸責於原告之原因所致：
    （１）依照系爭合約、施工方式第六項規定：「地錨施工時，第一排至第五排
          之地錨打設時，可將其水位降至其下一排地錨開挖高程下1.0m。惟第六、
          七排則僅能將其水位降至其開挖高程下1.0m。」，及系爭合約所附抽水深
          井配置圖，可見，原告依約應以降水位之方式施工。
    （２）且業主臺北縣政府，亦提出配合抽水之要求，此從渠發文與系爭工程之監
          造單位，羅興華建築師事務所：「經八十八年二月二十四日查核現場地錨
          施工並未配合開挖區降水，地錨施工鑽孔若控制不當所引起之湧砂坍孔沉
          陷將較開挖區外側抽水所引起之地層沉陷嚴重，請監造單位督導榮民公司
          ，於地錨鑽孔施工時適度配合抽水，以避免鑽孔時發生湧砂。」之工務通
          知書可知。
    （３）被告禁止原告降水位之指示，係改變前引原合約工法，施工中因水位過高
          ，導致湧砂、坍孔、地層沉陷，為得以地錨鑽孔施工，原告須以水泥灌漿
          方式，鞏固地層，以利地錨之埋設，詎水泥灌漿結果，因水泥與地錨連結
          ，致系爭工程北側地錨十支無法回收，原告完全依照被告指示施工，並無
          任何違約行為。
（三）遠揚公司得請求損害賠償之範圍：
    １、數額之計算：
        依照系爭合約約定，如有地錨應回收，未回收，則罰款金額，依回收鋼鍵費
        四千八百五十三元之標準，加一倍辦理扣款。茲依未回收地錨數目為十支，
        依合約標準計算，其回收費用為四萬八千五百三十元（4,853元X10支），據
        此規定，扣款不過為九萬七千零六十元，何以須賠償與遠揚公司四百萬元。
        故本件參照實際回收所須之費用為四萬八千五百三十元，與遠揚公司所張之
        金額四百萬元，兩者相較，竟如此懸殊。
    ２、被告不得逕依與遠揚公司協商損害賠償之數額，原告不受其協議之拘束：
    （１）被告與其商議過程中，未通知原告出席表示意見，故其所為賠償與第三人
          遠揚公司之部分，縱認為真，亦與原告無關。
    （２）被告主張扣款四百萬元，係屬積極事實，原告主張無扣款債權存在，為消
          極事實，按主張積極事實者應負舉證責任之舉證責任分配原則，應由被告
          就扣款債權之存在負舉證責任。
二、為此聲明：
（一）被告應給付原告四百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日（即九十二年三月十二
      日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保聲請宣告假執行。
貳、被告則抗辯：
一、原告不得依系爭工程契約第五條約定，請求被告給付工程款四百萬元；被告得以
    原告未依約回收系爭地錨，致遠揚公司受損害，而由被告賠償四百萬元為由，主
    張依系爭工程契約第十三條、施工補充說明書第十二條第二項後段約訂，自被告
    應給付原告之工程款中扣除：
（一）因原告未回收系爭地錨，對遠揚公司造成損害：
    １、原告未依約回收之地錨影響，遠揚公司承攬之「臺北縣政府行政大樓前廣場
        暨地下停車場工程」南側第三排基樁作業之施作，致遠揚公司受有損害：
    （１）遠揚公司承作之「臺北縣政府行政大樓前廣場暨地下停車場工程」位在系
          爭工程北側。遠揚公司於八十八年十二月六日至八十九年一月十九日施作
          南側第三排基樁時，遭遇原告未回收之地錨。
    （２）遠揚公司於八十九年三月二十一日以（89）遠營字第○九八號函致業主表
          示：「說明：．．．二、本公司於毗鄰行政大樓側進行基樁作業時，鑽掘
          起許多地錨殘留物件（地錨鋼索、錨頭等如后照片，該區地錨並未完全回
          收，施工圖說並未標示仍有鋼索）．．．致地層掏空、套管滑落（鑽探報
          告該區並非填土區），造成機具損壞及拔除基樁鑽桿以拆除鑽頭之地錨鉸
          線，嚴重延誤工程進度。三、經評估每支基樁多耗時２．５日，施工成本
          每樁增加２５萬元，總工時及成本須增４５工作天並１０００萬元。．．
          ．」。
    （３）直至八十九年八月二十四日，業主以八九北府工養字第三二四七二一號開
          會通知單檢附遠揚公司提出之「基樁工程遇地錨之追加工程費用明細表」
          ，被告始知原告未回收之系爭工程北側地錨已造成遠揚公司之損害，遠揚
          公司並請求業主補償八百八十七萬七千一百三十七元。
（二）原告未能依約回收系爭地錨之原因係可歸責於原告：
    １、該十支地錨之鋼鍵無法回收係因原告未依約施工所致：
    （１）首應釐清者，原告未依約回收者為地錨之鋼鍵部分。
    （２）依施工計畫附錄二十四「補充說明」，回收鋼鍵之方法如下：「1.裝設支
          撐反力構件，捲揚機及滑輪。2.錨頭預力解除後，將同組鋼絞線之二夾片
          之中一夾片取下，另一端則與捲揚機之引線連接。3.啟動捲揚機，捲動引
          線，並將鋼絞線分段拉出。4.重複以上步驟至所有地錨回收後，再把相關
          物料及機具吊至上一層，繼續回收其如各層地錨。」。
    （３）原告辯稱未能回收地錨鋼鍵之原因為「水泥與地錨連結」，惟查：回收式
          地錨之鋼鍵係塗滿黃油後置於ＰＥ管內，灌水泥漿時係在ＰＥ管之外側灌
          漿，不影響鋼鍵之回收，關於此點，有左述資料可證：
      施工計畫附錄二十檢附之「ＰＣＢＡ擴座地錨ＬＬＩ法回收地錨示意圖」
          上明確標示「127mm∮移除鋼絞線先塗黃油後逐條套入ＰＥ管」。
      自施工計畫附錄二十檢附之「鋼鍵組立及安裝示意圖」亦可看出，應回收
          之鋼絞線係先塗黃油後再套入ＰＥ管。
        此外，系爭契約後附之「預力地錨示意圖（圖號：AN007）」上亦標示「
          12.7cm∮鋼絞線外塗黃油後逐條套入ＰＥ管」。
    （４）綜上所述，因本基地易出現湧砂、湧水現象，故系爭契約、施工補充說明
          書及施工計畫均已針對本基地之地質設有防湧砂、湧水之設施，且為能於
          灌漿後回收鋼鍵，所有回收式地錨之鋼鍵均先塗黃油後再套入ＰＥ管內，
          灌水泥漿時則係在ＰＥ管之外側灌漿，鋼鍵全然不與水泥漿接觸，此亦為
          原告得回收第五、六、七排其他地錨之原因。職是，若如原告所辯，其無
          法回收鋼鍵之原因係因「水泥與地錨連結」，毋庸贅言，顯係可歸責於原
          告之原因所致，原告辯稱「施工中因水位過高，導致湧砂、坍恐、地層沉
          陷，為得以地錨鑽孔施工，原告須以水泥灌漿方式，鞏固地層，以利地錨
          之埋設，詎水泥灌漿結果，因水泥與地錨連結，致系爭工程北側地錨十支
          無法回收」等語，顯係推諉卸責之詞，毫無可採。
    ２、原告辯稱「施工中因水位過高，導致湧砂、坍恐、地層沉陷，為得以地錨鑽
        孔施工，原告須以水泥灌漿方式，鞏固地層，以利地錨之埋設，詎水泥灌漿
        結果，因水泥與地錨連結，致系爭工程北側地錨十支無法回收」云云，顯與
        事實不符，蓋：
    （１）施工補充說明書第七條第二項明白揭示：「依據綜合地質調查顯示本基地
          易出現湧砂現象，承包商係地錨工程專業廠商，故在施工前、施工中及施
          工後應以專業知識及技術結合地質、工法及營建管理施作良好又安全施工
          。在土方依規定開挖（未超挖情況下）及地下室結構施工時，應避免意外
          災害發生，否則一切災害概由承包商負賠償責任及善後事宜。」，是原告
          於承作系爭工程時已明白瞭解本基地易出現湧砂現象。
    （２）為防止湧砂、湧水現象，原告提出之地錨工程施工計畫（完成版）（下稱
          「施工計畫」）已預設防範方式如左：
      施工計畫第九條「施工應變措施」第一項：「一、如發現地下砂土及水大
          量從地錨孔湧出時，得以如下步驟施工：(1)大量砂湧．．．(2)小量砂湧．
          ．．(3)本工程之地錨預埋管均設有螺絲孔可供防砂湧之需，防砂湧裝置安
          裝步驟如下：．．．」。
        施工計畫「地錨設計圖」編號AN008「地錨施作後漏水處理措施」。
      施工計畫附錄十五「防砂湧裝置（含封閉裝置示意圖）」。
    （３）此外，為防止湧砂、湧水現象，系爭契約亦設有如左規定：
      施工補充說明書第四條：「1.本工程擴座體為避免施工中湧砂現象，故均
          改為分離式擴孔，即先擴孔後葉片脫離再下鋼鍵。擴座葉片最脆弱之處為
          葉片與鑽頭接觸之軸，軸直徑斷面積為16mm∮，本工程地錨葉片之抗剪力
          為28T。2.地錨擴孔方法及孔壁防止坍落：本工程原則採用封閉式下套管
          至孔底口均有Oring Seal封住，地下水無法從套管外側流入工地，其施工
          步驟為：．．．．3.如果擴孔過程中發現孔壁坍落嚴重或重大湧砂時，則
          改變施工方式。A．封閉式套管鑽頭150mm∮下至孔底。B．下鋼鍵於套管
          內。C．套管封閉灌漿邊灌漿邊回收套管灌漿壓力5~7kg/cm2，必要時加至
          7~12kg/cm2（最大孔隙水壓預估為1．55~7kg/cm2）。D．最後之套管則封
          閉至水泥漿初凝或打開關閉（閥門）水泥漿不倒流，則回收套管。」亦設
          有防止湧砂、湧水之措施。
        地錨孔口防漏止水處理（圖號：AN008）。
    ３、至於原告試圖以原證十九至原證二十二號主張「系爭地錨無法回收，係被告
        禁止原告於施工過程中降水位所致」等語，更與事實不符，蓋：
    （１）若如原告所辯，該十支地錨無法回收「係被告禁止原告於施工過程中降水
          位所致」，何以第五排九十六支回收式地錨中，僅編號第95、90、43號地
          錨未能回收；第六排九十六支回收式地錨中，僅編號第29、47、66、72、
          76、79 號地錨未能回收；第七排一百二十支地錨中，僅編號第46號地錨
          未能回收。原告所言，顯不足採。
    （２）次查，按施工計畫附錄二十三抽水計畫，所有抽水用之深井均設在系爭工
          程工地「內側」，而非外側。易言之，原告僅得於系爭工程工地內側抽水
          ，不得於系爭工程工地外側抽水。
    （３）另依原證十九號「參、工程內容及施工方式．．．地錨施工時，第一排
          至第五排之地錨打設時，可將其水位降至其下一排地錨開挖高程下1．0m
          。惟第六、七排僅能將其水位降至其開挖高程下1．0m。」及施工補充說
          明書第八條規定：「施工安全監測：承包商須按下列項目施作，並將每項
          施作記錄及分析報告送本處及建築師審核備查。1.隨時觀測點井之水位變
          化。．．．3.如發現地下砂土及水大量從地錨孔湧出時，承包商應立即通
          知本處，承包商得提出書面改善計畫，經本處及建築師同意後據以改善或
          依本處工程師指示辦理。．．．」，原告雖「可」將水位降至一定高度，
          但並非毫無限制，易言之，原告應隨時觀測點井之水位變化，如觀測結果
          顯示周邊土地已有沉陷現象時，自不容原告擅自降低水位而危及工地及周
          邊安全。
    （４）經查，於被告函發原證二十一號88-2M-E1-087號備忘錄當時，因系爭工程
          工地內側之開挖深度已達地下十五公尺，與連續壁外之水位（地下三點八
          公尺）落差甚大，為避免「地下水壓因點井而產生隆起，造成湧水、湧砂
          災害」，特別通知原告及土方開挖廠商金新豐股份有限公司「非經許可，
          嚴禁  貴公司擅自辦理點井工作」，要求原告應於點井前先行取得原告之
          許可，並無不當。
    （５）附帶澄清者：
      原證二十號為系爭工程二十四口觀測井之配置圖，其主要功能係在監測連
          續壁外之水位，與原告所主張之抽水無涉。
      原證二十一號由業主發給監造單位之「工地工務通知書」，於原告提出本
          文件前，被告從未見過該通知書，或可推知系爭工程之監造單位亦認為業
          主之要求不當，故未轉達。
（三）遠揚公司得請求損害賠償之範圍：
    １、數額之計算：
    （１）就遠揚公司之請求，業主於八十九年八月三十一日召開「研商縣民廣場基
          樁工程受行政大樓地錨回收不完全影響研商會議」，會中作成結論：「．
          ．．四、本府基於行政大樓與縣民廣場均為業主之立場，對本案處理前題
          不再支付額外工程款及展延工期，請榮工公司與遠揚公司磋商解決。五、
          遠揚公司願調整依支付下包額外工程增加之直接成本部分，請榮工公司逕
          與協商直接支付，避免由本府介入辦理變更追加程序，．．．」。
    （２）被告乃依施工補充說明書第十二條第二項後段：「．．．有關回收式地錨
          無法回收時，若業主不同意扣款，則依業主指示辦理，承商不得異議。」
          ，遵業主於上開研商會議之指示，與遠揚公司進行磋商。歷經數次磋商，
          終在被告極力爭取下，遠揚公司同意減少請求金額為四百萬元（未稅），
          被告並於九十年五月十七日依協議支付遠揚公司四百萬元。
    （３）因被告係遲至業主於八十九年八月二十四日，以八九北府工養字第三二四
          七二一號開會通知單檢附遠揚公司提出之「基樁工程遇地錨之追加工程費
          用明細表」時，始知遠揚公司主張因原告未回收地錨，致其受有高達八百
          八十七萬七千一百三十七元之損害，故被告與遠揚公司磋商損害賠償額時
          ，僅得以遠揚公司提出之照片研判遠揚公司所受之損害程度為何，並以遠
          揚公司提出之「基樁工程預地錨之追加工程費用明細表」研判遠揚公司求
          償之項目是否確為清除地錨所須之工作項目。如原告認為遠揚公司所受之
          損害程度未達四百萬元，請本院命原告舉證以實其說。
    ２、被告得逕依與遠揚公司協商損害賠償之數額；原告應受其協議之拘束：
    （１）依施工補充說明書第十二條第二項後段：「．．．有關回收式地錨無法回
          收時，若業主不同意扣款，則依業主指示辦理，承商不得異議。」，當業
          主不同意扣款，致被告僅能依業主指示與遠揚公司磋商解決時，原告依約
          不得異議，是被告依約無須通知原告出席表示意見，原告辯稱「因被告未
          通知原告出席表示意見，故所為賠償與原告無關之主張」，於約無據。
    （２）遠揚公司所受損失既係因原告未依約確實回收系爭工程北側十支地錨所致
          ，按系爭契約第十三條：「乙方如未依本契約規定施工或施工不良、設置
          欠缺、損害人民生命、身體或財產，致使甲方負賠償責任時，概由乙方負
          責賠償，在保固期間內發生上述情形亦同，甲方對乙方有求償之權利，並
          得在未估驗款、保留款、履約或保固保證金內扣抵之，不足扣抵時，並得
          向乙方及乙方之連帶保證人追償之。」原告本應負責賠償被告因此所受損
          失，今被告代原告先行墊付四百萬元，再依系爭契約第十三條自保留款中
          扣抵所付賠償金額四百萬元，並於「承商工程保留款結付憑單」內載明：
          「逾期罰款及其他罰款情形及金額：因保利公司北側地錨未能完成回收
          ，以致支付遠揚公司新臺幣0000000元賠償款（未稅），於保留款
          內扣繳，．．．」被告依約扣款，顯適法有據，並無不當。
二、為此聲明：
（一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
參、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依原告與榮民工
    程股份有限公司臺北捷運第二施工處所簽署之工程名稱為「臺北縣政府行政大樓
    興建工程基礎及結構工程地錨等工程」之工程契約（下稱系爭契約）之契約條款
    第二十條約定（見本院卷第一冊第十七頁），合意以本院為第一審管轄法院。是
    以原告提起本件給付工程款之訴，核無不合，本院就本件訴訟自有管轄權，合先
    敘明。至系爭契約對被告發生拘束力，如後第三項所述。
二、原告之原法定代理人盧彥成卸任，由乙○○繼任，並由原告具狀聲明承受訴訟，
    此有聲明承受訴訟狀及公司變更登記表、營利事業登記證在卷可稽（見本院卷第
    二冊第一、五至七頁。由於本案卷證繁多，茲將各卷編號如附表所示），應准其
    承受訴訟，合先敘明。
三、按契約應以當事人立約當時之真意為準，而真意何在，又應以過去事實及其他一
    切證據資料為斷定之標準，不能拘泥文字致失真意，最高法院十九年上字第四五
    三號著有判例。查原告於八十七年十一月十七日係與榮民工程股份有限公司臺北
    捷運第二施工處簽訂系爭契約，此有工程契約附卷可稽（見本院卷第一冊第五至
    十九頁）。系爭契約雖載明「榮民工程股份有限公司臺北捷運第二施工處」（下
    稱臺北捷運第二施工處），然此乃被告之分支機構，探究契約雙方之締約真意，
    實際上係以被告為契約當事人。故原告原以臺北捷運第二施工處為被告（見本院
    卷第一冊第一頁），嗣於九十二年一月六日請求更正以榮民工程股份有限公司為
    被告（見本院卷第二冊第一頁），即屬有據，應予准許。
肆、得心證之理由：
一、本件經本院於九十二年五月五日整理並協議簡化爭點（見本院卷第一冊第六十五
    至六十六頁之言詞辯論筆錄），是以本院僅就兩造協議簡化之爭點為審究，合先
    敘明。
二、查下列事實為兩造所不爭執，自堪信為真實：
（一）兩造於八十七年十一月十七日簽訂系爭工程合約，由原告承攬臺北縣政府行政
      大樓興建基礎工程及結構地錨等工程，並於八十九年一月十七日完工，經被告
      於九十一年九月二十四日驗收完竣（見本院卷第一冊第五至二十頁之工程契約
      、驗收記錄）。
（二）被告已於歷次計價，自應給付予原告之工程款中扣除原告未依約回收之二十一
      支地錨（北側十支、南側十一支）之款項，共計二十萬三千八百二十六元（見
      本院卷第一冊第六十六頁之言詞辯論筆錄）。
（三）被告於九十一年九月二十六日以「因保利公司北側地錨未能完成回收，以致支
      付遠揚公司新臺幣４，０００，０００元賠償款（未稅）於保留款內扣繳。」
      為由，自原告應領之保留款扣除四百萬元，經原告於同日簽署請領保留款切結
      書，以保留此部分權利（見本院卷第一冊第二十一至二十四頁之應付憑單、請
      領保留款切結書、承商工程保留款結付憑單、工程保固切結書）。
三、本件經整理簡化之爭點為原告得否依系爭工程契約第五條約定，請求被告給付工
    程款四百萬元？被告得否以原告未依約回收系爭工程北側回收式地錨十支（下稱
    系爭地錨）、致遠揚公司受損害、而由被告賠償四百萬元為由，主張依系爭工程
    契約第十三條、施工補充說明書第十二條第二項後段約定，自被告應給付原告之
    工程款中予以扣款？（見本院卷第一冊第六十五至六十六頁之言詞辯論筆錄）
（一）原告未回收系爭地錨，是否對遠揚公司造成損害？何種損害？有何因果關係？
（二）原告未依約回收系爭地錨之原因是否可歸責於原告？
（三）遠揚公司得請求損害賠償之範圍為何？
    １、數額之計算
        原告主張：回收費用四萬八千五百三十元。
        被告主張：經被告與遠揚公司協商後賠償四百萬元（未稅，如加計營業稅應
    ２、被告得否逕與遠揚公司協商損害賠償之數額？原告是否受其協議之拘束？
四、茲分述如下：
（一）原告未回收系爭地錨，是否對遠揚公司造成損害？何種損害？有何因果關係？
    １、原告未回收系爭地錨，對遠揚公司造成損害：
        查遠揚公司所承攬「臺北縣政府行政大樓前廣場暨地下停車場工程」南側第
        三排基樁作業之施作，因原告回收系爭地錨不完全，致遠揚公司之工期延宕
        ，且增加地錨鋼鍵處理及施工機具修護費用，此有臺北縣政府於八十九年八
        月三十一日召開、被告及遠揚公司在場之研商縣民廣場基樁工程受行政大樓
        地錨回收不完全影響研商會議紀錄（見本院卷第三冊第四十七至四十九頁）
        、遠揚公司所提出之追加工期明細表、追加工程費用明細表、照片十七幀為
        證（見本院卷第三冊第四十一至四十五、五十五至七十一頁）在卷可稽。足
        見遠揚公司確實因原告未回收系爭地錨而受有工期延宕及追加工程費用（含
        地錨處理費、全套管施作及基樁施作等費用）損害。
    ２、原告之未回收地錨與遠揚公司之損害間有相當因果關係：
    （１）按所謂相當因果關係，係以行為人之行為所造成的客觀存在事實，為觀察
          的基礎，並就此客觀存在事實，依吾人智識經驗判斷，通常均有發生同樣
          損害結果之可能者，該行為人之行為與損害之間，即有因果關係（最高法
          院九十一年臺上字第一四○七號判決參照）。
    （２）查遠揚公司於施作基樁工程時，鑽機之鑽頭因遭遇未回收之系爭地錨鋼鍵
          而受磨損，且須先行清除系爭地錨，方可進行基樁工程，而致延宕工期，
          並額外支出地錨處理費用，遠揚公司之損害皆因原告未回收系爭地錨所致
          ，故原告之未回收地錨與遠揚公司之損害間有相當因果關係。
（二）原告未依約回收系爭地錨之原因是否可歸責於原告？
    １、依系爭工程合約施工補充說明書第十二條第二項：「有關回收式地錨承商（
        即原告）應確實辦理回收，如有未回收或回收不完全之情形，應依施工單價
        分析內相關單價全數加一倍辦理扣款，承商不得提出異議。有關回收式地錨
        無法回收時，若業主不同意扣款，則依業主指示辦理，承商不得異議。」（
        見本院卷第三冊第二十五頁）。又依系爭契約之契約條款第十三條：「乙方
        （即原告）如未依本契約規定施工或施工不良、設置欠缺、損害人民生命、
        身體或財產，致使甲方（即被告）負賠償責任時，概由乙方負責賠償，在保
        固期間內發生上述情形亦同。」（見本院卷第一冊第十五頁）。準此，原告
        依約負有確實回收系爭地錨之義務，倘有違反之，應負損害賠償義務。
    ２、查遠揚公司所受之損害係因原告未依約確實回收系爭地錨所致，已如前述，
        則原告違反回收系爭地錨之契約義務，即屬可歸責於原告，依系爭契約第十
        三條約定，應由原告負損害賠償責任。
    ３、至原告主張：系爭地錨無法回收，係因被告禁止原告降水位，改變原合約工
        法，施工中因水位過高，導致湧砂、坍孔、地層沉陷，為得以地錨鑽孔施工
        ，原告須以水泥灌漿方式，鞏固地層，以利地錨之埋設，詎水泥灌漿結果，
        因水泥與地錨連結，致系爭工程北側地錨十支無法回收云云。惟此為被告所
        否認，原告自應就此有利於己之事實（不可歸責於原告）負舉證之責。惟查
        ：
    （１）依施工補充說明書第八條規定：「施工安全監測：承包商須按下列項目施
          作，並將每項施作記錄及分析報告送本處及建築師審核備查。1.隨時觀測
          點井之水位變化。．．．3.如發現地下砂土及水大量從地錨孔湧出時，承
          包商應立即通知本處，承包商得提出書面改善計畫，經本處及建築師同意
          後據以改善或依本處工程師指示辦理。．．．」（見本院卷第三冊第二十
          三頁）。系爭合約之工法雖允許原告可將水位降至一定高度，以利施作系
          爭地錨工程，然並非毫無限制，原告應隨時觀測點井之水位變化，如原告
          觀測結果顯示施工地點周邊土地已有沉陷現象時，原告自不得依約主張得
          降低水位施工而危及工地及周邊安全，被告自得適當限制原告降低水位之
          高度及工法。從而被告因系爭工程工地內側之開挖深度已達地下十五公尺
          ，與連續壁外之水位（地下三點八公尺）落差甚大，為避免「地下水壓因
          點井而產生隆起，造成湧水、湧砂災害」，要求原告應於點井前先行取得
          被告之許可，自屬恰當。
    （２）原告所施作之北側第五排共計九十六支回收式地錨中，僅編號第95、90、
          號地錨未能回收；第六排共計九十六支回收式地錨中，僅編號第、
          、、、、號地錨未能回收；第七排共計一百二十支地錨中，僅編
          號第號地錨未能回收，是以原告未回收系爭地錨與被告改變系爭合約之
          工法間有無因果關係，顯有疑義。
    （３）原告固提出系爭合約第項施工方式第六款規定、抽水深井配置圖、工地
          工務通知書、榮民工程股份有限公司臺北捷運第二施工處備忘錄（見本院
          卷第二冊第七十五至七十八頁）為證。然核閱上開文書內容，僅可認定原
          告應應以降水位之方式施工、於地錨鑽孔施工時應適度配合抽水、臺北捷
          運第二施工處要求原告不得「擅自」點井、抽降水等事實，倘施工中因水
          位過高，導致湧砂、坍孔、地層沉陷，原告理應與臺北捷運第二施工處協
          商討論應否進行抽水、抑或改用其他方式進行，原告並未提出其他證據證
          明臺北捷運第二施工處指示改用水泥灌漿方式、因變更施工方式導致其中
          十支地錨無法回收，故其所辯委無可取。
（三）遠揚公司得請求損害賠償之範圍為何？
    １、數額之計算
    （１）依系爭工程合約施工補充說明書第十二條第二項（見本院卷第三冊第二十
          五頁）、系爭契約之契約條款第十三條（見本院卷第一冊第十五頁）規定
          ，對於原告未回收地錨或回收不完全之情形，對於應否扣款或以其他方式
          處理，業主即臺北縣政府享有最後決定權。
    （２）經查，由臺北縣政府於八十九年八月三十一日召開、被告及遠揚公司到場
          之研商縣民廣場基樁工程受行政大樓地錨回收不完全影響研商會議，臺北
          縣政府決定不再支付額外工程款及展延工期，要求被告與遠揚公司磋商解
          決，遠揚公司願調整依支付下包額外工程增加之直接成本，由被告逕與遠
          揚公司直接支付（見本院卷第三冊第四十八頁之會議紀錄結論第４、５項
          ），是以臺北縣政府並未同意以扣款方式處理，而指示被告與遠揚公司協
          商，原告即應受此指示之拘束。故原告主張回收費用僅四萬八千五百三十
          元，不應賠償遠揚公司四百萬元云云，顯不足採。
    （３）次查原告未依約確實回收系爭地錨，致遠揚公司受有損害，已如前述，且
          依臺北縣政府行政大樓興建工程地錨鋼鍵回收不完全協議紀錄、遠揚公司
          開具之統一發票（見本院卷第三冊第四十九至五十頁），經被告與遠揚公
          司協商結果，由被告賠償遠揚公司四百萬元，故依系爭契約之契約條款第
          十三條約定，此四百萬元概由原告負責賠償。
    （４）至被告先前因地錨未回收所為之扣款九萬七千零六十元（203826X10/21）
          ，係直接以施工單價分析內相關單價加一倍計算，此與因未回收地錨所造
          成之損害賠償並不相同，原告逕以回收費用僅九萬七千零六十元，無須賠
          償遠揚公司四百萬元云云，顯對損害賠償計算方式有所誤解。
    ２、被告得否逕與遠揚公司協商損害賠償之數額？原告是否受其協議之拘束？
        依系爭工程合約施工補充說明書第十二條第二項約定，有關回收式地錨無法
        回收時，若業主即臺北縣政府不同意扣款，則依業主指示辦理，原告不得異
        議。而臺北縣政府既已指示應由被告與遠揚公司磋商（見本院卷第三冊第四
        十八頁），原告即應依此指示辦理，不得異議。從而，原告自應受被告與遠
        揚公司協議之拘束。
（四）綜上所述，被告得以其賠償遠揚公司之四百萬元，請求原告負損害賠償責任，
      然由於臺北縣政府不同意扣款，而被告就原告未回收系爭地錨已預先扣款九萬
      七千零六十元，故被告僅得再請求原告賠償三百九十萬二千九百四十元。職是
      ，故被告就此三百九十萬二千九百四十元債權與其應給付原告工程款（保留款
      ）四百萬元之債務主張抵銷，於三百九十萬二千九百四十元範圍內發生抵銷之
      效力，則原告尚得請求被告給付九萬七千零六十元。
五、從而，原告請求被告給付原告九萬七千零六十元，及自起訴狀繕本送達之翌日（
    即九十二年三月十二日，見本院卷第一冊第四十八頁之言詞辯論筆錄）起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍，為無理由
    ，應予駁回。
六、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均無庸再予審酌，附此
    敘明。
伍、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
陸、結論：
    本件原告之訴為一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                              書  記  官  楊秋鈴
~F0
附表：
┌────────────┬───────────┐
│    本卷                │      本院卷第一冊    │
├────────────┼───────────┤
│    原告書狀卷          │      本院卷第二冊    │
├────────────┼───────────┤
│    被告書狀卷          │      本院卷第三冊    │
└────────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
