【裁判字號】    92,訴,2106
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第二一○六號
    原      告  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  黃明富
    送達代收人  陸偉信
    被      告  利多精密工業股份有限公司
?
    法定代理人  陳亨國
右當事人間返還所有物事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告之營業處所，係設於台北縣淡水鎮義山里下圭柔山二○之六號，此有公
    司登記資料在卷，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、另本件兩造雖曾簽訂租賃契約，約定因租賃關係所生之爭執，合意以本院為第一
    審管轄法院，此有租賃契約在卷。惟本件原告起訴係基於民法第七百六十七條之
    物上請求權，為請求權基礎，此有起訴狀在卷。則上開租賃契約有關合意管轄之
    約定，自不適用，附此敘明。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                          書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
