【裁判字號】    92,簡,1918
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九一八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。扣案之大麻香煙壹支（淨重零點壹壹公克，臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度
青保管字第一五○號贓物物品清單所載）沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除補充、更正下列外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書（如附件）之記載。
  (一)持有之時間、地點：民國九十一年七月三十日下午十時許，在臺北市中山區○○
    ○路三九九巷十九號大樓電梯內，見他人棄置之大麻香煙一支，即逕行取而隨身
    攜帶持有。
  (二)扣案之大麻香煙一支（淨重○‧一一公克，係臺灣臺北地方法院檢察署九十二年
    度青保管字第一五○號贓證物品清單所載，原經臺北市政府警察局中山分局鑑驗
    毛重○‧一公克，然再送法務部調查局扣除包裝後秤重，淨重為○‧一一公克，
    是考量氣候潮塵等因素，採用最近時間之秤重即法務部調查局所秤重量）。
  (三)查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，其因一時失慮，致犯本罪，且犯後坦承犯行，深知悔悟，本院認其經此
    次科刑教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所受宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵來茲，而啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年      六      月     五   日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年度偵字第一六七號
    被      告  甲○○  男  二十四歲（民國○○○年○月○日生）
                        住台中縣潭子鄉○○街○段三一巷二一號
                        居臺北市中山區○○○路○段七七號五樓之五
                        身分證統一編號：Ｌ00000000號
右被告因毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪
事實、證據並所犯法條敘述如左：
        犯罪事實
一、曾琨勝於民國九十一年七月三十日二十二時許，在臺北市中山區○○○路三九九
    巷十九號大樓電梯內拾獲第二級毒品大麻香煙一支，即未經許可無故持有之。嗣
    於翌日二時許，在上址一樓前為警查獲，並扣得上開大麻香煙一支。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實業具被告甲○○偵查中坦承不諱，扣案之大麻香煙一支經送法務部
    調查局鑑定結果，確實含有第二級毒品大麻成分，有法務部調查局九十二年四月
    十一日調科壹字第○二○○○五八四八號鑑驗通知書一紙在卷可稽，被告罪嫌已
    堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪嫌。扣
    案之大麻香煙一支，併請依同法第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。再
    請審酌被告年輕識淺，一時好奇，致罹刑章，犯後已坦承犯行，深表悔意等情，
    予以宣告緩刑，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此   致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                        檢  察  官  吳  秋  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
