【裁判字號】    92,仲聲,3
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    選任仲裁人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度仲聲字第三號
    聲  請  人  中興電工機械股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  台灣糖業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請選任仲裁人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任陳猷龍教授為聲請人與相對人間中華民國仲裁協會九十一年度仲聲信字第一二七
號仲裁事件之主任仲裁人。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按「仲裁協議，未約定仲裁人及其選定方法者，應由雙方當事人各選一仲裁人，
    再由雙方選定之仲裁人共推第三仲裁人為主任仲裁人，並由仲裁庭以書面通知當
    事人。」、「仲裁人於選定後三十日內未共推主任仲裁人者，當事人得聲請法院
    為之選定。仲裁協議約定由單一之仲裁人仲裁，而當事人之一方於收受他方選定
    仲裁人之書面要求後三十日內未能達成協議時，當事人一方得聲請法院為之選定
    。」仲裁法第九條第一、二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人因承攬相對人「小港精煉糖廠興建工程」所生之損害
    賠償爭議事件，前經中華民國仲裁協會以九十一年仲聲信字第一二七號受理在案
    。前開仲裁事件，聲請人於九十一年十月十一日選定黃永琛律師為仲裁人，相對
    人雖於九十一年十月二十四日選定戴森雄律師為仲裁人，惟自九十一年十月二十
    四日迄今，二位仲裁人仍未共推主任仲裁人，為免仲裁程序稽延，依仲裁法第九
    條第二項之約定，聲請法院選定仲裁人等語，並提出合約書、仲裁聲請狀、中華
    民國仲裁協會函、兩造仲裁人選定同意書、簡歷及仲裁人名錄各一份等件為證。
三、本件雙方選定之仲裁人後三十日內，既未能共推第三仲裁人為主任仲裁人，是核
    聲請人聲請本院選定主任仲裁人，揆諸前揭規定，尚無不合。因本件仲裁事件涉
    及工程契約，爰審酌該事件性質，認為選定以取得政治大學法學博士，曾擔任律
    師、輔仁大學法律學系教授、法律學系主任及研究所所長、現任輔仁大學教務長
    及行政院公共工程委員會諮詢委員之陳龍教授擔任主任仲裁人為適當。
四、依仲裁法第十二條第一項、第五十二條、非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                                      書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
