【裁判字號】    92,簡,1965
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九六五號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三五四號）
，本院判決如左：
        主          文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
        犯罪事實及證據
一、乙○○（於民國八十二年間曾診斷為智能不足合併精神病症狀）意圖為自己不法
    之所有，於九十二年四月二十四日四時二十分許，騎乘車號ＢＫ─九二三號重型
    機車行經臺北市中山區○○○路○段二二四號前，徒手打開未上鎖停放於路邊甲
    ○○所有車號ＨＬ─一二九五號自用小客車，竊取車內黑色方形皮包一個，內有
    中國商業銀行存摺一本及ＮＯＫＩＡ三三一五型行動電話一支，得手後欲逃離之
    際，為警當場查獲，並在其身上查獲上開物品。案經臺北市政府警察局中山分局
    報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、右揭事實業據被告乙○○於警訊及偵查中坦承不諱，核與被害人甲○○指訴情節
    相互符合，復有贓物認領保管收據附卷可稽，事證明確，被告犯行，堪予認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。本院考慮上述情節，
    並參酌被告於八十二年間曾診斷為智能不足合併精神病症狀、未曾有犯罪前科、
    犯罪原因與手段、教育程度、其行為對被害人所生危害程度、所得利益、犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知其易科罰金之折算標準。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    佐，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新
    。
四、據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第三項、刑法第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條判決如主文。
如不服本件判決，得自收受判決起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      五      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                                      法  官  薛中興
右正本證明與原本無異
                                                      書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十二      年    六    月      五      日
附錄：中華民國刑法第三百二十條(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
