【裁判字號】    92,重訴,687
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年重訴字第六八七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付違約金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在桃園縣大溪鎮美華里八鄰茄苳坑一三號，此有被告之
    本在卷，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、至原告主張依兩造簽訂之股權轉讓協議書，約定以原告之住所為履行地，依民事
    訴訟法第十二條規定，本院應有管轄權云云。惟審視兩造簽訂之股權轉讓協議書
    ，並無履行地之約定，此有該股權轉讓協議書在卷，則原告主張本件本院有管轄
    權，尚屬無據。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                          書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
