【裁判字號】    92,簡,1970
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一○四一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前於民國八十六年三月二十七日因違反肅清煙毒條例案件經臺
    灣板橋地方法院判處有期徒刑四年確定，於八十七年十二月二十四日縮短刑期假
    釋出監，並於九十年五月二日假釋期滿執行完畢，仍不知悔改，明知未依電子遊
    戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟基於經營電子
    遊戲場業之犯意，自九十一年六月間起，至九十二年四月三十日止，在臺北市○
    ○街十號一樓「登城商行」內，擺設數臺電子遊戲機具對外營業，於九十二年三
    月四日下午二時許經臺北市商業管理處人員至上址稽查，查獲店內擺設「霹靂名
    銖」人力彈珠臺十一臺；於九十二年四月五日晚間九時四十五分許經臺北市政府
    警察局萬華分局桂林派出所至上址實施檢查，查獲店內擺設人力彈珠臺八臺、皇
    冠列車自動販賣機五臺、動物奇觀自動販賣機三臺、抓娃娃機五臺，經臺北市政
    府函送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、犯罪事實所依據之證據：
（一）「登城商行」之登記營業項目表。
（二）臺北市商業管理處商業稽查紀錄表。
（三）臺北市政府警察局萬華分局桂林路派出所實地檢查（查訪）紀錄表。
（四）經濟部函，說明被告甲○○於上址店內擺設之人力彈珠臺、皇冠列車自動販賣
      機、動物奇觀自動販賣機、抓娃娃機等機具，均屬「電子遊戲場業管理條例」
      所規範之電子遊戲機。
（五）訊據被告甲○○固於偵查中自白在「登城商行」內擺設上開電子遊戲機具，惟
      辯稱伊有辦理電子遊戲場業營利事業登記云云，查卷附之「登城商行」之登記
      營業項目表，並未包含被告准予經營電子遊戲機之項目，是被告之辯稱並不足
      採。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，而應依同條
    例第十三條規定處斷。查被告前於八十六年三月二十七日因違反肅清煙毒條例案
    件經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑四年確定，於八十七年十二月二十四日縮短
    刑期假釋出監，並於九十年五月二日假釋期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可按，被告五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定加重其刑。本件被告自九十一年六月間起至九十二年四月
    三十日止經營電子遊戲機具，係同一經營行為之繼續進行，其行為之本質，屬繼
    續犯性質之一罪，亦即僅成立單純一罪，併此敘明。爰審酌被告之品行、犯罪手
    段、所生危害、經營之期間、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、電
    子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條
    第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
