【裁判字號】    92,訴,588
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第五八八號
    原      告  花蓮區中小企業股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
    訴訟代理人  邱俊哲律師
    被      告  國揚實業股份有限公司
    法定代理人  侯西泉
    訴訟代理人  張慶帆律師
    被      告  甲○○
右當事人間返還價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告主張其與被告國揚實業股份有限公司簽訂買賣契約，買受坐落台北縣中
    和市○○路四二九號房屋等不動產之所有權，而委由被告甲○○辦理所有權移轉
    登記事宜等情，此有起訴狀在卷。然被告國揚實業股份有限公司之營業處所，雖
    位於本院轄區，但被告甲○○之住所，係在台北市○○區○○街一八八巷九號一
    樓，並非本院轄區，則依民事訴訟法第十條第二項之規定，自應由共同管轄法院
    臺灣板橋地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                          書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
