【裁判字號】    92,自,197
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      九十二年度自字第一九七號
    自  訴  人  乙○○
                丙○○
    右二人共同
    代  理  人  鄭正忠律師
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○見自訴人乙○○將先前交付與伊使用之桃園縣桃園市
    ○○○街九十九號Ｈ棟九樓房屋，於民國九十一年八月九日已經出售與第三人黃
    敬如並完成過戶手續，竟持先前自訴人乙○○所交付、然業於九十一年三月五日
    經自訴人乙○○登報作廢之上開房屋及所坐落之土地所有權狀，於九十一年十二
    月九日，前往桃園市戶政事務所辦理戶籍遷入，使不知情之桃園市戶政事務所人
    員准被告母女將戶口遷入桃園縣桃園市○○○街九十九號Ｈ棟九樓房屋，足以生
    損害於自訴人及黃敬如，因認被告涉有刑法第二百十六條、第二百十四條之使公
    務員登載不實罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，而無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，自訴案件經諭知管轄錯誤判決者，非經自訴人聲明，毋
    庸移送案件於管轄法院，上開管轄錯誤判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第五條第一項、第三百四十三條、第三百零四條、第三百三十五條、第三百零七
    條分別定有明文。
三、查被告之住、居所係在桃園縣桃園市○○○街九十九號Ｈ棟九樓，業經本院函詢
    桃園縣桃園市戶政事務所函覆屬實，有該所九十二年五月六日桃市戶字第０九二
    ０００四五四九號函在卷可稽，又自訴意旨認被告涉有使公務員登載不實之罪嫌
    ，所指稱之罪地點為桃園縣桃園市縣○路五號之桃園縣桃園市戶政事務所，是被
    告之住、居所及犯罪地均無一在本院轄區，依前開說明，本院自無管轄權，且自
    訴人又未聲明將案件移送於管轄法院，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      五      日
                                      臺灣臺北地方法刑事第八庭
          審判長法  官  林銓正
                                                法  官  曾正龍
                                                法  官  張永宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官  高永珍
中      華      民      國      九十二      年    六    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
