【裁判字號】    92,家聲,157
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    變賣遺產
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一五七號
    聲  請  人  財政部國有財產局
    法定代理人  李瑞倉
    代  理  人  高志達
右聲請人聲請變賣被繼承人甲○○遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
准聲請人變賣被繼承人甲○○（男、民國前九年一月十五日生、
000000000號、生前籍設台北市北投區○○○路二四巷一弄二二號、民國六
十八年十月十六日死亡）所遺如附表所示之財產。
聲請程序費用由被繼承人甲○○遺產負擔。
    理      由
一、按遺產管理人清償債權交付遺贈物之必要，得經親屬會議之同意變賣遺產。又親
    屬會議不能召開或召開有困難時，依法應經親屬會議處理之事項，由有召集權人
    聲請法院處理之。此觀民法第一千一百七十九條第二項、第一千一百三十二條規
    定自明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○（男、民國前九年一月十五日生、
    一編號：Ｚ000000000號、生前籍設台北市北投區○○○路二四巷一弄
    二二號）於民國六十八年十月十六日死亡，聲請人經鈞院以六十九年度繼更字第
    四號民事裁定指定為其遺產管理人確定，並以九十年度家催字第二○一號民事裁
    定准對甲○○之繼承人、債權人及受遺贈人為公示催告，經於九十年十一月九日
    刊報公告，期限於九十二年五月九日屆滿，其大陸地區人民聲明繼承期限亦至八
    十四年九月十八日屆滿。聲請人管理遺產期間有秦俊輝就被繼承人遺產申報債權
    ，經核同意受理金額為新台幣（下同）九萬四千三百八十一元。惟因被繼承人甲
    ○○之遺產僅有臺北市○○區○○段一小段二七六地號土地（權利範圍：四分之
    一）及其上榮華三路二四巷一弄二二號房屋（權利範圍：全部），並無現金可資
    清償上述債權，爰依非訟事件法第七十八條第二項準用民法第一千一百七十九條
    第二項及第一千一百三十二條第二項規定，聲請許可變賣甲○○所遺如附表所示
    之遺產等語。
三、經查依聲請人所提出本院六十九年度繼更字第四號、九十年度家催字第二○一號
    、報紙、土地及建物謄本、秦俊輝八十六年一月二十四日函等證物，其聲請意旨
    與首揭規定尚無不符，且參酌目前又無從召開被繼承人甲○○其親屬會議，因此
    考諸前開說明，爰准許聲請人聲請變賣如附表所示之財產。
四、爰依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                          書  記  官  王文心
附表：被繼承人甲○○之遺產
一土地：臺北市○○區○○段一小段二七六地號土地（權利範圍：四分之一）。
二建物：臺北市○○區○○段一小段一○三○九建號（門牌號碼：臺北市北投區○○
        ○路二四巷一弄二二號；權利範圍：全部）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
