【裁判字號】    91,重附民,105
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    因違反著作權法案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十一年度重附民字第一五號
    原      告  乙○○○公司    設One Microsoft Way,Remond,WA 98052 U.S.A.
    法定代理人  Mary E..
    訴訟代理人  洪慶順律師
    被      告  丙○○○系統有限公司  設台北市○○○路○段一五一之二號一樓
                丁○○○有限公司      設同右
    兼右二法人
    法定代理人  甲○○
右列被告因九十一年度訴字第八五０號被告等違反著作權法案件，經原告提起附帶民
事訴訟，本院判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回；其假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                臺灣臺北地方法院智慧財產權法庭
                                      法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                      書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
