【裁判字號】    92,上訴,1150
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一一五號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                        服務於基隆市○○區○○路三五一之七號金鴻三號漁船
    指定辯護人  本院甲○辯護人  王永炫
右上訴人因殺人案件，不服臺灣基隆地方法院九十一年度重訴字第十八號，中華民國
九十二年三月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署九十一年度偵
字第三六二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○傷害人之身體，因而致人於死，處有期徒刑陸年。
    事  實
一、丙○○（LUU XUAN NHUNG）係越南國籍人，於民國九十年十月受僱於基隆籍「金
    鴻三號」漁船擔任漁工工作。趙朝國則係大陸地區人民，於九十一年八月間，受
    僱於「新福榮十六號」漁船擔任漁工。九十一年九月二十一日凌晨一時許，丙○
    ○在基隆市長潭里漁港之「金鴻三號」漁船內，耳聞停泊於同一漁港之「順東發
    十六號」漁船所聘僱之越南籍漁工「阿山」（NGUYEN THANA SON）、「阿水」（
    NGUYEN XUAN THUY）兄弟，與該船聘僱之大陸漁工發生衝突，遂於同日凌晨一時
    二十分許，與越南籍漁工「阿進」（NGUYEN VAN HANH） 、「阿德」（年籍不詳
    ，起訴書記載為阿達）前往「順東發十六漁船」探視「阿山」、「阿水」。嗣丙
    ○○等人欲經由「順東發十六號」旁之「永取二十六號」漁船登岸離去時，出言
    質問「永取二十六號」漁船之大陸漁工為何毆打「阿山」，致與該船多位不知名
    之大陸漁工發生口角衝突，丙○○並以類似刀子之器械揮舞，大陸漁工不滿，聚
    集追趕，丙○○乘隙逃逸，大陸漁工紛紛欲返回所屬漁船。詎丙○○逃離後，因
    不甘受辱，氣憤難消，拾起鏽蝕之鐵條二支，與其他越南漁工二人，折返現場附
    近，向大陸漁工表示「來呀！來呀！」，向大陸漁工挑釁，趙朝國及其他大陸漁
    工見狀，趙朝國持鐵剷率先追逐，其餘大陸漁工約一、二十人則分持不詳器物尾
    隨身後，追逐數十公尺後，丙○○乙人落單，見趙朝國等人接近，在此緊急危難
    情況，其知悉以鐵條擲人，會造成傷害之結果，為求脫身，雖無殺人故意，仍基
    於傷害之犯意，將所持直徑約一點三公分、長約五十九公分、兩端尖銳之鐵條，
    向距離約六、七公尺處之趙朝國奮力拋射，避難過當，致該鐵條自趙朝國左顳部
    耳上方射入其頭部，深度達八公分，趙朝國因而受有腦部穿刺傷之傷害，經送醫
    後於同日三時三十分許因傷重不治死亡。
二、案經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官據報自動檢舉及基隆市警察局第二分局報告
    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○坦承於右揭時、地，以兩端尖銳之鐵條，拋射被害人趙
    朝國，刺入被害人之頭部，致被害人受傷死亡之事，惟堅不承認有故意殺人之犯
    意，辯稱：我去順東發十六號漁船，看阿水及阿山時，手上沒有拿菜刀，亦未持
    刀砍被害人，嗣遭大陸漁工追打，約距六、七公尺時，為了自衛，乃在路邊順手
    拿起鐵條二條，持其中一條就往後射去，不知道會射到被害人，此屬意外，伊沒
    有殺人或傷人之意云云。
二、經查：
（一）被告因同為越南籍漁工之「阿山」、「阿水」於「順東發十六號」漁船，遭同
      船之大陸漁工毆打，乃前往探視，於「順東發十六號」旁之「永取二十六號」
      漁船上，出言質問大陸漁工，引發雙方衝突，被告不敵，乘隙脫逃，被告遭大
      陸漁工追逐二次當時，「順東發十六號」漁船船長林福蔭亦在場，此為被告所
      不爭執。
（二）據林福蔭於偵查中結稱：「兇嫌及死者，雙方我都有在漁港看過。知一個是越
      南人、一個是大陸人。越南漁工稱他（兇嫌）「阿榮（譯文，指被告阿絨）。
      」、「我約當天凌晨一時許，回順東發十六號船上，因為「阿山」告訴我大陸
      漁工要打他跟『阿水』」、「我當時先到永取二十六號船上，跟船員說不要與
      越南人衝突，大陸漁工說沒有衝突，之後我就到順東發十六號船叫越工休息。
      之後我聽到吵雜聲，我回頭看時，聽到有大陸漁工在喊「阿榮拿刀」，我也看
      到「阿榮」拿著刀在揮。此時大陸漁工也聚過來，有的拿鏟子，有的拿鐵管，
      有的拿木板，阿榮見狀就往金鴻方向跑，大陸人並無打到他們，之後越南人往
      北寧路方向撤退，我就沒有看到他們了。沒多久越南人又衝回來，「阿榮」並
      拿著鐵條在揮舞挑興（釁），在他後方約十步左右尚有越南人，他站在最前面
      ，我沒有看到他拋射的動作，接著趙（指：被害人趙朝國）倒地。」「當時是
      一群大陸漁工在追越南人，死者跑最前面。」（偵卷第六十五頁正反面、第六
      十六頁正面）﹔於原審證稱：「農曆八月十五日的凌晨一時多，當時『順東發
      十六號』剛卸完漁貨，剛回到家沒有多久，『阿山』就眼眶紅紅的跑到我家，
      用國語對我說『大陸人打我及阿水』，我和我太太林簡美珍一起到碼頭，『順
      東發十六號』是停在『永取二十六號』漁船的外側，有看到約十個人的大陸漁
      工聚集在『永取二十六號』前甲板上，我問大陸漁工『是否想要打架』，對方
      回答『沒有』，我跟大陸漁工說『沒有最好，大家有緣聚在一起，交個朋友總
      比樹立敵人要好』，大陸漁工說『如果越南漁工沒有找我們打架，我們也不會
      找越南漁工打架』，我有叫大陸漁工各自回自己的船上睡覺，大陸漁工也聽我
      的話準備離開。‧‧‧我進入『順東發十六號』中甲板上，看到有幾位越南漁
      工聚在中甲板上一起吃月餅，當時包括『阿水』及其他越南漁工，沒有看到被
      告，因為『永取二十六號』有大陸漁工聚集，而『順東發十六號』有數位越南
      漁工，我覺得氣氛不太好，就很大聲的趕越南漁工回去各自的船上，其他越南
      漁工也起身回自己的船上。這個時候忽然聽到喧嘩的聲音，嚇了一跳，看到被
      告『阿絨』在碼頭朝著船上的大陸漁工挑釁，看到被告手上拿著像是刀子的東
      西在揮，口中並對著大陸漁工以國語喊『來呀．來呀』，有聽到一位大陸漁工
      用國語說『阿絨有刀』，原本聽我話要回自己漁船的大陸漁工要追打被告，手
      上拿白鐵管、鐵剷。我喊『不要打架』，有看到被告就往碼頭坡道邊跑，一大
      群大陸漁工也往該方向追被告，追到坡道處時，看到被告己經跑遠了，就放棄
      追逐。『阿水』在這時候從『順東發十六號』經過『永取二十六號』到碼頭，
      大陸漁工一看到『阿水』剛上碼頭，有人喊『打阿水、打阿水』，『阿水』一
      聽跌坐在碼頭上，有二位大陸漁工一個拿白鐵管、一個拿木棍，作勢要打『阿
      水』，我跑過拉住手持白鐵管的大陸漁工，另一位拿木棍的大陸漁工還是朝『
      阿水』捅了二下，我將『阿水』扶起來。本以為不會再起衝突，（突）聽到被
      告用國語喊『來呀、來呀』，我轉頭看到被告站在不遠處雙手各拿著一根鐵條
      過去，被告往坡道退，有看到死者跑到該處後人就往右後方倒下去，其他大陸
      漁工紛紛停止追逐扶助死者，因為死者臥地的地方有樹影遮住，當時並不知道
      死者為何倒地，後來其他大陸漁工將死者扶到碼頭旁亮光處，才看到左耳後上
      方頭顱有流血」、「我確定大陸漁工都沒有人手持死者頭上的黑色鐵條」、「
      我一開始有看到被告手上拿東西，朝七、八公尺遠的大陸漁工揮。」、「被告
      手持鐵條時，後面跟著二個人。」、「大陸漁工第二次追被告，可以肯定是十
      個人以上，說不定有二十個人。」、「大陸漁工手上有拿東西。」、「我確定
      被告阿絨說『來呀！來呀！』」等情（一審卷第一一０至第一一五頁）。
（三）證人羅光遠於原審證稱：「我住在死者倒地處之上坡處，當天凌晨十二點多在
      睡覺，聽到屋外喧嘩的聲音，就起身到屋外的陽台往外看（距離案發現場有二
      、三十公尺遠），一大群人在追數個人，後來比較大群的人就散去。過了一會
      兒，又看到三個人跑過來，其中一個人用國語喊『來、來』並有做手勢，那一
      大群人就又追三個人，一大群人跑到斜坡的地方，三個人其中有一個人又跑回
      站著，那一大群人手持鐵剷、木板，一個手持鐵剷的人跑在最前面，突然持鐵
      剷的人手放開往右邊退二步就倒地，倒地後沒有再動」、「我在第二斜坡時有
      聽到越南漁工喊來呀！來呀！」「有確定喊來呀、來呀的人有用手勢在比。」
      、「（第一次是有一大群漁工追越南漁工，大陸漁工有散去。後來三位漁工再
      回頭，其中一人還用手勢揮比劃，並說來呀、來呀，散去的漁工才又追上來？
      ）對的。」、「大陸漁工又追上來，死者與越南漁工距離七、八公尺遠。」「
      大陸漁工有十幾個人，手執鐵鏟、木棍、木板等物，當時沒有打起來。」等語
（四）證人乙○○於本院結證：「我看到大陸漁工追越南漁工，大陸漁工有一大群人
      ，大陸漁工有拿鐵鏟。」
（五）證人念保程於偵查時證稱：「當時『順東發十六號』停在『永取二十六號』旁
      ，當天有中秋節晚會，里長並送月餅給我們，我與趙朝國在『永取二十六號』
      漁船聊天。當天凌晨十二點多『阿山』、『阿水』有與『順東發十六號』船上
      的大陸漁工打架，經我們將雙方勸開後，『阿山』與阮文清（筆錄誤載為
      NGUYEN VAN THANT阿進）到『金鴻三號』漁船，之後被告就帶了七、八位越南
      漁工過來，當時被告將菜刀拿在手上登上『永取二十六號』漁船，當時『順東
      發十六號』的船長也在船上，趙朝國說『越南人你是不是要打架』，被告聽到
      後就往趙朝國砍，趙朝國閃躲後跳上岸往斜坡處跑，‧‧‧當時大陸漁工聽到
      聲音也聚集，越南人見我們人多就撤走。趙朝國從斜坡處出來打算回到船上，
      但尚未上船，越南人又追出來，此時也是兇嫌帶頭，我親眼目睹被告有拋射的
      動作，後來趙朝國慘叫一聲就側臥在陳屍處」（偵卷第六十二、六十三頁）。
      證人林在俊於偵查時證稱：「當天凌晨十二時許，回到『永取二十六號』聊天
      ，當時念保程、我、趙朝國在船尾聊天，後來隔壁的『順東發十六號』船上越
      南漁工『阿水』與該船上的大陸漁工發生爭吵，我看見『阿山』打行動電話傳
      呼停在對面『金鴻三號』越南漁工阮文清（筆錄誤載為NGUYEN VAN THANT阿進
      ）。此時『順東發十六號』漁船的船長（林福蔭）也回到船上。後來被告帶一
      群人過來並登上『永取二十六號』，被告有以越南話問『阿山』並有用手指來
      指去，好像在認人，後來就往趙朝國砍過去（在原審證稱為比劃），趙朝國躲
      掉，並從船尾跑到船頭再跳上岸，被告拿著菜刀追，趙朝國往斜坡躲在附近巷
      內，當時其他大陸漁工起來，越南人才跑掉。後來趙朝國從藏匿處沿斜坡處要
      回船上，但此時越南人又追過來，被告在最前面，手上拿生鏽的鐵條‧‧‧，
      被告從後方向趙朝國射，趙朝國喊叫一聲倒在地上，我跟著念保程跑下去並呼
      救，但當時趙朝國的腦漿已經流出來。」等語（偵卷第六十四頁）。
（六）由此可知，林福蔭為在場人士，除被告所自承以鐵條投射死者外，其餘過程均
      一一目睹，自為適格之證人。其屬於台籍人士，與大陸漁工或越南漁工，俱無
      地緣或利害關係，證言無偏頗之虞。其所證大陸漁工與越南漁工最先有口角衝
      突，與越南漁工「阿水」
      被告舞動刀械種類之物，與大陸漁工念保程、林在俊所述情節相符﹔所證大陸
      漁工追趕越南漁工兩次，與被告自白內容相吻合﹔所證被告在第一次遭追趕逃
      離後，邀同另二名越南漁工復折返現場，手持鐵條揮舞，口出「來呀！來呀！
      」，出言挑釁，大陸漁工乃第二次聚集，並分持木棍等物，一、二十人追趕，
      被告等三人再度逃離，被害人於追趕中倒地，頭顱遭鐵條刺入，與台籍人士羅
      光遠、乙○○證述之情節相一致，足見林福蔭之證詞，與客觀事實相符，自堪
      以採信。職是，本件事實經過，應係被告聽聞越南漁工受人欺負，挺身持刀械
      與大陸漁工理論，並揮動刀械，引起大陸漁工不滿，群起追趕，因被告乘隙逃
      逸，爭執本可落幕，詎被告自認前怨未解，反而遭人趕離，心有不甘，再邀二
      名越南漁工，並手持鐵條揮舞，口出「來呀」之語，前來挑釁，致激怒大陸漁
      工，第二次群起聚集，約一、二十人追趕被告一行三人，因被告一人殿後，見
      追兵僅距五、六公尺，或七、八公尺，恐遭追及，將受皮肉之痛，為阻擋追兵
      ，乃向後擲出手中尖銳鐵條，適被害死者緊緊相隨，為第一個追擊者，無法閃
      避，致頭部中「鎗」（鐵條），傷重身死，應可認定。
（七）至越南漁工阿山等人所述，被告並未持刀械或鐵條，亦未再度邀人前來，復未
      出言挑釁證言部分，及大陸漁工林在俊等所述，被告持刀揮砍死者，及大陸漁
      工徒手追趕，未持任何器械證言部分，或係血濃於水，偏袒同國籍之一方，或
      係恐自己刑案惹身，所言有所保留，該部分證言與台籍證人林福蔭等三人客觀
      據實所言不符，尚不足採。
三、被害人因頭部遭鐵條刺創，造成左顳部耳上方頭皮穿刺裂傷一．五×一．八公分
    ，位於左耳道向上四．五公分，左耳道向後一公分，左顳部頭皮下及左顳肌局部
    出血。左顳骨外板缺損一．八×一．四公分，左顳骨內板缺損二．一×一．四公
    分，為向前錐狀缺損。大腦左顳葉皮質及實質均破損，形成腔洞，止於中線附近
    腦室，深度約八公分，死亡原因為大腦穿刺傷死亡等情。業據臺灣基隆地方法院
    檢察署檢察官督同法醫師相驗解剖查明無誤，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體
    證明書可稽，復有照片可參，並有法務部法醫研究所九十一年十二月十七日法醫
    理字第０九一０００四一一四號函所附九一法醫所醫鑑字第一三六三號鑑定書在
    卷足憑，而扣案被告所拋射之鐵條一支，二端尖銳，直徑約一點三公分，長約五
    十九公分，表面生銹等情，亦據原法院勘驗屬實，有刑事勘驗筆錄暨照片七張在
    卷可佐，經送內政部警政署刑事警察局鑑定之結果，其尖端處血跡ＤＮＡ與被害
    人ＤＮＡ─ＳＴＲ型別相符，有該局九十一年十月二十一日刑醫字第○九一○二
    六六四二三號鑑驗書附卷可參，是被害人確係遭被告拋射之鐵條刺傷頭部致死，
    委無疑問。
四、按殺人、傷害致死或過失致死之區別，即在下手加害時有無死亡之預見為斷，至
    受傷處是否致命部位，及傷痕之多寡，輕重如何，僅足供認定其犯意之參考，原
    不能作為區別之絕對標準。又以生鏽尖銳之鐵條向人拋擲，是否有殺人之決意，
    原應參酌當時情況觀其行為之動機，視其下手之情形及拋向之部位，與受傷之輕
    重等等，以為綜合之判斷。查被告與被害人素無仇怨，被告係不滿大陸漁工與其
    同國籍之越南漁工『阿山、阿水』衝突，致使雙方發生爭執，大陸漁工並持械追
    逐，而其負有腳傷逃跑速度不快，一時情急，才以鐵條朝追逐在後之大陸漁工拋
    擲，是被告主觀上應無置被害人於死之決意。而本件外籍漁工糾紛事件，屬偶發
    衝突，被告係於情急之下，拋擲其手上之鐵條後立刻逃逸，並非手持鐵條向被害
    人刺擊，或於被害人倒地後復行攻擊行為，是亦應無殺人之不確定故意。再依被
    告所述，死者與被告相距五、六公尺，依檢察官勘驗筆錄，兩者相距六點五公尺
    ，依證人羅光遠所述，彼此相距七、八公尺，因案發當時為深夜，情急之際，加
    上前置量，不免有誤差，姑不論其實際距離為何，依通常經驗，一般未經過拋擲
    訓練之人，在相距五至八公尺之距離，於心不平氣不和、無法靜心屏氣瞄準情境
    下，拋擲鐵條，直接命中對方頭部之機率極低。因此，被告應無戕害被害人生命
    之犯意。次查，被告所擲之鐵條，兩端尖銳，用力拋擲，足以造成人身受傷，此
    為一般人所共知，而當時被告遭大陸漁工追趕，恐不能脫身，其拋擲鐵條，旨在
    阻擋追兵，甚至造成追兵傷害以阻擋來者，俾能逃脫，亦不違其本意，是其至少
    有傷害之不確定故意，在客觀上並因此造成被害人死亡之結果，應負傷害致死罪
    責。另按，過失致死罪，以行為人完全無殺人故意或傷害故意，僅一時之疏忽或
    懈怠，不慎致他人於死，始足當之。本件被告至少有傷害之不確定故意，業如前
    述，礙難從寬論以過失致死罪名。
五、按「正當防衛」，為以「正」對「不正」之行為。依目擊證人林福蔭、羅光遠前
    開證述內容，被告係在逃脫大陸漁工追打後，再度持鐵條返回漁港尋釁，致使被
    害人及其他大陸漁工再度持械追逐，被告最後向大陸漁工拋擲手上鐵條。被告既
    挑釁在先，本身有不正之行為，自無主張正當防衛或防衛過當之餘地。
六、凡行為人自己故意引起危險，如其本意在憑藉緊急避難而實行犯罪者，則其挑逗
    行為原為實施犯罪計畫之一部分，自不得為緊急避難。否則，縱危險行為係因自
    己之行為所招致者，依學者通說，仍認其有危難性。查被告返回爭執現場附近，
    僅僅大聲叫囂，無實害之行為，迨見大陸漁工追來，不敢挺身而鬥，隨即拔腿就
    跑，欲逃離現場，業如前述，是其挑釁之行為，非屬其犯罪之計畫。再如前所述
    ，被告為越南漁工逃離現場之最後一人，被害人為追擊被告之第一人，兩人相距
    約五至八公尺，則彼此身體相近，幾達於一觸可及短兵相接之地步，加以，當時
    尚有大陸漁工緊隨其後，約有一、二十人，分持鐵鏟、木棍、木板，人多勢眾，
    以被告落單一人之力量，無法與大陸漁工相抗衡，倘遭追及，一頓毒打，遭皮肉
    之痛，絕對無從避免，甚而有喪命之危險，依此客觀情事，被告實處於緊急危難
    之狀態，自可主張緊急避難，不因其先前有挑釁行為而受影響。惟據被告所言，
    被害人與之相距五、六公尺，被害人與緊隨之大陸漁工，約一至一點五公尺，此
    際，被告可以揮動手中二支鐵條以暫時阻擋追兵，且戰且退，或一邊以鐵條揮舞
    ，一邊向越南漁工求援，乃拋擲手中尖銳鐵條傷人，衡情尚屬過當，不能解免其
    刑責。
七、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第二項前段之傷害致死罪。檢察官認被告
    係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪，尚有未洽，起訴法條，應予變更。被
    告避難行為過當，依刑法第二十四條第一項但書減輕其刑。因被告前遭大陸漁工
    追趕，全身而退，仍不知警惕，猶恣意攜鐵條再度挑釁，觸怒大陸漁工而不自省
    ，最後釀成慘案，奪去一條人命，本院認不宜免除其刑。原審對被告論罪科刑，
    疏未審就緊急避難過當，尚有未當，被告上訴否認傷害犯意，雖無理由，但原判
    決既有前述可議之處，應由本院撤銷改判。本院審酌被告無前科素行，因生活困
    難來台謀生，不滿同國籍之越南漁工遭大陸漁工欺侮始前往尋釁，嗣不知檢束再
    度帶頭挑釁，最後以鐵條朝大陸漁工拋擲，致射中被害人，及其他一切情狀，量
    處有期徒刑六年，藉資懲儆。扣案之鐵條一支，雖係供犯罪之工具，但非屬被告
    所有，另一支未扣案之鐵條及刀械一把，非供本案犯罪所用，均不為沒收之諭知
    。
八、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第二百七十七條第二項前段、第二十四
    條第一項但書，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  洪  雪  娥
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
