【裁判字號】    92,上訴,244
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度上訴字第二四四號
    檢  察  官  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王治魯律師
右被告因強盜案件，本院於中華民國九十二年五月二十日所宣示之判決，有應更正部
分，本院裁定如左：
    主  文
原判決主文欄內第二項「甲○○共同私行拘禁，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新
台幣佰元折算壹日。」應更正為「甲○○共同私行拘禁，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決主文欄第二項「甲○○共同私行拘禁，處有期徒刑伍月，如易科罰金
    ，以新台幣佰元折算壹日」，其中「如易科罰金，以新台幣佰元折算壹日」
    部分，有贅引「新台幣」三個字，應予刪除更正為「甲○○共同私行拘禁，處有
    期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。」，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  陳  孟  瑩
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
