【裁判字號】    91,再,41
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十一年度再字第四一號
    再  審原告  甲○○
    訴訟代理人  沈銀和律師
    再  審被告  萬瑞建設股份有限公司
    法定代理人  陳平和
右當事人間請求損害賠償等事件，本院於民國九十二年二月十四日所為之裁定，應裁
定更正如左：
    主      文
原裁定正本中關於民事第十六庭「審判長法官阮富枝、法官黃豐澤、法官林麗玲」之
記載，應更正為「審判長法官黃豐澤、法官吳麗惠、法官林麗玲」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開裁定正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                               民事第十六庭
                                   審判長法  官  黃  豐  澤
                                         法  官  吳  麗  惠
                                         法  官  林  麗  玲
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                         書記官  林  明  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
