【裁判字號】    92,抗,360
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第三六０號
    抗  告  人  乙○○○○○○.
    被      告  甲○○
右抗告人因沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：被告甲○○為檢察官起訴，經原審判決，該案件陸續上訴於本院
    時，被告在迭次開庭時，每次都到庭應訊，並無逃匿之情事，原裁定顯有不當，
    為此請求撤銷原裁定云云。
二、具保人即抗告人因被告甲○○妨害自由，前經依法院指定保證金新台幣（下同）
    十五萬元，經具保人繳納現金後，將被告釋放，惟被告經判刑確定後，經聲請人
    以該署九十一年度執字第六四四號案件執行時，經合法傳喚未到庭，並經拘提不
    著，被告顯已逃匿，此有執行卷可憑。原審因而認被告有逃匿之情，准聲請人之
    聲請，沒入具保人所繳納之保證金，原裁定並無不合，抗告意旨謂被告在開庭時
    均有出庭應訊為由，認被告並無逃匿情事，惟查本件沒入保證金之事由係被告未
    到案執行，並非被告未到庭應訊，抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百一十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  陳  孟  瑩
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
