【裁判字號】    92,上易,778
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第七七八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣新竹地方法院九十一年度易字第八三五號，中華民國
九十二年一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九十一年度偵
字第五五七九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○踰越安全設備竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年九月十九日晚上八時許，因躲避逃兵案經國防部北區地方
    軍事法院桃園分院所發布之通緝，而於投宿於新竹市○○路○段五十號之「家華
    大飯店」十二樓一二０五室，於翌日即同年月二十日上午九時許，至該飯店十三
    樓之頂樓觀覽風景時，不意發現該飯店旁之大樓十三樓即新竹市○○路○段四十
    二號十三樓之三甲○○（改名為陳佳麟）住處窗戶未關閉，竟意圖為自己不法之
    所有，自該飯店十三樓頂樓跳跨至飯店旁之該大樓，並踰越甲○○住處窗戶之安
    全設備，入內竊取屋內甲○○所有置於手提包內之白金女用鑽戒、白金鑽石鍊墜
    子、女用手錶各一只，數位相機一台，女用球鞋一雙等物，得手後循原路線離去
    現場而返回投宿之飯店，並於同日下午二時許，將上開竊得之白金女用鑽戒、白
    金鑽石鍊墜子一只，向新竹市○○路一八八號之「第一當舖」典當共得新幣二萬
    三千元，旋即花用殆盡。嗣於同年九月二十五日上午十時許，為警循線在苗栗縣
    頭份鎮○○路一０九一號五樓「凱欐飯店」五一九號房查獲蔣蔚軍並起出所竊得
    之上開女用手錶一只，再循線起出其留置於家華飯店之所竊得之上開女用球鞋及
    相機。
二、案經新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地踰越安全設備竊盜之事實自白不諱，核與被害人甲
    ○○指述情節、證人即當舖負責人陳財興於警訊中證述情節相符，復有贓證物品
    認領保管收據二紙、第一當舖當票影本一紙附卷可查，足徵被告自白與事實相符
    。本件事實明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越安全設備竊盜
    罪。
三、原審以被告罪證明確，據以論科，固非無見，惟查：對於被告所持有之黃Ｋ鑽戒
    二只，並非被害人甲○○所失竊之財物，業經被害人甲○○於原審及本院訊問時
    迭加指證「原審判決書事實欄所記載之黃Ｋ金鑽戒二只不是我的，其他的都是我
    的」等語（見本院卷第三一頁至第三二頁），原審判決事實欄誤予被告竊取甲○
    ○所有之黃Ｋ金鑽戒二只云云，尚有未合。
四、被告上訴未據理由指摘原判決不當，為無理由，惟原判決既有前揭瑕疵而無可維
    持，自應由本院將原判決予以撤銷改判。爰審酌被告正值年輕力壯，當力圖向上
    ，循合法途徑獲得財物，竟思不勞而獲，進入住宅竊取他人之物，使居住之安寧
    遭受破壞，其行竊手段、所生危害及犯罪之所得、犯後態度良好、惟未與被害人
    和解，獲得原諒等一切情況，量處如有期徒刑七月，以示懲儆。
五、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百七
十一條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項第二款，判決如主
文。
本案經檢察官周誠南到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
