【裁判字號】    92,台上,3021
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三○二一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二
年三月二十六日第二審判決（九十二年度上訴字第一七號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署九十年度偵字第一八六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○有煙毒、違反麻醉藥品管理條例等前科（不構成累犯）
。緣蔡朝全於民國九十年一月十二日晚上十一時許，因毒品案件，在高雄縣鳳山市○
○路三六號新鎔旅社為憲兵隊查獲，於訊問過程中供出毒品係向綽號「姊仔」之上訴
人所購買，並表示願意配合警方追查，遂於同年月十三日以行動電話撥打00000
00000號行動電話與上訴人聯絡，向上訴人佯稱欲購買安非他命六兩，且約定於
該日下午二時許，在高雄市○○區○○路上之「好樂迪ＫＴＶ」交易，每兩之交易價
格為新台幣（下同）一萬三千元。同年月十三日下午一點多，蔡朝全由憲兵隊帶至高
雄市○○區○○路上之「好樂迪ＫＴＶ」等候上訴人，未久，上訴人基於販賣第二級
毒品安非他命之犯意，駕車抵達現場，並朝「好樂迪ＫＴＶ」旁之巷子駛去，蔡朝全
遂走至巷內坐上上訴人所駕駛之車輛，上訴人於蔡朝全坐上車後立即將車駛離現場，
在場埋伏之憲兵隊人員乃馬上上前追捕，嗣於當日十四時許，在宏平路附近之永順街
、金府路口之大發計程車行前為憲兵隊人員攔下，將蔡朝全帶走，而在車內扣得上訴
人欲販賣予蔡朝全而未及交付之安非他命二二三點三公克（驗後淨重），交易即未遂
等情。因而維持第一審論處上訴人販賣第二級毒品未遂罪刑，駁回上訴人在第二審之
上訴，固非無見。
惟查：(一)、依原判決事實所載，本件係憲兵於九十年一月十二日晚上查獲蔡朝全，於
訊問過程中供出毒品係向上訴人所購買，並表示願意配合追查，遂於次（十三）日以
行動電話與上訴人聯絡，佯稱欲購安非他命，上訴人駕車攜帶安非他命到約定地點，
欲販賣予蔡朝全，未及交付時被查獲等情。如果無訛，則上訴人此次販賣安非他命之
行為，雖屬未遂，但之前之販賣行為已既遂，且時間緊接，是否基於概括之犯意而為
，有無為起訴效力所及等事項，攸關法律之適用，原審未詳加調查說明，自屬可議。
(二)、原判決理由既引述蔡朝全於憲兵隊證稱：「我的毒品都是向一位綽號『大姊』的
女子買的，……但安非他命以一萬三的代價購買，……」等語，為認定上訴人有販賣
安非他命之事實，但原判決事實欄對於上訴人自何時起至何時止，共販賣安非他命予
蔡朝全若干次，販賣所得一共多少錢，均未詳加認定，明確記載，致事實不明，且與
理由不相一致，亦非適法。上訴意旨雖未指摘及此，但為本院得依職權調查之事項，
應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
