【裁判字號】    92,台上,1201
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    塗銷所有權登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一二○一號
    上  訴  人  戊○○
    訴訟代理人  熊梓檳律師
    被 上訴 人  甲○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  李文禎律師
                黃如流律師
右當事人間請求塗銷所有權登記事件，上訴人對於中華民國九十年七月四日臺灣高等
法院高雄分院第二審判決（八十九年度上字第二六四號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與上
開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，無非
仍就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘其為不當，並就
原審已論斷者，泛言未論斷，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟
資料合於該違背法令之具體事實。且未具體說明本件影響判決結果之重要事項，即原
審以所有權狀、身分證、印鑑證明等資料均屬重要文件，非經本人交付或授權領取，
他人不可能任意取得等由，認定：證人陳哲雄所稱辦理系爭土地移轉登記之上訴人印
鑑證明係上訴人將身分證及印鑑交伊聲請領取，堪予採信，上訴人所稱未持有相關權
狀等文件，亦不知土地遭人移轉云云，並未舉證證明，尚難採憑一節，有何不適用法
規或適用法規不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百
六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說
明，應認其上訴為不合法。又上訴人既稱兩造早於民國五十六、七年間析分家產，此
時若確定由上訴人分得系爭土地，依常情，縱原由父母或父母委託之人保管登記在上
訴人名下之該不動產所有權狀，至遲亦應自斯時起改由上訴人持有，原審因認本件系
爭二筆土地於六十五年及六十八年辦理所有權移轉登記時，上訴人持有土地所有權狀
，縱非親自辦理移轉登記，亦係由其交付他人辦理，並無不合。至六十年間，果如上
訴人所言，訴外人大昌產業工廠股份有限公司曾以系爭土地辦理抵押貸款屬實，仍不
能證明其時上訴人未持有土地所有權狀。上訴人執以謂伊已證明從未持有系爭土地所
有權狀，指摘原判決不當，容有誤會，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
