【裁判字號】    92,台抗,284
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    聲請通常保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二八四號
    再 抗告 人  乙○○
右再抗告人因與甲○○間聲請通常保護令事件，對於中華民國九十二年二月二十七日
台灣高等法院高雄分院裁定（九十一年度家護抗字第一三二號），提起再抗告，本院
裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院高雄分院更為裁定。
    理  由
按家庭暴力防治法（下稱家暴法）屬於社政法規、福利法規之性質，為使更多人獲得
保護令之保護以及其他扶助、護衛、輔導與治療，故其所規定之家庭成員範圍較民法
親屬編所規定之家長、家屬範圍為廣，只須加害人與被害人間具有該法第三條所定之
家庭成員關係，一旦發生侵害，即屬家庭暴力，並不以同財共居為必要。查原法院謂
再抗告人為相對人之妻舅，雖屬四親等以內旁系姻親之家庭成員關係，但兩造並未同
財共居，而係各自成家、各自居住、各自謀生，僅因土地測量使用問題，多次發生口
角，圍路爭執。此次亦係因土地利用問題發生爭執，進而推擠扭打，致再抗告人受傷
，縱有暴力行為，亦屬一般傷害行為，難謂係屬家暴法所稱之家庭暴力行為，無依該
法第十三條第二項規定核發通常保護令之必要。台灣高雄地方法院（下稱高雄地院）
認再抗告人聲請核發通常保護令為應予准許，遽為准予核發通常保護令之裁定，尚有
未洽，因認相對人之抗告為有理由，而以裁定廢棄高雄地院之裁定，並駁回再抗告人
之聲請。核係以兩造有無同財共居為得否核發通常保護令之標準，揆諸前揭說明，已
難謂洽。且兩造間之土地糾紛如未獲解決，再抗告人仍有因此繼續受侵害之危險。原
法院未遑詳查，即謂再抗告人無聲請核發通常保護令之必要，亦嫌速斷。再抗告意旨
，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由，依家庭暴力防治法第十九條第二項、非訟事件法第
二十八條、民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
