【裁判字號】    92,台上,3015
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三○一五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  吳東一律師
右上訴人因妨害國幣懲治條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月二十
八日第二審判決（八十九年度上訴字第二八五四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢
察署八十八年度偵字第七六九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十五年間因強盜案件，經台灣嘉義地方法院判
處有期徒刑二年，緩刑三年，仍不知悔改，復意圖供行使之用，於八十八年初，在其
任職之台北縣淡水鎮淡水國民小學以彩色電腦掃描器將新台幣（下同）一千元及五百
元紙鈔面版存入磁碟片後，將磁碟片攜回其嘉義市○○街八十號家中，調出該面版，
利用彩色印表機列印偽造一千元及五百元紙鈔，於同年三月二十七日上午零時二十分
許，至台北市○○街十八巷二十二號一樓「角落」ＰＵＢ飲酒消費時，該店收銀人員
及服務生王秋燕懷疑其係同年二月間持千元偽鈔至該店消費之人，遂報警處理，為警
於其身上所帶皮夾內查扣千元偽鈔四張，另在其所駕駛之Ｎ三｜六九一一號自用小客
車內查扣千元偽鈔三十六張及五百元偽鈔十四張。因而維持第一審論處上訴人意圖供
行使之用，而偽造幣券罪刑之判決（處有期徒刑五年六月），駁回上訴人在第二審之
上訴。固非無見。
惟查：被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法
，且與事實相符者，始得採為證據。故審理事實之法院，遇有被告對於自白提出刑求
之抗辯時，應先於其他事實而為調查。上訴人於警詢及第一次偵查時固自白扣案之偽
鈔係伊所偽造，然嗣後則陳稱係伊所拾獲，因警察威脅要找記者來拍照及行文伊任職
之學校，不得已才如此說，伊被警員誤導、利誘，方為不實之自白，警察要伊在檢察
官處照講，否則會被收押，伊怕被收押，才於偵查中承認等語（偵查卷第三十五頁背
面、第一審聲羈卷第五頁、原審卷第七十二至七十三頁）。從而上訴人是否因警察之
威脅、利誘而自白？此攸關該自白有無證據能力，自屬應於審判期日調查之證據，原
審未為必要之調查，又未說明其理由，即採為認定上訴人犯罪基礎證據之一，有判決
理由不備及應於審判期日調查之證據未予調查之違法。上訴意旨執以指摘，非無理由
，應認原判決有撤銷發回更審之原因。原判決不另為無罪諭知部分，基於審判不可分
原則，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
