【裁判字號】    92,台非,200
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台非字第二００號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲  ○
右上訴人因被告違反家庭暴力防治法案件，對於台灣高等法院台南分院中華民國九十
一年十月二十八日第二審確定判決（九十一年度上易字第一一０六號，起訴案號：台
灣台南地方法院檢察署九十一年度營偵字第六一八號），認為違法，提起非常上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
非常上訴理由稱：「按依刑法第七十四條之規定，得宣告緩刑者，以未曾受有期徒刑
以上刑之宣告、或前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受
有期徒刑以上刑之宣告為要件。故凡在判決前已經受有期徒刑以上刑之宣告確定者，
即不合於緩刑條件，不得宣告緩刑（參照最高法院五十四年台非字第一四八號判例）
。本件被告甲○曾因恐嚇案件，於民國九十一年十月四日，經台灣台南地方法院新營
簡易庭以九十一年度營簡字第三三四號簡易判決，判處有期徒刑八月確定在案，有該
案卷宗可考。則被告所犯本件家庭暴力傷害案件，原審於九十一年十月二十八日判決
時，被告已不符合緩刑宣告之要件，自不得宣告緩刑，乃竟認被告符合宣告緩刑之要
件而為緩刑之諭知，並為緩刑期內付保護管束之諭知，揆諸前開說明，其判決當然為
違背法令，案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條，提起非常
上訴，以資糾正。」等語。
本院按刑法第七十四條各款所謂受有期徒刑以上刑之宣告，係指宣告其刑之裁判確定
者而言，有司法院院解字第二九一八號解釋可按。本件被告甲○於九十年一月間及九
十一年二月二十四日犯恐嚇危害安全罪，經台灣台南地方法院新營簡易庭於九十一年
十月四日，以九十一年度營簡字第三三四號刑事簡易判決，判處有期徒刑八月，緩刑
三年。惟該判決正本於九十一年十月二十八日及同年十一月三日，始分別送達於檢察
官及被告（九十一年度營簡字第三三四號卷第十六、十七頁），而上訴期間為十日，
該案件因被告係最後收受判決者，故台灣台南地方法院檢察署九十一年度執保字第一
一四號卷宗，亦載明前開案件至九十一年十一月十三日始告確定。故被告所犯違反法
院依家庭暴力防治法第十五條所為之禁止實施家庭暴力行為之民事暫時保護令裁定罪
，經台灣高等法院台南分院於九十一年十月二十八日，以九十一年度上易字第一一０
六號為判決時，其前案之恐嚇危害安全案件尚未判決確定，依首揭說明，即非不得宣
告緩刑，從而原判決於維持第一審所為論處被告罪刑之判決，併予諭知緩刑二年，緩
刑期內付保護管束，尚難指為違法。非常上訴執以指摘，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
