【裁判字號】    92,台上,3011
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三○一一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二
年三月二十八日第二審更審判決︵九十二年度上更(一)字第四一號，起訴案號：台灣高
雄地方法院檢察署九十年度偵字第二一五三四號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○有
其事實欄所載之犯行，已詳述其所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所為先向﹁阿
弟﹂預購海洛因一小包新台幣︵下同︶五百元，後薛益陽打電話求幫忙購買海洛因，
仍向薛益陽拿一千元，再向﹁阿弟﹂買一千五百元的海洛因，將伊份拿來注射，剩餘
給薛益陽，並未販賣云云之辯解，認係空言飾詞，不足採信，亦依調查所得之證據資
料詳加指駁及說明。因而維持第一審論處上訴人販賣第一級毒品未遂罪刑︵處有期徒
刑三年七月︶之判決，駁回上訴人之第二審上訴。上訴人仍表不服，提起第三審上訴
，其上訴意旨略謂：︵一︶、上訴人於第一審即供稱以一千元向﹁阿弟﹂取貨，於原
審更審審理所供向﹁阿弟﹂拿的海洛因有講五百元，是針對以前筆錄所作說明，原判
決竟斷章取義，據以認定上訴人有以五百元購入而以一千元賣出之圖利故意，其採證
自屬違法。︵二︶、上訴人係因與邱俊男共同施用毒品，始幫薛益陽調毒品，僅有轉
讓毒品之行為，原判決論以販賣未遂罪，其理由欠備，且未傳訊邱俊男，亦有證據調
查未盡之違法。︵三︶、證人薛益陽、黃文祥二人之證詞相互歧異，且係以﹁陷害教
唆﹂方式取得上訴人轉讓毒品之證據，應排除不能作為證據，又上訴人與薛益陽並無
真正買賣毒品之合意，應僅犯持有毒品罪，原判決論以販賣毒品未遂罪，其認事用法
均有違誤云云。惟查：︵一︶、上訴人於原審更審審理時先供稱，事先向﹁阿弟﹂預
購海洛因一小包五百元，嗣復供謂交給薛益陽之海洛因是有講以五百元買的，原判決
乃於理由欄一之(三)、(四)，認上訴人應係以五百元購入而以一千元賣予薛益陽，至上訴
人所稱向薛益陽收一千元，再向﹁阿弟﹂買一千五百元海洛因，將伊份拿來注射，剩
餘給薛益陽各節，原判決亦已說明所謂購買、施打及交付毒品在十分鐘內完成，有悖
常情，不足採信。其採證認事，自形式上觀察，與客觀存在之論理法則及經驗法則等
證據法則無違。︵二︶、原判決於理由欄一(一)、(二)，依憑上訴人自白收取薛益陽一千
元後，交付一包毒品予薛益陽，與證人薛益陽就如何聯絡購買並交付經過之證述，及
當時載上訴人前往交付毒品之證人李明宗之證言，暨扣案之毒品一小包等證據，認定
上訴人有本件販賣海洛因未遂之犯行，復說明如何無傳訊邱俊男之必要。核無上訴意
旨所指判決理由不備及證據調查未盡之違法情事。︵三︶、薛益陽與上訴人一致供稱
薛某係交付一千元向上訴人購買海洛因，至證人黃文祥雖稱係二千元，但此枝節，並
不影響薛益陽供述之憑信性。而薛益陽、黃文祥等人之證言，非無證據能力，原判決
於理由欄已詳述其理由，又上訴人既有營利販賣之意，因薛益陽並無買受之真意，原
判決因認上訴人所為係屬販賣未遂，亦無不合。是本件上訴意旨，或對原判決已加說
明之事項，漫事指摘，或就與原判決認定犯罪構成事實無涉之事項，為事實上之爭執
，與其餘單純事實上爭辯之上訴意旨，均非適法之第三審上訴理由，應認其上訴為違
背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
