【裁判字號】    92,台上,1196
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
最高法院民事判決                              九十二年度台上字第一一九六號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  徐南城律師
    被 上訴 人  皇普建設股份有限公司
    法定代理人  吳家德
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國九十年九月十八日台灣高等法院
第二審判決（九十年度重上字第二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
按訴訟代理人，應於最初為訴訟行為時，提出委任書。但由當事人以言詞委任，經法
院書記官記明筆錄者，不在此限。民事訴訟法第六十九條定有明文。又訴訟代理人之
代理權有欠缺者，即屬民事訴訟法第四百六十九條第四款所稱之當事人於訴訟未經合
法代理。第二審法院於當事人未經合法代理之情形，逕為實體上之判決者，其判決為
當然違背法令。本件被上訴人於原審委任郭芳宜律師為訴訟代理人，並未提出委任書
，亦未於原審以言詞委任經書記官記明於筆錄，原審復未依法定期間命為補正，郭芳
宜律師之代理權顯有欠缺，應不得在第二審代為訴訟行為，郭芳宜律師竟於原審為訴
訟行為，本件自有當事人於訴訟未經合法代理之情形，詎原審疏未注意，遽為實體上
之判決，其判決為當然違背法令。上訴論旨雖未指摘及此，惟原判決既有可議之處，
仍應認為上訴有理由，由本院將原判決廢棄發回，以期適法。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
