【裁判字號】    92,台上,1185
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事判決                              九十二年度台上字第一一八五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  葉文政律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十年八月三十一日台灣高等法
院台中分院第二審判決（九十年度上字第一二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件上訴人主張：坐落台中縣東勢鎮○○段下新小段二三０之八地號土地為伊所有，
同小段二三０之七地號土地為伊與訴外人張和丞、張泰煌、張斯茜、張淑晴、張泰藏
、張泰鈺所共有。被上訴人自民國八十二年間起無權占用系爭土地及地上建物使用，
於八十八年九月二十一日發生地震，地上建物震毀全倒已不堪使用，上訴人擅予修繕
重建，占用如第一審判決附圖（下稱附圖）所示Ａ１、Ｂ１、Ｃ１及Ａ、Ｂ、Ｃ部分
土地等情。本於所有權之作用，求為命被上訴人將如附圖所示Ａ１、Ｂ１、Ｃ１部分
地上建物拆除，返還土地予伊；及將如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分地上建物拆除，返還
土地予伊及其他共有人全體之判決。
被上訴人則以：系爭建物係兩造之曾祖父張斯源所建，為祭祀公業之祭產，非伊所有
，九二一地震後，系爭建物並未震毀全倒，伊對之無處分權，上訴人不能請求伊拆屋
還地等語，資為抗辯。
原審以：上訴人就其主張之事實，已據提出土地登記簿謄本為證，被上訴人占用系爭
土地、建物，為其所不爭，並有勘驗筆錄及土地複丈成果圖可稽，固屬真實。惟上訴
人主張：系爭建物係被上訴人於九二一地震後所重建者云云，為被上訴人所否認，辯
稱：系爭土地上原有房屋於九二一地震時並未全倒，僅屋頂破損半倒，經伊修繕，並
非重建等語。查系爭建物主體如附圖所示Ｂ、Ｂ１部分為土造瓦頂，兩側為木造及鐵
片遮陽板之附屬建物，於九二一地震後，該土造房屋之主體結構即樑柱、牆壁均仍存
在，僅其屋頂破損、牆壁上之石灰大部分剝落，有勘驗筆錄及現場照片可憑，依其毀
損情形，稍加修繕，即可遮風避雨，仍屬不動產。被上訴人加蓋鐵板屋頂，於牆壁外
緣以合板、舊料加強修補，僅屬修繕附合，尚難認係重建。至於被上訴人雖曾向台中
縣東勢鎮公所領取房屋全倒之補助款，惟嗣後已退還，且鄉鎮公所係依受災戶所具全
倒同意拆除之同意書予以補助，尚無權認定該房屋是否已非不動產，自不足為被上訴
人不利之認定。被上訴人辯稱：系爭房屋為祭祀公業所有云云，為上訴人所否認，被
上訴人不能舉證證明，所辯固非可採。惟證人張泰禮證稱：系爭房屋係伊祖父張傳盛
所建，其死亡後分給被上訴人之父張運添及上訴人之父張阿捷等語，而張運添有子女
七人，有繼承系統表及戶籍謄本可考，其遺產尚未分割，系爭房屋自屬其繼承人全體
公同共有，被上訴人並無處分權。上訴人請求被上訴人拆屋還地，為非正當，不應准
許。爰廢棄第一審所為上訴人勝訴之判決，改判駁回其訴。
按房屋因地震毀損，倘已不足避風雨而達經濟上使用之目的，即難謂其仍為獨立之不
動產及其所有權猶屬存在。查系爭土地上原有房屋，於地震後損壞，被上訴人向台中
縣東勢鎮公所申報為半倒房屋（見原審卷八六頁），其屋頂大部分破損、牆壁龜裂、
牆面石灰大部分剝落，僅餘樑柱、牆壁，經被上訴人以三合板圍住牆壁，屋後牆面用
鐵皮、塑膠片及遮雨塑膠布遮蓋，以防雨水，屋頂大部分以鐵皮蓋上，有現場照片及
勘驗筆錄可稽（見原審卷一三三、一三四、一八四、一八五、一八八、一八九頁）。
似此情形，系爭房屋於修復前，是否仍足避風雨，可達經濟上使用之目的，殊非無疑
。原審就此未詳加調查審認，遽以上開理由而為上訴人不利之判決，尚嫌疏略。上訴
論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
