【裁判字號】    92,台抗,283
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    聲請公司重整
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二八三號
    再 抗告 人  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    再 抗告 人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    再 抗告 人  美商花旗銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  戊○○
    再 抗告 人  日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
    再 抗告 人  台灣銀行
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  壬○○
    再 抗告 人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  癸○○
    訴訟代理人  子○○
    再 抗告 人  交通銀行股份有限公司
    法定代理人  丑○○
    再 抗告 人  中國國際商業銀行股份有限公司中山分公司
    法定代理人  庚○○
    再 抗告 人  台灣土地銀行
    法定代理人  寅○○
    訴訟代理人  卯○○
                辰○○
    再 抗告 人  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  巳○○
    再 抗告 人  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  午○○
    再 抗告 人  台灣金聯資產管理股份有限公司
    法定代理人  未○○
    訴訟代理人  申○○
                酉○○
右再抗告人因與誠洲股份有限公司間聲請公司重整事件，對於中華民國九十二年一月
三日台灣高等法院台中分院裁定（九十一年度抗字第一二○九號），提起再抗告，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院台中分院更為裁定。
    理  由
按公司重整，乃公開發行股票或公司債之公司因財務困難，暫停營業或有停業之虞，
而有重建更生之可能者，在法院監督下，以調整其債權人、股東及其他利害關係人利
益之方式，達成企業維持與更生，用以確保債權人及投資大眾之利益，維護社會經濟
秩序為目的。公司有無重建更生之可能，應依公司業務及財務狀況判斷，須其在重整
後能達到收支平衡，且具有盈餘可資為攤還債務者，始得謂其有經營之價值，而許其
重整。本件重整事件，證券管理機關財政部證券暨期貨管理委員會就相對人所提之重
整方案，表示相對人公司財務狀況持續惡化及轉投資成效不彰。民國八十八年度及八
十九年度各項獲利指標均為負數，無法自經常性之營業獲利支應利息支出。且是否可
依重整計畫逕予處分可變現資產亦有疑慮，復無維持每年高度成長之具體計畫，無從
就其償債計畫判斷是否可行等語。另約占債權總額百分之七六之十餘家債權銀行均表
示反對相對人公司重整，則相對人公司在不獲債權銀行支持，難以取得資金，且公司
業務不振之情形下，是否有經營價值，尚滋疑問。原法院未重視債權銀行反對重整之
意見，亦未明有何能爭取債權銀行支持重整之途徑，或說服債權銀行擔任重整人，
積極參與重整，即認相對人公司有重建更生之可能，不免速斷。次按金融機構合併法
第十五條第一項第五款規定：法院受理對金融機構不良債權之債務人公司重整聲請時
，應徵詢該資產管理公司之意見；第六款規定：於金融機構之不良債權之債務人受重
整裁定前已受讓之債權，於該債務人裁定重整後，得繼續行使債權並繼續強制執行，
不受公司法或破產法規定之限制。再抗告人台灣金聯資產管理股份有限公司（下稱台
灣金聯公司）為收購金融機構不良債權為目的之資產管理公司，依上開規定，其所受
讓之債權得不受公司法及破產法規定之限制，則選任該公司為重整人，將令其處於一
方面須遵守其與相對人公司協商之償債條件，另一方面須依法為相對人公司規畫重整
計畫及尋求其他債權人接受重整計畫之償債條件，而其本身卻不必受其拘束，致其為
重整人之公正性及公平性立場將受其他債權人之強烈質疑，徒增嗣後進行重整程序之
障。原法院未踐行徵詢台灣金聯公司意見之程序，遽行選任其為重整人（該公司已
表示反對），且未說明該公司如在重整過程中不依重整程序隨時行使其債權時，本件
重整仍屬可行之依據何在，亦屬可議。再抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非
無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由，依非訟事件法第二十八條、民事訴訟法第四百九十
二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     六       月      五      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
