【裁判字號】    92,台上,2997
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二九九七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳昆明律師
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十一月二十七日第二審更
審判決︵九十一年度上重更(二)字第二○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
八年度偵字第一○五七四、一○七七六、一九一五八號︶，提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由係對原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上之爭
辯，或任意指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，即應認
其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。上訴意旨略稱：(1)本案現場唯一目擊兇手面
貌之證人王思涵，於警詢時陳稱其﹁如果再看到歹徒可以認出來﹂，嗣於檢察官偵查
中，對於當庭指認上訴人是否為參與殺害王宏祥之人，則稱不能確定，於第一審亦稱
無法指認或沒有印象，原審對此有利於上訴人之證據恝置不論，並未說明不採之理由
，有理由不備之違法。(2)上訴人係於案發當日上午八時許，始與女友陳惠玲經石兆明
之同居女友黃淳惠叫醒，下樓搭乘石兆明之汽車開始逃亡生涯，並未參與行兇，此依
石兆明、黃國峰及證人陳昭元、黃新展、羅麗卿、陳惠玲、黃淳惠等人之供述，足可
證明，而黃國峰係於警方調取上訴人之口卡供其指認時，為掩護其友人﹁李振明﹂才
指認上訴人，經其於第一審供明在卷，應可採信；又證人黃新展所供當晚上訴人之行
蹤，與證人陳惠玲所供相符，且黃新展租屋處或花田汽車旅館係相鄰大樓，上訴人所
稱至黃新展租屋處或花田汽車旅館樓下接女友，實不矛盾，原審未予查明，有調查職
責未盡之違法。(3)上訴人與石兆明係好友，與王宏祥一家亦屬世交，無意介入石兆明
對王宏祥之報復行動，因此於石兆明約黃國峰在釣蝦場見面時，在一旁並無言語，警
詢筆錄亦未記載上訴人如何參與謀議，其內容透露上訴人參與﹁謀議﹂殺害王宏祥之
訊息，並非實情，核對上訴人之警詢筆錄與錄音內容嚴重不符，顯示二者均非依規定
製作或錄製，無證據能力，原審仍執為論罪之依據，亦有理由不備之違法云云。
惟查：原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○部分不當之判決，改判仍依想像競合犯、
牽連犯等規定從一重論處上訴人共同殺人罪刑︵處有期徒刑十五年，褫奪公權十年︶
，係依憑上訴人及原審同案被告石兆明、黃國峰之供述，證人即警員王培儒、王貴清
、呂鴻昌、台北縣警察局新莊分局刑事組組長許名輝、內政部警政署刑事警察局鑑識
科鑑定人員方仁義、台北縣警察局鑑識組警員李正勇及被害人之女兒王思涵、劉秀玉
、王森傑之證供，扣案之改造手槍、制式子彈、西瓜刀、彈殼、扁平彈頭、子彈銅包
衣彈頭片、子彈彈頭、防彈背心、擦槍工具等，暨卷附內政部警政署刑事警察局八十
八年四月二十九日刑鑑字第三九七三二號鑑驗通知書、八十八年五月十日刑鑑字第四
○一二六號鑑驗通知書及八十八年十一月二十二日︵八八︶刑鑑字第一一六六五二號
函、檢察官勘驗筆錄、相驗屍體證明書、法務部法醫研究所︵八八︶法醫所醫鑑字第
○三七七號鑑定書、台灣台北看守所新收被告內外傷紀錄表、台北縣警察局八十八年
十一月三日北警刑字第一三八一二七號函、台北縣警察局新莊分局執行逕行搜索結果
報告書、甲○○及石兆明照片、法務部調查局八十八年八月五日︵八八︶陸(三)字第八
八一三一八五八號鑑定通知書、台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一三三○
二號違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件檢察官起訴書、王宏祥屍體照片、現場圖、台
北縣警察局刑事警察隊鑑識組刑案現場勘查︵蒐證︶報告表等證據，為其論罪之基礎
；並敘明：(1)被害人王宏祥係由石兆明、黃國峰與綽號﹁小胖﹂之上訴人共三人，分
持改造手槍及西瓜刀予以共同殺害之事實，業據黃國峰於警詢及檢察官訊問時供述明
確，證人王思涵亦證述：確實有三名男子分持二把手槍及一把西瓜刀砍殺及槍殺伊父
親王宏祥，其中一個即為替伊爺爺辦喪事之石兆明等語，其於警詢時供明：﹁拿槍的
歹徒有一個比較胖，理平頭、穿花色上衣，另一個拿槍的歹徒較年青，較瘦，也是穿
花上衣，較胖的歹徒是圓臉﹂，並指認石兆明之照片與其筆錄中所稱﹁較胖、理平頭
﹂之男子很像，及於檢察官訊問時稱﹁另外拿槍之人我不認識他，他比幫忙辦喪事者
更年輕﹂，復於第一審稱﹁較胖的是石兆明，我說較瘦的是比石兆明瘦﹂各等語，徵
之石兆明與上訴人二人體態均屬圓胖型，而上訴人身高一百六十一公分，當時體重八
十一、二公斤，石兆明身高為一百七十三公分，當時體重八十七、八公斤，經其等供
明在卷並有照片可稽，依彼等外型而言，上訴人確實較石兆明年輕且為瘦，雖王思涵
嗣於偵審中無法確認上訴人為行兇歹徒之一，無非係因其於案發時為一國小學生，於
其父帶同上學途中，驟然目擊此案，事發突然，於驚愕之餘，致未能看清行兇者之面
目，事所當然，尚難以其未看清行兇者之面貌即為上訴人未參與犯罪之有利認定。(2)
黃國峰嗣改稱係綽號﹁阿忠﹂之李振明與伊及石兆明共同殺害王宏祥云云，然其於檢
察官及第一審法官訊問時，均無法供出綽號﹁阿忠﹂之真實姓名、年籍、住所或聯絡
方式，迄於八十八年九月十五日始稱﹁阿忠﹂即李振明，住新莊市○○街，六十三年
次等語，且經第一審調得符合黃國峰所供年齡、住所特徵之﹁李振明﹂口卡，該﹁李
振明﹂其人，係六十三年八月三十一日出生，曾設籍台北縣新莊市○○街七十六巷一
弄九號三樓，戶籍設彰化縣溪湖鎮○○里○○○鄰○○路三十二巷十一號，經警方查
證結果，該﹁李振明﹂外號﹁小明﹂，身高一百七十公分，人都在台中及彰化活動，
已於八十八年七月三十一日與秦汀佑、黃啟華共同在彰化縣竹塘鄉持槍搶劫民宅，駕
車逃逸途中與大貨車發生車禍死亡，有台北縣警察局新莊分局八十八年十一月十一日
新警三刑字第二五三四五號函所附李振明之父親李長江查訪筆錄、勤區戶卡片、戶籍
謄本及台北縣警察局八十八年十一月三日北警刑字第一三八一二七號函可憑，復經證
人即﹁李振明﹂之母劉秀玉於原審證稱：李振明生前住於彰化縣溪湖鎮○○路，八十
八年初過年回來︵指台北縣新莊市○○街七六巷一弄九號之二︶了半年多，八十八年
四月間有回來伊這兒等語，該﹁李振明﹂之綽號及平日活動範圍等特徵，均與黃國峰
所稱參與本件殺人之﹁阿忠﹂者不合，另石兆明對於其所謂共同參與本件殺人之黃國
峰友人之綽號究為﹁阿忠﹂或﹁阿峰﹂，及將受挾持之事告知黃國峰及﹁阿忠﹂之時
間，前後供述不一，所稱﹁阿忠﹂或﹁阿峰﹂身高一百六十五公分，與李振明之身高
亦不符，參以黃國峰自承伊與﹁阿忠﹂於西門町打撞球認識，平常並無聯絡，憑此淡
薄之交情，該﹁李振明﹂亦無輕易即與黃國峰共同參與殺害不相干之人而犯下重罪之
理，黃國峰事後與其他共犯石兆明及甲○○勾串，而將第三位參與殺人者推由該已死
亡之李振明承擔，即有可能，是黃國峰翻異前供，辯稱上訴人未參與殺人，是綽號﹁
阿忠﹂之﹁李振明﹂參與云云，顯為事後迴護上訴人之詞，與石兆明關於﹁阿忠﹂共
同參與殺人之供述，均屬不實，要無可採各等情。此外，對於證人陳昭元、黃新展、
羅麗卿、陳惠玲、黃淳惠等人之供述，如何不足為上訴人有利之認定，亦逐予說明論
列，詳述取捨證據之心證理由，其推理論斷於經驗法則、論理法則等證據法則並無違
背。又原判決對於證人王思涵嗣後於偵審中無法明確指認上訴人是否涉案，並不足執
為上訴人未參與犯罪之有利認定，業經詳加調查審認，且其理由第一項之(四)，係依據
石兆明與黃國峰之供述，證人王森傑之證供，及上訴人於檢察官偵查中之所供等證據
，資為認定上訴人確有參與石兆明、黃國峰共同謀議殺害王宏祥之事實，並未引用上
訴人之警詢筆錄作為斷罪之論據；是以原判決對於王思涵於警詢時供稱其﹁如果再看
到歹徒可以認出來﹂，何以不足為上訴人有利之認定，及上訴人於警詢時有無供及其
參與謀議殺害王宏祥之訊息，暨警詢筆錄之製作是否依規定錄音等，縱未併予說明論
列，均與判決結果無影響，核非適法之第三審上訴理由。其餘上訴意旨係對原審已調
查明確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上之爭辯，或任意指摘，自
與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合。綜上說明，應認本件上訴違背
法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
