【裁判字號】    92,台抗,281
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二八一號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因與台灣銀行間聲明異議事件，對於中華民國九十二年四月一日台灣高等
法院裁定︵九十二年度抗字第九四一號︶，提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件台灣新竹地方法院︵下稱新竹地院︶九十年度執字第八五七七號清償借款強制執
行事件，拍賣債務人廖桂英所有坐落新竹市○道段五九地號土地及其上門牌為新竹市
○○路一○○巷五七弄十九號房屋︵下稱系爭房地︶，於民國九十一年七月三日︵原
裁定誤載為九十一年七月十日︶由再抗告人以最高價得標拍定，新竹地院即發給權利
移轉證書，再抗告人於同年月十二日收受。嗣再抗告人於聲請法院執行點交時，發現
系爭房地之建物部分遭嚴重毀損，乃於九十一年八月十三日請求撤銷拍賣程序。新竹
地院於同年九月二日以執行命令撤銷上開拍賣程序，債權人即相對人對之聲明異議，
經新竹地院以裁定駁回其異議。相對人不服提起抗告。原法院以：再抗告人業於九十
一年七月十二日領得系爭房地之權利移轉證書，拍賣執行程序業已終結，其於拍賣執
行程序終結後請求撤銷拍賣程序，與強制執行法第十二條第一項規定不合，新竹地院
依其請求，將拍賣程序撤銷，自有未合。相對人對新竹地院所為撤銷拍賣程序之處分
聲明異議，原非無據，新竹地院裁定駁回相對人之聲明異議，尚有未洽，爰以裁定廢
棄新竹地院之裁定，經核於法並無違背。再抗告論旨，聲明廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
