【裁判字號】    92,台聲,356
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    給付借款強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第三五六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與慶豐商業銀行股份有限公司間請求給付借款強制執行事件，對於中華民
國九十一年十二月十九日本院裁定︵九十一年度台聲字第七三五號︶聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因，得聲請再審外，不容以其
他之方法聲明不服。故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審
之聲請，業經本院著有三十四年聲字第二六三號判例。本件聲請人對於本院九十一年
度台聲字第七三五號裁定︵下稱原確定裁定︶聲明不服︵提起再抗告︶，依上說明，
應視其為再審之聲請，合先說明。又對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零
七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明再審理由，如未表明再審
理由，法院無庸命其補正。本件聲請人對原確定裁定聲請再審，經核其聲請狀，對於
原確定裁定究有如何合於法定民事訴訟法第四百九十六條第一項各款所列再審事由並
其具體情事，並未敘明，依上說明，自難謂為已就再審事由為合法之表明，應不待命
為補正，逕認其聲請為不合法，予以駁回。
據上論結，本件聲請應予駁回。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
