【裁判字號】    92,聲,330
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲羈字第四一號
    聲 請 人   臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被    告   林志忠
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，經聲請羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件。
二、按司法院院字一二四七號解釋刑事訴訟法第五條第一項所謂被告所在地，係以「
    起訴時」被告所在之地點為被告所在地，定管轄權之有無，至於偵查期間被告所
    在地之認定，因尚未起訴，其時程在「起訴時」之前，應不在該解釋之範圍內。
    又刑事訴訟法第十三條規定：「法院因發現真實之必要時或遇有急迫情形時，得
    於管轄區外行使職務」、同法第十四條規定：「法院雖無管轄權，如有急迫情形
    ，應於其管轄區內為必要之處分」，同法第十六條規定：「第十三條、第十四條
    之規定，於檢察官行偵查時準用之」。是檢察官行使職務，亦有管轄權之限制，
    原則上係在所配置之檢察署相對應之法院管轄區域內為之，除非有急迫情形，始
    得於管轄區外行使。另依同法第九十三條第二項規定，：「偵查中經檢察官訊問
    後，認有羈押之必要者，應自拘提逮捕之時起，二十四小時內，敘明羈押之理由
    ，聲請『該管』法院羈押之」。該條文係於八十六年修訂羈押相關規定所增訂列
    ，其明定檢察官聲請應向『該管』法院為之，可見修法時對偵查中聲請羈押之管
    轄已設規定，檢察官應受該規定之拘束，法院於受理偵查中聲請羈押之案件，亦
    應依該規定審酌管轄權之有無。另刑事訴訟法第五條第一項土地管轄之規定，採
    以原（公訴人、自訴人）就被（告）之原則，係基於保障被告防禦權之精神而來
    ，亦屬憲法第八條以法律程序保障人身自由之內涵。如謂司法警察機關或檢察官
    可任意藉由逮捕解送被告之機會，將被告之人身自由任意拘束於某一訴訟轄區，
    即謂該處為被告所在地，不僅被告本人會變成取得土地管轄之來源，且任何轄區
    之檢察官均得在其轄區以外以逮捕現行犯之方式，行使職權，再向檢察官之轄區
    法院聲請羈押，而創造管轄權，其結果無異可藉由解送被告之機會操縱而架空刑
    事訴訟法就管轄所為之規定，有違憲法規定，以法律程序保障人身自由之精神。
    再者，依「法定法官原則」之內涵，「案件由何位法官承辦，必須事先以抽象、
    一般之法律明定，不能等待具體個案發生後，才委諸個別處理」，前揭刑事訴訟
    法第五條第一項所定之土地管轄原因，即屬抽象一般法律規定，其中「被告所在
    地」雖為取得土地管轄之原因，惟因解為被告出於任意所在地，而非遭國家臨時
    強制處分權行使後之所在地，方符其作為抽象一般法律規定之本質。若可由檢察
    官於具體案件產生後，以逮捕、拘提等手段拘束被告人身自由於所屬之轄區，再
    解為檢察官所屬之轄區法院因此對該被告偵查中之羈押有管轄權，實有違刑事訴
    訟法第五條第一項土地管轄權所設抽象一般之規定，與法定法官原則本旨即有未
    合。
三、經查，本件被告林志忠係於花蓮縣花蓮市○○街六一八號三樓為警逮捕，於逮捕
    後，被告之住所地、居所地、犯罪地及逮捕地復均在花蓮地區，此業據被告供述
    在卷，並有臺東縣警察局臺東分局刑事案件報告書一紙在卷足憑，是本件被告之
    住所地、居所地、犯罪地及逮捕地復均非本院之訴訟轄區，已如前述，依首揭說
    明，被告出於任意之所在地應認係在花蓮地區，本件之『該管』法院應為臺灣花
    蓮地法院，本院對該案依刑事訴訟法第五條第一項之規定應無管轄權。其雖因臺
    灣臺東地方法院檢察署檢察官指揮偵查，執行逮捕致其人身拘束於臺東地區，惟
    依刑事訴訟法第九十三條第二項之規定，檢察官因該案件尚在偵查中，應向『該
    管法院』即臺灣花蓮地方法院聲請羈押，本院對該案並無管轄權。綜上所述，本
    件聲請，應予駁回。
中     華     民     國      九十二     年      六      月      五      日
                                   臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  李春菊
中     華     民     國      九十二     年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
