【裁判字號】    92,交易,93
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第九三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第四七七號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○開設快餐店，以駕車載運便當為附隨業務，為從事駕
    駛業務之人，於民國九十年七月七日中午，駕駛車號五Ｌ—九三一八號之自用小
    客車，沿桃園縣大溪鎮○○路往松樹林方向行駛，於是日十二時十分許，行經仁
    善里八鄰松樹三七號前，與重劃區道路○○○路口時，適有吳有慶駕駛車牌ＫＦ
    Ｑ—六二二號重型機車，後載李為奇，沿該重劃區道路往埔頂公園之方向，以時
    速四、五十公里之速度，超速行駛至上開路口，甲○○雖有遵守該路段時速三十
    公里之速限，未超速行駛，但仍應注意汽車行近無號誌交岔路口應減速慢行，而
    依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即貿然通過上開無號誌之
    交岔路口，突見吳有慶之機車超速且未讓右方車行駛而來，旋已煞閃不及，車頭
    撞及機車之右側車身，致吳有慶、李為奇人車倒地，吳有慶因而受有右蹠骨二、
    三、四骨折之傷害；李為奇受有頭部外傷合併顱骨骨折合併顱內出血、右側股骨
    骨折、右側脛骨平台骨折、右膝後十字韌帶斷裂及右眼暴露性角膜炎之傷害，案
    經吳有慶、李為奇訴由桃園縣警察局大溪分局報告偵辦，因認被告甲○○涉有刑
    法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌等語。查被告甲○○所涉犯之
    前開罪嫌，依刑法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人吳有慶於
    本院九十二年四月十日訊問時當庭撤回告訴，有訊問筆錄一份在卷可稽，而告訴
    人李為奇亦於九十二年五月二十九日，在桃園縣大溪鎮調解委員會與被告成立調
    解，並具狀撤回告訴，由桃園縣大溪鎮公所於九十二年五月二十九日以溪鎮民字
    第０九二００一一二八一號函檢送刑事撤回告訴狀正本及調解書影本各一紙至本
    院，有卷附之該函與刑事撤回告訴狀正本、調解書影本各一紙可證。依照首開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十二   年   六   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
