【裁判字號】    92,聲,1221
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二二一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告甲○○犯妨害風化案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣柒萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○犯妨害風化案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官分別指定保證金新台幣（下同）一萬元及六萬元（聲請書誤載為三萬元、六萬
    元），由具保人乙○○於繳納該保證金後，已將被告釋放。茲因該被告於案件執
    行時，逃匿而未到案執行，爰檢附送達回證、原刑事保證金收據、臺灣板橋地方
    法院檢察署無法代執行函及拘票等資料聲請將原繳納上開保證金沒入等情。經本
    院複核無異，應准予沒入具保人繳納之保證金合計七萬元。
二、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃斯偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李珈慧
中      華      民      國      九十二    年      六      月    九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
