【裁判字號】    90,重訴,331
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第三三一號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    陳鄭權律師
    複  代理人    戴美雯律師
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落桃園縣龍潭鄉○○○段二七七地號土地所有權全部於民國八十八年桃園
縣大溪地政事務所收件字號溪電字第一○五八七三號最高限額新台幣玖佰萬元之抵押
權設定登記塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十八年三月三日與原告簽立不動產買賣契約，買受原告所有坐落
      桃園縣龍潭鄉○○○段二七七地號土地（下稱系爭土地）應有部分二分之一，
      約定價金為新臺幣（下同）九百萬元，於簽約時被告應給付原告四百六十萬元
      ，餘款依上開契約第三條第二款約定，自產權移轉登記於原告之日即八十八年
      二月四日起由被告以買受人之身份開始承接於亞太商業銀行四百四十萬元之抵
      押貸款本金及利息，以之作為支付買賣價金之方法，於簽約後原告旋即將系爭
      土地點交由被告使用，被告已於系爭土地上種花及搭建鐵皮屋當作鐵工廠使用
      ，並經營鐵窗、鐵門、鐵欄杆等生意，詎被告自八十八年五月十八日起即未依
      約清償本金及利息，復於同年七月七日以存證信函通知原告表示其不願依約承
      接繳納上開貸款本金及利息之義務，被告至此才未再使用系爭土地，嗣於同年
      七月八日原告以中壢十四支郵局第十九號存證信函催告被告應依約繳納上開貸
      款之本金及利息，另於同年月二十九日再次以桃園府前二十一支郵局第四九八
      號存證信函催告被告履行，因被告置之不理，經原告訴請鈞院以八十九年度簡
      上字第一一七號判決被告應依約清償債務確定在案，然被告仍未依約履行，原
      告遂於九十年五月二十九日以桃園府前二十一支郵局第一二○八號存證信函通
      知解除雙方之買賣契約。
（二）前開契約訂立時因依農業發展條例第十六條規定無法分割過戶給被告，故於契
      約第三條第五款載明「俟政令法規可分割過戶時，乙方（即原告）無條件配合
      買方（即被告）分割過戶」，而農業發展條例雖於八十九年一月四日修正通過
      ，惟仍限制每宗農地分割後之最少面積不得低於二五○○平方公尺，而本筆土
      地為三三八四平方公尺，依修正後之農業發展條例，仍不得分割為二筆，故非
      原告故意不依上開契約辦理分割過戶。而原告為擔保依上開契約將系爭土地應
      有部分二分之一移轉登記於被告之義務，以系爭土地之所有權全部設定最高限
      額九百萬元之第二順位抵押權與被告，惟兩造間買賣契約既經解除，該抵押權
      所擔保之基礎法律關係已不存在，抵押權因失所附麗而消滅，爰依民法第一百
      七十九條、第七百六十七條規定及解除契約後之回復原狀請求權提起本件訴訟
      。
（三）被告所提起之再審之訴，業經鈞院以九十年度再易字第四號判決駁回被告再審
      之訴確定。
（四）因被告有先為給付之義務，原告才有過戶義務，故被告無同時履行抗辯之權利
      ，況被告係於原告通知解除契約後，於九十年六月十五日才委託律師發函請求
      原告履約辦理過戶，亦與同時履行抗辯之要件不符。
（五）被告於八十八年七月七日向原告所發之存證信函僅要求原告分割過戶，並未要
      求點交土地。
（六）本件買賣標的並不包含系爭土地上之廠房，於訂立上開契約時被告已經在使用
      該廠房，而該廠房因屬違建，所以被政府依法拆除。
三、證據：提出下列證據為證。並聲請傳訊證人羅美燕及羅世凱。
原證一：不動產買賣契約書影本一份。
原證二：土地登記謄本影本一份。
原證三：亞太商業銀行放款利息收據影本二紙。
原證四：本院八十九年度簡上字第一一七號判決書影本一份。
原證五：存證信函影本一份。
原證六：戶籍謄本一份。
原證七：本院九十年度再易字第四號判決影本一份。
原證八：八十八年七月八日存證信函影本一份。
原證九：八十八年七月二十九日存證信函影本一份。
原證十：被告對原告所發存證信函影本一份。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告對於鈞院八十九年度簡上字第一一七號確定判決已於九十年七月九日提起
      再審之訴，因該判決消極的不適用民法第二百六十六條，而去適用同法第二百
      六十四條但書，依民事訴訟法第四百九十七條、第四百九十六條第一款規定，
      故該判決適用法規顯有錯誤。
（二）原告移轉登記土地所有權應有部分二分之一給被告之義務既係因政令法規導致
      原告給付不能，即屬不可歸責於雙方當事人之事由，若原告主張依民法第二百
      二十五條免給付義務，則被告亦得依買賣之法律關係及民法第二百六十六條免
      為對待給付，縱被告已依約對待給付，仍得依不當得利之規定請求返還，故被
      告並無違約之情事，原告不得解除契約並要求塗銷抵押權登記。
（三）被告有依約繳過貸款四次，僅餘兩期未繳，在被告承接貸款前，被告已將價款
      付清，原告應辦理過戶及交付，原告迄今未交付系爭土地與被告使用，也未辦
      理過戶，故原告已先違反上開契約第三條第四款、第五款之約定，原告主張解
      除契約並不合理，而被告曾對原告於八十八年七月七日發過存證信函，表示被
      告無承接貸款之義務，另以律師函之方式表示於原告移轉系爭土地所有權應有
      部分二分之一與被告前，被告基於同時履行抗辯權得拒絕繳納貸款，故被告並
      無給付遲延之問題。
（四）八十六年七月一日原告之祖父已將系爭土地及其上之廠房一併賣與被告，原告
      依約應將系爭土地及其上廠房移轉給被告。
三、證據：提出下列證據為證。
被證一：民事再審狀影本一份。
被證二：本院通知補正再審理由書影本一份。
被證三：民事補正再審理由（一）狀影本一份。
被證四：民事補正再審理由（二）狀影本一份。
被證五：八十八年七月七日存證信函影本一份。
被證六：九十年六月十五日律師函影本一份。
被證七：八十八年五月二十一日繳款收據影本一份。
被證八：八十六年七月一日買賣契約書影本一份。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告於八十八年三月三日與原告簽立不動產買賣契約，買受
    原告所有系爭土地應有部分二分之一，約定價金為九百萬元，被告於簽約時先付
    款四百六十萬元，餘款依契約第三條第二款約定，由被告自系爭土地所有權移轉
    原告之日即八十八年二月四日起承接於亞太商業銀行四百四十萬元之貸款本金及
    利息以作為給付買賣價金之用，又為擔保原告依約移轉土地所有權應有部分二分
    之一與被告之義務，原告於系爭土地上設定最高限額九百萬元之第二順位抵押權
    與被告，詎被告自八十八年五月十八日起即未依約繳納貸款本金及利息，嗣於同
    年七月八日及同年月二十九日原告陸續以存證信函通知被告依約履行，被告均置
    之不理，其後經本院八十九年度簡上字第一一七號判決被告應依約清償債務確定
    ，被告仍未履行，原告遂於九十年五月二十九日以存證信函通知被告解除買賣契
    約，上開抵押權所擔保之基礎法律關係已不存在，該抵押權即應歸於消滅，爰依
    民法第一百七十九條、第七百六十七條規定及解除契約後之回復原狀請求權提起
    本訴。
二、被告則以：原告移轉系爭土地所有權應有部分二分之一之義務既因法規限制導致
    原告給付不能，則依民法第二百六十六條規定，被告亦得免為對待給付，且被告
    已依約繳納上開貸款本金及利息四次，原告即應依約辦理過戶並將系爭土地交由
    被告使用，被告曾於八十八年七月七日發函告知原告，在原告未辦理過戶前，被
    告要行使同時履行抗辯權即拒絕繳納上開貸款之本金及利息，另於八十六年七月
    一日原告之祖父業將系爭土地及其上廠房賣與被告，原告依該契約本應將系爭土
    地及其上廠房移轉與被告，被告並無違約，原告不得解除契約請求塗銷抵押權登
    記等語，資為抗辯。
三、原告起訴主張於八十八年三月三日與被告間就系爭土地應有部分二分之一成立買
    賣契約，約定價金為九百萬元，被告於簽約時已給付其四百六十萬元等情，為被
    告所不爭執，復有原告所提出該不動產買賣契約影本一份附卷可稽，是原告此部
    分主張自堪信為真實。茲本件所應審究者（一）被告得否行使同時履行抗辯權。
    （二）本件有無民法第二百六十六條之適用。（三）原告對被告所為解除契約之
    意思表示是否合法。（四）八十六年七月一日羅文枝與被告間就系爭土地及其上
    廠房所簽立之買賣契約與本件有無關係。
四、被告有先為給付之義務，並無同時履行抗辯權之適用。
    按民法第二百六十四條第一項規定，因契約互負債務者，於他方當事人未為對待
    給付前，得拒絕自己之給付，但自己有先為給付之義務者，不在此限，經查，本
    件不動產買賣契約固屬雙務契約，惟依二造所不爭執之上開契約既已載明被告應
    自八十八年二月四日起開始承接於亞太商業銀行四百四十萬元之本金及利息，足
    見，被告應有先為給付之義務，故本件被告應難認有同時履行抗辯之權利。
五、本件並無民法第二百六十六條之適用。
（一）兩造所約定之土地買賣契約，其「分割過戶」之條件為「俟政令法規可分割過
      戶時」，可見兩造有預為待政令法規許可辦理分割時，再行辦理移轉登記，故
      辦理移轉登記仍為可能，僅因現時法令之限制未能辦理，並非永遠不能辦理，
      其非「自始、客觀不能」，要非「給付不能」至為顯然。
（二）民法第二百四十六條第一項及第二項規定：以不能之給付為契約標的者，其契
      約為無效。但其不能情形可以除去，而當事人訂約時並預期於不能之情形除去
      後為給付者，其契約仍為有效。附停止條件或始期之契約，於條件成就或期限
      屆至前，不能之情形已除去者，其契約為有效。惟該條文第一項但書之規定係
      指不能之情形可除去者，契約仍屬有效，即契約有效，且於「給付不能之情形
      除去」後為給付，故其給付仍為可能，並非給付不能。
（三）因不可歸責於雙方當事人之事由，致一方之給付全部不能者，他方免為對待給
      付之義務；如僅一部不能者，應按其比例減少對待給付。前項情形，已為全部
      或一部之對待給付者，得依關於不當得利之規定，請求返還，此民法第二百六
      十六條第一項及第二項分別定有明文。其中已明白規定須為「給付不能」始有
      該條項之適用，本件兩造所定之土地買賣契約，並非「給付不能」，自無該條
      項之適用。
六、兩造間之上開買賣契約業經原告合法解除。
    原告主張於同年七月八日曾以中壢十四支郵局第第十九號存證信函催告被告繳納
    上開貸款之本金及利息，並於同年月二十九日再次以桃園府前二十一支郵局第四
    九八號存證信函催告被告依約履行，嗣經本院以八十九年度簡上字第一一七號判
    決被告應依約清償債務確定在案，然被告仍未依約履行，原告遂於九十年五月二
    十九日以桃園府前二十一支郵局第一二○八號存證信函通知解除雙方之買賣契約
    等情，業據其提出存證信函影本三份、本院八十九年度簡上字第一一七號判決書
    影本一份為證。惟被告抗辯：伊曾對原告行使同時履行抗辯權，且本件有第二百
    六十六條之適用，而原告於簽約後並未將系爭土地交由被告使用，故原告請求解
    除契約並無理由等語置辯。經查，本件無民法第二百六十六條之適用，且被告依
    約有先為給付之義務，被告並無同時履行抗辯權等情，均已如前述，又原告主張
    系爭土地於簽約後即已交由被告使用等情，核與證人羅美燕及羅世凱於本院審理
    中所證述之情節相符（參見本院九十一年七月十九日之準備程序筆錄），被告復
    無其他反證足以推翻，是原告主張其已將系爭土地交由被告使用中一節，應堪採
    信，況依上開買賣契約第九條約定：「本買賣標的物之移轉占有，雙方約定於被
    告將尾款給付原告時以現場點交方式為之」等語，依上開文義可知在被告未依約
    交清上開貸款之本金及利息前，原告亦無先行將系爭土地交與被告使用之義務，
    是被告抗辯因原告違約在先，故原告應無權解除該買賣契約云云，不足採信。
七、八十六年七月一日羅文枝與被告間就系爭土地及其上廠房所簽立之買賣契約與本
    件並無關係。
    被告抗辯：伊與訴外人即原告之祖父羅文枝間就系爭土地有買賣契約，原告有移
    轉系爭土地所有權與被告之義務云云，經查，上開抵押權設定之用意係為擔保兩
    造間於八十八年三月三日所簽立買賣契約中，原告移轉登記系爭土地應有部分二
    分之一與被告之義務，則該抵押權所擔保之基礎法律關係即因上開買賣契約所生
    ，而兩造間之上開買賣契約既經原告合法解除，基於抵押權之從屬性，上開抵押
    權因無基礎法律關係存在而消滅，被告與羅文枝間所簽立之買賣契約為另一法律
    關係，上開抵押權亦非在擔保該買賣契約之任何債務，則該買賣契約之存否自不
    影響上開抵押權已經歸於消滅之事實，是被告所辯亦不足採。
八、綜上所述，原告主張依法將兩造間於八十八年三月三日所簽訂之買賣契約解除後
    ，上開抵押權因無基礎法律關係存在，已失所附麗而消滅等情，自堪採信，原告
    基於第七百六十七條規定及解除契約後之回復原狀請求權訴請被告應將坐落桃園
    縣龍潭鄉○○○段二七七地號土地所有權全部於八十八年桃園縣大溪地政事務所
    收件字號溪電字第一○五八七三號最高限額九百萬元之抵押權設定登記塗銷，為
    有理由，應予准許。
九、本件事證已臻明確，兩造間之其餘攻擊防禦方法，核與本判決之結果不生任何影
    響，爰不一一予以論述，附此敘明。
十、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B      法官  黃若美
~B      法官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
