【裁判字號】    92,易,431
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二○七六號），本
院判決如左︰
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑拾月
。
    事  實
一、乙○○前於民國八十八年間因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院以八十八年度少訴
    字第一二三號判決判處有期徒刑四月確定，又於九十年間因恐嚇案件，經同法院
    以九十年度少易字第十一號判決判處有期徒刑一年確定，經同法院以九十一年度
    聲字第三○六號裁定應執行有期徒刑一年二月，甫於九十年十二月十四日縮刑期
    滿執行完畢，仍不知悔改，於九十一年六月十四日二十一時許，在台北縣新店市
    ○○路○段二Ｏ五號前，見十三歲之甲○○年幼可欺，竟意圖為自己不法之所有
    ，一手搭在甲○○肩上，另一手握拳後，以兇惡之語氣向甲○○恐嚇稱：「你身
    上有沒有錢？」等語，甲○○告知「沒有」後，乙○○接續以更惡劣之語氣恐嚇
    稱：「我說真的喔！」等語，使甲○○心生畏懼，遂交付身上所有之新台幣（下
    同）一百元，甲○○欲離開之際，乙○○感到不足，復恐嚇稱：「還有沒有，再
    給五十元就好。」等語，甲○○心中更加恐懼，而再交給乙○○一百元，乙○○
    始行離去，甲○○旋向附近之派出所報案，適乙○○路過上開派出所門前，遂於
    同日二十一時二十分許，在台北縣新店市○○路○段一二九號前，為警當場查獲
    ，並扣得乙○○上開恐嚇所得之二百元。
二、案經臺北縣警察局新店分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法
    院檢察署核轉臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告廖奕坦承右揭犯行不諱，核與被害人甲○○於警訊時所指訴之情節相符
    （見臺灣臺北地方法院檢察署九十一年偵字第一一五九四號卷第五頁、第六頁正
    面），並有贓物認領保管單乙紙、搜索扣押筆錄乙份附卷可稽（見臺灣臺北地方
    法院檢察署九十一年偵字第一一五九四號卷第七頁、第九頁），足認被告前開任
    意性之自白，顯與事實相符，是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論
    科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。被告第一次
    恐嚇取得一百元後，又嫌不夠而為第二次言語之恐嚇而再取得一百元，顯係基於
    同一意圖為自己不法所有之犯意而接續為之，屬一恐嚇行為之數舉動，為接續犯
    。查被告乙○○前於八十八年間因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院以八十八年度
    少訴字第一二三號判決判處有期徒刑四月確定，又於九十年間因恐嚇案件，經同
    法院以九十年度少易字第十一號判決判處有期徒刑一年確定，經同法院以九十一
    年度聲字第三○六號裁定應執行有期徒刑一年二月，甫於九十年十二月十四日縮
    刑期滿執行完畢，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告前
    於八十九年十一月間即曾連續七次以類似方法，見弱小學生可欺而以言語恐嚇交
    付錢財，經臺灣板橋地方法院於九十年七月十九日以九十年度少易字第一一號判
    決判處一年在案，有上開判決書乙份在卷可考（與本件犯行已時隔一年半餘，尚
    不構成連續犯），其猶不知警惕而再犯本件犯罪，顯見其並無悔過之心，法治觀
    念淡薄無比及其素行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之損害及犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，刑法第三百四十六條第一項、第
四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    五     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官   張  震  武
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   賴  玉  真
中        華        民        國   九十二   年   六   月    十六    日
附論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十六條
 (單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者
，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
