【裁判字號】    92,易,486
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二０六三號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○○被訴使公務員登載不實部分無罪；被訴行使偽造尼泊爾國護照部分免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○於民國八十三年在尼泊爾境內，與真實年籍姓名不
    詳自稱「扎西喇嘛」之成年人間，基於犯意之聯絡，由甲○○○提供個人年籍資
    料供「扎西喇嘛」偽造尼泊爾籍之護照一本並交由甲○○○持以於同年經由蒙藏
    委員會安排進入中華民國境內以學習電腦課程，甲○○○即於八十三年五月十九
    日搭乘華航班機ＣＩ０六０四班機入境，並將護照及事先所填寫之入境登記表持
    交中正機場海關人員，使不知情之管員將該不實之入境事項登載於職務上所掌之
    公文書，足以生損害於入出境管理之正確性，因認被告甲○○○涉有刑法第二百
    十四條之使公務登載不實罪嫌云云。
二、訊據被告甲○○○，坦承在尼泊爾國，提供其本人之姓名、年籍資料及照片並以
    尼國幣二十萬元之代價，委由自稱「扎西喇嘛」之人為之偽造尼國護照一本，嗣
    則經我國蒙藏委員會之安排核准來台學習電腦課程，八十三年五月十九日入境台
    灣時，係持用該本偽造護照接受境管官員查驗等情不諱，且有尼國護照一本扣案
    可稽，扣案之該本護照經送請內政部警政署航空警察局鑑定結果，認與尼泊爾國
    二００一年版護照有諸多不盡相同之處，有該局九十二年二月十四日航警外字第
    ０九二０００三七二五號鑑定書一份存卷可參，復稽以同用偽造尼國護照進入我
    國國境嗣已取得我國居留權之藏籍人士已有一百餘人之情，此據證人即蒙藏委員
    會職員詹增煌於偵查中述明，綜此，足證被告之自白屬實，固無可疑，惟查，該
    本偽造尼國護照所載及貼用者既為被告本身之姓名、年籍資料暨照片，並無冒用
    他人名義之情事，被告本人且係由蒙藏委員會之安排，經核准入境台灣，是以於
    入境接受證照查驗時，境管人員依其出示之護照，將「係經核准入境之甲○○○
    本人來台」等相關事項登載於職務上所掌之公文書，顯無任何不實之處，至所登
    載之尼國護照號碼，雖因護照為偽而屬不實，然查，境管及證照查驗之目的，端
    在審核實際持照入、出境其人與護照所示者是否具備同一性暨該人有否獲准入、
    出境台灣，如是而已，倘諸此各項胥實，則境管之目的已達，因之，證號之真、
    偽要與此圖無涉，換言之，即縱令登載之護照號碼為不實，亦未致使應列管之人
    士得趁隙入、出境而損及境管作業之正確性，準此，是見被告所為尚與刑法第二
    百十四條之罪須有「足以生損害」此一具體危險結果之要件有間，從而自未能以
    本罪之責相繩，此部分自應為無罪之諭知。
三、被告於入境時，出示該本偽造之尼國護照以供查驗，係另涉犯刑法第二百十六條
    、第二百十二條之行使偽造護照罪嫌，再者，此部分犯情既經檢察官於起訴書犯
    罪事實欄內載明，自屬已起訴，雖檢察官漏引此部分應適用法條，於起訴之效力
    究不生影響，惟按，刑法第二百十二條之罪，最重法定本刑為一年以下有期徒刑
    ，依刑法第八十條第一項第四款規定，追訴權時效期間為五年，然其此部分之行
    為時間係八十三年五月十九日，迄九十一年十二月三日其向檢察官自首而被查悉
    此部分犯行之時，顯逾五年期間，時效業已完成，依刑事訴訟法第三百零二條第
    二款規定，此部分自應諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零二條第二款，判決如主文
。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  何慧娟
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
