【裁判字號】    92,訴,686
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第六八六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  張肇陵
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬柒仟捌佰伍拾柒元，及自民國九十一年九月
二十六日起至清償日止，按年息百分之八點四二五計算之利息，並自民國九十一年十
月二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年七月二十九日向
    原告借用新台幣（下同）一百二十萬元，期間自八十九年七月二十九日起至一０
    九年七月二十九日止，約定利息按原告基本放款利率年息百分之八‧二，加碼一
    ‧二碼（每碼０‧二五﹪）計算，並機動調整（本件原告得請求被告一次清償時
    之基本放款利率為年息百分之八‧一二五，加上契約所約定之加碼數後，為年息
    百分之八‧四二五），被告應按期於每月二十五日平均攤還本息，且如有一期債
    務未按期履行時，則全部債務視為到期；另逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告甲
    ○○僅繳本息至九十一年九月二十五日，自九十一年十月二十五日該期起即未依
    約履行，依約全部債務視為到期，被告甲○○應將該筆借款所欠本金一百十五萬
    七千八百五十七元，及自九十一年九月二十六日起算之利息，並自九十一年十月
    二十六日起算之違約金一次清償。又被告乙○○、丁○○為上開借款之連帶保證
    人，依法亦應連帶負責。惟上開借款，經原告屢次催討，被告均置之不理，本金
    、利息、違約金迄未清償。爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據一份、放款帳戶往來明細一份、戶籍謄本三份、利率變動資料一
    張、撥款證明一張等為證。
乙、被告乙○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：確為本件借款之連帶保證人，對原告請求沒意見，但現無力一次清償。
丙、被告甲○○、丁○○方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、放款帳戶往來明細一份、戶籍謄本
    三件、利率變動資料一張、撥款證明一張等為證，核屬相符，且為被告乙○○到
    庭所不爭執，另被告甲○○、丁○○對於原告上揭主張之事實，均已於相當時期
    受合法之通知，既均未於言詞辯論期日到場，復皆未提出書狀答辯以供本院審酌
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認，
    是以原告上開之主張均堪以採信。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款一百
    十五萬七千八百五十七元，及自九十一年九月二十六日起至清償日止，按年息百
    分之八‧四二五計算之利息，並自九十一年十月二十六日起至清償日止，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
