【裁判字號】    92,訴,633
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第六三三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司大溪分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾陸萬柒仟柒佰肆拾貳元，及自民國九十一年十月二十
九日起至清償日止，按年息百分之五點九計算之利息，並自民國九十一年十一月三十
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十七年九月九日簽訂借據，向原告借款新台幣（下同
    ）二百八十五萬元，期間自八十七年九月二十九日起至一０七年九月二十九日止
    ，約定利息按原告基本放款利率加年息百分之一‧一計算，並機動調整（嗣依被
    告簽立之「利息條款變更同意書」第二條第一款約定，自九十一年四月二十九日
    起至九十三年四月二十九日止，將原借據上之利息約定，改以年息百分之六按月
    計付，並同意於原告調整新台幣放款基本利率時，自調整日後第一個約定繳款日
    起，改按調整後之新台幣放款基本利率減年息百分之一‧五三五計付，而本件原
    告得請求被告一次清償時之基本放款利率為年息百分之七‧四三五，減去百分之
    一‧五三五後，為年息百分之五‧九），被告應按期於每月二十九日平均攤還本
    息，且如有一期債務未按期履行時，則全部債務視為到期；另逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付
    違約金。詎被告僅繳本息至九十一年十月二十八日，自九十一年十一月三十日該
    期起即未依約履行，依約全部債務視為到期，被告應將該筆借款所欠本金二百五
    十六萬七千七百四十二元，及自九十一年十月二十九日起算之利息，並自九十一
    年十一月三十日起算之違約金一次清償。惟上開借款，經原告屢次催討，被告均
    置之不理，本金、利息、違約金迄未清償。爰依消費借貸契約之法律關係提起本
    訴。
三、證據：提出借據一份、放款攤還及收息記錄查詢單七張、戶籍謄本一份、利息條
    款變更同意書一份、利率變動資料二張、撥款證明二張等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得就一定法律關係而生之訴訟，以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法
    第二十四條第一項定有明文。查依兩造所簽訂之借據第十五條記載：「借款人（
    保證人）對貴行所負之債務，合意以桃園地方法院為第一審管轄法院。」，堪認
    兩造有合意管轄之約定。茲因原告係依據兩造間系爭消費借貸契約之法律關係，
    請求被告給付如主文第一項所示之內容，合於兩造約定合意管轄情形，是雖被告
    之住所非在本院管轄範圍內，本院仍有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、放款攤還及收息記錄查詢單七張、
    戶籍謄本一份、利息條款變更同意書一份、利率變動資料二張、撥款證明二張等
    為證，核屬相符，且被告對於原告上揭主張之事實，已於相當時期受合法之通知
    ，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀答辯以供本院審酌，依民事訴訟法第
    二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認，是以原告上開之主
    張堪以採信。
二、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款二百五十六萬七千七
    百四十二元，及自九十一年十月二十九日起至清償日止，按年息百分之五‧九計
    算之利息，並自九十一年十一月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
