【裁判字號】    92,附民,79
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附民訴訟判決                 九十二年度附民字第七九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院九十一年度自字第一四二號誹謗件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：原告之聲明、陳述及證據：如附件之附帶民事起訴狀所載。
乙、被告方面：被告均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第
    五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告乙○○被訴誹謗等案，業經本院刑事判決無罪在案。揆諸首開說明，
    依法判決駁回原告之訴。
三、據上論斷，應依民事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                      書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
