【裁判字號】    91,訴,1296
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    章程無效
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第一二九六號
    原      告  匠營建設股份有限公司
    法定代理人  吳家登
    被      告  甲○○○○○○.
    法定代理人  黃春
右當事人間確認章程無效事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）確認甲○○○○○○○○○○地重劃會之章程無效。（二）原告
      與被告間會員關係自始不存在。
  二、陳述：
  （一）按「法律行為，違反強制或禁止之規定者，無效。但其規定並不以之為無效
        者，不在此限。」民法第七十一條定有明文。查被告「甲○○○○○○○○
        ○○地重劃會」（下稱：被告重劃會）成立於民國八十四年九月，其章程第
        四條記載核准文號為桃園縣政府八十一年十二月四日八一府地重自字第二二
        三三五八號，但查桃園縣政府核准之正確文號應係八十二年十一月四日八二
        府地重字第二二三三八五號函，按獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法第九
        條規定：「重劃章程應載明左列事項：一、重劃會名稱及會址。二、重劃區
        範圍及核准文號。‧‧‧。」，核准文號既為章程應記載事項，則被告重劃
        會之章程為錯誤記載，自屬違反強制規定，依民法第七十一條規定，應為無
        效。又依被告重劃會章程第五條規定：「本重劃區內全體土地所有權人，均
        為本會會員。」，惟被告重劃會之章程既然無效，兩造間自始無會員關係。
  （二）原告於八十五年購買登記之土地，自龍岡平鎮都市計畫發布以來，從來不需
        參加重劃就可取得建照。而被告重劃會其他會員之土地，百分之九十以上都
        是「應辦市地重劃地區」。兩者土地並不相同，被告為重劃之便利，強納本
        件土地為其重劃背書，於法不合。又依具平均地權條例第五十九條規定：「
        重劃地區選定後，直轄市或現（是）政府，得是實際需要報經上級主管機關
        核定後，分別或同時公告禁止或限制左列事項：一、土地分割、移轉或設定
        負擔。二、建築改良物之新建、增建改建或重建及採取土石或變更地形。前
        項禁止獲限制期間，以一年六個月為限。」，獎勵土地所有權人辦理市地重
        劃辦法第二十七條亦有相同規定。準此，被告重劃會行使此一限制權利，其
        期間最多兩年，而桃園縣政府前地政局長葉秀榮曾言要在兩年內完成重劃確
        有困難等語。但我國法令並規定重劃會可以無限制拖延，不完成重劃。經查
        本件重劃是由桃園縣政府於八十一年十二月三十一日以八一府地重字第二三
        七九六０號函核准重劃範圍，又於八十二年十一月四日以八二府地重字第二
        二三三八五號函核准重劃計畫書、圖。被告重劃會亦於八十二年十二月十日
        公告並於八十三年一月九日公告完成，但並未依前開規定為禁止或限制，原
        告於八十五年二月十三日與原地主簽訂買賣契約，並於同年四月九日移轉土
        地所有權，而該土地並未有任何重劃之註記。按「物權，除本法或其他法律
        有規定外，不得創設。」、「不動產物權，依法律行為而取得、設定、喪失
        及變更者，非經登記，不生效力。」民法第七百五十七條及第七百五十八條
        分別定有明文。原告買賣取得之本件土地並未有任何限制，被告強納為重劃
        區，於法不合。又本件土地上建築物之使用執照係桃園縣政府於八十七年一
        月九日核發，亦未有任何重劃之記載或說明，何來已經建築房屋之土地需要
        參加重劃之理。
  （三）按買賣契約書上備註三記載，是在為第三次付款時即八十五年三月三十一日
        ，之前，已經支付價款共新台幣二千一百萬元，且依據原告事先向都市計畫
        課查詢之土地使用分區證明，以及地籍圖、土地登記簿等，在在顯示所購買
        之土地係免辦理市地重劃之土地，而原告於八十七年一月九日建造完成而取
        得之使用執照，亦無任何重劃註記。
  （四）被告重劃會雖八十二年十二月十日公告，經三十日生效，但被告重劃會廢弛
        重劃業務，致使原土地所有權人不耐久候之損失，才在兩年後之八十五年二
        月十三日將該土地賣與不知情之原告，在這段期間（八十五年四月到八十八
        年十月），被告縱然於八十八年五月開工重劃，也從未向重劃區內之房屋所
        有人說明此區域仍屬重劃區。又查被告重劃會是在八十八年一月十八日才又
        獲得縣政府核准其重劃計畫書圖，依法，並不因為有重劃之公告，區內土地
        即永遠受公告之限制。
  三、證據：提出章程影本一件、桃園縣政府函影本一件、獎勵土地所有權人辦理市
      地重劃辦法影本一件、地籍圖謄本影本一件、土地登記謄本影本二件及建造執
      照影本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
  （一）按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得
        就該法律關係更行起訴。又原告之訴，其訴訟標的為確定判決之效力所及者
        ，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第四百條第一項及第二百四十九條第一
        項第七款分別定有明文。本件原告提起確認章程無效之訴，經鈞院以九十年
        度訴字第一二０三號判決駁回原告之訴，並經臺灣高等法院以九十一年度上
        字第四四號判決駁回其上訴而確定。本件原告竟又提起同一之訴，依首揭規
        定，其訴為不合法，應予駁回。
  （二）次查被告重劃會章程所載重劃計畫書核准之日期及文號雖然有誤，但此顯是
        筆誤，並不影響章程之效力，原告主張章程無效云云，於法無據。又查本件
        經桃園縣政府以九十年二月十五日九十府地重字第０二八０００號函轉報內
        政部，並經內政部於九十年三月十二日以台（九十）內中地字第九００三六
        三０號函釋：按自辦市地重劃區重劃會辦理市地重劃時，應由區內私有土地
        所有權人半數以上，而其所有土地總面積超過重劃區私有土地總面積半數以
        上者之同意，並經主管機關核准後實施之，為平均地權條例第五十八條第二
        項所明定。本案重劃計畫書既經貴府八十二年十一月四日八二府地重字第二
        二三三八五號函核定，並依「獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法」第二十
        五條第二項公告三十日期滿確定，自應按計畫書內容實施。至重劃會章程，
        屬區內各會員間之一種私權規約，其內容除不得違反現行重劃相關法令外，
        並應經會員大會通過後做為共通之規範，本案重劃會章程雖引據重劃計畫書
        核定日期及文號錯誤，為經主管機關核定之重劃計畫書，並非重劃章程所能
        左右，故上揭錯誤若確屬誤繕，且實質上並不影響重劃之實施及當初重劃會
        議定之執行內容，自難否定該章程之效力，更不宜以之要求變更重劃計畫書
        所定之重劃範圍，但為使章程內容符合實際，應督請重劃會依程序予以修正
        等語。是本件被告重劃會之章程自不生無效問題。
  （三）又桃園縣中壢市○○段第五八二之八三、五七九之二及五九八之二等地號土
        地，原係訴外人陳漢彬、陳瀛洲及陳朝枝等三人所有，雖係免辦理市地重劃
        ，但該三人均同意參加重劃，又陳漢彬等三人係於八十五年二月十三日出賣
        與訴外人謝振芳而登記為原告所有。查上開買賣契約之備註三載有：買方申
        請建築線已經核准，惟申請圖上有重劃負擔之問題等語，是訴外人謝振芳及
        原告等人對於本地區當時正辦理市地重劃乙事知之甚詳，並於八十五年四月
        九日辦理所有權移轉登記，依上開重劃辦法第三條第二項規定，原告當然為
        被告重劃會會員。又原告嗣後立即興建二十戶房屋，並於八十七年一月九日
        取得使用執照後，將房屋全部出售並為移轉登記，是上開受移轉登記之新土
        地所有權人亦為被告重劃區會員，而原告尚有之位於本件重劃區○○段第五
        八二之九二地號土地雖於九十一年七月十七日移轉登記與訴外人莊吳清妹，
        該土地之新所有權人亦為被告重劃會會員。
  三、證據：提出民事判決二件、內政部函一件、桃園縣政府八十二年十一月四日八
      二府地重字第二二三三八五號函一件、重劃計畫書一件、買賣契約書一件及土
      地登記謄本四件為證。
    理    由
一、按「訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響。」民
    事訴訟法第二百五十四條第一項前段定有明文。查本件原告起訴時係本件桃園縣
    中壢市○○段五八二之二九地號土地之所有權人，於本件訴訟繫屬中，上開土地
    因法院拍賣，由訴外人莊吳清妹拍定並取得其所有權，嗣莊吳清妹又將上開土地
    分割出同段五八二之一一二及五八二之一一七地號土地，並將分割後之五八二之
    九二及五八二之一一七地號土地出賣與訴外人唐惠珍等情，有土地登記謄本在卷
    可按。本件土地所有權雖移轉於第三人，但依首揭規定，於本件訴訟之原告當事
    人適格並無影響。又本院已依同條第四項規定，以書面將訴訟繫屬之事實通知各
    該第三人，合先敘明。
二、按「確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；
    確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。前項確認法律關係基礎事
    實存否之訴，以原告不能提起他訴訟者為限。」民事訴訟法第二百四十七條第一
    項定有明文。準此，為法律關係基礎事實存否之訴，僅於原告有即受確認判決之
    法律上利益及不能提起他訴訟者，得提起之。本件原告訴請確認「甲○○○○○
    ○○○○○地重劃區重劃會」章程無效，經本院闡明後，原告仍表示係請求確認
    章程無效；又原告訴請確認該章程無效，係以該章程第五條規定：「本重劃區內
    全體土地所有權人，均為本會會員。」，被告據此主張原告係其會員，此章程既
    然無效，兩造間之會員關係即自始不存在云云。按「為促進土地利用，擴大辦理
    市地重劃，中央主管機關得訂定辦法，獎勵土地所有權人自行組織重劃會辦理之
    。‧‧‧。重劃會辦理市地重劃時，應由重劃區內私有土地所有權人半數以上，
    而其所有土地面積超過重劃區私有土地總面積半數以上者之同意，並經主管機關
    核准後實施之。」九十一年五月二十九日修正前平均地權條例第五十八條第一項
    前段及第二項定有明文。又內政部依據上開第一項規定，於八十九年七月二十日
    修正發布獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法第三條第一項及第二項前段分別規
    定：「自辦市地重劃，應依本辦法之規定組織重劃會，設立時應冠以市地重劃區
    名稱。」、「前項重劃會，係以自辦市地重劃區內全體土地所有權人為會員。」
    ，有該辦法在卷可稽。準此，土地所有權人自辦市地重劃，祗須重劃區內私有土
    地所有人半數以上，而其所有土地面積超過重劃區私有土地總面積半數以上者之
    同意，並經主管機關核准實施，即生效力，而重劃會之章程，乃規範重劃會之組
    織與運作，尚與重劃效力無涉；又重劃區內土地所有權人與重劃會間之會員關係
    ，亦係因上開市地重劃辦法第三條第二項前段而生，是縱然本件重劃會章程有無
    效之原因，致同章程第五條規定亦失其效力，僅生重劃會是否應另行訂立章程之
    問題而已，就主管機關業已核准之重劃效力，不生影響。查被告主張：桃園縣中
    壢市○○段五八二之八三、五七九之二及五九八之二等地號土地，原係訴外人陳
    漢彬、陳瀛洲及陳朝枝等三人所有，雖係免辦理市地重劃，但該三人均同意參加
    重劃，嗣後於八十五年二月十三日出賣與訴外人謝振芳，並登記為原告所有等情
    ，為原告所不爭執，又本件自辦市地重劃，業經桃園縣政府核准乙事，亦為兩造
    不爭執，堪信為真實。本件分割自上開五八二之八三地號土地之上開五八二之九
    二及五八二之一一二號土地，均為本件重劃區內之土地，且其原土地所有權人陳
    漢彬等人已同意參加本件市地重劃，依上開市地重劃辦法第三條第二項前段規定
    ，該土地所有權人即為本件被告重劃會之會員，此與本件章程有效與否無涉，換
    言之，縱認原告因其與被告重劃會間之會員關係存否不明，其主觀上認為其在法
    律上之地位有不安之狀態存在，然此種不安狀態，亦無從經法院判決確認本件章
    程無效而除去其不安之狀態，是應認本件原告訴請確認「甲○○○○○○○○○
    ○地重劃區重劃會」章程無效部分，無即受確認判決之法律上利益，依法不能准
    許；又上開五八九之九二地號土地（包含分割之五八二之一一二地號土地）既為
    本件自辦市地重劃區內之土地，依上開市地重劃辦法第三條第二項前段規定，其
    所有權人自為被告重劃會之會員，是原告訴請確認兩造間會員關係不存在（會員
    關係自始不存在）亦無理由，均應予駁回。
三、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六     月       五      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六     月       十      日
~B書  記  官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
