【裁判字號】    92,重訴,198
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一九八號
    原      告  甲○○
    送達代收人  吳明達
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定送達
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣陸佰捌拾玖萬伍仟元，折合銀元貳佰貳拾
    玖萬捌仟佰拾肆元，應繳裁判費銀元貳萬伍仟貳佰捌拾貳元，折合新台幣柒
    萬伍仟捌佰肆拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
    台幣柒萬伍仟捌佰零壹元。
二、原告另應提出交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）及提出準備書狀一
    件及繕本一份。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
