【裁判字號】    91,婚,339
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    離    婚
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十一年度婚字第三三九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃安然  律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  徐鼎賢  律師
    複代理人    廖凱玟
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣伍拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）、准原告與被告離婚。
    （二）、被告應給付原告新台幣（下同）壹佰伍拾萬元。
  二、陳述：
    （一）、兩造係夫妻，民國（下同）九十年九月十九日，被告稱欲至桃園市聽宏
            琦旅遊直銷說明會，離開桃園縣蘆竹鄉○○路三八０號八樓家，詎自此
            迄今未歸。被告至今住居何處，生活情形亦未告知原告。為此原告囑女
            王惠玲向桃園縣警察局大園分局蘆竹派出所報案協尋。原告自被告離家
            出走後，內心焦急，不知其生死，一週內曾消瘦五公斤體重。頃查知被
            告已自上班之大榮貨運公司辦理退休，並已領走退休金一百二十四萬元
            ，互助金三十萬及殘障給付七十多萬元。雙方所生之女王惠玲亦在大榮
            貨運公司南崁站上班，詎伊至大榮貨運公司辦理退休，領走退休金時，
            卻對其電告稱，他不要這個家了。且亦向該公司南崁站所長陳欽淵稱：
            他不要這個家了。被告離家後，原告找到一張紙條（應係神壇所示），
            內載略以：「聖示，枉費二千多個日子，你與同命鴛鴦不聽開示，迄今
            患難不勘，但尚有小命一條，於今你是要小命，還是紅顏，由你自行決
            定。甲○○說：要與紅顏脫離關係．．．」，足證被告應係深信所謂神
            壇聖示，而拋妻棄子，離家出走。被告四妹係乩童，被告深信其言，曾
            云被告有前世冤親債主，迎回不知何人之神位祭拜，令人莫名其妙。
    （二）、原告於被告離家拒歸後，曾向桃園縣蘆竹鄉調解委員會對被告聲請履行
            同居之調解，詎被告接通知後，置之不理不同意履行同居，足證被告顯
            有惡意遺棄原告之事實。在前揭聲請調解書內，原告亦對被告提到女兒
            王惠玲，於九十年十月十四日將訂婚，希望被告出面面，略盡為人父之
            責任，詎被告亦罔顧親情，置之不理。
    （三）、按「夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失
            ，亦應給與相當之贍養費。」、「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害
            者，得向有過失之他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受
            害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。」，民法第
            一千零五十七條、第一千零五十六條第一項、第二項分別定有明文。原
            告現住居桃園縣蘆竹鄉○○路三八０號八樓，包括抵押貸款及管理費，
            每月應支出約三萬元。原告現無業，茲被告領取鉅額退休金後，卻無故
            拒絕回家團聚，置原告於不顧，被告離家後，原告生活陷於困難。離家
            前，被告曾有賭債一百多萬元，由原告代償後，現僅餘三十多萬元債務
            。且被告前車禍小腿受傷，手術十三次，醫院曾對其以高壓氧及復健無
            數次，前後七年，均由原告陪伴照顧。原告身心俱疲，經濟陷入困境久
            矣。原告所有之位於台中縣北屯區房地，已於九十一年底賣掉了，實拿
            一百一十萬元左右，原因是桃園的房屋貸款無法繳納，另要還女兒結婚
            所借貸之款項。茲被告領鉅額退休金後，拒絕回家，顯係惡意遺棄，被
            告應有過失，故原告訴求贍養費一百萬元，另請求被告給付原告非財產
            上損害賠償五十萬元，以彌補原告身心所受之損害。
    （四）、被告不告而別，拒絕與原告同居之事實，經原告聲請調解，二次通知被
            告出面解調，而被告均置之不理。足證被告對原告有惡意遺棄之事實及
            精神虐待。另被告領取上揭退休金、互助金．．．等共計二百多萬元，
            非特分文未給付家庭支出（茲原告失業，房貸未償，經濟極度困窘），
            且迄今未告知現究竟住居何處，並對女兒及上開大榮貨運公司南崁站陳
            欽源稱不要這個家了，足證兩造間亦顯有民法第一千零五十二條第一項
            以外重大事由，難以維持婚姻者。又被告領取退休金一百二十四萬元，
            互助金三十萬元及殘障給付四十餘萬元後，詎逃匿無蹤，至今未給原告
            或家人任何一通電話，告知身在何處，生死未明。其狀稱「原告將住家
            鑰匙及電話號碼變換，要求被告做家事．．．」，此非事實。原告家電
            話為「0000000」，從未變更，此有八十九年五月一日及九十年
            五月三十一日電信費收據二紙在卷可按。另被告又辯稱「原告至獨居老
            人處，對被告稱將來被告亦會如同該些老人般，藉以逼迫被告交出存摺
            及印章．．．」，此亦非事實。查原告因找不到工作，故任桃園縣政府
            老人居家服務志工隊，曾任老人李阿連之志工，亦曾擔任長庚醫院志工
            。從長庚醫院志工回桃園住處，曾在被告同意後偕被告順道至老人李阿
            連住處探訪服務，如此而已。並未逼迫被告交出印章及存摺。另被告諉
            稱其曾向林宗茂、王賢美、王淑容借鉅款，應非事實，被告從未對原告
            言及。且被告離家前積欠賭債，係原告代還，嗣其車禍，小腿受傷，歷
            六年多，手術十三次，醫院對其以高壓氧及復健無數次，前後七年，均
            由原告陪伴照顧，醫療費亦係原告給付，被告空言主張，不足憑採。被
            告有上揭退休金可花用，茲原告年老找不到工作，無收入，暫寄居胞姐
            黃秀琚住處，一身如寄，凄清飄零，至被告稱原告之父及女兒王惠玲房
            屋，其所有人非原告，前者已歿，後者已嫁，與原告何干？
    （五）、綜上，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款（夫妻之一方以惡意遺
            棄他方在繼續狀態中者）暨同法第一千零五十二條第二項前段（有前項
            以外之重大事由，難以維持婚姻者）之規定，訴求准擇一判決離婚。
  三、證據：提出身分證、受理查尋人口案件登記表、聖示紙條、聲請調解書等各乙
            紙、調解委員會通知二紙、郵政存簿儲金簿一份（以上均為影本）、離
            職證明書乙份、薪資證明單二紙、戶籍謄本二份等、電信費收據二紙、
            桃園志工隊證件影本乙紙、長庚醫院志願服務證影本乙紙為證，並聲請
            訊問證人黃秀琚、王惠玲。
乙、被告方面：
  一、聲明：被告同意離婚，原告其餘之訴駁回。
  二、陳述：
    （一）、緣兩造於六十一年結婚，詎被告於八十四年間發生車禍後，右腿受傷，
            經治療後仍有輕度肢障，為便利上班免路途勞累，乃自該時起住入所服
            務之大榮貨運公司宿舍，僅於假日回家與原告相聚，迄九十年七月間遭
            所服務之公司強制退休，任職期間所賺取之薪資除分別以原告之父黃成
            （已亡）及兩造之女王惠玲名義在台中及桃園購置房屋外，餘款均交付
            原告。
    （二）、詎被告於辦理退休，領取退休金一百二十四萬，互助金三十萬元及殘障
            給付四十餘萬元共約二百萬元後，回至與原告同住之桃園縣蘆竹鄉○○
            路三八０號八樓原住處，盼能與原告白頭偕老，原告竟將住家鑰匙及電
            話號碼變換，要求被告做家事，並帶被告至獨居老人處，對被告稱將來
            被告亦會如同該些獨居老人般，藉以逼迫被告交出存摺及印章，被告不
            堪其擾，復擔心年老殘障、生活無著，而前所請領之款項扣除應清償其
            大姐夫林宗茂之借款三十二萬五千元、二妹王賢美之借款三十七萬五千
            元及三妹王淑容四十二萬五千元共一百一十二萬五千元後所剩無多，始
            不告而別。故被告並無惡意遺棄原告之故意及行為，兩造間縱存有民法
            第一千零五十二條第二項前段所指難以維持婚姻之重大事由，亦非可完
            全歸責於被告，而依同條項但書規定，其事由應由夫妻之一方負責者，
            僅他方得請求離婚，則與有過失之原告亦不得依此規定請求離婚。
    （三）、按被告雖尚存數十萬元，惟肢體殘障無職業及收入，復無房屋可住，刻
            仍寄人籬下，原告則有分屬登記其父黃成（已亡）及女兒王惠玲名下之
            房屋可住，而民法第一千零五十七條規定：夫妻無過失之一方，因判決
            離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失，亦應給與相當之贍養費。是以
            原告既有過失已如前述，其當不可請求贍養費之給付，且縱認其確陷於
            生活困難，惟被告亦同陷生活困難，兩造經濟狀況相去不遠，況原告五
            十餘歲，身體健康，尚有自營生計之能力，而被告肢體殘障，謀生不易
            ，復寄人籬下，自身難保，尤無理由須給付原告贍養費。
  三、證據：提出身心障礙手冊影本、地謄圖謄本乙份、土地及建物登記謄本各乙份
            、借據二紙、本票三紙為證，並聲請訊問證人林宗茂、王賢美、王淑容
            。
丙、本院依職權向財政部臺灣省北區國稅局桃園縣分局調閱原告全國財產總歸戶。
    理    由
一、本件原告主張：兩造婚姻關係現仍存續中，被告於九十年九月十九日，以前往桃
    園市聽旅遊直銷說明會為由，即無故離開兩造住所迄今未歸。被告至今住居何處
    ，生活情形亦未告知原告。嗣查知被告已於九十年七月間辦理退休，並已領走鉅
    額退休金一百二十四萬元，互助金三十萬及殘障給付七十多萬元後，卻無故拒絕
    回家團聚，置原告於不顧。原告於被告離家拒歸後，曾向桃園縣蘆竹鄉調解委員
    會對被告聲請履行同居之調解，詎被告接通知後，置之不理不同意履行同居。甚
    至連女兒王惠玲結婚，被告亦罔顧親情，置之不理未出面，未盡為人父之責任。
    被告領鉅額退休金後，拒絕回家，顯係惡意遺棄，被告應有過失，故原告依民法
    第一千零五十二條第一項第五款（夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者）
    暨同法第一千零五十二條第二項（有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者）之
    規定，訴求准擇一判決離婚，並依民法第一千零五十六條第一項、第二項、第一
    千零五十七條規定請求被告給付非財產上損害賠償五十萬元、贍養費一百萬元，
    以彌補原告身心所受之損害等語。被告則以：被告同意離婚，被告於八十四年間
    發生車禍後，經治療後仍有輕度肢障，乃自該時起住入所服務之大榮貨運公司宿
    舍，僅於假日回家與原告相聚，迄九十年七月間遭所服務之公司強制退休，任職
    期間所賺取之薪資除分別以原告之父及兩造之女名義在台中及桃園購置房屋外，
    餘款均交付原告。被告於辦理退休，領取退休金、互助金及殘障給付共約二百萬
    元後，回至與原告同住之住處，盼能與原告白頭偕老，原告竟將住家鑰匙及電話
    號碼變換，要求被告做家事，並帶被告至獨居老人處，對被告稱將來被告亦會如
    同該些獨居老人般，藉以逼迫被告交出存摺及印章，被告不堪其擾，復擔心年老
    殘障、生活無著，而前所請領之款項扣除應清償其大姐夫林宗茂、妹王賢美、王
    淑容之借款後所剩無多，始不告而別。故被告並無惡意遺棄原告之故意及行為，
    兩造間縱存有民法第一千零五十二條第二項前段所指難以維持婚姻之重大事由，
    亦非可完全歸責於被告，而依同條項但書規定，其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，則與有過失之原告亦不得依此規定請求離婚。按被告雖尚存
    數十萬元，惟肢體殘障無職業及收入，復無房屋可住，刻仍寄人籬下，原告則有
    分屬登記其父及女兒王惠玲名下之房屋可住，原告既有過失已如前述，其當不可
    請求非財產上損害賠償及贍養費之給付，且縱認其確陷於生活困難，惟被告亦同
    陷生活困難，兩造經濟狀況相去不遠，無理由須給付原告非財產上之損害賠償及
    贍養費等語資為抗辯。
二、原告主張：兩造婚姻關係現仍存續中，被告於九十年九月十九日，即離開兩造住
    所迄今未歸，被告已於九十年七月間辦理退休，並已領走退休金、互助金及殘障
    給付共二百多萬元後，卻拒絕回家團聚，置原告於不顧。原告於被告離家拒歸後
    ，曾向桃園縣蘆竹鄉調解委員會對被告聲請履行同居之調解，詎被告接通知後，
    置之不理不同意履行同居，甚至連女兒王惠玲結婚，被告亦罔顧親情，置之不理
    未出面之事實，業據原告提出提出身分證、受理查尋人口案件登記表、聖示紙條
    、聲請調解書、調解委員會通知、郵政存簿儲金簿一份及戶籍謄本等為證，並經
    證人黃秀琚、王惠玲到庭證稱無訛，復為被告所不爭執，原告此部分主張，自堪
    信為真實。被告雖辯稱：被告於九十年七月間遭公司強制退休，領取退休金、互
    助金及殘障給付共約二百萬元後，回至與原告同住之住處，盼能與原告白頭偕老
    ，原告竟將住家鑰匙及電話號碼變換，要求被告做家事，並帶被告至獨居老人處
    ，對被告稱將來被告亦會如同該些獨居老人般，藉以逼迫被告交出存摺及印章，
    被告不堪其擾，復擔心年老殘障、生活無著，而前所請領之款項扣除應清償其大
    姐夫林宗茂、妹王賢美、王淑容之借款後所剩無多，始不告而別，故被告並無惡
    意遺棄原告之故意及行為云云，惟為原告所否認，經查，被告就其辦理退休後，
    原告將住家鑰匙及電話號碼變換，要求被告做家事，並以各種方式藉以逼迫被告
    交出存摺及印章等事實，並未舉任何事證以明其說，且依原告所提出之八十九年
    五月一日及九十一年五月三十一日電信費收據觀之，兩造原住處電話號碼至九十
    一年五月底止並未變換；另被告雖主張其領取前開退休金等款項後，清償其大姐
    夫林宗茂之借款三十二萬五千元、二妹王賢美之借款三十七萬五千元及三妹王淑
    容四十二萬五千元共一百一十二萬五千元後所剩無多，始不告而別云云，惟與證
    人即被告妹妹王賢美到庭證稱：「被告於八十四年四月一日向我借現金壹佰五十
    萬元及同年五月八日向我借二百二十五萬元，被告是來彰化拿的，我都用現金給
    他。」等語不符（見本院九十一年十一月二十八日言詞辯論筆錄），且金額出入
    甚鉅（證人王賢美顯將十五萬元及二十二萬五千元說成前開借款金額），足認被
    告前開辯詞及證人之證詞，應係臨訟勾串附和之詞，自不足採信，亦非屬被告不
    履行同居之正當理由自明。綜上所述，被告所持前揭辯詞，自屬不足採信。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。查被告於領得退休金等款項後即離家出走，
    未將其行止告知原告，迄今從未返家與原告共同生活，經原告向桃園縣蘆竹鄉調
    解委員會對被告聲請履行同居之調解，被告接到通知後，仍置之不理，甚至連女
    兒王惠玲結婚，被告亦罔顧親情，未返家主持婚禮，被告又無法舉證以明其有何
    不能同居之正當理由，又不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事甚明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據前開規定訴請離婚，依法並無不合，應予准許。至原告另依民法第一千零五十
    二條第二項規定請求判決離婚，因與前開所主張之事由有選擇訴之合併之關係，
    本院擇前開主張判決離婚，他訴訟標的即毋庸裁判，附此敘明。
四、次按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。
    前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無
    過失者為限。」，民法第一千零五十六條第一項、第二項分別定有明文。查夫妻
    婚姻生活係以共同生活為目的，應協力保持婚姻生活之圓滿幸福安全，故配偶之
    一方惡意遺棄他方者，即破壞共同生活之圓滿幸福與安全。本件被告八十四年間
    發生車禍至離家前，動過十三次手術，以及無數次復健治療，期間均係原告負責
    照顧，詎被告辦理退休領得退休金等款項即無故離家，惡意遺棄原告迄今，對原
    告及子女間，早已不加聞問其等生活情況，被告前揭行為造成原告精神上苦痛自
    不可言喻，而原告於前開事由並無過失，已如前述，是本院審酌兩造之身分、地
    位、學經歷背景、工作狀況及被告前開行為所造成原告之損害等一切情狀，認原
    告依前開規定請求被告給付非財產上之損害賠償五十萬元，自屬合理，依法應予
    准許。
五、末按「夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失，亦應
    給與相當之贍養費。」，民法第一千零五十七條亦定有明文。所謂因判決離婚而
    陷於生活困難，以夫妻之一方因判決離婚不能維持生活而陷於生活困難為已足，
    非以其有無謀生能力為衡量之唯一標準（最高法院八十年度台上字第一六八號參
    照）。查本院依職權調閱原告財產資料觀之，原告名下有土地四筆（座落於台中
    市○○區○○段七三四之五七號、七三四之六０號、七三四之六七號及七三四之
    八二號）、房屋一棟（址設臺中市○○區○○里○○路一二一之二六號），及自
    小客車乙輛。其他投資一筆，此有財政部臺灣省北區國稅局桃園縣分局九十一年
    七月十六日北區稅桃縣資字第０九一一０二九八九二號函附原告財產資料乙紙，
    另有該分局九十一年十二月二十四日北區國稅桃縣二字第０九一一０五一六七八
    號函附原告九十年度綜合所得稅各類所得資料（其中有筆郵局利息款項七千八百
    九十四元）乙份附卷足按，又原告當庭陳稱：「台中縣北屯區我名下的房子於九
    十一年底已經賣掉了，實拿一百十萬元左右，原因是桃園的房屋貸款無法繳納，
    另要返還女兒結婚時所借的款項」等語（見本院九十二年五月二十二日言詞辯論
    筆錄），依前述原告之收入及財產資料觀之，於客觀上原告並未因本件判決離婚
    致不能維持生活而陷於生活困難情形發生，原告復未舉其他事證以明其確於判決
    離婚後將陷於生活困難等情，是原告依前揭規定請求被告應給付贍養費一百萬元
    ，於法不合，為無理由，依法應駁回之。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
