【裁判字號】    92,易,759
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第八
一二四號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書第三款所定之應為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤諭知之情形者，
    應適用通常程序審判之，此觀諸刑事訴訟法第四百五十二條之規定甚明。再按犯
    罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條亦有明文規定。
二、公訴意旨略以：被告甲○○係設於桃園縣平鎮市○○街二號平成實業股份有限公
    司（下稱平成公司）之廠長，明知外國人未經雇主向主管機關申請許可，不得在
    中華民國境內工作，竟自民國八十七年六月一日起至六月十五日止，另自同年十
    月一日起，以每日新台幣五百元之代價，聘僱逾期居留之泰國籍勞工Ｓｕｗａｎ
    ｎａ  Ｔｈｄｔｓａｐｏｒｎ一名，於上址從事布匹搬運、清洗等工作。嗣於同
    年十二月八日十七時許，在桃園龜山鄉○○路一七三之二號前為警查獲右揭泰國
    籍工人，經其供述使查悉上情，因認被告甲○○涉違反就業服務法第五十三條第
    一款規定而犯同法第五十八條第一項前段之罪等語。
三、經查，被告甲○○於八十七年九月間某日至同年十二月二日止，因違反就業服務
    法，未經行政院勞工委員會核准，以每日新台幣五百元之代價，非法雇用泰籍勞
    工THUMTHONG SAKCHAZ、BUNGKRATHOK SANYA二人，在場內擔任操作之工作，嗣於
    十二月三日零時三十分許，在平成公司之工廠內為警查獲，而經檢察官以八十七
    年度偵字第一八七一二號及八十八年度偵字第九七三號聲請簡易判決處刑，並經
    本院中壢簡易庭於八十八年三月十二日，以八十八年度壢簡字第一三五號判決判
    處罰金八萬元，並經確定在案，有前開聲請簡易判決處刑書及簡易判決各一份、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽。而本件公訴意旨所指被告右揭違反
    就業服務法之行為，係自八十七年六月一日起至同年六月十五日止，與前案之犯
    罪行為時間緊接，方法相同，所犯復為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反
    覆為之，有連續犯之裁判上一罪關係。次查，本件被告於右揭行為後，就業服務
    法業經總統於九十一年一月二十一日公布修正，於同年月二十三日生效，修正前
    之該法第五十八條雖規定：違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘
    僱或留用人數為一人者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以
    下罰金；其聘僱或留用人數為二人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併
    科新台幣三十萬元以下罰金。法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或
    其他從業人員，因執行業務犯前項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然
    人亦科以前項之罰金。惟修正後之就業服務法第五十七條第一款規定：「雇主聘
    僱外國人不得有下列情事：一、聘僱未經許可、許可失效或他人所申請聘僱之外
    國人。」；該法第六十三條並規定：「違反第四十四條或第五十七條第一款、第
    二款規定者，處新台幣十五萬元以上七十五萬以下罰鍰；五年內再違反者，處三
    年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣一百二十萬元以下罰金」「法人之代表
    人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯第四十四條
    或第五十七條第一款、第二款規定者，除依前條規定處罰其行為人外，對該法人
    或自然人亦科處前項之罰鍰或罰金。」綜合上開條文修正前後之全部意旨而為觀
    察，顯然立法者對初次違反上開修正後就業服務法第五十七條第一款規定或非五
    年內再犯者之行為除罪化，廢止其刑罰，改循行政處罰為手段（即改依所謂行政
    罰優先原則處理）。本件被告於上述連續違反就業服務法規定之行為前，並無違
    反同法之行為，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，則揆諸修正後之就業服務法第六十三條第
    一項前段規定，其本件所為自無庸逕處以刑罰，是本件核屬犯罪後之法律已廢止
    刑罰，依首揭法律規定及說明，爰不經言詞辯論，逕行諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     法  官   張  震  武
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   賴  玉  真
中        華        民        國   九十二   年   六   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
