【裁判字號】    92,聲,1233
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二三三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年度聲沒字第二六七號），本院裁定如左：
    主    文
扣案仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍壹枝（槍枝管制編號000
0000000）沒收。
    理    由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：扣案之如主文欄所示之改造手槍一支，係屬仿ＢＥＲＥＴＴ
    Ａ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍，換裝土造金屬槍管改造而成之改造手槍，
    係槍砲彈藥刀械管制條例所管制之物品，機械性能良好，可擊發適用子彈，經送
    鑑結果認具有殺傷力（參內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書九十一年十月十一
    日桃警刑鑑字第九一一○○八號）可資佐證，係屬違禁物，爰聲請依法宣告沒收
    等語。
三、經核於法無不合，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款
    、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
