【裁判字號】    91,易,2059
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四四八九號），本院
判決如左︰
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑三月，緩刑五年，並於
    民國九十年三月三日確定（不構成累犯）。詎仍不知悔改，於九十一年六月二十
    九日七時許，在桃園縣觀音鄉金湖村後湖五二之三一號前，意圖為自己不法之所
    有，以自備之鑰匙一支，竊取乙○○停放在該處之車牌號碼ＺＫＨ─八三六號、
    引擎號碼ＥＴ五五五九八號之三陽牌白色輕型機車乙部，得手後據為己有，供
    作代步工具，並將友人鄭凱仁所寄放之車牌號碼ＳＧＶ—四三號之輕型機車車
    牌乙面取下，懸掛於前開竊得之機車上，並將上開竊得之機車上原車牌丟棄在其
    住處即桃園縣觀音鄉藍埔村七鄰青埔十八號附近之大圳內，以避免遭受查緝。嗣
    於同年七月九日十五時三十分許，警員因偵辦強盜案件，持搜索票前往其住處搜
    索而查獲，並扣得鑰匙一把。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與被害人乙○○於警訊時之指述情節及證
    人丙○○於警訊時之證述情節相符（見偵卷第六頁至第八頁正面），並有贓物認
    領保管單一紙、照片二張、搜索票影本、搜索扣押筆錄影本各乙紙、車輛竊盜、
    車牌失竊資料個別查詢報表–查詢車輛認可資料二紙在卷可稽（見偵卷第十頁至
    第十三頁、第十六頁、第十七頁）及被告所有供犯罪所用之鑰匙一把扣案可資佐
    證，足認被告前開任意性之自白，顯與事實相符。從而，本件事證明確，被告犯
    行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告前甫因竊
    盜罪經本院以判決判處有期徒刑三月，緩刑五年確定，現仍在緩刑期中，有臺灣
    桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可按。詎仍不知警惕而再犯本件犯罪，顯見其法治觀念淡薄及其素行、犯罪之
    動機、目的、手段、犯罪所得之財物、犯罪所生之危害、犯後坦承認罪，態度尚
    稱良好及檢察官求刑八月尚嫌過重等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之
    鑰匙一把，係被告所有且供犯本件犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    五     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官   張  震  武
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   賴  玉  真
中        華        民        國   九十二   年   六   月    十七    日
附論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
