【裁判字號】    92,訴,865
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八六五號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  陳逸平
    訴訟代理人  劉長棣
                翁詩芳
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，欠繳裁判費新台幣萬陸仟陸佰肆拾捌元，經本院於民國九十二
    年五月十五日裁定命原告於五日內補正，而該項裁定並業於同月二十六日送達原
    告，有送達證書附卷可憑。惟原告逾期迄未補正，另有本院民事科查詢簡答表在
    卷得佐，是其訴顯難認為合法，故應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
