【裁判字號】    92,聲,340
【裁判日期】    920605
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○如附表之罪所處之刑，應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    理  由
甲○○先後犯施用第二級毒品罪，經本院分別判處如附表所示之刑，均已確定。茲檢
察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應予准許。爰依刑事訴訟法第四
百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、四十一條第一項前段、罰
金罰鍰提高標準條例第二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  康樹正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  劉興錫
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
