【裁判字號】    92,易,605
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二度偵字第二六一四號），
後改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之六合彩簽單捌拾伍張、錄音機壹台（含錄音帶肆卷）、傳真機壹台、簽注倍
數表貳張，均沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國九十二年一月下旬某日起，至同年三月
    二十日止，連續在其所提供位於彰化縣鹿港鎮草中里草港巷四之三號之公眾得出
    入場所，經營俗稱「六合彩」之賭博，而聚集不特定之多數人在該處出入並簽選
    號碼賭博財物，其賭博方式為：由甲○○提供俗稱「二星」、「三星」、「四星
    」、「台號」、「港特」等賭博簽單，供前來參與賭博者簽賭，每簽選一支兩個
    號碼（即俗稱二星）、或一支三個號碼（即俗稱三星）、或一支四個號碼（即俗
    稱四星）、或一支台號（亦稱百號）、或一支港特（亦稱特三尾）等組合，需繳
    賭注金二星每支八十元、三星及四星每支七十五元、港特及台號每支九十元，並
    據以核對每星期二、星期四開獎之香港六合彩六組中獎號碼所組合之數字，作為
    輸贏之依據，簽中者依其所簽選之組合不同，可分別贏得五千七百元、五萬七千
    元、八十萬元、三千元不等之賭金，如未簽中，賭資則歸甲○○贏得，甲○○即
    以此供給賭博場所並聚眾賭博之方式，與簽賭者對賭而藉以牟利。嗣於九十二年
    三月二十日十八時二十分許，為警在上址內查獲，並扣得其所有之六合彩簽單八
    十五張、傳真機一台、錄音機一台（含錄音帶四卷）、簽注倍數表二張。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警、偵訊時及本院審理時供認不諱，且有其所有扣案
    之六合彩簽單八十五張、傳真機一台、錄音機一台（含錄音帶四卷）、簽注倍數
    表二張可證，且有現場照片十張附卷可稽，被告自白與事實相符。本案事證明確
    ，被告上開犯行足以認定。
二、查被告甲○○所提供賭博之彰化縣鹿港鎮草中里草港巷四之三號房屋，雖係住宅
    ，惟既闢為供不特定之多數人出入簽賭六合彩之用，自屬公眾得出入之場所。被
    告意圖營利，提供上開公眾得出入之場所，聚眾賭博，核其所為，係犯刑法第二
    百六十八條前段之圖利供給賭博場所罪、同條後段之圖利聚眾賭博罪，另其與簽
    賭者同在公眾得出入之場所賭博財物，則係犯刑法第二百六十六條第一項前段之
    普通賭博罪。被告於各該期香港六合彩開獎前多次提供賭博場所，聚眾賭博，或
    與簽賭者賭博之接續行為，乃係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各
    個舉動，屬法律概念之一行為，其以一行為而觸犯上述三罪名，應依想像競合犯
    規定，從較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。檢察官雖漏未就被告在公眾得出入之
    場所賭博財物犯行聲請簡易判決處刑，惟此部分與前揭論罪科刑部分有想像競合
    犯之裁判上一罪關係，為聲請簡易判決處刑效力所及，本院自得併予審理。又其
    先後經營多期六合彩賭博之行為，其時間緊接且構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段在圖一己私利，其經營六合彩賭博危害社會經濟秩序且敗壞社會風俗，另
    參酌其犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。扣案之六合彩簽單八十五張、傳真機一台、錄音機一台（含錄音帶四卷）
    簽注倍數表二張，均係被告所有，已據其供明在卷，且屬其經營六合彩犯罪所用
    之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法五十
六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一
項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
