【裁判字號】    92,訴,660
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
四八、第一○八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重
零點零陸公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用之傾
    向，再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣強制戒治滿三月後，因認
    無繼續戒治之必要，本院另裁定停止戒治交付保護管束，嗣保護管束期滿，並經
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十九年十月二十七日，以八十九年度戒
    毒偵字第一二五七號為不起訴處分確定。復於上開不起訴處分後五年內，因再犯
    施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並經檢察官提起公
  訴，本院以九十年度訴字第一八七號判決判處有期徒刑一年一月，於九十一年三
    月二十一日入監服刑，九十二年二月十九日假釋付保護管束（指揮書執畢日期為
    九十二年三月二十七日）。詎仍不知悔改，在假釋期間內復基於概括犯意，自九
    十二年三月五日起至同年月二十六日止，在其位於彰化縣福興鄉○○路○段七九
    ○巷十二弄三號住處，以將第一級毒品海洛因置於注射針筒內注射靜脈方式，連
    續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十二年三月七日十二時十五分許，為警在
    彰化縣福興鄉○○村○○街鎮安宮後方查獲，並扣得其所有之第一級毒品海洛因
    一包（淨重○‧○六公克）。另於同年三月二十一日、二十七日，甲○○於保護
    管束期間至臺灣彰化地方法院檢察署接受採尿檢驗結果呈鴉片類陽性反應，而查
    悉上情。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請暨臺灣彰化地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而被告為警查獲時及至臺灣彰
    化地方法院檢察署所採尿液，經送請檢驗結果均呈嗎啡陽性反應，此有中山醫學
    大學附設醫院藥物濫用檢測中心報告二紙、詮昕科技股份有限公司出具之濫用藥
物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，且有被告所有之海洛因一包（淨重Ｏ．○六公克
    ）扣案可稽，堪認被告自白與事實相符。此外，復有前開不起訴處分書、臺灣彰
    化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷可按。事證明確，被告右揭犯行，均堪以認定，應予依法論科。
二、按海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，被告施用
    第一級毒品海洛因之行為，核犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒
    品罪。其先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一
    罪，並加重其刑。又其先後持有第一級毒品海洛因，亦係基於概括之犯意，本應
    以連續持有論，惟其持有後，進而施用，其持有之低度行為應分別為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前因施用毒品，甫經觀察、勒戒並強制戒治
    期滿後，無視國家杜絕毒品之政策，猶再犯施用第一級毒品，情節非輕，其施用
    海洛因之期間及次數，所生危害僅戕害自身健康及其犯後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又扣案被告所有之第一級毒品海洛
    因一包（淨重○‧○六公克）為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，
判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。「切勿逕送
上級法院」。
                                      法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
