【裁判字號】    92,訴,487
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四八七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
一四號）及移
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十七年六月十二日以八十七年
    度偵字第四三一二號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，復基於施用海洛因之
    概括犯意，自九十一年九月間起至九十二年一月二十三日止，在彰化縣田尾鄉○
    ○村○○路一一八巷五六號居處，以將海洛因摻於香煙內點燃吸食之方式，連續
    施用第一級毒品海洛因多次，嗣因另案遭通緝，為警於九十二年一月二十三日十
    九時三十分許，在彰化縣田尾鄉○○村○○路一一八巷五六號處緝獲，並經其同
    意採尿送驗呈嗎啡陽性反應。經依本院九十一年度毒聲字第二五八四號裁定送臺
    灣彰化看守附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴暨彰化縣警察局彰化分局報請
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○在本院審理時坦承不諱，且被告於九十二年一月二十
    三日為警查獲時，及翌日送執行觀察、勒戒時，經分別採其尿液送驗結果，亦確
    分呈嗎啡、鴉片類之陽性反應，有尿液代號與真實姓名對照認證表及彰化縣衛生
    局煙毒尿液檢驗成績書、檢體採收紀錄表及詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液
    檢驗報告各一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年
    六月十二日以八十七年度偵字第四三一二號為不起訴處分確定一節，亦有臺灣彰
    化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及上
    開不起訴處分書附卷可按。另被告於上開不起訴處分確定後五年內復施用第一級
    毒品，經依本院九十一年度毒聲字第二五八四號裁定送臺灣彰化看守附設勒戒處
    所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有該所九十二年二月十三日彰所
    戒字第○九二○○○○三一四號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一份在卷可
    據。綜上所述，本件事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。公訴人
    雖僅就被告於九十一年九月間起至九十二年一月二十日止，連續施用第一級毒品
    多次之犯行提起公訴，未論及被告其餘施用第一級毒品之犯行，然檢察官就犯罪
    事實一部起訴者，其效力及於全部，本件上開其餘施用第一級毒品犯行與公訴人
    起訴書所載經論罪部分之犯罪事實具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力
    所及，本院自應併予審究。被告供施用而持有第一級毒品之低度行為，應為施用
    第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品犯行，
    時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    ，施用毒品係自戕身心，且前業因施用毒品，經送觀察、勒戒後，獲寬典予以不
    起訴處分確定，猶不知悔改，竟再度施用毒品，顯乏禁絕毒害之決心，惟其犯後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官許嘉龍到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年     六      月     九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  張  木  松
中      華      民      國     九十二     年     六      月     十      日
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
