【裁判字號】    92,自,43
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第四三號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                戊○○
                綽號甲○○○者.
右列被告因強盜等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主    文
自訴人應於本裁定送達後柒日內補正被告之確實姓名、年齡、住所或居所或其他足資
辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、住所或居所或其他足
    資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，此乃法定必備
    之程式。
二、查自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載部分被告之姓名，未載明綽號甲○○
    ○者之確實姓名，及被告等之年齡、住居所或其他足資辨別之特徵。
三、從而，本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第
    二百七十三條第三項之規定，請自訴人於本裁定送達後柒日內，補正如主文所示
    各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六       月 九     日
                               臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                   法      官  王  義  閔
右正本証明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                   法院書記官  詹  國  立
中      華      民      國    九十二    年      六       月      十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
