【裁判字號】    92,交易,63
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第八五○九
號），本院改依通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十一月三十日二十時許起，在彰化縣溪湖鎮與同事飲酒後
    ，已達不能安全駕駛動力交通工具之情況，竟仍於當日二十一時四十分許，酒後
    駕駛車牌號碼Ｎ９─三九八二號自小客車返家，並從員林交流道駛入國道一號公
    路，由南往北行駛，嗣於該日二十一時五十七分許，行經國道一號公路二一○公
    里北向處（彰化縣溪湖鎮轄），因酒精影響駕車操控能力，致行車不穩，經警攔
    檢，並對實施呼氣檢驗酒精濃度，高達每公升零點六二毫克，而查悉上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有查獲警員文建超提出之
    職務報告書及所附更正後之測試觀察紀錄表一份、呼氣酒精濃度高達每公升零點
    六二毫克之測試單一份附卷可資佐證。綜上所述，本件事證明確，被告右揭犯行
    ，洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告之品行、智識程度，肇事後檢驗呼氣所含酒精濃度高低
    ，酒後駕車行駛於高速公路對交通安全所生之危害程度暨犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官許嘉龍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月       九     日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十二    年      六      月       十     日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
