【裁判字號】    92,訴,484
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    返還資金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四八四號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求返還資金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額經核
定為新台幣貳佰陸拾萬柒仟伍佰貳拾玖元，折合銀圓捌拾陸萬玖仟壹佰柒拾陸元，應
徵第一審裁判費銀圓玖仟伍佰陸拾壹元，折合新台幣貳萬捌仟陸佰捌拾參元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳
，逾期未繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十二    年      六      月     九     日
                            臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  周莉菁
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二    年      六      月      九    日
~B法院書記官  張清秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
