【裁判字號】    92,婚,148
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第一四八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十一年元月六日結婚，婚後感情尚稱融洽，未料
      自九十一年十月被告出國旅遊後忽反常態，在九十一年十一月二十六日就離家
      出走，期間有回來二次，住約一、二天就走了，返國後又出國，被告未離家前
      是幫原告在家裡當原告的助理幫原告設計一些機械。現今被告更得寸進尺，在
      外不歸，丟下三位子女不管，不理家務，迭經親友勸告均拒絕與原告同居。被
      告有打電話給原告說她在娘家，但是原告去娘家找不到被告。按夫妻互負同居
      義務，此為民法第一千零零一條所規定，被告既無不能同居之理由，竟違背法
      律規定，無故離家出走，不與原告履行同居之義務，為此狀請鈞院鑑核，判命
      被告履行同居義務。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人即原告之父梁明分。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署查被告入出境資料，並依職權訊問被告之父賴掌。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告婚後，於九十一年十一月間離家出走，
    迄今未返家與原告履行同居義務，且出入國頻繁之事實，業據原告提出戶籍謄本
    一件附卷可稽，並據證人即原告之父梁明分、被告之父賴掌到庭證明屬實；又本
    院依職權函請內政部警政署查被告入出境資料，被告自九十一年十月廿七日起即
    出入國頻繁（註：九十一年十月廿七日出國，同年十一月七日入境，同年十一月
    十一日出境，同年十一月廿六日入境，同年十二月十二日出境，九十二年一月十
    八日入境，九十二年一月廿二日出境），有該署九十二年二月廿四日警署資字第
    ０九二００二六五七三號函暨國人入出境資料附卷足稽，且經本院按前述戶籍謄
    本記載被告之住址送達訴訟文書，因其遷移不明未能合法送達，原件退回在卷，
    原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開法律規定訴請被告履行同居，
    自屬有據，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    九        日
                              臺灣彰化地方法院家事法庭
                                  法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    九        日
                                  法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
