【裁判字號】    92,聲,170
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七○號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  陳世煌律師
    相  對  人  臺中商業銀行股份有限公司田中分公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    ，強制執行法第十八條第二項固有明文。
二、本件聲請人聲請停止強制執行，其聲請意旨略以：本院九十年度執字第四三六一
    號強制執行事件，違反強制執行法第十二條、第十三條、第十六條規定等語，經
    查：本件聲請人於民國九十二年四月十七日向本院聲請停止強制執行，惟迄今仍
    未以相對人為被告，向本院提起任何訴訟，此有本院查覆表一紙在卷可稽；此外
    ，聲請人亦未陳明本院九十年度執字第四三六一號強制執行事件，有何強制執行
    法第十八條第二項所定之情形，是聲請人之聲請，顯與首揭條文所定要件不符，
    自無理由，應予駁回。
三、依強制執行法第四十四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                   臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  鄭舜元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
