【裁判字號】    92,婚,177
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第一七七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：緣被告甲○○係一越南女子，而原告經由友人介紹與其認識，雙方於
        民國（下同）八十五年十二月十六日與被告結婚，婚後育有長子魏祖興（民
        國八十六年十一月八日生）。因被告是一越南女子，在語言、人文風俗及生
        活習慣不同而無法適應下，被告之情緒不甚穩定，其竟於九十一年農曆正月
        初三攜同長子魏祖興離家，棄原告生活於不顧。雖經原告四處打聽被告下落
        ，均無所獲，原告並於九十一年五月二十二日向警察機關報案失蹤人口，請
        求警方查尋，惟迄今仍無被告蹤跡。按夫妻互負同居之義務，民法第一千零
        一條定有明文，爰據而提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表影本一件等為證，並聲
        請訊問證人即原告之母魏許寶貴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年間無故離家出走，迄今不履
    行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記表影本一分
    可稽，並經證人即原告之母魏許寶貴到庭證明屬實，且經本院按前述戶籍謄本記
    載被告之住址送達訴訟文書，因其遷移不明未能合法送達，原件退回在卷，原告
    之主張自堪信為真實。
三、查被告甲○○原係越南人，其於八十五年十二月十六日與原告結婚，於九十年一
    月十五日取得我國國籍，並於九十一年一月廿二日初設戶籍登記等情，有原告所
    提戶籍謄本附卷可憑，按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定
    。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定
    訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                      臺灣彰化地方法院家事法庭
                                          法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                          法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
