【裁判字號】    92,補,214
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年補字第二一四號
    原      告  甲○○
一、按起訴狀依民事訴訟法第一百十六條第三款、第四款規定，應記載「訴訟事件」
    、「應為之聲明或陳述」，此為法定必須具備之程式。又按提起民事訴訟，應依
    民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此亦為必須具備之程式。又原告之訴，其起訴
    不合程式者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以
    裁定駁回之，復為民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款所明定。
二、右原告與被告乙○○、丙○、丁○○間返還土地事件，原告未具狀表示訴之聲明
    ，應予補正。
三、又原告起訴未據繳納裁判費（民國九十二年五月三十日起訴）。查本件未表明請
    求返還之「阿里山事業區一三六林班地」訴訟標的價額，應予補正，並依訴訟標
    的價額百分之一點一比例，繳納裁判費。
四、前開應補正（含補繳）事項，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
    ，限原告於收受本裁定送達七日內補正，逾期不補即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法院書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
