【裁判字號】    91,訴,447
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度訴字第四四七號
    上  訴  人  雲騰鋁業有限公司
    法定代理人  甲○○
                      送達代.
右上訴人與被上訴人強靂股份有限公司間給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國九
十二年五月十九日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的價額核定為新
台幣玖拾萬零貳仟捌佰拾玖元，折合銀元拾萬零玖佰肆拾陸元，應徵裁判費銀元
肆仟玖佰陸拾陸元，折合新台幣壹萬肆仟捌佰玖拾捌元，未據上訴人繳納，茲依民事
訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕
向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
