【裁判字號】    92,簡,683
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六八三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第二八二號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國八十九年、九十年間，分別因違反毒品危害防制條例及過失傷害案
    件，經本院判處有期徒刑六月、三月確定，均於九十一年六月三日易科罰金執行
    完畢。又其前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十二月八日為不起訴處分，後再
    於八十九年五月二十九日，因毒品案件，經觀察、勒戒認有繼續施用傾向，經本
    院裁定送強制戒治，並由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第
    五八三號聲請簡易判決，經本院於八十九年七月三日，以八十九年度簡字第二一
    九號判決有期徒刑六月確定，復行於九十年八月十一日下午某時，施用第二級毒
    品安非他命，經本院以九十二年易緝字判處有期徒刑三月確定，竟仍不知悔改，
    於九十二年二月三、四日，因遭通緝心情不佳，巧遇於戒治所認識之友人，受贈
    第二級毒品安非他命，遂另行起意，於嘉義市○○路自己之貨車上，施用第二級
    毒品安非他命一次。
二、本件證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十二    年      六      月      九     日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九     日
                                    書記官   林  美  芳
附錄：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
