【裁判字號】    92,簡,672
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六七二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三八
四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
偽造如附表所示「甲○○」之印文貳枚及偽造「甲○○」之印章壹枚，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告乙○○基於偽造私文書之犯意，於民國九十一年五月十七日某時
    許，未經甲○○之允許，即擅自向臺灣士林地方法院檢察署以「甲○○」之名義
    出具刑事陳報狀之私文書，謊稱：該案係與被告杜詠菁等人誤會引起侵占糾紛，
    被告杜詠菁等人並無侵占等不法情事，已和解欲撤銷結案等情，並於具狀人處以
    其於不詳時、地利用不知情之某成年刻印商偽造甲○○之印章一枚，偽造「甲○
    ○」之印文二枚（一式二份），以郵寄之方式提出於臺灣士林地方法院檢察署而
    行使之，用以表示係「甲○○」欲撤銷結案之意，致生損害於甲○○本人之權益
    ，及司法機關對於刑事犯罪追訴對象之正確性。嗣甲○○經該案被告杜詠菁之選
    任辯護人告知和解之事，始知上情。
二、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    被告利用不知情之刻印商偽造「甲○○」之印章，為間接正犯。其偽造印章、印
    文之行為，分別為偽造私文書之部分行為，偽造私文書後，復持以行使，其偽造
    之低度行為，為行使之高度行為吸收，應僅論以行使偽造私文書罪。爰審酌被告
    所犯已破壞公眾對於文書真正之信賴，並造成他人上之損害，及其犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害、犯罪後未坦承犯行復飾詞狡辯，難認有具體悔過之態度
    ，以及被害人甲○○不願追究（見臺灣嘉義地方法院檢察署九十二年度偵字第三
    三八四號卷第一八頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資儆懲。如附表所示偽造「甲○○」之印文二枚，及其偽造「甲○○
    」之印章一枚，尚不能證明業已滅失，不問屬於犯人與否，爰均依刑法第二百十
    九條宣告沒收。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第二百十
    九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                          書記官  呂  權  芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
附表：
┌──┬──────────────┬─────────────────┐
│編號│  文  書  名  稱            │  應  沒  收  之  物              │
├──┼──────────────┼─────────────────┤
│一  │刑事陳報狀（臺灣士林地方法院│偽造之「甲○○」印文共二枚。      │
│    │檢察署九十一年度偵字第八五三│                                  │
│    │八號卷第二八、三六頁）。    │                                  │
└──┴──────────────┴─────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
