【裁判字號】    92,簡,664
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六六四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
右列被告等因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五三九
一號），因被告之聲請改依簡易程序判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○及丁○○共同未依廢棄物清理法第四十一條第一項規定領有
廢棄物清除許可文件，從事廢棄物清除，各處有期徒刑壹年。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、查被告丙○○、甲○○、乙○○及丁○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表四份在卷可參，被告丙○○、甲○○、乙○○及
    丁○○四人於本院審理時均坦認犯行，深表悔悟，其等此次因一時失慮，初罹刑
    典，經此之偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，是本院因認被告丙○○等四
    人向本院所求處之有期徒刑一年，緩刑二年之刑度，應屬適當，爰依其等所請各
    處其等有期徒刑一年，並均予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項、第四百五十四條第二項，廢棄物清理
    法第四十六條第一項第四款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第二十八
    條、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  坤志
右正本證明與原本無異。
被告丙○○、甲○○、乙○○及丁○○依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規
定，均已不得上訴；公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     九       日
                                書記官  李  子  英
附錄本案論罪科刑法條全文：
廢棄物清理法第四十六條第一項
有下列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金
：
一  任意棄置有害事業廢棄物。
二  事業負責人或相關人員未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，
    致污染環境。
三  未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物。
四  未依第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物貯存、
    清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可文件內容貯存、清除、處理廢棄物。
五  執行機關之人員委託未取得許可文件之業者，清除、處理一般廢棄物者；或明知
    受託人非法清除、處理而仍委託。
六  公民營廢棄物處理機構負責人或相關人員、或執行機關之人員未處理廢棄物，開
    具虛偽證明。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
