【裁判字號】    92,簡,661
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六六一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二
七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反採捕水產動物，不得使用電氣之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案之電瓶壹個、魚網壹張、電把壹支及水桶壹個均沒收
；又其所電得之魚蝦壹斤變價所得新台幣壹佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，追
徵或追繳其價額。
乙○○幫助違反採捕水產動物，不得使用電氣之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處行書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、查被告甲○○、乙○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各二份在卷可參
    ，而被告甲○○、乙○○事後坦認犯行，深表悔悟，此次因一時失慮，初罹刑典
    ，經此之偵查審判，均應當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其等所宣告之刑
    ，均以暫不執行為適當，並均予宣告緩刑二年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，漁業法第四十八條
    第一項第三款、第六十條第一項、第六十八條，刑法第十一條前段、第三十條、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以
    簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     九       日
                                  書記官  李  子  英
附錄本判決論罪法條：
漁業法第四十八條
採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
一  使用毒物。
二  使用炸藥或其他爆裂物。
三  使用電氣或其他麻醉物。
為試驗研究目的，經省 (市) 主管機關許可者，不受前項之限制。
漁業法第六十條第一項
違反第四十八條第一項各款規定之一，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十五
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
