【裁判字號】    92,附民,16
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    因業務侵占附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第一六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年度易字第二九九號業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣六十萬元及自八十九年十月二十四日起至
                  返還日止，按年息百分之六計算之利息。
    原告陳述略稱：被告乙○○曾獲福運開發股份有限公司（以下簡稱福運公司）之
                  代表人林惠莉同意，由福運公司提供房地，委由乙○○代賣，雙
                  方約定期間之利潤與風險，則由乙○○負擔之方式，進行房地之
                  代銷事宜。乙○○依此約定，係為從事代銷房地產之從事業務之
                  人。乙○○於民國八十九年九月二十日，與告訴人甲○○，雙方
                  約定將坐落於花蓮縣壽豐鄉○○段一五一之二七、一五一之二七
                  、一五一之二九、一五一之三０、一五一之三三等共計五筆土地
                  及其上建物同段七八０、七六二、八一六、九二六、一一０六號
                  （門牌號碼分別為花蓮縣壽豐鄉志學村志學新十一之一號、一三
                  ０之一號、一四三之一號、一六七之一、五０之一號等房地五筆
                  ，以乙○○為「賣主」之身分，價賣與告訴人甲○○。甲○○分
                  別於八十九年九月二十日、八十九年十月二十四日，各交付新台
                  幣三十萬元，總計新台幣（下同）六十萬元由乙○○收受。但嗣
                  後乙○○並未將上開收來之金錢交回福運公司，竟基於不法所有
                  之意圖，將之侵占入己花用殆盡。甲○○買受之房地，亦因此無
                  法順利完成過戶。爰請求被告返還前述款項。
二、被告未經任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴業務侵占一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      六    月      九      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十      年            月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
