【裁判字號】    92,保險,2
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年保險字第二號
    原      告  亞細亞水電工程有限公司
    法定代理人  劉興順
    送達代收人  簡燦賢
    被      告  新光產物保險股份有限公司
                              設台北市○○○路○段十三號十一樓
    法定代理人  吳東賢        .
    送達代收人  陳佳琳  住臺北.
右當事人間請求給付保險金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又民事訴訟法第十二條規定
    因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄；而所謂
    「債務履行地」，係專指當事人以契約訂定之清償地而言。
二、本件原告起訴請求被告給付保險金，並於起訴狀中陳稱原告在被告花蓮營業所辦
    理加保手續，保險事故之發生亦應對該營業所為通知，爾後如獲理賠也是在花蓮
    營業所請領保險金，保險契約之債務履行地在花蓮云云，惟細觀原告所提保險契
    約之內容，兩造並無約定債務履行地，有保險契約一份可參，且原告就其所述兩
    造約定之債務履行地在花蓮乙節並未舉證證明，則本件原告主張應以債務履行地
    定管轄法院云云，並不可採，而被告之事務所所在地在台北市，依據前述說明，
    本件應由被告之事務所所在地法院即台灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                         臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
