【裁判字號】    92,訴,68
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    行使偽造文書等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第六八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三六三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○行使變造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、乙○○於民國九十年十二月二十六日，受張有進之媳婦陳珠妹之委託，承辦張有
    進向財政部國有財產局臺灣北區辦事處花蓮分處辦理申購坐落於花蓮縣瑞穗鄉○
    ○段八八地號之國有土地一事，乙○○明知該分處尚未同意張有進申購上開土地
    ，竟基於向陳珠妹訛詐該申購款之不法所有意圖，於九十一年八月下旬某日，在
    花蓮縣玉里鎮○○路○段一七八之一號住處，將該分處於九十一年八月十三日發
    函予廖阿娥，申請案號為售字第○九○ＥＤ0000000號之繳款通知書影印
    ，再將該繳款通知書影本上之受通知人「廖阿娥」變更為「張有進」、廖月娥住
    處「瑞穗村十九鄰溫泉路一段二三巷一號」變更為張有進住處「鶴岡村十七鄰鶴
    岡一八八號」、房地標示及價金「瑞泉段六四九之一地號、面積八六平方公尺、
    價金新台幣（下同）十八萬九千二百元」變更為「鶴岡段八八號地號、六八六平
    方公尺、價金七十八萬九千二百元」，而變造公文書後，即以電話向陳珠妹訛稱
    ：申購土地事宜已經核准，要準備繳款云云，並於九十一年九月二日，前往花蓮
    縣瑞穗鄉鶴岡村鶴岡一八八號張有進住處，將其先前向不知情之蔡婉琳所借，已
    填妥帳號000000－0、戶名蔡婉琳、金額二十六萬三千元之郵局劃撥儲金
    存款單及上開變造之繳款通知書影本，交由陳珠妹，對其偽稱：蔡婉琳為國有財
    產局之職員，張有進申購土地事宜已辦妥，必須於九十一年九月十二日前以劃撥
    單先繳納三分之一申購款云云，足生損害於財政部國有財產局辦理土地申購之正
    確性及陳珠妹、張有進。嗣因陳珠妹認劃撥對象為私人，非國有財產局，似有不
    妥，遂前往財政部國有財產局臺灣北區辦事處花蓮分處查證，而得悉上情，乙○
    ○乃未得逞。
二、案經花蓮縣調查站移送台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於調查站、偵查及本院審理時坦承不諱，核與證
    人張有進、陳珠妹、蔡婉琳於調查站所證述之情節相符，並有廖阿娥之繳款通知
    書、被告變造之繳款通知書、郵局劃撥儲金存款單及財政部國有財產局台灣北區
    辦事處花蓮分處九十一年一月十七日台財產北花二字第０９１００００８２８號
    函一份附卷可參。被告自白核與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行
    堪予認定。
二、按被告明知張有進之土地申購案未經核准，竟意圖詐騙申購款，變造財政部國有
    財產局台灣北區辦事處花蓮分局所發之繳款通知書後，持向陳珠妹行使，用以詐
    取申購款未遂，自足生損害於財政部國有財產局辦理土地申購之正確性及陳珠妹
    、張有進。核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十一條行使變造公文書
    及第三百三十九條第三項、第一項詐欺取財未遂罪。被告變造公文書後，持以行
    使，其變造之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯前揭二罪
    間，具有方法結果之牽連關係，應從一重之行使變造公文書罪處斷。爰審酌被告
    犯罪之動機、手段、所生之危害，及事後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。至被告所變造之繳款通知書，雖係被告犯罪所用之物，但已交與陳珠妹，
    而已非被告所有之物，自無從宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十一條、第二百
十六條、第三百三十九條第一項、第三項、第五十五條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百十一條：
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項、第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
