【裁判字號】    92,交抗,8
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院交通法庭裁定        九十二年度交抗字第八號
    抗  告  人
    即受處分人  震益交通有限公司
    代  表  人  林啟明
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺東地方法院中華民國九十二
年四月三十日（九十一年度交聲字第五○號）所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按提起抗告，應以抗告書狀，述抗告之理由，提出於管轄法院為之，此為必備之程
式（道路交通管理處罰條例第二十六條準用刑事訴訟法第四百零七條）；查本件抗告
書狀未附理由，經本院審判長限期命抗告人補正而逾期未補正，抗告人之抗告顯不合
法，爰依道路交通管理處罰條例第二十六條、刑事訴訟法第四百十一條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     六     月     九     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  鄧瑞  雲
中      華      民      國      九十二      年     六     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
