【裁判字號】    88,重訴,81
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十八年度重訴字第八一號
    原      告  辰○○
    訴訟代理人  簡坤山律師
    被      告  （１）亥○○
    訴訟代理人  陳倉富律師
    被      告  （２）辛○○  住台北縣五股鄉○○路○段一八九巷二八號十四樓
                ３）庚○○  .
                ４）丙○○  .
    右三人共同
    訴訟代理人   林世超律師
    被      告  ５）乙○○  .
                ６）卯○○  .
                ７）寅○○  .
                ８）巳○○  .
                （９）黃○○  住台北市○○區○○路七三號
                １０）宙○○.
                １１）地○○.
                （１２）Ｃ○○  住台北市○○○路○段二五０巷二八弄十號三樓
                （１３）子○○  住台北市○○○路七六巷十二弄十號十四樓之二
                １４）丑○○.
                １５）癸○○.
                １６）丁○○.
                １７）申○○.
                １８）戊○○.
                １９）玄○○.
                ２０）Ａ○○.
                ２１）天○○.
                ２２）己○○.
                （２３）未○○  住台北縣中和市○○街三十八巷二之三號
                （２４）宇○○  住台北縣五股鄉○○路一六九號
                ２５）酉○○.
                ２６）甲○○.
                （２７）戌○○  住台北縣新莊市○○路瓊英巷十三弄三號之一
                ２８）Ｂ○○.
                ２９）壬○○.
                ３０）Ｄ○○.
                ３１）午○○.
    右二十七人共
    同訴訟代理人  陳倉富律師
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
被告亥○○應就其被繼承人游阿獨所有坐落宜蘭縣員山鄉○○段八二九地號、地目旱
、面積七九一‧五一平方公尺，應有部分三十六分之四之土地；同段八三七地號、地
目建、面積三０五七．八九平方公尺，應有部分三十六分之四之土地，辦理繼承登記
。
原告與編號（１）至（２４）、（２８）至（３１）被告共有坐落宜蘭縣員山鄉○○
段八二九地號、地目旱、面積七九一‧五一平方公尺之土地，分割如附圖一第二方案
所示編號８２９—Ａ００７部分面積八七‧九四平方公尺，歸由原告取得；編號８２
９部分面積七０三‧五七平方公尺，歸由編號（１）至（２４）、（２８）至（３１
）被告依原應有部分比例保持共有。
原告與編號（１）至（２７）被告共有坐落宜蘭縣員山鄉○○段八三七地號、地目建
、面積三０五七．八九平方公尺之土地，分割如附圖一第一方案所示編號８３７—Ａ
００１部分面積三三九‧七七平方公尺，歸由原告取得；編號８３７部分面積二七一
八‧一二平方公尺，歸由編號（１）至（２７）被告依原應有部分比例保持共有。
訴訟費用由原告與編號（１）至（２４）、（２８）至（３１）被告依附件八二九地
號持分欄所示之比例負擔十分之二；由原告與編號（１）至（２７）被告依附件八三
七地號持分欄所示之比例負擔十分之八。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）、被告亥○○應就其被繼承人游阿獨所有坐落宜蘭縣員山鄉○○段八二九地號
        、地目旱、面積七九一‧五一平方公尺，應有部分三十六分之四之土地；同
        段八三七地號、地目建、面積三０五七．八九平方公尺，應有部分三十六分
        之四之土地，辦理繼承登記。
（二）、原告與編號（１）至（２４）、（２８）至（３１）被告共有坐落宜蘭縣員
        山鄉○○段八二九地號、地目旱、面積七九一‧五一平方公尺之土地，分割
        如附圖二第五方案所示編號８２９—Ａ００８部分面積八七‧九四平方公尺
        ，歸由原告取得；編號８２９部分面積七０三‧五七平方公尺，歸由編號（
        １）至（２４）、（２８）至（３１）被告依原應有部分比例保持共有。
（三）、原告與編號（１）至（２７）被告共有坐落宜蘭縣員山鄉○○段八三七地號
        、地目建、面積三０五七．八九平方公尺之土地，分割如附圖二第五方案所
        示編號８３７—Ａ００１部分面積三三九‧七七平方公尺，歸由原告取得；
        編號８３７部分面積二七一八‧一二平方公尺，歸由編號（１）至（２７）
        被告依原應有部分比例保持共有。
二、陳述：
（一）、坐落宜蘭縣員山鄉○○段八二九地號、地目旱、面積七九一‧五一平方公尺
        之土地，為原告與編號（１）至（２４）、（２８）至（３１）被告所共有
        ；同段八三七地號、地目建、面積三０五七．八九平方公尺之土地，為原告
        與編號（１）至（２７）被告所共有。兩造對上開二筆土地並無不為分割之
        約定，亦無因使用目的不能分割之情形，惟就分割方法，兩造始終無法達成
        協議，爰起訴請求分割上開二筆土地。
（二）、前述二筆土地之共有人游阿獨（應有部分均為三十六分之四）業於九十年九
        月三日死亡，其繼承人為亥○○，茲因亥○○尚未就上開二筆土地辦理繼承
        登記，故為求能一併分割該二筆土地，爰起訴求為訴之聲明第一項所示之判
        決。
（三）、就八二九地號而言：
１、依宜蘭地政事務所就九十一年七月三十日複丈成果圖加註四周長度後，可知原告
    主張分得之附圖二第五方案所示編號８２９—Ａ００８部分土地，東、西兩側縱
    深為十四點六五七、十四點六五六公尺。雖上開土地之深度不足「宜蘭縣畸零地
    使用規則」所規定之十五公尺，然因其面寬為六‧二六二公尺，超過所規定面寬
    四公尺達二‧二六二公尺，則依同規則第六條「依第三條規定之基地寬度，每增
    加十公分，其深度得減少二十公分，減少後之深度不得小於八公尺」之規定，編
    號８２９—Ａ００８部分土地仍得建築，蓋依上開規則之規定，面寬為六‧二六
    二公尺之土地，其深度只要有一０‧四七六公尺，即可建築，職是，原告訴之聲
    明第二項所主張之分割方法，自屬適當。
２、其次，系爭八二九地號土地，屬商業區之可建築用地，其所面臨路寬為十二公尺
    之興農路，則該筆土地之分割方法，自應使各共有人所分得之土地均得以建築房
    屋，以符經濟效用。依宜蘭地政事務所九十二年三月十八日函覆鈞院之「加註四
    周長度之複丈成果圖」所示，被告主張由原告分得之附圖一第一方案（或附圖二
    第四方案）所示編號８２９部分土地，雖東、西兩側縱深均達三十公尺（已超過
    十五公尺），然面寬卻僅三‧０四三公尺（不足四公尺），依宜蘭縣畸零地使用
    規則第二、三條規定：「正面路寬超過七公尺至十五公尺之一般商業區建築用地
    ，深度未達十五公尺，或寬度未達四公尺者，即屬不得建築之狹小基地。」，顯
    屬不得建築之畸零地，自不符經濟效用。故被告主張「應依附圖一第一方案所示
    （或附圖二第四方案所示）來分割八二九地號土地」云云，要無可採。
３、至於被告主張由原告分得附圖一第二方案所示編號８２９—Ａ００７部分土地之
    位置，與原告所主張方得之附圖二第五方案所示編號８２９—Ａ００８部分土地
    位置相近（僅面寬不同而已），是就被告此部分主張，原告較無異議。
（四）、就八三七地號而言：
１、系爭八三七地號從面臨二十米之員山路計算，縱深因達七十公尺，故前後段地利
    差距甚大，致有關前段部位，便屬本件訟爭焦點，茲被告既同意維持共有，且因
    直接連通並面臨二十米員山路之水利地（即目前已加蓋為道路之八四六地號），
    已全部分歸被告所有，則原告請求分得八三七地號前段中可直接通行員山路之附
    圖二第五方案所示編號８３７—Ａ００１部分土地，自屬地利之平衡分配。況原
    告所分得之編號８３７—Ａ００１部分土地，並未妨害其他共有人現有建築物之
    使用，是對全體共有人言，自無害於其他共有人使用之情事。
２、其次，系爭八三七地號土地，屬商業區之可建築用地，其所面臨路寬分別為十二
    公尺之興農路及二十公尺之員山路，則每筆土地之分割方法，自應使各共有人所
    分得之土地均得以建築房屋，以符經濟效用。依被告之主張，由原告分得之附圖
    一第一方案（或附圖二第四方案）所示編號８３７—Ａ００１部分土地，不但距
    離二十米員山路達五、六十公尺，且所面臨之十二米興農路，亦均屬僻靜之平房
    、空地及公寓住家，乃八三七地號最乏地利之處，反觀被告所分得之附圖一第一
    方案（或附圖二第四方案）所示編號８３７部分土地，乃八三七地號土地最富地
    利、最具商機之精華地段，是兩造所分得之土地價值顯不相當，要與分割之公平
    原則有違。尤其，為了閃避被告游永豊、卯○○所有之地上物，致使原告所分得
    之附圖二第四方案所示編號８３７—Ａ００１部分土地，呈現「七角形」之曲折
    地界，成為宜蘭縣畸零地使用規則第七條所稱之「地界曲折基地」，難以配置建
    築物，故被告主張「應依附圖一第一方案（或附圖二第四方案）所示來分割八三
    七地號土地」云云，要無可採。
３、再者，依被告另一主張，原告所分得之附圖一第二方案所示編號８３７—Ａ０１
    ５部分土地，乃毗鄰八四一地號土地，然八四一地號土地為財政部國有財產局所
    有，且其後段並已遭人占用加蓋鐵皮屋，致使編號８３７—Ａ０１５部分土地無
    法對外通行員山路，故被告主張「應依附圖一第二方案所示來分割八三七地號土
    地」云云，要無可採。
三、證據：提出宜蘭縣員山鄉○○段八二九、八三七、八四六、八四一地號之土地登
    記謄本各一件、地上物坐落略圖及相片一份、使用分區證明書一件、游阿獨繼承
    系統表一件及戶籍謄本十件、宜蘭地方法院家事法庭函二件為證，並聲請至現場
    勘測。
乙、編號（２）至（４）被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）、就八二九地號而言：
１、依附圖一第一方案或附圖二第四方案所示之分割方法，原告所分得之編號８２９
    部分土地，屬員山都市計畫之商業區，面鄰十二米之興農路，甚具地利。且於分
    割後，原告亦得將所分得上開土地與其分得之八三七地號部分土地予以合併使用
    ，此時即無宜蘭縣畸零地使用規則「畸零地不得建築」規定之適用（依附圖一第
    一方案或附圖二第四方案，原告分得之編號８２９部分土地、編號８３７—Ａ０
    ０１部分土地之寬度、深度合計，均已符合最小寬度四公尺，最小深度十五公尺
    之建築限制規定。）。況且宜蘭縣畸零地使用規則尚有補足寬度及但書規定之情
    形，原告分得之編號８２９部分土地，自非絕對不得建築。因此，原告主張「其
    分得之附圖一第一方案或附圖二第四方案所示編號８２９部分土地，屬於畸零地
    不得建築」云云，洵屬誤解。
２、依附圖一第二方案所示之分割方法，原告所得之編號８２９—Ａ００７部分土地
    之寬度、深度分別為五‧二一九公尺、一七‧五八八公尺；依附圖一第三方案或
    附圖二第五方案所示之分割方法，原告所分得之編號８２９—Ａ００８部分土地
    之寬度、深度分別為六‧二六二公尺、一四‧六五七公尺，均已符合宜蘭縣畸零
    地使用規則第三條規定，此三方案雖亦可行，但就兩造對於土地之利用利益而言
    ，不及附圖一第一方案或附圖二第四方案有利。
（二）、就八三七地號而言：
１、依附圖一第一方案所示之分割方法，原告分得之編號８３７—Ａ００１部分土地
    之寬度、深度分別為一四‧六七二公尺、一六‧○○五公尺，已符合最小寬度四
    公尺，最小深度十五公尺之建築限制規定，且對雙方土地利用均有利，故此一方
    案尚屬可行。
２、依附圖一第二方案所示之分割方法，不涉及地上建築物之拆遷、補償，符合最小
    損害之原則，且分割方法簡單，分割後原告取得之編號８３７—Ａ０１５部分土
    地亦甚完整，可供建築使用（該部分土地之寬度、深度分別為一五‧四八一公尺
    及二０‧八四一公尺，符合供建築使用之最小寬度、深度限制。），對原告相當
    有利，亦屬可採。
３、依附圖一第三方案或附圖二第五方案所示之分割方法，原告分得之編號８３７—
    Ａ００１部分土地，係落於八三七地號土地目前通往員山路之位置上，顯有害於
    被告使用所分得之土地，損人利己，顯非公平之分割方案。況且，被告方面是為
    與原告分割方便，而暫時保留共有，將來此案分割確定，被告方面仍需再整合重
    新分割各得其所，原告所主張之上開分割方案，只考慮自己利益，將編號８３７
    —Ａ００１部分土地擋在八三七地號土地中間，造成被告方面將來分割時無法合
    理分配所分得之土地，顯然是損人而利己之方案，自不足採。
４、依附圖二第四方案所示之分割方法，原告所分得之編號８３７—Ａ００１部分土
    地，屬員山都市計畫之商業區，面鄰十二米之興農路，甚具地利。且於分割後，
    原告亦得將所分得上開土地與其分得之八二九地號部分土地予以合併使用，對於
    原告極為有利。因此，原告主張「其分得之附圖二第四方案所示編號８３７—Ａ
    ００１部分土地毫無商機、被告欲以不規則之七角形土地報復原告」云云，並不
    足採。
三、證據：聲請至現場勘測。
丙、編號（１）、（５）至（３１）被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）、就八二九地號而言：依附圖一第一方案或附圖二第四方案所示之分割方法，
        原告所分得之編號８２９部分土地，屬員山都市計畫之商業區，面鄰十二米
        之興農路，甚具地利，且於分割後，原告亦得將所分得上開土地與其分得之
        八三七地號部分土地予以合併使用，對於原告自屬有利。再者，宜蘭縣畸零
        地使用規則尚有補足寬度及但書規定之情形，且爾後編號８２９部分土地，
        於將來單獨申請建築執照時，因事涉該基地周圍之實際情形仍有變化，且宜
        蘭縣政府仍有行政裁量權就將來實際情形予以決定其適用之法令，故原告分
        得之編號８２９部分土地，自非絕對不得建築。因此，原告主張「其分得之
        編號８２９部分土地，屬於畸零地不得建築」云云，洵屬誤解，上開方案，
        顯屬可採。
（二）、就八三七地號而言：
１、依附圖一第一方案或附圖二第四方案所示之分割方法，原告所分得之編號８３７
    —Ａ００１部分土地，屬員山都市計畫之商業區，面鄰十二米之興農路，甚具地
    利。且於分割後，原告亦得將所分得上開土地與其分得之八二九地號部分土地予
    以合併使用，對於原告極為有利，故此一方案尚屬可採，原告主張「編號８３７
    —Ａ００１部分土地毫無商機、被告欲以不規則之七角形土地報復原告」云云，
    自不足取。
２、依附圖一第二方案所示之分割方法，不涉及地上建築物之拆遷、補償，符合最小
    損害之原則，且分割方法簡單，分割後原告取得之編號８３７—Ａ０１５部分土
    地亦甚完整，對原告相當有利，亦屬可採。
３、依附圖一第三方案或附圖二第五方案所示之分割方法，原告分得之編號８３７—
    Ａ００１部分土地，屬於不規則狀，且落於八三七地號土地目前通往員山路之位
    置上，造成被告所分得之土地極不完整，有害於被告之使用，顯非公平之分割方
    案，自非可採。
三、證據：聲請至現場勘測。
丁、本院依兩造之聲請至現場勘驗，並囑託宜蘭縣宜蘭地政事務所派員會同測量，製
    作複丈成果圖。
    理      由
一、原告提起本件訴訟後，嗣又追加系爭土地之其餘共有人亥○○、地○○、Ｃ○○
    、子○○、丑○○為被告，核其所為乃與民事訴訟法第二百五十五條第一項第五
    款「該訴訟標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。
    」之規定相符，自應予以許可。
二、原告起訴主張：坐落宜蘭縣員山鄉○○段八二九地號、地目旱、面積七九一‧五
    一平方公尺之土地，為原告與編號（１）至（２４）、（２８）至（３１）被告
    所共有；同段八三七地號、地目建、面積三０五七．八九平方公尺之土地，為原
    告與編號（１）至（２７）被告所共有。兩造對上開二筆土地並無不為分割之約
    定，亦無因使用目的不能分割之情形，惟就分割方法，兩造始終無法達成協議，
    爰起訴請求分割前述二筆土地。又因系爭二筆土地之共有人游阿獨（應有部分均
    為三十六分之四）業於九十年九月三日死亡，其繼承人為亥○○，然因亥○○尚
    未就上開二筆土地辦理繼承登記，為辦理分割，爰請求亥○○就該二筆土地為繼
    承之登記。系爭二筆土地應以附圖二第五方案所示之分割方法為分割，方屬地利
    之平衡分配等情。被告則以：就八二九地號而言，以附圖一第一方案或附圖二第
    四方案所示之分割方法，對於雙方較為有利。就八三七地號而言，以附圖一第一
    方案、附圖一第二方案或附圖二第四方案所示之分割方法，對於雙方較為有利等
    語置辯。
三、原告主張：坐落宜蘭縣員山鄉○○段八二九地號、地目旱、面積七九一‧五一平
    方公尺之土地，為原告與編號（１）至（２４）、（２８）至（３１）被告所共
    有；同段八三七地號、地目建、面積三０五七．八九平方公尺之土地，為原告與
    編號（１）至（２７）被告所共有；兩造對上開二筆土地並無不為分割之約定；
    前述二筆土地屬於宜蘭縣員山鄉都市計畫內之商業區用地，無因使用目的不能分
    割之情形；就系爭二筆土地之分割方法，兩造始終無法達成協議；上開二筆土地
    之共有人游阿獨（應有部分均為三十六分之四）業於九十年九月三日死亡，其繼
    承人為亥○○，亥○○尚未就該二筆土地辦理繼承登記等情，已據其提出宜蘭縣
    員山鄉○○段八二九、八三七地號之土地登記謄本各一件、使用分區證明書一件
    、游阿獨繼承系統表一件及戶籍謄本十件、宜蘭地方法院家事法庭函二件為證，
    且為被告所不爭執，自堪信為真實。又系爭八二九、八三七地號土地上林立被告
    所有之鐵皮屋、磚造房屋、雞寮等建物；系爭八二九地號土地之東側與路寬約十
    二公尺之興農路直接相通；系爭八三七地號土地與路寬約二十公尺之員山鄉○○
    路○○道台七線），並未直接相通，但目前可藉由國有財產局所有之宜蘭縣員山
    鄉○○段八四一地號（地目：道）土地之前段（後段已遭占用，無法通行）及宜
    蘭農田水利會所有之同段八四六地號土地（地目：水）通行至該道路，該道路兩
    側林立一、二、三層樓之建物，各建物多利用為經營商業活動之店面；系爭八三
    七地號土地之東側與路寬約十二公尺之員山鄉○○路直接相通，該道路二側為一
    層樓平房、空地、五層樓公寓住家；附圖一第一方案所示編號８３７—Ａ００１
    部分土地內之斜線建物為被告壬○○所有之磚造牆壁、石綿瓦屋頂一層樓平房之
    一部、面積為七‧六二平方公尺；附圖二第四方案所示編號８３７—Ａ００１、
    ８２９部分土地內之斜線建物為被告卯○○所有、面積三三‧九五平方公尺之雞
    舍等情，除有原告所提出之宜蘭縣員山鄉○○段八四六、八四一地號土地之登記
    謄本各一件、地上物坐落略圖及相片一份附卷可佐外，亦據本院於九十一年四月
    三十日、同年七月三十日至現場履勘，並囑託宜蘭縣宜蘭地政事務所測量，製有
    九十一年四月三十日、同年七月三十日勘驗筆錄及九十一年四月三十日複丈成果
    圖（即附圖一）、同年七月三十日複丈成果圖（即附圖二）在卷可稽，復為兩造
    所不爭執，亦可認定屬實。
四、按分割共有物，性質上為處分行為，依民法第七百五十九條規定，共有不動產之
    共有人中有人死亡時，於其繼承人未為繼承登記以前，自不得分割共有物。因此
    ，於上開情形下，共有人自須先行或同時訴請已死亡共有人之繼承人辦理繼承登
    記後，方得為分割共有物之請求，此觀最高法院六十九年台上字第一０一二號、
    第一一三四號判例意旨即明。本件情形，系爭八二九、八三七地號土地之原共有
    人游阿獨（應有部分均為三十六分之四）業於九十年九月三日死亡，被告亥○○
    為其繼承人，亥○○就該二筆土地迄未辦理繼承登記乙節，既已認定如前，則依
    前引判例意旨，原告為求分割系爭二筆共有土地，先行訴請被告亥○○應就該二
    筆土地辦理繼承登記，自屬有據，應予許可。
五、次按各共有人，得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約訂有
    不分割之期限者，不在此限，民法第八百二十三條第一項定有明文。查系爭八二
    九、八三七地號土地屬於宜蘭縣員山鄉都市計畫內之商業區用地乙節，既經認定
    在前，則上開二筆土地依其使用目的，自無不能分割之情事。次查，兩造並未有
    不分割系爭二筆土地之約定乙節，亦已認定如前。從而，兩造既無法就系爭二筆
    土地達成分割之協議，依首揭民法之規定，原告訴請分割系爭二筆土地，即屬有
    據，應予許可。
六、復按定共有物分割之方法，固可由法院自由裁量，但仍應斟酌各共有人之意願、
    共有物之性質、經濟效用及全體共有人之利益等情形，為適當公平之分割；分割
    共有物，以消滅共有關係為目的，法院裁判分割共有土地時，除因該土地內部分
    土地之使用目的不能分割（如為道路）或部分共有人仍願維持其共有關係，應就
    該部分土地不予分割或准該部分共有人成立新共有關係外，應將土地分配於各共
    有人單獨所有，此有最高法院七十四年度第一次民事庭會議決議（二）及同院六
    十九年台上字第一八三一號判例意旨可資參照。故本件尚應審究：何種分割方式
    最能維持共有人之權益及相互間之公平，並確保系爭土地於分割後仍能發揮其經
    濟價值？經查：
（一）、就八二九地號土地而言：
１、依卷附由宜蘭縣政府以九十二年一月三十日府建管字第０九二０００一０一四八
    號函檢送之「宜蘭縣畸零地使用規則」所示，正面路寬超過七公尺至十五公尺之
    商業區一般建築用地，其最小寬度在四公尺以內、最小深度在十五公尺以內者，
    非經補足所缺之寬度、深度者，不得建築（該規則第三、八條參照）。以本件情
    形而言，系爭土地之地目迄今雖仍登記雖為「旱」，然該筆土地現今既屬宜蘭縣
    員山鄉都市計畫內之商業區用地，自可供建築使用。因此，為發揮該筆土地之經
    濟效用，於辦理分割時，首應考量須使兩造所分得之土地日後均可供建築使用。
    其次，系爭土地上林立被告所有鐵皮屋、磚造房屋、雞寮等建物，已見前述，則
    於分割該土地時，即應注意保存其上經濟價值較高之建物，俾使土地及建物之經
    濟效能均能發揮。
２、就附圖三所示之分割方案而言，該方案已將系爭土地細分為多塊，且分別由部分
    共有人保持共有，顯與全體被告欲繼續保持共有之意思不符，則基於尊重當事人
    意願之前提下，此一方案顯無足取。
３、就附圖一第一方案及附圖二第四方案而言，原告擬分得之編號８２９部分土地之
    寬度分別僅為三‧○四三公尺（第一方案）、三‧○四五公尺（第四方案），此
    有宜蘭縣宜蘭地政事務所九十二年三月十八日宜地二０５字第０九二０００二一
    五五號函覆之複丈成果圖（以下簡稱：「註記寬度之複丈成果圖」）在卷可稽。
    因此，依前舉「宜蘭縣畸零地使用規則」之規定，上開編號８２９部分土地，日
    後將無法單獨為建築之使用，已盡失其地利，故此二分割方案顯不可採。至於被
    告辯稱「可將靠近編號８２９部分土地之系爭八三七地號土地分予原告，原告將
    其所分得之二筆土地合併使用即可供建築。況且爾後編號８２９部分土地，於將
    來單獨申請建築執照時，因事涉該基地周圍之實際情形仍有變化，且宜蘭縣政府
    仍有行政裁量權就將來實際情形予以決定其適用之法令，故編號８２９部分土地
    ，自非絕對不得建築。因此，附圖一第一方案或附圖二第四方案為可採。」云云
    ，然查：系爭八二九、八三七地號土地之所有權人並不相同，原告起訴亦僅係同
    時請求將二筆土地分割，並非請求「合併分割」，且在尚有分割方案可以使原告
    所分得之二筆土地均可獨立發揮經濟效能（即供建築使用）之情形下，自無強令
    原告將所分得之二筆土地合併使用之理。再者，縱然關於編號８２９部分土地能
    否獨立供建築使用乙節，宜蘭縣政府有行政裁量權，惟因宜蘭縣政府裁量之結果
    如何，無人知曉，該編號８２９部分土地仍有不能單獨供建築使用之危險存在，
    則在尚有分割方案可以使原告所分得土地確定能獨立發揮經濟效能（即供建築使
    用）之情形下，自無採取上開二方案之理。因此，被告上開抗辯並不足採。
４、就附圖一第三方案、附圖二第五方案而言，依「註記寬度之複丈成果圖」所示，
    原告擬分得之編號８２９—Ａ００８部分土地之寬度及深度，均符合「宜蘭縣畸
    零地使用規則」之規定，而可單獨供建築使用，惟因原告所分得之面積僅佔八二
    九地號土地三十六分之四，而該編號８２９—Ａ００８部分土地之寬度已高達六
    ‧二六二公尺，約佔八二九地號臨路寬度的六分之一（依附圖一、二之比例尺計
    算），所佔之比例過高，顯然不利於被告使用渠等所分得之土地，故此二方案尚
    非最佳之分割方法。因此，原告主張「附圖二第五方案為適當之分割方法」云云
    ，尚非有理。
５、就附圖一第二方案而言，依「註記寬度之複丈成果圖」所示，原告擬分得之編號
    ８２９—Ａ００７部分土地之寬度及深度，均符合「宜蘭縣畸零地使用規則」之
    規定，而可單獨供建築使用，且該編號８２９—Ａ００７部分土地之寬度僅五‧
    二一九公尺，所佔八二九地號臨路寬度之比例適當（依附圖一之比例尺計算），
    對於被告分得土地使用之影響較小，自屬對於兩造均屬有利之分割方法。至於該
    編號８２９—Ａ００７部分土地上雖存有被告卯○○所有之雞舍（參見附圖二第
    四方案所示），然因該雞舍之經濟效用不高（理由詳見下述７），故於分割後
    將上開雞舍拆除，對於被告而言，並無造成經濟上之重大不利益。
６、揆諸上開說明，可知附圖一第二方案所示之分割方法，除能使系爭土地於分割後
    ，均能發揮其經濟價值外，亦能保存系爭土地上經濟價值較高之建物，故該分割
    方法對於兩造而言，自屬最公平、有利之方案。
（二）、就八三七地號土地而言：
１、系爭土地之地目為「建」，且屬宜蘭縣員山鄉都市計畫內之商業區用地，自可供
    建築使用。因此，為發揮該筆土地之經濟效用，於辦理分割時，自應考量應使兩
    造所分得之土地日後均可供建築使用。其次，系爭土地上林立被告所有鐵皮屋、
    磚造房屋、雞寮等建物，已見前述，則於分割該土地時，即應注意保存其上經濟
    價值較高之建物，俾使土地及建物之經濟效能均能發揮。再者，系爭土地僅與路
    寬約十二公尺之員山鄉○○路直接相通，與路寬約二十公尺之員山鄉○○路○○
    道台七線），並未直接相通，雖目前可藉由國有財產局所有之宜蘭縣員山鄉○○
    段八四一地號土地之前段及宜蘭農田水利會所有之同段八四六地號土地通行至員
    山路，然基於：上開八四六地號土地為水利地，地主宜蘭農田水利會就該土地日
    後將為如何之利用尚屬未知；上開八四一地號土地雖為國有之道路用地，惟該土
    地之後段，目前已遭人占用而無法通行，且該占用情形又無法確知得否排除或於
    何時排除等情形之考量，本院認為於審酌系爭土地分割方案時，不宜逕將前述之
    八四六、八四一地號土地視為「可通行道路」，否則恐將使兩造受有不測之損失
    。換言之，本件情形，為確保兩造所分得土地之通行無虞，於分割方法優劣之考
    量上，自應以「通行至興農路」為優先審酌之重點。
２、就附圖三所示之分割方案而言，該方案已將系爭土地細分為多塊，且分別由部分
    共有人保持共有，顯與全體被告欲繼續保持共有之意思不符，則基於尊重當事人
    意願之前提下，此一方案顯無足取。
３、就附圖一第二方案而言，原告擬分得之編號８３７—Ａ０１５部分土地對外無法
    直接通連至興農路乙節，乃兩造所不爭執之事實，此一方案顯然對於原告過於不
    利，自不可採。因此，被告主張「以附圖一第二方案所示之分割方法較為適當」
    云云，尚非有理。
４、就附圖一第三方案而言，原告擬分得之編號８３７—Ａ００１部分土地，呈現八
    角形，形成被告所分得之部分土地陷於編號８３７—Ａ００１部分土地內；且於
    編號８３７—Ａ００１部分土地西側尚有寬度約十三公尺、深度約二十四公尺、
    面積約三一二平方公尺（依附圖一之比例尺計算）之被告土地存在，該土地無法
    直接通連至興農路，若欲使該部分土地得通連至興農路，被告等人即須將所分得
    之部分土地撥出做為道路用地。因此，此一方案顯然造成被告土地使用上之不便
    ，對於被告過於不利，亦非可採。
５、就附圖二第四方案而言，此一方案為避免拆除被告壬○○所有、如附圖一第一方
    案所示斜線部位之低經濟效能（理由詳見下述７）建物，遂造成原告所取得之
    編號８３７—Ａ００１部分土地成為七角形，使得該土地之價值減低，已過渡犧
    牲原告使用土地之便利性。因此，被告主張「以附圖二第四方案所示之分割方法
    較為適當」云云，自不可採。
６、就附圖二第五方案而言，原告擬分得之編號８３７—Ａ００１部分土地西側尚有
    、寬度約十公尺、深度約二十四公尺，面積約二四０平方公尺（依附圖二之比例
    尺計算）之被告土地存在，該土地無法直接通連興農路，日後若欲使該部分土地
    得通連至興農路，被告等人即須將所分得之部分土地撥出做為道路用地。因此，
    此一方案亦造成被告土地使用上之不便，對於被告仍屬不利，此一方案自非最佳
    之分割方法，則原告主張「以附圖二第五方案所示之分割方法較為適當」云云，
    尚非有理。
７、就附圖一第一方案而言：
、依「註記寬度之複丈成果圖」所示，原告擬分得之編號８３７—Ａ００１部分土
    地之最大寬度為一四‧六七二公尺、最小寬度為五‧三一二公尺以上；於地界曲
    折前之深度為二０‧八七二公尺，已符合「宜蘭縣畸零地使用規則」之規定，自
    可供建築之使用。
、雖然編號８３７—Ａ００１部分土地上存有被告壬○○所有，面積為七‧六二平
    方公尺之建物及被告卯○○所有、面積三三‧九五平方公尺（依附圖二第四方案
    所示，係包含坐落於該方案編號８２９部分土地內之雞舍面積在內）之建物，然
    查：依卷附之地上物相片（指標示紅色星號一之相片）所示，被告壬○○所有之
    上開建物，乃老舊之磚造牆壁、石綿瓦屋頂一層樓建築，且建物四周雜草叢生、
    堆置許多廢棄雜物，顯然目前無法供人居住，足見該建物之經濟價值不高。其次
    ，依卷附之地上物相片（指標示紅色星號二之相片）所示，被告卯○○所有之上
    開建物，乃以新舊不同之鐵皮拼湊而成之雞舍，且結構鬆散，足見該雞舍之經濟
    效用不高。再者，被告亦不反對拆除上開二建物（此由被告主動提議採取附圖一
    第一方案即明）。因此，於分割後將上開二建物拆除，對於被告而言，並無造成
    經濟上之重大不利益。
、於分割系爭土地時，僅需考量使兩造所分得之土地得以直接通連至興農路乙節，
    已見前述。此一方割方案已使兩造所分得之土地均能直接通連至興農路，使兩造
    得用最經濟之方式利用所分得之土地，對於兩造均無不利。
、於分割系爭土地時，既以鄰接興農路為考量，且並無證據顯示興農路上之工商繁
    榮程度，會因距員山路之遠近而有明顯之差異。換言之，系爭土地並不會因為距
    員山路之遠近，以致產生價值上之明顯差異。因此，原告主張「編號８３７—Ａ
    ００１部分土地，距離員山路達五、六十公尺，乃八三七地號最乏地利之處。」
    云云，尚非可信。
、採取此一方案之結果，原告所分得之編號８３７—Ａ００１部分土地，會與所分
    得之附圖一第二方案所示編號８２９—Ａ００７部分土地相連，可使原告有機會
    合併使用上開二筆土地，對於原告而言，亦屬有利。
、本件情形，因為系爭土地上之地上物眾多，不論採取附圖一第一方案或附圖二第
    五方案之分割方法，均會造成原告所分得之土地成為多角形（二方案均成六角形
    ），然依上開６所述，第五方案存有對於被告重大不利之缺失，則在基於維持兩
    造公平，使系爭土地有效發揮地利之考量，且在尋無其他更有利分割方法之情形
    下，仍應認為以附圖一第一方案為可採。
８、揆諸上開說明，可知附圖一第一方案所示之分割方法，除能使系爭土地於分割後
    ，均能發揮其經濟價值外，亦能保存系爭土地上經濟價值較高之建物，故該分割
    方法對於兩造而言，自屬最公平、有利之方案。
七、綜上所述，本件原告訴請「被告亥○○應就其被繼承人游阿獨所有坐落宜蘭縣員
    山鄉○○段八二九地號、地目旱、面積七九一‧五一平方公尺，應有部分三十六
    分之四之土地；同段八三七地號、地目建、面積三０五七．八九平方公尺，應有
    部分三十六分之四之土地，辦理繼承登記。」，並依據民法第八百二十四條第二
    項之規定請求「（一）原告與編號（１）至（２４）、（２８）至（３１）被告
    共有坐落宜蘭縣員山鄉○○段八二九地號、地目旱、面積七九一‧五一平方公尺
    之土地，分割如附圖一第二方案所示編號８２９—Ａ００７部分面積八七‧九四
    平方公尺，歸由原告取得；編號８２９部分面積七０三‧五七平方公尺，歸由編
    號（１）至（２４）、（２８）至（３１）被告依原應有部分比例保持共有。（
    二）原告與編號（１）至（２７）被告共有坐落宜蘭縣員山鄉○○段八三七地號
    、地目建、面積三０五七．八九平方公尺之土地，分割如附圖一第一方案所示編
    號８３７—Ａ００１部分面積三三九‧七七平方公尺，歸由原告取得；編號８３
    ７部分面積二七一八‧一二平方公尺，歸由編號１至２７被告依原應有部分比例
    保持共有。」，為有理由，應予准許。
八、末按分割共有物之訴，核其性質，兩造本可互換地位，本件原告之起訴雖於法有
    據，然被告之應訴乃法律規定所不得不然，其所為抗辯自為伸張或防衛權利所必
    要，是以本院認為本件訴訟費用應依兩造分割所得利益（即兩造就系爭土地各自
    享有之應有部分）之比例來分擔，較為公允，爰諭知如主文第四項所示。
九、本件判決之基礎已臻明確，編號（１）、（５）至（３１）被告聲請「向宜蘭縣
    政府建設局函查附圖一第一方案及附圖二第四方案所示編號８２９部分土地得否
    供建築使用」及兩造其餘攻擊、防禦方法暨舉證，核與判決結果無影響，爰不一
    一論述。
十、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十一條第二
    款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  楊麗秋
~B法      官  張軒豪
~B法      官  劉家祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
