【裁判字號】    92,基簡,528
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五二八號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七八
０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○毀損他人之物，足以生損害於他人，處罰金仟元；如易服勞役，以佰元折
算壹日。又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑月；如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充如後外，均引用附件之檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載：
１、上述聲請簡易判決處刑書「犯罪事實」欄第二行「花盆」之上，應增加「乙○○
    所有之」六字。
２、其「犯罪事實」欄第二行「毀損，」之後，應增加「足以生損害於乙○○。」一
    句。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第三百五十
    四條、第一百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附件（影印聲請書）：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
