【裁判字號】    92,基簡,531
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五三一號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八九九號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處罰金陸仟元；如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法
    第三百三十五條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     九       日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                  法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
（罰金已經罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附件（影印聲請書）：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
