【裁判字號】    92,訴,177
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一七七號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四七五五號）及
移
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定於九十二年六月三十日下午二時三十分，在本院第三法
庭進行之。
    理      由
一、按辯論終結後，遇有必要情形，法院得命再開辯論，刑事訴訟法第二百九十一條
    定有明文。
二、查本案前經辯論終結，定期宣判；惟因辯論終結後，尚有案件經檢察官移送本院
    併案審判（九十二年度毒偵字第二九０號、第三一一號），應再進行調查，自有
    再開辯論之必要。
三、依首揭法條而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
