【裁判字號】    92,親,12
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度親字第一二號
    原      告  乙○○
                丙○○
    訴訟代理人  張致祥律師
右原告與被告甲○○○間請求確認親子關係不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內查報被告甲○○○之真正住所或居所（並附證據）或依
法聲請公示送達，如逾期不為補正，即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀（含起訴狀），除別有規定外，應記載當事人姓名及住所或居所；
    當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一
    百十六條第一項定有明文。此為法定必須具備之程式。又原告之訴有「起訴不合
    程式者」，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補
    正，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○○之真正住所或居所，致無法送
    達文書，於法不合，惟此為得補正之事項，應定期間先命原告補正，本院乃於民
    國九十二年五月十二日以書面裁定命原告於裁定送達後七日內查報被告甲○○○
    之真正住所或居所（並附證據）或依法聲請公示送達，如逾期不為補正，即駁回
    其訴。原告於民國九十二年五月十五日收受裁定後，雖曾查報被告係住於「基隆
    市○○區○○路三四巷八三之三號」，並附戶籍謄本一件為證，惟經本院按址送
    達期日通知書，仍舊無法送達，有送達證書附卷可稽。茲再定期間命原告補正，
    如原告逾期不為補正，即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書、第一百二十一條第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
