【裁判字號】    92,聲,115
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲第一一五號
    聲  請  人
    (即債務人)  甲○○
    相  對  人
    (即債權人)  丙○○
                        送達代.
右當事人間聲請假扣押事件，聲請人聲請命相對人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項固定有明文。惟債權人
    於假扣押後，如已提起本案訴訟者，即無再命其於一定期間內起訴之必要，此為
    當然之解釋。
二、本件聲請意旨略以：相對人（即債權人）為保全對於聲請人（即債務人）損害賠
    償請求之強制執行，聲請本院准予假扣押（裁定案號：九十一年度裁全字第一五
    一六號，執行案號：九十一年度執全字第七三九號）後，迄未起訴，故依民事訴
    訟法第五百二十九條第一項規定，聲請命相對人於一定期間內起訴等語。
三、經核：相對人於聲請本院准予假扣押後，旋即於民國九十一年十二月十日對聲請
    人提起本案訴訟（案號為本院九十一年度訴字第五七四號），嗣相對人並於民國
    九十二年五月十九日具狀撤回該件訴訟而告終結，此為聲請人所明知（曾到場參
    與言詞辯論），並為本院職務上所已知（本院適為該件之受訴法院），並非迄未
    起訴（嗣相對人雖具狀撤回該件訴訟，亦應認為「訴訟終結」，而非迄未起訴）
    。茲聲請人仍聲請命相對人於一定期間內起訴，自無必要，應不准許。
四、至聲請人於假扣押後，雖曾供反擔保，以撤銷假扣押（此業經本院調卷查明）；
    惟聲請人僅須以供擔保原因消滅（債權人撤回本案訴訟而告終結）為由，聲請法
    院裁定准予返還提存物，即可取回其擔保金，並不須再聲請命相對人於一定期間
    內起訴，併予敘明。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B民事庭法      官  林金發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B      法院書記官  溫麗燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
