【裁判字號】    92,基小,334
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決  九十二年度基小字第三三四號
    原      告  丙○○○○○○○○○○理委員會
?
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                甲○○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參萬參仟參佰元，及自民國九十二年二月二十一日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣伍佰肆拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告經合法通知，無正當理由未於最後言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同法第四百
    三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告係國揚大地社區之住戶，其所有之建物門牌號碼為基隆市○○
    ○路一二一巷一九之三號五樓，依該社區管理委員會決議，該社區住戶之管理費
    ，以各住戶之所有權狀坪數為基準，每坪收取新台幣（下同）三十元，每一停車
    位則應按月收取清潔費二百元，元以下金額四捨五入。被告之房屋坪數為三０．
    三三坪，並購有一停車位，每月應繳交管理費與車位清潔費共一千一百十元，詎
    被告自民國八十九年五月起即未繳納前揭管理費，至九十一年十月止，共積欠管
    理費三萬三千三百元，已逾二期以上之事實，業據提出與其主張相符之建物登記
    簿謄本、公寓大廈管理組織報備證明、基隆市安樂區公所函、第二次區分所有權
    人會議紀錄等影本為證，且為被告所不爭執，自堪信原告之主張為實在。
三、被告雖辯稱原告進行社區修繕工程未詳列支出明細，其管理未盡完善，於原告改
    善前伊不願繳納管理費等語。惟按公寓大廈應設置公共基金，其來源之一為區分
    所有權人依區分所有權人會議決議繳納；公寓大廈之公共基金應設專戶儲存，並
    由管理負責人或管理委員會負責管理，其運用應依區分所有權人會議之決議為之
    ，公寓大廈管理條例第十八條第一項第二款、第三項亦有明定。是區分所有權人
    應繳之公寓大廈之管理費等公共基金，係依區分所有權人會議決議而繳納，且依
    區分所有權人會議決議之用途供公寓大廈共同使用，管理委員會僅係管理機關，
    並未取得公共基金之所有權。再按公寓大廈管理委員會之組織及選任應於規約中
    定之；管理委員、主任委員、及管理負責人任期為一年；管理委員會應向區分所
    有權人會議負責，並向其報告會務；而管理負責人、主任委員、或管理委員無正
    當理由未執行區分所有權人會議決議事項者，應由主管機關處以罰鍰，同法第二
    十七條第一項、第二項、第三十六條、第三十八條第五款亦規定甚明。復按所謂
    同時履行之抗辯，乃係基於雙務契約而發生，倘雙方之債務，非本於同一之雙務
    契約而發生，縱令雙方債務在事實上有密切之關係，亦不能發生同時履行之抗辯
    （最高法院五十九年台上字第八五０號判例參照）。準此，區分所有權人繳納管
    理費之義務既非自與管理委員會之契約而生，管理委員會或管理委員就其執行區
    分所有權人會議決議等法定職務之責任，亦係向區分所有權人會議負責，二者並
    非本於同一雙務契約而發生，倘管理委員會有執行職務不力之情形，應由區分所
    有權人會議決議加以解任改選他人，或由主管機關對其處以罰鍰，區分所有權人
    自不得此為由拒絕給付管理費，被告以管理委員會對於公寓大廈之管理未盡完善
    為由拒交管理費，即非有理。
四、從而，原告請求被告給付管理費三萬三千三百元，及自起訴狀繕本送達翌日即九
    十二年二月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之遲延利息，即屬
    有據，應予准許。
五、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
六、本件訴訟費用額五百四十六元（裁判費三百六十六元、送達郵費一百八十元），
    由被告負擔。
中      華      民      國      九十二    年      六    月      九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  姚貴美
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十二    年      六    月      十三    日
~B        法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
