【裁判字號】    92,訴,245
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二四五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                萬寶隆營造股份有限公司
                        設臺北.
    右  一  人
    法定代理人  呂惠雯  住臺北.
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告之住所均係在「臺北縣土城市○○街三六號」，依民事訴訟第一條第一
    項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院－－臺灣板橋地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B民事庭法      官  林金發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B      法院書記官  溫麗燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
