【裁判字號】    92,撤緩,32
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書等案件，聲請撤銷緩刑之宣告（臺灣士林地方法院檢察署
八十九年度偵字第八二七一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書等案件，前經臺灣士林地方法院於九十
    一年六月二十六日以九十一年度簡字第八０五號判處有期徒刑三月，緩刑二年，
    並於九十一年九月二十四日確定。詎受刑人不知悔改，於緩刑期間又違反毒品危
    害防制條例罪，經本院於九十一年十二月二十五日以九十一年度訴字第五七五號
    判處有期徒刑六月，並於九十二年二月七日確定。受刑人於緩刑期間更犯罪，受
    有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上開兩件偽造文書等案之判決正本二紙、臺灣基隆地方法
    院檢察署執行案件資料表等，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應
    撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    九      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
