【裁判字號】    92,基簡,593
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五九三號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一三一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處罰金新台幣肆萬元；如易服勞役，以新台幣玖佰元
即銀元佰元折算壹日。
扣案第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點伍柒公克，另包裝重零點陸公克）沒收銷毀
之。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件之檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載，並補充如下：
１、被告曾於八十六年二月間，因竊盜案件，經法院判處有期徒刑九月確定。復於八
    十六年五月間，因違反藥事法案件，經法院判處有期徒刑四月確定。復於八十六
    年六月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑二年六月確定。
    復於八十六年十二月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑七
    月確定。嗣經定其執行刑為有期徒刑三年十月，於九十一年十月十五日，因縮短
    刑期而執行完畢。
２、扣案如主文第二項所示海洛因一小包（淨重零點伍柒公克，另包裝重零點陸公克
    ，警詢筆錄及扣押物品清單記為毛重零點捌公克，淨重零點伍公克），係查獲之
    毒品，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條
    前段、第四十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法
    規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民    國    九十二    年      七      月      四      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
毒品危害防制第十一條第一項：
持有第二級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度毒偵字第一三一號
    被      告  甲○○    男二十五歲（民國○○○年○月○○日生）
                          住台北縣新店市○○路○段九十一巷十一號四樓
                          身分證統一編號：Ｆ一二四二八七一一號
右被告因毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪
事實、證據並所犯法條敘述如左：
    犯罪事實
一、甲○○於民國九十二年二月十三日三時三十分許，持有第一級毒品海洛因一小包
    ，經警循線在基隆市○○區○○路一九三巷內拘捕時，當場於渠所駕駛之二Ｔ─
    四二００號自小客車上查獲，並扣得上開毒品毛重○．八公克（施用第二級毒品
    部分，已另為不起訴處分確定）。
二、案經台北市政府警察局信義分局報告偵辦。
    證據並所犯法條
一、右開事實業據被告甲○○自白不諱，並有第一級毒品海洛因毛重○．八公克扣案
    可資佐證。扣案之物確係第一級毒品海洛因，復有法務部調查局鑑定通知書一紙
    在卷可稽。被告之自白核與事實相符，其犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪嫌。扣
    案第一級毒品海洛因，併請依同條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                      檢察官    張  長  樹
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                      書記官    楊  晶  晶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
