【裁判字號】    91,簡,456
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                     九十一年度簡字第四五六號
    上  訴   人  甲○○
    被 上 訴 人  雲林縣稅捐稽徵處
    代  表   人  乙○○○○
右當事人間因房屋稅事件，上訴人不服本院中華民國九十二年三月十七日九十一年度
簡字第四五六號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由；上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人
    應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院，未提出者，原高等行政
    法院毋庸命其補正，由原高等行政法院以裁定駁回之，行政訴訟法第二百四十四
    條第一項第四款、第二百四十五條第一項分別定有明文。本件上訴人於民國九十
    二年四月九日提起上訴，未於上訴狀內表明上訴理由，亦迄未提出上訴理由書，
    已逾二十日期間，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百四十五條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                          法院書記官 陳嬿如
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
