【裁判字號】    92,簡,167
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第一六七號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  許虞哲  局長
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年三月十三日台財訴
字第○九一○○三七○○一號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
本件移送於台中高等行政法院。
    理  由
一、按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關
    為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」行政訴訟法第十三條第一項定有
    明文。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定
    移送於其管轄法院，同法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明。
二、本件被告財政部台灣省中區國稅局，係屬公法人之機關，其機關所在地係在台中
    市○區○○路一五五巷九號，依前述行政訴訟法第十三條第一項規定，本件自應
    由台中高等行政法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權
    將本件移送於台中高等行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          法      官    江 幸 垠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                          法院書記官    李 建 霆
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
