【裁判字號】    92,簡,1886
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八一六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及認定理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並
    補充事實如下：甲○○於民國八十六年間，因常業詐欺等案件，經臺灣高雄地方
    法院判處有期徒刑一年六月，緩刑五年，嗣該案於八十六年十月二十一日確定（
    迄今未經撤銷緩刑宣告，是此刑之宣告已失其效力，不構成累犯前科）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。查被告前於
    八十六年間，因常業詐欺等案件，經判處有期徒刑一年六月，緩刑五年，嗣該案
    於八十六年十月二十一日確定（迄今未經撤銷緩刑宣告，是此刑之宣告失其效力
    ，不構成累犯前科），有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被
    告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，審酌
    被告之上開素行，及其本案犯罪動機、方法、所生危害及犯罪後態度等一切情狀
    ，酌量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末按，被告前因常業詐
    欺等案件甫經緩刑期滿（已如前述）即復犯本案，自不宜再予宣告緩刑，附此敘
    明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十
    一條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     六     月      九      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  陳瓊芳
中      華      民      國     九十二     年     六     月      九      日
附錄本判決論罪科刑適用法條：
中華民國刑法第一百七十一條第一項(未指定犯人誣告罪)：
  未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
