【裁判字號】    92,重訴,216
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二一六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  癸○○
                丁○○
                洪嘉震原名洪.
                壬○○
                庚○○
                戊○○
                己○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，因被告「癸○○」應為送達之處所不明，本院依原告
之聲請，准將應送達於被告之起訴狀繕本、準備程序筆錄節本及言詞辯論期日通知書
為公示送達。本公示送達除黏貼於法院牌示處外，言詞辯論期日通知書須登載於任何
一種日報，原告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，並將報紙迅即送交本院備查
，起訴狀繕本、準備程序筆錄節本、準備程序期日通知書則以其他方法公告之，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                    臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  郭貞秀
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
