【裁判字號】    92,交簡,1273
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一二七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九八五五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟更
    正及補充：(1)被告乙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國九十年
    三月十三日以九十年度易字第一一六號判處有期徒刑六月，並已確定，嗣於九十
    一年二月二十六日繳納易科之罰金而執行完畢。(2)被告明知服用酒類足以造成不
    能安全駕駛動力交通工具之危險，惟其自九十二年五月六日凌晨零時許起，在高
    雄市○鎮區○路旁小吃店內飲用啤酒，雖其視覺及行為反應能力降低，已不能安
    全駕駛動力交通工具，竟仍在飲酒後貿然騎乘機車。嗣於同日凌晨二時三十五分
    許，其駕駛自小客車行經高雄縣鳳山市○○○路與瑞隆東路交岔路口時，撞及案
    外人甲○○所駕自小客車，經警測得其之呼氣酒精濃度測定值高達每公升零點六
    四毫克而查獲。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三「服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛」罪。被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院於九十年三月十
    三日以九十年度易字第一一六號判處有期徒刑六月，並已確定，嗣於九十一年二
    月二十六日繳納易科之罰金而執行完畢，此有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按。其受有期
    徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定，加重其刑。本院審酌被告飲酒後不能安全駕駛而駕駛
    ，危及人車往來之安全，且與案外人甲○○發生車禍，造成甲○○所駕自小客車
    若干車損及其妻受傷，更殃及停放於路旁之車輛，所生實害非輕，其所為自應受
    有相當程度之刑事非難，惟念及被告於警詢及偵查中尚能坦承其係酒後駕車等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
