【裁判字號】    92,交簡,1255
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一二五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九一四
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬柒仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件事實暨證據及所犯法條均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告前曾於民國七十六年十二月間考領有普通
    小型車駕駛執照，明知汽車駕駛人有飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃
    度超過每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度超過百分之零點零五以上之情形者
    ，不得駕車（道路交通安全規則第一百十四條第二款參照），猶仍於七十九年四
    月十三日吊銷駕駛執照後（有公路監理電子閘門—證號查詢汽車駕駛人乙紙在卷
    可稽），酒醉駕駛自用小客車，幸未因此肇事，致人死傷，惟渠所為，不啻對其
    他合法用路人業已產生立即侵害之高度危險性，嚴重侵害道路交通往來安全，亦
    自陷於危險狀態之中等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  鍾錦祥
中    華    民    國      九十二      年       六       月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
