【裁判字號】    92,簡,1482
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八六二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及認定理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並
    就犯罪事實部分補充如下：(1)甲○○所竊取之車號YOS-688號輕型機車，現值約
    新台幣五千元。(2)甲○○以撿拾後屬其所有之鑰匙一支竊取上開車輛得手後，將
    該車車牌拆卸丟棄，置換其胞弟乙○○所有之車號TMK-976號車牌一面後懸掛使
    用（此部分雖疑涉有親屬間竊盜罪嫌，惟未據乙○○告訴）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告之犯罪動機、方
    法、所生損害，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙一支為被告所有供犯本罪所用之物等情，業
    據被告自承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
