【裁判字號】    92,簡,2065
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名許.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第三二九○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元（即新台幣
玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟補
    充及更正：(1)被告甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經本院於民國八十四年三
    月三十一日以八十四年度訴字第七○五號判處應執行有期徒刑三年二月，並經台
    灣高等法院高雄分院於八十四年五月二十三日以八十四年度上訴字第九九九號駁
    回上訴而確定；復因傷害等案件，經本院於八十四年四月八日以八十四年度易字
    第一五三二號判處應執行有期徒刑四月，並經台灣高等法院高雄分院於八十四年
    九月十四日以八十四年度上易字第一四三三號撤銷原判決，仍判處應執行有期徒
    刑四月確定。其後經台灣高等法院高雄分院於八十五年三月十九日以八十五年度
    聲字第一○九號定其應執行刑為有期徒刑三年五月，嗣於八十八年四月二日因縮
    短刑期，且假釋期滿未經撤銷而以執行完畢論。(2)被告復因施用毒品案件，經本
    院裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，於戒治期滿後，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年八
    月九日以九十年度戒毒偵字第九○一號不起訴處分確定。嗣被告另再於上開不起
    訴處分後之五年內即自九十年九月十七日下午三時許起至同年十一月二十四日凌
    晨零時五十分許採集尿液時起回溯二十四小時內之某時止，連續施用第一級毒品
    海洛因，除經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治外，並經本院於九十二年五月
    七日以九十二年度訴字第六八七號判處有期徒刑十月。(3)被告係於九十二年一月
    二十二日接受台灣高雄地方法院檢察署觀護人採集尿液之某時起回溯二十四小時
    內之某時，以不詳方式施用第二級毒品安非他命。
二、查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，核
    被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪，其持有毒品
    後復進而施用，持有毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告前因違反肅清煙毒條例案件，經本院於八十四年三月三十一日以八十四年
    度訴字第七○五號判處應執行有期徒刑三年二月，並經台灣高等法院高雄分院於
    八十四年五月二十三日以八十四年度上訴字第九九九號駁回上訴而確定；復因傷
    害等案件，經本院於八十四年四月八日以八十四年度易字第一五三二號判處應執
    行有期徒刑四月，並經台灣高等法院高雄分院於八十四年九月十四日以八十四年
    度上易字第一四三三號撤銷原判決，仍判處應執行有期徒刑四月確定。其後經台
    灣高等法院高雄分院於八十五年三月十九日以八十五年度聲字第一○九號定應執
    行刑為有期徒刑三年五月，嗣於八十八年四月二日因縮短刑期，且假釋期滿未經
    撤銷而以執行完畢論，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，被告受有期徒刑執行完畢，於
    五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定，加重其刑。本院審酌被告早有毒品前科，且前已二犯施用毒品，並經本
    院於九十二年五月七日以九十二年度訴字第六八七號判處有期徒刑十月，同有上
    開前科資料可按，仍不思悔改，竟於短期內即又再次施用毒品，其自制力亦屬不
    佳；惟考量被告施用毒品行為於本質上係屬自我戕害行為，並未對社會造成直接
    而過鉅之損害，反社會性之程度應屬較低等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十
    一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年    六    月       九      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  張家榮
中      華      民      國      九十二     年    六   月       九      日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
