【裁判字號】    92,簡,1789
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第七三九號)
，暨聲請併案審理（九十二年偵字第八三五九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載，並補充及更正記載如下：
（一）乙○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年
      易字第六九三四號判決有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，
      並於八十七年十二月十八日執行完畢，竟不知悛悔。
（二）乙○○因長期失業，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於不詳時間，
      在不詳處所，竊取甲○○所有之車號ＰＬＩ—七四三號重型機車一台後，供己
      騎乘使用，而為警查獲，又於九十二年四月十五日零時許，行經高雄市○鎮區
      ○○路五十一巷二之一號旁，見蔡坤藤所有之引擎號碼：三ＮＴ一二六六一三
      號輕型機車（車牌已註銷）停置路旁，機車鑰匙置於機車菜籃內，即基於前開
      為自己不法所有之犯意，發動該車後，竊得該機車供己騎乘使用，嗣於是日十
      一時三十分許，騎乘該台所竊得之機車，行經高雄市○鎮區○○路與鎮興路口
      ，因未掛車牌為警發覺而攔停，並循線查悉前情。
（三）案經高雄市政府警察局保安大隊報請台灣高雄地方法院檢察署偵查後移請本院
      併案審理。
二、證據部分：
（一）訊據被告乙○○固坦承︰於九十二年二月四日早上，在高雄市前鎮區附近，見
      車號ＨＳＩ—九八九號重型機車之車鑰匙未取下，而竊取該台機車供己騎乘使
      用，及於九十二年四月十五日零時許，在高雄市○鎮區○○路五十二巷二之一
      號旁，見車身引擎號碼︰三ＮＴ一二六六一三號之機車一台停置路旁，機車鑰
      匙置於菜籃內，即竊取該車供己騎乘使用等情不諱，惟否認竊取車號ＰＬＩ—
      七四三號重型機車之犯行，並辯稱︰伊並未竊取該台機車，且不知該台機車為
      何擺放在伊居住貨櫃屋前，貨櫃屋是如何留下亦不知情，僅是暫時在該貨櫃屋
      居住云云。
（二）經查：
  １、前開被告否認犯行部分，業據被害人甲○○陳稱遭竊甚明，另有證人即居住於
      被告隔壁貨櫃屋之鄰居曾順鐘證稱︰被告居住伊隔壁約有一個月時間，曾見過
      被告騎乘一輛未掛車牌之重型機車等情甚明，復有贓物認領保管收據、車輛竊
      盜、車牌失竊資料個別查詢報表—查詢車輛認可資料各一份，及相片八幀均在
      卷可查，且該機車為警查獲時，係停放在被告所居住貨櫃屋門前，除隔壁為證
      人曾順鐘居住外，附近並無其他住戶居住，且該機車功能正常，仍可騎乘使用
      ，亦據
      顯見該台機車為被告竊取後供己騎乘使用甚明，被告否認行竊犯行，顯係事後
      卸責之詞，不足採信。
  ２、另被告坦承犯行部分，核與被害人丙○○、蔡坤藤等人指述失竊情節相符，復
      有贓物認領保管收據二紙、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表—查詢車輛
      認可資料，及相片四幀均附卷足憑，堪認被告自白犯行部份核與事證相符，足
      以採信，此部份犯行明確。
  ３、綜上說明，
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後多次竊盜
    犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，
    為連續犯，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告前於八十七年間，
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年易字第六九三四號判決有期徒
    刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，並於八十七年十二月十八日執行
    完畢出監，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，其前受有期徒刑
    執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定加重其刑，並依法遞加重之。檢察官雖未就前開被告於九
    十二年四月十五日零時許，在高雄事前鎮區○○路五十一巷二之一號旁，竊取前
    開未懸掛車牌之輕型機車一台部分犯行聲請簡易判決處刑，惟該部分與公訴人聲
    請簡易判決處刑部分有連續犯之關係，為聲請簡易判決效力所及，基於審判不可
    分原則，應併與審理，附此說明。爰審酌被告素行不佳，為圖己利之犯罪動機、
    行竊之手段、其犯行對於被害人所生之困擾與損害，及犯後僅坦承部分犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    、刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
五、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                        臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                            法    官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書 記 官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十二      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
