【裁判字號】    92,交聲,176
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第一七六號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
九十二年四月九日所為之處分（原處分：高監自字第裁80－Ｌ00000000號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處新台幣（下同）
    九百元以上一千八百元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第
    六十條第二項第三款、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○駕駛車號ＹＰ－０９２８自小客車，於民國九十二
    年三月二十日十四時二十七分許，在嘉義市○○路四一六號前經警攔停舉發「未
    依標誌、標線指示方向」，逾期未繳納罰款，依違反道路交通管理處罰條例第六
    十條第二項第三款，處罰鍰九百元，並依同條例第六十三條第一項第一款記違規
點數一點。
三、異議意旨略以：本件違規路段屬交叉路口，禁止右轉標誌已脫落，致無法使異議
    人辨識，異議人右轉後始發現誤闖單行道，應為不罰，為此聲明異議。
四、經查：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年三月二十日十四時二十七分許，
    駕駛車號ＹＰ－０９２８自小客車，未按遵循方向行駛，在嘉義市○○路四一六
    號前經警攔停，認係「未依標誌、標線指示方向行駛」，已屬違規，乃予舉發等
    情，有嘉義市警察局第一分局嘉市警交字第Ｌ00000000號違規單舉發違
    反道路交通管理事件通知單附卷為憑，異議人亦直承上開行車情節，雖以前詞置
    辯，惟按禁行方向標誌，用以告示車輛駕駛人禁行之方向，設於禁止各種車輛右
    轉、左轉或左右轉道路入口附近顯明之處。道路交通標誌標線號誌設置規則第七
    十四條第一項定有明文。本件民權路為限制道路，限制自小客車以上車輛單向行
    駛。路口並設有禁行標誌、地面亦設有明顯單行道車行方向標線指示。此有嘉義
    市警察局第一分局嘉市警一交字第０９２００２８５７２號函附嘉義市○○路路
    口、路面之單向限制標誌、標線照片附卷可稽。異議人辯謂本件路段之禁止右轉
    標誌已脫落，無法使人辨識云云，惟異議人未提出相關資料予以佐證，且縱另上
    開標誌果如異議人言實已脫落，然上開路段上，路口設有禁止進入標誌，路面上
    亦有單向限制標線，異議人逕可依上開標誌、標線，得知本路段為單行道，不得
    僅以禁止右轉標示已脫落而卸其注意之責。綜上所述，原處分機關認異議人有上
    舉違規情事，援引上開規定，裁處罰鍰九百元，並計違規點數一點，並無不當。
    本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提起抗告。
                                    書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年      六      月   十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
