【裁判字號】    92,簡,1783
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第六０七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。查被告前於民國八十二年間
    ，因煙毒案件，經判處有期徒刑四年六月，褫奪公權三年，嗣於八十六年七月二
    十三日執行完畢，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告
    院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，其於有
    期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定加重其刑。審酌被告之前開素行，及其犯罪動機、方法、目的、手段，
    於犯罪後未坦承犯行，顯無悔意等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二      年      六      月      九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二      年      六      月      九    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
  元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
