【裁判字號】    92,簡,2048
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵緝字第八三
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院八十六年度訴字
    第二二一七號判決處有期徒刑三年八月確定，於八十八年五月二十日假釋出監，
    至九十年一月二十九日期滿未經撤銷假釋，所餘刑期以已執行論。惟其仍不知悔
    改，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十一年九月二十二日上午七時
    十七分許，於高雄縣鳳山市○○○路一百六十三號「巨人網咖」內，見乙○○所
    有之皮夾（內有身分證、駕照、金融卡、現金新臺幣四百元）及ＮＯＫＩＡ三三
    一○型號手機一支置放於網咖電腦桌上後，趁乙○○不及注意，加以竊取得手後
    ，復於同年九月二十八日上午五時三十四分許，在上述網咖內，以同樣手法，竊
    得丙○○置於網咖電腦桌上之阿爾卡特ＯＴ三一○型號手機一支，而上開行竊之
    情況，均為巨人網咖監視系統錄下，嗣甲○○又於同年十月一日上午五時七分許
    再度進入上開網咖內時，為巨人網咖工作人員黃敏勝發覺後，報警當場查獲。
二、查被告甲○○於偵訊時固坦認有竊取乙○○皮夾及丙○○手機等情，惟矢口否認
    有竊取乙○○所有之手機，辯稱：當時只有拿皮夾，並沒有拿手機云云。然上開
    犯罪事實業據被害人乙○○、丙○○指訴綦詳，並經證人黃敏勝於偵查時到庭證
    述屬實，被告所辯，自難採信。此外復有監視錄影帶翻拍照片二幀在卷可資佐證
    ，本件事證明確，被告犯行，堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌。其先後二次犯行，時間緊
    接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。查被告前於八十六年間，因
    違反肅清煙毒條例案件，經本院八十六年度訴字第二二一七號判決處有期徒刑三
    年八月確定，於八十八年五月二十日假釋出監，至九十年一月二十九日期滿未經
    撤銷假釋，所餘刑期以已執行論，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告不
    思自食其力，竟任意竊取他人財物，行為殊不足取，惟念其坦承部分犯行，且所
    竊得之財物價值非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第五十六條、第三百二十條
    第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官    曾秀鳳
中華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
