【裁判字號】    92,簡,1842
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七三六五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及認定理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並
    補充如下：(1)事實部分：甲○○於民國七十五年間，因殺人未遂案件，經判處有
    期徒刑七年六月，褫奪公權五年，於八十八年一月十六日執行完畢。(2)事實及證
    據部分：甲○○於其未指定人犯誣告之案件裁判確定前，在警訊、偵查中自白係
    因未取得調現款項始申報遺失之誣告犯罪事實，有警訊筆錄及臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官九十二年四月十七日訊問筆錄一份在卷可憑。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。又被告於其
    未指定人犯誣告之案件裁判確定前，在警訊、偵查中自白誣告犯行，合於刑法第
    一百七十二條之規定，爰依法減輕其刑。查被告於七十五年間，因殺人未遂案件
    ，經判處有期徒刑七年六月，褫奪公權五年，於八十八年一月十六日執行完畢，
    有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五
    年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，
    並依法先加後減之。審酌被告明知系爭票據並未遺失竟仍申報遺失之行為，行為
    固不足取，惟念其動機係因於交付系爭之票後，執票人遲未依約交付所同意調現
    之款項，被告始申報遺失，惡性尚非重大，又於犯罪後坦承犯行，已知悔悟，態
    度良好等一切情狀，因認檢察官請求從輕量處拘役二十日之刑度為妥適，故量處
    即如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以昭自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十
    一條第一項、第一百七十二條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     六     月       九     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  陳瓊芳
中      華      民      國     九十二     年     六     月       九     日
附錄本判決論罪科刑適用法條：
中華民國刑法第一百七十一條第一項(未指定犯人誣告罪)：
  未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以
  下罰金。
中華民國刑法第一百七十二條(偽證、誣告自白減免)：
  犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或
  懲戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
