【裁判字號】    92,撤緩,92
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第七一五號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯過失致死罪，前經本院高雄簡易庭於民國九十
    年十一月二十六日判決（九十年度雄簡字第一三三五號），處有期徒刑八月，緩
    刑三年，全案於九十一年二月一日確定。惟其竟於緩刑期內即九十一年二月二十
    三日至同年九月二十二日間更犯竊盜罪，經本院於九十一年十二月二十六日以九
    十一年度易字第一八三○號判決處有期徒刑一年六月，嗣於九十二年一月二十七
    日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，並查明上述兩案判決均已確定，有刑案電話
    查詢登記表二份在卷可稽，是認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應
    撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    六      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二      年    六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
