【裁判字號】    92,訴,525
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    返還投資金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五二五號
    上  訴  人  甲○○
    即  原  告
右上訴人與乙○○間請求返還投資金事件，上訴人對於中華民國九十二年四月二十四
日本院第一審判決，提起上訴。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾貳萬元，折合
銀元壹拾柒萬參仟參佰參拾參點參元，應徵第二審裁判費銀元貳仟捌佰陸拾壹點壹元
，折合新臺幣捌仟伍佰捌拾肆元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條
第二項前段規定，限上訴人於本裁定送達後五日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁
回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
