【裁判字號】    92,訴,1403
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年訴字第一四○三號
    原      告  黃麗香
    訴訟代理人  陳君寶
    被      告  華新水電工程有限公司
    法定代理人  殷家成
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送新竹臺灣地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在新竹市○○路六十一巷三十一號一樓，依民事訴訟第一條第
    一項之規定，應由臺灣新竹地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法        官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
