【裁判字號】    92,簡,2079
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二０九七四號
），本院判決如左：
    主              文
乙○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、證據部分：
（一）訊據被告乙○○固坦承有騎乘前開被害人甲○○所失竊之機車等情，惟矢口否
      認有何收受贓物犯行，辯稱：該機車為友人陳功人所贈與，並不知陳功人是如
      何取得該機車云云。
（二）經查：
  １、前開犯罪事實，業據被害人甲○○陳述前開機車遭竊之情節甚明，復有贓物認
      領保管收據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表—查詢車輛認可資料各一
      紙，及相片四幀均附卷可憑。
  ２、且被告於警詢中先稱：該機車是陳功人送伊使用等語，然於偵查中則改陳：前
      開機車係陳功人借其使用等語，先後所述不一，實不無疑義，且被告復稱：友
      人陳功人有表示係其他友人放在其住家門口，借伊騎乘，伊與陳功人並不熟等
      語，顯見該台機車並非陳功人所有，陳功人有何權利可任意處分？且雙方未約
      定何時返還，被告顯然未進一步查詢，且取得該機車後，供己騎乘使用三、四
      個月，並未主動返還予陳功人或進行詢問，被告竟毫無疑問，亦與常情不符。
  ３、綜前說明，足認被告明知友人陳功人所交付之機車為來路不明之贓車，仍予收
      受使用，被告空言否認犯行，毫無足取，本件事證明確，其收受贓物之犯行洵
      堪認定。
（三）核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被
      告之素行不佳，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可查，收受來路
      不明之機車供己騎乘使用，對於被害人所生之困擾與損害，犯後否認犯行之態
      度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十九條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條逕以簡易判決處刑如主文。
三、被告如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                        臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                            法    官     程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書 記 官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十二      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
