【裁判字號】    92,簡上,106
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因詐欺等案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭九十二年度簡字第二七
七號中華民國九十二年一月三十日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣高
雄地方法院檢察署九十二年度偵字第二八０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○明知自己財務已陷於困境，已無支付能力，竟與真實姓名年籍均不詳之鍾
    姓成年男子共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由甲○○先以購車為由並
    持該車向銀行貸款，詐取財物平分花用，於民國九十一年一月二十一日，甲○○
    透過鍾姓男子介紹向汪乘志購買車牌號碼Ｅ二─五五九二號自小客車，隨即隱瞞
    已無資力支付價金之事實，向台北銀行股份有限公司桂林分行（以下簡稱台北銀
    行）佯稱有能力支付貸款，並以自己為動產擔保交易之債務人，與台北銀行公司
    簽訂債權讓與暨動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書，將所
    購得之上開車輛設定動產抵押權予台北銀行，向台北銀行貸款新台幣（下同）二
    十五萬元，雙方約定自九十一年一月二十二日起至九十四年一月二十一日止，每
    月為一期，每期應償還八千七百八十九元，標的物存放地點為高雄縣鳳山市○○
    里○鄰○○○路九十九巷三號甲○○住處，在借款未還清之前，標的物不得任意
    遷移或為其他處分，致台北銀行陷於錯誤而同意核撥上開貸款，並於九十一年一
    月二十二日將所貸款項匯入屏東六塊厝郵局帳號00000000000000
    號。詎甲○○取得該貸款後，明知其為動產擔保交易之債務人，於同年二月二十
    三日，前往位於高雄市○○區○○里○○○路二十八號「勝興當鋪」將該車典當
    ，並於九十一年三月二十二日起即未繳分期應付款項，台北銀行遂派員前往高雄
    縣鳳山市○○里○鄰○○○路九十九巷三號甲○○住處查訪，遍尋未獲甲○○及
    該車蹤影，始知悉上情。
二、台北銀行訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上開犯罪事實業據被告甲○○於警訊時坦承不諱，核與告訴人代理人李家福、姜
    豪於警詢時所指訴之情節相符，並有車輛動產抵押契約書、動產擔保交易附條件
    買賣設定登記申請書、台北銀行汽車貸款申請書及核准書、車輛協尋查訪紀錄表
    、車籍作業系統查詢認可資料、高雄市當鋪同業公會流當證明書、屏東六塊厝郵
    局帳號00000000000000號交易明細表各一份附卷可稽；被告於警
    訊之自白顯與事實相符，其犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪及動產擔保交易法
    第三十八條之罪。被告甲○○與真實姓名年籍不詳之鍾姓成年男子就上開二罪間
    ，有犯意聯絡及行為分擔，應以共同正犯論之。被告所犯上開兩罪間，有方法結
    果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條後段規定，從一重之詐欺取財罪
    處斷。被告犯罪事證既明，原審乃依據動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一
    條前段、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條之規定，並審酌被告前揭犯罪之手段、目的、所生危害、
    所得利益、犯後態度等一切情狀，就被告所犯上開犯行，處有期徒刑四月，並諭
    知如易科罰金以三百元折算一日之折算標準，認事用法均無不合，量刑亦稱允妥
    ，被告未具體提出上訴事由，空言指摘判決不當，核無理由，應予駁回。
三、按（第二審）被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭者，得不待其陳述，逕行判
    決，簡易判決之第二審程序，亦準用上開規定，刑事訴訟法第三百七十一條、第
    四百五十五條之一第三項分別定有明文。查上訴人於審判期日無正當理由而未到
    庭，惟該日傳票業經合法送達，有送達回證一紙附卷可憑，核諸上開說明，爰不
    待其陳述逕行判決，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、第
三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官陳碧霞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      六      月     九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法官  黃三友
                                            法官  郭佳瑛
                                            法官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  王翌翔
中      華      民      國      九十二    年      六      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
