【裁判字號】    92,簡,2050
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院簡易判決                        九十二年度簡字第二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九二
九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處拘役貳拾
日，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
扣案如附表所示之物，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄應更正為「在中國大陸廣州市向源豐文具國
    際有限公司販入由不詳姓名年籍之人所製造意圖欺騙他人而使用如附表所示商標
    之仿冒商品後，將該仿冒品交由不知情之快遞業者以空運郵包方式輸入臺灣交予
    甲○○，」外，其餘記載與附件檢察官聲請簡易判決處刑書相同，茲引用之。
二、按商標法第六十三條所謂之「輸入」，於解釋上應包括自大陸地區、香港及澳門
    將使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣於同一商品或類似之商品進入臺灣地區
    之情形在內，始符合保障商標專用權人之意旨。核被告所為，係犯商標法第六十
    三條明知為仿冒商品意圖販賣而輸入罪及同條明知為侵害他人商標專用權之商品
    而販賣罪；又被告所犯明知為仿冒商品意圖販賣而輸入罪及明知為侵害他人商標
    專用權之商品而販賣罪，二罪之間，有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十
    五條後段之規定，從情節較重之明知為侵害他人商標專用權之商品而販賣罪處斷
    。就被告有關明知為仿冒商品意圖販賣而輸入罪之犯行，雖未據公訴人提起公訴
    ，然此部分之事實與公訴人起訴之犯罪事實，本院認有牽連犯之裁判上一罪關係
    ，依刑事訴訟法第二百六十七條之規定，應為起訴效力所及，本院自應予以審理
    ，附此敘明。爰審酌商標具有辨識商品來源之功用，企業者通常經過相當時間並
    投入大量資金於商品之行銷及品質之改良，始得使該商標具有代表一定品質之效
    ，被告為貪圖小利，販賣品質低劣之仿冒品，對商標權人之權益侵害非小，並有
    害國家之國際形象，本件查獲之仿品數量非鉅，販賣之時間尚短，惟被告犯後坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金，折算標
準，以示懲戒。
三、扣案如附表所示之仿冒商品，為被告販賣之仿冒商品，爰依商標法第六十四條規
    定，不問屬於被告與否均宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一、三項、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日
附錄本判決論罪之法條：
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
