【裁判字號】    92,補,974
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    酌定行使親權
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年補字第九七四號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人與相對人甲○○間酌定親權行使事件，聲請人聲請未據繳納聲請費用。查本
件係屬非訟事件且非因財產權關係而聲請，其聲請費用應為銀元肆拾伍元（折合新台
幣壹佰拾伍元），及郵票新台幣拾肆元陸份。茲依非訟事件法第八條第一項前段
、第一百十條第一項前段之規定，限聲請人於收受本裁定送達伍日內補繳上開聲請費
用，逾期不繳，即駁回其聲請，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B法院書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
