【裁判字號】    92,簡,2043
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院簡易判決                        九十二年度簡字第二四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一五四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元（即新台幣玖
佰元）折算壹日。
扣案安非他命壹包（驗前毛重零點柒公克，驗後毛重零點陸公克），沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除應增加「甲○○於民國八十九年間因施用毒品案件，經
    本院鳳山簡易庭以八十九年度鳳簡字第六一八號判處有期徒刑六月確定，於九十
    一年八月十二日執行完畢。」外，其餘與附件簡易判決處刑書之記載相同，茲引
    用之。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其持有安非他命，本應以持有論，惟其持有後，進而施用，其持
    有行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。被告於八十九年間因施用毒品案件
    ，經本院鳳山簡易庭以八十九年度鳳簡字第六一八號判處有期徒刑六月確定，於
    九十一年八月十二日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，
    五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌
    被告施用毒品之犯行，性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，其行為本身對社
    會所造成之損害並非直接、巨大，以及其犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯
    罪後坦承犯行等一切情狀，量處主文所示之刑，以資警惕。至於扣案之晶體一包
    ，經送驗後，確呈安非他命陽性反應（驗前毛重０．七公克，驗後毛重０．六公
    克），有卷存高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十二年三月二十五日第0000
    －000號檢驗報告書可證，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，
    宣告沒收並諭知銷燬之。另扣案之夾鏈袋三個、玻璃球一個及吸管二支，被告否
    認為其所有，且無其他證據可認係被告所有，自難為沒收之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
