【裁判字號】    92,交聲,253
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二五三號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    受處 分 人  甲○○
    即異 議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十二
年五月九日所為之處分（原處分：高監自字第八０—Ｚ00000000號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理條例第八十七條第一項係規定：受處分人不服第八條主管機關所
    為之處罰得於接到裁決之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議，足證聲明異
    議以受處分人為限。
二、本件異議人甲○○係於民國九十二年五月九日收受裁決書，有郵件掛號郵政收件
    回執一紙在卷可證，異議人遲至民國九十二年五月三十日始向高雄區監理所聲明
    異議，有異議狀一紙存卷可按，已逾二十日期間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                              法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
