【裁判字號】    92,訴,1098
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳平如律師
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七二八０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十二年三月二十一日十九時四十四分許，騎乘車牌號碼
    不詳之重型機車，沿高雄縣林園鄉○○路由南向北方向行駛，在該路二二０號前
    ，因見前方騎乘機車之丙○○，將皮包一只置於機車腳踏板上，其竟圖為自已不
    法所有，趁丙○○不及防備，從蘇女右側後方，搶奪上開之皮包（內有新台幣【
    下同】五千餘元、駕駛執照、國民身分證、提款卡及信用卡等物），得手後即自
    高雄縣林園鄉○○路方向逃逸。甲○○復承前揭之概括犯意，於同年四月一日二
    十時四十分許，由甲○○騎乘李順平（另由國防部南部地區軍事檢察署檢察官偵
    辦）之母陳芳珠所有之車牌號碼為ＯＯＲ—０三六號重型機車，後搭載李順平，
    在高雄縣林園鄉○○村○○○路與沿海路交岔路口處，見前方騎乘機車之乙○○
    因紅燈停車而疏於防備，二人即共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，自港
    嘴三路竄出，由甲○○出手搶奪乙○○置於機車後方置物箱上之皮包一只（內有
    二萬五千六百餘元、機車駕駛執照一枚、國泰人壽信用卡一枚、服務證一枚及健
    保卡三張等財物），得手後即自高雄縣林園鄉○○路往高雄之方向逃逸，嗣於同
    年四月二日凌晨二時許，為警於高雄市小港區○○○路上之「小吃部ＫＴＶ」前
    循線查獲。
二、案經高雄縣警察局林園分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時均自白不諱；核與
    被害人丙○○、乙○○於警訊時之指述及證人陳芳珠於警訊中證述之情節大致相
    符；此外復有照片八幀附卷及被害人乙○○機車駕駛執照、國泰人壽信用卡一枚
    、服務證一枚及健保卡三張扣案（此業已發還被害人乙○○，有卷存領具乙紙可
    證）足資證明，是被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項強奪罪。其與李順平間，就
    前述同年四月一日之搶奪犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告先
    後二次之犯行，時間緊接，犯罪手法相同，且所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑
    。爰審酌被告年輕力壯，不思循正當途徑賺取金錢，竟以搶奪方式奪取他人財物
    供己花用花用，侵害他人之財產權，且對被害人身心造成危害，嚴重破壞社會秩
    序，然念其未曾受有期徒刑以上之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案查註紀錄表可參，素行尚佳，且年紀尚輕，思慮未
    周，犯後坦承全部犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。再者
    「自首係以對於未發覺之罪投案而受裁判為要件，如案已發覺，則被告縱有陳述
    自己犯罪之事實，亦祇可謂為自白，不能認為自首，在連續犯依刑法第五十六條
    規定既以一罪論，則連續犯罪之一部經發覺後，被告再行供出他部，仍為自白，
    而非自首。」（參照最高法院八十四年度台上字第五五五三號判決），本件被告
    於上開九十二年四月一日之犯行發覺後，雖自行供出上開九十二年三月二十一日
    之犯行，然依上開說明，仍與自首之要求未合，選任辯護人之辯護意旨狀認該九
    十二年三月二十一日之犯行部分，應依刑法第六十二條自首之規定減輕其刑云云
    ，即有誤會，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五
    十六條、第三百二十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官   曾吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    唐美玲
中    華    民    國    九十二    年       六      月      十二        日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
