【裁判字號】    88,自緝,41
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十八年度自緝字第四一號
    自  訴  人  乙○○原名陳.
    被      告
    即  具保人  丙○○
右被告因詐欺案件，甲○裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告丙○○前經甲○指定保證金額新臺幣二萬元，由被告繳納現金後，撤銷通緝
    並發給歸案證明書。
二、茲以該被告經甲○二次傳喚，均無正當理由不到庭，且現已離境而不知所在，僅
    以書信向甲○稱其在大陸地區廣東，並無詳細聯絡處所，應認已逃匿，自應將原
    繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官       楊智守
如不服本裁定，應於送達後五日內向甲○提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官       王美玲
中      華      民      國    九十二      年     六     月     九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
