【裁判字號】    92,上易,634
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度上易字第六三四號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
右被告等因傷害案件，本院於中華民國九十二年五月二十八日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
    主  文
本件原判決當事人欄被告甲○○「住桃園縣平鎮市○○路○段二八二號六樓之三」應
更正為「住高雄縣岡山鎮○○里○○○路九號一樓」，被告乙○○「住高雄市○○區
○○里○○路五一號」應更正為「住高雄縣六龜鄉義寶村中和巷一一號」，被告丙○
○「住台中市○區○○路一０一號三之一樓」應更正為「住高雄市○○區○○里○○
○路六二號二樓之二」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件被告甲○○、乙○○、丙○○之住址本院於九十二年五月二十八日所宣示之
    判決顯有誤寫，嗣經發現錯誤，被告三人真正之住址應如本裁定當事人欄所載，
    為了避免事後執行發生困難，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月     九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  張意聰
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年      六      月     九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
