【裁判字號】    92,聲再,57
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第五七號
    再審聲請人
    即自訴人    乙○○○○限公司
    代  表  人  戊○○○
    代  理  人  鄭正忠律師
    受 判決 人
    即  被  告  丙○○
                丁○○
                己○○
                甲○○
右列聲請人因受判決人違反商標法案件，對於本院中華民國九十二年三月三十一日第
二審確定判決（九十二年度上易字第六○號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一按自訴人於判決確定後，為受判決人之不利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事
  訴訟法第四百二十二條第一款之情形，即有同法第四百二十條第一款、第二款、第
  四款或第五款之情形，且該第一款規定原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者
  ，係以該偽造或變造之情形經判決確定者，始得准許再審，刑事訴訟法第四百二十
  八條第一項、第四百二十二條第一款，第四百二十條第一項第一款、第二項定有明
  文。依據上開規定，自訴人乃不得以發現確實之新事實、新證據為理由，聲請再審
  ，甚為明灼。
二本件自訴人聲請意旨略稱：原判決採用被告丙○○所提之民國八十八年五月四日、
  八十八年九月十四日鈦旌企業股份有限公司之進口報單二份，認被告丙○○早在八
  十八年間即已使用「21世紀」之名稱辦理進口報關手續，因而不受嗣後取得商標專
  用權之拘束。惟聲請人乙○○○○限公司係於八十七年六月間，與高雄市○○區○
  ○路三十八號二十七樓之六鈦旌企業股份有限公司負責人即被告丙○○簽訂契約，
  獨家代理銷售名為鈦旌企業股份有限公司，實為高雄市○○區○○路三十八號二十
  七樓之六蘭迪國際有限公司進口之「CYBER 21」保養系列化妝品，可見上開保養品
  ，係由蘭迪國際有限公司進口無誤，詎料被告臨訟非提出蘭迪國際有限公司之真正
  進口報單，而竟提出「鈦旌企業股份有限公司」之上開進口報單，該報單不僅為影
  本，且未經任何政府關稅單位查核、簽章，顯有偽造或變造情事，原判決疏未查證
  即遽予採信，顯已構成刑事訴訟法第四百二十二條第一款、第四百二十條第一項第
  一款之再審事由。另因發現有關「21世紀」商標公告及商標案件委任契約書、審定
  變更申請書、收據、證人莊美雲出具之證明書、聲請人刊登之聯合報廣告、薇薇雜
  誌廣告、綺麗美品百貨公司中港店及逢甲店開幕時之海報廣告及被告己○○登載之
  真愛美百貨慶祝員林路新店開幕之宣傳海報、南彰化廣告、己○○個人基本資料及
  和解書、存證信函、鈦旌企業股份有限公司基本資料查詢、證人蕭金國等之確實新
  證據，請求為受判決人有罪之判決云云。
三經查：
(一)本件再審聲請人僅以受判決人即被告丙○○等於原確定判決所提出之進口報單為影
  本，並非原本或曾經政府關稅單位查核、簽章，自行認定上開證物顯有偽造或變造
  情事，而未提出原判決所憑之上開證物已證明其為偽造或變造之情形，業經判決確
  定之判決書為憑，乃與刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款、第二項規定始得准
  許再審之條件不符。
(二)再審聲請人即自訴人雖以發現有關「21世紀」商標公告及商標案件委任契約書、審
  定變更申請書、收據、證人莊美雲出具之證明書、聲請人刊登之聯合報廣告、薇薇
  雜誌廣告、綺麗美品百貨公司中港店及逢甲店開幕時之海報廣告及被告己○○登載
  之真愛美百貨慶祝員林路新店開幕之宣傳海報、南彰化廣告、己○○個人基本資料
  及和解書、存證信函、鈦旌企業股份有限公司基本資料查詢、證人蕭金國為新事實
  、新證據，足證原判決認定被告丙○○等人無罪不當，渠等應受有罪判決之諭知為
  由聲請再審。惟新事實、新證據並非自訴人得聲請再審之理由，揆諸前揭說明，自
  訴人以發現上開證人及文件為新事實、新證據為由聲請再審，殊非適法。
(三)綜上所述，本件再審聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條所定要件不符，應
  認為無再審理由。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六     月     九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
      審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  廖素珍
中      華      民      國      九十二      年      六     月     九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
