【裁判字號】    92,聲,73
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    命債權人限期起訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七三號
    聲  請  人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  大眾商業銀行股份有限公司
                          設.
    法定代理人  乙○○    住同.
右當事人間聲請命債權人限期起訴事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人之聲請，命債
    權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。又假扣押
    之債權人如不於假扣押之法院所命之一定期間內起訴，債務人固得聲請命假扣押
    之法院撤銷假扣押裁定，惟所謂起訴不以債權人提起之給付之訴為限。如債權人
    已依督促程序聲請發支付命令，既與起訴有同一效力，債務人仍不得聲請命假扣
    押之法院撤銷假扣押裁定，最高法院八十五年度台抗字第三號判決意旨可資參照
    。
二、聲請意旨略以：相對人前依假扣押裁定對聲請人財產為假扣押，現經本院以九十
    年度執全字第七九八號受理中，迄未起訴，爰聲請命相對人限期起訴云云。
三、經查：相對人於民國九十年十月二十二日請求就聲請人財產於新台幣（下同）一
    百萬元範圍內予以假扣押，經本院以九十年度裁全字第一二五三號裁定准許假扣
    押，業經本院依職權調閱上開卷宗查閱屬實；相對人並於嗣後向台灣南投地方法
    院聲請核發支付命令，並經台灣南投地方法院以九十年度促字第一四五四○號核
    發在案等情，亦經本院依職權函詢台灣南投地方法院查明屬實。相對人既於聲請
    假扣押後另行向台灣南投地方法院聲請核發支付命令並確定在案，揆諸前揭判決
    意旨，應視為相對人已提起訴訟，從而聲請人之聲請即無必要，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃建都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  鄭永媚
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
