【裁判字號】    92,聲,419
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四一九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度執聲乙字第
一三三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯詐欺罪所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按民國九十年一月十日新修正之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」；同法施行法第三條之一第一項規定：「刑法第四十
    一條之規定於修正施行前，已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用
    之。」，又判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請
    權，司法院院字第一三五六號及第一三七九號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因犯詐欺罪，經本院判處有期徒刑六月，因其所
    犯為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，本院未為易科罰金之諭知，惟因刑法第四
    十一條規定業經修正，且前開刑罰尚未執行，為此聲請裁定其得易科罰金之折算
    標準等語。
三、經查本件被告所犯詐欺罪，經本院於八十八年十一月二十日判處有期徒刑六月確
    定，且未併諭知易科罰金，此有本院八十八年度易字第四四八號刑事判決書影本
    一份在卷可稽，聲請人之聲請，核符首揭規定，應予准許，爰諭知易科罰金之折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段，修正後刑法施
    行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                      法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
