【裁判字號】    92,聲,957
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九五七號
    聲  請  人  甲○○○
    即被告之母
    被      告  乙○○
右列被告乙○○因毒品危害防制條例案件，聲請人即被告之母聲請具保停止被告之羈
押。查被告涉犯毒品危害防制條例第四條第一項運輸第一級毒品罪，犯罪嫌疑重大，
並有共犯在逃，有勾串共犯之虞，且所犯法為死刑無期徒刑以上之罪，本院前以被告
有刑事訴訟法第一百零一條第二、三款情事，認有羈押之必要，執行羈押。茲因上項
情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
