【裁判字號】    92,交簡,367
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三六七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八００
九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛；且明知其自
    民國九十二年三月二十四日下午五時至七時間，在基隆七堵地區與友人飲酒作樂
    ，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶在飲酒後於九十二年三月二十
    四日下午七時許起，駕駛車號ＵＤ－九四四九號自小客車（其上懸掛ＩＸ－一二
    七三號車牌），沿國道北部區域第二高速公路自北往南方向行駛。嗣於同日下午
    八時三十九分許，行經南下三十五公里中和出口路段，因車型、車種不符，為警
    實施交通稽查攔獲，經測試被告甲○○呼氣酒精濃度結果，其呼氣所含酒精濃度
    達每公升０．八三毫克，而查悉上情。案經內政部警政署國道公路警察局第六警
    察隊報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    (一)被告甲○○在警詢時及偵查中之自白。
    (二)酒精濃度測定報告表一紙、酒後駕車測試觀察紀錄表一紙。
    (三)被告甲○○酒後於高速公路上駕駛，依酒後駕車測試觀察紀錄表所載，其駕
        駛對員警指揮反應遲緩，駕駛判斷力顯然欠佳；且行駛過程車速忽快忽慢；
        查獲後，其於測試、訊問過程中有多話等情形，顯已達無法安全駕駛之程度
        ，猶於酒後在高速公路上高速行駛，對交通安全具高度之危險性。本院審酌
        上開情狀，量處如主文所示之刑，並諭知其易科罰金之折算標準，以資懲儆
        。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第一百八十五條之三、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
