【裁判字號】    92,破,37
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度破字第三七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人係債務人懋宏電腦有限公司（下稱懋宏公司）之清算
    人，債務人懋宏公司因繼營不善，無法繼續營業，業經辦理解散登記在案，復經
    聲請人依公司法之規定執行清算事務，惟聲請人清理結果債務人之資產僅零元，
    但債務人懋宏公司因另違反著作權法經判決確定須繳納新台幣（以下同）二十五
    萬元，顯不足清償所負債務，爰依公司法第一百十三條、第八十九條規定，聲請
    宣告破產云云。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之；又公司財產不足清償其債務時，清
    算人應即聲請宣告破產，公司法第一百十三條、第八十九條第一項固分別定有明
    文；惟按破產之聲請，應以多數債權人存在為前提，而聲請破產非不得由其中一
    債權人為之，但如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破產之必要（最
    高法院六十五年臺抗字第三二五號判例意旨參照）。
三、經查，聲請人主張債務人懋全公司之財產不足清償積欠台灣板橋地方法院檢察署
    之罰金二十五萬元，固據提出台灣板橋地方法院檢察署九十二年度罰執字第六三
    九號執行命令為憑，惟債務人之上開債權乃屬國家債權，並無多數債權人存在之
    情形，自無聲請宣告破產之必要，揆諸前揭判例意旨，聲請人聲請宣告破產，尚
    屬於法不合，應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  朱耀平
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
