【裁判字號】    92,自,156
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一五六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年三月二十日將臺北縣新店市○○
    路三十八號之水族館讓渡予自訴人乙○○，詎自九十二年四月二十七日起，即有
    一高姓男子，自稱亦已於九十二年三月二十日與被告完成上開水族館讓渡協議，
    數次派人至上址水族館威脅自訴人不得營業，自訴人欲找被告出面解決，被告則
    已行蹤不明，因認被告涉有詐欺罪嫌云云。
三、按刑法第三百三十九條之詐欺罪，須行為人意圖為自己或第三人不法之所有，施
    用詐術使人陷於錯誤而交付財物始能成立。經查本件自訴人乙○○指稱被告甲○
    ○於九十二年三月二十日，將臺北縣新店市○○路三十八號「水族風情」水族館
    商店，讓渡予自訴人經營一節，有其提出之讓渡切結書影本一紙在卷為憑，固屬
    無訛，惟訊據自訴人陳稱：被告均已依約履行上開讓渡切結書約定事項，將上址
    水族館交予伊經營等語（見本院九十二年五月二十七日訊問筆錄）明確，可見被
    告對於自訴人並無施以詐術騙取何不法利益之情，況縱使自訴人指述被告同日另
    將該店重複讓渡予他人之情屬實，自訴人既已依約合法受讓該店實際占有經營，
    亦顯非被告重複讓渡之被害人，依首揭說明，被告對自訴人難謂有何詐欺犯行可
    言。另經本院諭知自訴人於上開庭訊後五日內提出被告涉有詐欺犯罪之具體證據
    ，自訴人迄今亦未再就其自訴被告上開犯罪，提出任何證據，此外復查無其他積
    極證據足認被告確有自訴之詐欺犯行，是本件不能證明被告犯罪，被告犯罪嫌疑
    不足。依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
