【裁判字號】    92,聲,501
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五○一號
    聲  請  人
    即  債權人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第一六三六號提存事件內之擔保金新臺幣
    壹拾萬元。其陳述略稱：聲請人因與相對人間履行和解契約事件，前遵本院九十
    年度裁全天字第三○九九號民事裁定，提存擔保金新臺幣壹拾萬元後聲請對相對
    人之財產予以假扣押在案。茲因兩造間之本案訴訟即本院九十年度訴字第一八四
    四號履行契約事件業經終結，判決聲請人敗訴確定在案，嗣聲請人於民國九十二
    年二月十一日以蘆洲郵局第一○三號存證信函定二十日以上期間催告相對人行使
    權利，然迄今已逾期多時仍未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款
    之規定，聲請返還前開擔保金等語，並提出本院九十年度裁全天字第三○九九號
    假扣押裁定、九十年度存字第一六三六號提存書、九十年度訴字第一八四四號民
    事判決、臺灣高等法院九十一年度上字第一六四號民事判決、存證信函暨其回執
    影本各乙份為證。
二、按應供擔保之原因消滅，或訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，
    催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返
    還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項定有明文，依同法第一百
    零六條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者，亦準用之。其中因釋明假扣押
    之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必待無損害發生，
    或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅
    ，最高法院五十三年台抗字第二七九號判例意旨可資參照。另所謂訴訟終結，在
    因假扣押或假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因該假扣押
    或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分
    之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍
    可能繼續發生，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，必待供擔保人已撤回
    假扣押或假處分之執行，始得謂為訴訟終結，最高法院八十七年度台抗字第二三
    四號裁定意旨可資參照。
三、經查本件兩造間之本案訴訟即本院九十年度訴字第一八四四號履行契約事件，經
    上訴後已由臺灣高等法院判決聲請人全部敗訴確定（九十一年度上字第一六四號
    ）等情，業經本院調取上開卷宗核閱屬實。按聲請人之本案訴訟既全部敗訴，則
    相對人因假扣押所可能受之損害，自應由聲請人賠償，尚難認聲請人應供擔保之
    原因業已消滅，合先敘明。復查聲請人係依前開准予假扣押裁定向本院聲請以九
    十年度執全字第一五六八號假扣押執行程序查封相對人之不動產，然其迄未向本
    院聲請撤回前開假扣押執行程序等情，亦據本院調取上開卷宗查閱屬實。按於聲
    請人撤回假扣押執行程序前，該假扣押程序之受擔保利益人即相對人因該假扣押
    執行程序可能受之損害，既尚未確定，自難強求其須行使權利，故聲請人應於撤
    回假扣押執行程序後再次定期催告相對人行使權利，始為適法。本件聲請人既迄
    未撤回假扣押執行程序，揆諸前揭說明，顯與民事訴訟法第一百零六條準用同法
    第一百零四條第一項第二款所定，於「訴訟終結後」定二十日以上期間催告受擔
    保利益人行使權利而未行使之要件不符，其聲請於法尚有未合，不能准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B法院書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
