【裁判字號】    92,交聲,620
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六二號
   原處分機關  臺北市交通事件裁決所
   異  議  人  甲○○
   即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十二年
一月二十七日北市裁三字第裁二二—ＡＸＸ○一四四五二號裁決書之處分，聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國 (下同）九十一年三月二十二
    日十時零分，駕駛車牌號碼ＡＰ─一○○號營業貨運曳引車沿臺北市○○○路○
    段由東向西方向第三車道行駛，途經民權東路六段三十九號前正右轉往北行駛時
    ，適有潘伊婷騎乘車號ＢＧＶ─三七九號重型機車沿同路由東向西方向第三車道
    行駛，因異議人違反禁止右轉標誌違規右轉，使潘伊婷不及反應，其重型機車左
    側車身撞及異議人車輛右後車身，重型機車倒地滑行再以其前車頭撞及沿同路由
    東向西方向第四車道行駛之車號ＤＩ─八○二七號自小客車左後車身而肇事，致
    潘伊婷受有左腳指內側、大腳趾處紅腫疼痛、左腳掌骨骨折之傷害，經警察舉發
    「違反禁止右轉標誌違規右轉」及「違反道路交通安全規則肇事致人受傷」之違
    規，依道路交通管理處罰條例第四十八條第二款及第六十一條第三項規定，裁處
    罰鍰新臺幣（下同）六百元，吊扣駕駛執照三個月，並依同條例第六十三條第一
    項第一款規定，記違規點數一點。異議人甲○○則以當時其車輛在慢車道直行駕
    駛中，雖欲行至瑞光路右轉，但伊於直行未達瑞光路口前便遭後方機車追撞，伊
    當時尚無違規右轉之事實，且事出突然非伊所能防範，自無過失可言云云，表明
    不服而提出異議。
二、按汽車駕駛人轉彎時，不依標誌、標線、號誌指示者，處二百元以上六百元以下
    罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十八條第二款定有明文。又汽車駕駛人，有同
    條例第四十八條之情形者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點，道路交
    通管理處罰條例第六十三條第一項第一款依規定甚明。又按汽車駕駛人，駕駛汽
    車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個
    月，道路交通管理處罰條例第六十一條第三項亦定有明文。
三、經查本件異議人甲○○於右揭時、地，駕駛前開營業貨運曳引車因「違反禁止右
    轉標誌違規右轉」及「違反道路交通安全規則肇事致人受傷」之違規事實，而與
    車牌號碼ＢＧＶ─三七九號重型機車發生擦撞肇事，致騎乘重型機車之潘伊婷受
    有左腳指內側、大腳趾處紅腫疼痛、左腳掌骨骨折之傷害乙節，業經台北市政府
    警察局交通警察大隊第四組舉發在案，嗣經原舉發單位複查及綜合有關資料審查
    結果認為，依據肇事現場圖註記肇事路口民權東路六段東向西方向設有「禁止連
    結車右轉」標誌，且異議人於筆錄中坦承行至路口打右方向燈要右轉瑞光路，違
    反禁止右轉標誌違規右轉致肇事，故認定仍構成違規行為，此有北市警交大字第
    ＡＸＸ○一四四五二號舉發違反道路交通管理事件通知單影本、臺北市交通事件
    裁所九十二年一月二十七日北市裁一字第○九一四七四九三七○○號函各一紙及
    本件之交通違規事件調查表、道路交通事故報告表、交通事故分析判斷表、道路
    交通事故補充資料表、交通事故談話紀錄表附卷可稽。復據證人即現場採證本件
    違規之臺北市政府警察局內湖分局交通分隊員警乙○○到庭具結證稱：異議人在
    我製作談話紀錄表時確有陳述說他要右轉等語在卷（見九十二年五月九日訊問筆
    錄），另參照警方道路交通事故調查報告表現場圖註記及車損照片，自民權東路
    由東向西方向至瑞光路禁止連結車右轉，然依異議人稱其目的地須在瑞光路右轉
    ，自肇事處至停止線距離約有二十公尺，Ａ車（異議人駕駛之ＡＰ─一○○號營
    業貨運曳引車）欲右轉瑞光路時必須變換至右側車道，Ａ車原行駛於第三車道，
    於肇事時其右前車輪已至第四車道三分之一，而Ｂ車（潘伊婷騎乘之ＢＧＶ─三
    七九號重型機車）倒地位置位於第三及第四車道間，Ｂ車車損為後車身及後車燈
    遭撞及，依此研判Ａ車係在向右轉向準備至前方瑞光路右轉時，因疏於注意Ｂ、
    Ｃ（蔣蕙君駕駛之ＤＩ─八○二七號自小客車）車之動態而肇事，有臺北市車輛
    行車事故鑑定委員會九十二年三月十三日以北鑑審字第○九二三○○二六三○○
    號鑑定意見書在卷可資佐證，據此本件肇事時異議人之車輛右側車輪既已至第四
    車道三分之一，可知肇事前其已有開始右轉之違規行為，是以異議人於前開時、
    地確有前開違規行為乙節，應堪認定。異議人空言徒以伊當時尚無違規右轉之事
    實云云置辯，顯與客觀證據不符，不足採信。綜上原處分機關依道路交通管理處
    罰條例第四十八條第二款及第六十一條第三項規定，裁處罰鍰六百元及吊扣駕駛
    執照三個月，並記違規點數一點，核無違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件受
    處分人之異議為無理由，應予駁回，爰依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官    陳  財  旺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官    張  惠  芳
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
