【裁判字號】    92,簡,1099
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決簡易判決                九十二年度簡字第一０九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
二三號），經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判
決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，業已自白犯罪，且依其他現存之
    證據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑，合先敘明。
二、犯罪事實：
    甲○○前因施用毒品案件，經本院送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十一年四月十六日，以九十一年
    度戒毒偵字第一八六號不起訴處分確定後，復因於九十一年六月初起至同年六月
    二十八日止施用第一級毒品案件，經本院於九十一年十二月十七日以九十一年度
    訴字第二二四四號判處有期徒刑七月確定。詎甲○○仍不知悔改，基於施用第二
    級毒品安非他命之概括犯意，自九十一年五月初起，至同年八月四日採尿前九十
    六小時內某時止，在不詳處所連續多次施用安非他命，嗣於九十一年八月四日經
    警通知採尿送驗後始知悉上情。
三、證據：
  （一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
  （二）列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表及台灣檢驗科技股份有限公司九十一
        年八月十五日濫用藥物尿液檢驗報告書各乙份。
  （四）臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第一八六號不起訴處分書、本
        院九十一年度訴字第二二四四號刑事判決書、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
        簡覆表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份。
四、按安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品。核被告
    施用安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    。其持有安非他命之犯行，為高度之施用行為所吸收，不另論罪。又被告先後多
    次施用犯行，時間緊接，手法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意反覆實施，為連續犯，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告
    基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十一年五月初起，至八月四日採
    尿前九十六小時止，連續多次施用第二級毒品安非他命之犯行，除其中經起訴之
    於九十一年八月四日採尿前九十六小時內之某時之施用安非他命犯行外，其餘之
    犯行雖未經起訴，然與前述起訴判罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，為原起訴
    效力所及，本院自應一併審理，附此敘明。爰審酌被告前已因施用毒品經送觀察
    勒戒後受不起訴之寬典，竟仍一再施用，顯見其沉溺毒品無法自拔，自制力薄弱
    ，及其施用次數、期間、施用毒品係傷害自己身體健康之犯罪，及犯罪後於本院
    審理中能坦認犯行，態度良好等一切情事，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲戒。
五、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
六、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自簡易判決送達之日
    起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳  幸  娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  洪  惠  玲
中      華      民      國      九十二      年    六    月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
