【裁判字號】    92,簡,1077
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一０七七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八八０號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十一年八月初係任職於台北縣泰山鄉○○路○段八十
    九號「世峰通訊企業有限公司」擔任店員，乙○○係任該店店長，該店手機係由
    乙○○負責保管，甲○○竟意圖為自己不法所有，於九十一年八月初某日，趁機
    徒手竊取由乙○○所負責保管之ＮＯＫＩＡ手機一支（型號：八九一０、手機序
    號：000000000000000號），得手後據為己有，復於九十一年八
    月下旬，在台北縣新莊市○○路與富國路口，將上開手機以新台幣一萬七千五百
    元之價格販售與不知情之第三人蔡崇響（聲請書誤載為蕭崇響，應予更正）。
二、前項犯罪事實，有(一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。(二)被害人乙○○於警訊
    及偵查中之指訴。(三)證人蔡崇響於警訊中之證述。(四)被害人出具之贓物領據一紙
    。(五)和解書一紙存卷可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百二十條第一項、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九日
                                  臺灣板橋地方法院簡易庭
                                          法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
                                          書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
