【裁判字號】    92,訴,861
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年訴字第八六一號
    原      告  己○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                        （現於臺灣臺北監獄執行中）
                乙○○  住桃園.
    右  一  人
    法定代理人  丁○○  住同右.
                甲○○  住同右.
右當事人間請求侵權行為損害賠償之刑事訴訟附帶民事訴訟事件，經本院刑事庭裁定
移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾萬元，及自民國九十一年十一月十六日起至清償日止
按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用，由被告連帶負擔十分之二；餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）五十五萬元，及自訴狀繕本送達最後
    被告之翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：
︵一︶被告丙○○等三人於民國九十年十月五日凌晨二時三十分許，在台北縣新莊市
      ○○路與幸福路口，共同以問路為由誘使原告搖下所駕駛自用小客車之車窗後
      ，即由被告戊○○持刀迫使原告下車坐於車後座，而由被告丙○○與被告乙○
      ○坐於原告兩側，被告戊○○即進入駕駛座內而將車駛至附近無人之處後，共
      同劫取原告所有之摩托羅拉牌Ｖ八○八八行動電話一支、金項鍊一條、金戒指
      二枚，內有新台幣（下同）六千元之皮包一只，復再要脅原告前往其住處拿取
      現金，被告三人乃再由被告戊○○駕車，共同挾持原告前往台北縣中和市○○
      路某大樓地下停車場停妥車輛後，原告下車乃伺機向該大樓管理員求救，被告
      三人見狀始趁隙駕車逃逸，刑事部分經鈞院刑事庭以九十一年訴字第九三二號
      刑事判決處被告丙○○、戊○○有期徒刑八年二月及八年在案。
︵二︶被告三人共同劫取原告所有之財物計有之摩托羅拉牌Ｖ八○八八行動電話一支
      、金項鍊一條、金戒指二枚及六千元，上開財物之價值共計五萬元。另原告因
      受被告強劫行為，精神受有相當痛苦，故請求非財產上損害金額五十萬元。右
      述各項損害，均係被告丙○○等三人不法侵害所生之結果，對於原告自應負連
      帶賠償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：援用刑事訴訟程序之證據。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○之法定代理人未到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
貳、被告丙○○、戊○○部分：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述略以：對共同不法侵害取得原告財物之事實自認，並對原告主張上開財物之
    價值為五萬元之事實亦予自認，惟辯稱伊並未持刀傷害原告，原告請求精神慰撫
    金顯屬過高等語。
三、證據：未據提出。
    理    由
一、被告乙○○之法定代理人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於九十年十月五日，在台北縣新莊市○○路與幸福路口，共
    同持刀挾持迫使原告下車至所駕自用小客車後座，不法拿取原告所有之摩托羅拉
    牌Ｖ八○八八行動電話一支、金項鍊一條、金戒指二枚，內有新台幣（下同）六
    千元之皮包一只之事實，已據被告丙○○、戊○○自認，而被告乙○○之法定代
    理人復未到場爭執，並有本院刑事庭九十一年訴字第九三二號刑事判決書及該案
    卷內所扣押之折疊刀一支、被告將所取得之金飾於龜山銀樓典當之飾金條塊登記
    簿等為證，足認為真實。
三、被告丙○○等三人共同不法侵害原告之財產權及自由權，既經認定，而按數人共
    同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任，民法第一百八十五條第一項前
    段定有明文，是被告對原告因而所受之損害，自應負連帶賠償責任。
四、原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述為次：
︵一︶財產損失五萬元部份：查原告主張被告不法取得原告所有之摩托羅拉牌Ｖ八○
      八八行動電話一支、金項鍊一條、金戒指二枚，現金六千元，共價值五萬元之
      事實，已據被告所自認，而上開財物既均據被告取得後丟棄及典當後融解而滅
      失（見卷附九十一年偵字第一六九二號偵查卷影本第六頁），並據被告於上開
      刑事案卷所自承，則依民法第二百十五條規定「不能回復原狀或回復顯有重大
      困難者，應以金錢賠償其損害。」則上開財物既已滅失而不能回復原狀，是原
      告請求被告賠償其五萬元，自屬有據。
︵二︶精神慰撫金五十萬元部分：按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用
      、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之
      損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百九十五條第一項前段著有明文。
      查原告因被告上開不法侵害行為，自由並受被告挾持相當時間，其精神確受有
      極大恐懼及痛苦，本院斟酌實際情況，惟原告並未此受有身體傷害，及被告丙
      ○○係國中肄業，為工廠車床工人，被告戊○○係高中肄業，並無工作，被告
      乙○○係國中畢業，從事電子工廠工作，原告則係國中肄業，從事廚師工作等
      之兩造之身分、地位，被告侵害手段及其他一切情狀，認原告請求五十萬元，
      自嫌過高，應予核減為五萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
五、從而，原告本於共同侵權行為損害賠償之法律關係請求被告連帶賠償原告十萬元
    ，及自訴狀繕本送達最後被告之翌日即九十一年十一月十六日起至清償日止按週
    年利率百分之五計算之利息為有理由，應予准許。逾此部分請求，尚屬無據，應
    予駁回。
六、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                臺灣板橋地法院民事第四庭
~B法      官  朱耀平
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
