【裁判字號】    92,交簡,368
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八二三
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實 及 理 由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年三月二十七日晚間二十二時許，在臺北縣中和
    市○○街，飲用啤酒四瓶後，已不能安全駕駛動力交通工具，仍於次日凌晨零時
    五十分許，騎乘車牌號碼騎乘ＬＫＸ—三四一號重型機車，行經臺北縣板橋市○
    ○路○段與萬板路口處，經警盤查臨檢，並施以酒精測試，測得其吐氣中所含酒
    精濃度高達０‧五九ＭＧ／Ｌ而查獲，經聲請簡易判決處刑。
二、證據：酒精測試表乙紙、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表、舉發違
    反道路交通管理事件通知單、被告之自白可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    九      日
                                            法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
                                            書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
