【裁判字號】    92,交聲,794
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七九四號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所之北
監六字字第裁四０—Ｃ00000000號裁決聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：我於九十二年三月二十九日十四時三十分，行經台北縣板橋市○
    ○路○段四一九號前，剛好遇到紅燈，我車子停在路上等紅燈，並不是停在路邊
    ，有乘客自己打開車門坐上來，我並沒有下車攬客，警員卻開我違規攬客，因此
    異議云云。
二、經查：按交通警員舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行
    政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定具體事項所為具有公法上效果之
    單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分可被推
    定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確。雖異議人否認有違規攬客情事
    ，稱停車係為了等紅燈，且並非停靠於路邊，但經證人乙○○到庭結證稱：取締
    當時那個路口並沒有設置紅綠燈，地上是紅線，他的車就停在紅線上面，後面還
    跟著停了一排計程車。他本來就是停在那裡，並不是本來開在路上。我看到後走
    過去時，剛好有乘客開門坐進去，我就開單給異議人等語，其與異議人並不相識
    ，亦無恩怨，且無甘犯偽證罪嫌到庭矯證之必要，其於具結後就執行職務之過程
    作證，證詞應堪採信，且異議人到庭供稱係停車等紅燈云云，但經證人指述該處
    並無紅綠燈之設置，可知異議人所述與事實並不相符，應係為避免受罰而推卸責
    任之詞，並不足採，原處分單位依照道路交通管理處罰條例第三十八條第一項規
    定予以處罰，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                            臺灣板橋地方法院交通法庭
                                                法    官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官    郭玉芬
中      華      民      國    九十二    年     六       月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
