【裁判字號】    91,聲判,52
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十一年度聲判字第五二號
    聲  請  人  丁○○
    代  理  人  張振興律師
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列聲請人因被告妨害自由等案件，不服臺灣高等法院檢察署九十一年度上聲議字第
四九六號駁回再議之處分（原不起訴處分案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度
偵字第一九七七五號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告丙○○於民國（下同）八十九年四月十一日晚間七時許，指
    派被告甲○○轉僱用司機即被告乙○○駕駛大貨車載運廢土，至聲請人即告訴人
    丁○○所經營位於臺北縣板橋市○○路一六號之「新海停車場」門前傾倒，致該
    停車場出入口遭阻隔無法通行，而妨害聲請人及停車位承租人行使權利，同時令
    特定或不特定多數人無法順利進出該停車場，因認被告三人涉有刑法第三百零四
    條強制罪嫌及同法第一百八十五條之公共危險罪嫌云云，並向臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官提出告訴，經該署檢察官偵查認定其係經營權之管理糾紛，被告三
    人行為顯與強制罪之構成要件有間，且該停車場為一私人停車場，其出入口僅為
    通道，並非供公眾往來之陸路，而為不起訴處分，嗣經聲請人聲請再議，臺灣高
    等法院檢察署猶駁回再議之聲請，惟本件停車場為聲請人所有暨實際經營，並無
    何等經營權爭議，被告三人故意傾倒廢土封堵該停車場唯一出入口，顯係以有形
    物理力之強暴手段，妨害車輛出入及聲請人租賃權之行使，原處分未審酌及此，
    並扭曲解釋刑法強制罪之構成要件內涵，認被告三人不成立強制犯行，其處分殊
    有未洽，爰聲請將本案交付審判，以懲不法云云。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判；法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之；刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
三、本件聲請人告訴被告三人涉強制等案件，先經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官認
    罪證不足，以八十九年度偵字第一九七七五號處分不起訴在案；聲請人不服聲請
    再議，復以其罪證不足，經臺灣高等法院檢察署檢察長以九十一年度上聲議字第
    四九六號駁回其再議聲請，此經本院依職權調取前揭偵查卷證核閱無誤。茲聲請
    人堅指被告三人涉犯強制等罪嫌，聲請交付審判，惟查：
     (一) 聲請人原告發前揭公共危險部分，因聲請人並無再議聲請權，業於臺灣板橋
        地方法院檢察署檢察官為前開不起訴處分時，即已確定，該部分自不生對於
        駁回再議聲請處分聲請交付審判之問題，合先敘明。
     (二) 本件「新海停車場」坐落土地係屬聲請人所有，並由聲請人實際經營管理，
        且無積極事證足資上開停車場經營權屬被告丙○○任總經理職位之「大順公
        司」所有，亦無任何跡象足以顯示被告三人傾倒廢土封堵該停車場唯一出入
        口之舉係基於「整地」而為等情，固據聲請人具狀陳述綦詳，並有聲請人提
        出之土地登記謄本、房屋租賃契約書、薪水支付證明、停車收費單據、營業
        稅核定稅額繳款書、臺北縣政府海山分局書函等影本在卷足憑，惟刑法第三
        百零四條第一項之強制罪，係以使用強暴、脅迫手段使人行無義務之事或妨
        害他人行使權利為構成要件，且其強暴、脅迫手段，須係對被害人本人為之
        始足當之（最高法院二十八年上字第三六二六號判例暨法務部〈七一〉檢〈
        二〉字第一三二八號函示法律座談會研究意旨參照），本件被告等人既僅於
        晚間傾倒廢土於上開停車場門口，並未「當場」或「當面」對於聲請人施以
        何等強暴或脅迫，亦未以何等有形物理實力不法加諸於聲請人本人，縱令彼
        等傾倒廢土所為已致生「妨害車輛出入及聲請人租賃權行使」之結果，亦僅
        屬民事求償問題，核與刑法第三百零四條強制罪之構成要件，要難謂合，聲
        請人指摘檢察機關曲解法律云云，容有誤會。
     (三) 綜上論證，原偵查、再議機關依偵查所得證據認被告三人犯罪嫌疑均不足，
        而先後為不起訴處分及再議駁回處分，核無不合；聲請人猶指陳詞，指摘不
        起訴及駁回再議等處分為不當，聲請交付審判，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     六     月     九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  王屏夏
                                                法  官  戴嘉清
                    法  官  陳鴻清
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  楊璧華
中      華      民      國      九十二      年     六     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
