【裁判字號】    92,交簡,380
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七九八
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實 及 理 由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年三月四日二十三時許，在臺北縣三重市○○街
    二四二巷一號，飲用蔘茸酒三杯及紹興酒六杯後，已不能安全駕駛動力交通工具
    ，仍於同日晚間二十三時四十分許，騎乘車牌號碼騎乘ＱＢ二—０八七號輕型機
    車，行經臺北縣泰山鄉○○路與貴陽路口前，因酒後意識不清，而與對向由新莊
    往泰山方向行駛之黃國忠所駕駛車號Ｆ七—三０七一號自用小客車發生擦撞，經
    警方到場處理，並將甲○○送醫救治且抽血檢驗後，發現其血液中所含酒精成分
    已達二三四ＭＧ╱Ｌ（即經換算後吐氣中所含酒精濃度高達一‧一七ＭＧ／Ｌ）
    ，經聲請簡易判決處刑。
二、證據：交通事故分析研判表、道路交通事故調查報告表、臺北醫院急診檢驗結果
    表、酒後生理協調平衡檢測記錄表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄
    表、舉發違反道路交通管理事件通知單、被告之自白可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    九      日
                                            法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
                                            書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國      九十二    年      六      月    九      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
