【裁判字號】    92,交簡,356
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三五六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八六六
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，科罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據補充：「道路交通事故現場圖、交
    通事故駕駛人是否自首調查表、臺北縣政府警察局新莊分局交通事故補充資料表
    等證物」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告於七十一年間，因犯傷害致死罪案件，經本院判處有期徒刑七年，嗣
    經上訴駁回確定，指揮書執畢日期為七十八年二月二十六日（未構成本件累犯）
    ，猶不知警惕，明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往
    來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，
    而於服用酒類後之呼氣酒精濃度高達每公升○．九九毫克，已處於不能安全駕駛
    動力交通工具之狀態仍駕駛車輛因而肇生交通事故，致蘇秋菊受有輕微腦震盪而
    有害其行車之安全，犯後業與蘇秋菊達成和解，願賠償新臺幣壹萬伍仟元（有和
    解書一張附卷可稽），並坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六    月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國    九十二    年      六    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
