【裁判字號】    92,聲判,48
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲判字第四八號
    聲  請  人
    即  告訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因告訴被告乙○○傷害案件，不服臺灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之
處分（九十二年度上聲議字第九九四號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。是以，聲請人
    於聲請再議經駁回後，如欲聲請交付審判，應於接受處分書後十日內委任律師提
    出理由狀向該管第一審法院聲請之，始稱合法。
二、經查，臺灣高等法院檢察署檢察長認聲請人再議為無理由，而以九十二年度上聲
    議字第九九四號駁回再議聲請之處分書，於九十二年三月十九日送達聲請人之住
    居所，因不獲會晤應受送達之聲請人，也無得代收之人，即將處分書寄存送達該
    地之臺北縣政府警察局新莊分局明志派出所，並作送達通知書黏貼於聲請人之住
    居所，以為送達（依刑事訴訟法第六十二條準用民事訴訟法第一百三十八條之規
    定），有臺灣高等法院檢察署送達證書在卷可憑，並經本院依職權調卷核閱無訛
    ，其送達程序即為合法。然聲請人遲至九十二年四月十五日始遞狀聲請交付審判
    ，顯已逾首揭法條所訂十日之不變期間。又經核聲請狀之聲請人及具狀人均記載
    甲○○，並無委任律師之記載，雖聲請人於聲請狀後附有刑事委任狀，受任人為
    謝新平律師，然查其上係記載為「傷害」案件而委任等語，並非為聲請交付審判
    而委任。復經本院向謝新平律師查詢結果，其稱並未受聲請人委任提起本件交付
    審判，此有本院電話查詢登記表一件在卷可憑。是本件聲請交付審判亦未經委任
    律師提出，亦於法不合。綜上所述，本件交付審判之聲請不合法，應由本院逕行
    以裁定駁回。
三、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月        九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  胡堅勤
                                                法  官  楊千儀
                                                法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      六      月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
