【裁判字號】    92,交聲,789
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七八九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原處分機關於中華民國九十二
年四月十四日所為處分（原處分案號：板監違字第裁四一－Ｃ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、按「汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依左列規定：六、轉彎車應讓直行
    車先行。但直行車尚未進入交岔路口，而轉彎車已達中心處開始轉彎，直行車應
    讓轉彎車先行」、「汽車駕駛人轉彎時，有左列情形之一者，處二百元以上六百
    元以下罰鍰：六、轉彎車不讓直行車先行，或直行車尚未進入交岔路口，而轉彎
    車己達中心處開始轉彎，直行車不讓轉彎車先行者」、「汽車駕駛人，駕駛汽車
    違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月
    」，道路交通安全規則第一百零二條第一項第六款、道路交通管理處罰條例第四
    十八條第六款、第六十一條第三項分別規定甚明。
二、原處分意旨略以：臺北縣政府警察局交通隊執勤員警於中華民國（下同）九十一
    年十月十五日晚上九時四十分許，在臺北縣永和市○○路二十五巷口處，查獲異
    議人即受處分人甲○○騎乘車牌號碼為ＣＧＯ－二四三號重型機車，於欲左轉臺
    北縣永和市○○路二十五巷口時，未讓後方駛來直行由張凱婷所騎乘車牌號碼為
    ＵＹＮ－五二九號之輕型機車，致張凱婷人車倒地而受有頭部外傷，有違反道路
    交通管理處罰條例第四十八條第一項第六款、第六十一條第三項第一款之事實，
    遂逕行舉發。異議人以伊當時已煞車減速、看後視鏡注意後方來車，並顯示左轉
    方向燈，且伊已到達上開信義路交岔路口中心處轉彎，該直行之機車應讓伊車先
    行，伊並無違規之情形云云置辯，求為撤銷原裁罰處分。
三、經查：本件依卷附之臺北縣政府警察局北警交字第○九二○○三三八七五號函所
    示，異議人甲○○所騎乘之重機車（車號ＣＧＯ－二四三號）於台北縣永和市○
    ○路二十五巷口與張凱婷所騎乘之輕機車（車號ＵＹＮ－五二九號）發生交通事
    故，經該局交通事故審核小組審理相關事故資料（筆錄、照片、現場圖等）分析
    研判，事故之撞擊地點係位於道路中央，又依案發當時之目擊證人許翼凡於本院
    訊問時結證稱：「信義路二十五巷在醫院前面，當時我和一位朋友在聊天，我就
    看到異議人要左轉進巷子，他轉到已經是對向車道一半時，後面這位小姐，越過
    中線要超車，車速很快，小姐就擦撞到異議人的車，她就連人帶車滑出去，過了
    一陣子，小姐的朋友才過來看她」、「（問：異議人有無打方向燈？）我不記得
    ，但他當時的車速很慢，而且已過了整條路快轉到巷口，已過了分隔線，當時有
    一輛車，很快的從我面前過去，我和我的朋友還說這輛車的車速很快，一下子張
    小姐的車也跟上來，很快的就撞上去」等語（見本院九十二年六月五日訊問筆錄
    ），足認車禍當時異議人所騎乘之車輛已越過上開交岔路口中心處，且車頭已進
    入於上開信義路對向車道處，車頭並朝向該交岔路口之二十五巷口方向，而遭後
    方張凱婷所騎乘之輕機車撞擊；且本件車禍張凱婷受有頭部外傷、腦震盪、右側
    頭部血腫併擦傷、又手肘疼痛、右膝疼痛及右腳裸擦傷之傷害，而異議人僅受有
    左膝挫傷破皮之傷害，顯然張凱婷所受之傷害較重，此亦有西園醫院九十一年十
    月二十八日普通診斷證明書一紙、天主教耕莘醫院永和分院九十一年十月十五日
    乙種診斷證明書影本一紙及天主教耕莘醫院永和分院九十一年十月十六日乙種診
    斷證明書影本一紙在卷可稽，足認本件事故之發生，實因張凱婷車速過快，且未
    注意前方車況所致。揆諸首開法條說明，汽車行駛至交岔路口，直行車尚未進入
    交岔路口，而轉彎車已達中心處開始轉彎，直行車應讓轉彎車先行。本件張凱婷
    騎乘機車雖係直行，然異議人既已到達該交岔路口中心處並已開始轉彎，依上開
    之規定直行之張凱婷即應讓轉彎之異議人車輛先行，故原處分機關認異議人有轉
    彎車未讓直行車先行之違規情事，即非有理。是以原處分機關以異議人違反上開
    規定遽予裁罰，容有違誤，本院認異議人之異議為有理由，應撤銷原處分，另諭
    知異議人不罰。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
