【裁判字號】    92,親,42
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決      九十二年度親字第四二號
    原        告  甲○○
    被        告  乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告自被告丙○○受胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：如主文所示。
    二陳述：
      (一)原告與被告丙○○於民國八十年五月十一日結婚，原為夫妻關係（已於九十
        二年四月二十九日協議離婚），因被告丙○○於婚後經常強行與原告行房，
        只要原告稍有不從，即遭被告丙○○拳打腳踢。八十九年六、七月間，被告
        丙○○又動手毆打原告，原告不得已只好於同年八月十八日離開被告丙○○
        ，隻身北上謀生。迄九十年十一月間，原告在工作場合認識訴外人潘國芳，
        嗣即與之共赴同居，原告並於九十一年十月十日產下一子即被告乙○○，依
        民法第一千零六十二條、第一千零六十三條之規定，原告之受胎期間係在原
        告與被告丙○○婚姻關係存續中，依法即推定被告乙○○為原告與被告丙○
        ○之婚生子。
      (二)被告乙○○依法雖推定為被告丙○○之婚生子女，然實際上卻係原告與訴外
        人潘國芳所生，爰提起本件否認子女訴訟，請求確認被告乙○○非原告與被
        告丙○○所生之婚生子女。
    三證據：提出戶口名簿、柯滄銘婦產科診斷證明書及血緣鑑定報告書各二紙。
乙、被告方面：
    被告丙○○雖未於最後言詞辯論期日到場，但據其之前到庭陳稱被告乙○○確實
    非伊與原告所生。
     理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
    一原告主張其與被告丙○○本係夫妻關係，嗣於八十九年六、七月間離開被告隻
      身北上謀生，因認識訴外人潘國芳並與之同居，而於九十一年十月十日產下一
      子即被告乙○○之事實，業據其提出戶籍謄本為憑。又被告乙○○應非原告自
      被告丙○○受胎所生，而係訴外人潘國芳與原告所生乙節，並據原告提出柯滄
      銘婦產科診斷證明書及血緣鑑定報告書各二紙資證，依上開診斷證明書及血緣
      鑑定報告書記載，認訴外人潘國芳為被告丙○○父親之機率為百分之九十九．
      九九六六三三，足認原告主張被告乙○○非其與被告丙○○所生之婚生子女，
      要屬真實，堪以採信。
    二按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定
      ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受始者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出
      生之日起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。經查：本件原告於
      九十一年十月十日產下被告潘國芳之時，依法雖應推定被告乙○○為原告與被
      告丙○○所生之婚生子女，然依上開原告所提出關於被告乙○○與訴外人潘國
      芳之血緣鑑定報告書及診斷書顯示，被告乙○○為訴外人潘國芳之子之機率既
      高達百分之九十九．九九六六三三，則被告乙○○實非原告自被告丙○○受胎
      所生，應已至明。從而，原告提起本件否認子女之訴，於法洵屬有據，應予准
      許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月       九     日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本及繳交裁判費用）
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法院書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
