【裁判字號】    92,重訴,109
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一○九號
    原      告    榮福股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    蔡錦得律師
    被      告    冠峰工程有限公司      設台北縣新店市○○街十八號一樓
    法定代理人    乙○○○              籍設台北縣新店市○○街二號二樓
右當事人間請求給付票款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟陸佰陸拾貳萬元，及自九十一年九月十五日起至清償日止
，按年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)原告執有被告所簽發，面額各新台幣（下同）四百萬元，票號：ＡＡ00000
    00號、ＡＡ0000000號，發票日九十年九月一日，付款人台北縣新店地
    區農會中正分部之支票二張，作為工程支援契約之保證票，屆期提示竟遭退票，
    追索無著，爰起訴請求給付其中票款七百一十萬元。
  (二)原告執有被告所簽發，面額一千萬元，票號：ＡＡ0000000號，發票日九
    十年九月十五日，付款人台北縣新店地區農會中正分部之支票一張，作為工程預
    付款及工程支援契約之保證票，屆期提示竟遭退票，追索無著，爰起訴請求給付
    其中票款九百五十二萬元。
三、證據：提出工程支援契約一份、支票及退票理由單各三份、原告致被告信函二份
    、台北西區營業處八十九年甲工區○○○路帶料發包工程支援施工結算書一份為
    證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張的事實，業據其提出如事實欄所載文件影本為證，被告對原告的主張既
    不爭執，自應認原告主張的事實為真實。
  (二)按支票到期不獲付款時，執票人於行使或保全支票上權利之行為後，對於背書人
    、發票人得行使追索權，票據法第八十五條第一項、第一百四十四條訂有明文。
    查本件被告既簽發系爭支票三紙，自應負發票人之責任無疑。
  (三)從而，原告依票據法行使追索權，請求被告給付票款一千六百六十二萬元，及自
    九十一年九月十五日起至清償日止，按年利率百分之六計算之利息，為有理由，
    應予准許。
三、假執行之宣告：
    本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
