【裁判字號】    92,聲,932
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九三二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因被告竊盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告因竊盜案件，前經本院訊問後，認為有刑事訴訟法第一百零一條之一所
    規定，犯嫌重大，有事實足認為有反覆實施加重竊盜罪之虞，且有羈押之必要，
    而自九十二年五月十二日起執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告家父親病逝，母親年邁多病且有三名幼子需要照料等語，聲
    請具保停止羈押。
三、查：本院經調查結果認聲請人仍有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款之
    有反覆實施刑法第三百二十一條之加重竊盜罪之虞，且上開情事依然存在，不能
    因具保而消滅，此外復查其無刑事訴訟法第一百十四條各款所定不得駁回具保停
    止羈押之情形，本件聲請自應予以駁回。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
