【裁判字號】    92,交聲,956
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九五六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所於
民國九十二年四月二十五日以北監營字第裁四０－一Ａ0000000號違反道路交
通管理事件裁決書所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條規定之主管機關所為之處罰，得依
    同條例第八十七條第一項規定，於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法
    院聲明異議。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，道
    路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
二、查本件異議人甲○○於民國九十一年十一月十二日，駕駛車號八０六－ＬＢ營業
    一般小客車在道路收費停車處所停車未依規定繳費，於收受舉發違反道路交通管
    理事件通知單後，未於應到案日期前自動繳納罰鍰，原處分機關乃於九十二年四
    月二十五日以北監營字第裁四０－一Ａ0000000號違反道路交通管理事件
    裁決書，依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一款規定，裁處異議人
    罰鍰新臺幣一千二百元，該裁決書已於九十二年四月二十餘日送達異議人，此有
    該裁決書、掛號郵件收件回執影本各一份在卷可稽。觀諸卷附上開掛號郵件收件
    回執影本上所蓋收件章戳日期為「92.4.2？」，雖然最末之阿拉伯數字不清晰，
    惟可確定上開裁決書至遲已於九十二年四月二十九日送達異議人，從而異議人如
    不服原處分機關所為前開裁決而欲聲明異議，其二十日之合法提出異議期間即自
    九十二年四月三十日（即該裁決書送達之翌日）起算；又異議人於提起異議時係
    住居於台北縣鶯歌鎮○○路三二六巷二弄二十一號，業據異議人於聲明異議狀記
    載明確，異議人非居住於處罰機關交通部公路總局台北區監理所之所在鄉鎮市（
    即台北縣樹林市），但居住於受理聲明異議案件之本院管轄區域，依法院訴訟當
    事人在途期間標準第四條第一項第一款之規定，應依同標準第二條第一款中之「
    地方法院在途期間」欄所載日數，扣除在途期間二日，準此，異議人於接到上開
    裁決書之翌日起二十日內，扣除在途期間後，應於九十二年五月二十一日前聲明
    異議，然而異議人遲至九十二年五月二十二日始提出本件聲明異議狀，揆諸前揭
    說明，本件異議人所為聲明異議不合法律上之程式，且屬無從補正之事項，自應
    駁回其異議。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十八條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    六    月    九    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  馬  秀  芳
中        華        民        國      九十二    年    六    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
