【裁判字號】    92,國,2
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度國字第二號
    原      告  甲○○
                乙○○
    兼
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  台北縣中和地政事務所
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                己  ○
右當事人間請求國家賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應賠償原告新台幣（下同）一百七十四萬三千零五十四元，及自民國八十
      年五月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）願以現金或銀行可轉讓定期存單供擔保宣告假執行。
二、陳述：
（一）查原告外祖父（即被繼承人）劉國義歿於民國三十九年十月九日，生前於台北
      縣中和市○○○段一八０、一八０之一、二００、二００之二、二００之四地
      號等五筆土地（下稱系爭土地）分別持有應有部分九分之一，其遺產由長子劉
      獻昌、次子劉獻清、養女吳劉阿錦（原告之母）繼承。依七十四年六月三日民
      法修正前關於法定應繼分之規定，繼承人劉獻昌、劉獻清之應繼分分別為五分
      之二、吳劉阿錦之應繼分則為五分之一。因繼承人吳劉阿錦於七十九年三月十
      日死亡，而其夫吳成發（原告之父）於八十九年一月四日死亡，故關於吳劉阿
      錦於系爭土地之應繼分則由原告三人繼承，合先敘明。
（二）緣本件系爭土地因台北縣中和市公所辦理都市計畫二十號公園工程，台北縣政
      府核准徵收，並於八十年五月六日共發放補償費八百七十一萬五千二百七十四
      元與訴外人劉獻昌、劉王紅柑、阮劉麗雲；原告為土地共有人之一，卻未接到
      領取補償費通知，當日亦未到場領取任何補償費。
（三）而本件徵收補償費係由台北縣政府地政局地用課技師朱臺竹、輔佐林偉珍，及
      被告所屬職員汪融輝股長經辦審核暨發放程序，竟怠忽職權，未依法查核被繼
      承人劉國義之全部繼承人，致訴外人劉獻昌等三人得以不實之繼承系統表矇混
      ，進而獲得全部補償費。
（四）再者，原告曾就被告疏失，向台北縣政府請求賠償，但台北縣政府卻以「本案
      係中和地政事務所有關人員未盡審查義務，與本府發放補償費無直接因果關係
      ，原告未請求確定賠償義務機關，而請求協議，經本府通知補正後，因本府無
      國家賠償法第二條所述故意或過失，決定拒絕補償」等語拒絕向原告補償；並
      經原告向其上級機關即台灣省政府提起訴願，而訴願決定書以「原處分卷附有
      劉獻昌、劉王紅柑、阮劉麗雲等三人填制之繼承系統上載明『如有遺漏或錯誤
      致損害第三人權益時，申請人願負法律責任』及原告母親吳劉阿錦『拋棄繼承
      書影本』，事涉私法範圍應屬司法機關之權限，非台北縣政府可得審認範圍，
      決定訴願不受理」等語駁回原告訴願。是以確定本件賠償機關為中和地政事務
      所。
（五）末者，中和地政事務所曾於八十年九月十一日以八０北縣中地一字第八七四七
      號函訴外人即繼承人劉獻昌三人，告知「台端（即劉獻昌等三人）溢領被繼承
      人劉國義原有座落中和市○○○段一八○、一八○之一、二○○、二○○之二
      、二○○之四地號等土地徵收地價補償費乙案，八十年九月十二日協調會台端
      等人並未與會，事涉台端等人法律責任，再訂於八十年九月二十日（星期五）
      下午二時在本所二樓會議室召開第二次協調會，屆時請務必準時參加，否則移
      送法辦，請勿自誤，請查照」，顯見中和地政事務所自承「劉獻昌等三人溢領
      原告補償費」，而劉獻昌等三人不願返還，中和地政事務所至今仍未將劉獻昌
      等三人移送法辦，原告不得已訴請中和地政事務給付，請求損害賠償。
三、證據：提出支票影本三紙、內政部部六十七年五月十八日台內字第七九二三五八
    號函、中和地政事務所八十二年二月十九日八二北縣中地一字第一一九二號函、
    台灣省政府訴願決定書八十七年六月三日八七府訴二字第一五四一一二號、中和
    地政事務所七十年七月八日七０北縣中民一字第三四四０九號函、七十年六月十
    五日繼承權拋棄書被塗改為七十二年六月十五日、切結書、繼承系統表、七十年
    度補償費領取單影本一份、吳劉阿錦七十年七月四日申請書、中和地政事務所於
    八十年九月十一日八０北縣中地一字第八七四七號函、八十年度補償費領取單（
    遺漏吳劉阿錦部分）等影本各乙份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）關於本件被告當事人不適格部分：
      本件原告所稱審查人員汪融輝當時雖於本所擔任登記股股長，惟按土地法第二
      百三十六條規定「徵收土地應給予之補償地價、補償費及遷移費，由該管直轄
      市或縣（市）地政機關規定之。前項補償地價、補償費及遷移費，均由需用土
      地人負擔，並繳交該館直轄市或縣（市）地政機關轉發之。」，是以發放徵收
      地價補償費時屬縣政府權責，此觀補償費領取單自明。本所人員所為驗證工作
      ，無論基於土地法第三十九條後段之隸屬關係或行政委任關係，其法律效果，
      自應歸於權責機關即台北縣政府承受，原告逕以本所為被告即有未符。
（二）本所參與驗證工作人員係依法審核相關文件：
      查地政機關受理人民申請案件，係依申請人所負法定文件予以審查，如無應予
      補正或駁回之情事，即應予准許（書面實質審查）。本案訴外人劉獻昌等人固
      以部分戶籍謄本製作不實之繼承系統表，向本所申請核發補償費，惟該等文件
      業經行政法院八十九年度第一九九四號判決認定具「形式正確性」，故本所人
      員據以核可，自屬合法。
（三）原告本得依其他行政救濟方式取得應得地價補償費，難未受有損害：
      原告應得之地價補償費係遭其他繼承人製作不時繼承系統表全數領取，且其他
      繼承人既已於該系統表上具結「如有錯誤或遺漏，申請人願負法律責任」，則
      原告等人無論基於請求分割遺產或請求回復繼承權，均可取得該款項，是以無
      損害可言。
（四）原告損害賠償請求權，已罹於時效：
      按該地價補償費係於八十年五月六日經其他繼承人全數領取，是時原告即已知
      悉該項事實。其賠償請求權，已因二年間不行使而消滅，是以原告不得再為本
      件之請求。
      理      由
壹、程序部分
一、按當事人是否適格，依原告起訴主張之事實定之，非依審判之結果定之，本件原
    告係主張被告所屬職員汪融輝股長經辦審核暨發放系爭土地之徵收補償費，竟怠
    忽職權，未依法查核，致生損害於原告等人權益，依法應負國家賠償責任，因而
    訴請賠償，則兩造一為主張自己有請求權之人，一為主張有賠償義務之人，均有
    實施訴訟之權能，當事人即適格。縱使審理結果，認原告對被告主張之請求權不
    存在，為訴有無理由的問題，仍非當事人不適格。
二、再按，國家賠償法第十條、第十一條第一項分別規定「依本法請求損害賠償時，
    應先以書面向賠償義務機關請求之。賠償義務機關對於前項請求，應即與請求權
    人協議。協議成立時，應作成協議書，該項協議書得為執行名義。」、「賠償義
    務機關拒絕賠償，或自提出請求之日起逾三十日不開始協議，或自開始協議之日
    起逾六十日協議不成立時，請求權人得提起損害賠償之訴。但已依行政訴訟法規
    定，附帶請求損害賠償者，就同一原事實，不得更行起訴。」此為請求國家賠償
    前所應行之書面請求及先行協議程序。本件原告確已於九十一年五月三十日，以
    書面向被告請求賠償，有被告九十一年六月七日北縣中地登字第○九一○○○八
    九九二號函附卷可稽；並經被告於九十二年三月三日以北縣中地登字第○九二○
    ○○二○○七號函檢具拒絕賠償理由書，是原告提起本件國家賠償之訴，已符合
    法定先行程序，合先敘明。
貳、實體部分
一、本件原告起訴主張被告所屬職員汪融輝股長經辦審核暨發放系爭土地之徵收補償
    費，竟怠忽職權，未依法查核被繼承人劉國義之全部繼承人，致訴外人劉獻昌等
    三人得以不實之繼承系統表矇混，獲得全部補償費，使同為繼承人之原告未能領
    取補償費，受有損害，被告為汪融輝所屬機關，自應負損害賠償之責；被告則以
    伊非決定發放徵收補償費之權責機關，且汪融輝審核發放與否，係依具形式正確
    性之繼承系統表判斷，並無不合，況原告損害賠償請求權已罹於時效等語資為抗
    辯。
二、按國家賠償第八條第一項規定「賠償請求權，自請求權人知有損害時起，因二年
    間不行使而消滅；自損害發生時起，逾五年者亦同。」本件系爭土地徵收補償費
    於八十年五月六日經其他繼承人全數領取，有台北縣政府簽發之支票三紙為證，
    亦為兩造所不爭執之事實；而原告早於八十年九月二十五日即以其未獲領取系爭
    補償費為由，向台北縣政府服務中心請求處理，並以台北縣政府為被告訴請國家
    賠償，有本院八十年度國字第七號民事判決書附卷可稽，顯見原告於斯時即知悉
    該項事實已造成其損害，其賠償請求權已因二年間不行使而消滅。何況，自損害
    發生時起迄今，時間已相隔十二年，其請求權亦已因損害發生已逾五年而消滅，
    是以原告不得再為本件之請求。
三、從而，本件原告依國家賠償法起訴請求被告賠償一百七十四萬三千零五十四元，
    及自八十年五月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息為無理由，
    應予駁回；又其訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所依據，併予駁回之。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，均不影響本件判決結果之認定，
    無庸再加以論述，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
