【裁判字號】    92,聲,993
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九九三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第六一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重壹點伍公克）、內有殘渣之空瓶壹個沒收銷
燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署偵辦之被告馮朱金玉涉嫌施用毒品案件，業經本署檢察
    官以不起訴處分確定，是案查扣之毒品安非他命（詳如附件贓證物品清單）及施
    用毒品之器具，應依毒品危害防治條例第二條第二項第二款及第十八條第一項前
    段、刑法第四十條但書規定聲請宣告沒收，爰聲請裁定沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之毒
    品即安非他命一包（淨重一．三五公克）及空瓶內有無法析離之安非他命殘渣，
    係毒品危害防制條例第二條所定之第二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第
    一項前段規定，應予沒收並銷燬之。
三、惟按毒品危害防制條例第四條第四項、第十八條第一項所謂「專供施用毒品之器
    具」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以
    其他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具，應不包括在內，自不能依毒品危害
    防制條例第四條第四項、第十八條第一項予以論處或沒收（法務部八十八年八月
    二十五日88法檢字第一七九八號函參照）。經查，上開吸食器二個、分裝管一支
    及分裝袋一個，其中吸食器係以圓錐玻璃瓶（底部較寬、瓶口較窄）做成，瓶身
    並有刻度及ＩＨＯ等字樣，瓶口處有一塑膠塞蓋住，塑膠塞上鑽有一孔，上面插
    有吸管一支連接燈泡，瓶子中央處有連結塑膠管，乃屬自製拼湊之吸食用具，此
    有勘驗筆錄乙份附卷為證，是上開物品足認僅係日常用品臨時替代使用之物，無
    論就其性質上或使用上，均非屬專供施用毒品之器具，自不得為單獨宣告沒收，
    爰駁回此部分之聲請。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  莊  川  億
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
