【裁判字號】    92,易,215
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    動產擔保交易法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                         九十二年度易字第二一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○因被告甲○○違反動產擔保交易法等案件，經依檢察官指定保證
    金新臺幣一萬元，繳納現金後，停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
