【裁判字號】    92,家救,2
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度家救字第二號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○間請求離婚等事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主      文
准予訴訟救助。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助，但顯無
    勝訴之望者，不在此限；又法院認定前項資力時，應斟酌當事人及其共同生活親
    屬基本生活之需要，民事訴訟法第一百零七條第一、二項分別定有明文。
二、查本件聲請人主張：其與甲○○係屬夫妻關係，育有一女李霖，詎聲請人於婚姻
    關係存續中，多次遭受甲○○暴力相向，最近於民國九十年八月二十八日復因金
    錢問題，再度遭受甲○○實施家庭暴力行為，聲請人因受有不堪同居之虐待，自
    是日起兩造即分居迄今，二年來甲○○對聲請人及子女不聞不問，未曾支付任何
    養育費用，全由聲請人一人獨立扶養，幸賴政府中低收入單親家庭受家庭暴力婦
    女就業托嬰政策之補助，得以勉強度日，惟今聲請人難與甲○○共同生活，而幼
    女托育補助恐因家暴保護令已逾時且未與甲○○離異，必須終止托育救助。再者
    聲請人與甲○○婚姻生活中，共營泡沫紅茶店虧損累累，積欠金融機構大筆貸款
    ，聲請人為保證人，需連帶負清償之責。聲請人遭逢巨變，尚需政府社會福利機
    構救助始勉度日，實無餘力支付訴訟費用，為此依民事訴訟法第一百零七條、第
    一百零九條之規定，聲請訴訟救助等事實，業據提出財團法人台灣兒童暨家庭扶
    助基金會台北縣分事務所收據、本院九十二年度票字第二九九二號本票裁定等為
    證。自堪認聲請人主張其無資力支出訴訟費用乙節應屬可採。
三、本件聲請核無不合，應予准許，爰依民事訴訟法第一百零七條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  毛崑山
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
