【裁判字號】    92,簡,1882
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第九○八二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
佰元折算壹日；又納稅義務人之公司負責人以詐術逃漏稅捐，處有期徒刑肆月，如
易科罰金以佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
緩刑貳年。偽造之「甲○○」印章壹枚及石丸有限公司八十九年一月至十二月薪資表
上偽造之「甲○○」等印文共拾貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被告乙○○以此詐術逃漏石丸公司民國八十九年度之營
    利事業所得稅額新臺幣九萬五千四百元，有財政部臺灣省北區國稅局臺北縣分局
    九十二年十二月十五日北區國稅北縣一字第○九二一○七五九四四號函附卷可稽
    等部分，應予補述外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為係犯商業會計法第七十一條第一款之商業負責人填製不實會計憑證罪
    、刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、同法第二百十六條、第
    二百十五條之行使業務登載不實文書罪、稅捐稽徵法第四十七條第一款、第四十
    一條之納稅義務人公司負責人詐術逃漏稅捐罪。其偽造印章、印文等均係偽造私
    文書之一部行為；偽造私文書、登載不實業務文書等低度行為，應為其後行使之
    高度行為所吸收，均不另論罪。又其利用不知情之會計人員偽造印章、私文書、
    登載不實業務文書並行使，為間接正犯。另其所犯上開商業負責人填製不實會計
    憑證、行使偽造私文書、行使業務登載不實文書等罪間，有方法結果之牽連關係
    ，應從一重之行使偽造私文書處斷。復按稅捐稽徵法第四十七條第一款之規定，
    係將納稅義務人之公司責任，基於刑事政策之考慮，於應處徒刑之範圍，轉嫁於
    公司負責人，從而因此受罰之公司負責人，乃屬於「代罰」之性質，究非屬該公
    司負責人本身之犯罪行為，自與公司負責人之其他犯罪行為間，無方法結果之牽
    連關係（參見最高法院八十五年度臺上字第六○六五號判決意旨），是被告所犯
    上開行使偽造私文書、逃漏稅捐二罪間，依上開說明，要屬犯意各別，行為互異
    ，自應予分論併罰。聲請意旨漏未敘及被告上開所犯商業負責人填製不實會計憑
    證罪，以及論以被告上開所犯行使偽造私文書、行使業務登載不實文書等罪間，
    為想像競合犯云云，容有未洽，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、逃漏稅額、妨害國家稅收、對告訴人所生危害及犯後坦承之態度等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準及定其應執行之刑。又衡
    諸被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。至其偽造之「甲○○」印章一枚及石丸
    有限公司八十九年一月至十二月薪資表上偽造之「甲○○」等印文共十二枚，併
    依刑法第二百十九條規定，均予沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，稅捐稽徵法第四十七條第一款、第四十一條，商業會計法第七十一條
    第一款，刑法第十一條前段、第二百十六條、第二百十條、第二百十五條、第五
    十五條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二
    百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十三    年      一      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十三    年      一      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
稅捐稽徵法第四十七條
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代繳人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：
一、公司法規定之公司負責人。
二、民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三、商業登記法規定之商業負責人。
四、其他非法人團體之代表人或管理人。
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣六萬元以下罰金。
商業會計法第七十一條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情事
之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二、故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三、意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕毀其頁數者。
四、故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果。
五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之結果者。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第九０八二號
    被      告  乙○○  男  四十八歲（民國○○○年○月○○日生）
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住台北縣雙溪鄉牡丹村牡丹二十三號
    選任辯護人  周宜隆  律師
右被告因偽造文書等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、乙○○係設在台北縣板橋市○○○路八號之四之納稅義務人石丸有限公司（下稱
    石丸公司）之負責人，為公司法之負責人，並以製作各類所得扣繳暨免扣繳憑單
    （下稱扣繳憑單）及營利事業所得稅結算申報書為其附隨業務之人。乙○○明知
    甲○○於民國八十九年間，並未在石丸公司工作，亦未向石丸公司支領任何薪資
    ，為圖逃漏石丸公司之營利事業所得稅，於八十九年三月三日之後某日，自姓名
    年籍不詳之男子處取得甲○○之資料後，先命不知情之何怡慧（即石丸公司之會
    計人員）偽造甲○○之印章，並命不知情之何怡慧於石丸公司之八十九年一月至
    同年十二月之薪資表上，虛偽製作甲○○向石丸公司支領本薪新台幣（下同）三
    十六萬元（每月三萬元）及伙食費二萬一千六百元（每月一千八百元）之薪資表
    ，並以前揭偽造甲○○之印章於該薪資表中之簽章欄中蓋章，藉以表明該本薪及
    伙食費由甲○○所領取。乙○○又明知甲○○並未於石丸公司上班亦未領取薪資
    ，竟於其業務上所應製作之扣繳憑單中登載不實，並將上開不實薪資列為石丸公
    司之支出項目，據以製作業務所應製成之石丸公司八十九年度營利事業所得稅結
    算書，持向財政部台灣省北區國稅局台北縣分局申報稅捐，使之營業成本增加，
    營利所得減少，以此方法逃漏營利事業所得稅，足以生損害於稅捐稽徵機關對於
    稅捐稽徵之正確性及甲○○。嗣因甲○○收到財政部台灣省北區國稅局八十九年
    度綜合所得稅核定通知書，經查詢後始知上情。
二、案經甲○○訴由台北縣政府警察局板橋分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實業已供承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節
    相符，並有告訴人之八十九年度扣繳憑單及服務證明各二紙、綜合所得稅核定通
    知書及及勞工保險卡各一紙等影本附卷可稽，此外，復有財政部台灣省北區國稅
    局台北縣分局九十二年五月二十八日北區國稅北縣一字第０九二０００六五八二
    號函、石丸公司之八十九年度營利事業所得稅結算申報資料、薪資扣繳憑單及薪
    資印領清冊等影本在卷足憑，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告乙○○所為偽造甲○○之印章係犯刑法第二百十七條第一項之偽造印章罪
    嫌，其偽造甲○○薪資表並進而提出申報石丸公司營利事業所得稅之行為，係犯
    同法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌。另被告所為製作不實之
    扣繳憑單、營利事業所得稅結算書，並提出申報之行為係犯有同法第二百十六條
    之行使同法第二百十五條之業務登載不實文書罪嫌。又被告以行使偽造私文書及
    行使登載不實之業務文書之詐術為方法向財政部台灣省北區國稅局台北縣分局申
    報石丸公司八十九年度營利事業所得稅，用以逃漏石丸公司當年度之營利事業所
    得稅，係違反稅捐稽徵法第四十一、第四十七條之納稅義務人以詐術逃漏稅捐罪
    嫌。被告所犯之偽造印章罪與偽造私文書罪二罪間，有方法、結果之牽連關係，
    請從一重論以偽造私文書罪。被告所犯之偽造私文書及刑法第二百十五條之業務
    文書後持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，請論以行使偽造私
    文書罪及行使刑法第二百十五條之業務文書罪。又被告以一申報行為同時觸犯上
    開行使偽造私文書罪及行使偽造之刑法第二百十五條之業務文書罪，為想像競合
    犯，請依刑法第五十五條前段規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。又稅捐稽
    徵法第四十七條第一款之規定，係將納稅義務人之公司責任，基於形事政策之考
    量，於其應處徒刑之範圍內，轉嫁於公司負責人，於此情形受罰之公司負責人，
    乃屬轉嫁代罰性質，被告既非逃漏稅捐之納稅義務人，與其另所犯之行使偽造私
    文書間，屬犯意各別，行為不同，請與以分論處罰。末偽造甲○○之印章，請依
    刑法第二百十九條之規定宣告沒收之。再請審酌被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有本署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，渠因一時失誤致犯本罪嫌，事後亦與
    告訴人和解，補償告訴人所應繳納之綜合所得稅，歷此教訓當知警惕，應無再犯
    之虞，請從輕量刑，併予宣告緩刑，用啟自新，以勵來茲。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請簡易判決處刑。
    此致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                        檢察官  李  吉  祥
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                        書記官  方  明  龍
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百一十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十五條
(業務上文書登載不實罪)
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以
生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十七條
(偽造盜用印章印文或署押罪)
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒
刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
稅捐稽徵法第四十一條
(逃漏稅捐之處罰)
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新台幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十七條
(法人或非法人團體負責人之刑責)
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人
適用之：
一  公司法規定之公司負責人。
二  民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三  商業登記法規定之商業負責人。
四  其他非法人團體之代表人或管理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
