【裁判字號】    91,重訴,829
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度重訴字第八二九號
    原      告  己○○
                庚○○
    共同訴訟代理人  紀冠伶律師
    複代理人    林本源      住台北市○○○路○段八六號三樓
    被      告  戊○        住台北縣三重市○○街四八巷三號
    被      告  甲○○○    住台北縣三重市○○街四八巷四號
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  壬○○      住台北縣三重市○○街四八巷五號
                辛○○      住台北縣三重市○○街四十八巷四號
                丁○○○    住台北縣三重市○○街四八巷六號
    訴訟代理人  丙○○      住.
    右三人共同訴訟代理人    謝志明律師
右當事人間請求拆屋還地等事件，本院判決如左：
    主      文
被告戊○應自座落台北縣三重市○○○段菜寮小段第四六七之三一地號土地上之建物
即門牌號碼台北縣三重市○○街四十八巷三號房屋遷出，將如附圖Ａ所示，面積四十
五點三六平方公尺之土地，返還予原告及其他共有人。
被告甲○○○、辛○○應自座落台北縣三重市○○○段菜寮小段第四六七之三一地號
土地上之建物即門牌號碼台北縣三重市○○街四十八巷四號房屋遷出，將如附圖Ｂ所
示，面積四十五點三六平方公尺之土地，返還予原告及其他共有人。
被告壬○○應自座落台北縣三重市○○○段菜寮小段第四六七之三一地號土地上之建
物即門牌號碼台北縣三重市○○街四十八巷五號房屋遷出，將如附圖Ｃ所示，面積四
十五點三六平方公尺之土地，返還予原告及其他共有人。
被告丁○○○應自座落台北縣三重市○○○段菜寮小段第四六七之三一地號土地上之
建物即門牌號碼台北縣三重市○○街四十八巷六號房屋遷出，將如附圖Ｄ所示，面積
四十五點三六平方公尺之土地，返還予原告及其他共有人。
訴訟費用由被告甲○○○、辛○○各負擔八分之一，餘由被告戊○、壬○○、丁○○
○平均負擔。
本判決第一、二、三、四項，於原告各以新台幣陸拾萬元供擔保後，就各該給付得為
假執行。而被告壬○○、丁○○○如於假執行之程序實施前，各以新台幣壹佰陸拾柒
萬貳仟貳佰柒拾貳元為原告預供擔保者，就各該給付免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一 )、緣座落於台北縣三重市○○○段菜寮小段第四六七之○○三一地號土地
           ，其中持分十八分之十二為原告二人之父所有，原告等於民國七十三年
           十二月二日繼承取得每人每筆土地持分各三分之一。又該土地上有門牌
           號碼為台北縣三重市○○街四十八巷三、四、五、六號等房屋座落其上
           ，上開四建物俱為台北縣政府警察局三重分局所有，並分別交付予被告
           戊○、甲○○○、壬○○及丁○○○等四人與彼等之家人占有使用中。
           而查原告雖為上開土地之所有權人，然多年來不僅無法使用系爭土地，
           且每年卻仍需依法繳納地價稅捐，故為維護原告之權益，曾依法聲請調
           解，經鈞院三重簡易庭以九十一年度重調字第一○二號調解在案，惟被
           告戊○、甲○○○，壬○○及丁○○○於調解時，皆拒絕搬遷。
    (二 )、按所有人對於無權占有其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權
          者得請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。查本件，台北縣政府警
          察局三重分局以其所有建物即門牌號碼台北縣三重市○○街四十八巷三，
          四、五、六號等房屋分別提供予被告戊○、甲○○○、壬○○及沈陳英等
          四人居住使用，妨害原告所有權之行使，依上開規定，原告自得請求被告
          等自所占有之房屋中遷出，返還系爭土地予原告及其他共有人。又被告施
          景章亦自己表明其居住於該處四十八巷四號建物內，又與被告甲○○○並
          無占有輔助關係，原告自亦得請求其自該址遷出。
  三、證據：提出土地登記謄本影本一份、戶籍謄本四份、地籍圖謄本影本一份、調
      解不成立證明書影本一份為證。
乙、被告方面：
  一、被告戊○未於最後言詞辯論期日到庭，據其以往所為辯論，其聲明及陳述
      如左：
    (一)、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請。
    (二)、陳述：被告已在該處居住三十八年，當初其曾付與房屋前手搬家費，前手
        亦交給收據。而地主當時提供土地與警察局蓋宿舍時，應已有買賣或贈與之
        關係存在。
  二、被告丁○○○方面
    (一)、聲明：
      １、請求駁回原告之訴及假執行之聲請。
      ２、如受不利判決願供擔保請准免為假執行。
    (二)、陳述：該房屋其已居住三十五年，無須返還。
  三、被告壬○○方面
    (一)、聲明：
      １、請求駁回原告之訴及假執行之聲請。
      ２、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
    (二)、陳述：系爭土地係三十年前由當時之地主以無償方式捐獻予警察局（僅係
        警察局疏忽未辦理過戶手續），並由「警民協會」名義向地方熱心人士勸募
        款項所興建，作為無購屋能力之員警棲身之所。亦即土地使用權無償分配給
        員警居住，由員警自行再整修。而被告係經過當年主管批准進住使用，而非
        非法佔用，前後已居住三十餘年。因當時興建時之粗工，年久失修，樑柱腐
        杇、鐵門生銹毀壞，均係被告自己花錢裝潢修繕，已花費不貲，縱使要被告
        搬遷，亦應收購地上物，或給予相當搬遷補償費。
    (三)、證據：提出稅捐稽徵處信函影本一紙為證。
  四、被告辛○○方面
    (一)、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請。
   (二 )、陳述：希望與原告協調，繼續承租。該址房屋係警察局配住與伊之宿舍，
          被告甲○○○只係管理人。
  五、被告甲○○○方面聲明請求駁回原告之訴，並陳述稱希望有較長時間與原告協
      調。
丙、本院依原告聲請囑託台北縣三重市地政事務所測量現場被告等人占用基地面積，
    並繪製複丈成果圖。
    理  由
甲、程序部分
一、被告甲○○○、戊○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者，或
    者被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加
    。民事訴訟法第二百五十五條第一項但書第二款、第二項規定甚明。本件原告起
    訴時僅以戊○、甲○○○、壬○○、丁○○○為被告，請求自占用基地遷出，於
    言詞辯論中追加被告辛○○，請求其自三重市○○街四十八巷四號房屋座落之原
    告為共有人之基地遷出，核其請求之基礎事實均係對同一原告共有基地之無權占
    用，且被告壬○○、丁○○○且對追加並無異議，而為本案言詞辯論，其訴之追
    加自應准許，先予敘明。
乙、實體部分
一、原告起訴主張台北縣三重市○○○段菜寮小段第四六七之○○三一地號土地，為
    原告二人及他人所共有，遭共同被告台北縣政府警察局三重分局占用並興建房屋
    （此部分原告與台北縣政府警察局三重分局已成立訴訟上和解），門牌號碼分別
    為同市○○街四十八巷三、四、五、六號，現分別由被告戊○  (住於門牌三號)
    、甲○○○、辛○○  (門牌四號)、壬○○ (門牌五號)、丁○○○ (門牌六號)
    之事實，為前開被告所不爭執，並有土地登記簿謄本、戶籍謄本在卷可稽，並經
    本院囑託台北縣三重市地政事務所測量明確，製有複丈成果圖附卷，堪信為真。
二、被告壬○○及戊○雖抗辯稱其等所住上開房屋係共同被告台北縣警察局三重分局
    所建，當初地主已捐獻上開基地予警察局，由警察局興建宿舍，而其等係由警察
    局所配住，並非無權占用云云，惟原告否認有贈與系爭土地與警察局之事實，則
    自應由被告就上開有利之事實負舉證責任，惟被告壬○○及戊○並未舉出任何證
    據以實其說，且共同被告台北縣政府警察局三重分局，於言詞辯論中亦陳稱不知
    為何占用上開基地建宿舍，復無任何現存檔案可考，故報請上級政府准許，已與
    原告和解，將上開房屋之事實上處分權讓與原告，由原告自行處理等語，則被告
    壬○○、戊○上開抗辯自非可採。而被告壬○○復抗辯其於該處房屋裝潢修繕，
    所費不貲云云，惟本件原告係請求返還土地，而非房屋，被告縱在房屋上有何增
    益，均與原告之請求無關，亦難以此作為請求原告必須貼補搬遷費或拒絕還地之
    理由。而被告辛○○雖陳稱被告甲○○○係房屋之管理人，並非住戶，惟二人並
    非家屬或其他就土地僅具輔助占有關係之人，自均屬應負無權占有返還土地之義
    務。此外，本件被告等人均未能就其等占有系爭土地究竟有何法律上權源，盡其
    主張及舉證之責任，則原告主張被告等人為無權占有，本於民法八百二十一條、
    第七百六十七條規定，請求被告等人自系爭土地上座落房屋遷出，返還土地予原
    告二人及共有人全體，自屬有理由，應予准許。
三、原告及被告壬○○、丁○○○均陳明願供擔保，請求宣告假執行，核均無不合，
    爰各酌定相當之擔保金額准許之。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據，於本判決之結果已無影響
    ，爰不逐一論述。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    九      日
                                      臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  黃麟倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年              月              日
~B法院書記官  陳君鑾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
