【裁判字號】    92,交易,55
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八八０四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國九十一年八月十九日十六時二十分許，騎乘車
    牌號碼ＲＦＶ─４６２號輕型機車，沿臺北縣永和市○○路往永元路住處方向行
    駛，在行經同市○○路○段與同路段五十四巷之交岔口時，明知汽車行駛至交岔
    路口，轉彎車應讓直行車先行，竟疏未注意，即貿然騎車由同市○○路○段左轉
    至五十四巷，適有被害人甲○○騎乘車牌號碼ＷＳＧ─９６０號輕型機車，沿同
    市○○路往民生路方向直行而至，因閃避不及，兩車發生擦撞，致甲○○人車倒
    地，受有左前臂撓骨末端骨折之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項
    之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，有本院九十二年六月六日訊問筆錄及九十二年六月六日
    撤回告訴狀在卷可稽，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    六    月      九    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國    九十二      年    六    月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
