【裁判字號】    92,易,27
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五七七二號）本院判決如
左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年四月十八日十五時三十分許，在
    雲林縣麥寮鄉○○村○○路十三號昌隆通信行，趁負責人甲○○不注意之際，竊
    取甲○○所有摩托羅拉牌三六八八型行動電話手機一支（序號四四八八三五／二
    一／六一三六二四／一）得手後逃離現場。嗣於翌（十九）日二十時三十分許，
    乙○○與不詳姓名年籍綽號「阿福」之男子前往雲林縣麥寮鄉○○村○○路四十
    二號另一家通訊行欲賣出該手機時，為甲○○得知而報警查獲，並扣得上述失竊
    之行動電話手機一支。
二、案經雲林縣警察局台西分局報由臺灣雲林地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署令轉臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴（提起公訴時，被告正在臺灣屏
    東戒治所戒治中）。
    理  由
一、訊之被告乙○○坦承右揭事實不諱，核與被害人甲○○及證人雲林縣警察局台西
    分局麥寮分駐所員警丁聰慧分別於警訊及檢察官偵查中指述情節相符，並有贓物
    領據及被竊行動電話手機照片在卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項
    、第四十一第一項，罰金罰金鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中    華      民      國      九十二    年      六      月      九      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張儷薾
中    華      民      國      九十二    年      六      月      九      日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
(普通竊盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
