【裁判字號】    92,易,423
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四二三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一一七號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丙○○曾因竊盜案件，經臺灣高等法院高雄分院於民國八十七年十二月四日判處
    有期徒刑一年二月確定，甫於八十八年十月六日縮短刑期假釋出獄，所餘刑期未
    經撤銷，以已執行論（指揮書執畢日為八十九年二月二十五日），猶不知悔改，
    復共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，夥同黃水元（另併案於臺灣高
    等法院高雄分院審理中），於九十二年四月二十六日上午十時三十分許，在屏東
    縣萬丹鄉○○村○○路一八三號前，見甲○○所有車號ＰＣＱ－二九六號重型機
    車（價值約新台幣『下同』五千元）鑰匙未拔下，而趁機竊取，得手後供渠等代
    步之用；復於同日上午十一時五十分許，在同村興全路一八號前，利用乙○○所
    有車號ＷＯＢ－○六七號輕型機車（價值約二千元）鑰匙未取下之際，共同竊取
    該車，得手後，分別騎乘上開二輛機車離開，行經屏東縣崁頂鄉○○村○○路三
    六號處時，因車號ＰＣＱ－二九六號重型機車故障，無法發動遂將該車棄置在該
    處（業經甲○○領回），二人共乘車號ＷＯＢ－○六七號輕型機車（業經乙○○
    領回）。嗣於同日十一時五十分許，為警於屏東縣萬丹鄉甘棠村客隆宮處前，發
    覺渠等行跡可疑，查問後而查獲，始悉上情。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於警訊、偵查中及本院審理時供認不諱，核與被
    害人甲○○及乙○○於警訊中時指述遭竊之情節相符外，復經同案被告黃水元於
    警訊及偵查中所供述情節一致，並有贓物認領保管收據二張、屏東縣警察局車輛
    協尋（尋獲）電腦輸入單四張及失竊機車照片三幀附卷可稽，足見被告自白與事
    實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與同案被告黃
  水元間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。又被告先後二次竊盜犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規
    定論以一罪，並加重其刑。查被告曾因竊盜案件，經臺灣高等法院高雄分院於八
    十七年十二月四日判處有期徒刑一年二月確定，甫於八十八年十月六日縮短刑期
    假釋出獄，所餘刑期未經撤銷，以已執行論，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其於五年內再犯本
    件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告有多次犯罪前科，
    素行不佳，茲為供渠等代步之用及思不勞而獲，竟夥同同案被告黃水元連續竊取
    他人機車，其犯罪之動機、目的，均屬可議，而其所用手段尚屬平和，所竊得之
    財物均已發還被害人，及其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                 臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                       法  官   楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                       書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      六      月       十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
