【裁判字號】    92,訴,119
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一一九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
六一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判處有期
    徒二年六月確定，經一部執行後，於八十五年六月二十二日假釋出監，八十六年
    九月二十八日假釋期滿；八十八年間，並曾因施用第一、二級毒品案件，經本院
    裁定移送觀察、勒戒及強制戒治，九十年三月十日戒治期滿，由臺灣屏東地方法
    院檢察署檢察官於九十年三月二十一日，以九十年度戒毒偵字第九十三號處分不
    起訴確定，仍不思悔悟，復於九十一年九月十二日二十一時四分起回溯約七十二
    小時內某時點，在不詳處所施用第一級毒品海洛因一次，嗣於九十一年九月十二
    日經警採尿送驗而查獲。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○坦承右揭施用第一級毒品海洛因之犯行不諱，被告尿液經送臺灣
    檢驗科技股份有限公司濫用藥物實驗室檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，並有該公司
    濫用藥物尿液檢驗報告一紙（九十一年十月一日ＫＺ000000000000
    號）在卷可佐，足認被告之自白與事實相符。
二、被告於八十八年間，曾因施用第一、二級毒品案件，經本院裁定移送觀察、勒戒
    及強制戒治，九十年三月十日戒治期滿，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九
    十年三月二十一日，以九十年度戒毒偵字第九十三號處分不起訴確定等情，復有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、刑案人犯在監所最新資料系統查詢結果及檢察官不起訴處分書在卷可按，事
    證明確，被告二犯施用毒品之事實，堪以認定。
三、查海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，核被告
    所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其施用毒品期間持有第一
    級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪；被告於八十四年間曾
    因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判處有期徒二年六月確定，經一部執
    行後，於八十五年六月二十二日假釋出監，八十六年九月二十八日假釋期滿，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可資查考，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，應依累犯規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、四十七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六    月      九      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二    年      六    月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
