【裁判字號】    92,訴,312
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三一二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四二
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間，曾因施用毒品案件，經本院裁定移送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月十
    七日，以八十七年度偵字第六四二五號處分不起訴確定；八十八年間，又因施用
    第一、二級毒品案件，經本院裁定移送觀察、勒戒及強制戒治，經一部執行後付
    保護管束，八十九年十月九日保護管束期滿；施用毒品罪部分，則由臺灣屏東地
    方法院檢察署檢察官提起公訴，經本院以八十八年度易字第一四一八號判處有期
    徒刑一年確定，並與先前經本院判處有期徒刑十月確定之竊盜罪合併接續執行，
    於九十年十一月十六日假釋出監，九十一年四月十五日假釋期滿，猶不思悔悟；
    復於九十二年三月七日下午六、七時許，在屏東縣萬丹鄉○村村○○路一五三號
    住處施用第一級毒品海洛因一次，嗣於翌（八）日下午三時十五分許，在上開住
    處前為警查獲，扣得注射針筒一支。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○坦承右揭施用毒品之事實不諱，被告尿液經送長榮大學以氣相層
    析質譜儀ＧＣ／ＭＳ檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，並有該大學九十二年四月十四
    日確認報告一紙在卷可稽，復有扣案之施用毒品器具注射針筒一支可佐，足認被
    告施用毒品之自白與事實相符。
二、被告於八十七年間，曾因施用毒品案件，經本院裁定移送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月十七日，
    以八十七年度偵字第六四二五號處分不起訴確定；八十八年間，又因施用第一、
    二級毒品案件，經本院裁定移送觀察、勒戒及強制戒治，經一部執行後付保護管
    束，八十九年十月九日保護管束期滿等情，復有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、刑案人犯在監所最新資料系
    統查詢結果及本院八十八年度易字第一四一八號刑事判決在卷可按，事證明確，
    被告三犯施用毒品之事實，堪以認定。
三、查海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，核被告
    所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其施用毒品期間持有第一
    級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪；被告於八十八年間，
    曾因施用第一、二級毒品案件，經本院以八十八年度易字第一四一八號判處有期
    徒刑一年確定，並與先前判處有期徒刑十月確定之竊盜罪合併接續執行，於九十
    年十一月十六日假釋出監，九十一年四月十五日假釋期滿，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表可資查考，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯規定加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。扣案之注射針筒一支，係被告在上開時地為警查獲時當場持有之物，並據
    被告於警訊中自承為其本人所有供做注射毒品使用無訛，檢察官偵查中訊問被告
    是否拋棄該注射針筒時，被告亦表明同意，有各該警、偵訊筆錄可稽，足認本件
    扣案之注射針筒確屬被告所有供犯罪所用之物，其事後改稱為朋友所有云云，應
    屬推卸之詞，非可採信，應依法宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、四十七條、第三十八條第一項第二款判決如主文
    。
中      華      民      國      九十二    年      六    月      九      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二    年      六    月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
