【裁判字號】    91,賠,28
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院冤獄賠償決定書                      九十一年度賠字第二八號
    聲  請  人  乙○○
右列聲請人因叛亂案件，於戒嚴時期經前臺灣警備總司令部軍事檢察官為不起訴處分
（六十六年度警檢處字第四一五號）確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人林德從事貨車駕駛（聲請書誤載為捕魚）工作，於民國
    六十六年五月四日駕車行經屏東縣枋山鄉某處海邊，見多人在海邊抓魚而下車觀
    看（聲請書誤載為因涉嫌使用火藥炸海上魚群，因而被認為企圖不明），經前臺
    灣南部地區警備司令部軍事檢察官於六十六年五月四日認為涉嫌叛亂而予以羈押
    ，嗣經該部軍事檢察官以六十六年警檢處字第四一五號不起訴處分確定，於同年
    七月底某日開釋，共計羈押日期為七十五日，爰以新臺幣（下同）五千元折算一
    日，請求冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
    項第二款定有明文。顯見得依戒嚴時期人民受損權利回復條例請求冤獄賠償者，
    限於因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例，且有該條例所規定之權利
    受損害情形，始得為之。
三、經查，本件聲請人林德，於六十六年五月四日因涉嫌使用火藥，經以叛亂罪嫌
    移送前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官偵查後，於六十六年五月十七日以涉
    嫌叛亂部分罪嫌不足為由，做成不起訴處分，就其涉嫌使用火藥而涉犯公共危險
    罪部分，以無審判權為由，移送本院另案處理，經本院以六十六年訴字第一四０
    號判處有期徒刑三月確定，並將先前所為之羈押全數折抵刑期完畢等情，業據聲
    請人林德於本院調查時自承在卷，並經證人即同案經上開不起訴處分及本院判
    刑確定後折抵刑期之人甲○○於本院調查時到庭證稱：法院有依公共危險罪名繼
    續傳訊，後來判刑三個月，伊沒有上訴。林德也判了三個月。該三個月伊等並
    沒有去執行，伊等是由屏東地方法院以同一個案件審理，所以伊知道林德也是
    判三個月，在判決前法官曾問伊等已經被羈押多久，伊等有告訴他三個月，判決
    之後伊等有收到通知說不用去關了。因為通知單上面把伊等的名字都列出來，所
    以伊知道林德也不用關了等語，復有國防部後備司令部督察長室九十一年十二
    月十七日法沛字第０九一０００四一四四號函一份暨附件，及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份附卷可按，足徵聲請人林德本件聲請冤獄賠償之羈押日數
    ，已於同一案件之公共危險罪折抵刑期完畢，其並無權利受損害之情形，揆諸前
    開說明，本件聲請人林德聲請賠償為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
聲請覆議，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠償
覆議委員會為之。
                                        書記官  張福山
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
