【裁判字號】    92,訴,291
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年訴字第二九一號
    受  罰  人  乙○○
右受罰人因原告財團法人汽車交通事故特別補償基金與被告甲○○及丙○○二人間請
求侵權行為損害賠償事件為證人而不到場，本院裁定如左：
    主      文
乙○○科罰鍰新臺幣壹萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以
    下罰鍰。證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以
    下罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於九十二年六月五日下午二時四十五
    分到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。受罰人無正當理由，
    竟不到場，爰依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判決法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
