【裁判字號】    92,訴,323
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三二三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
二八號）本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月
，扣案之第二級毒品安非他命毛重零點柒公克，沒收並銷燬之。應執行有期徒刑壹年
月，扣案之第二級毒品安非他命毛重零點柒公克，沒收並銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，經評定認為有繼續施用
    毒品之傾向，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，因其戒治成績經評定為合
    格，而經法院裁定停止戒治，所餘戒治期間交付保護管束，復因違反保護管束情
    節重大，經本院裁定撤銷停止戒治，令入戒治所施以強制戒治，嗣強制戒治期滿
    經檢察官於民國九十一年四月四日以九十一年度戒毒偵字第八三號為不處分確定
    。詎仍不知悔改，於前開不起訴處分確定五年內，復基於施用第二級毒品安非他
    命之概括犯意及第一級毒品海洛因之犯意，自九十一年十二月十日起，迄九十二
    年一月九日中午十一時許止，在屏東縣屏東市○○里○○路二十五號住處，將安
    非他命放入玻璃球，以火烤成煙霧吸食之方式，連續施用第二級毒品安非他命多
    次；及於九十二年一月八日中午某時，在前開住處，將海洛因摻入香菸點火吸用
    之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十二年一月九日二十五時許，在屏
    東市○○路一之十二號前為警查獲，並自其手上扣得第二級毒品安非他命一小包
    毛重零點七公克。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭時、地施用第一、二級毒品海洛因及安非他之事實，均坦
    承不諱，且被告於九十二年一月九日為警查獲時採集其尿液送驗結果，呈甲基安
    非他命及嗎啡陽性反應，有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗通知書一紙
    在卷可稽。又扣案上開安非他命毛重零點七公克，經檢驗結果含有第二級毒品安
    非他命成份，有屏東縣警察局屏東分局查獲涉嫌毒品危害防制條例案件毒品初步
    鑑驗報告單一紙附卷可稽。堪認被告自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件
    ，經本院裁定送觀察、勒戒後，經評定認為有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，因其戒治成績經評定為合格而經本院裁定停止戒治
    ，所餘戒治期間交付保護管束，復因違反保護管束情節重大，經本院裁定撤銷停
    止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，嗣強制戒治期滿經檢察官為不處分確定，
    詎仍不知悔改，於前開不起訴處分確定五年內，再二犯毒品危害防制條例第十條
    第一項及第二項之罪，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院
    檢察署刑案資料查註資料紀錄表各一份在卷可憑。是本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級
    、第二級毒品罪。被告各該持有第一、二級毒品海洛因、安非他命之低度行為，
    應分別為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告先後多次施用第二級毒品
    安非他命之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪，並加重其刑。又被告所犯上
    開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告前因施用毒品犯行
    ，甫經觀察、勒戒及強制戒治各一次後，仍故態復萌，於戒治期間即再施用毒品
    不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非
    輕，並審酌被告施用毒品之次數、犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並定應執行之刑。扣案之被告所有安非他命毛重零點七公克
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     九       日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                        法  官   楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                        書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      六      月       十七      日
附錄論罪科刑之法條︰
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
