【裁判字號】    92,竹北秩,32
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院簡易庭裁定                      九十二年度竹北秩字第三二號
    移送機關  新竹縣警察局竹北分局
    被移送人  甲○○
右被移
三一七號移
    主  文
甲○○吸食迷幻物品，處罰鍰新臺幣陸仟元。
扣案之強力膠貳條及殘渣袋壹個均沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國九十二年五月二十六日下午四時許。
  （二）地點：新竹縣湖口鄉○○路○段湖口火車站前。
  （三）行為：吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品（強力膠）。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）被移送人於警訊時自白。
  （二）經警當場查獲。
  （三）扣案之強力膠二條及殘渣袋一個可資佐證。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十六條第一款、第二十二條第三項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由向本庭提起抗告。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
