【裁判字號】    92,訴,401
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四○一號
    原      告  丙○○
右原告與被告乙○○、甲○○間請求返還土地事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣
貳仟貳佰零貳元，惟查本件訴訟標的價額核定為新台幣肆佰貳拾肆萬肆仟零拾陸元
元，折合銀元壹佰肆拾壹萬肆仟陸佰柒拾玖元，應徵第一審裁判費銀元壹萬伍仟伍佰
陸拾壹元，折合新台幣肆萬陸仟陸佰捌拾元，原告僅繳納新台幣貳仟貳佰零貳元，
尚欠新台幣肆萬肆仟肆佰捌拾壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
