【裁判字號】    92,易,48
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十二年度易字第四八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪大明律師
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四０六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人新竹市警察局告訴被告甲○○於民國九十一年四月三十日十四時許
    ，在新竹市○○路一號新竹市警察局刑警隊廁所，利用如廁之際，徒手擊破廁所
    窗戶玻璃二面，足生損害於新竹市警察局，起訴書認係觸犯刑法第三百五十四條
    之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴
    ，有撤回告訴狀附卷可稽，依照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
