【裁判字號】    92,訴,385
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三八五號
    原      告  乙○
右原告與被告甲○○間請求土地所有權移轉登記事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台
幣萬仟元，惟查本件訴訟標的價額核定為新台幣肆佰柒拾貳萬玖仟柒佰貳拾伍元
，折合銀元壹拾伍萬陸仟伍佰柒拾伍元，應徵第一審裁判費銀元壹萬柒仟佰肆拾貳
元，折合新台幣伍萬貳仟零貳拾柒元，原告僅繳納新台幣萬仟元，尚欠新台幣壹
萬玖仟零貳拾柒元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
