【裁判字號】    91,竹簡,539
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十一年度竹簡字第五三九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  彭火炎律師
    選任辯護人  張玉琳律師
右列被告因瀆職案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五○二三號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○公務員因過失洩漏關於中華民國國防以外應秘密之消息，處拘役肆拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除犯罪事實一、第九行應補充「民國八十八年六月八日上午九時三
    十六分許」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、被告雖於本院調查時辯稱：當時我接到陳長永自稱是原住民委員會的長官電話查
    詢，我先查證，我根據他留給我的電話打過去，對方是一個女生接電話說那邊是
    原住民委員會，我問他說陳長永在不在，他說在，就幫我把電話接給陳長永，我
    就在電話中告訴他那幾個原住民的加退保記錄，因陳長永說他要領補助款，我係
    依據勞工保險局辦事處作業手冊壹、內勤服務作業一、電話諮詢服務業務（三）
    作業程序辦理的云云。惟查：
（一）被告於八十八年九月二十八日在調查局台北市調查處接受偵訊時即供稱：我於
      八十八年六月八日上午接到自稱陳姓男子來電，我不知道其真實姓名，陳男表
      示係原住民有關單位，：：所以我以為他是有關機關人員，：：依據勞保局新
      竹辦事處規定內勤服務作業人員應要求電話洽詢之有關機關提供姓名及機關名
      稱，我因一時疏忽違反作業規定，未向陳姓男子要求提供姓名及機關名稱等語
      （見台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字第九四九號偵查卷第十六至十八
      頁）；嗣於檢察官偵訊時亦坦承本件將張子元等人之勞保異動資料告知陳長永
      之處理過程確實有過失等語（見台灣新竹地方法院檢察署九十年度偵字第五○
      二三號偵查卷第十五頁）。
（二）按刑法第一百三十二條第一項所謂「應秘密」者，係指文書、圖畫、消息或物
      品等與國家政務或事務上具有利害關係而應保守之秘密者而言，自非以有明文
      規定為唯一標準。個人之車籍、戶籍、口卡、前科、通緝、勞保等資料及入出
      境紀錄或涉個人隱私或攸關國家之政務或事務，均屬應秘密之資料，公務員自
      有保守秘密之義務（最高法院九十一年度台上字第三三八八號判決意旨參照）
      。又經本院依職權向勞工保險局查詢關於勞工保險被保險人投保資料是否為應
      秘密事項暨查詢程序為何結果，認「依據電腦處理個人資料保護法第八條規定
      ，公務機關對個人資料之利用，應於法令職掌必要範圍內為之，並與蒐集之特
      定目的相符。但有下列情形之一者，得為特定目的外之利用：：即第一款『法
      令明文規定者』：：第九款『當事人書面同意者』。又依據行政資訊公開辦法
      第五條規定略以，行政資訊公開或提供有侵犯個人隱私權者，應限制公開或提
      供。因被保險人投保資料係屬個人隱私，為避免其投保紀錄遭不當利用損害其
      權益，本局目前提供資料之原則皆依上開相關規定辦理，即被保險人投保資料
      僅得由被保險人本人及所屬投保單位查詢索取（投保單位查詢者，僅限提供被
      保險人在該單位之投保紀錄）。如中央或地方行政機關或財團法人機構向本局
      查詢被保險人加退保資料，亦須符合電腦個人資料保護法第八條之相關規定並
      行文本局，方可提供資料，上述機關如以電話查詢，本局不予提供。」另「本
      局前函係針對總局作業之說明，另本局為提供民眾直接便捷之服務，於台閩地
      區設有二十四個辦事處，：：另訂有勞工保險局辦事處作業手冊，：：各辦事
      處同仁係依據辦事處作業手冊規範之作業方式處理，如係來電查詢，經確認對
      方身分原則下，可視情況彈性提供資料。」此有勞工保險局九十一年十一月五
      日保承資字第○九一一○三四二六四○號、九十一年十二月二十七日保承資字
      第○九一一○四一一○二○號函二件及函附勞工保險局辦事處作業手冊一本等
      在卷可參。綜上可知，勞工保險被保險人之投保資料，乃屬應秘密事項，而勞
      工保險局各辦事處人員雖可依據該局辦事處作業手冊規定，於處理電話查詢業
      務時視情況彈性提供資料，然此目的乃為便民之便宜措施，並非謂該局人員於
      處理電話查詢業務時，可減免應有之核對對方身分等注意義務，此由上開函文
      載「經確認對方身分原則下」等語可知。而由被告上開自白及辯解可見，被告
      於回覆「陳姓男子」之電話詢問當時，仍不知該男子名即為陳長永，且無法明
      確確認陳長永確實是服務於原住民委員會之人員，僅憑該陳姓男子所留之電話
      回電，接聽者亦稱該處為原住民委員會乙情，即遽予相信來電查詢之陳姓男子
      為有關機關人員，處理過程不僅草率，亦顯有違應確認查詢者身分之注意義務
      ，顯有過失。
三、此外，復據證人陳長永於調查局、檢察官偵訊中證稱係以電話查詢騙取資料等語
    ；另據證人陳美齡於調查局、偵訊中證述在卷，並有勞工保險局單位人員線上處
    理異動內容明細清單、晏蓬光、胡培榮、顏愛中等人勞工保險異動資料傳真等件
    在卷可憑（見上開第九四九號偵查卷第二十至二三頁）。
四、綜上事證，被告前開辯解不足採信，核被告甲○○所為，係犯刑法第一百三十二
    條第二項之過失洩漏國防以外之秘密罪。爰審酌被告犯罪手段、犯罪後態度良好
    、犯罪所造成之損害等一切狀況，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
五、被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩
    序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者
    ，亦同。」並於同年月十日公布施行，於同年月十二日生效，雖就本案法定刑為
    有期徒刑三年以下之罪部分，不生新舊法有利被告與否之比較，惟因法律既已修
    正如上，本院自應援引刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法律，附此
    敘明。
六、查被告未曾受有有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一件附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，諒經此偵審科刑宣告之教訓，當已足
    資促使其有所警惕而無再犯之虞，本院因認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰依刑法第七十四條第一款之規定，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第一百三十二條第二項、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
八、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中        華      民      國    九十二    年      六      月      九    日
          臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   陳  凰  榆
中        華      民      國    九十二    年      六      月      九    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百三十二條
公務員洩漏或交付關於中華民國國防以外應秘密之文書、圖畫、消息、物品者，處三
年以下有期徒刑。
因過失犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
