【裁判字號】    92,竹簡,149
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第一四九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一０七四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命捌包（總毛重共陸點壹柒公克，總淨重共肆點肆柒公克，
驗餘共肆點柒公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十五年度訴字第四四六號，
    判處有期徒刑五年六月，於民國八十七年十二月十一日縮短刑期假釋出獄。詎甲
    ○○不知悔改，明知安非他命係具成癮性、濫用性及對社會危害性，屬第二級毒
    品，有害國民身心健康，不得非法持有。竟基於持有第二級毒品安非他命之犯意
    ，於九十二年一月二十四日下午，在新竹市○○街一百三十七巷內持有八包安非
    他命，嗣於同日下午五時三十分許，在上址為警當場查獲，並扣得第二級毒品安
    非他命八包（總毛重共六‧一七公克，總淨重共四‧四七公克）。案經新竹市警
    察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、右揭犯罪事實，業據被告於警、偵訊時自白不諱，且扣案結晶體八包經送內政部
    警政署刑事警察局以呈色試驗法鑑驗結果，均呈第二級毒品甲基安非他命陽性反
    應，隨機取樣三包，經氣相層析質譜分析法、核磁共振分析法分析結果，均驗出
    第二級毒品甲基安非他命成分，亦有該局鑑驗通知書一紙附卷可稽。此外，復有
    第二級毒品安非他命（總毛重共六‧一七公克，總淨重共四‧四七公克，驗餘共
    四‧三七公克）扣案可資佐證，被告自白應與事實相符，事證已臻明確，犯行應
    堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪
    。爰審酌被告持有毒品之數量，其行為對自己及社會所造成之損害程度，並犯罪
    後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。扣案之第二級毒品安非他命八包（總毛重共六‧一七公克，總淨重共四‧四
    七公克，驗餘共四‧三七公克），為違禁物，不問屬於被告與否，應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收並銷燬之。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第一項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月       九     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
