【裁判字號】    92,易,103
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七五號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十一月二十
    九日上午三時許，在台北縣八里鄉○○路○段三十七號，攜帶足認為兇器之板手
    及水盆、漏斗等物，竊取甲○○所有ＨＬ─五七一二號自用小客車內之汽油，經
    甲○○發現並訴警究辦。因認被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之
    加重竊盜罪嫌云云。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院，由繫屬在先之法院審判，又依第八條之規
    定不得審判者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第八
    條、第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告乙○○被訴於九十一年十二月二十四日凌晨二時三十分許，在臺北縣
    板橋市○○路與民生路交岔路口處，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意
    ，持屬其所有客觀上可供兇器使用之油壓剪一把，將張信雄所有停於路邊之大貨
    車上之鐵鍊剪斷（毀損部分未據告訴、起訴），將置於車上屬張信雄所有之壓路
    機一台、發電機一台、大型抽水馬達一台，搬下大貨車置於地面，置於自己實力
    支配之下，而竊取得手，隨即為在現場附近看守之張信雄發現，出面逮捕乙○○
    ，並報警處理，經警扣得上開油壓剪一把及乙○○竊取得手之壓路機一台、發電
    機一台、大型抽水馬達一台等情，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十二
    年度偵字第九○二號起訴，並經臺灣板橋地方法院以九十二年度易字第三九七號
    判處有期徒刑九月，現正上訴於台灣高等法院。觀諸該案所述之犯罪事實，被告
    乙○○前開九十一年十二月二十四日之竊盜犯行，與本件被告所涉九十一年十一
    月二十九日之竊盜犯行，二者時間緊接，所犯均係構成要件相同之竊盜罪，二者
    有連續犯裁判上一罪之關係，為同一案件，且上開臺灣板橋地方法院檢察署九十
    二年度偵字第九○二號案件起訴之時間係九十二年一月十六日，有該起訴書、判
    決書、上訴書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，公訴人於九十二年
    一月二十三日就同一案件之本案，向本院重行起訴，依照上開說明，本院不得審
    判，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  許  秋  莉
中      華      民      國      九十二      年      六      月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
