【裁判字號】    92,易,425
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四二五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九二五號），
本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑（九十二年度士簡字第三四四號），改由本院
依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十二月八日晚上七時四
    十分許，駕駛車牌號碼ＡＥ－八０二一號自用小客車，在台北市○○區○○路一
    段一七一號地下二樓停車場準備停車時，因為告訴人甲○○所有車牌號碼Ｖ七－
    一四四０號自用小客貨車停車不當，妨礙其停車，於是基於毀損之故意，接續駕
    車衝撞前述自用小客貨車多次，致該自用小客貨車受有左前保險桿脫落、左側車
    門凹陷板金脫落及左後車尾凹陷等損害，足以生損害於告訴人，因認被告涉有刑
    法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查：
  (一)本件車牌號碼Ｖ七－一四四０號自用小客貨車係屬告訴人甲○○所有，因遭被告
    乙○○駕駛車牌號碼ＡＥ－八０二一號自用小客車撞擊，致受有左前保險桿脫落
    、左側車門凹陷板金脫落及左後車尾凹陷等損害，即告訴人甲○○係犯罪之被害
    人。依此，告訴人甲○○於九十一年十二月十四日向台北市政府警察局內湖分局
    提出之告訴（見偵查卷第四頁），係合法之告訴，合先敘明之。
  (二)告訴人告訴被告乙○○毀損案件，聲請簡易判決處刑書係認被告觸犯刑法第三百
    五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○於九十二年五月七日本院士林簡易庭訊問時當庭表示撤回告訴，有該日訊問
    筆錄在卷可稽，依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
四、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，本院認本件有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款之應諭知不受理判決之情形，依同法第四百五十二條之規定，
    不得逕以簡易判決處刑，應適用通常程序審判之，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中       華       民       國    九十二     年     六     月     九     日
                                        臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  曾  韻  蒔
中       華       民       國    九十二     年     六     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
