【裁判字號】    92,聲,421
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四二一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  沈于雄
右聲請人因被告侵占案件，聲請沒入具保人繳納之保證金（九十二年執字第四五號）
，本院裁定如左：
    主  文
具保人沈于雄繳納之保證金新臺幣肆萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人沈于雄因被告甲○○侵占案件（九十二年執字第四三二
    號），經法官指定保證金額新臺幣四萬元，繳納現金保證後，將被告釋放，茲因
    被告已經逃匿，經通緝在案，應將具保人繳納之上開保證金沒入，爰檢附通緝書
    、通知具保人送達證書回證及保證金收據影本各一份，依法聲請裁定沒入具保人
    繳納之保證金等語。經核並無不合，自應沒入具保人繳納之上開保證金。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年      六      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
