【裁判字號】    92,撤緩,16
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造貨幣案件（九十二年度訴字第一二四號），聲請撤銷緩刑之
宣告（九十二年度執聲字第一○八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因公共危險等案件，前經本院於民國九十年四月二
    十七日以九十年度交簡字第四九○號刑事判決分別判處拘役四十日、有期徒刑七
    月，均緩刑四年，並於九十年五月二十四日確定。茲查右受刑人於緩刑期內不知
    悛悔，復犯偽造貨幣罪，經本院於九十二年三月二十七日以九十二年度訴字第一
    二四號刑事判決判處有期徒刑一年六月，於九十二年四月二十五日確定，因而聲
    請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
