【裁判字號】    92,訴,765
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七六五號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
    訴訟代理人  李政宜
一、原告因請求給付清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲依民事
    訴訟法第二百四十九條第一項但書規定，限原告於收受本裁定送達五日內補正左
    列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴：
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰陸拾捌萬元，折合銀元壹佰伍拾陸萬
          元，應徵第一審裁判費銀元壹萬柒仟壹佰陸拾元，折合新臺幣伍萬壹仟肆
          佰捌拾元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣
          伍萬壹仟肆佰拾伍元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
