【裁判字號】    92,易,434
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四三四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
八四三號），茲因告訴人撤回告訴，本院簡易庭認為不得以簡易判決處刑（九十二年
度士簡字第四八九號），改簽分通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○與乙○○係夫妻，為家庭暴力防治法第
    三條第一款所定之家庭成員關係，於九十一年七月四日晚上七時許，在臺北市○
    ○區○○街二號住處，甲○○因不滿其友人請乙○○喝酒，竟基於傷害之犯
    意，徒手毆打乙○○，致乙○○受有左側上眼瞼撕裂傷、左側顏面皮下血腫等傷
    害。因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○家庭暴力之傷害案件，聲請簡易判決處刑書
    認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人於九十二年五月十二日具狀撤回告訴，有「刑事撤回告
    訴狀」一份附卷可憑，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                                法  官  謝  靜  恒
                                                法  官  趙  文  卿
                                                法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
