【裁判字號】    92,交簡,108
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五三一七號）
，經本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，不經通常審判序程，逕以
簡易判決如左︰
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金以
佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載外，並補述：
    （一）被告於本院自白坦承犯行。（二）本院當庭勘驗肇事時之光碟片，載明堪
    驗筆錄在卷，核與被告自白相符。（三）被告於肇事後，留在現場，在未為任何
    有偵查犯罪職權之公務員發覺前，即向前來處理車禍之員警坦承為肇事人，有臺
    北市政府警察局士林分局公函附於本院卷可稽，其於犯罪經發覺前而自首，應依
    刑法第六十二條前段規定減輕其刑。（四）被告前未曾受有有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣高等法院被告全國前案記錄表一紙附卷可稽，犯後已賠償告訴人損害
    而達成和解，有和解書一紙在卷可稽，其經此教訓後，當知警惕而無再犯之虞，
    本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑參年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、刑法第二百七十
    六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、公訴人及被告對本件判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不
    得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                        書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十二      年      六      月   十三   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第二項：
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
