【裁判字號】    92,聲,508
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五○八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
                          現.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以相對人向其租屋，但因相對人逾期未付租金，聲請人以存證信函寄
    送相對人戶籍地即台北市○○區○○路二一０巷三０號一九號二樓，通知相對人
    給付租金及終止契約，惟該存證信函以「查無此人」為由退回，為此聲請裁定准
    為公示送達，並提出戶籍謄本乙件、存證信函及退伍信封各乙件為證。經核與首
    揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月     九     日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十一    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
