【裁判字號】    92,聲,528
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五二八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                        現應.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本院八十七年度裁全字第六一二號假扣押裁定事件，聲請人
    催告相對人行使權利，因相對人遷移新址不明，且其戶籍已遷入三重市第一戶政
    事務所（台北縣三重市○○路八號六樓），以致原件退回，為此聲請裁定准為公
    示送達，並提出相對人之戶籍謄本乙件、存證信函、退回信封及掛號收件回執影
    本各乙件為證。
二、按表意人非因自己之過失，不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規
    定，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固有明文，惟按公示送達事
    件性質上屬非訟事件，若非先有訴訟繫屬，而有必要依法聲請公示送達之事件，
    實定法對於該等事件之管轄即未設規定；而民事事件管轄權之劃分寓有訴訟權保
    障之意旨，關於此類公示送達事件之管轄規定既付之闕如，即應類推適用民事訴
    訟法相關規定，以定其管轄法院（最高法院八十六年度台聲字第五四三號裁定意
    旨可資參照）。審酌公示送達事件係於相對人居所不明，無從為意思表示之通知
    時，採行公告、登載公報或新聞紙方式，以為送達，為盡可能使相對人得有知悉
    該意思表示之機會，便利其行使權利，自應類推適用民事訴訟法第一條之規定，
    以相對人所設住所地之法院為管轄法院。
三、本件意思表示公示送達事件，目前尚無訴訟繫屬，依前揭說明，即應由相對人住
    所地法院管轄之，而本件相對人住所設於台北縣三重市○○路八號六樓，非位於
    本院轄區，有戶籍謄本乙份在卷可稽；揆諸前揭說明，本院即無管轄權。又非訟
    事件法固無準用民事訴訟法第二十八條之明文，惟此類公示送達事件本非非訟事
    件法列舉之事件，且與訴訟事件同有藉移送管轄之規定，維持當事人程序及實體
    利益之必要，爰類推適用民事訴訟法第二十八條之規定，依職權將本件移送臺灣
    板橋地方法院。
四、依民事訴訟法第二十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
