【裁判字號】    92,聲,474
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四七四號
    聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
    代  理  人  賴森松
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十年度存字第一九三五號提存事件，聲請人聲變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度存字第一九三五號提存事件，聲請人所提供之擔保物即交通銀行開發金
融債券第十五期第六次二年期債票面額新台幣壹拾萬元，准以等值之交通銀行開發金
融債券第十六期第十四次五年期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，前奉本院九十年度裁全字
    第三四六二號民事裁定，命聲請人提供交通銀行開發金融債券第十五期第六次二
    年期債票面額新台幣壹拾萬元為擔保後，得對債務人之財產實施假扣押，並經聲
    請人以九十年度存字第一九三五號提存書提存前項公債後執行在案。茲因前項公
    債業已到期，急須領回辦理還本手續，為此聲請變換提存物等語，並提出民事裁
    定及提存書等影本為證。經核聲請人之聲請無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
