【裁判字號】    92,交簡,107
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊岱樺
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八四三一號），經
本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，不經通常審判序程，逕以簡易
判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役以
佰元折算壹日。又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如
易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載外，並補述：
    （一）被告於本院自白坦承犯行。（二）被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院被告全國前案記錄表一紙附卷可稽，犯後已賠償被害人損害而達
    成和解，其經此教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第一百八十五條之四、第四十二條第二項、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
三、公訴人及被告對本件判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不
    得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十二      年      六      月   十三   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
