【裁判字號】    92,簡,39
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三三六九號
），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑 （九十一年度士簡五七七號)，移由本院
刑事庭改依通常程序審理 (九十一年度訴字第六八三號），本院經訊問被告後，認為
仍宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○共同私行拘禁，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
甲○○共同私行拘禁，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：乙○○於民國八十五年間因偽造文書案件，經臺灣臺北地方
    法院八十五年度訴字第二二九一號判處有期徒刑十月，經上訴駁回而確定，於八
    十九年十一月二十四日執行完畢。甲○○於八十六年間因侵占案件，經本院以八
    十六年度易字第二七○六號判處有期徒刑七月，經上訴駁回確定，於八十九年十
    二月二十六日縮刑期滿執行完畢。詎二人均不知悔改，明知謝英華、鄭豔甫二大
    陸女子係於九十年三月十六日廿時許，由臺灣北部不知名海岸偷渡上岸，為未經
    許可入境而違反國家安全法之人犯，竟與甲○○之不詳姓名年籍綽號「小杜」之
    友人 (為成年男子）彼此間基於共同藏匿人犯、私行拘禁之犯意聯絡，由「小杜
    」委託甲○○藏匿、看管前開二名大陸女子，甲○○再以電話聯絡乙○○前來幫
    忙，兩人遂於九十年三月十六日廿一時三十分許，於甲○○與「小杜」相約之臺
    北地區某不詳地點，由「小杜」委請之不詳姓名年籍駕駛計程車之成年男子處接
    收前開謝英華、鄭豔二大陸偷渡女子。甲○○、乙○○再共同召計程車將二大陸
    女子帶至甲○○所承租之門牌號碼臺北市○○區○○街一三八號三樓房屋藏匿並
    輪流看守前開大陸女子謝英華、鄭豔二人，不准二人外出，甲○○並向謝、鄭二
    人稱：要乖乖聽話，否則要將渠等賣給別人等語，而將二女私行拘禁。嗣因謝英
    華於翌日(九十年三月十七日)由上開處所房間窗戶攀越至上址二樓對外求救，經
    警據報前往處理，於九十年三月十七日十六時許，在上址為警當場查獲乙○○一
    人正在上址屋內看管大陸女子，並依乙○○之供述，循線通知甲○○到案，始查
    得上情。
二、證據及所犯法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補述或更正如
    下：
(一)甲○○前所犯侵占罪係於民國八十九年十二月二十六日縮刑期滿執行完畢 (聲請
    簡易判決處刑書誤載為八十九年十二月二十九日應予更正）。
(二)被告甲○○、乙○○於本院調查時，初雖否認犯罪，然經本院提示相關卷證後，
    改稱因交友不慎及受朋友所託，不好意思拒絕所以才犯下此案，並承認聲請簡易
    判決處刑意旨所載之犯罪事實，而願意認罪，核與聲請簡易判決處刑書所列證據
    資料相符，被告等犯行至堪認定。
(三)審酌被告甲○○僅係受朋友之託不便拒絕而提供住處代為藏匿並看管偷渡女子，
    ，而被告乙○○更僅係基於與被告甲○○之朋友情誼，受被告甲○○之委託而為
    本件犯行，拘禁偷渡女子期間，雖不准偷渡女子二人外出，然對其等之飲食尚照
    顧有加並無任何暴行，且事後均已坦承犯罪，並表示將來會小心不再受朋友之不
    當請託，及其等之犯罪動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀
    況、智識程度、犯罪所生之損害等一切情狀，仍認為檢察官原聲請以簡易判決處
    刑為適當，而量處如主文所示之刑，以示警懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第三百零二條第一項、第一百六十四條第一項、第五十五條、第
    四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華      民     國     九十二     年      六      月      九      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  詹  志  鵬
中     華      民     國     九十二     年      六      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百零二條：
 (剝奪他人行動自由罪)
  私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或
  三百元以下罰金。
中華民國刑法第一百六十四條：
 (藏匿人犯或使之隱避、頂替罪)
  藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
  百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
