【裁判字號】    92,救,1
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                  九十二年度救字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與彰化縣溪湖地政事務所間有關繼承登記事件（本院九十一年度訴字第八
六二號），聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，依行政訴訟法第一百零一條前段規定，法院固
    應依聲請准予救助，惟顯無勝訴之望者，不在此限，同法條但書規定明確；且無
    資力支出訴訟費用之事由，依同法第一百零二條第二項及第三項之規定，聲請人
    應提出依證據之性質能即時調查之證據以釋明之，或由受訴行政法院管轄區域內
    有資力之人提出保證書以代之。
二、查本件聲請人之本案訴訟即本院九十一年度訴字第八六二號繼承登記事件，業經
    本院判決原告之訴駁回，且其聲請訴訟救助，於聲請狀中雖表示其勉力自耕營生
    ，備極艱辛，已無力支出訴訟費用，而提起本件聲請等語，但未提出能即時調查
    之證據，以釋明其無資力支出訴訟費用（依行政訴訟法之規定為進行訴訟之必要
    費用）之主張為真實，亦未據提出保證書以代之，其聲請即屬無從准許。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      九        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法      官  沈  應  南
                                         法      官  許  武  峰
                                         法      官  黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      九        日
                                         法院書記官  黃  靜  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
