【裁判字號】    92,撤緩,92
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第九二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（九十二年度易字第五二０號），聲
請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一二四０號、九十二年度執字第三五一八號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因犯違反毒品危害防制條例案件，經臺灣南投地
    方法院於民國九十年八月二十四日以九十年度少訴字第一號判處有期徒刑二年四
    月，緩刑四年，於九十年九月十九日判決確定；惟受刑人甲○○於緩刑期內之九
    十一年二月間起至九十一年三月二十七日止，又因連續施用第二級毒品安非他命
    之行為，違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，經本院於九
    十二年三月十一日判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，受
    刑人甲○○於緩刑內更犯施用第二級毒品罪，受有期徒刑以上刑之宣告，符合刑
    法第七十五條第一項第一款撤銷緩刑之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之
    規定，聲請撤銷緩刑之宣告。
二、本院經核受刑人甲○○前開判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，其緩刑之宣告應予撤銷。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
