【裁判字號】    92,易,1399
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三九九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七二○○號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年五月廿九日受僱於龍峰體育用品有限公司（下稱龍峰公司
    ），經派任為台中地區業務員，負責業務開發及收帳事務，為從事業務之人，竟
    意圖為自己不法所有，基於概括犯意，自八十九年十一月起至九十年四月間，侵
    吞其經手之公司客戶有佳奇、建隆、匠門、日南（鈺裕）、圳清、帥足、許文德
    、宏昌、東石林政雄、布袋理想、埤頭佳宏、褒忠萬國、新建華等數十家客戶，
    應收帳款金額達新台幣（下同）四十二萬八千六百二十元挪為己用，先經公司就
    有請款單、帳單部分對帳發現，始坦承犯行，並哀求龍峰公司予以自新彌補機會
    ，願以薪津扣還賠償，龍峰公司乃予以同意。詎甲○○就無請款單、帳單部分繼
    續對帳發現，其自九十年五月至同年九月間，經對帳後又陸續發現甲○○侵吞公
    司客戶應收帳款二十萬七千五百二十元，總計甲○○侵吞業務上持有之帳款金額
    達六十四萬六千一百四十元，甲○○前後雖有分期攤還，唯之後即不復清償，既
    尚餘欠三十九萬六千九百十元未賠付，甲○○拒不置理。
二、案經告訴人龍峰體育用品有限公司訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴代表人呂秋妹指訴情節相符，告訴
    代表人呂秋妹到庭供述稱：「被告沒有誠意，以致沒有和解。我一直打電話給被
    告，被告說要拿房子來抵押，被告說一個月要還二萬元，我就向被告說你要土地
    謄本拿來抵押，被告就問我說要如何去申請，被告沒誠意，我們並不打算和解，
    被告現在都沒有信用，他並沒有主動和我們聯繫，也沒有設定抵押完成。第二次
    從五月到九月中間是被告收了帳，沒有將錢繳回公司。中南部的顧客比較忠厚老
    實，沒有帳單或請款單他們也會付款，他們確定有收到貨就先付款。第一次會算
    時，因沒有請款單也沒有帳單，所以沒有辦法完全清查完畢，第二次才按照客戶
    的名單一個一個去核對，才發現被告已收而未繳回公司的帳款」。「客戶有佳奇
    、建隆、匠門、日南（鈺裕）、圳清、帥足、許文德、宏昌、東石林政雄、布袋
    理想、埤頭佳宏、褒忠萬國、新建華等。確定還欠三十九萬六千九百十元」等語
    ，被告之自白與告訴人指訴情節相符，並有雇用人員任用保證書、切結書影本、
    付款對帳單等附卷可稽，事證明確，其犯行洵堪認定。。
二核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後數侵占行為
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應以一罪
    論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生損害及坦承犯行暨與被害
    人尚未達成和解之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國        九十二      年      六      月      九      日
                             台灣台中地方法院刑事第三庭
                                     法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分
院(須附繕本)。
                                     書記官
中    華    民    國        九十二      年      六      月      九    日
附錄︰
刑法第三百三十五條第一項︰意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人
之物者，處五年以下有期徒刑拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百三十六條第二項︰對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
以上五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
