【裁判字號】    92,訴,1293
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二九三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一○四
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑壹年；又施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。應
執行有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間因施用毒品案件，經依臺灣基隆地方法院裁定送觀察
    、勒戒後，經評定無繼續施用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於
    八十九年七月十八日，以八十九年度毒偵字第一四八六號為不起訴處分確定。嗣
    於九十年間復因施用毒品案件，再依臺灣基隆地方法院裁定令入勒戒處所觀察、
    勒戒，經評定有繼續施用毒品之傾向後，復經臺灣基隆地方法院裁定令入戒治處
    所施以強制戒治一年，並經該法院於九十年四月三十日以九十年度訴字第一九七
    號，就其施用第一級毒品部分，判處有期徒刑七月；就其施用第二級毒品部分，
    判處有期徒刑五月，並定其應執行有期徒刑十月確定。嗣因其未到案執行，而經
    臺灣基隆地方法院檢察署發布通緝在案。詎其猶不知悔改，復於九十二年二月十
    八日十四時許，在基隆市○○街八六巷十號住處內，以將第一級毒品海洛因摻入
    香煙內，再點火吸其煙氣之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十二年二
    月十八日十四時三十分許，復在基隆市○○街八六巷十號住處內，以將第二級毒
    品安非他命置於其所有之電燈泡（未扣案）內，再以火加熱，燒烤使生煙霧，再
    吸其煙氣之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十二年二月二十日十二
    時許，在基隆市○○區○○街八六巷十號為警通緝到案，經警採集甲○○尿液送
    請檢驗結果，甲基安非他命類及嗎啡類均呈陽性反應，始查悉上情。
二、案經內政部警政署基隆港務警察局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官呈請臺灣
    高等法院臺中分院檢察署檢察長核轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於右揭時地為警查獲後，經警採
    集其尿液送基隆市衛生局檢驗結果，嗎啡類及甲基安非他命類確均呈陽性反應一
    節，有基隆市衛生局檢驗成績書一紙在卷可憑，足證被告之自白確與事實相符，
    堪可採信。又被告前於八十九年間因施用毒品案件，經依臺灣基隆地方法院裁定
    送觀察、勒戒後，經評定無繼續施用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官於八十九年七月十八日，以八十九年度毒偵字第一四八六號為不起訴處分確
    定。嗣於九十年間復因施用毒品案件，再依臺灣基隆地方法院裁定令入勒戒處所
    觀察、勒戒，經評定有繼續施用毒品之傾向後，復經臺灣基隆地方法院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年，並經該法院於九十年四月三十日以九十年度訴字第
    一九七號，就其施用第一級毒品部分，判處有期徒刑七月；就其施用第二級毒品
    部分，判處有期徒刑五月，並定其應執行有期徒刑十月確定。嗣因其未到案執行
    ，而經臺灣基隆地方法院檢察署發布通緝在案等節，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及被告通緝查詢資料各
    一份在卷可憑。綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及
    同條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用第一級毒品海洛因及施用第二級毒品
    安非他命前後，持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之低度行為，應分
    別為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯施用第一級毒品罪與施用
    第二級毒品罪二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告前因施
    用毒品，已接受二次觀察、勒戒及一次強制戒治，並經法院判處罪刑在案，竟猶
    不知戒除施用毒品行為，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯
    罪之禁令，再為本案犯行，惡性非輕，惟念及其吸毒係戕害自己身心之行為及施
    用毒品者均有相當程度之成癮性及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本
    質並不相同，容應以「病人」之角度為考量，並側重適當之醫學治療及心理矯治
    為宜，且被告經施以長時間之強制戒治，固屬保安處分之一種，然既與其所應受
    之刑罰，同係限制人身自由，揆諸比例原則，量刑不宜過重及被告犯罪後坦承犯
    行之態度等一切情狀，就其所犯上開二罪分別量處如主文所示之刑，並定其應執
    行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                         法  官    江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
