【裁判字號】    92,繼,602
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第六○二號
    繼  承  人  乙○○
右聲請人因其被繼承人甲○○（男，民國四十一年十月二十五日出生，身分證統一編
號：Ｚ000000000號，生前住台中縣霧峰鄉○○村○○路五六三之八號）於
九十二年五月七日死亡，聲請人於九十二年六月五日聲請限定繼承，並開具遺產清冊
呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催
告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承
人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
