【裁判字號】    92,撤緩,91
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第九一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反著作權法案件（九十一年度訴字第二四三九號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反著作權法案件，前經本院於民國九十一年十
    二月二十四日以九十一年度訴字第二四三九號判處有期徒刑一年四月月，緩刑三
    年，於九十二年一月十八日確定（聲請書誤載為九十二年一月二十日確定）。於
    緩刑期內即九十二年二月十六日更犯竊盜罪，經本院臺中簡易庭於九十二年四月
    四日以九十二年度中簡字第七七六號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元
    折算一日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，
    認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日
                                        法  官  陳慧珊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
