【裁判字號】    92,聲,2093
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四六０號），本院裁定如左：
   主  文
扣案之摻有第一級毒品海洛因之香菸壹支，沒收銷燬之。
   理  由
一、聲請意旨略以：臺中縣警察局清水分局員警於民國九十二年四月七日，在臺中縣
    龍井鄉○○街二０七巷二三號被告甲○○住處，查獲其持有摻有第一級毒品海洛
    因之香菸一支。茲因被告甲○○施用毒品案件，經本院以九十二年度毒聲字第九
    四六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第一０二五號為不起訴處分確定。而上開查獲
    之海洛因香菸一支係第一級毒品，為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查本件扣案之摻有海洛因
    之香菸一支，經送請法務部調查局鑑定結果，確實含有第一級毒品海洛因成分等
    情，有該局調科壹字第０九二六二六０六五八號檢驗通知書在卷可稽，足認確屬
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，非經主管機關許可，
    不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件之
    聲請為正當，應予准許。
三、爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文所
    示。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
