【裁判字號】    92,訴,1286
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二八六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二五九四號、九十二
年度偵字第一五五九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○（經本院另案審理）於民國九十一年六月二十七日，在台
    中市○○區○○路三段一一四二號四樓之台中市立復健醫院四一一一號病房從事
    看護工作（非醫院人員），由於對一名印尼籍女性外勞心生不滿，乃報警加以取
    締，造成被告丁○○僱用在同一間病房照顧其父之另一名女性外勞亦聞風逃跑，
    遂致無人照顧丁○○之父，被告丁○○遂於當日凌晨二時至二時三十分之間，經
    該院值班之護士丙○○通知前往處理，到達後即進入間病房質問甲○○，二人旋
    即於二時三十分許先後走出病房，在四樓護理站前方之電梯旁之樓梯間前面說話
    ，不久二人越講越大聲，在該處值班之護士丙○○、乙○○見狀立即打電話報警
    ，而甲○○與鄭龍二人隨即基於傷害對方之故意，開始互毆一陣，甲○○說不打
    了，並要走回病房，丁○○隨後趕上，二人一接觸又開始互毆，甲○○不敵，明
    知以開瓶器之折疊式小刀刺入人之身體頸部、前胸等處，足生致人於死之結果，
    竟變更前此之傷害故意為殺人之故意，自其右褲袋中掏出隨身攜帶之開瓶器，亮
    出折疊小刀之刀刃，手握開瓶器以其上附著之小刀，刺向丁○○之頸部、手部、
    臂部、左前胸等處，致丁○○受有頸部三公分、手部六公分、臂部五公分、左前
    胸十公分之穿刺傷，以及氣胸，旋即不支俯臥在該醫院四樓護理站前方地上，而
    甲○○在互毆過程中則受有左眼眶與臉頰瘀傷、兩側大拇指基部撕裂傷、胸部挫
    傷等傷害，並走回病房清洗其手上之鮮血，經當時在該處值班之護士丙○○、乙
    ○○進行救護並報警處理，始未發生死亡之結果，因認被告丁○○涉犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    ，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
    經查告訴人甲○○告訴被告丁○○傷害案件，經檢察官以被告係涉犯刑法第二百
    七十七條第一項之普通傷害罪嫌而提公訴，依同法第二百八十七條之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○當庭撤回其告訴，有本院九十二年五月二十九日訊問
    筆錄一份在卷可憑，依前開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
