【裁判字號】    92,訴,955
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第九五五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
                己○○
    被      告  庚○○
                丙○○  原住台.
                        應受.
                甲○○  住台中.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬壹仟零貳拾伍元，及自民國八十九年十二月十七
日起至清償日止，按年息百分之九點六五計算之利息，並自民國九十年一月十八日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告庚○○（原名楊素華）以其餘被告丙○○、甲○○為連帶保證人，於
    民國八十四年四月十七日向原告借用新台幣（下同）八十四萬元，約定利息按年
    息百分之十點五五計算（利率採機動調整，被告違約時之利率為年息百分之九點
    六五），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零四年四月十七日，並約明如
    有一期本息未付，全部債務視為到期，詎本件債務自八十九年十二月十七日起即
    未再依約繳付本息，依約全部債務視為到期，經原告屢向被告催討，均置之不理
    ，尚有如聲明之本金、利息及違約金迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證契約
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、授信約定書三份、傳票二紙、放款帳務資料查詢單一紙為
    證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告庚○○（原名楊素華）以其餘被告丙○○、甲○○為連帶保
    證人，於八十四年四月十七日向原告借用八十四萬元，約定利息按年息百分之十
    點五五計算（利率採機動調整，被告違約時之利率為年息百分之九點六五），逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，清償期為民國一百零四年四月十七日，並約明如有一期本息
    未付，全部債務視為到期，詎本件債務自八十九年十二月十七日起即未再依約繳
    付本息，依約全部債務視為到期，經原告屢向被告催討，均置之不理，尚有如聲
    明之本金、利息及違約金迄未清償之事實，已據其提出借據一紙、授信約定書三
    份、傳票二紙、放款帳務資料查詢單一紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款七十三萬一千零二
    十五元，及自民國八十九年十二月十七日起至清償日止，按年息百分之九點六五
    計算之利息，並自民國九十年一月十八日起至清償日止，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由
    ，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
