【裁判字號】    92,訴,889
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    給付消費借貸
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第八八九號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    複  代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  己○○
                          應.
                丙○○    住台北縣新莊市○○路五二四巷四弄五號
                          應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰參拾萬元，及自民國九十年七月二十日起，至清償日
止，其中（一）參佰參拾萬元按週年利率百分之六．五，其中（二）貳佰萬元按週年
利率百分之五．一五計算之利息，並均自民國九十年八月二十一日起至民國九十一年
二月二十日止，各按上開利率百分之十，及自民國九十一年二月二十一日起，均至清
償日止，各按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告己○○邀同被告丙○○為連帶保證人（借據約款第十一條第三項），
    於民國（下同）八十九年十月二十日向原告借款新台幣（下同）五百三十萬元（
    分二筆，第一筆為三百三十萬元、第二筆為二百萬元），其中第一筆借款三百三
    十萬元部分之約定利息，自借款之日起第一年按原告銀行基本放款利率（機動調
    整）減碼百分之○．七計算（合計當時為百分之六．五），第二年為原告銀行基
    本放款利率減碼百分之○．六計算，第三年起則按原告銀行基本放款利率減碼百
    分之○．五五計算，其中第二筆二百萬元之借款之約定利息，於未逾期時由政府
    補貼其中百分之○．八五之利息，惟逾期未繳，則取消補貼，而按郵政儲金匯業
    局二年期定期儲金機動利率加百分之一計算（目前為合計為百分之五．一五），
    借款期限二筆借款均自八十九年十月二十日起至一○九年十月二十日止，前二年
    均按月繳納利息，自第三年起則按月攤還本息，均以每月為一期，並約定任何一
    宗債務不依約清償利息者，視為全部到期（借據內約款第九條第一款），又逾期
    償付利息時，除按約定利率支付遲延利息外，並按借款餘額，自應償付之日起，
    逾期六個月以內按放款利率一成，逾期六個月以上者，就超過部分按放款利率二
    成計算加付違約金（借據內約款第四條），並訂有合意管轄條款（借據內約款第
    十七條）。詎被告己○○均自九十年七月二十日起，即未依約按期繳納利息，尚
    欠本金百五百三十萬元（二筆合計），屢經催討，均置之不理，為此依消費借貸
    及連帶保證之法律關係（利率按遲延時計算，則二筆借款均未滿一年即未按期繳
    款），求為判決如主文第一項所示。
三、證據：提出借據（含約款）影本二紙、戶籍謄本二紙、放款各戶資料查詢單影本
    二紙、利率查詢資料表二紙、歷史明細查詢系統表二份、貸款全部查詢表二紙為
    證。
乙、被告方面：
    被告己○○、丙○○二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理      由
一、被告二人經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告己○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十九年十月二十日向
    原告借款五百三十萬元（第一筆為三百三十萬元、第二筆為二百萬元），其中三
    百三十萬元部分之約定利息，自借款之日起第一年按原告銀行基本放款利率（機
    動調整）減碼百分之○．七計算（合計當時為百分之六．五），第二年為原告銀
    行基本放款利率減碼百分之○．六計算，第三年起則按原告銀行基本放款利率減
    碼百分之○．五五計算，其中二百萬元之借款之約定利息，於未逾期時由政府補
    貼其中百分之○．八五之利息，惟逾期未繳，則取消補貼，而按郵政儲金匯業局
    二年期定期儲金機動利率加百分之一計算（目前為合計為百分之五．一五），借
    款期限二筆借款均自八十九年十月二十日起至一○九年十月二十日止，前二年均
    按月繳納利息，自第三年起則按月攤還本息，均以每月為一期，並約定任何一宗
    債務不依約清償利息者，視為全部到期，又逾期償付利息時，除按約定利率支付
    遲延利息外，並按借款餘額，自應償付之日起，逾期六個月以內按放款利率一成
    ，逾期六個月以上者，就超過部分按放款利率二成計算加付違約金，並訂有合意
    管轄條款。詎被告己○○均自九十年七月二十日起，即未依約按期繳納利息，尚
    欠本金百五百三十萬元（二筆合計）等事實，業據其提出借據（含約款）影本二
    紙、放款各戶資料查詢單影本二紙、利率查詢資料表二紙、歷史明細查詢系統表
    二份、貸款全部查詢表二紙為證。借據部分核與原本相符。被告二人未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依調查證據之結果，堪認原告
    上開之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段，分別定有明文。本件被告己○○既向原告借貸上開金額，而尚有如主
    文第一項所示金額之本金尚未清償，且清償期已視為到期，被告丙○○則為其連
    帶保證人（即無同法第七百四十五條所規定之權利），已如前述。從而，原告依
    消費借貸契約及連帶保證之規定請求被告二人連帶給付借款、利息及違約金而如
    主文第一項所示，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                            臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
