【裁判字號】    91,訴,2036
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二三六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  徐文開律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一度偵字第一三二三八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續轉讓第三級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。因轉
讓第三級毒品所得之新臺幣捌佰元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償
之。
被訴販賣第二級毒品大麻、ＭＤＭＡ（搖頭丸）予綽號「小豪」、「小方」、「阿寶
」、「小豬」、「妹妹」部分無罪。
被訴販賣第二級毒品ＭＤＭＡ（搖頭丸）予丁○○及轉讓第二級毒品ＭＤＭＡ（搖頭
丸）予甲○○、丙○○部分免訴。
    事  實
一、乙○○平日有施用第二級毒品大麻、ＭＤＭＡ（即俗稱搖頭丸）及第三級毒品Ｋ
    他命之惡習（其因施用毒品經送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年七月十八日以九十一年度毒偵
    字第一九六一號為不起訴處分在案），其明知Ｋ他命係公告列管之第三級毒品，
    不得任意轉讓他人，竟基於非營利之意圖，向綽號「小林」之男子以每顆新臺幣
    （下同）二百元之價格購入Ｋ他命數顆供己施用而持有Ｋ他命後，自九十一年六
    月初起至同年六月底止，連續在臺中市○區○○路一段二四七號地下室「世紀」
    （原名「天堂」）ＰＵＢ店內，每次以每顆二百元之價格，原價轉讓一顆Ｋ他命
    予朋友丁○○，前後共計四次。嗣於九十一年七月六日凌晨零時三十分左右，乙
    ○○駕駛車號ＵＰ─３４３６號自小客車，在臺中市○區○○路九十九號前，當
    場為警埋伏查獲，並在上述自小客車內，起出Ｋ他命七十九顆等物。至同日凌晨
    三時許，乙○○又帶同警方人員在其所住之臺中市○區○○路三四二巷四號七樓
    之二查獲Ｋ他命（起訴書誤載為搖頭丸）六十顆等物。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
  一、訊據被告乙○○於本院審理時矢口否認其有前開連續轉讓第三級毒品Ｋ他命予
      丁○○之犯行，辯稱：伊在警局時被警員毆打臉部及踹身體，伊害怕才會承認
      有以每顆二百元之價格賣Ｋ他命給丁○○四次，在警局做完筆錄時，警員叫伊
      到偵查庭時要說一樣的話，才能獲得交保，伊才會在第一次偵查時說與警訊時
      同樣的話，事實上伊並未賣過Ｋ他命給丁○○，查扣之Ｋ他命均是供伊自己施
      用的云云。經查：
  （一）被告乙○○於九十一年七月六日為警查獲後在內勤檢察官訊問時，並無聲稱
        遭警刑求之記錄，此有該日之偵訊筆錄可稽。又被告於九十一年七月六日為
        警查獲移送地檢署偵訊完畢，檢察官向本院聲請羈押訊問時，本院法官當庭
        勘驗被告臉部，並未發現被告臉部有何受傷或傷痕之情，有本院訊問筆錄足
        憑（附於本院九十一年度聲羈字第三八七號卷內）。而被告於該日被送至臺
        中看守所執行羈押時，身體外部僅記載舊疤而無任何外傷之情，亦有臺灣臺
        中看守所於九十一年七月二十三日以中所正衛字第０九一０００二二一四號
        函檢送之新收收容人內外傷記錄表影本一份在卷足據。另證人即警員陳諸想
        於九十一年四月十六日偵查時到庭證稱：當時訊問被告是在大辦公室內，記
        者有來採訪，現場有錄音及錄影，被告都坦承，所以伊等只是單純將他的陳
        述記錄下來，沒有刑求他等語。另證人即警員姚宏達於九十一年十月三十一
        日本院審理時到庭證述：當天是肅毒專案，數量是一百公克以上，長官會通
        知記者，伊等是在大辦公室作筆錄，當時現場有很多記者。在警局正式偵訊
        之前有隔離被告與丁○○等人，因為怕他們串供，伊等沒有必要刑求。偵訊
        當時有全程錄音及錄影，被告於偵訊時相當配合，還主動供述其他毒品。且
        被告在偵訊完畢移送地檢署時，並無向承辦檢察官說有刑求之情事等語，是
        並無積極證據足資證明被告於警訊時有遭警刑求之證明。雖同時被查獲之甲
        ○○於九十一年四月十六日偵查時及於同年十月三十一日本院審理時供稱：
        伊看到丁○○、被告被帶進去，很久才出來，伊看到丁○○及被告兩人臉都
        紅紅的，其他身體沒有怎樣等語。另同時被查獲之丙○○於九十一年十月十
        七日本院審理時亦證述：被告回來時的臉是紅腫的等語。惟縱被告於警訊前
        「臉部紅紅的」屬實，亦無法證明係遭警刑求所致。故被告辯稱：在警訊承
        認犯行係被警刑求所致云云，尚難遽信。因此本件被告於警訊時之自白，若
        有其他佐證，自可採為本件論罪科刑之證據之一，合先敘明。
  （二）被告於九十一年七月六日警訊時坦承：伊本身有施用第二級毒品大麻、ＭＤ
        ＭＡ搖頭丸及第三級毒品Ｋ他命。伊自九十一年五月中旬起至九十一年六月
        二十九日凌晨一時三十分止，共有四次，在臺中市○區○○路六八號十五樓
        （橘子ＰＵＢ）內，向一名綽號「小林」之男子購買毒品，其中Ｋ他命係以
        每顆二百元之價格購買。伊自九十一年六月初至九十一年六月底間，一共販
        賣毒品給丁○○四次，均在臺中市○區○○路一段二四七號地下室（世紀Ｐ
        ＵＢ）內，其中以二百元之價格販賣Ｋ他命給丁○○，因為丁○○係伊好朋
        友，而且他知道伊購買毒品之原價，所以伊以購買來之價格販賣給他，並沒
        有賺錢等語不諱。雖被告於九十二年四月十八日本院審理時供稱：伊第二次
        買六十八顆搖頭丸、Ｋ他命七十九顆總共是二萬五千元云云，與前開供詞不
        符，但本件被告前開警訊之白自既屬可採，則被告警訊時之供述最為接近購
        買毒品之時點，自應以被告於警訊時供述購買Ｋ他命之價格較為可採。而被
        告於警訊時之前揭自白，核與證人丁○○於九十一年七月六日偵查時陳稱：
        伊自九十一年五月底起開始施用Ｋ他命等毒品，毒品均由被告提供。伊從九
        十一年六月初開始賣Ｋ他命，每顆進價二百元等語相符。並有分別在被告自
        小客車內及其住處查獲之Ｋ他命七十九顆及六十顆扣案可資佐證。而扣案之
        Ｋ他命七十九顆，經鑑定結果，均檢出第三級毒品Ｋ他命成分，另扣案之Ｋ
        他命（扣押物品目錄表及扣押物品清單誤載為ＭＤＭＡ搖頭丸）六十顆，經
        鑑定結果，亦檢出第三級毒品Ｋ他命成分等情，有內政部警政署刑事警察局
        九十一年十月一日刑鑑定第0000000000號鑑驗通知書一份附卷可
        據。足徵被告於警訊時之自自與事實相符，堪予採憑。
  （三）按販賣毒品行為，如具營利之意思而販入或賣出，二者有其一，犯罪即屬既
        遂，縱以原價或低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為。但如基於販入以外之
        其他原因而持有，始終無營利之意思，而以原價或低於原價，有償或無償讓
        與他人，則僅屬轉讓範疇，自難謂為販賣行為（最高法院八十六年度臺上字
        第七五二二號判決、八十四年度臺上字第六一六九號判決、最高法院八十四
        年度第三次刑事庭會議決議意旨參照）。本件被告係基於供己施用之意圖而
        以一顆二百元之價格購入Ｋ他命，其非基於營利之意圖，再以一顆二百元之
        價格，原價轉讓Ｋ他命予朋友丁○○，揆諸前開說明，被告所為，應構成轉
        讓Ｋ他命，而非屬販賣Ｋ他命之行為。因此本件被告於本院審理時翻異前詞
        ，改稱：事實上伊並未賣（轉讓）過Ｋ他命給丁○○云云，核係事後卸責之
        詞，委不足採，被告該部分犯行堪予認定。
  二、查Ｋ他命係屬毒品危害防制條例附表第三級毒品第十九項所示之列管毒品，不
      得任意轉讓他人。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第三項之轉讓第
      三級毒品罪。公訴人認被告該部分行為係犯毒品危害防制條例第四條第三項之
      販賣第三級毒品罪，尚有未合，在同一基本社會事實下，該部分之起訴法條應
      予變更。被告轉讓前後持有第三級毒品之低度行為，應為轉讓第三級毒品之高
      度行為所吸收，不另論罪。被告先後四次轉讓第三級毒品之犯行，時間緊接，
      所犯構成要件相同罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論
      以一罪，並加重其刑。爰審酌被告無視毒品禁令，任意轉讓第三級毒品予他人
      ，造成他人及社會秩序產生危害，且犯後於本院審理時猶飾詞圖卸，不知悔悟
      ，本不宜輕罰，惟念及被告年輕識淺，其每次僅以原價轉讓一顆Ｋ他命予他人
      ，前後共四次，情節非重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
      之折算標準。被告因轉讓第三級毒品所得之八百元，應依毒品危害防制條例第
      十九條第一項之規定宣告沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之
      。至分別在被告自小客車內及其住處查獲之Ｋ他命七十九顆及六十顆，雖屬被
      告所有，然按沒收為從刑之一種，依主從不可分原則，應附隨於主刑而同時宣
      告之。本件被告供稱該等毒品係供自己施用之物，經查被告於本件被警查獲後
      ，確因施用毒品行為而送勒戒處所觀察、勒戒，嗣認無繼續施用毒品之傾向，
      由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年七月十八日以九十一年度毒偵字
      第一九六一號為不起訴處分在案，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
      憑，故被告供稱上開查獲之毒品係供自己施用之情，堪認屬實。除外，並無積
      極證據足以證明前開Ｋ他命係被告供本件轉讓第三級毒品所用之物，故上開查
      獲之毒品Ｋ他命顯與本件被告轉讓第三級毒品犯行無涉，應由檢察官另於被告
      施用毒品犯行部分，單獨聲請宣告沒收，方與上開規定相符，故前開毒品於本
      件不為沒收銷燬之宣告，併此敘明。
  三、公訴意旨另以：被告基於概括之犯意，自九十一年（起訴書誤載為九十二年）
      五月間起，在臺中市○區號○○路一段二四七號地下室世紀ＰＵＢ內，多次販
      賣第三級毒品Ｋ他命予綽號「小豪」「小方」「阿寶」「小豬」「妹妹」等人
      ，一顆賣二百五十元，因認被告該部分涉有毒品危害防制條例第四條第三項之
      販賣第三級毒品罪嫌。按刑事訴訟法第三百條規定有罪之判決，得就起訴之犯
      罪事實，變更檢察官所引應適用之法條，其所謂犯罪事實，係指單純一罪之單
      一犯罪事實及實質上一罪之全部犯罪事實而言，始有變更起訴法條之適用。如
      起訴之犯罪事實為裁判上一罪，因其本係實質上數罪，法院審理結果，如認一
      部有罪，他部被訴犯罪不能證明時，自應分別就有罪部分決定應否變更起訴法
      條及就犯罪不能證明部分說明因公訴人認係裁判上一罪故不另為無罪之諭知之
      旨，始為合法（最高法院八十年度臺上字第一四二六號判決可資參照）。再按
      犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；刑事訴訟法第一百五
      十四條定有明文。又按被告之自白為證據之一種，須非出於強暴、脅迫、利誘
      、詐欺或其他不正之方法，且與事實相符者，方得採為證據，故被告雖經自白
      ，仍應調查其他必要之證據，以察其與事實是否相符，苟無法證明其與事實相
      符，根本即失其證據之證明力，不得採為判斷事實之根據（最高法院四十六年
      度臺上字第八０九號判例足資參考）。經查被告固於九十一年七月六日警訊時
      供稱：伊自九十一年五月中旬至九十一年六月底止，在臺中市○區○○路一段
      二四七號地下室（世紀ＰＵＢ）內，多次將毒品販賣給綽號「小豪、小芳、阿
      寶、小豬、妹妹」等人當場施用，Ｋ他命每顆販賣二百五十元，每顆賺取五十
      元圖利等語，及其於同日偵查時陳稱：伊從九十一年五月中販賣毒品給朋友，
      Ｋ他命每顆進價二百元賣出二百五十元等語。惟查被告除前開供詞外，於其餘
      偵審中均否認其有上揭販賣第三級毒品Ｋ他命之行為，致被告前開所指之「小
      豪、小芳、阿寶、小豬、妹妹」等人之真實姓名及住址均無法查明，而無從傳
      喚到庭供之佐證。又被告所稱販賣第三級毒品Ｋ他命予「小豪」「小方」「阿
      寶」「小豬」「妹妹」等人之詳細時間、方式、數量及總價如何，亦均無法調
      查及究明。再查本件固分別在被告自小客車內及其住處查獲Ｋ他命共一百三十
      九顆，而前開Ｋ他命經鑑定結果，均檢出第三級毒品Ｋ他命成分等情，有內政
      部警政署刑事警察局九十一年十月一日刑鑑定第0000000000號鑑驗
      通知書一份附卷可據。然查被告平日即有施用第三級毒品Ｋ他命之行為，其於
      本件為警查獲後，業因施用毒品行為而送勒戒處所觀察、勒戒，嗣認無繼續施
      用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年七月十八日以九
      十一年度毒偵字第一九六一號為不起訴處分在案，有臺灣高等法院被告全國前
      案紀錄表在卷可稽，因此前開扣案之毒品可能係被告供自己施用之物，而不能
      做為被告有販賣第三級毒品Ｋ他命之積極證據。除外，遍查全卷並無其他積極
      證據足以佐證前開被告於警偵訊時之自白是否與事實相符，揆諸前揭判例意旨
      ，該自白即失其證據之證明力，而不得採為本件判斷事實之根據。因此被告該
      部分犯行之證據尚屬不足，因公訴人認此部分與上開論罪科刑部分，有連續犯
      之裁判上一罪關係，是就該部分犯行不另為無罪之諭知，附此說明。
貳、無罪部分：
  一、公訴意旨又以：被告有施用毒品之惡習，為維持其吸毒之花費，基於概括之犯
      意，自九十一年（起訴書誤載為九十二年）五月間起，在臺中市○區號○○路
      一段二四七號地下室世紀ＰＵＢ內，多次販賣第二級毒品大麻、搖頭丸予綽號
      「小豪」「小方」「阿寶」「小豬」「妹妹」等人，大麻每支賣一百五十元、
      搖頭丸一顆賣二百五十元。因認被告該部分涉有毒品危害防制條例第四條第二
      項之販賣第二級毒品罪嫌。
  二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪
      者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
      別定有明文。又按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
      不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
      。另按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
      不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。再按事實審法院對於證據之取捨，
      依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證
      縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由。復按認定犯罪事實所憑
      之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證
      據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真
      實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
      懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有
      罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法。最高法院三十年度上字
      第八一六號判例、四十年度臺上字第八六號判例、三十年度上字第四八二號判
      例、七十六年度臺上字第四九八六號判例可資參照。
  三、訊據被告於本院審理時堅決否認其有前開犯行，辯稱：之前伊在警局訊問時，
      是警察要伊配合他的筆錄，伊才承認有販賣大麻、搖頭丸等毒品，後來偵查中
      ，警察叫伊要承認才可以交保，伊為了要出去，所以才又承認。事實上伊不認
      識那些「小豪」「小方」「阿寶」「小豬」「妹妹」等人，那些人名是警察叫
      伊編的，實際上沒有這些人，伊也沒有賣毒品給他們。經查被告雖於警訊時供
      陳：伊自九十一年五月中旬至九十一年六月底止，在臺中市○區○○路一段二
      四七號地下室（世紀ＰＵＢ）內，多次將毒品販賣給綽號叫「小豪、小芳、阿
      寶、小豬、妹妹」等人當場施用，大麻每支販賣一百五十元、ＭＤＭＡ（俗稱
      搖頭丸）每顆販賣二百五十元，販賣每一種毒品每支或每顆賺取五十元圖利等
      語，及於同日偵查時供稱：伊從九十一年五月中賣給朋友ＭＤＭＡ及大麻，Ｍ
      ＤＭＡ每顆進價二百元賣出二百五十元，大麻進一百元賣一百五十元等語。但
      查被告除前開供詞外，於其餘偵審中均否認其有上揭販賣第二級毒品大麻及Ｍ
      ＤＭＡ搖頭丸之行為，致被告前開所指之「小豪、小芳、阿寶、小豬、妹妹」
      等人之真實姓名及住址均無法查明，而無從傳喚到庭供之佐證。又被告所稱販
      賣第二級毒品大麻及ＭＤＭＡ搖頭丸予「小豪」「小方」「阿寶」「小豬」「
      妹妹」等人之詳細時間、方式、數量及總價如何，亦均無法調查及究明。再查
      本件固分別在被告自小客車內及其住處查獲大麻共八十支及ＭＤＭＡ搖頭丸六
      十八顆等物，前開物品經鑑定結果，分別檢出第二級毒品大麻成分及第二級毒
      品ＭＤＭＡ成分等情，有法務部調查局九十一年八月七日調科壹字第一二００
      一一八一八號鑑定通知書及內政部警政署刑事警察局九十一年十月一日刑鑑定
      第0000000000號鑑驗通知書各一份附卷可據。然查被告平日即有施
      用第二級毒品大麻、ＭＤＭＡ搖頭丸之行為，其於本件為警查獲後，業因施用
      毒品行為而送勒戒處所觀察、勒戒，嗣認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中
      地方法院檢察署檢察官於九十一年七月十八日以九十一年度毒偵字第一九六一
      號為不起訴處分在案，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因此前
      開扣案之毒品可能係被告供自己施用之物，而不能做為被告有販賣第二級毒品
      大麻、ＭＤＭＡ搖頭丸之積極證據。除外，遍查全卷並無其他積極證據足以佐
      證前開被告於警偵訊時之自白是否與事實相符，該自白即失其證據之證明力，
      而不得採為本件判斷事實之根據。因此被告該部分犯行之證據尚屬不足，揆諸
      前揭判例說明，依法應就被告被訴販賣第二級毒品大麻、ＭＤＭＡ（搖頭丸）
      予綽號「小豪」、「小方」、「阿寶」、「小豬」、「妹妹」部分為無罪之諭
      知。
參、免訴部分：
  一、公訴意旨再以：被告於九十一年六月間在上述地點連續四次以較便宜之每顆二
      百元之價格販賣搖頭丸予丁○○，丁○○再轉賣他人圖利，至九十一年七月六
      日零時三十分左右，被告駕駛車號ＵＰ─３４３６號自小客車，上載女友甲○
      ○，在臺中市○區○○路九十九號前，正準備交付十顆搖頭丸予丁○○時，當
      場為警查獲。被告又於九十一年六月二十九日，免費提供搖頭丸供甲○○、丙
      ○○二人施用。因認被告涉有毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒
      品及同條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪嫌。
  二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴
      訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，分別定有明文。又按案件曾經判決
      確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適
      用。連續犯係裁判上之一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其效力當然
      及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最高法院
      四十九年度臺非字第二０號判例可資參照）。復按所謂一部分犯罪事實曾經判
      決確定者，其效力及於全部（即學理上所謂既判力），係指已經判決確定之部
      分及未經判決部分，均構成犯罪，並有連續關係者而言（最高法院八十九年度
      臺上字第四二六四號判決足資參考）。
  三、訊據被告於本院審理時坦承其於九十一年六月二十九日有免費提供搖頭丸供甲
      ○○施用之事實，惟矢口否認其有於九十一年六月間連續四次以每顆二百元之
      價格販賣搖頭丸予丁○○及有於九十一年七月六日零時三十分左右，準備交付
      十顆搖頭丸予丁○○之事實，另矢口否認有於九十一年六月二十九日，免費提
      供搖頭丸供丙○○施用之事實，辯稱：伊在警局時被警員毆打臉部及踹身體，
      伊害怕才會承認，警察要伊承認伊有向丁○○買毒品，丁○○也有向伊買，事
      實上伊二人都不是向對方買，是另有源頭。因為警察說在檢察官訊問時也要說
      同樣的話，才能交保，伊才會在內勤檢察官訊問時也承認。九十一年七月六日
      當天伊與丁○○等人要去Ｅ  ＨＯＵＳＥ  ＫＴＶ唱歌，被查獲時伊告訴丁○
      ○說伊有買到新的搖頭丸要給他看，並不是在交易搖頭丸云云。
  四、經查：
  （一）被告乙○○於九十一年七月六日為警查獲後在內勤檢察官訊問時，並無聲稱
        遭警刑求之記錄，此有該日之偵訊筆錄可稽。又被告於九十一年七月六日為
        警查獲移送地檢署偵訊完畢，檢察官向本院聲請羈押訊問時，本院法官當庭
        勘驗被告臉部，並未發現被告臉部有何受傷或傷痕之情，有本院訊問筆錄足
        憑（附於本院九十一年度聲羈字第三八七號卷內）。而被告於該日被送至臺
        中看守所執行羈押時，身體外部僅記載舊疤而無任何外傷之情，亦有臺灣臺
        中看守所於九十一年七月二十三日以中所正衛字第０九一０００二二一四號
        函檢送之新收收容人內外傷記錄表影本一份在卷足據。另證人即警員陳諸想
        於九十一年四月十六日偵查時到庭證稱：當時訊問被告是在大辦公室內，記
        者有來採訪，現場有錄音及錄影，被告都坦承，所以伊等只是單純將他的陳
        述記錄下來，沒有刑求他等語。另證人即警員姚宏達於九十一年十月三十一
        日本院審理時到庭證述：當天是肅毒專案，數量是一百公克以上，長官會通
        知記者，伊等是在大辦公室作筆錄，當時現場有很多記者。在警局正式偵訊
        之前有隔離被告與丁○○等人，因為怕他們串供，伊等沒有必要刑求。偵訊
        當時有全程錄音及錄影，被告於偵訊時相當配合，還主動供述其他毒品。且
        被告在偵訊完畢移送地檢署時，並無向承辦檢察官說有刑求之情事等語，是
        並無積極證據足資證明被告於警訊時有遭警刑求之證明。雖同時被查獲之甲
        ○○於九十一年四月十六日偵查時及於同年十月三十一日本院審理時供稱：
        伊看到丁○○、被告被帶進去，很久才出來，伊看到丁○○及被告兩人臉都
        紅紅的，其他身體沒有怎樣等語。另同時被查獲之丙○○於九十一年十月十
        七日本院審理時亦證述：被告回來時的臉是紅腫的等語。惟縱被告於警訊前
        「臉部紅紅的」屬實，亦無法證明係遭警刑求所致。故被告辯稱：在警訊承
        認犯行係被警刑求所致云云，尚難遽信。
  （二）被告於九十一年七月六日警訊時自承：伊自九十一年六月初至九十一年六月
        底間，一共販賣毒品給丁○○四次，均在臺中市○區○○路一段二四七號地
        下室（世紀ＰＵＢ）內，第二級毒品ＭＤＭＡ（搖頭丸）係以二百元之價格
        販賣給丁○○，因為丁○○係伊好朋友，而且他知道伊購買毒品之原價，所
        以伊以購買來之價格販賣給他，並沒有賺錢。九十一年六月二十九日凌晨四
        時許在世紀ＰＵＢ內，伊及女友甲○○與丁○○、丙○○等四人共同施用Ｍ
        ＤＭＡ（搖頭丸）等毒品。警員於九十一年七月六日在臺中市○區○○路九
        九號前，當場發現伊駕駛車號ＵＰ－３４３６號自小客車，載同女友甲○○
        二人，準備將第二級毒品ＭＤＭＡ（搖頭丸）十顆，要以每顆二百元，共二
        千元之價格，販賣給丁○○、丙○○二人時，當場被查獲，但當時伊尚未收
        到丁○○給予之現金時，警方查獲到案等語，及於九十一年七月十一日偵訊
        時坦承：（問：甲○○有吃搖頭丸？）是。（問：他說搖頭丸是你提供給他
        的？）是。（問：丙○○說六月二十九日跟你們一起吃搖頭丸，也是你提供
        ？）是。等情不諱。
  （三）證人丁○○於九十一年七月六日警訊及同日偵查時供稱：（問：你從何時起
        施用毒品？）九十一年五月底起施用Ｋ他命、ＭＤＭＡ。（問：毒品何人提
        供？）被告提供。（問：有無販賣毒品？）有。從九十一年六月初開始賣Ｋ
        他命、ＭＤＭＡ。都在天堂ＰＵＢ賣。（如何販賣？）Ｋ他命、ＭＤＭＡ每
        顆進價二百元賣出二百五十元。伊於九十一年六月二十九日在臺中港路一段
        二四七號天堂ＰＵＢ門口向被告以二百元買過一顆搖頭丸服用。九十一年六
        月二十九日和丙○○、甲○○一起吸食ＭＤＭＡ搖頭丸，毒品是被告提供的
        。伊於九十一年七月五日二十三時三十分左右打被告行動電話，找他說要買
        十顆搖頭丸，伊二人約在臺中市○○路九十九號前交易，伊大約於六日零時
        十五分騎乘機車載朋友丙○○到達現場，零時三十分左右被告就駕駛車輛（
        車號ＵＰ３４３６）載他女朋友甲○○到達，當時伊進入被告車內交易時，
        在自小客車內就被警察當場捉到。伊當時是正在買十顆搖頭丸，每一顆搖頭
        丸二百元等語，核與被告上開供詞大致相符。
  （四）證人甲○○於九十一年七月六日警訊及同日、同年四月十六日偵查時證稱：
        被告於九十一年七月六日凌晨左右有接到丁○○電話說要買毒品，約他到臺
        中市○○路九十九號前見面交易，於零時三十分左右被告就駕駛車輛（車號
        ＵＰ－３４３６）載伊到達，當時丁○○就進入車內直接向被告買搖頭丸，
        雙方正在交易時就在自小客車內就被警察當場抓到。被告以每一顆搖頭丸二
        百元價格賣給丁○○。丁○○曾於今年六月二十九日在臺中港路一段二四七
        號「天堂ＰＵＢ」門口向被告以二百元買過一顆搖頭丸施用。（問：你從何
        時起施用毒品？）九十一年六月二十九日凌晨施用過一次。（問：你和丙○
        ○一起吸食？）  是。還有被告及賴文臣也在。（問：毒品是何人提供？）
        被告提供。（問：你吃的ＭＤＭＡ是何人給你的？）被告給我ＭＤＭＡ。（
        問：被告有無向你收錢？）沒有。（問：被告前後給你幾次？）一次等語。
        另證人丙○○於九十一年七月六日警訊及同日偵查中亦證述：九十一年七月
        五日二十三時三十分左右，丁○○先打被告行動電話，找他說要買十顆搖頭
        丸，雙方約在臺中市○○路九十九號前交易，大約於六日零時十五分丁○○
        騎乘機車載伊到現場，零時三十分左右被告就駕駛車輛（車號ＵＰ－３４３
        ６）載他女朋友甲○○到達，當時丁○○進入被告車內交易時，在自小客車
        內被警察當場捉到。（問：九十一年六月二十九日你和甲○○一起吸食ＭＤ
        ＭＡ？）是，當時被告、丁○○也在。（問：毒品何人提供？）被告提供等
        語屬實。
  （五）此外，本件分別在被告自小客車內查獲被告所有之ＭＤＭＡ搖頭丸六十八顆
        （經鑑定結果，均檢出第二級毒品ＭＤＭＡ成分之情，有內政部警政署刑事
        警察局九十一年十月一日刑鑑定第0000000000號鑑驗通知書一份
        附卷可據。）及丁○○所有之ＭＤＭＡ搖頭丸三顆扣案可證。雖被告、證人
        丁○○、甲○○、丙○○等四人分別於偵審時均翻異前詞，被告與證人丁○
        ○改稱：當時伊二人與甲○○、丙○○正要去光復路九十九號七樓ＥＨＯＵ
        ＳＥＫＴＶ唱歌，丁○○先到被告車上聊天，被告告訴丁○○說有買到新的
        搖頭丸要給被告看，彼此討論要帶什麼毒品上去云云；證人甲○○、丙○○
        改稱：警察拿前面的筆錄給伊等看，要伊二人照那樣回答云云。惟其四人上
        開所供與前揭（二）、（三）、（四）之供詞迥異，顯係分別臨訟飾卸及迴
        護之詞，委不足採。另證人戊○○於九十二年三月十三日本院審理時證稱：
        伊在臺中市○○路九九號七樓之九豪視聽中心（懸掛ＥＨＯＵＳＥＫＴＶ招
        牌）工作，被告於九十一年七月五日有去店裡消費，並且預訂七月六日凌晨
        十二點至一點之包廂等語，及被告請求函查其於九十一年七月六日因前往Ｅ
        ＨＯＵＳＥＫＴＶ消費，始將車號ＵＰ－３４３６號自小客車停放於公有停
        車格內之事實，經本院向臺中市政府函詢結果，該車於九十一年七月六日自
        上午九時二十分到下午四時二十分在市○路段共繳付公有停車費一百四十元
        之情，有經銷商代收繳納停車費之停車資料一份在卷足憑。然被告縱於九十
        一年七月六日確係欲與丁○○等人前往ＫＴＶ消費屬實，但亦無解於被告與
        丁○○間有交易搖頭丸之事實，是前開證人戊○○之證詞及停車資料，均難
        採為有利於被告之認定。
  （六）按販賣毒品行為，如具營利之意思而販入或賣出，二者有其一，犯罪即屬既
        遂，縱以原價或低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為。但如基於販入以外之
        其他原因而持有，始終無營利之意思，而以原價或低於原價，有償或無償讓
        與他人，則僅屬轉讓範疇，自難謂為販賣行為（最高法院八十六年度臺上字
        第七五二二號判決、八十四年度臺上字第六一六九號判決、最高法院八十四
        年度第三次刑事庭會議決議意旨參照）。本件被告係基於供己施用之意圖而
        以一顆二百元之價格購入ＭＤＭＡ搖頭丸，嗣後被告非基於營利之意圖，自
        九十一年六月間起至同年七月六日止，連續以一顆二百元之價格，原價轉讓
        ＭＤＭＡ搖頭丸予朋友丁○○數次，另承前開轉讓第二級毒品之概括犯意，
        於九十一年六月二十九日，免費轉讓ＭＤＭＡ搖頭丸供甲○○、丙○○二人
        施用。揆諸前開說明，被告應構成轉讓第二級毒品ＭＤＭＡ搖頭丸之行為，
        而非屬販賣第二級毒品ＭＤＭＡ搖頭丸之行為。因此本件被告於本院審理時
        翻異前詞，改稱：伊並未賣（轉讓）過ＭＤＭＡ搖頭丸給丁○○，亦未免費
        提供ＭＤＭＡ搖頭丸給丙○○云云，核係事後畏罪之詞，委不足採，被告該
        部分犯行堪予認定。公訴人認被告以每顆二百元之價格轉讓第二級毒品ＭＤ
        ＭＡ予丁○○之行為構成販賣第二級毒品罪，尚有未洽。在同一基本社會事
        實下，應由本院逕予認定被告該部分係犯轉讓第二級毒品行為。
  五、復查被告基於轉讓第二級毒品ＭＤＭＡ之犯意，於九十一年六月三十日凌晨某
      時許，在臺中市○區○○路一段二四七號地下室天堂ＰＵＢ內，免費轉讓半顆
      ＭＤＭＡ予其女友甲○○施用，嗣於九十一年七月六日零時三十分左右，在臺
      中市○區○○路九十九號前為警查獲之事實，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢
      察官於九十一年八月二日以九十一年度偵字第一四六二九號向本院臺中簡易庭
      聲請簡易判決處刑，本院臺中簡易庭於九十一年八月二十八日以九十一年度中
      簡字第一四二一號認被告構成轉讓第二級毒品罪，判處有期徒刑六月，如易科
      罰金以三百元折算一日，嗣被告上訴本院合議庭，經本院管轄之合議庭於九十
      二年五月二十日以九十一年度中簡上字第四四五號判決上訴駁回，因不得再上
      訴而於該日確定在案，此經調閱並影印前開卷宗查明屬實，並有本院九十一年
      度中簡上字第四四五號刑事判決一份在卷可稽。
  六、末查被告於九十一年六、七月間轉讓第二級毒品ＭＤＭＡ予丁○○、甲○○、
      丙○○等人之行為，時間密接，所犯構成要件相同罪名，轉讓標的亦屬相同，
      堪認被告應係基於轉讓第二級毒品ＭＤＭＡ之概括犯意反覆為之，而為連續犯
      。依照前開說明，本案被告轉讓第二級毒品ＭＤＭＡ（搖頭丸）予丁○○、甲
      ○○、丙○○部分，與前案即本院九十一年度中簡上字第四四五號間，分別具
      有事實上同一之單純一罪關係（甲○○部分）及連續犯之裁判上一罪關係（丁
      ○○及丙○○部分），而前案於九十二年五月二十日判決確定，則本案之上開
      部分自為前案確定判決效力所及。因此本件被告被訴販賣第二級毒品ＭＤＭＡ
      （搖頭丸）予丁○○及轉讓第二級毒品ＭＤＭＡ（搖頭丸）予甲○○、丙○○
      部分，依法應為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條第
一項、第三百零二條第一款，毒品危害防制條例第八條第三項、第十九條第一項，刑
法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官 張靜琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第八條第三項
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
