【裁判字號】    92,沙交簡上,221
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                    九十二年度沙交簡上字第二二一號
    上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，不服本院九十二年度沙交簡字第一三二號中華民國九十二年三
月二十八日第一審簡易判決（聲請書案號：台灣台中地方法院檢察署九十二年度偵字
第二二二九號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院合議庭審理結果，認第一審簡易判決之認事用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審簡易判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人依告訴人乙○○之請求而上訴之意旨略謂：原判決判處被告過失傷害罪拘
    役三十日，量刑過輕態度惡劣，並無改過之心等語。惟查：被告犯後自始均坦承
    犯行，態度尚佳，車輛損害部分已賠償被害人，僅因精神慰藉金部分之賠償問題
    尚未達成一致，被告已向檢察官聲請附帶民事賠償，檢察官已將該聲請狀，檢附
    移送本院，本院就該附帶民事訴訟，亦已分案受理中，不能僅因賠償金其中之一
    部份尚未達成和解，就認定被告態度惡劣，原審量刑甚為妥適，本件上訴意旨認
    原審量刑過輕，態度惡劣，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條、第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     六     月     九     日
                              台灣台中地方法院刑事第三庭
                                審判長法  官  劉錫賢
                                      法  官  陳得利
                                      法  官  黃松竹
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年     六     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
