【裁判字號】    92,訴,472
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
三七一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、經查：本件被告甲○○被訴違反毒品危害防制條例（施用第一級毒品海洛因及施
    用第二級毒品安非他命）案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國九十
    一年十一月二十九日，以九十一年度偵字第一五○三二、一五六○七號提起公訴
    ，由本院以九十一年度訴字第二九二○號審理，有該案起訴書附於本院刑事卷宗
    可稽。公訴人於九十二年一月十五日，就同一案件，向本院重行起訴，揆諸上開
    說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張  靜  琪
                                          法  官  楊  真  明
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
