【裁判字號】    91,自,1050
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度自字第一五號
    自  訴  人  大和機車出租有限公司
    代  表  人  余長榮
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年二月二日，與大和機車出租有限公司（下稱大和公司）訂
    立動產擔保交易附條件買賣之契約，以分期付款之方式，向大和公司購買車牌號
    碼ＦＭＩ—一○九號重型機車一部，約定總價金新台幣（下同）三萬八千八百八
    十元，除頭期款五千元先行給付外，其餘價款自九十一年三月二日起至九十二年
    一月二日止，每月一期，共分十一期，每期給付三千零八十元，並約定機車存放
    地點為乙○○位於臺中縣大里市○路街四○號（實際上應為臺中縣大里市○路街
    五號）之住處，在分期款項未付清之前，上開機車所有權仍屬於大和公司所有，
    乙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉或為其他處分。詎
    乙○○於取得上開機車後，竟意圖為自己不法之利益，自九十一年五月起即未按
    期繳納分期付款，並未經徵得大和公司之同意，逕將上開機車移轉交由其同居人
    丙○○使用，丙○○再將上開機車遷移他處，致大和公司追索無著而受有損害。
    嗣經大和公司多次派員前往上址，催討分期款項及要求取回機車，均未有所獲，
    始查悉上情。
二、案經被害人大和公司提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院調查、審理時坦承不諱（見本院卷第五一
    、五二、六一、六二、七五、七六頁），核與自訴人大和公司之代理人甲○○指
    訴情節相符（見本院卷第一八、六一、六二、七六頁），並有契約書影本及存證
    信函影本各一份在卷可稽（見本院卷第六、七頁），足見被告自白與事實相符，
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人罪。爰審酌被告未經徵得自訴人之
    同意，即將上開機車移轉由他人使用，足以生損害於自訴人，惟事後坦承犯行，
    態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張  靜  琪
                                          法  官  楊  真  明
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月      十    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
