【裁判字號】    92,訴,1190
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一九○號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  宏緯水電工程有限公司
                        設台中.
    法定代理人  丁○○  住台中.
    被      告  乙○○  住台中.
                戊○○  住台中.
右當事人間請求給付票款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬伍仟參佰元，及自民國九十二年四月二十六日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應於九十二年四月三十日、五月三十一日、六月三十日、七月三十一日、八月三
十一日、九月三十日，分別連帶給付原告各新台幣壹拾伍萬元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）六十九萬五千三佰元，及自起
    訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）如主文
    第二項所示。
二、陳述：被告宏緯水電工程有限公司（下稱宏緯公司）、乙○○、戊○○等人，於
    九十一年十月十四日向原告借款一百六十九萬五千三百元，並共同發票面額各為
    十九萬五千三百元（乙紙）、十五萬元（十紙），發票日均為九十一年十月十四
    日，到期日分別為九十一年十一月三十日（即面額各為十九萬五千三百元）、十
    二月三十一日、九十二年一月三十一日、二月二十八日、三月三十一日、四月三
    十日、五月三十一日、六月三十日、七月三十一日、八月三十一日、九月三十日
    （即面額均為十五萬元），均免除作成拒絕證書之本票十一紙予原告收執，以為
    分期償還之擔保，詎系爭本票其中五紙（即到期日九十二年三月三十一日前之本
    票，五紙合計面額為七十九萬五千三百元）屆期後，經原告陸續向被告三人為付
    款之提示，均未兌現，不獲付款，迄今僅償還其中十萬元，爰依消費借貸或票據
    法律關係（請求法院擇一判決），求為判決如聲明（一）所示；餘六紙本票（面
    額合計九十萬元）則屆期後，被告亦有到期不為履行之虞，原告預為請求之必要
    ，爰依民事訴訟法第二百四十六條之規定，提起將來給付之訴求為判決如聲明（
    二）所示。
三、證據：提出系爭本票影本十一紙、存證信函影本乙紙、公司登記事項卡乙份及戶
    籍謄本三紙為證。
乙、被告方面：被告宏緯公司、戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提
    出任何書狀為何聲明與陳述。被告乙○○則經合法通知，未於最後言詞辯論期日
    到庭，然據其前到庭之陳述如左：伊係公司之股東，因公司向原告借款，所以共
    同簽發系爭十一紙本票予原告收執，已還原告十萬元等語。
    理      由
一、被告宏緯公司、戊○○、乙○○均經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告主張，被告宏緯公司向伊借款一百六十九萬五千三百元，原告三人並共
    同發票面額各為十九萬五千三百元（乙紙）、十五萬元（十紙），發票日均為九
    十一年十月十四日，到期日分別為九十一年十一月三十日（即面額各為十九萬五
    千三百元）、十二月三十一日、九十二年一月三十一日、二月二十八日、三月三
    十一日、四月三十日、五月三十一日、六月三十日、七月三十一日、八月三十一
    日、九月三十日（即面額均為十五萬元），均免除作成拒絕證書之本票十一紙予
    原告收執，以為分期償還之擔保，詎系爭本票其中五紙（即到期日九十二年三月
    三十一日前之本票，五紙合計面額為七十九萬五千三百元）屆期後，經原告陸續
    向被告三人為付款之提示，均未兌現，不獲付款，迄今僅償還其中十萬元等情，
    已據原告提出系爭本票影本十一紙、存證信函影本乙紙為證，並為被告乙○○所
    不爭執，被告宏緯公司、戊○○，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，本院依調查證據之結果，堪認原告上開主張可信為真實。
三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責。二人以上共同簽名時，應連帶負責。
    本票發票人所負責任，與匯票承兌人同。又付款人於承兌後，應負付款之責。票
    據法第五條、第一百二十一條、第五十二條，分別定有明文。本件系爭十一紙本
    票，其中五紙（即前開所述九十二年三月十一日前之本票）業經原告對共同發票
    人即被告三人為付款提示，均未獲兌現，已如前述。則原告本於前開票據法規定
    之票據法律關係，請求被告三人連帶給付上揭五紙本票票款六十九萬五千三百元
    ，及自起訴狀繕本送達之翌日（即九十二年四月二十六日）起至清償日止，按年
    息百分之五計算之法定遲延利息，於法洵屬有據，為有理由，應予准許，爰為判
    決如主文第一項所示。
四、次按，於履行期未到前請求將來給付之訴，非被告有到期不履行之虞者，不得提
    起，民事訴訟法第二百四十六條，定有明文。本件被告三人既均已未兌現前五期
    之系爭本票，則被告三人應給付其餘之系爭六紙票款，則顯有到期不履行之虞已
    明，是原告提起將來給付之訴，洵屬有據，亦有理由，爰為判決如主文第二項所
    示。又本件係命清償票據上債務之判決，爰依民事訴訟法第三百八十九條第一項
    第四款規定，依職權為假執行之宣告，而為判決如主文第四項所示。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                           臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
