【裁判字號】    92,中簡上,121
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十二年度中簡上字第一二一號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服本院臺中簡易庭九十二年度中簡字第二二五號中華
民國九十二年一月十七日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十
二年度偵字第一二五三號），提起上訴及移
號），本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○連續竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國九十一年十二月三十日左右，在台中市建國市場拾得鑰匙四把，竟
    意圖為自己不法之所有，將之侵占入己。復意圖為自己不法之所有，並基於概括
    之犯意，於民國九十二年一月五日晚上十時許，在台中市○區○路二十二之四號
    前，持前開拾得鑰匙中之二把，開啟丙○○所有車號ＯＪＮ－六二七號機車之置
    物箱，竊取丙○○所有之玻璃造型藝術薰燈一組（內含精油一瓶），得手後為路
    人張博慈發現並報警處理後查獲；復於九十二年一月十二日晚上十一時五十分許
    ，與其弟弟林志昌共同意圖為自己不法之所有，在台中市○區○○街一三九號「
    澄清醫院」旁，由林志昌負責把風，甲○○則持前開拾得鑰匙中之另二把，開啟
    乙○○所有車號ＪＮＫ－三六一號機車之置物箱，甫著手行竊置物箱內之財物時
    ，為巡邏警員當場查獲而未遂。
二、案經台中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑，及台中市警察局第一分局報請該署檢察官移送併案審理。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○○及共犯林志
    昌分別於警詢及偵查時指、供述之情節相符，且經證人張博慈於警詢時證述屬實
    ，並有贓物認領保管收據一份、照片六張附於偵查卷可稽，復有扣案之鑰匙四把
    可資佐證。查被告竊取被害人丙○○之玻璃造型藝術薰燈一組（內含精油一瓶）
    ，及著手行竊被害人乙○○之財物未遂，其有為自己不法所有之意圖。被告之自
    白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、同法條第三項、第一項之
    竊盜未遂罪及第三百三十七條之侵占遺失物罪。被告與共犯林志昌共同竊盜未遂
    之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告先後一次竊盜既遂及一次竊
    盜未遂犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆而為，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一連續竊盜既遂罪。所犯前開連續竊盜
    罪與侵占遺失物罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五
    條之規定從一重之連續竊盜罪處斷。被告侵占鑰匙之遺失物及著手竊取被害人乙
    ○○財物未遂之事實，雖未據公訴人起訴，惟與已起訴被告所犯前開有罪部分有
    連續犯及牽連犯裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得一併加以審理。
    原審因予論罪科刑，固非無見，惟查：原審未及審酌上述檢察官移送併辦部分並
    依連續犯論以一罪，尚有未洽；且被告行竊用之鑰匙四把係其拾得後加以侵占，
    其另犯有侵占遺失物罪，及扣案之鑰匙四把既係他人之遺失物，係屬贓物，尚非
    被告所有，自不得予以宣告沒收，原審未依法論處被告侵占遺失物罪，及就扣案
    之鑰匙二把予以諭知沒收，亦有未洽。是檢察官提起上訴為有理由，自應由本院
    撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生
    之損害尚輕及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百
二十條第一項、第三百三十七條、第五十五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  夏  一  
                                              法  官  蔡  美  華
                                              法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官
中      華      民      國      九十二      年      六      月   十一   日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。
                      （罰金部分依罰金罰鍰提高標準條例之規定提高為十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
