【裁判字號】    92,易,1658
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六五八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
三五九號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣南投地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前於民國（下同）八十八年間因施用毒品案件，經臺
    灣南投地方法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣南投地方法院檢察署檢察官於八十八年六月二十一日，以八十八年度偵緝字第
    一九○號為不起訴處分確定；再因施用毒品案件，經臺灣南投地方法院以八十九
    年度毒聲字第七六一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，經臺灣南投地方法院以八十九年度毒聲字第一三二七號裁定送戒治所施以強制
    戒治，並由臺灣南投地方法院檢察署檢察官提起公訴，經臺灣南投地方法院於八
    十九年九月八日以八十九年度訴字第三一五號判處有期徒刑十月，於同年十月二
    日確定，其於執行前開強制戒治滿三月後，執行成效良好，認無繼續施以戒治之
    必要，由臺灣南投地方法院以八十九年度毒聲字第二○五○號裁定停止戒治，所
    餘戒治期間付保護管束，後因違反保護管束應遵守事項情節重大，再經臺灣南投
    地方法院於九十年五月一日以九十年度毒聲字第五四○號裁定撤銷停止戒治，令
    入戒治處所施以強制戒治（強制戒治期間自九十年七月十六日至九十一年二月十
    六日止）。詎甲○○復基於概括犯意，自九十年五月起至七月十三日止之停止戒
    治交付保護管束期間內，連續在南投縣埔里鎮○○里○○街三十號住家中，施用
    第二級毒品安非他命（甲○○施用第一級毒品海洛因犯行部分，業據起訴，並經
    本院於九十二年三月四日以九十一年度訴字第一三九八號判決，而於九十二年四
    月一日確定）。嗣於九十年七月十五日二十時三十分，在南投縣埔里鎮○○○街
    二十八巷為警查獲。因認被告甲○○涉犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第一
    項定有明文。又無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時移送於管轄法
    院；並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條亦有明文
    。
三、經查，本件被告甲○○於起訴時之住所及居所地，為南投縣埔里鎮○○街三十號
    ，係在南投縣，並非在本院管轄範圍內，且被告起訴時並未於臺中監所羈押或執
    行，有法務部戶役政連結作業系統之戶籍資料、訊問筆錄所載被告地址及法務部
    在監在押資料表在卷可憑，是被告之住所地、居所地，均非在本院管轄範圍內甚
    明。次查，公訴人於起訴事實所載被告甲○○施用安非他命之行為地，亦係在南
    投縣埔里鎮○○街三十號住所地，並非於本院管轄區域內；此外，經本院核閱本
    案全部卷宗，亦查無其他證據足資証明，被告曾在本院管轄範圍之臺中縣市為施
    用安非他命行為，是綜上所述，本案被告之住居所、犯罪地及所在地，均非在本
    院管轄範圍內，本院對之並無管轄權。檢察官誤向無管轄權之本院提起公訴，揆
    諸首揭說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤，並移送於臺灣南
    投地方法院之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
