【裁判字號】    92,交聲,445
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四四五號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年四月十四日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＩＩ0000000、ＩＩ0
000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係彰化縣警察局逕行舉發受處分人甲○○所有之車號Ｒ６
    ─６４４５號自小貨車，於九十一年十二月二十二日十一時三分許，在縣一四二
    縣六˙五Ｋ處，因「限速六十公里時速七十四公里超速十四公里」、「使用註銷
    車牌公路」違規（經查該車號牌於八十八年十一月十六日逾檢逕行註銷），受處
    分人於應到案日期前提出申訴，經原舉發機關函覆違規屬實，該所遂於九十二年
    四月十四日以中監違字第裁六○─ＩＩ0000000、ＩＩ0000000號
    裁決書，裁處罰鍰新台幣一千七百元、三千六百元，並牌照扣繳，逾期則依裁決
    書處罰主文規定裁處，於法並無不合云云。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：本人於民國九十一年十二月二十二日遭逕行
    舉發違規一案，因該車於八十八年九月間因損壞進入廠引擎失修，本人因一時無
    法支付維修費用，故維修中斷與該公司亦有申請法院小額程序調解在案，一直停
    留在該廠未有駕駛行為，該車寄放維修廠空地，且大牌有拿下來未遭竊，該車到
    目前仍在該空地上未駛離，不知是何原因，竟被開違規罰單，希望法院原查明真
    相，爰聲明異議等語。
三、經查：受處分人甲○○陳稱Ｒ６─６４４５號自小貨車，於八十八年九月間因損
    壞進入廠引擎失修，因無法支付維修費用，故維修中斷與該公司亦有申請法院小
    額程序調解在案，一直停留在該廠未有駕駛行為，該車寄放維修廠空地，且大牌
    有拿下來未遭竊等情有本院八十八年度促字第七一二一六號支付命令一紙附卷可
    稽，另據證人廖月到庭證述：「車子還在公司，相片之人我不認識，八十八年九
    月間該車進廠大修，後一直沒有拿走，八十九年十月時有發存證信函，異議人都
    沒有開車使用，車子也沒有遺失」等語（見本院九十二年五月二十八日庭訊筆錄
    ），並提出台中郵局第三十七支局第四八○號存證信函一紙為憑。揆諸前開說明
    可知該車當時行蹤確非異議人所能掌控，自無可歸責於異議人，是異議人前開所
    辯尚堪採信。揆諸前開說明，本件應處罰車輛駕駛人，原處分機關處罰受處分人
    即有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     六       月      九      日
        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    六        月     九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
