【裁判字號】    92,聲,807
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八○七號
    聲  請  人  丙○○
                丁○○
                壬○○
                乙○○
                己○○
                戊○○
                丑○○
                庚○○
                辛○○
                子○○
                癸○○
                甲○○
    共      同
    代  理  人  林易佑  律師
右聲請人聲請展期清算完結事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年五月二十四日起展期至九十二年十一月二十三日止完結清
算。
聲請費用由富山證券股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人主張其係富山證券股份有限公司清算人，因相對人於公司解散之前即
    涉有四件民事損害賠償事件，目前尚有三件尚未確定，其中一件繫屬於最高法院
    民事庭審理中，尚未判決；另一件已由最高法院判決發回，俟臺灣高等法院臺中
    分院更二審程序訂期審理；另一件已經臺灣高等法院臺中分院判決富山證券股份
    有限公司敗訴，刻正辦理第三審上訴中，因受請求損害賠償金額尚未確定，致無
    法於六月內完結清算，為此聲請裁定准予展期等情，並提出臺灣高等法院臺中分
    院移審函件一件、最高法院九十二年台上字第五六九號判決一件、臺灣高等法院
    臺中分院八十九年度上更一字第七六號判決書一件為證。
三、經本院調閱九十一年度聲字第一六０二號民事裁定，並參酌聲請人提出前揭證物
    ，核與前開規定尚無不合，應予准許展期至九十二年十一月二十三日止完結清算
    。
四、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
