【裁判字號】    92,聲判,25
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第二五號
    聲  請  人
    即告訴人    乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因告訴被告詐欺案件，不服臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長駁回再議
之處分（九十二年度上聲議字第三三三號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後七日內補正「委任律師之委任狀」。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。又起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程序有欠缺而其情形可補正者，法
    院應定期間，以裁定命其補正。上開規定於交付審判程序適用之。刑事訴訟法第
    二百五十八條之一第一項、第二百七十三條第六項、第二百五十八條之四，分別
    ，定有明文。
二、查本件聲請人於九十二年三月廿五日具狀聲請交付審判，其聲請狀聲請人雖記載
    為乙○○（律師），然並未檢附聲請人委任律師之委任狀。是以，本件聲請交付
    審判之程式顯有未備，而其情形可以補正，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第六
    項、第二百五十八條之四之規定，命聲請人於本裁定送達後七日內，補正如主文
    所示之委任狀，逾期駁回，特此裁定。
中        華        民        國    九十二    年    六    月     九     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官    劉  錫  賢
                                          法  官    江  奇  峰
                                          法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官
中        華        民        國    九十二    年    六    月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
