【裁判字號】    92,重訴,374
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年重訴字第三七四號
    原      告  保證責任臺中市第二信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸佰萬零仟佰貳拾玖元，及自民國九十一年十二月二十一
日起至清償日止，其中新臺幣肆佰玖拾玖萬零肆佰元，按年息百分之八點一計算之利
息，其中新臺幣壹佰零壹萬貳仟玖佰貳拾玖元，按年息百分之五點九五計算之利息，
暨自民國九十一年十二月二十一日起至清償日止，各按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：
  1.訴外人黃家婕邀同被告為連帶保證人，於民國八十九年六月十七日向原告借款
    新臺幣（下同）九百十三萬元及一百九十五萬元二筆款項，並約定清償日均為一
    百零九年六月十七日，利息按年息百分之八點六，分別減碼百分之二點六五及百
    分之零點五，分別共計為五點九五及八點一計算，嗣後隨原告基本放款利率調整
    而調整，並自調整後之年利率重新計算利率。償還方法：自借款日起按月付息，
    並約定遲延還本或付息時，逾期六個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期六
    個月部分，就超過部分，按約定利率百分之二十，加付違約金，經被告立有同一
    內容之借據二紙，及交原告收執。
  2.詎訴外人黃家婕分別自九十年三月十七日及同年四月十七日起，即未繳息，尚餘
    本金，及如前開所述之利息、違約金等（調整後之基本放款利率為百分之八點六
    ），迭經催討均未置理，依約定書第五條第一款之約定，任何一宗債務不依約清
    償本金、利息，借款視為全部到期，雖經原告就訴外人黃家婕所提供之抵押財產
    聲請強制執行，並就拍賣所得之金額分別分配得款五百四十九萬零十九元及一百
    一十一萬四千三百四十元，先清償部分本金及計算至九十一年十二月二十日為止
    之利息及違約金，剩餘本金四百九十九萬零四百元及一百零一萬二千九百二十九
    元（以上共計六百萬三千三百二十九元），及翌日起算之利息及違約金未獲清償
    ，訴外人黃家婕依法自應清償如訴之聲明所示之本金、利息、違約金之債務。茲
    被告既為連帶保證人，依約應負連帶清償之責。
  (三)證據：提出借據二件、約定書一件、強制執行金額計算書分配表影本一份為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二件、約定書一件、強制執行金額計算書
    分配表影本一份為證。被告已於相當時期受合法之通知，既不於言詞辯論期日到
    庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年
    台上字第一四二六號判例可資參照）；而連帶債務之債權人，依同法第二百七十
    三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。本件訴外人黃家婕向原告借款，既分別自九十年三月十七日及同
    年四月十七日起，即未依約清償，借款自視為全部到期，茲原告已就訴外人黃家
    婕所提供之抵押財產聲請強制執行，並就拍賣所得之金額分別分配得款五百四十
    九萬零十九元及一百一十一萬四千三百四十元，先清償部分本金及計算至九十一
    年十二月二十日為止之利息及違約金，剩餘本金四百九十九萬零四百元及一百零
    一萬二千九百二十九元（以上共計六百萬三千三百二十九元），及翌日起算之利
    息及違約金未獲清償，且被告為其連帶保證人，從而，原告依連帶保證契約請求
    被告給付借款六百萬三千三百二十九元，及自九十一年十二月二十一日起至清償
    日止，其中四百九十九萬零四百元，按年息百分之八點一計算之利息，其中一百
    零一萬二千九百二十九元，按年息百分之五點九五計算之利息，及自同日起至清
    償日止，各按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官    魏愛玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
