【裁判字號】    92,聲,2019
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因被告詐欺案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第一六八號），本
院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因受刑人甲○○犯詐欺案件，經依本院指定之保證
    金額新臺幣（下同）一萬元，出具現金保證後，將受刑人甲○○停止羈押。茲因
    受刑人甲○○逃匿，爰依法聲請沒入具保人繳納之保證金。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經查，具保人乙○○為受刑人甲○○繳納保證金一萬元後，受刑人經聲請人囑託
    臺灣彰化地方法院檢察署代為執行，因受刑人行蹤不明，無法執行。聲請人另依
    具保人填載於刑事被告保證書上之地址通知，具保人亦迄未呈報受刑人之新址或
    偕同受刑人到場等情，有卷附之刑事判決、刑事被告保證書、刑事保證金收據、
    法務部戶役政連結作業系統查詢單、送達證書、臺灣臺中地方法院檢察署函、臺
    灣彰化地方法院檢察署函暨通緝案件資料表、法務部全國檢察官線上查詢刑案人
    犯在監所最新資料報表等件可稽。基此，受刑人顯已逃匿之事實，應堪認定。揆
    諸前揭規定，本件聲請人之聲請，核無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
