【裁判字號】    92,毒抗,427
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第四二七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣
臺中地方法院中華民國九十二年五月八日裁定（九十二年度毒聲字第一二一二號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人以前兩次施用毒品，均係施用第一級毒品，且於觀察勒戒
    經不起訴處分後，所作驗尿定期檢驗結果，均無繼續施用毒品傾向，本件確檢驗
    有第一級、第二級毒品之陽性反應，顯有可疑，為此提起抗告云云。
二、本院經查，抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經台灣南投地方法院兩次裁
    定送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官先後以九十年度毒偵字
    第一一０八號、九十一年度毒偵緝字第六０號，予以不起訴處分，惟被告復於九
    十一年九月十四日零時十分前之九十六小時內，在不詳之地點，施用第一級毒品
    、第二級毒品，為警於九十一年九月十三日二十時五分許，在台中市○○街八五
    巷六號三樓查獲，經警採取尿液送驗結果，呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應等情
    ，雖據被告於警訊中，否認有於九十一年九月十四日零時十分前之九十六小時內
    ，在不詳之地點，施用第一級毒品、第二級毒品安非他命云云，然其於九十一年
    九月十四日零時十分經警採取尿液送驗結果，確呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應
    之情事，有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書在卷足憑，可見被告確實有施用第
    一級、第二級毒品之犯行，至為明確，原審因認被告三犯毒品危害防制條例第十
    條之罪，裁定令被告入戒治處所施以強制戒治，經核尚無不合。被告提起抗告，
    並無客觀證據提出，且依檢察官另將尿液送請內政部警政署刑事警察局檢驗結果
    ，亦呈嗎啡、安非他命陽性反應（參見九二七號偵查卷十一頁），益見上開臺中
    市衛生局檢驗結果，尚非無憑，是被告三犯毒品危害防制條例之犯行，至為顯明
    ，從而，被告空口指摘原裁定不當，非有理由，其抗告應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民國      九十二     年     六      月     九     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二     年     六      月     九     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
