【裁判字號】    92,破,4
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度破字第四號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人聲請破產宣告事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按債務人聲請宣告破產時，應附具財產狀況說明書及其債權人、債務人清冊，破
    產法第六十二條定有明文。
二、經查：本件聲請人聲請宣告破產，未依首揭規定附具上開文件，經本院於民國九
    十二年五月十六日裁定命聲請人於該裁定送達後五日內補正。該項裁定已於九十
    二年五月二十二日送達聲請人，有送達證書附卷可憑。
三、聲請人逾期迄未補正，其聲請顯難認為合法，應予以駁回。
四、爰依破產法第五條、民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
