【裁判字號】    92,訴,998
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九九八號
    原      告    台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    謝壽夫
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告吉輪實業股份有限公司、乙○○、丙○
    ○、甲○○發支付命令，並經本院以九十二年度促字第二七一三六號核發在案，
    惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請（即民國九
    十二年四月二十五日）視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項
    ，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額為新台幣伍佰肆拾柒萬柒仟玖佰拾貳元，折合銀元壹
          佰捌拾貳萬伍仟玖佰柒拾柒元，應繳裁判費銀元貳萬零捌拾陸元，折合新
          台幣陸萬零貳佰伍拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
          尚應補繳新台幣陸萬零貳佰壹拾元。
    ︵二︶交付送達費郵票拾份︵每份新台幣拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張銘晃
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
