【裁判字號】    92,附民,118
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度易字第五二七號恐嚇案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起；又法院認為原告之訴不合法或無理由者，應
    以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條、五百零二條第一項分別訂有明文。
二、經查：本件被告刑事部分，已於民國九十二年四月二十二日辯論終結，原告於同
    年五月十三日始具狀提起附帶民事訴訟，此有本院九十二年度易字第五二七號刑
    事卷宗及原告附帶民事訴訟狀上之收狀戳可稽，依照上開說明，其起訴顯不合法
    ，原告之訴自應予以駁回。
三、又原告乙○○於起訴狀內僅泛稱其遭受被告甲○○恐嚇、辱罵，其所經營之鳥園
    、車子及附近之公廁、廟宇屢遭毀損，惟並未明確表明訴之聲明（即請求損害賠
    償數額）及訴訟標的（即請求之依據），非但請求範圍無從特定，亦無從判別其
    所請求回復之損害，是否合乎刑事訴訟法第四百八十七條之規定，以被訴犯罪事
    實所生之損害為限，則其起訴程式顯於法未合，本應裁定命其補正，然揆諸前揭
    說明，其起訴時期既已違背同法第四百八十八條之規定，應依同法第五百零三條
    第一項前段規定以判決駁回原告之訴，故不再命其補正，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  石家禎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  凌昇裕
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
