【裁判字號】    92,重訴,209
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二○九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
                            住.
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後伍日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣柒佰貳拾壹萬肆仟陸佰陸拾肆元，折合銀
          元貳佰肆拾萬肆仟捌佰捌拾捌元，應繳裁判費銀元貳萬陸仟肆佰伍拾元
          玖角，折合新台幣柒萬玖仟佰陸拾壹元（元以下捨去），扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬玖仟佰壹拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                            臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
