【裁判字號】    92,聲,651
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六五一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
                        現應.
                        身分證.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年五月二十日對相對人所發臺南東城郵局第十八支局第一八
一號存證信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造就門牌號碼臺南市○區○○街十五號八樓之五之建物及
    土地成立買賣契約，因相對人未盡履行契約之義務，聲請人逕以臺南東城郵局第
    十八支局第一八一號存證信函催告相對人解除契約，而依前揭契約上記載之相對
    人住址而為寄發，然因相對人遷移新址不明，以致郵件以「該址查無此人」為由
    退回，爰聲請裁定准為公示送達等情，業據提出存證信函、信封回執、買賣契約
    及戶籍謄本各乙件為證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                           臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B法      官  洪碧雀
~B法      官  黃欣怡
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
