【裁判字號】    92,易緝,41
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度易緝字第四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事
    訴訟法第一百十八條第一項及第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、經查，本件被告甲○○因涉嫌竊盜案件，經依檢察官指定保證金新台幣二萬元，
    繳納現金後，予以交保，惟該被告經交保後逃匿之事實，有個人基本資料查詢結
    果、查詢被告在監在押資料、本院九十二年度易緝字第四一號送達證書及台南縣
    警察局玉井分局九十二年五月二十八日南縣井警刑字第○九二○○○○五○七二
    號之拘提未獲函文附卷可稽，是被告經本院合法傳喚，無正當理由不到庭，復拘
    提無著，則被告顯已逃匿，從而，自應將具保人乙○○繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  陳振謙
                                        法  官  吳勇輝
                                        法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                        書記官  王元宏
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
