【裁判字號】    92,訴,995
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九九五號
    原      告  台南縣白河鎮農會
    法定代理人  吳進財
                              .
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○、乙○○等二人發支付命令，惟被告
    甲○○等二人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰拾萬壹仟伍佰柒拾柒元，折合銀元
          柒拾陸萬柒仟壹佰玖拾貳元，應繳裁判費銀元捌仟肆佰拾玖元，折合新
          台幣貳萬伍仟佰壹拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣貳萬伍仟貳佰柒拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李  文  賢
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法院書記官  洪  淵  重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
