【裁判字號】    92,抗,130
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度抗字第一三號      Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列被告因偽造文書等案件，不服臺灣台南地方法院中華民國九十一年五月二十九日
裁定（八十九年度訴字第一三一四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按提起上訴，除有特別規定外，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百
    四十九條前段，定有明文。
二、本件抗告人因偽造文書等案件，經原審法院判決後，於民國九十一年三月五日將
    判決正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽，並經抗告人於本院供明在
    卷。此項上訴期間既無特別規定，依照首開說明，自為十日，則自民國九十一年
    三月六日送達判決之翌日起算，計至同年九十一年三月十五日其上訴期間即已屆
    滿。乃抗告人延至民國九十一年三月二十六日，始行提起上訴，業已逾越法定上
    訴期間，其上訴顯非合法，因此原審以其上訴違背法律上之程式，裁定駁回，經
    核於法並無不合，抗告意旨仍執前詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、應依刑事訴訟法第四百十二條，定有明文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
