【裁判字號】    92,聲,206
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度聲字第二六號      Ｇ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因殺人未遂如附表所示等罪，應執行有期徒刑拾年貳月，併科罰金新台幣陸拾
萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
      理      由
一、甲○○因殺人未遂等罪，經本院及最高法院先後判處詳如附表所示之刑，均經分
    別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核結果，認為聲請為正當，
    應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    四十二條第三項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
