【裁判字號】    92,再,10
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度再字第一○號    Ｋ
      再審原告  丁  ○  ○
                甲  ○  ○
      再審被告  乙  ○  ○
                丙  ○  ○
右當事人間給付違約金事件，再審原告對於九十一年十月二十九日本院九十一年上字
第一二九號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
本件再審原告提起再審之訴，未依民事訴訟費用法第十九條繳納裁判費，經本院裁定
限令再審原告於收受裁定後七日內繳納，該裁定業於九十二年五月二十七日送達再審
原告收受，有送達證書在卷可稽，茲已逾限，再審原告仍未遵行，其再審之訴自非合
法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官   吳    志    誠
~B2      法官   楊    省    三
~B3      法官   李    素    靖
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法院書記官  林    鈴    香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
