【裁判字號】    92,聲再,86
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度聲再字第八六號    Ｃ
      聲  請  人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院九十二年度上易字第二八０號中華民國九十二年四
月二十九日確定判決（臺灣台南地方法院九十一年度易字第一四五九號、臺灣台南地
方法院檢察署九十一年度營偵字第九八八號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原裁判繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百
三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  沈    揚    仁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
