【裁判字號】    92,訴,43
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    入出境
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度訴字第四三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  辛武律師
    被      告  臺北市政府警察局
                文山第二分局
    代  表  人  薛清蓮（局長）
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右當事人間因入出境事件，原告不服臺北市政府中華民國九十一年十二月四日府訴字
第○九一二五八六○○○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。」、「
    訴願之提起，以原行政處分機關或受理訴願機關收受訴願書之日期為準。」、「
    訴願人誤向原行政處分機關或受理訴願機關以外之機關提起訴願者，以該機關收
    受之日，視為提起訴願之日。」、「訴願人不在受理訴願機關所在地住居者，計
    算法定期間，應扣除其在途期間。但有訴願代理人住居受理訴願機關所在地，得
    為期間內應為之訴願行為者，不在此限。」、「訴願事件有左列各款情形之一者
    ，應為不受理之決定：．．．二、提起訴願逾法定期間．．．者。」訴願法第十
    四條第一項、第三項、第四項、第十六條第一項、第七十七條第二款分別定有明
    文。又按「進入臺灣地區之香港或澳門居民，有下列情形之一者，治安機關得逕
    行強制出境，但其所涉案件已進入司法程序者，應先經司法機關之同意：．．．
    三、從事與許可目的不符之活動者。．．．」、「前項香港或澳門居民，於強制
    出境前，得暫予收容，並得令其從事勞務。」香港澳門關係條例第十四條第一項
    、第二項亦有明文。再按「訴願人住居於香港或澳門者，其在途期間三十七日。
    」訴願扣除在途期間辦法第四條復有規定。另按改制前行政法院四十九年度判字
    第一號判例：「官署於受理訴願時，應先從程序上加以審核，合於法定程序者，
    方能進而為實體上之審理。其不合法定程序而無可補正者，即應予以駁回。」六
    十二年度判字第五八三號判例：「提起訴願應自官署原處分書達到之次日起三十
    日內為之，逾期則原處分即歸確定，如仍對之提起訴願，即為法所不許。」末按
    「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以
    補正者，審判長應定期間先命補正：．．．十、起訴不合程式或不備其他要件者
    。」行政訴訟法第一百零七條第一項第十款定有明文。
二、本件原告為澳門籍人士，因涉嫌於民國（以下同）九十一年六月三日九時三十分
    許在台北市○○區○○街、廣州街口，向被告之便衣警員拉客，言明欲作「半套
    性服務」，一次代價新台幣（以下同）一千元，經被告之員警表明身分，將原告
    帶返被告依法調查詢問，原告坦承自九十一年四月初開始從事私娼工作，並曾於
    九十一年五月二十七日十時許，在台北市○○區○○街、廣州街口媒合一位姓名
    不詳之男客，以一千元之代價完成交易，經被告詢問完畢製作筆錄後，除依社會
    秩序維護法第八十三條第三款規定，處原告六千元罰鍰外，並以原告在臺居留期
    間從事非法色情交易，與許可來臺工作目的不符，依香港澳門關係條例第十四條
    第一項及第二項規定將原告暫予收容，復於九十一年六月五日將原告強制遣送出
    境。原告不服，於九十一年七月十八日向臺北市政府提起訴願，同年月二十二日
    、二十三日補充訴願理由，八月五日補正訴願程式。
三、查本件原告因涉嫌在臺居留期間從事非法色情交易，與許可來臺工作目的不符，
    經被告於九十一年六月三日查獲，於同年月五日將原告遣送出境，原告嗣於同年
    月十四日以授權書略以：「．．．授權事項：茲委託本會會長周慶峻先生全權代
    表本人在台灣為本人此次被非法遣送出境提出訴訟申辯。」本件並由周慶峻（住
    址在台北市萬華區○○○路二○一號二樓）於九十一年七月十八日代理原告提起
    訴願。是以，原告雖為澳門籍人士，惟因有訴願代理人住居於台北市，揆諸首揭
    規定，自無住居澳門者扣除三十七日在途期間之問題。從而，原告若對上開處分
    不服而提起訴願，計其提起訴願之期間，應自被告通知遣返之次日即九十一年六
    月六日起三十日內為之，至九十一年七月五日（星期五）即已屆滿。原告遲至九
    十一年七月十八日始向臺北市政府提起訴願，此有訴願書上所蓋臺北市政府訴願
    審議委員會收文戳記在卷可憑，訴願決定以其訴願已逾三十日之法定不變期間，
    原處分業已確定，揆諸首揭規定及判例意旨，不予受理，自無不合。原告復對之
    提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月        九      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      六      月        九      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
