【裁判字號】    91,訴,2130
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    商標撤銷
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二一三○號
    原      告  甲○○○○○○.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    參  加  人  荷蘭商．聯合利華公司
                (Unilev.
                              .
    代  表  人  理察．當肯．喜.
                (Richar.
                商標經理人）.
                尼古拉．古柏
                (Nicola.
                商標經理人）.
    訴訟代理人  陳長文律師
                蔡瑞森律師
右原告與被告間因商標撤銷事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
荷蘭商．聯合利華公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人荷蘭商．聯合利華公司之前手國聯股份有限公司於民國（以下同）八
    十二年十二月七日以「坎妮」商標，指定使用於當時商標法施行細則第二十四條
    第六類之髮膏、髮乳（油、蠟）、噴髮膠水、髮型定型液（膠）、造型噴霧、泡
    沫髮膠、護髮水、頭髮保濕露等商品，向前經濟部中央標準局（八十八年一月二
    十六日改制為智慧財產局）申請註冊，經該局核准列為註冊第六四七七一八號商
    標。嗣原告以該註冊商標有違商標法第三十一條第一項第一款之規定，對之申請
    撤銷，經被告審查，於九十一年一月十七日以中台處字第九○○二六八號商標撤
    銷處分書為申請不成立之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起
    行政訴訟。經本院於九十二年五月二十九日、六月五日行準備程序，命被告及參
    加人陳述意見後（原告經合法通知，未到庭陳述意見），因認本件撤銷訴訟之結
    果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，依職權命參加人獨立
    參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月        九      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      六      月        九      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
