【裁判字號】    91,訴,1658
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一六五八號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年三月五日台財訴字
第０九一０００四四八六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之，訴願法第
    十四條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間，則原處分即歸確定，如仍對
    之提起訴願，自為法所不許，行政法院（現改制為最高行政法院）六十二年判字
    第五八三號著有判例。又按「納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，應依規
    定格式，敘明理由，連同證明文件，依左列規定，申請復查：一、依核定稅額通
    知書所載有應納稅額或應補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日
    起算三十日內，申請復查。」、「納稅義務人對稅捐稽徵機關之復查決定如有不
    服，得依法提起訴願及行政訴訟。」，復分別為稅捐稽徵法第三十五條第一項第
    一款及第三十八條第一項所規定。故納稅義務人對於稽徵機關調查核定之應納稅
    額，如有不服，應依規定之程序，於法定期限內申請復查，對於復查決定稅額仍
    有不服時，始得依法提起訴願及行政訴訟，合先敘明。
二、本件原告八十七年度綜合所得稅結算申報，原申報綜合所得總額為新台幣（下同
    ）三、二八四、四二一元，案經被告依查得資料，核定綜合所得總額為五、０二
    二、二三五元，淨額為四、一一０、三一五元。經查系爭綜合所得稅核定稅額繳
    款書所載繳納期間為九十年六月十六日起至九十年六月二十五日止，有原告八十
    七年度綜合所得稅核定稅額繳款書影本一份附於原處分卷可稽。第以原告設址於
    台北市，被告亦設址於台北市，不予扣除在途期間，計原告申請復查期間自九十
    年六月二十六日起算三十日，至九十年七月二十五日（星期三）即已屆滿。惟原
    告遲至九十年九月十一日始申請復查，有被告所屬大安稽徵所加蓋於復查（原告
    誤書為複查）申請書上之收文章日期戳可按，已逾首開法條規定之不變期間，經
    復查決定、訴願決定遞以其申請復查已逾法定不變期間，程序有所不合而予駁回
    ，揆諸首揭法條規定、判例及說明，並無不合，應予維持。原告對之再提起行政
    訴訟，難謂為合法，應予駁回。又本件訴訟既不合法，其實體上之理由，自無庸
    審酌論究，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  楊莉莉
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
