【裁判字號】    91,訴,2560
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二五六０號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府工務局
    代  表  人  陳威仁（局長）
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間因建築法事件，原告不服臺北市政府中華民國九十一年五月十五日府訴字
第０九一０五八五二四００號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之，訴願法第
    十四條第一項定有明文。又訴願事件，提起訴願逾法定期間，應為不受理之決定
    ，復為訴願法第七十七條第二款前段所規定。若逾越三十日之不變期間而提起訴
    願，即為法所不許，行政法院（現改制為最高行政法院）亦著有六十二年度判字
    第五八三號判例。
二、本件原告因違反建築法事件，不服被告九十年十二月十七日北市工建字第０九０
    四五０九四一００號函所為處分，向臺北市政府提起訴願。惟查原告係於九十年
    十二月二十六日收受上開處分書，有經原告開設之菖鴻資訊企業社蓋章，並經受
    雇人簽名收受之臺北市政府工務局建築管理處送達證書一份附於原處分卷可稽。
    計其提起訴願之期間，應自九十年十二月二十七日起算，不予扣除在途期間（原
    告設址於台北市，訴願機關臺北市政府亦設址於台北市），至九十一年一月二十
    五日（星期五）即已屆滿。然原告遲至九十一年一月二十八日始向臺北市政府提
    起訴願，有加蓋於訴願書上之臺北市政府工務局管建築理處收文日戳足憑，揆之
    首揭法條規定及判例，顯已逾法定不變期間。訴願決定不察，未以程序不合而予
    以不受理，而從實體審查予以駁回，理由雖有不同，惟結論並無二致。原告復對
    之提起行政訴訟，即屬不備起訴要件，顯不合法，應予駁回。另本件訴訟既不合
    法，其實體上之主張即無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  楊莉莉
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
