【裁判字號】    91,訴,2366
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二三六六號
    原      告  美商．摩勒克斯公司
    代  表  人  路易士  Ａ．海.
    訴訟代理人  王  仲律師
                蕭富山律師
                林博智
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  鴻海精密工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
鴻海精密工業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國八十七年十一月十一日以「零插入力連接器總成之端子（一）」向
    被告前身即中央標準局（八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請
    新型專利，經編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，鴻海精密
    工業股份有限公司提出異議，經被告審定異議成立，原告不服，向經濟部提起訴
    願，經濟部以經訴字第○九一○六一八六二○號決定「訴願駁回」，原告對上開
    訴願決定不服，而提起本件行政訴訟。本件判決之結果，倘原處分及訴願決定應
    予撤銷，參加人鴻海精密工業股份有限公司之權利或法律上之利益將受損害，本
    院自得依前開條文之規定，命參加人鴻海精密工業股份有限公司獨立參加本件訴
    訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
