【裁判字號】    91,訴,2057
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二○五七號
    原      告  羅得電子機械股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  楊祺雄律師
                劉法正律師
    複代 理 人  林傳源律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    參  加  人  乙○○
    訴訟代理人  桂齊恆律師
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人乙○○前於民國（以下同）八十三年八月三十一日以「電容器膠殼裝
    配、灌脂自動加工機械結構」向前經濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改
    制為智慧財產局）申請新型專利，經該局編為第00000000號審查，准予
    專利，並於公告期滿後，發給新型第一○○五四三號專利證書。嗣原告以其違反
    系爭專利核准時專利法第九十八條第一項第一款及第二項之規定，不符新型專利
    要件，對之提起舉發。案經被告審查，以八十七年十一月二十六日（八七）台專
    （判）○五○一八字第一四二三三三號舉發審定書為舉發不成立之審定；原告不
    服，提起訴願。被告以原告於八十七年九月九日檢送之舉發補充理由及證據十一
    、十二係屬關聯性證據，遂自行撤銷原處分重為審查，復於九十年七月十八日以
    （九○）智專三（三）○五○一八字第九○八九○○一一一九號專利舉發審定書
    為「舉發不成立」之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政
    訴訟。經本院於九十二年五月二十九日、六月五日行準備程序，命兩造及參加人
    陳述意見後，因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，
    乃依首揭規定，依職權命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月        九      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      六      月        九      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
