【裁判字號】    91,訴,2054
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二○五四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鍾亦琳律師
                包逸文（專利工程師）
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  日月光半導體製.
                股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
日月光半導體製造股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人日月光半導體製造股份有限公司前於民國（以下同）八十八年六月二
    日以「測試銲線壓板構造」向被告申請新型專利，經被告編為第0000000
    0號審查，准予專利。公告期間，原告以其不符新型專利要件，對之提起異議，
    案經被告審查，於九十年十月十八日以（九○）智專三（二）○四○五九字第○
    九○八九○○一九一二號專利異議審定書為「異議不成立」之處分。原告不服，
    提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十二年五月二十二日
    行準備程序，命被告陳述意見後（原告、參加人經合法通知，均未到庭陳述意見
    ），因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭
    規定，依職權裁定命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月        九      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      六      月        九      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
