【裁判字號】    92,易,1142
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誹謗案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第九五一七號
），本院認不宜以簡易程序判決後，改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百四十三條、第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○誹謗案件，公訴人認係犯刑法第三百十條第二
    項之誹謗罪，依同法第三百十四條規定，須告訴乃論。茲因告訴人與被告業已達
    成和解，並據告訴人具狀暨當庭表示撤回告訴，揆諸前開規定，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     六     月      九     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    殷玉芬
中      華      民      國     九十二     年     六     月      十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
