【裁判字號】    92,交聲,674
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六七四號
    異  議  人  即
    受  處  分  人  友光交通有限公司
    代    表    人  洪金村
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所於中華
民國九十二年五月七日所為之北市裁三字第裁二二－Ｃ00000000號裁決，聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按違反道路交通管理事件，行為人認為舉發之事實與違規情形相符者，得於接獲
    通知單後，親自或委託他人持該通知單，不經裁決自動向指定之處所，逕依裁罰
    基準執行並繳納罰鍰結案；又依原違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細
    則第四十八條第一項辦理繳納罰鍰結案後逾二十日，不得再提出異議，上開處理
    細則第四十八條第一項及第五十八條第二項分別定有明文。又交通法庭認聲明異
    議其異議權已經喪失，且無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法
    第十八條亦定有明文。
二、經查：本件受處分人即異議人友光交通有限公司所涉上開違反道路交通管理處罰
    條例第五十六條第一項第二款規定之案件，經台北縣政府警察局中和分局以北縣
    警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單掣單舉發後，
    受處分人業於應到案日期九十二年四月十八日前之九十二年四月三日繳納罰鍰結
    案，此有台北市交通事件裁決所所檢送之違規查詢報表一紙附卷足憑，而受處分
    人於自動繳納罰鍰後逾二十日之九十二年五月二十六日始提出本件異議，揆諸前
    揭之說明，足見受處分人之異議權業已喪失，且屬無從補正之事項，自應予以駁
    回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  黃 雅 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
