【裁判字號】    91,訴,765
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第七六五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人陳德仁
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六四
六七號），甲○判決如左：
    主  文
乙○○販賣第二級毒品，處有期徒刑參年捌月。
扣案含有第二級毒品ＭＤＭＡ藥丸肆拾陸顆（鑑驗前總淨重玖點參玖公克）沒收銷燬
之、犯罪所得新台幣參佰元沒收。
    事  實
一、乙○○明知ＭＤＭＡ係毒品危害防制條例所規定之第二級毒品，未經主管機關許
    可，不得販賣或持有，竟意圖營利，於民國九十一年四月十一日凌晨一時許，在
    台北市○○區○○路與武昌街口處，以一粒新台幣（下同）三百元之價格，販賣
    第二級毒品ＭＤＭＡ與丙○○（販入價格為二百元），嗣於員警經過見其等形跡
    可疑，經表明身份要求臨檢時，始被查獲，並扣得犯罪所得三百元及第二級毒品
    ＭＤＭＡ藥丸共四十六顆（共淨重九點三九公克）。
二、案經台北市政府警察局刑事警察大隊報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，並於甲○審理時供認其當時係一時
    利益貪心犯了錯等語（見甲○九十二年五月二十六日審理筆錄），核與證人丙○
    ○於警詢、偵訊及甲○審理時證述其向被告購買第二級毒品ＭＤＭＡ之時地及數
    量等情節相符，並有於被告身上當場查獲扣案之現金三百元可資佐證，且扣案之
    前揭毒品四十六顆，經送請台北市政府警察局刑事鑑識中心以氣相層析/質譜分
    析法進行鑑定後，確均含有第二級毒品ＭＤＭＡ成份等情，有臺北市政府警察局
    九十一年六月二十日北市警鑑字第○九一三七一五一三○○號函檢附九十一年六
    月十七日北市鑑毒字第二九七號鑑驗通知書一份附卷可憑﹔足徵被告前揭任意性
    自白與事實相符，本件犯行已臻明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品罪。被告持有
    第二級毒品之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。次查，被告年輕
    識淺，涉世未深，教育程度僅為國中肄業，徒因一時失慮而蹈法網，而其所販售
    之毒品業經當場查獲，尚未經證人丙○○施用，且行為時年僅十九歲，販賣毒品
    利得僅三百元，於甲○審理中復坦承犯行，並深表悔悟，犯後態度尚稱良好，足
    見其惡性非重，情堪憫恕，縱量處法定最低刑度，衡情猶屬情輕法重，應依刑法
    第五十九條規定酌量減輕其刑，使輕重得宜，罰當其罪，俾符罪刑相當原則。爰
    審酌被告雖有施用毒品前科，惟未曾受刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份在卷可按，其素行尚非不良、販賣毒品之次數僅有一次、年紀尚輕、
    智慮淺薄、犯罪利得僅有三百元，及其犯罪所生危害非重、犯後態度尚佳與上開
    所述等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案含有ＭＤＭＡ成分之藥丸四十六顆（鑑驗前總淨重共計九‧三九公克），係
    查獲之第二級毒品，有台北市政府警察局九十一年六月十七日北市鑑毒字第二九
    七號鑑驗通知書一紙在卷可按，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    諭知沒收銷燬之。另扣案被告所有、販賣第二級毒品所得之現金三百元，應依同
    條例第十九條第一項規定，併予宣告沒收之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四
    條第二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十
    九條，判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務
中      華       民       國     九十二     年      六      月    九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  彭  自  青
中      華       民       國     九十二     年      六      月   十三   日
附本案論罪科刑依據之法條全文：
毒品危害防制條例第四條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑，處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
