【裁判字號】    92,訴,1711
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七一一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾柒萬零捌佰拾玖元，及自民國八十九年五月二十六
日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，暨自民國八十九年六月二十七日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項之所示。
  二、陳述：被告丁○○（原名翁丁○○，民國八十八年八月十九日撤冠夫姓）於八
      十六年四月一日向原告借款新台幣（下同）六百五十萬元，約定借款期間自八
      十六年四月一日起至一百○六年四月一日止，利息按原告基本放款利率加碼年
      息百分之○點五二計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，按月平均攤還本
      息，如未按期攤繳本息，債務視為全部到期，另逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎
      被告自八十八年四月二日後即未依約清償，債務視為全部到期，經原告聲請強
      制執行拍賣抵押物後，僅受償四百七十二萬元，除抵充執行費用五萬二千二百
      七十六元、及至八十九年五月二十五日之違約金八萬六千三百四十一元、利息
      六十一萬零四百九十二元，餘三百九十七萬零八百九十一元沖償本金，尚欠原
      告本金二百二十七萬零八百三十九元，及自八十九年五月二十六日起至清償日
      止之利息，暨自八十九年六月二十七日起至清償日止之違約金，為此依消費借
      貸之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、臺灣板橋地方法院民事執行處八十九年八月五日八
      十八年度執字第二四五三三號強制執行金額計算書分配表各一件、放款歷史交
      易查詢表三紙及基本放款利率查詢資料五紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件原告向
      本院對被告提起清償借款等之訴訟，本院固非被告住所地之法院，然依兩造所
      簽訂之約定書第十三條第二項之約定，被告不履行本約定致涉訟時，合意以本
      院為第一審管轄法院，是揆諸首揭規定，本院就本件清償借款訴訟自有管轄權
      ，合先敘明。
  二、本件原告之法定代理人於起訴時為辜濂松，後於訴訟程序進行中變更為丙○○
      ，有原告公司基本資料查詢在卷可稽，其向本院聲明承受訴訟，核無不合，應
      予准許。
  三、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
      爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張被告丁○○於八十六年四月一日向原告借款六百五十萬元，約定借款
      期間自八十六年四月一日起至一百○六年四月一日止，利息按原告基本放款利
      率加碼年息百分之○點五二計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，按月平
      均攤還本息，如未按期攤繳本息，債務視為全部到期，另逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，則按上開利率百分之二十計付違
      約金。及被告自八十八年四月二日後即未依約清償，債務視為全部到期，經原
      告聲請強制執行拍賣抵押物後，僅受償四百七十二萬元，除抵充執行費用五萬
      二千二百七十六元、及至八十九年五月二十五日之違約金八萬六千三百四十一
      元、利息六十一萬零四百九十二元，餘三百九十七萬零八百九十一元沖償本金
      ，尚欠原告本金二百二十七萬零八百三十九元，及自八十九年五月二十六日起
      至清償日止之利息，暨自八十九年六月二十七日起至清償日止之違約金之事實
      ，業據其提出與所述相符之借據、約定書、臺灣板橋地方法院民事執行處八十
      九年八月五日八十八年度執字第二四五三三號強制執行金額計算書分配表各一
      件、放款歷史交易查詢表三紙及基本放款利率查詢資料五紙為證，被告經合法
      通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自應
      認原告之主張為真實。
  二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
      四百七十八條定有明文。查被告向原告借款，自八十八年四月二日起未按期攤
      還本息，依兩造約定書第四條之約定，債務視為全部到期，已如前述，是時原
      告之基本放款利率已變動為年息百分之八點四二，本件借款利率已調整為年息
      百分之八點九四，亦有原告所提出借據、基本放款利率查詢在卷可稽，從而，
      原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之借款、利息及違
      約金，即無不合，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
