【裁判字號】    91,自,808
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第八八號
    自  訴  人  乙○○○有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：如附件刑事自訴狀影本所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；不得提
    起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；而公訴程序中不受理判決得不經言詞辯
    論為之，此規定並為自訴程序所準用，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百二十
    三條第一項前段、第三百四十三條、第三百零七條亦分別定有明文。
三、經查：自訴人就被告丙○○詐欺部分，前已向臺灣臺北地方法院檢察署提起告訴
    ，並經該署檢察官以八十七年度偵字第七二四三號為不起訴處分，此有該案不起
    訴處分書一份在卷，並經本院調閱該案全卷宗核閱內容屬實。本件自訴人就同一
    案件之事實，先向檢察官提起告訴，並於檢察官偵查終結為不起訴處分後，再向
    本院提起自訴，核諸前揭說明，自訴人對於同一被告以非屬告訴乃論罪之詐欺罪
    再提起本件自訴，自非法所許。又八十九年二月九日修正前之刑事訴訟法第三百
    二十三條第一項本係規定「同一案件經檢察官偵查終結者，不得再行自訴。」，
    惟該條項規定於八十九年二月九日已做前所述之修改。而現行法第三百二十三條
    第一項雖僅規定同一案件經檢察官依第二百二十八條規定「開始偵查」者，不得
    再行自訴。未述及案件經檢察官偵查終結者應如何處理之問題，然本「舉輕以明
    重」之理，應認包括檢察官對於同一案件已經終結偵查之情形於其中，方為立法
    者之本意。是本件自訴人就非屬告訴乃論之詐欺罪，於檢察官開始偵查並偵查終
    結後復行自訴，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，應依刑事訴訟法第三百二十三
    條第一項、第三百三十四條為不受理判決，而非以自訴人提起之本件自訴違背特
    為公訴制度所規定之二百六十條規定（最高法院五十三年臺上字第四五０號判例
    參照）再行提起自訴，而依同法第三百四十三條準用第三百零三條第四款規定諭
    知自訴不受理之判決，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百二十三條第一項、第三百四十三
條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    六     月     九          日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
        法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  何  適  熹
中      華      民      國   九十二     年    六     月     十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
