【裁判字號】    92,聲更(一),6
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲更(一)字第六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收違禁物（九十二年度
聲沒字第六八號），經本院於九十二年三月十四日以九十二年度聲字第三五六號為第
一審裁定後，聲請人不服提起抗告，嗣經臺灣高等法院於九十二年四月二十三日以九
十二年度抗字第二一二號裁定撤銷原審裁定，發回本院，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品大麻煙柒支（總重貳點貳肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收；又違禁物得單獨宣告沒收。刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條後段分別定有明文。其未經裁判沒收
    者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字第六七號、三十年
    院字第二一六九號解釋可資參照，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，
    不問屬於犯人與否，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項本文沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：臺北市政府警察局松山分局員警於民國九十一年五月十二日凌晨
    一時三十分許，在臺北市○○區○○路二十五號前，查獲被告甲○○非法施用第
    二級毒品ＭＤＭＡ（業經臺灣臺北地方法院檢察署以九十一年毒偵字第二一八六
    號不起訴處分確定）及持有第二級毒品大麻，並扣得被告所有之第二級毒品大麻
    煙七支。經查扣案之大麻煙係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之違
    禁物，爰依前開說明聲請裁定宣告沒收並銷燬之。
三、經查，扣案煙捲七支經送鑑定結果，認總重二．二四公克，均含有第二級毒品大
    麻成分，此有法務部調查局九十一年七月十七日調科壹字第０二０００五三九八
    號鑑定通知書一紙在卷可稽（臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度核退字第二四
    七０號卷第十一頁參照），該局以化學呈色法、氣相層析質譜儀分析法為鑑定，
    其結果信而有徵，足認扣案物品確含有第二級毒品大麻成分而屬違禁物無訛。又
    被告於九十一年五月十一日購得扣案大麻煙後，在五月十二日曾同時持有扣案大
    麻，與供己施用、嗣後並進而施用之第二級毒品ＭＤＭＡ，此據被告自承在卷（
    同署九十一年度毒偵字第二一八六號卷第二十六頁參照），足認被告同一時期以
    一行為持有第二級毒品大麻與ＭＤＭＡ，屬想像競合而屬裁判上一罪，同為施用
    第二級毒品ＭＤＭＡ之行為所吸收，同為其後被告施用該第二級毒品ＭＤＭＡ經
    送觀察勒戒後，無繼續施用傾向而不起訴處分（案號：同署九十一年度毒偵字第
    二一八六號）效力之所及。聲請人聲請將前揭扣案大麻煙單獨宣告沒收，並無不
    合，爰依首揭說明，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六        月      九      日
                               臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀抗告於臺灣高等法院（應附繕本）
。
                                          書記官    林義盛
中    華    民    國      九十二      年      六        月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
