【裁判字號】    92,訴,2802
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第二八○二號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    訴訟代理人  黃子祐
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造簽訂之授信約定書第十四條約定，合意以原告總行所在地之法院為第
    一審法院，而原告總行設於高雄市○○○路五八號一至七樓及地下一樓，非屬本
    院轄區，依民事訴訟第二十四條第一項之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權請將本件移送於該管轄法院
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                          法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
