【裁判字號】    91,賠,221
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十一年度賠字第二二一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人前因涉犯叛亂案件，經前臺灣警備總司令部軍事檢察官不起訴處分確定，
就其於受不起訴處分前所受羈押期間聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於受不起訴處分確定前受羈押柒拾陸日，准予賠償新臺幣參拾萬肆仟元。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國六十九年五月二十二日因叛亂罪嫌遭前臺灣警備總
    司令部軍法處羈押，迄至同年八月五日止，共計七十六日，嗣因罪嫌不足獲不起
    訴處分而開釋，聲請人既係因叛亂罪嫌遭受羈押，其後復以叛亂罪嫌不足而被開
    釋，對於此期間之羈押，自得依法聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。另就羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，
    以新臺幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第
    一項亦定有明文。
三、本件聲請人前因涉犯叛亂案件，經前臺灣警備總司令部軍法處軍事檢察官自六十
    九年五月二十二日偵訊後諭令收押，其後聲請人因叛亂罪嫌不足，經前臺灣警備
    總司令部軍事檢察官於六十九年八月五日為不起訴處分而釋放，聲請人所涉之叛
    亂案件，於受不起訴處分前，曾遭羈押七十六日之事實，有國防部後備司令部督
    察長室九十一年十二月十日（九一）法沛字第四○三五號書函及同督察長室九十
    二年五月十六日律宣字第○九二○○○二○二四號書函所附案卡、押票回證、前
    臺灣警備總司令部軍事檢察官六十九年警檢處字第○九四號不起訴處分書、釋票
    回證等影本在卷可稽，已可認定。至於上開國防部後備司令部督察長室九十二年
    五月十六日律宣字第○九二○○○二○二四號書函所附文件資料另有臺北市政府
    警察局六十九年八月五日北市警刑大鎮字第七九九○八號解送流氓施以矯正函，
    固可知聲請人亦因流氓事由遭臺灣警備總司令部調查，惟不論聲請人所涉之流氓
    案件其最終結果如何，究與聲請人因涉叛亂案件而受羈押之事由有所歧異，倘認
    聲請人所涉流氓情節重大，有留置之必要，亦應依檢肅流氓條例之規定為留置之
    處分，非得以涉犯叛亂案件為由加以羈押，轉而調查其所涉流氓案件之違法行為
    。換言之，本件聲請人係因涉犯叛亂罪嫌而遭羈押，關於其羈押事由之有無，自
    應以其是否確有叛亂罪嫌為認定依據，非得以流氓非行作為考量因素，是聲請人
    所涉之叛亂案件，既經前臺灣警備總司令部軍法處以罪嫌不足而為不起訴處分，
    其於不起訴處分確定前所受之羈押期間，依首揭說明，自得聲請冤獄賠償。從而
    本件聲請人依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定請求國家賠償，洵屬
    有據，爰審酌聲請人之職業、身分、地位、羈押時間、所受之精神上痛苦及財產
    上損害等一切情事，認以每日賠償新臺幣四千元為相當，計七十六日共三十萬四
    千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
