【裁判字號】    92,撤緩,32
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○違反毒品危害防制條例案件（臺灣高等法院八十九年度上
訴字第三七０四號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院
    於民國八十九年十一月二十二日以八十九年度上訴字第三七０四號判處有期徒刑
    七月，緩刑三年，同年十二月二十八日確定在案。惟其竟於緩刑期內即九十一年
    一月二日下午四時三十分許採尿回溯前九十六小時內某時更犯施用第二級毒品罪
    ，經臺灣臺北地方法院於九十二年三月十日以九十一年度簡字第二二六０號判處
    有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，同年四月七日確定在案，因而
    聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決認與刑法第七十五條第一項第一款規定相符，應撤
    銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
