【裁判字號】    92,聲,1453
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四五三號
    聲  請  人  台北市農會
    法定代理人  莊龍彥
    代  理  人  陳昌義律師
    相  對  人  乙○○MIS.
                            U.
                甲○○
右當事人間請求拆屋還地等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人乙○○應賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣貳拾壹萬陸
仟柒佰伍拾伍元。
相對人乙○○、甲○○應連帶賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台
幣參萬肆仟陸佰捌拾壹元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求拆屋還地等事件，經本院八十七年度重訴字第一一號、臺
    灣高等法院八十八年度上字第四０九號及最高法院九十年度台上字第一五二號判
    決確定，聲請人所預納及支出之第一審訴訟費用，應由相對人乙○○負擔八分之
    五，相對人乙○○及甲○○連帶負擔十分之一，餘由聲請人負擔。（第二審訴訟
    費用由上訴人即相對人乙○○、甲○○負擔，第三審訴訟費用由上訴人乙○○負
    擔。）
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為金額參拾肆萬陸仟捌佰零捌元，相對人乙○○應負擔八分
    之五即新台幣（下同）貳拾壹萬陸仟柒佰伍拾伍元，相對人乙○○及甲○○應連
    帶負擔十分之一即參萬肆仟陸佰捌拾壹元（元以下四捨五入）。
三、爰依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條、第八十五條第二項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                  民事第四庭法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                            法院書記官  袁以明
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                參拾肆萬參仟零參拾捌元
第一審送達郵費              柒佰捌拾捌元
登報費                      貳仟捌佰捌拾元
本件程序費用                壹佰零貳元
合          計              參拾肆萬陸仟捌佰零捌元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
