【裁判字號】    92,簡,1996
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九九六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一一五０三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處罰金新臺幣貳萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之含有第二級毒品相類製品「二亞甲基雙氧安非他命（ＭＤＡ）」成份及「Ｎ－
α二甲基－３．４－（亞甲二氧基）苯乙基胺（ＭＤＭＡ）」成份之橘色藥錠壹顆（
毛重零點貳壹公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按二亞甲基雙氧安非他命（ＭＤＡ）及Ｎ－α二甲基－３．４－（亞甲二氧基）
    苯乙基胺（ＭＤＭＡ）分係毒品危害防制條例第二條第二項第二款附表二第八十
    二目、第八十三目所列之第二級毒品相類製品，查被告甲○○持有含「二亞甲基
    雙氧安非他命（ＭＤＡ）」成份及「Ｎ－α二甲基－３．４－（亞甲二氧基）苯
    乙基胺（ＭＤＭＡ）」成份之橘色藥錠一顆，核係犯毒品危害防制條例第十一條
    第二項之持有第二級毒品罪。本院審酌被告前未曾觸犯過刑事法律，此有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其持有之毒品數量甚微及其犯罪後坦承犯
    行之態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以
    資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有前開刑案紀錄表附卷可
    稽，其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不
    執行為當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。扣案之含有「二亞甲基雙氧安非他
    命（ＭＤＡ）」成份及「Ｎ－α二甲基－３．４－（亞甲二氧基）苯乙基胺（Ｍ
    ＤＭＡ）」成份之橘色藥錠一顆（毛重０．二一公克）為違禁物，應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段規定併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
