【裁判字號】    92,訴,2221
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二二一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰陸拾貳萬壹仟柒佰伍拾元，及自民國九十一年六月十
六日起至清償日止，按年息百分之七點八二計算之利息，並自民國九十一年七月十六
日起至民國九十二年一月十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年一月十六
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年九月十六日向
    原告借用新台幣（下同）六百萬元，約定借款期限為二十年，自八十八年九月十
    六日起至一０八年九月十六日止，於借用後分二四０期按月於每月十六日平均攤
    還本息，約定利息自借款日起按原告訂定之基本放款利率減年息百分之０點一二
    五計算，並同意自借款日起屆滿十二個月翌日起，改按原告訂定之基本放款利率
    加年息百分之０點二七五（目前為年息百分之七點八二）計付，自屆滿二十四個
    月翌日起改按原告訂定之基本放款利率加年息百分之０點七七五計算，倘借款人
    逾期償還時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○僅清償本借款至第三十三期應
    付之本息，自第三十四期還款日（即九十一年七月十六日）起，本息即分文未償
    ，依借據約定事項第三條約定，貸款如有一期未能按期還本付息時，本貸款視同
    全部到期，借款人願立即償還全部貸款並繳付利息及違約金。現被告李俊吉已逾
    期未付本息，迭經催討均置之不理，又被告李俊介為連帶保證人，爰依消費借貸
    關係及連帶保證關係併為請求連帶給付責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨授信約定書影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書影本一紙為證，被告經合法
    通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原
    告主張之事實為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五百六十二萬一千
    七百五十元，及自九十一年六月十六日起至清償日止，按年息百分之七點八二計
    算之利息，並自九十一年七月十六日起至九十二年一月十五日止，按上開利率百
    分之十，自九十二年一月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                                      法院書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
