【裁判字號】    92,自,217
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二一七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於行政院環境保護署「環署空字第０九二０００九八
    六二號」函文第三、四行，登載不實之「有關台端來函提及眼睛受到刺激，導致
    辛辣張不開而無法繼續行動乙事，據查本署相關文獻及研究資料，並尚無與道路
    行駛之汽車排煙有直接絕對之關連」等內容，因認被告涉有刑法第二百十三條之
    公務員登載不實罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，公
    訴程序中不受理判決得不經言詞辯論為之之規定，並為自訴程序所準用，刑事訴
    訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七
    條分別定有明文。次按刑事訴訟法上所稱之犯罪被害人，係指因犯罪而直接受害
    之人而言，最高法院亦著有六十八年臺上字第二一四號判例可資參照。
三、經查，本件自訴人乙○○自訴被告甲○○於行政院環境保護署「環署空字第０九
    二０００九八六二號」函文第三、四行，所登載不實之「有關台端來函提及眼睛
    受到刺激，導致辛辣張不開而無法繼續行動乙事，據查本署相關文獻及研究資料
    ，並尚無與道路行駛之汽車排煙有直接絕對之關連」等內容，係主管機關行政院
    環境保護署，對於道路行駛汽車之排煙是否會導致行人眼睛感受辛辣而無法張開
    之科學問題，依據該署現存資料所為之函覆意見，縱或確有錯誤，亦毫無可能對
    於自訴人產生任何直接之損害，是揆諸前揭法條及判例意旨，依法本件應不得提
    起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中    華    民    國      九十二      年        六      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                             法  官  楊   代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                             書記官  廖  純  瑜
中    華    民    國      九十二      年        六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
