【裁判字號】    91,簡上,243
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度簡上字第二四三號
    證      人  乙○○
右列證人因被告甲○○侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○經合法傳喚，無正當理由而不到場，處罰鍰新台幣陸仟元。
    理  由
一、按證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新台幣三萬元以下之罰鍰；
    科處罰鍰之處分，由法院裁定之，刑事訴訟法第一百七十八條第一項前段、第二
    項分別定有明文。
二、本院九十一年度簡上字第二四三號被告甲○○侵占案件，先後於民國九十二年五
    月五日、同年六月九日以證人身分傳喚證人乙○○到庭，證人乙○○於九十二年
    四月十六日、同年五月十二日收受傳票後，無正當理由未於上開期日到庭，有本
    院送達證書二紙附卷可稽，爰依據上開規定，裁處證人乙○○罰鍰新台幣六千元
    ，以玆警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百七十八條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月        九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                              審判長法  官  劉壽嵩
                                                    法  官  劉亭柏
                                                    法  官  楊代華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                    書記官  廖純瑜
中    華    民    國      九十二      年      六      月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
