【裁判字號】    92,賠,64
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十二年度賠字第六四號
    聲請人  甲○○
右聲請人因判亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前共羈押壹佰貳拾日，准予賠償新台幣肆拾捌萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年一月九日，經臺灣警備總司令部（
    以下稱警備總部）以涉嫌違反懲治判亂條例之罪名逮捕，隨即解送至警備總部羈
    押，嗣獲警備總部軍事檢察官以警檢處字第三四四號不起訴處分確定，於同年五
    月八日停止羈押，合計遭羈押一百二十日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例
    及冤獄賠償法規定，請求以新臺幣（以下同）三千元以上五千元以下折算一日之
    國家賠償。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日
    起，因五年間不行使而消滅」，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條定有明文。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執
    行之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項
    亦有明定。
三、查聲請人於戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日
    止，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月十日起八十一年十一月六日
    止宣告戒嚴），因涉嫌叛亂案件，於七十四年一月九日經逮捕羈押，同年四月二
    十七日經前警備總部軍事檢察官以七十四年警檢處字第三四四號為不起訴處分，
    同年五月十六日確定，並於確定前在五月八日因另案移送矯正，有國防部後備司
    令部督察長室九十二年五月二十日律宣字第０九二０００二０五七號書函（附案
    卡、警備總部軍法處押票及釋票回證、前開不起訴處分書）附卷可稽。是本件聲
    請人自七十四年一月九日羈押時起，至同年五月八日開釋止，共經羈押一百二十
    日（七十四年一月計二十三日、二月計二十八日、三月計三十一日、四月計三十
    日、五月計八日，合計共一百二十日）。故聲請人於法定期間內，依首揭規定聲
    請本件賠償，洵屬有據。爰審酌聲請人因前開案件所受羈押期間及其精神上之痛
    苦等一切情事，認以每日賠償四千元為相當，共准予賠償四十八萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國     九十二      年     六     月     九     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官    殷玉芬
中      華      民      國      九十二      年    六     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
