【裁判字號】    92,重訴,590
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第五九○號
    原      告    交通銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
    複代理人      丙○○
    被      告    保洋企業有限公司    原設台北市○○路○段一二七號
    兼法定代理人  甲○○      原住台北市○○路○段一二七號
    被      告    戊○○      原住台北縣汐止市○○○路三三○巷三二號五樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰零肆萬伍仟佰陸拾元，及自民國九十二年二月十
四日起至清償日止，按年息百分之六點一計算之利息，其逾期在六個月以內，按上開
利率百分之十，逾期超過六個月，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告保洋企業有限公司為營運週轉需要，邀同其餘被告甲○○、戊○○為
    連帶保證人，於民國九十一年九月二十三日向原告借用新台幣（下同）一千萬元
    ，約定利息按年息百分之六點一按月繳付，如逾期未履行債務，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，因被告保洋企業有限有限公司自九十二年二月一日起未依約繳付利息五萬二
    千八百七十七元，依原告與被告簽訂之授信合約第十五條之約定：債務人任何一
    宗債務不依約付息時，視為本借款全部到期。原告已於九十二年二月十四日寄發
    存證信函，宣告被告保洋企業有限公司對原告所負一切債務全案到期，並依合約
    第十七條逕行抵銷被告保洋企業有限公司寄存於原告之各項存款（計有支票存款
    一萬一千一百九十二元、活期存款二千四百三十五元及設質與原告之定期存款計
    本息三百零一萬五千七百二十九元，扣抵九十二年一月份利息五萬二千八百七十
    七元、違約金一百一十六元、九十二年二月一日起至二月十三日利息二萬一千七
    百二十六元及償還本金二百九十五萬四千六百三十七元後，尚欠本金七百零四萬
    五千三百六十三元），計尚積欠如主文所示之金額、利息及違約金，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出授信合約影本一紙、台北正義郵局存證信函第一三０號影本一紙為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出授信合約影本一紙、台北正義郵局存證信函第
    一三０號影本一紙為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告主張之事實為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款七百零四萬五千三
    百六十三元，及自九十二年二月十四日起至清償日止，按年息百分之六點一計算
    之利息，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                                      法院書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
