【裁判字號】    92,簡,1834
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八三四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
六九三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接或間接騷擾、接觸、通
話、或其他連絡行為之裁定，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國九十一年間因傷害案件，經臺灣板橋地方法院判處拘役二十日確
    定，甫於九十二年二月二十七日執行完畢。甲○○與程志華均為瘖啞人，原為夫
    妻關係，於九十年九月十三日離婚，雙方係家庭暴力防治法第三條第一款後段所
    列之前配偶關係，因程志華主張其與甲○○離婚後，遭受甲○○對其實施身體上
    、精神上之不法侵害行為，有再受家庭暴力之危險，而向臺灣板橋地方法院聲請
    核發保護令，並經該院家事法庭於九十一年十二月三十日以九十一年度家護字第
    一三０六號裁准核發民事通常保護令，依前開保護令意旨，甲○○不得對於程志
    華實施身體或精神上不法侵害，亦不得直接或間接對於程志華為騷擾、通話、通
    信等聯絡行為，保護令有效期間為六月，詎甲○○於收受前開保護令後，竟基於
    違反保護令之概括犯意，自九十二年一月二十四日起至同年月二十七日止，以如
    附表所示方法，連續違反前開法院核發之保護令。
二、前開犯罪事實，有被告甲○○於警訊及檢察官偵查中之自白及告訴人程志華之指
    述，且有傳真影本二份及抄錄自行動電話之簡訊內容二則可稽，復有臺灣板橋地
    方法院九十一年十二月三十日九十一年度家護字第一三０六號民事通常保護令影
    本一份為證，本件被告罪證明確，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款之違反保護令罪，其有
    如事實欄所載之前科，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，家庭暴力防治法第五十條第
    二款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國九十二      年      六      月    十六  日
附本案論罪科刑依據之法條：家庭暴力防治法第五十條第二款
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。
  附表：
一、於九十二年一月二十四日（聲請簡易判決處刑書附表誤載為九十年）九時三十八
    分，在台北市○○街二二七巷二二號六樓住處（聲請簡易判決處刑書附表誤載為
    農安街三二七巷二二號六樓，下同），以電話（０二）00000000傳真至
    被害人公司處所，傳真內容為：理賠部：程志華，昨天我家附近建國派出所主管
    跟我談談你禁止看俐俐兒（聲請簡易判決處刑書誤載為俐總），女兒常常感到你
    羞恥太丟臉，只有離開敏昌小人無情，你為什麼小人帶你一同去呂修中小人家，
    你人氣越低，不檢討自己太丟臉，會找小人。
二、於九十二年一月二十五日十一時五十九分在上址以電話（○二）0000000
    0傳真信件至中華電信公司門號0000000000，繼以簡訊轉傳至程志華
    所有之門號0000000000號行動電話中，內容為：投宿在你中和通姦你
    ，會幹掉。
三、於九十二年一月二十六日十九時十一分上址以電話（○二）00000000傳
    真信件至中華電信公司門號0000000000，再以簡訊轉傳至程志華所有
    之門號0000000000號行動電話中，內容為：法官禁止見俐俐兒（聲請
    簡易判決處刑書附表誤載為俐總），可是你和敏昌通姦，會找你。
四、於九十二年一月二十七日八時四分，在上址以電話（０二）00000000傳
    真內容為：理賠部：程志華，法官告訴你禁止見俐俐兒（聲請簡易判決處刑書附
    表誤載為俐總），禁止同居敏昌小人在我中和家，派出所主管講我可提出告你，
    去年我不提告你，你和敏昌小人亂告我，請你離同居小人，不檢討自己，你給俐
    俐不乾淨心理造成不好影響，俐俐兒（聲請簡易判決處刑書附表誤載為俐總）將
    來快樂，你的事都有證據。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
