【裁判字號】    92,聲,941
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九四一號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  唐月妙律師
    相  對  人  乙○○
    代  理  人  黃銘照律師
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如
左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣肆萬柒仟壹佰零貳元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求土地所有權移轉登記事件，經本院九十年度訴字第二八六
    三號、臺灣高等法院九十一年度抗字第一五五七號裁判確定，其訴訟費用應由相
    對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                            民事第四庭法    官  劉又菁
~FO
~T40
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   四萬六千七百二十八元
第一審送達郵費                 三百零六元                 原收郵資八百五十
                                                          元，已退郵資五百
                                                          四十四元。
本件程序費用                   六十八元
合          計                 四萬七千一百零二元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
                                                        書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
