【裁判字號】    92,交易,341
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一三
八六一號），經本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序
審理，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為營業小客車（計程車）司機，負責駕駛營業小客車
    載運乘客，為從事駕駛業務之人；民國九十一年三月九日上午八時二十分許，被
    告駕駛車牌號碼三五０－ＬＡ號營業小客車，沿臺北市○○○路○段第三車道由
    西向東方向行駛，行經該路段二五六號前，擬暫停路邊搭載乘客時，原應注意汽
    車變換車道時，應讓直行車先行並注意安全距離，而依當時天候、道路狀況及被
    告之智識、能力，亦無不能注意情事，被告竟疏未注意，貿然由第三車道變換至
    第四車道，適有凌靜芬騎乘車牌號碼ＴＹＩ－四七０號輕型機車同向在第四車道
    直行，見狀閃避不及，凌靜芬所乘機車車頭遂撞及被告所駕車輛，凌靜芬因而人
    車倒地，受有左肩峰變形、下頜裂傷、左膝挫傷腫痛之傷勢，經凌靜芬向臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前
    段之從事業務之人，因業務上之過失傷害人罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒
    刑、拘役或一千元以下罰金；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百
    八十四條及第二百八十五條之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第二項前段
    、第二百八十七條前段亦有明定。
三、本件被告甲○○因業務上過失傷害人罪嫌，經被害人凌靜芬向臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官提出告訴，再經檢察官聲請簡易判決處刑，經本院臺北簡易庭認不
    宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序審理，前已述及，惟被告與告訴
    人凌靜芬業已達成和解，告訴人並於九十二年四月二十五日在本院臺北簡易庭當
    庭撤回告訴，有本院臺北簡易庭九十一年度北交簡字第二二一九號業務過失傷害
    案件訊問筆錄附卷可稽，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十二      年    六    月     十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
