【裁判字號】    92,簡,2017
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二○一七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第六七二七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有刀械，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之十字弓壹支及弓箭貳拾壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。並補充如下：（一）被告甲○○曾於民國八十一年間，因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑五年二月，再經最高法院判決上
    訴駁回而確定，於八十七年二月十七日縮刑期滿執行完畢，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其本刑。（二）被告係於
    九十一年八月中旬某日，在台北縣五股鄉○○道路旁某處，向不詳姓名之人，以
    十字弓壹支新台幣五百元，弓箭壹支新台幣十元之代價所購得而非法持有之。（
    三）扣案之十字弓壹支及弓箭貳拾壹支，非經主管機關許可不得持有，係屬違禁
    物，不問屬於犯人與否，併依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收之。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第
    四百五十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前
    段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      九日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                            法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十二      年    六    月      九      日
附錄本案論罪法條
槍彈藥刀械管制條例第十四條
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元以
下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科
新臺幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十
萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
