【裁判字號】    92,訴,2171
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一七一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  柯士斌律師
                葉民文律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國九十二年五月十日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）八十萬元，及自起訴狀繕本送達被告翌日
    起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告因積欠原告一百三十六萬五千元，前於民國九十一年十一月二十五日
    簽立債務清償保證書，被告並於該日先清償三十六萬五千元之現金，剩餘之一百
    萬則由被告分五期清償（九十二年二月十五日二十萬元、九十二年四月十五日二
    十萬元、九二年六月十五日二十萬元、九十二年八月十五日二十萬元、九十二年
    九月十五日二十萬元），並約定如有一期未付視為全部到期。經查被告迄今僅給
    付九十二年二月十五日之二十萬元，而原告於九十二年四月十五日向被告催討該
    期款項，被告卻拒不付款，是依前開債務清償保證書之約定，其餘各期視為全部
    到期，是被告應一併償還原告共八十萬元，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出債務清償保證書影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出債務清償保證書影本一件為證，被告經合法通
    知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告
    主張之事實為真實。
三、按應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，
    民法第二百零三條定有明文。查本件二造間就遲延利息並未約定利率，揆諸前揭
    規定，應適用民法規定，以年息百分之五為基準，故原告請求給付之法定遲延利
    息，逾年息百分之五之部分，即屬無據。
四、從而，原告據以提起訴訟，請求被告給付原告八十萬元，及自起訴狀繕本送達被
    告翌日（即九十二年五月十日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許，逾此部分之請求則無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，就其勝訴部分，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。
六、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                                      法院書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
