【裁判字號】    92,訴,2146
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一四六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰零伍萬柒仟肆佰拾玖元，及自民國九十年二月二十二日
起至清償日止，按年息百分之十點二計算之利息，並自民國九十年三月二十二日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人簡秀惠邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年九月二十二
    日向原告借用新台幣（下同）三百二十六萬元，雙方約定借款期限為二十年，除
    按月繳付借款利息外，並應自八十七年十月二十二日起以每一個月為一期，分二
    四０期本息平均攤還，且約明自九十年二月二十二日起至清償日止，按年息百分
    之十點二計算之利息，並自九十年三月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金。詎訴外人簡秀惠除償還部分借款外，尚欠三百零五萬七千四百三十九
    元，依借據第五條規定，借款視為全部到期，經向被告催討，均置之不理，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份為證，被告經合法通知，既未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告主張之事實
    為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款三百零五萬七千四百三
    十九元，及自九十年二月二十二日起至清償日止，按年息百分之十點二計算之利
    息，並自九十年三月二十二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，
    應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                                      法院書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
