【裁判字號】    92,國貿,10
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年國貿字第一○號
    原      告  陽慶電子股份有限公司
    法定代理人  賴家慶
    訴訟代理人  陳哲宏律師
                翁雅欣律師
    被      告  甲○○ ○○○.
    法定代理人  VICTOR .
    被      告  香港商領勢科技（香港）有限公司
    法定代理人  周倖如
右當事人間給付貨款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又對於私法人或其他得為訴
    訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所在地之法院管轄。共同訴訟
    之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所地之法院俱有管轄權。
    民事訴訟法第二條第二項以及第二十條前段定有明文。
二、本件被告甲○○  ○○○○○○○ ○○○○○○ ○○○○係設於美國加州之外國公司，而被告香港商
    領勢科技（香港）有限公司之主事務所則設桃園縣桃園市○○路二十一巷一號，
    此有該公司基本資料查詢單附卷可稽（台北市○○路○段五號台北市世界貿易中
    心6D03室僅為該公司之聯絡處所，此有卷附名片以及出貨通知可憑），依首揭民
    事訴訟法之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。原告向無管轄權之本院起訴，
    容有違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                                      書  記  官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
