【裁判字號】    92,附民,204
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                九十二年度附民字第二○四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  楊進興律師
    被      告  甲○○
右列當事人間因九十一年度自字第五七二號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：訴之聲明及陳述詳如附件所載。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件自訴人自訴被告詐欺案件，業經本院以九十一年度自字第五七二號判決被告
    無罪，揆諸前開規定，原告之訴自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，
    應併予駁回。
三、應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    傅中樂
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異
對本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴狀
(應抄附繕本)。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
