【裁判字號】    92,法,92
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度法字第九二號
    聲  請  人  張敏昌即財團法人消防安全中心基金會
右聲請人聲請變更財團法人消防安全中心基金會捐助章程，本院裁定如左：
    主    文
財團法人消防安全中心基金會捐助章程准予變更如附件對照表所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按為維持財團之目的或保存其財產，法院得因捐助人、董事、主管機關、檢察官
    或利害關係人之聲請，變更其組織，民法第六十三條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為財團法人消防安全中心基金會之董事長，該財團法人須
    靠營運業務收入維持各項作業，此均須透過董事會之認同、運作產生效率而獲取
    利益，故該財團法人之董事必須具備與該財團法人相關業務之專業知識，同時須
    擔負與相關業者溝通之任務，以利該財團法人業務之發展，經提請第二屆第五次
    董事暨監察人聯席會決議，修正章程第十二條，並報經主管機關內政部准予備查
    ，而依民法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定准予變更章程云云。
三、經查：
（一）聲請人為財團法人消防安全中心基金會董事長，該財團法人經報奉臺北市、臺
      灣省政府局於以字第號設立許可有案，並聲請本院登記處於核准發給法人登記
      證書（登記簿第九三冊、第九頁第二三八五號）。該財團法人於民國九十二年
      二月二十一日召開第二屆第五次董事暨監察人聯席會，決議修改捐助章程第十
      二條，變更如附件對照表所示，並經內政部准予變更在案。提出捐助章程對照
      表、捐助章程、第二屆第五次董事暨監察人聯席會會議紀錄、法人登記證書（
      登記簿第九三冊、第九頁第二三八五號）、董事監察人名冊為證。
（二）財團法人消防安全中心基金會第二屆第五次董事監察人聯席會決議事項第１項
      （本院卷第十三頁背面至第十四頁）修改捐助章程第十二條，於該條增訂董事
      之聘任「且與本基金會業務有關之相關行業需保持二名以上之代表參加」，此
      項章程之修改係屬組織之變更，並能有效增進該財團法人營運之效率，有助於
      該財團法人業務之推行及營運，並促進與相關業者之溝通，對於該財團法人設
      立宗旨之達成有重大之助益，自屬於為維持財團之目的所作之組織變更，且與
      財團法人之設立宗旨並不違背。揆諸前揭規定，聲請人聲請變更捐助章程，為
      有理由，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                  民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                            書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
