【裁判字號】    92,交易,336
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一六四
八九號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十一年度北交簡字第三三三一號
），認不宜以簡易判決處刑，移
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年七月十三日晚間，在台北市○○路○
    段飲用酒類後，已至不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍騎乘車號ＭＺＵ—
    四一五號重型機車，嗣於翌日零時二十五分許，行經台北市○○區○道路四十九
    巷口時，經警臨檢盤查，檢測其酒精濃度呼氣測定值達每公升零點八二毫克，顯
    不能安全駕駛動力交通工具等語，因認被告甲○○涉犯刑法第一百八十五條之三
    醉態駕駛罪嫌。
二、按被告死亡者，得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三
    條第五款、第三百零七條分別定有明文。查被告甲○○業於檢察官起訴前之九十
    一年八月十日死亡，此有台灣士林地方法院檢察署相驗屍體證明書及戶籍謄本在
    卷可稽，依上開規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日
                                     臺灣臺北地方法院交通法庭
                                         法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
