【裁判字號】    92,簡,1880
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八八０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九三一號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。本院審酌被告前未
    曾觸犯過刑事法律，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時
    貪欲而為本件犯行、所竊得之物品價值新臺幣一萬四千八百元及犯罪後坦承犯行
    之態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開被告全國前案紀錄表附卷
    可稽，本案所竊得之財物已返還被害人甲○○，足認其係一時失慮，經此偵查程
    序及刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為當
    ，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
