【裁判字號】    90,重訴,306
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重訴字第三○六號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    陳明良律師
                  王乃民律師
    被      告    丙○○
    訴訟代理人    徐楑智律師
                  陳怡如律師
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，原告所為訴之追加，本院裁
定如左：
    主      文
原告追加被告丙○○之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為本案之言詞辯論者，
    應得其同意。民事訴訟法第二百六十二條第一項定有明文。是原告於準備程序中
    所為訴之撤回，自無需得被告同意，於其撤回狀到達法院時，即生撤回之效力。
二、次按，訴狀送達後，有於民事訴訟法第二百五十五條所列各款情形，固得為訴之
    追加，惟此仍以訴訟存在為前提。經查，本件於民國九十二年二月十一日前所進
    行者，均為準備程序，而原告早於九十年五月十一日具狀請求撤回起訴，有撤回
    狀一紙在卷足憑，依前揭法條規定，本件訴訟繫屬早於九十年五月十一日即已消
    滅，不受被告甲○○嗣後異議之影響。是以，本件自九十年五月十一日後已無訴
    訟繫屬，自亦無從為訴之追加；從而，原告於九十年七月二十四日所為被告丙○
    ○之訴訟追加，自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                            民事第一庭法      官  王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                                      書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
