【裁判字號】    92,全聲,455
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度全聲第四五五號
    聲  請  人  新貿營造有限公司
    即債務人
    法定代理人  謝青洋
    相  對  人  廣疊企業有限公司
    即債權人
    法定代理人  賴坤炎
右當事人間九十二年度全字第一００八號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項固定有明文；又聲請假
    扣押於本案訴訟尚未繫屬於法院前，或已繫屬於法院中，均得為之，而前揭條文
    所謂「起訴」，係指依訴訟程序提起訴訟，得以確定其私權之存在，而取得給付
    之確定判決者而言，是惟如債權人若已就本案假扣押所欲保全之債權對債務人提
    起訴訟者，自不得再令債權人於一定期間內對債務人起訴，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：相對人即債權人聲請本院為假扣押裁定，對聲請人即債務人
    之財產為假扣押，業經執行在案，為此聲請命相對人於一定期間內起訴云云。
三、經查，聲請人聲請本院命相對人就其假扣押所欲保全之債權限期起訴案件，業經
    相對人於民國（下同）九十二年三月十三日向台灣板橋地方法院聲請發支付命令
    ，嗣經聲請人聲請異議則視為起訴，並經台灣板橋地方法院以九十二年度訴字第
    九０八號民事訴訟案件審理中，此經本院函詢台灣板橋地方法院查核實屬，此有
    該院九十二年五月三十日板院通民謙訴字第九０八號函附支付命令聲請狀、異議
    狀及訴訟費收據等影本為證，茲相對人既已就其欲保全之本案債權提起訴訟，聲
    請人聲請本院命相對人提起訴訟，揆諸前開說明，即無必要，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
