【裁判字號】    92,婚,469
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度婚字第四六九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄」，此亦經同法第五百六十八條第一項、第二項著有明文。而依民
    法第一千零二條第一項、第二項之規定，「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未
    為協議或協議不成時，得聲請法院定之」、「法院為前項裁定前，以夫妻共同戶
    籍地推定為其住所」。
二、經查，本件兩造共同設籍於「台北市○○區○○街一一八巷五九號二樓」，此有
    戶籍謄本在卷足稽，而因原告又未舉證證明兩造曾經協議、或曾因協議不成而聲
    請法院定其二人之共同住所，是依前述民法第一千零二條第一項、第二項之規定
    ，兩造前開共同設籍所在，即應推定為兩造之住所無疑。再揆諸本件原告既係起
    訴請求履行同居，則其原因事實發生地（即被告未為履行同居之地點）亦應為前
    述「台北市○○區○○街一一八巷五九號二樓」當甚清楚。然前揭所在，並非本
    院所轄。是綜合前述，本件訴訟，自應專屬臺灣士林地方法院管轄，茲原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
