【裁判字號】    92,交聲,652
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第六五二號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於交通部公路總局臺北區監理所
板橋監理站九十二年四月二十一日所為之處分（原處分案號：板監違字第裁四一－Ｃ
00000000、四一－Ｃ00000000、四一－Ｃ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，依行政程序法之規定。
    」、「當事人或代理人經指定送達代收人，向行政機關陳明者，應向該代收人為
    送達。」違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第五條、行政程序法第
    八十三條第一項分別定有明文。又按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處
    罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。」、「道路
    交通案件處理辦法第十二條規定交通案件聲明異議之在途期間扣除，依下列規定
    辦理：一、居住於臺灣地區者：．．．（二）當事人非居住於處罰機關所在之鄉
    、鎮、市（包括縣轄市、省轄市及院轄市），但居住於受理聲明異議案件法院之
    管轄區域者，依本標準第二條第一款中之『地方法院在途期間』欄所載日數，扣
    除在途期間。」、「交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失
    者，應以裁定駁回之」道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、法院訴訟當事
    人在途期間標準第四條第一款第二目、道路交通案件處理辦法第十八條前段亦分
    別有明文規定。而本院轄區內之當事人居住於臺北縣新店市者，在途期間為二日
    （法院訴訟當事人在途期間標準第二條第一款參照）。
二、查本件受處分人甲○○所異議之交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站（下稱
    原處分機關，址設臺北縣中和市○○路○段一一六號）九十二年四月二十一日所
    為之處分（原處分案號：板監違字第裁四一－Ｃ00000000、四一－Ｃ0
    0000000、四一－Ｃ00000000號），其裁決書由原處分機關依查
    得之違規車輛車主（即受處分人）自行登記於監理所之車主地址資料，於九十二
    年四月二十三日送達臺北縣中和市○○路一０號三樓之地址，並將文書付與有辨
    別事理能力之其父簽收蓋章，此有中華民國郵政掛號郵件收件回執影本三紙在卷
    可證，受處分人當時住所雖設於臺北縣新店市○○路六四三號六樓，此有法務部
    戶役政連結作業系統查詢資料一紙附卷可稽，惟受處分人既然將車籍監理資料中
    之車主地址登記為臺北縣中和市○○路一０號三樓，顯有意使主管機關將相關車
    輛之監理、違規通知等文件送至該址之意思，同於陳明送達代收人之效果，本件
    裁決書自應送達至受處分人陳明之臺北縣中和市○○路一０號三樓地址而完成送
    達程序，異議期間應自收受送達之翌日（二十四日）起算二十日至同年五月十三
    日，復扣除在途期間二日，迄同月十五日為期間末日；而受處分人遲至同年五月
    二十一日方向原處分機關提出異議狀，此亦有受處分人聲明異議狀影本上「臺北
    區監理所板橋監理站九十二、五、二十一交通違規裁決收文章（一）」戳記在卷
    足憑，受處分人顯已逾二十日異議期限始行提出異議。綜上，受處分人聲明異議
    不合法律上之程式且無從補正（至於聲明異議狀「異議人」係甲○○，惟僅由具
    狀人劉玉慧簽名，未由甲○○簽名或蓋章，雖屬得補正之事項，惟本件聲明異議
    既已逾期，顯無命補正之必要，附此敘明），自應將異議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     六     月     九       日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀抗告於臺灣高等法院（應附繕
本）。
                                        書記官    林義盛
中      華      民      國      九十二    年     六     月     九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
