【裁判字號】    92,賠更,8
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    戒嚴時期沒收財產補償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十二年度賠更字第八號
    聲  請  人    丙○○
    聲  請  人    甲○○
    聲  請  人    戊○○
    聲  請  人    丁○○
右列聲請人等因戒嚴時期沒收財產補償案件，聲請冤獄賠償，經本院以九十一年度賠
字第一九八號決定駁回聲請後，聲請覆議，經司法院冤獄賠償覆議委員會以九十二年
度台覆字第九二號決定書撤銷原決定，發回本院，由本院更為決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件所示「刑事戒嚴時期沒收財產補償聲請狀」。
二、按戒嚴時期人民因內亂、外患罪被沒收財產者，得請求發還；如不能發還，應以
    適當金錢補償之；其請求發還或補償事件，準用冤獄賠償法之相關規定辦理，戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第四條暨施行細則第十四條定有明文。次按受害人
    死亡者，法定繼承人得聲請賠償。繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效
    力及於全體，冤獄賠償法第七條、第十條第二項前段定有明文，且為戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條所準用。是受害人之法定繼承人中之一人聲請賠償時
    ，其他繼承人亦視同已聲請賠償，法院即應列全體繼承人為聲請人，始為適法，
    以免數繼承人以同一事由重複為賠償之聲請。本案聲請人丙○○、甲○○、戊○
    ○、丁○○均為乙○○之法定繼承人，此有聲請人丙○○於九十二年五月十六日
    當庭所陳之陳報狀、及戶籍謄本附卷可參，而乙○○之法定繼承人均未有拋棄繼
    承之情事，亦經本院法官於八十九年賠字第四五七號案中調查明確，此有本院八
    十九年度賠字第四五七號決定書影本可稽，而受害人乙○○已於六十五年十一月
    十一日死亡，復有戶籍謄本一份在卷可按，是聲請人等聲請賠償之效力應及於全
    體法定繼承人，核先敘明。至司法院冤獄賠償覆議委員會決定書，所指明之繼承
    人中「次子賀華林」業於受害人死亡前之四十二年七月三十日死亡，此有本案代
    理人路雅如之傳真函附卷可參，是本案未將賀華林列為聲請人，附此敘明。
三、本案緣聲請人丙○○所據以聲請補償之依據，無非以其父乙○○因叛亂案件，於
    民國（下同）三十八年十二月八日，經前東南軍政長官公署軍法處羈押於當時之
    草山警察所，嗣於三十九年四月二十六日經國防部以三十九勁攻字第二十九號判
    決無罪，惟聲請人之父所有之廈門街九十九巷十七號房屋、屋內之電話及家具擺
    設、藍色汽車一輛、來臺所攜帶之十四萬美金均遭沒收，復因畏懼政府再次追究
    ，故五十七年辦理土地總登記時不敢出面辦理登記，致喪失基隆市○○路七號兩
    百六十坪土地之所有權，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第四條，聲請發還
    或補償戒嚴時期遭沒收之財產，並提出受害人曾設籍台北市○○街九十九巷十七
    號之戶籍資料及曾裝設電話於上址之紀錄，與王紹藩於台灣台北地方法院八十七
    年度偵字第七二二號及第一○一四號所為之陳述為據。
四、經查：聲請人之父即被害人乙○○於三十八年十二月八日，因叛亂罪，經國防部
    以三十九年勁功字第二十九號判決無罪，此有國防部判決書影本附卷可佐，而乙
    ○○業於六十五年十一月十一日死亡，其法定繼承人即本案之聲請人，依前揭之
    規定，聲請發還或補償戒嚴時期遭沒收之財產，程序上應屬有據。次查：受害人
    乙○○叛亂案經本院函詢國防部，經國防部回覆本案並無沒收財物之相關資料，
    此有九十二年五月二十三日法浩字第○九二○○○一六四五號函附卷可稽，是聲
    請人指稱遭財產遭沒收一節，即有疑問？又聲請人雖提出受害人曾設籍台北市○
    ○街九十九巷十七號之戶籍資料及曾裝設電話於上址之資料，與台灣台北地方法
    院檢察署八十七年度偵字第七二二號及第一○一四號偵訊筆錄記載該案告訴人王
    紹藩指述乙○○因涉叛亂罪全部家產遭沒收，但所住台北市○○街九十九巷十七
    號之處所係國防部軍事情報局分配給伊父親等語為據，惟按，不動產所有權之歸
    屬，以登記簿上之登記為準，然上開不動產係接收自日本人「大矢一男」之財產
    ，於四十年三月二十一日登記為國有，管理機關為台灣省公產管理處，於四十八
    年經行政院核准國防部情報局撥用，並於五十七年（房屋部分）、五十八年（土
    地部分）辦竣管理機關變更登記為該局管理，現管理機關變更為國防部總務局，
    此有八十六年五月二日財政部國有財產局台財產局一第八六○○九三三一號函及
    建物謄本影本附卷可稽，是依聲請人之主張，僅足證明受害人乙○○曾居住上開
    處所，但無法證明乙○○係基於何權利居住該屋，是聲請人主張該屋之所有權人
    為受害人乙○○尚屬無據。另聲請人主張屋內之家俱、電器用品、電話、汽車一
    輛、十四萬美金均遭沒收一節，聲請人於本院表示是聽母親所述，然未能提出所
    憑，而經本院函詢國防部，亦查無有關財物沒收之相關資料，已見前述，是聲請
    人此部分所陳，亦屬無據。至有關基隆市○○路七號之二百六十坪之土地未能登
    記過戶一節，依聲請人所述，已無法查證，況該筆土地依聲請人所述並未遭沒收
    ，是縱聲請人所述為真，亦無法據前揭之規定，請求補償。綜上，本案查無證據
    足資證明有聲請人所指之情節，自難僅憑聲請人單方之指述，即認聲請為真，是
    認本案聲請無理由，應予以駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
後段，予以駁回。
中      華      民      國       九十二 年            六月            九日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                      書記官  張耀鴻
中      華      民      國       九十二 年            六月            九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
