【裁判字號】    92,訴,1619
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    給付報酬等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六一九號
    原      告  耿東曄即東鑫工程行
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  景國發有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬元，及自民國九十二年四月十日起至清償日止，按年
利五釐計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明︰被告應給付原告新台幣（下同）六十九萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：原告持有被告所簽發之票號為ＡＣ0000000號，發票日為九十一年
    一月五日，金額為四十萬元，及票號為ＡＣ0000000號，發票日為九十一
    年一月十五日，金額為二十九萬元之支票二紙，詎屆期提示，竟遭退票，爰依票
    據關係提起本件訴訟。
三、證據：提出支票及退票理由單影本各二紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情
    形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已經提出支票及退票理由單影本各二紙為證，被告經合法
    通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原
    告主張之事實為真實。
三、從而，原告依據票據關係，請求被告給付六十九萬元，及自起訴狀繕本送達翌日
    （即九十二年四月十日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                                      法院書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
