【裁判字號】    92,家上,107
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度家上字第一○七號
      上 訴 人  甲○○
      被上訴人  乙○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
      主      文
本件於本院九十二年度家上字第一○八號撤銷婚姻等事件民事訴訟程序終結前，停止
訴訟程序。
      理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件上訴人依民法第一千零五十二條第一項第五款請求離婚，惟被上訴人已向
    台灣臺北地方法院提起撤銷婚姻之訴，並經該院以九十二年家字第四號判決其勝
    訴，上訴人向本院提起上訴，現由本院以九十二年家上字第一○八號撤銷婚姻事
    件審理中，有該卷宗可證。揆諸前揭說明，本件離婚之訴既以本院九十二年度家
    上字第一○八號撤銷婚姻事件中之兩造婚姻關係是否存在為據，為免裁判歧異，
    被上訴人聲請裁定停止本件民事訴訟程序，核無不合，應予准許。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  高  鳳  仙
                                          法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                          書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
