【裁判字號】    92,聲,652
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第六五二號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書等案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反公司法及偽造文書罪所應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布，同年月十二日施行之
    刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」；同法施
    行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法
    修正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知
    得易科罰金之處罰者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高
    標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未
    記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三
    五六號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書等罪，經判處應執行有期徒刑五月
    確定，依修正後刑法第四十一條及修正後刑法施行法第三條之一規定，聲請裁定
    易科罰金之標準等語。
三、經查，本件受刑人因違反公司法罪，經本院判處有期徒刑四月，減為有期徒刑二
    月，又犯偽造文書罪，經本院判處有期徒刑四月，並定其應執行有期徒刑五月，
    受刑人提起上訴，最高法院駁回其上訴而確定，有本院八十七年度上訴字第三一
    二、三一四號、最高法院九十二年度台上字第二０一九號判決附卷可稽。是以，
    檢察官之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、修正後刑法第四十一條、刑法施行法第三條之一、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     六     月     九     日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  洪  雪  娥
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
