【裁判字號】    92,重上,20
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度重上字第二０號
    上  訴  人  丙○○
    被 上訴 人  乙○○
                甲○○○
右當事人間返還不當得利事件，上訴人對於中華民國九十一年七月三十日臺灣臺北地
方法院九十一年度重訴字第一二八０號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定限期命其於
    七日內補正，上訴人業於民國九十一年九月五日收受該裁定正本，有送達證書存
    卷可按，茲已逾限，仍未遵行。上訴人雖聲請訴訟救助，然經本院於九十二年一
    月十五日以九十二年度聲字第九號裁定駁回，上訴人抗告亦遭最高法院於九十二
    年四月四日以九十二年度台抗字第一六三號裁定駁回確定，有該聲請及抗告事件
    卷足稽。上訴人迄未依前開第一審裁定繳納裁判費，其上訴自非合法，應予駁回
    。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九
    十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  黃  雅  惠
                                          法  官  陳  介  源
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日
                                          書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
