【裁判字號】    92,重再,10
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    確認派下權存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度重再字第一０號
    再審原告    李明宗、李萬春、李圳即祭祀公業李德茂管理人
    訴訟代理人  王桂樹律師
右再審原告與丁○○、甲○○、乙○○、丙○○、戊○○、己○○等確認派下權存在
等事件，經核訴訟標的金額玖佰捌拾陸萬陸仟壹佰伍拾元（新台幣，下同），應徵裁
判費壹拾陸萬貳仟柒佰玖拾貳元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百
四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳
到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回
之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                    民事第十七庭
                                        審判長法  官  鄭  雅  萍
                                              法  官  吳  謀  焰
                                              法  官  游  婷  麟
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                              書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
