【裁判字號】    92,上,296
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第二九六號
    上  訴  人  甲○○
                庚○○
                戊○○
                己○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
    共      同
    被上訴人    交通部台灣鐵路管理局
    法定代理人  黃德治
右當事人間拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國九十一年七月三十日臺灣士林地方
法院九十年度重訴字第六五五號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理      由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定限期命其於
    五日內補正，上訴人已於九十二年三月六日收受該裁定正本，有送達證書附卷可
    憑。而上訴人於九十二年三月十一日聲請訴訟救助，業經本院裁定駁回確定，亦
    有本院九十二年度聲字第五六號案卷可稽。則上訴人已逾限迄今仍未補正，其上
    訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九
    十五條，第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  滕  允  潔
                                        法  官  鄭  純  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                        書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
