【裁判字號】    92,上重更(一),15
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十二年度上重更(一)字第一五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    公設辯護人  本院公設辯護人
右被告因強盜殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年六月二十日起延長押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強殺人案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
    款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年三月二十日執行羈押。
二、茲本院以其押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年六月二
    十日起，再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
