【裁判字號】    92,重附民,52
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度重附民字第五十二號
    原      告  美商黑保保、卡其他、史賓賽與吞那MAF公司
                Higberg.
    法定代理人  肯尼斯
    原      告  丙○○○○○律師事務所
    法定代理人  乙○○
    原      告  乙○○
右原告因對被告甲○○等提起附帶民事訴訟，請求損害賠償案件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行、假處分之聲請均駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後，第二審辯論終結前為之，刑事訴訟
    法第四百八十八條定有明文。又法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之，
    同法第五百零二條第一項亦有明文。
二、本件原告自訴被告甲○○等偽造文書等案件，業經本院於民國九十二年五月六日
    判決，將案件發回台灣台北地方法院。原告於第二審判決後之九十二年五月二十
    七日始提起附帶民事訴訟，自非合法。其依照上開說明，本件附帶提起之民事訴
    訟及假執行與假處分之聲請，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六     月        九       日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，非對於刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向
本院提出上訴狀。
                                      書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國      九十二      年      六     月        九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
