【裁判字號】    88,重上,376
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    塗銷抵押權登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十八年度重上字第三七六號
    上  訴  人    己○○
    訴訟代理人    陳震瑋
    上  訴  人
    承受訴訟人）  丙○○
                  乙○○
    被  上訴  人  戊○○
    訴訟代理  人  張立業律師
右當事人間塗銷抵押權登記等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由丙○○、乙○○、甲○○為上訴人丁○○之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人承受其訴訟以前當然停止；又承受訴訟人
    於得為承受時，應即為承受之聲明；當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權
    以裁定命其訴訟，分別為民事訴訟法第一百六十八條、第一百七十五條第一項及
    第一百七十八條所明定。
二、查本件上訴人丁○○與配偶宋葉玉嬌同於民國九十一年五月二十五日因飛機失事
    死亡，於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明；又丁○○之繼承人
    為丙○○（男，五十六年十二月一日生，
    ）、乙○○（男，五十七年十一月六日生，
    七一）及甲○○（女，五十九年六月二十六日生，
    二四一三四）等三人，有
    卷第七六至八二、九六、九八至一００），上開繼承人三人應一同續行本件訴訟
    。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  楊  豐  卿
                                              法  官  張      蘭
                                              法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
