【裁判字號】    91,重上,367
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    調整租金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度重上字第三六七號
    上  訴  人  高全定即祭祀公業高積淵管理人
    訴訟代理人  張世興律師
    被 上訴 人  乙○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
                甲○○
                己○○
    共      同
    訴訟代理人  張漢斌律師
右當事人間因請求調整租金事件，本院裁定如左：
      主      文
本件准由上訴人祭祀公業高積淵現任管理員高全定承受訴訟並續行訴訟。
      理      由
一、按本於一定資格，以自己名義為他人任訴訟當事人之人，喪失其資格或死亡者，
    訴訟程序在有同一資格之人，承受訴訟以前當然停止，民事訴訟法第一百七十二
    條第一項定有明文。
二、經查，本件上訴人祭祀公業高積淵管理人原為「高錦鍾」，嗣於本院裁判前之民
    國九十一年十二月十四日，經祭祀公業高積淵管理委員會改選「高全定」為新任
    管理員，並經台北市文山區公所准予備查在案，有九十一年十二月十四日祭祀公
    業高積淵管理委員會第八屆九十一年度第四次派下員大會會議記錄及台北市文山
    區公所備查函影本附卷可稽，自應准依高全定聲明由其為祭祀公業高積淵管理人
    承受並續行訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  滕  允  潔
                                        法  官  鄭  純  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                        書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
