【裁判字號】    92,毒抗,273
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第二七三號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○
右列抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九
十二年四月二十九日裁定（九十二年度毒聲字第八一三號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨如附件，茲引用之。
二、抗告意旨略以：抗告人因配偶身陷囹圄，家庭乏人照料，始誤蹈法網，且尚有襁
    褓中之幼兒需照顧，請准將原裁定撤銷云云。
三、按當事人對於法院之裁定有不服者，除有特別規定外，得抗告於直接上級法院，
    固為刑事訴訟法第四百零三條第一項所明定；惟刑事被告之抗告，以受有不利益
    之裁判，為求自己利益起見請求救濟者，方得為之（最高法院二十年上字第一二
    四一號判例意旨參照）。經查，本件檢察官向原審法院聲請將被告送觀察、勒戒
    ，經原審法院裁定聲請駁回，對被告並無不利益，被告不服該裁定提起抗告，揆
    諸前揭判例意旨，自有未合，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      九        日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  洪  英  花
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十二      年      六      月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
