【裁判字號】    90,重上,448
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    返還保證金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十年度重上字第四四八號
    上訴人即被  立固營造有限公司
    上訴人
    法定代理人  陳汝昌
    訴訟代理人  羅瑞洋律師
    被上訴人即  桃園縣政府
    上訴人
    法定代理人  朱立倫
    訴訟代理人  鄒永禎律師
右當事人間返還保證金等事件，本院裁定如左：
    主    文
本件准由楊國和為上訴人立固營造有限公司原法定代理人陳汝昌之承受訴訟人並續行
訴訟。
    理    由
一、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定
    代理人或取得訴訟之本人，承受其訴訟以前當然止停止，民事訴訟法第一百七十
    條定有明文。
二、查本件上訴人立固營造有限公司之法定代理人原為陳汝昌，嗣於本院裁判前之九
    十一年四月十六日變更為楊國和，有公司變更登記表一件附卷可稽，自應准依上
    訴人立固營造有限公司聲明由楊國和為其原法定代理人之承受訴訟人並續行訴訟
    ，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  滕  允  潔
                                        法  官  鄭  純  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                        書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
