【裁判字號】    92,聲,65
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六五號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○○
                己○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
    相  對  人
    即  債務人  展武建設股份有限公司  設高雄市○○區○○路一二九號三樓之二
    法定代理人  甲○○即吳俊.
右當事人間九十一年度存字第一八七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一八七號擔保提存所命聲請人提供之擔保金第一商業銀行鹽埕
分行可轉讓定期存單面額新台幣壹佰萬元整肆張（號碼ＨＡ一○四二六、ＨＡ一○四
二七、ＨＡ一○四二八、ＨＡ一○四二九），合計新台幣肆佰萬元，准以同面額之第
第一商業銀行可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十四年度全字第六七號民事裁定，以鈞院
    八十四年度存字第一二五號提存新台幣（下同）三百三十四萬元之台灣銀行高雄
    分行可轉讓定期存單；嗣經鈞院以八十七年度聲字第三五號裁定准予變換提存物
    ，並以八十七年度存字第一二五號提存同銀行之四百萬元定期存單在案；後再經
    鈞院以八十八年度聲字第四十三號民事裁定准予變換提存物，而以鈞院八十八年
    度存字第一五七號提存彰化銀行三民分行四百萬元之定期存單在案；後復經鈞院
    以八十九年度聲字第四四號民事裁定准許變換提存物，再以八十九年度存字第二
    四一號提存同銀行四百萬元之可轉讓定期存單；嗣再經鈞院以九十年度聲字第六
    四號民事裁定准予變換提存物，而以九十年度存字第六十一號提存第一商業銀行
    面額合計四百萬元之可轉讓定期存單；嗣再經鈞院以九十一年度聲字第五八號民
    事裁定准予變換提存物，而以九十一年度存字第一八七號提存第一商業銀行面額
    合計四百萬元之可轉讓定期存單；茲因上開存單即將到期，爰聲請再准予變換提
    存物等語，並據提出本院九十一年度聲字第五八號裁定、九十一年度存字第一八
    七號提存書影本為證，且經本院調前開各卷宗查核屬實。
二、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                   臺灣臺東地方法院民事庭
                                      ~B法      官  徐文瑞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（需附繕本）。
「切勿逕送上級法院」。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
