【裁判字號】    92,聲,76
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七六號
    聲  請  人  喃嶸國際事業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○
                            居.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十三年度存字第五一號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣貳拾萬元，准
予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：本件聲請人與相對人間請求履行保證責任事件，前蒙鈞院以八十
    三年度全字第三二號裁定准供擔保假扣押，聲請人供擔保新台幣二十萬元（八十
    三年度存字第五一號）後就相對人所有之財產予以假扣押查封在案，嗣該本案訴
    訟即鈞院八十六年度訴字第八六號事件，業經判決確定，且相對人亦聲請撤銷上
    開假扣押，經鈞院以八十六年度聲字第六一號裁定撤銷上開假扣押確定，復已塗
    銷假扣押之查封登記，執行程序亦已終結，依法應認雙方之訴訟業已終結，而聲
    請人於訴訟終結後，聲請人已定二十日以上期間催告相對人行使權利而其未行使
    ，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請裁定返還擔保金等語
    。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。查本件聲請人主張於訴訟終結後，催告相對人
    行使權利，而未行使等事實，業據其提出本院八十三年全字第三二號裁定、存證
    信函及收件回執等件附卷，且經本院調閱本院八十三年度全字第三二號全卷、八
    十三年度存字第五一號、八十六年度訴字第八六號履行保證責任等卷，審閱無訛
    ，堪信聲請人之主張為真實。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零四條第一項第二款、第九十五條、第七十
    八，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     九       日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  林永村
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      六      月     九       日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
