【裁判字號】    92,聲,339
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三三九號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因竊盜案件，經台灣嘉義地方法院判處有期徒刑
    二年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年五月十五
    日以法矯字第○九二○○一五八六四號函核准假釋，而縮刑後刑期終了日期為九
    十二年十一月五日（已依行刑累進處遇條例縮短刑期十二日），聲請於其假釋中
    付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                  法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
