【裁判字號】    92,易,401
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七一０五），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係桃園縣中壢市○○路四００號之四樓之三「中華民
    國防火安全協會」之志工幹部，告訴人王志成係該協會之理事長，二人於民國九
    十年七月二十四日下午，在上址協會辦公室內，因收取會費之問題發生爭執，詎
    被告一時氣憤，竟基於傷害犯意，於當日下午四時許，在上處辦公室內，持辦公
    桌上之印台丟擊告訴人，致告訴人因此受有頭部外傷併上唇撕裂傷、左臉頰瘀腫
    等傷害。因認被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查，本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百七十
    七條條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    王志成於本院審理中，當庭撤回其告訴，有本院九十二年五月二十八日訊問筆錄
    附卷可稽。依上說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    六    月    九      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    黃泰能
中       華        民         國     九十二   年   六    月   十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
