【裁判字號】    92,訴,1023
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○二三號
    原      告  凱和股份有限公司
    法定代理人  卓維德
原告因請求清償債務，曾聲請對被告互茂科技股份有限公司發支付命令，惟被告互茂
科技股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
訴，經查本件訴訟標的金額核定為.
拾伍萬貳仟陸佰伍拾陸元，應繳裁.
佰捌拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬壹仟肆
佰拾伍元。茲限原告於收受本裁.
。
中      華      民      國    .
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
