【裁判字號】    92,聲,1239
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    免除保安處分之繼續執行
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二三九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜所受保安處分之宣告，聲請免予繼續執行（九十二年度執聲字
第六三五號），本院裁定如左：
        主  文
甲○○竊盜所受強制工作處分之宣告，免予繼續執行。
        理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜等案件，經判處有期徒刑五年十月，並應
    於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年，其強制工作處分之執行業經聲請人自
    九十年四月二十五日起移送臺灣泰源技能訓練所執行，迄今已逾二年在案，經執
    行機關考核受刑人於執行期內，成績優良，悛悔有據，認為無繼續執行之必要，
    並檢附前開判決書、執行指揮書、報請免予繼續執行並免除其刑之執行報告表及
    受處分人記分總表，經法務部於九十二年三月三十一日，以法矯字第０九二００
    ０七九二七號函奉准免其強制工作處分之繼續執行，但不免其刑之執行在案，聲
    請免予繼續執行強制工作等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一
    項，裁定如主文。
中       華       民       國     九十二     年     六     月     九    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   王曉雁
中       華       民       國     九十二     年     六     月     十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
