【裁判字號】    92,交易,303
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官向本院中壢簡易庭聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第三四五九號），該庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序審理
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年一月十八日十三時許起至十六時
    許止，前往台北縣五股鄉某處與友人喝酒，其間共喝數量不詳之酒類而達不能安
    全駕駛動力交通工具之程度（被告乙○○所犯公共危險部分，業由本院中壢簡易
    庭處罰金一萬五千元，如易服勞役，以三百元折算一日），嗣竟於酒後駕駛車牌
    號碼二Ｋ─六四九一號自小客車，由五股交流道上國道一號高速公路往南方向行
    駛，於同日十八時三十分許，行經國道一號高速公路南向四十八點四公里處（桃
    園縣蘆竹鄉境內），被告乙○○已不勝酒力，本應注意行駛時之車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，且行駛於高速公路時應保持前後兩車間之行車安全距離
    ，而依當時之路況，並無不能注意之情事，竟疏未注意，仍以每小時八十公里之
    速度行駛，且未保持四十公尺以上之距離，致煞車不及而撞及同車道前方由張毓
    昇所駕駛、搭載告訴人甲○○之車牌號碼ＨＵ─二二一一號自小客車而肇事，造
    成甲○○受有脖子挫傷及腦部鈍傷等傷害。案經告訴人甲○○訴由國道公路警察
    局第一警察隊報告偵辦。因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪嫌。
二、按案件有告訴乃論之罪，未經告訴或已撤回告訴之情形，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第三款定有明文。又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯
    論終結前得撤回其告訴，而第三百零三條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第二百三十八條第一項、第三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百
    八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。查本件告
    訴人甲○○於九十二年一月十九日對被告乙○○提出傷害告訴並製作警訊筆錄（
    見偵卷第八頁），惟其業已於九十二年三月十九日具狀撤回告訴，此有撤回告訴
    狀暨所檢附之和解書一份可資參佐（見本院九十二年壢交簡字第三四七號卷）。
    依照前開法條意旨，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、末按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二
    條亦有明文。查本件被告乙○○所犯之過失傷害罪既屬告訴乃論之罪，並經告訴
    人撤回告訴在案，業如前述，因認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書
    第三款之情形，不宜以簡易判決處刑，爰改依通常程序審判。至於被告乙○○所
    犯之公共危險罪部分，業經本院中壢簡易庭於九十二年五月三日，以九十二年度
    壢交簡字第三四七號判處罰金一萬五千元，如易服勞役，以三百元折算一日，此
    有判決書附卷可資參佐，均附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  周政達
                                              法  官  黃永定
                                              法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
