【裁判字號】    92,家聲,39
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第三九號
    聲  請  人  丙○○
                        送達.
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求認可判決書事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福建省廈門市思明區人民法院（一九九九）思民初字第二九三號民事判決應
予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與大陸地區人民乙○○緣係夫妻，嗣於相對人於民國
    八十九年間向大陸地區福建省廈門市思明區人民法院訴請離婚，經判決准兩造離
    婚確定，為此聲請認可等語，並提出該判決書正本、離婚證明書及經財團法人海
    峽交流基金會認證之公證書正本等件為憑。
三、本院審核前開判決係以「原、被告雖係屬自由戀愛結婚，但婚後的共同生活中，
    未能妥善處理好夫妻之間、家庭成員之矛盾，導致夫妻關係緊張，原告自台灣返
    廈後二年多，雙方未有聯繫，夫妻長期兩地分居，感情確已破裂，．．．而准原
    告乙○○與被告丙○○離婚」為理由，而判決兩造離婚在案，該判決已確定，業
    據聲請人提出前揭民事判決書、離婚公證書及經財團法人海峽交流基金會認證之
    公證書正本可稽，按上開理由，足認為已構成台灣地區民法第一千零五十二條第
    二項難以維持婚姻之重大事由，而得請求判決離婚，其判決尚不違背台灣地區公
    共秩序或善良風俗，於法核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     六     月      九      日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  石有為
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十二     年     六     月      九      日
~B書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
