【裁判字號】    92,訴,584
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第五八四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  謝清傑  律師
    被      告  邱金城即祭祀公業邱道陞管理人
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落桃園縣八德市○○段二二九之五地號、地目建、面積捌拾肆平方公尺、
權利範圍全部之土地所有權移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告於民國（下同）八十九年四月二十日書立同意書，委託訴外人邱益義處理
      出售渠所有坐落桃園縣八德市○○段二二九、二二六之二、五四四、五四六地
      號土地，嗣於同年五月三十一日另立委任書，追加委任條件，其中重要之條件
      如被告實得新台幣（下同）六千五百五十萬元，佃農分回建地，由邱益義全權
      協調處理。同年七月三十日，訴外人台灣電線電纜股份有限公司（下稱台灣電
      纜公司）、邱益義及被告三方簽訂不動產買賣契約書，由台灣電纜公司承購前
      述二二六之二、五四四地號土地全部、二二九地號扣除應予佃農部分之土地後
      之一千八百八十八平方公尺、五四六地號扣除被告所有會館所在位置外之二千
      七百七十平方公尺。同年八月三日，兩造復與佃農即訴外人邱益義、邱奕文、
      邱奕原、邱日可、邱日記、邱日生等簽立協議書，由原告及上開訴外人等同意
      終止耕地三七五減租之租約，但被告應計付補償金及將二二九地號土地移轉如
      該協議書附表、附圖所示位置、面積之土地所有權予原告及右開訴外人，而上
      述佃農中，因原告與邱奕原、邱奕文前有協議，由邱奕文將其權利拋棄讓予邱
      奕原。詎被告於上揭各契約關係成立後，並未依約妥善履行，致原告遲遲未能
      取得系爭土地之所有權。
    (二)訴外人台灣電纜公司、邱奕原、邱日生、邱日新、邱益義等人，前已訴請被告
      履行契約義務，業據鈞院以九十年度重訴字第二四七號判決准許在案，又該判
      決中之Ｆ、Ｅ分屬邱日記、邱日可所有，至Ｇ部分為原告應分得之土地，茲因
      分割之故，土地地號乃有變動，此部分亦蒙鈞院九十二年度續字第一號判決有
      案。原告部分因被告仍未履行，故爰依兩造協議書之法律關係，訴請被告移轉
      系爭土地如主文所示。
  三、證據：提出同意書、土地登記謄本、委任書、不動產買賣契約書、協議書、契
      約書、拋棄書、地籍圖、地籍圖謄本、本院九十年度重訴字第二四七號民事判
      決、九十二年度續字第一號民事判決等為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：對於原告主張之事實，並無爭執。
  三、證據：未提出任何證據為證。
    理      由
一、按關於祭祀公業之訴訟，應由其派下全體起訴或被訴，但設有管理人者，得以該
    管理人名義起訴或被訴，以管理人名義起訴或被訴者，當事人欄應表明其為祭祀
    公業管理人，以表示其非以自己名義起訴或被訴，最高法院七十四年台上字第一
    三五九號判例意旨可資參照。查本件被告邱金城為祭祀公業邱道陞之管理人，自
    得以管理人名義被訴，且此表示其非以自己名義被訴，合先敘明。
二、原告主張之前開事實，被告不予爭執，且核與證人邱益義於本院所證暨庭呈之切
    結書、桃園縣八德市公所九十一年九月十三日德民字第○九一○○二五二二八號
    函、桃園府前郵局存證信函第三七號號、桃園南門郵局存證信函第九六六號、桃
    園縣私有耕地租約等相符，另有在卷之同意書、土地登記謄本、委任書、不動產
    買賣契約書、協議書、契約書、拋棄書、地籍圖、地籍圖謄本、本院九十年度重
    訴字第二四七號民事判決、九十二年度續字第一號民事判決等得資為憑據，是原
    告之主張堪信為真。
三、基於上述，原告本於協議書之法律關係，訴請被告應將坐落桃園縣八德市○○段
    二二九之五地號、地目建、面積捌拾肆平方公尺、權利範圍全部之土地所有權移
    轉登記予原告，可謂允當，為有理由，故應准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
