【裁判字號】    92,自,98
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度自字第九八號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，其成員之利益或亦受
    影響，但直接被害者為法人，當以法人為直接被害人，而應由其代表人代表該法
    人提起自訴，合先敘明。
二、本件自訴人自訴被告甲○○、乙○○以力翊科技股份有限公司名義向其採購監控
    器材，雙方約定工程總金額為新台幣二十二萬五千一百二十元，後追加工程內容
    ，工程金額改為二十四萬一千九百二十元，被告先簽發一張發票日為九十一年六
    月二十五日、面額為六萬七千五百三十六元之支票，交付予自訴人，自訴人收到
    該工程定金支票後即進行工程施作。嗣工程於九十一年十月十六日完成，被告遲
    未給付工程尾款予自訴人，經多次聯繫追索未果，因認被告涉犯刑法第三百三十
    九條普通詐欺罪嫌，為此提出自訴等語。
三、查依自訴人所提出之工程估價單觀之，均係由辰聲工程有限公司具名，而買方始
    由力翊科技有限公司蓋章確認，顯見買賣雙方為辰聲公司及力翊公司，而自訴人
    所指簽發支票支付定金者，亦係由力翊公司簽發，指明受款人為辰聲公司，此有
    所附之估價單二紙及付款支票乙紙在卷足憑，是買賣關係僅存在於力翊公司及辰
    聲公司之間，則本件依自訴人之指訴被告等縱有詐欺，其詐欺之直接被害人應係
    辰聲工程有限公司，而非自訴人丙○○個人，自訴人丙○○本不得提起本件自訴
    ，竟逕以自己名義提出本件自訴，揆諸前開說明，其自訴自屬不法，爰不經言詞
    辯論，逕為不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月     九    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官    沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官    邱 志 堅
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
