【裁判字號】    92,聲,1204
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
  主  文
甲○○因附表等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑參年伍月。
  理  由
甲○○因附表等罪先後判處如附表之刑（另有沒收從刑），均經分別確定在案。茲檢
察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴
訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款之規定，裁定如主
文。
 中       華       民       國       九十二     年    六    月    九    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     法  官   張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   賴 玉 真
中      華      民      國    九十二    年    六    月      二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
