【裁判字號】    92,訴,719
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第七一九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○即張健賓
                        住桃園.
右當事人間請求給付清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾陸萬仟零伍元，及自民國九十年十二月二十一日起至清
償日止，按週年利率百分之十點一三五計算之利息，暨自民國九十一年一月二十一日
起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十加計之違約金。
被告另應給付原告新台幣肆拾貳萬伍仟柒佰伍拾玖元，及自民國九十一年九月二十一
日起至清償日止，按週年利率百分之八點九八五計算之利息，暨自民國九十一年十月
二十一日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告（原名張建賓）於民國（下同）八十六年八月二十日與原告簽訂借
      據，向原告借款新台幣（下同）三十五萬元，約定借款期間自翌日起至九十三
      年八月二十一日止，利息按週年利率百分之十計算，得機動調整，並以一個月
      為一期，共分八十四期，平均攤還本息，被告應於每月二十一日繳款一次，若
      有遲延，則逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
      上開利率百分之二十加計違約金；嗣於八十八年四月二十七日復與原告另訂借
      據，借款六十萬元，約定借期自翌日起至九十五年四月二十八日止，利息按週
      年利率百分之九點零一計算，得機動調整，亦以一個月為一期，分八十四期，
      按期平均攤還本息，被告應於每月二十日繳款乙次，違約金之核計則同右。詎
      前述二筆借款，被告分別僅繳納至九十年十二月二十日、九十一年九月二十日
      ，其利息業各調整為週年利率百分之十點一三五、百分之八點九八五，並分別
      有本金十六萬三千零五元、四十二萬五千七百五十九元未清償，依約右開借款
      均應視為全部到期，茲經原告催討無著，為此，爰基於民法消費借貸之法律關
      係，訴請被告給付如主文所示。
  三、證據：提出被告戶籍謄本、借據暨約定條款、放款客戶往來明細、轉帳支出傳
      票、轉帳收入傳票、利率調整函、存款利率表等為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開消費借貸事實，業據其提出與所述相符之借據暨約定條款、放款
    客戶往來明細、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、利率調整函、存款利率表等為證
    ，被告則未提出任何書狀作何聲明或答辯以供本院斟酌，是應認原告之主張其屬
    可採。從而，原告依民法消費借貸之法律關係訴請被告給付如主文所示之借款、
    利息暨違約金，為有理由，是應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
