【裁判字號】    92,交易,235
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度調偵字第
五七一號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常
程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○以駕車載運香煙至各地推銷為業，係以駕駛為其附
    隨業務之人。甲○於民國九十一年九月十日，駕駛車號ＡＨ－九七七八號自小貨
    車，由八德往大溪方向沿桃園縣大溪鎮○○路行駛，於同日下午三時四十分許行
    經該路段四三○號前，本應注意為超越前車而併行時，應保持安全間隔，且依當
    時情形，無不能注意之情事，竟疏未注意保持適度安全間隔，貿然自同向騎乘車
    號碼ＲＷＥ－六○七號機車之梁義雄左側超車，而與梁義雄發生碰撞，致梁義雄
    倒地而受有左前臂撕裂傷併韌帶斷裂及右側胸壁挫傷疑似氣胸等傷害，因認被告
    涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
三、經查，本件被告被訴涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因被告已與告訴人梁義雄達成
    和解，告訴人並具狀向本院撤回告訴，有撤回告訴狀、和解書各乙份附卷可稽，
    依前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本案雖經檢察官聲請簡易判決處刑，惟本院中壢簡易庭因認有刑事訴訟法第四百
    五十一條之一第四項但書所定之情形，而改由普通庭依通常訴訟程序審理，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年      六      月     九    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  賴  朱  梅
中      華      民      國      九十二     年      六      月    十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
