【裁判字號】    92,訴,1014
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度訴字第一○一四號
    原      告  乙○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告丁○○、丙○○、甲○○發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴
訟標的金額為新台幣一百十六萬元，應繳裁判費銀元四千二百五十三元，折合新台幣
一萬二千七百五十九元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台
幣一萬二千七百十四元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回
原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
