【裁判字號】    92,聲,1231
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    免除保安處分之繼續執行
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二三一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人聲請對受刑人所受保安處分之宣告，免予繼續執行，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜案所受強制工作處分之宣告，免予繼續執行。
    理  由
一、按依竊盜犯贓物犯保安處分條例宣告之強制工作處分，執行已滿一年六月而執行
    機關認為無繼續執行之必要者，得檢具事證，報請檢察官聲請法院免予繼續執行
    ，同條例第五條第一項定有明文。本件受刑人甲○○因犯竊盜罪，經本院於八十
    九年八月十五日以八十九年度易字第一三三四號判處有期徒刑一年二月，並於刑
    之執行前，令入勞動場所強制工作三年確定，其強制工作處分之執行自九十年四
    月十二日開始至今，已逾一年六月，茲聲請人以該受刑人於執行期中，成績優良
    ，悛悔有據，聲請免其強制工作處分之繼續執行等語到院，經核有前開本院判決
    書、執行指揮書、法務部九十二年四月十七四日法矯字第０九二００一一六五四
    號函、台灣泰源技能訓練所報請免予繼續執行報告表及受處分人成績記分總表等
    文件各一份附卷為憑，足資證明，依法自應准許。
二、據上論斷，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年      六      月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
