【裁判字號】    92,易,688
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六八八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三二二號
），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常程序審理
，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款定有明文。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○與告訴人張春雄二人間有財務糾紛
    ，於民國九十一年十二月二十六日十六時許，被告在桃園縣八德市○○路一五二
    號處，因張春雄無法遵時給付債務，竟基於傷害之犯意，毆打張春雄，致其受有
    臉部左腳大指挫傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    。
三、經查，本件被告被訴涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論，茲因告訴人與被告達成和解，告訴人張春雄具
    狀向本院桃園簡易庭撤回告訴，有和解書、撤回告訴狀各乙份附卷可稽，依前開
    法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本案雖經檢察官聲請簡易判決處刑，惟本院桃園簡易庭因認有刑事訴訟法第四百
    五十一條之一第四項但書所定之情形，而改由普通庭依通常訴訟程序審理，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  賴  朱  梅
中      華     民       國      九十二    年     六       月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
