【裁判字號】    92,訴,1006
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度訴字第一○○六號
    原      告  中國菱電股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                              .
原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告大鷹營造工程有限公司發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴
訟標的金額為新台幣一百四十二萬四千四百三十元，折合銀元四十七萬四千八百十元
，應繳裁判費銀元五千二百二十三元，折合新台幣一萬五千六百六十九元，扣除前繳
支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣一萬五千六百二十四元。茲限原
告於收受本裁定後五日內如數補繳，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                         臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
