【裁判字號】    92,繼,139
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一三九號
    聲  請  人  丙○○
                丁○○○
                甲○○
    被繼承人    乙○○亡）  .
                              .
右聲請人因其被繼承人乙○○（民國四十一年一月十四日出生、身分證號碼為Ｚ00
0000000號，生前最後住所為：桃園縣八德市○○里○○○鄰○○街八十二巷
十四弄三號），經本院於民國九十一年十二月二十日宣告其於民國九十年七月一日下
午十二時死亡，聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法
為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內
向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其
權利。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
