【裁判字號】    92,訴,694
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第六九四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間請求給付清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰壹拾萬壹仟佰壹拾捌元，及自民國九十一年九月
十八日起至清償日止，按週年利率百分之六點七七五計算之利息，暨自民國九十一年
十月十八日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十三年十一月十七日以被告戊○○為連帶
      保證人，向原告借款新台幣（下同）二百七十萬元，約定借期至一百零三年十
      一月十七日止，利息按原告銀行基本放款利率週年利率百分之九點三五加一點
      六碼即百分之九點七五計算，如原告銀行基本放款利率調整時，自調整日後之
      第一個繳款日起隨同調整，至於加碼部分，自借款日起逾期六個月後，逐月得
      按原告銀行放款利率加減碼標準要點重新核算加碼數後，於次月繳款日起調整
      ，並按月分期攤還，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款
      項一次清償，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
      按上開利率百分之二十加計違約金，詎該借款僅繳納至九十一年九月十七日，
      迄今已逾期一期以上，尚有本金二百十三萬一千三百十八元未清償（斯時，利
      息業調整為週年利率百分之六點七七五），依約應視為全部到期，茲經原告催
      討無著，為此，爰依民法消費借貸及連帶保證等法律關係，訴請被告連帶給付
      如主文所示。
  三、證據：提出借據暨約定條款、放款客戶往來明細轉帳支出傳票、轉帳收入傳票
      、利率調整函等為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據暨約定條款、放款客戶往來
    明細轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、利率調整函等為證，被告則未提出任何書狀
    作何聲明或答辯以供本院斟酌，是應認原告之主張洵為可採。從而，原告基於民
    法消費借貸及連帶保證等之法律關係，請求被告連帶給付借款二百十三萬一千三
    百十八元，及自九十一年九月十八日起至清償日止，按週年利率百分之六點七七
    五計算之利息，暨自九十一年十月十八日起至清償日止，逾期在六個月內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金，
    為有理由，故應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
