【裁判字號】    92,易,329
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二一一號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事      實
一、乙○○曾民國（下同）八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例、贓物案件，經本
    院分別判處有期刑六月、六月，又於八十九年間，因偽造文書、傷害案件，經本
    院分別判處有期徒刑三月、五月，嗣經裁定應執行有期徒刑七月確定，於九十年
    四月二十八日執行完畢，竟不知悔改，猶意圖為自己不法之所有，於九十二年一
    月十八日十七時許，在桃園縣中壢市○○○路與龍東路口，持其自備之鑰匙一支
    ，竊取郭美智所有現由甲○○使用之車牌號碼ＤＭ－六一六六號自用小客車一部
    ，得手後據為己有使用。嗣於同年月十九日十四時三十分許，在桃園縣平鎮市○
    ○路二巷巷口，為警查獲，並扣得其所有供犯竊盜罪所用之鑰匙一支。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○於
    警訊時證述之失竊情節相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢
    車輛認可資料、贓物認領保管單各一紙附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，
    堪予採信。是本件事證明確，被告竊盜犯行，應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告於八十
    九年間，因偽造文書、傷害案件，經本院分別判處有期徒刑三月、五月，嗣經裁
    定應執行有期徒刑七月確定，於九十年四月二十八日執行完畢之事實，此有臺灣
    桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份附卷可按，其於五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，其品性、智識程度、被竊財物之價值、犯
    罪所生之損害，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。扣案之鑰匙一支，係供犯罪所用之物且屬被告所有，業據被告供承
    在卷，應依同法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
