【裁判字號】    92,訴,247
【裁判日期】    920609
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二四七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
九二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑參月，併科罰金新台幣捌仟元。徒刑如易科
罰金，罰金如易服勞役，均以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
扣案之口徑五點五六毫米制式步槍子彈柒顆沒收。
    事  實
一、甲○○前有違反麻醉藥品管理條例及槍砲彈藥刀械管制條例等犯罪之前科（均未
    構成累犯），又因另犯毒品危害防制條例案件經法院裁定撤銷停止戒治，所餘期
    間，施以強制戒治後，因拒不到案執行而遭通緝中。復於民國（下同）九十二年
    二月十七日早上七時許，自六輕工作返回雲林縣虎尾鎮頂溪里頂竹圍十五號其暫
    居處後，在該屋後方空地拾獲具殺傷力之口徑五點五六毫米制式步槍子彈七顆，
    且因其在通緝中，不敢向警方報繳，而未經許可持有上開子彈。嗣於九十二年二
    月十七日十一時三十分許，在前揭雲林縣虎尾鎮頂溪里頂竹圍十五號，為警逮捕
    ，並當場查獲上開子彈七顆。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局移送台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦白承認，並有查獲子彈照片二幀附警卷，與台灣雲
    林地方法院檢察署檢察官戒治處分執行指揮書影本一紙及內政部警政署刑事警察
    局九十二年四月七日刑鑑字第０九二００二九五八一號槍彈鑑定書附偵查卷可按
    。此外，並有查獲之步槍子彈七顆扣案可資佐證。被告犯行明確，應予依法論科
    。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項未經許可，持有
    子彈罪。爰審酌被告前有違反麻醉藥品管理條例及槍砲彈藥刀械管制條例等犯罪
    之前科，並因另犯毒品危害防制條例案件經法院裁定撤銷停止戒治，所餘期間，
    施以強制戒治後，拒不到案執行而遭通緝之素行，為被告所自承，並有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表可參，與本件被告持有上開子彈，係其無意拾獲，且因
    案通緝中不敢向警方報繳所致，和上開持有子彈之數量，及犯後坦承犯行，態度
    尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知徒刑如易科罰金，罰金如易服勞
    役之折算標準。另扣案之口徑五點五六毫米制式步槍子彈七顆，為違禁物，應予
    宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例
    第十二條第四項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十二條第二
    項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日
附錄：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
