【裁判字號】    90,家訴,24
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度訴字第二四號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求分割遺產事件，本院於民國九十二年一月七日所為之判決，其原本及
正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本主文第七項中關於「應繼分比例各三三分之一」記載，應更正為應
繼分比例各三分之一」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  詹秀錦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
