【裁判字號】    92,訴,323
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    違反電業法等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電業法等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七四九號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○共同損壞公務員委託第三人掌管之文書，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○為圖減省其位在彰化縣員林鎮湖水里湖水巷五之十號住處之電費，竟與真
    實姓名不詳之成年男子「江先生」，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
    先於民國九十一年二月間某日，以新臺幣（下同）三千元之代價，委請「江先生
    」將臺灣電力公司（下稱臺電公司）出租並委託甲○○保管而裝設在上址之電度
    表（電號：○八─四六─五○五八─一○─四號、電表號碼：00000000
    號）上，用以證明為臺電公司所加封、具文書性質之封印鎖損壞，並打開電度表
    玻璃罩，鬆脫電度表電壓固定螺絲，並磨損電壓，以便用電時以拍動電度表
    外殼之方式，控制電度表圓盤轉慢或暫停，致使電度表計量失效不準，再將外箱
    予以封回，以此方法接續竊電使用。嗣於九十一年十一月十九日上午九時三十分
    許，經臺電公司人員李耀祺前往上址查獲，並報警處理。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警詢及偵審中坦承不諱，核與證人李耀祺、被告之
    妻陳秀女證述情節相符，並有照片一張、用電實地調查書一份附卷可稽，足徵被
    告自白應屬實情。本案事證已臻明確，被告犯行至堪認定。
二、按臺電公司在用戶電表箱上裝置之封印鎖，一面有電力公司或臺電字樣，一面印
    有號碼，用以證明係電力公司所加封，此封印鎖之性質，與刑法第二百二十條第
    一項所稱足以為表示其用意之證明者相當，自應以文書論，且隨同電表、電表箱
    由用戶保管，如加以損壞、毀棄，即涉犯同法第一百三十八條毀損公務員委託第
    三人掌管之文書罪。核被告甲○○所為，係犯刑法第一百三十八條毀損公務員委
    託第三人掌管之文書罪，及電業法第一百零六條第三款竊電罪。被告以接續之數
    個舉動，實現一個竊電罪之犯罪構成要件，為接續犯（司法院八十年十一月二日
    《八０》廳刑一字第一二九七號函釋見解參照）。其與共犯「江先生」就前揭犯
    罪之實施，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。至被告所犯前揭二罪間，有
    方法結果之牽連關係，應從較重之刑法第一百三十八條毀損公務員委託第三人掌
    管之文書罪。爰審酌被告貪圖減省一時經濟支出，造成公用事業無法合理計算其
    用電情形，變相加重其他社會大眾財務負擔，所為至屬未洽，惟其犯後尚能坦認
    犯行，並已償付臺電公司追償電費，態度尚稱可取，及其犯罪動機、手段、竊電
    期間之長短、具有國中畢業學歷之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其經此
    教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院審酌上情，認主文所宣告之刑，以暫不執
    行為宜，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電業法第一百零六條第三款
，刑法第十一條前段、第二十八條、第一百三十八條、第五十五條、第四十一條第一
項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官林鈴淑到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      四      月        十        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      四      月      十一        日
電業法第一百零六條第三款：
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
三、損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以其他方法使其失效不
    準者。
刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
