【裁判字號】    92,繼,139
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一三九號
    聲請人  甲○○
            乙○○
            丁○○
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件拋棄繼承人之被繼承人丙○係於九十一年十二月二十一日死亡，有戶籍謄
    本附卷可按，惟拋棄繼承人於當日即已知悉其得繼承，乃遲至九十二年二月二十
    四日（本院收狀日期） 始向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之期限，其拋棄繼
    承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十        日
                                        臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  吳政峰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
