【裁判字號】    92,訴,316
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三一六號
    原      告  甲○○
右當事人與被告乙○○間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
原告應於收受本裁定送達後五日內，補繳裁判費新台幣壹萬參仟捌佰捌拾柒元，逾期
未補正，即駁回原告之訴。
    理    由
一、按原告起訴應繳納裁判費，此為原告起訴時應具備之程式。經查，本件訴訟標的
    金額經核定為新台幣（下同）一百二十六萬二千三百九十六元，折合銀圓四十二
    萬七百九十九元，應徵第一審裁判費銀圓四千六百二十九元，折合新臺幣一萬三
    千八百八十七元，未據繳納，應於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期未補，即
    駁回原告之訴。
二、依民事訴訟法第二百七十二條第一項、第二百四十九條第一項但書之規定，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王昌鑫
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  張木松
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
