【裁判字號】    92,訴,141
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一四一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○
    右二人共同
    選任辯護人  吳國聖律師
右列被告等因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第四九七三號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○、丙○共同公然聚眾意圖妨害公務員依法執行一定之職務而下手實施強暴脅迫
，均處有期徒刑貳年。
    事      實
一、緣於民國八十七年六月十二日二十一時四十五分許，臺灣彰化地方法院檢察署（
    以下簡稱彰化地檢署）洪紹文檢察官依據線報，帶領學習司法官羅瑞昌、書記官
    黃榮錫、法務部調查局中部地區機動工作組（以下簡稱中機組）調查員李端華、
    周正煜、彰化縣警察局溪湖分局刑事組小隊長林琨煌、偵查員洪斗山、朱秋報（
    起訴書誤載為朱「邱」報）、劉昌輝及該分局埔鹽分駐所巡佐黃見輝等人至彰化
    縣埔鹽鄉○○村○○路一巷一橫巷一號「八十七年度村里長選舉」候選人施錦華
    住處執行搜索、扣押疑似賄選證物，洪檢察官進入後，先向屋主即候選人施錦華
    表明為檢察官身分，並出示證件，而施錦華回稱「進來坐」等語，此時同行進入
    人員隨即執行搜索動作，嗣在廚房發現施江部等人，洪檢察官遂要求施江部取出
    口袋內物品檢視，結果發現是現金及名冊（現金部分經施江部當場清點共計新台
    幣【下同】十一萬三千元），此時在場之丙○（身穿紅色上衣）、甲○○（身穿
    藍色中山裝）與在屋外多名不詳姓名年籍者約四十餘人，基於妨害公務之犯意聯
    絡，意圖阻止洪檢察官等公務員依法執行搜索之職務，除有人在屋外起鬨外，丙
    ○並對林琨煌小隊長拉手臂，稱：「到外面說話」等語，欲將小隊長拉出屋外，
    甲○○則對執行搜索人員藉詞「你們是何身分，為何在此搜尋」等語，要求停止
    搜索動作，另有不詳姓名年籍之人欲衝進屋內，並有人喊叫有無搜索票等語，渠
    等以上述強暴脅迫方法，迫使搜索無法執行，僅能查扣上開名冊，而現金則無法
    查扣，亦無法當場製作搜索、扣押筆錄。因場面開始混亂，恐隨行之執行人員遭
    受危害，洪檢察官於同日時五十分許即指示離開現場，總計其等在屋內只執行搜
    索約五分鐘左右。嗣洪檢察官上車（彰化地檢署車牌號碼為ＯＭ─七八七一號、
    中機組車牌號碼為Ｈ六─六一五一號）欲離去時，丙○、甲○○等群眾另基於強
    制犯意之聯絡，隨後包圍座車，甲○○更站在車前叫稱：「檢察官也可以冒充」
    、「彰化地檢署公務車的牌子也可以冒充」、「要拿掉牌子」、「檢察官有多大
    我還有人比他更大」等語，藉詞阻擋上開公務車離去，且另有人高喊「不要讓他
    們走」等語；而另有群眾將丙○騎乘之車牌號碼ＮＯＤ─一九六號重機車停放在
    上開臺灣彰化地方法院檢察署公務車前，阻擋公務車離去，丙○並高喊「金光黨
    、強盜、把檢察官座車翻掉」等語，丙○即與另一人作勢翻車，並進而搖動座車
    ，渠等以上述強暴、脅迫方式，妨害洪紹文檢察官等公務員離去之權利。嗣同日
    十時二十分許，經調派警力到場區隔後始化解危機。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○、丙○固坦承有在現場，惟否認有妨害公務及強制犯行，其中被
    告甲○○辯稱：「伊是禮貌上去施錦華的競選服務處看一下，嗣有五、六位不明
    身分之人進來，並有三位在服務處翻搜辦公桌及神明桌等處，因該等不明人士並
    未表明是何身分，更未出示任何證件或搜索票，伊恐係歹徒或競選對手派人來騷
    擾，乃客氣地對其中的人說：你們是什麼身分，為什麼在這裡搜尋東西？對方沒
    有回答，即匆匆快步走出去。又伊要求檢察官提示證件，但他沒有，伊說如果伊
    比他大，他也會照樣要求伊提示證件，伊沒有喊翻車及不要檢察官走云云；被告
    丙○則辯稱：伊是停下來看熱鬧，不知道那是何人的車，機車不是我牽至公務車
    前，不是故意阻擋，伊沒有去碰車子，只是彎下去看一下車子裡面是否有人，如
    果有人我要趕快把車牽走云云。經查：
（一）先就證人所言及洪檢察官簽呈載述如下：
  (一)、證人即陪同洪檢察官進入搜索之彰化調查站調查員李端華證稱：「當時我跟在
      檢察官後面，進入時屋主有問做甚麼，然後檢察官有表明是檢察官，是否出示
      證件，因為角度關係，我未看到。」、「洪檢察官到屋外就準備上車離開，結
      果很多人堵住產業道路，致我們不能離開，且將我坐的車子搬動，洪檢察官的
      車子有否被搬動我不知，因他坐車在我後面。」等語（九十一年十月八日偵訊
      筆錄）。
  (二)、證人即陪同進入搜索之書記官黃榮錫證稱：「當時有調查員、刑警、學習司法
      官，我是最後進入，在尚未進屋前，就聽到裡面人喊說『檢察官裡面坐』。」
      、「進入屋內，一未鎖房間，洪檢察官看到有人，就問他在做什麼，請該人將
      口袋東西拿出來，結果拿出的是錢，洪檢就叫他自己點數，在點數時，屋外就
      有很大起鬨的聲音，有人欲衝進來，被偵查員擋住，起鬨的人在喊有無搜索票
      ，當時法律規定是只要檢察官出示證件，即可不需搜索票。」、「因場面開始
      混亂，洪檢就指示離開。」、「我與洪檢坐本署公務車，車子前有人站著，右
      邊是稻田，左邊有人，前後有自己車隊，無法開走，本署公務車為ＯＭ─七八
      七一號，有一村民將ＮＯＤ─一九六號機車擋在車前，Ｈ六─六一五一號為調
      查站車子。」等語（九十一年十月八日偵訊筆錄）。
  (三)、證人即陪同洪檢察官進入搜索之小隊長林琨煌於偵查中證述：「檢察官帶了我
      這一小組，有洪斗山、朱秋報及中機組人員，到現場檢察官出示證件表明身分
      ，經一自稱候選人身分之人招呼，這時候有三人自廁所衝出，經請其入內，由
      自稱「江部」者自褲袋內拿出現金，有經其自行點算為十一萬三千元，並拿出
      有姓名之信箋四張及二個半張信箋，另有自稱村長候選人之人帶頭起鬨，除信
      箋由洪斗山帶回後，其餘現金無法查扣，中機組之人欲搜索時亦被攔阻，約到
      了二十一時五十分欲撤離時被包圍，並有人欲動手翻地檢署公務車，約二十二
      時分局長到場，帶了約二、三十人來區隔民眾，約二十二時十五分檢調才離去
      ，陳分局長並命蒐證照相。」、「穿紅衣起鬨之人說我們去之人是金光黨、是
      強盜，‧‧‧穿中山裝之人在外面車子邊，敲打地檢署車子之擋風玻璃，並說
      檢察官多大，要找一個更大的」等語（八十七年六月十五日偵訊筆錄，見八十
      七年度選他字第一００號他案卷第九九、一００、一０三頁）、檢察官進入後
      有表明身分，有對一個人表明，該人請檢察官進內坐，檢察官表明查察賄選，
      之後就開始搜索，我記得有一穿紅衣服的人在裡面，搜索時在廚房發現有人，
      當場查到名冊、現金，搜索完後已查扣名冊、現金，我們從廚房出來，這時有
      很多人擋在廚房口，整個客廳有很多人，其中穿紅衣服的人拉我手，欲叫我到
      外面談，名冊扣案，但現金沒有扣，他們稱是會錢。」等語（見九十一年十二
      月十八日偵訊筆錄）。
  (四)、證人即陪同洪檢察官進入搜索之偵查員洪斗山於偵查中證述：「‧‧‧有阿華
      之人即施錦華招呼，後發現有三人自廚房衝出，經請其入內，有自稱江部之人
      自褲袋取出現金，點算為‧‧‧後來檢警調欲離去時，我正在地檢署車子外側
      ，有穿紅衣之人（指被告丙○）帶頭起鬨，不讓地檢署車子離去，並動手揚言
      要翻車，穿紅衣之人後來經他人把他的機車放置地檢署車子之前，原來在屋內
      廚房之時，該穿紅衣之人還要把小隊長林琨煌拖出去，在停車處連同穿紅衣之
      人共有二人動手搖動地檢署車子，另外有穿中山裝之人，還到地檢署車子前方
      咆哮聲稱要取掉地檢署車窗前牌子。」、「當時咆哮之人說我們是金光黨、是
      強盜，另穿中山裝之人則敲打地檢署之車子、拍擋風玻璃說檢察官有多大，要
      再找一個更大之人來」等語（八十七年六月十五日偵訊筆錄，見八十七年度選
      他字第一００號他案卷第一００、一０一、一０三頁）、「經過如林琨煌所言
      ，名冊我拿在手上，現金沒有扣，該穿紅衣服的人要小隊長到外面談。」等語
      （九十一年十二月十八日偵訊筆錄）。
  (五)、證人林琨煌、洪斗山繼稱（九十一年十二月十八日偵訊筆錄）：「（問：在屋
      內聚集那麼多人，有鼓噪否？）有的，很多人叫囂，意思不讓我們搜索，當時
      狀況我們就跟洪檢撤退，當時情況已不能繼續搜索，有可能發生危險。」、「
      出去後我們站在檢察官人、車的四週，這時很多人靠過來座車，也是多人叫囂
      ，車子無法離開。」、「我們出去時並沒有看到這ＮＯＤ─一九六號機車放在
      檢察官座車前，所以應該是後來才牽去放。」等語。
  (六)、證人朱秋報於偵查中證述：「‧‧‧後來檢察官回到車上時，有群眾跟著出來
      ，圍堵車子，有穿紅衣之人帶同起鬨要翻車，並有人把機車停在地檢署車子前
      面，穿紅衣之人與另一人並動手欲翻車被勸止。在檢察官進去之初經表明身分
      並提示證件後即由自稱阿華之人招呼並稱請喝茶，這時就有三人自廚房廁所衝
      出，才請其入內，才由江部之人自行自褲袋掏出名冊、現金，外面之人已起鬨
      ‧‧‧」、「當時起鬨之人說檢警調一行是金光黨、是強盜、穿中山裝之人在
      地檢署車前咆哮，並聲稱地檢署之牌子要拿掉，並敲打擋風玻璃，並稱檢察官
      多大，要找一個更大之人來」等語（八十七年六月十五日偵訊筆錄，見八十七
      年度選他字第一００號他案卷第一０一頁背面、一０二、一０三頁）、「有一
      年青人像是照片第一張最左邊之年輕人牽機車去擋住地檢署公務車之人，並且
      把身體靠在地檢署公務車上面」等語（八十七年六月十六日偵訊筆錄，見八十
      七年度選他字第一００號他案卷第一一六頁）。
  (七)、證人即在屋外等候之巡佐黃見輝於偵查中證述：「我當時在檢察官進去之時還
      在車上，後來劉昌輝來叫我說可能有事情就過去，當時圍了很多人，我已進不
      去，後來檢察官出來，我就一起出來，後來檢察官上車，車邊圍了很多人，有
      人喊要取回名冊，也有人喊要翻車，我當時有擋住一些衝來之人，當時穿紅衣
      之人說要翻車」等語（八十七年六月十五日偵訊筆錄，見八十七年度選他字第
      一００號他案卷第九八頁）、「我站我們車子前即檢方車子左後方，與洪斗山
      站一起，朱秋報也在檢方車子左側，林琨煌在檢方車邊走動，當時有民眾起鬨
      」、「有人喊叫要翻車，穿紅衣之人作勢彎身要翻地檢署車子，洪斗山去阻止
      」、「穿青年裝之人在檢察署車子右前座外面，大聲彎身朝擋風玻璃不知在說
      什麼」等語（八十七年六月十六日偵訊筆錄，見八十七年度選他字第一００號
      他案卷第一一四、一一五頁）、證稱（同上筆錄）：「（等檢察官到外面之後
      ，當時外面是否有很多人鼓噪？）有聽到聲音，但多少人忘記了，是有少數人
      在鼓噪。」、「我看到洪檢察官進入車內，我站在司機座旁邊。」、「（問：
      當時有人擋在洪檢察官的座車前面，有人叫囂？）現場有人對著車子喊，很多
      人來來去去，車子無法開走。」、「（問：該機車何時放？）應是檢察官上車
      後有人騎來放」等語（見九十一年十二月十八日偵訊筆錄）。
  (八)、證人即駕駛公務車至現場之彰化地檢署司機顧火局證稱：「當時我把車停路邊
      ，檢察官進去查案沒多久就出來，回到車上說要回分駐所，車子一發動，就有
      很多人圍住車子，無法前進，當時聲音很吵，我只聽到有人說要翻車子，並有
      多人叫罵，當時感覺有人在車子後面搖動車子，並有人在車子引擎蓋搥了二下
      ，並有一人在前擋風玻璃前叫罵，說要拿掉本署公務車前方所置之標示牌，當
      時圍在公務車邊共三十人以上，到了分局長來後區隔群眾才解圍等語（八十七
      年六月十六日偵訊筆錄，見八十七年度選他字第一００號他案卷第一一０頁背
      面、一一一頁）、「（問：到現場時你在車上等候？）是的。」、「（問：後
      來檢察官為何回到車上？）他們一行人進去幾分鐘後就出來，後面跟著一堆人
      出來。」、「（問：當時你開ＯＭ─七八七一號公務車有否擺放執行公務的牌
      子？）有擺放『彰化地檢署公務車』的牌子，放置在右前座擋方玻璃下。」、
      「（問：洪檢察官等人上車後為何無法離開現場？）因有一堆人從屋內跟出來
      後就圍在車旁，致車輛無法移動。」、「（當時有人站在你駕的車前阻擾、叫
      囂？）當時有很多人叫囂，我在車內看外面無法辨識何人，又感覺到車子被搖
      動，聽不清楚叫囂的內容，只知道很大聲，因窗戶關著，我只記得一句『不要
      讓他們走』，因玻璃有霧，看不清外面的人，感覺車前面應該有人站著。」、
      「（問：ＮＯＤ─一九六號機車何時放在車前？）該機車應該是檢察官上車後
      才被人騎放在車前，不知為何人騎放。」等語（見九十一年十二月二十七日偵
      訊筆錄）。
  (九)、證人陳樵於偵查中證述：「比分局長早約不到幾分鐘，我去時圍了很多人」、
      「聲音吵雜，看到一人，經事後查出是甲○○之人對著車子叫，還有其他人圍
      在車子旁邊」、「現場約有一百多人，圍在車邊約有十多人，大吵大鬧，好像
      要拿回查扣之物，其他沒有看到」等語（八十七年六月十五日偵訊筆錄，見八
      十七年度選他字第一００號他案卷第九七頁）。
  (十)、證人施江部則證稱：「（問：當天檢察官到施錦華總部去搜索時，是否你拿出
      十一萬三千元與名冊？）是」、「當時我在場，我目擊約有三、四人進來。」
      、「我聽到進來中的人說他是檢察官，他身材中等，並問我身上有否東西，我
      將身上東西出示後，我就離開，看我身上東西的人他說是檢察官。」、「（你
      確認當時進來的人所表明身分他是檢察官？）我確定有人表明他是檢察官。」
      、「（那些人進來後到離開時間多久？）幾分鐘而已。」等語（分見八十七年
      度偵字第四九七三號卷第一八九頁背面、九十一年十一月二十二日偵訊筆錄）
      。
  (十一)、洪紹文檢察官簽呈：「．．．率同溪湖分局小隊長林琨煌、偵查員洪斗山、朱
      秋報、劉昌輝、埔鹽分駐所巡佐黃見輝到場，於晚上九時四十五分許，經表明
      身分，出示證件入內時，發覺有人自屋內廚房衝出，請其自行掏出袋內物品，
      經該人（施江部）自行掏出可疑名單六紙、另有現金經其點算為十一萬三千元
      ，其時約晚上九時五十分許，即有屋內其他人鼓噪，並攔阻職等搜索程序繼續
      進行，職等欲先撤離，亦被包圍，群眾並著手欲翻覆本署公務車，迄十時二十
      分許，經溪湖分局派員支援到場區隔，．．。」等語（見八十七年度他字第二
      三五號卷）。
（二）互核上述證言及簽呈內容大致相符，其中證人洪斗山、黃見輝、林琨煌、朱秋
      報、顧火局、陳樵分別於八十七年六月十五、十六日所言，因離案發日僅三、
      四日，其等陳述之內容較為詳盡，參之被告丙○於警詢中自承：「當時我一直
      問在場偵查員，說你們是要做什麼，並用右手拍林小隊長琨煌手臂說到外面說
      話，不要在裡面。然後檢察官率員離去時，我跟到外面路上，當時人很多‧‧
      ‧，當中有人牽著我的機車ＮＯＤ─一九六號重機車，擋住檢察官座車離去，
      當時有人高喊說：把檢察官座車翻掉，於是我及另一名男子就作勢要翻車，該
      名男子我不認識，他用力翻車，我只是做是要翻車，但沒有用力，當時亦有遭
      警方阻止，所以只有兩人動手翻車」、「當時我有看到施江部被檢察官等多人
      擋住，但我不知道查到什麼東西，過沒多久，施江部就逃離現場，我就看不到
      他了。」等語（見八十七年度選他字第一００號他案卷第一四三、一四四頁）
      ，被告甲○○於警詢中亦自承「我站在檢察官的車子前面係要求檢察官出示證
      件，並說檢察官也可以冒充，及出手指稱彰化地檢署公務車的牌子也可以冒充
      ，及檢察官有多大，我還有人比他還大，‧‧‧」、「施江部及施錦華二人於
      檢察官步出服務處時，就由後面趁機逃逸。」等語（見八十七年度選他字第一
      ００號他案卷第一四五、一四六頁，故可認定之事實略為：「洪檢察官進入屋
      內時確有向村長候選人施錦華表明身分並出示證件，候選人施錦華回稱進來坐
      等語，嗣後因搜到證人施江部持有名冊及現金時，被告丙○、甲○○等多人恐
      證據遭帶走，遂杖勢鼓噪阻擾，因屋內場面混亂，有危險之虞，洪檢察官被迫
      停止搜索，只進行約五分鐘搜索動作即離開，現金也無法查扣，待洪檢察官進
      入座車後，被告丙○、甲○○等人又隨後圍住，群眾中有人將被告丙○之機車
      停放座車前阻擋，被告甲○○擋在洪檢察官座車前，其雖有看到座車擋風玻璃
      下置放彰化地檢署公務車牌子，仍無理叫囂，謂該牌子亦可冒充要拿掉等語，
      另有人高喊不要讓他們走及被告丙○喊把車翻掉，其並隨即與另一人搖動洪檢
      察官座車。」
（三）更由上述事實得知：
  (一)、刑事訴訟法在九十年一月十二日公布增訂刑事訴訟法第一百二十八條之一等條
      文，並刪除第一百二十九條之前，依修正前刑事訴訟法第一百二十九條規定「
      檢察官親自搜索時，得不用搜索票。但應出示證件。」本件屋主即候選人施錦
      華對於其住處之搜索，因洪檢察官已出示其證件，並表明其身分，未表示任何
      意見，而被告等人並非住居人、或可為其代表之人，竟在場叫囂阻擾搜索扣押
      之進行，更何況洪檢察官進屋時有表明身分並出示證件，且若非遭受上開無理
      之脅迫阻擾而有危險之虞，以檢察官依法偵辦賄選案件之方式，在僅扣得名冊
      ，尚未扣得疑似賄選之現金，並現場製作搜索筆錄，豈會只執行搜索短短五分
      鐘，即匆匆撤退。
  (二)、洪檢察官帶隊急欲離去時，又遭被告等人以上述強暴、脅迫方式阻擋，觀之卷
      附屋外現場照片顯示：洪檢察官座車遭被告丙○之機車擋在前面、現場聚集多
      人、穿紅色衣服之被告丙○及穿藍色衣服之被告甲○○均在場，足見當時確實
      無法駕車離開，若只是出示證件即能離去（在屋內已出示，仍遭脅迫），又何
      須增派警力到場區隔群眾？足見被告等上揭所辯，與事實不符，乃事後避重就
      輕之詞。
  (三)、又經警依現場照片查得施在乾、施錦河、施龍科、施石、黃崑崙、林楊鳳、乙
      ○○、施錦華、施紂及被告二人等十一人在場，其等中林楊鳳、施石、施紂、
      施再乾、乙○○、施錦河、施龍科、黃崑崙等八人在警詢及偵訊中所稱不外「
      人很多」、「路過看熱鬧」、「沒聽到說翻車」、「沒看到何人阻止檢警調人
      員查案」．．．云云，設若其等所言屬實，洪檢察官等人何以無法駕車離去，
      而在現場停留達三十分鐘之久，並待增派警力始可駛離，顯然其等所言過於偏
      頗，難以採信。另證人即施錦華之子乙○○於本院證述，當天一直找不到施錦
      華，及上開公務人員、公務車在外觀上無法判斷係屬公務人員云云，因綜合上
      開事證，堪認洪檢察官於執行公務之際，確有出示證件表明身分，且彰化地檢
      署公務車擋風玻璃下置放彰化地檢署公務車牌子，況證人亦證述：「聽到有人
      喊檢察官」等語，是以證人施錦華之證詞，亦不足為被告等有利之認定。
    綜上所述，本件事證明確，被告丙○、甲○○之犯行均堪以認定。
二、被告丙○、甲○○在屋內聚眾並下手實施強暴、脅迫，阻擾搜索之執行，核其等
    此部分所為，係犯刑法第一百三十六條第一項後段之聚眾妨害公務罪。又其二人
    嗣後在屋外與群眾分以強暴、脅迫之方法，阻擋已停止執行職務之洪檢察官等人
    離去，核其等此部分所為，係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪。被告二人與
    現場不詳姓名群眾多人，就所犯聚眾妨害公務及強制罪，有犯意聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。再被告二人所犯上開二罪，均係基於妨害公務之目的，上開二
    罪間即有方法結果之牽連關係，應從較重之聚眾妨害公務罪論處。公訴意旨認係
    犯意各別，行為互殊，犯罪構成要件不同，應予分論併罰，尚有誤會。爰審酌被
    告二人恃眾以挾，目無法紀，對於執行公務之檢、警、調率然實施強暴、脅迫，
    阻擾搜索之進行，進而阻擾檢、警、調人員離去，所為對於各該人員之生命已構
    成威脅，至有未洽，惡性不容輕忽，及其等犯罪動機、犯罪當時所受之刺激、犯
    罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第一百三
十六條第一項後段、第三百零四條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官林鈴淑到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百三十六條
 (聚眾妨害公務罪)
公然聚眾犯前條之罪者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。首謀及下手實施強暴脅迫者，處一年以上、七年以下有期徒刑。
因而致公務員於死或重傷者，首謀及下手實施強暴或脅迫之人，依前條第
三項之規定處斷。
中華民國刑法第三百零四條
 (強制罪)
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
