【裁判字號】    92,訴,360
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
三九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月。扣案之注射針筒支沒收。
        事  實
一、甲○○曾因犯竊盜案件，經台灣雲林地方法院判處有徒刑八月確定，經入監服刑
    ，於民國九十年六月六日，獲准假釋出獄並付保護管束，於九十年七月十八日假
    釋期滿，未受撤銷，而視為執行完畢。其前二度又因施用毒品案件，前後經依臺
    灣雲林地方法院裁定，送觀察、勒戒後，均分別認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣雲林地方法院檢察署檢察官各於八十八年五月二十日以八十八年度偵字第一四
    九一、二六七四號；八十八年十二月十五日以八十八年度毒偵字第二五三號為不
    起訴處分確定。詎其不悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十一年十
    月中旬某日起，至九十一年十二月三十日止，在雲林縣麥寮鄉○○村○○路一六
    三號住處，以將海洛因加水置於注射針筒，再予施打手臂之方式，連續施用第一
    級毒品海洛因多次，平均施用時間不定。嗣為警於九十一年十二月三十一日下午
    十七時許，在彰化縣二林鎮○○路彰化基督教醫院二林分院旁，為警查獲，並扣
    得其所有，業已供施用海洛因用之注射針筒三支。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中，供承不諱，並有注射針筒三支扣案可
    稽，且被告獲案時，經警採取其之尿液送驗，結果亦呈嗎啡陽性（即海洛因入人
    體內之水解反應）反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，顯
    見被告之自白與事實相符，堪以採信。又被告前二度因施用毒品案件，前後經依
    臺灣雲林地方法院裁定，送觀察、勒戒後，均分別認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣雲林地方法院檢察署檢察官各於八十八年五月二十日以八十八年度偵字第一
    四九一、二六七四號；八十八年十二月十五日以八十八年度毒偵字第二五三號為
    不起訴處分確定等情，有不起訴處分書及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷足憑。綜上，本件事證業已明確，被告之犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告先
    後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，構成犯罪要件復相同，顯係基
    於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑
    。被告於施用前後持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品海洛
    因之高度行為所吸收，不另論罪。查被告曾因犯竊盜案件，經台灣雲林地方法院
    判處有徒刑八月確定，經入監服刑，於九十年六月六日，獲准假釋出獄並付保護
    管束，於九十年七月十八日假釋期滿，未受撤銷，而視為執行完畢，有台灣彰化
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙份附卷足按，五年以內再犯本案有期徒刑
    以上之罪，係屬累犯，依法應遞予加重其刑。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、
    方法、施用次數、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲處。扣案之注射針筒三支係被告所有，且為已供被告施用海洛因所用之
    物，業據被告供明在卷，故依法予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官林鈴淑到庭執行職務。
中    華    民    國    九  十 二   年     四    月    十             日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                            法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                            法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國    九  十 二   年     四    月    十五           日
毒品危害防制條例：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
