【裁判字號】    92,簡,23
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    違反水污染防治法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反水污染防治法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二○二八
號、第二一九三號），經本院訊問被告後認可適用刑事訴訟法第四百四十九條第二項
，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○事業負責人不遵行主管機關依水污染防治法所為停工命令，處拘役伍拾玖日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實認與檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件外，補充：「甲○○
    係億鎗實業社（設彰化縣彰化市○○路○段五六五之十二號）之負責人」。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱，並經
    本院調閱億鎗實業社之營業登記資料屬實。
三、本件被告於本院調查時請求並表示願意接受得易科罰金之有期徒刑以下刑之宣告
    ，本院乃於此範圍內為科刑併諭知易科罰金之折算標準之判決。
四、又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，其因一時失慮觸犯刑責，事後業已坦承犯行，表示悔意，歷此偵審程序及
    刑之宣告，當知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併
    予宣告緩刑三年，以勵自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，水污染
    防治法第三十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                               臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官  余  仕  明
                                          法      官  洪  志  賢
                                          法      官  紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
附錄本案論罪科刑法條：
水污染防治法第三十八條第一項
事業不遵行主管機關依本法所為停工或停業之命令者，處負責人一年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰金。
                                          法院書記官  陳  錫  威
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
