【裁判字號】    92,重訴,49
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四九號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰萬元，及如附表所示的利息與違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人張文興邀同被告乙○○、丙○○為連帶保證人，在民國八十九年五
    月二十八日簽立借據向原告借款新台幣一千五百萬元，約定應在九十一年五月二
    十八日償還，利息按月依年率百分之七．七一三計付，到期不為清償，逾期在六
    個月以內，應按照上述利率百分之十，逾期在六個月之上，應按照上述利率百分
    之二十加付違約金。然借款到期，張文興並未依約償還本金，利息也只繳納到九
    十一年九月二十六日，迭經原告催討，被告等也沒有清償，爰依據連帶保證的法
    律關係，請求被告等連帶給付如聲明所示的本金、利息及違約金。
乙、被告方面：被告等未於言詞辯論期日到場，也沒有提出書狀作任何的聲明或陳述
    。
    理      由
一、被告等經合法通知，都無正當理由未於言詞辯論期日到場，本院查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列的情形，因依原告的聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人張文興邀同被告乙○○、丙○○為連帶保證人，在八十九年五月
    二十八日簽立借據向原告借款一千五百萬元，約定應在九十一年五月二十八日償
    還，利息按月依年率百分之七．七一三計付，到期不為清償，逾期在六個月以內
    ，應按照上述利率百分之十，逾期在六個月之上，應按照上述利率百分之二十加
    付違約金，然借款到期，張文興並未依約償還本金，利息也只繳納到九十一年九
    月二十六日，迭經原告催討，被告等也沒有清償的事實，已經提出借據、約定書
    及資料查詢表等件為證，被告等又不到場為爭執，應認原告的主張為真正。
三、從而，原告依據連帶保證的法律關係，請求被告等連帶給付一千五百萬元，及如
    附表所示的利息與違約金，有充分的理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，本院依據民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，判決如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                        民事第二庭
~B法      官  廖國佑
~F0
~T40
      附   表
┌───────┬────────────┬──────────────────────┐
│ 金        額 │  利                息  │  違                約                金    │
├───────┼────────────┼──────────────────────┤
│新台幣一千五百│自九十一年九月二十七日起│自九十一年十月二十八日起，到清償日止，逾期在│
│萬元          │，到清償日止，按照週年利│六個月以內，按照上述利率百分之十，逾期在六個│
│              │率百分之七．七一三計算。│月之上，按照上述利率百分之二十計算的違約金。│
└───────┴────────────┴──────────────────────┘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
