【裁判字號】    92,易,42
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度易字第四二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第四四一號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
扣案如附表所示之偽造署押均沒收。
    事      實
一、甲○○前因贓物及竊盜等案件，分別經法院判處有期徒刑一年二月確定，為逃避
    執行及警方之追緝，甲○○於九十年十月間某日，在台中市○○路與國光路口處
    附近，以新台幣五千元之代價，向一名年籍不詳自稱為「陳葆榮」之成年男子購
    買一張變造之身分證，二人共同基於偽造特種文書之犯意聯絡，由甲○○交付自
    己的相片提供「陳葆榮」換貼在「黃國禎」之身分證上，甲○○即以該假證件作
    為身分證明使用。嗣甲○○因涉及擄車勒贖案件，於九十一年二月十日下午一時
    許，在台中縣大里市○○路六七九號大里市農會前提款時為警查獲，甲○○隨即
    帶同警方前往其住處搜索，在其住處出示上述變造之身分證件而向警方自稱為「
    黃國禎」，且冒用「黃國禎」之名義，接續於附表所示之文件上簽名及署押，足
    以生損害於黃國禎及警察機關偵辦案件之正確性。嗣經警方比對指紋，始查知上
    情。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右述事實均坦白承認，核與被害人黃國禎於偵訊中指述之情
    節相符。如附表所示之指印經鑑定結果，確為被告本人之指紋，非屬被害人黃國
    禎之指印，此有內政部警政署刑事警察局九十一年三月十三日刑紋字第○九一○
    ○四六五○一號鑑驗書一紙在卷可稽，足證被告之自白與事實相符。本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之「行使變造特種文書罪」
    ，及同法第二百十七條第一項之「偽造署押罪」。被告與自稱「陳葆榮」之成年
    男子之間，就變造特種文書（即身分證）之犯行，互有犯意之連絡及行為之分擔
    ，為共同正犯。至被告變造特種文書之低度行為，為其進而行使之高度行為所吸
    收，不另論罪。又被告偽造數枚署押之犯行，係基於同一犯意下所為之接續行為
    ，為單純一罪。而被告所犯上述「行使變造特種文書罪」及「偽造署押罪」二罪
    名之間，互有手段、目的之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應從一重罪即
    「偽造署押罪」論斷。爰審酌被告為逃避警方追緝之犯罪動機，被害人黃國禎因
    此遭受調查之損害，及檢警為調查犯罪所額外付出之勞力及資源等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。至附表所示之偽造
    署押，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百十二條、第二百十七條第一項、第二百十九條、第五十五條、第四十一
條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林鈴淑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      審判長法官  余  仕  明
              法      官  施  坤  樹
                                      法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  許  騰  云
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
附表：
┌──┬───────┬────────┬────┬──────────┐
│編號│ 時 間（民國）│ 地 點          │署押所附│偽造黃國禎署押（即簽│
│    │              │                │屬之文件│名及指印）之數目    │
├──┼───────┼────────┼────┼──────────┤
│ 一 │九十一年二月一│台中市○○路七○│搜索扣押│簽名一枚、指印一枚  │
│    │日十五時至十六│號之二樓        │證明書  │                    │
│    │時            │                ├────┼──────────┤
│    │              ││搜索扣押│指印三枚            │
│    │              │                │物品目錄│                    │
│    │              │                │表      │                    │
│    │              │                ├────┼──────────┤
│    │              │                │搜索扣押│簽名二枚、指印二枚  │
│    │              │                │筆錄    │                    │
├──┼───────┼────────┼────┼──────────┤
│ 二 │九十一年二月一│彰化縣警察局北斗│警訊筆錄│簽名二枚、指印十枚  │
│    │日十七時十五分│分局            ├────┼──────────┤
│    │至十九時二十分│                │提款照片│簽名四枚、指印四枚  │
│    │              │                │下方    │                    │
├──┼───────┼────────┼────┼──────────┤
│ 三 │九十一年二月一│台灣彰化地方法院│偵訊筆錄│簽名一枚            │
│    │日二十一時十一│檢察署          │        │                    │
│    │分許          │                │        │                    │
└──┴───────┴────────┴────┴──────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
