【裁判字號】    92,訴,75
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第七五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年四月二十四日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因搶奪案件，經本院認為犯刑法第三百二十五條第一項之罪罪嫌重大，且
有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，有羈押之必要，而依刑事訴訟法第一百零一
條之一第一項第六款規定，於民國九十二年一月二十四日執行羈押。茲本院以羈押期
間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年四月二十四
日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                審判長法官  沈  福  財
                                      法官  張  育  彰
                                      法官  林  福  來
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                    書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
