【裁判字號】    92,交易,49
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四四五四
號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四款但書之情形，改依通常程序審
理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略謂：被告丁○○於民國九十一年六月五日下午五時三十分許，駕
    駛車牌號碼Ｄ二─○四二八號自小貨車，沿嘉義縣民雄鄉興中村義橋往下洋仔，
    由北往南方向行駛，途經該村義橋八十號前交叉路口，理應注意駕駛人應隨時注
    意車前狀況，採取必要之安全措施，依當時係晴天、視距良好、路面乾燥、無缺
    陷、無障礙物等情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，衝撞前方由甲○○（
    八十六年七月十六日生）騎乘之腳踏車，致其人車倒地，受有頭部外傷、腦挫傷
    、胸腹鈍傷及心臟挫傷之傷害。因認被告丁○○涉有刑法第二百八十四條第一項
    之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告過失傷害案件，公訴人認係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丙○○具狀撤回渠等告訴，有刑事撤回告訴聲請
    狀一份附於本院卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年      四      月      十     日
                                 臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                         法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十二    年      四      月      十     日
                                         書記官  林 美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
