【裁判字號】    92,交簡,371
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三七一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林德昇
                羅振宏
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八四四三號），本
院因被告之聲請，改依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、證據部分除補充證人乙○○之證言外，其餘引用檢察官起訴書所載之證據。
三、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，被告於本
    院審理時坦認犯行，深表悔悟，且已與被害人家屬達成和解，賠償損害，取得被
    害人家屬之諒解，有陳報狀一份及嘉義縣朴子市調解委員會調解筆錄影本各一份
    在卷可稽，此次因一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕，信無再
    犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告緩刑二年。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第六十二條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴如不服本
判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十       日
                                書記官  李  子  英
附錄法條:
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
