【裁判字號】    92,訴,215
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一五號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬零柒佰貳拾玖元，及自民國九十一年二月六
日起至清償日止，按年息百分之八點四七計算之利息，並自民國九十一年三月七日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以其餘被告己○○○、乙○○○為連帶保證人，於民國八十
      四年八月三十一日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定清償期為九十一
      年八月三十一日，每月分期計付，逾期償還本息時，自逾期之日起六個月以內
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
      。按兩造所約定之約定書第四條第一款約定，倘不依約定付息或償還本金，當
      即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為即時到期。詎借款人戊○○僅繳息
      至九十一年二月五日，嗣後即未再繳交利息，且屢向被告等人催討，均置之不
      理，本利迄未清償，為此爰依借貸連帶保證之法律關係提起本訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本六份、借據及約定書影本各一份、放款客戶資料查詢單一
      份。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之戶籍謄本六份、借據及約定書影
    本各一份、放款客戶資料查詢單一份等為證。且被告三人均經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，依民事訴法第二百八十條第三項之規
    定，已視同自認，是核上足認原告之主張為真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。從而，原告依借貸、連帶保證契約請求被告三人連帶給付如主文所
    示之借款、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，核與本件判決結果無影響，爰不
    一一論述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  洪嘉蘭
~B        法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
