【裁判字號】    92,訴,161
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一六一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
伍月。應執行有期徒刑壹年壹月。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院以九十一年度毒聲字第六二八號裁定送勒戒處
    所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，期滿於民國九十一年九月九日由臺
    灣嘉義地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第七一二號不起訴處分確定。
    詎甲○○於前開不起訴處分確定後，仍不知悔改，復基於概括犯意，自九十一年
    九月中旬某日起至九十二年一月底某日止，連續在嘉義市○區○○街（公訴意旨
    誤為「寶健街」）三十六號十樓一住處施用第一級毒品海洛因多次；甲○○並另
    行起意，亦基於概括犯意，自九十一年九月中旬某日起至九十二年一月底某日止
    ，連續在上址施用第二級毒品安非他命多次。嗣於九十一年十一月六日下午四時
    三十分許，在嘉義市○○路、仁愛路口及於九十二年二月七日中午十二時四十分
    許在嘉義縣民雄鄉○○村○○路二十一號為警查獲。甲○○經本院以九十二年度
    毒聲字第八三號裁定送臺灣嘉義看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向。
二、案經嘉義市警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時地連續施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他
    命之犯罪事實坦承不諱，其尿液於九十一年十一月六日下午五時五十分許經警採
    集送驗，呈現嗎啡及安非他命之陽性反應（按海洛因於人體會代謝成嗎啡，因此
    涉嫌施用海洛因者，係檢驗其尿液中之嗎啡反應），復有嘉義市衛生局檢驗涉嫌
    毒品及管制藥品之尿液檢體案件報告表、代號與真實姓名對照表可稽（警卷第六
    至七頁）。查被告曾因施用毒品案件，經本院以九十一年度毒聲字第六二八號裁
    定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，期滿於九十一年九月九
    日由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第七一二號不起訴處分
    確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及不起訴處分書可憑（本院卷第四至
    五、四四頁），又因本案之施用毒品犯行，經本院以九十二年度毒聲字第八三號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向等情，亦有前開裁定及臺灣嘉義看
    守所九十二年二月二十七日嘉所豐衛字第○九二○○○○二七五號函所附有無繼
    續施用毒品傾向證明書、評估標準紀錄表可參（本院卷第二四至二五、三六至三
    七頁）。綜上所述，被告之自白與事實相符，可以採信，事證明確，其於五年內
    二犯毒品危害防制條例第十條之罪，犯行洵堪認定。
二、按海洛因、安非他命分屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所定之
    第一級、第二級毒品，被告甲○○施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命
    多次，核其所為，係分別犯該條例第十條第一項、第二項之罪。被告施用毒品前
    持有毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多
    次施用第一級毒品、第二級毒品行為，均時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係各
    基於概括犯意為之，皆應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。
    被告所犯上開二罪，犯意各別，行為不同，罪名互異，應分論併罰。被告施用毒
    品地點之街名為保建街（本院卷第八九頁），有戶政查詢資料附於本院卷可憑，
    公訴意旨誤為「寶健街」，應予更正。爰審酌被告除前開違反毒品危害防制條例
    前科外，並無其他犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，前曾施
    用毒品，未思悔改，缺乏禁絕毒害決心，偵查中一度逃匿，有通緝書可按，然所
    犯係戕害自身健康，未危害他人，於本院審理中尚能坦承犯行，態度良好及其他
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十       日
                                       臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                           法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十       日
                                            書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
