【裁判字號】    92,撤緩,12
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯竊盜案件（九十年度簡字第六三六號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣士林地方法院於中華民國九
    十年六月二十日以九十年度簡字第六三六號刑事判決判處罰金三千元，緩刑二年
    確定。竟於緩刑期內，不知悛悔，復犯竊盜罪，經臺灣臺北地方法院於九十一年
    六月十七日以九十一年度簡字第一九○○號刑事判決判處有期徒刑六月確定，爰
    依法聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
