【裁判字號】    91,自,63
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十一年度自字第六三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按「同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行
    自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限」，刑事訴
    訟法第三百二十三條第一項定有明文。又按民國八十九年二月九日修正公布前刑
    事訴訟法第三百二十三條第一項原規定「同一案件經檢察官偵查終結者，不得再
    行自訴。」於八十九年二月九日始修正為上開條文內容，其修正之目的在強調公
    訴優先原則，而非為擴大自訴權之行使，且同條第二項規定「於開始偵查後，檢
    察官知有自訴在先或前項但書之情形者，應即停止偵查，將案件移送法院。但遇
    有急迫情形，檢察官仍應為必要之處分。」未就檢察官已偵查終結後，再有自訴
    之情形規定，解釋上應認為案件經偵查終結後，應不得提起自訴（參照台灣高等
    法院暨所屬法院八十九年法律座談會刑事類第四四號提案研討結果）。又不得提
    起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，同法第三百三十四條定有明文。
二、自訴意旨略以：被告甲○○為自訴人之弟，因生父莊漢茂於民國八十九年間車禍
    死亡，被告和肇事者和解，和解書未經自訴人簽名，被告因此取得賠償金後也分
    文未分給自訴人；又自訴人所有位於花蓮縣玉里鎮大禹里酸柑六十八號的房屋於
    九十年間遭被告侵占後予以拆除，因認被告涉犯偽造文書及侵占罪嫌，為此提起
    自訴云云。被告甲○○對於自訴人之指訴則以：同一事實自訴人之前就已經告過
    我，已經檢察官為不起訴處分等語為辯。
三、經查自訴人就同一事實，於九十一年一月八日向台灣花蓮地方法院檢察署（下簡
    稱花蓮地檢署）對被告甲○○提出告訴，經該署檢察官於九十一年六月六日以九
    十一年度偵字第一二一九號案件以犯罪嫌疑不足為由為不起訴處分確定等情，經
    本院調閱上開卷宗核閱無訛，並有上開處分書一份在卷可參。自訴人就同一事實
    ，再度列甲○○為被告，於九十一年十二月十一日向本院提起自訴，係就已偵查
    終結之案件，再行自訴，依首揭說明，為不得自訴而提起，應依刑事訴訟法第三
    百三十四條規定，諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二        年    四      月    十    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
