【裁判字號】    92,聲再,1
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因強盜案件，就本院民國九十一年三月三十一日之九十一年度訴字第十號
判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按對於確定刑事裁判之救濟程序，如屬事實認定上之問題，固然可以依照刑事訴
    訟法第四百二十條以下之規定聲請再審，但如果是對於確定裁判適用法律認為有
    錯誤之處，則僅得依照同法第四百四十一條以下之規定聲請非常上訴。又「聲請
    再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
    。」，同法第四百二十九條亦訂有明文。因此如果對於原確定裁判以違背法令為
    理由，聲請再審，且未附具原判決繕本及證據，其再審之聲請即屬於法不合，應
    依刑事訴訟法第四百三十三條之規定裁定駁回。
二、本案被告以犯罪當時並無竊盜之故意，而係誤認犯案現場為無人所有之處所，而
    將物品取走，被告所為並非竊盜罪，自亦無觸犯刑法第三百二十九條之準強盜罪
    之可言，原判決認定被告所犯係刑法第三百二十九條之準強盜，顯屬違背法令，
    因而聲請再審，則被告聲請再審之理由係原判決違背法令，揆諸前揭說明，本案
    被告之聲請於法不合，而且被告也並沒有提出原判決繕本以及聲請再審之證據，
    被告之聲請應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      四    月      十      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十  二  年     四     月    十   一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
