【裁判字號】    91,上,55
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決  九十一年度上字第五五號
      上  訴  人  日泰營造有限公司
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  張秉正律師
      被  上訴人  億偉企業有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  林武順律師
右當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於臺灣花蓮地方法院九十年度訴字第一
五０號中華民國九十一年九月二十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決關於命上訴人給付被上訴人金額超過新台幣壹佰拾貳萬肆仟伍佰捌拾元暨該
部分遲延利息、假執行及訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔十分之六，餘由被上訴人負擔。
      事  實
甲、上訴人方面：
  一聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人在第一審之訴及執行之聲請均駁回。
  二陳述及所用證據除與第一審判決書記載相同者，茲予引用外，補稱：
    (一)按原審所為認事用法雖非無據，但仍有與法相違之處，首就一(一)之判決理由而
      言，原審以上訴人始終未能證明其基於該議價單上所記載之混凝土買賣價金為
      給付，是即難認該議價上所記載之買賣價金請求權已經消滅．．．．．，按查
      ，殊不知原審所為前揭判決理由所言為何？所憑為何？上訴人於原審係抗辯八
      十九年八、九月間之混凝土並非上訴人向被上訴人購買，上訴人更未受領系爭
      混凝土，是依舉證責任之分配，當應由被上訴人就買賣契約之成立，混凝土交
      付等事實，負舉證之責。在被上訴人未就上揭事實證明以前，上訴人無舉證之
      義務，惟原審似認上訴人負有先行反證之義務。
    (二)至於原判決理由以：如兩造間於八十九年八月初確未訂立如被上訴人所主張之
      買賣關係，而係於同一時另訂有一買賣契約，被上訴人何需主張此一有爭執之
      法律關係，而棄另一已為對造所承認之買賣關係而不主張，殊難想像被上訴人
      具有以此方式為訴訟上主張之必要．．．．．。
      惟查：上訴人一再陳明，兩造間確有其他混凝土買賣之事實，諸如同為和平火
      力發電廠之ＡＳＬＴＯＭ辦公室前、Ｂ０５、Ｆ０４附近之工程、西寶國小之
      工程，此方有上訴人於答辯狀(四)狀所陳被上訴人之混凝土請款單，與所開具之
      支票等。抑且，依上所陳之請款單得知，被上訴人早已就八十九年十月份前之
      混凝土帳目與上訴人結算清楚，被上訴人焉有可能獨漏系爭八十九年八、九月
      份之混凝土價金？惟無論如何針對上揭ＡＳＬＴＯＭ辦公室前等工程所需混凝
      土，確由上訴人向被上訴人購買，上訴人於原審所稱亦為此之買賣契約，殊不
      知何以原判決會突認上訴人所稱買賣契約為其他之買賣契約？( 按此並非上訴
      人之原意 )，是以，上訴人既否認曾就八十九年八、九月間，被上訴人所指之
      系爭混凝土有與被上訴人達成買賣之協議，被上訴人自應就此買賣契約與交付
      之事實負舉證之責。
    (三)至於前揭一(二)之判決理由而言：
      原判決以李晟州當時係受僱於被上訴人，既係代上訴人處理事務，其於簽名時
      見該日結書上載明：「客戶：日泰營造有限公司」，為何未要求更正為通正公
      司或拒簽？又系爭混凝土果係通正公司向被上訴人購買，為何未由通正公司人
      員代表通正公司簽收？是以由上開日結書及李晟州之證詞，亦可『推定』上訴
      人確於八十九年八、九月間自被上訴人收受混凝土。
      惟查：原審疏於查証，李晟州業已清楚証述：『但是那是我『離職』後所簽立
      的，我離職後是『億偉』企業有限公司品管員要我簽名，目的要我確認通正公
      司出料的數量是否與億偉企業有限公司數量相符。．．．我所簽的這些資料都
      是『通正公司』所買的貨。因為日泰營造有限公司在業務上有監督通正公司關
      係，因為有這種關係所以我才簽名，當時除了我簽收紀錄外，還有『通正公司
      』的人簽收。』是查，李晟州於上訴人所呈之日結書上簽名，顯非於八十九年
      八、九月間混凝土送交時即簽立，乃被上訴人提起本件訴訟後，私下再去找業
      已自上訴人處『離職』之員工李晟州簽名，是此數量是否與八十九年八、九月
      間之數量相符，顯有疑義（此參被上訴人起訴狀所附之日結書並未有李晟州之
      簽名，可知乃訴訟中另行請李晟州簽名），且李晟州既屬離職員工，其豈可代
      表上訴人簽名？又其既非於混凝土送達即行簽名，而係於職離後始行簽名，其
      又要如何要求被上訴人將客戶改成通正公司或拒簽？即令其未拒簽，然其既非
      上訴人之員工，其所簽立之日結書，顯非足以拘束上訴人者，此乃顯然易見理
      之理。原審又豈可再予斟酌此在事後且非上訴人員工簽立之日結書，而為不利
      上訴人之認定？是原判決所為上揭認定，顯屬有誤。
  (四)再就前揭一(三)之判決理由可言：
      原判決以買受人雖為上訴人及通正公司二人，但契約內既未特別明定混凝土應
      由何者收受及如何分擔買賣價金，即得解為被上訴人得向上訴人或通正公司請
      求該部分買賣全部或一部之價金。
      經查：，有關八十九年八、九月間之買賣契約暨混凝土之收受，上訴人既否認
      之，誠如前述被上訴人自應就此事實負舉證之責。而即令上訴人或通正公司確
      有與其簽定買賣契約，然在混凝土交付前，上訴人抑或通正公司亦無交付買賣
      價金之義務。而有關混凝土之交付，業有原審所呈之証物及李晟州之証述可知
      乃由通正公司所受領，是被上訴人當僅得對通正公司請求價金之交付而已。惟
      無論如何，不論系爭混凝土由通正公司抑或上訴人受領，被上訴人均僅得對受
      領之一方，請求價金之交付，豈有原判決所載：『即得解為原告得向被告或通
      正公司請求該部分買賣全部或一部之價金。』？蓋買賣關係，非屬連帶債務，
      焉有被上訴人可向上訴人或通正公司請求價金之一全部或一部之可能？是原判
      決認事用法，確屬誤會。
  (五)再就前揭一(四)之判決理由而言：
      原審認上訴人雖主張其後遭業主亞斯通公司解約，但依証人杜伊安所述，解約
      係肇因於上訴人施工效能及應變能力欠缺所致，亦難認為與本件混凝土牆之蜂
      窩現象具有相當因果關係，是無庸再行探求上訴人所爭執之大漢技術學院之鑑
      定報告內容．．．。
      但查，上訴人於原審抗辯乃不完全給付中之加害給付及買賣契約之瑕疵擔保責
      任，此二者乃不同之防禦方法，而併同主張抵銷被上訴人之請求，然原審似僅
      論就前者，而忽略後者。有關瑕疵擔保乃『無過失責任』，上訴人既已舉證，
      被上訴人所出之混凝土實際配比與上訴人要求之配比不同，其間又斷貨數小時
      ，至無法連續澆置，且未達到上訴人之要求，需有十二台之混凝土車會同出貨
      ，致令造成牆面之嚴重蜂窩現象之產生，是有關被上訴人無須就此蜂窩現象負
      責，當應由被上訴人舉證之。況誠如前述，買賣標的物有所瑕疵，出賣人本應
      依法負無過失之瑕疵擔保責任，上訴人所為瑕疵擔保之主張，原審豈能不加調
      查，而再行送鑑定？是即令上訴人非因混凝土之蜂窩現象遭至解約，惟此僅關
      涉加害給付之抗辯而已，有關瑕疵擔保之抗辯，當應另行調查之。有關本件混
      凝土蜂窩現象，究否因被上訴人未依配比出貨、出貨時斷貨等原因所致，懇請
      鈞院准予函請土木技師公會花蓮分會再行鑑定為禱。
  (六)末查，有關被上訴人所稱之八十九年八、九月間之混凝土用於之和平火力發電
      廠Ｋ０３辦公大樓工程，確由通正公司次承攬之，此除有上訴人於原審答辯狀
      所附之標前協議書可証外，並有協議書可証（上証一號）。而後，通正公司因
      故無法繼續施作，方由上訴人與其終止合約，而於八十九年十月廿三日由上訴
      人收回自行施作（參被告原審所呈答辯狀，被証二號），此並有上訴人就此工
      程交付予通正公司之支票、傳票等可為証，其中已清楚載明承攬價金包括混凝
      土等（上証二號），甚者發票日期九十年二月十日，金額為四十五萬二千六十
      元之支票，亦由通正公司交由被上訴人提示。是查，有關八十九年八月、九月
      之混凝土確非由上訴人買受，而由通正公司向被上訴人所購買，實灼然易見，
      否則，上訴人何須支付價金予通正公司？而被上訴人又收受上訴人開予通正公
      司之支票？上訴人豈會愚至向被上訴人買受混凝土，卻向通正公司給付價金之
      可能？是原判決判令上訴人須給付八十九年八、九月之混凝土價金，又不認為
      八十九年十二月所售予上訴人之混凝土，被上訴人須負瑕疵擔保責任，顯屬有
      誤。
乙、被上訴人方面：
  一聲明：上訴駁回。
  二陳述及所用證據除引用原審判決書所記載者外，補稱：
    上訴人在原審歷次所具答辯狀及在  鈞院所提上訴理由狀，雖為各項抗辯，然不
    僅與先前之主張不盡相同外，更與真實不符，爰予提出如下：
    有關上訴人抗辯其於承攬本件工程後，即將鋼筋、混凝土及模板部分等之工程
      交由訴外人通正營造有限公司承作云云，並提出於八十九年五月十二日簽訂之
      標前協議書及八十九年八月十四日所訂協議書為證。惟上訴人此一所謂標前協
      議書及其後之協議書顯然違反公序良俗，應屬無效。況上訴人此一所謂標前協
      議書及其後之協議書縱令屬實，乃屬其與通正公司之內部關係，不得對抗被上
      訴人。亦即，通正公司至多僅屬上訴人之代理人或使用人，為上訴人債務履行
      輔助人，上訴人應就其行為負同一責任。再者，本件契約基礎之議價單，乃由
      上訴人與被上訴人簽訂，被上訴人並基於此一議價單而供料，上訴人自應負擔
      給付全部價金之責任，殊不容竟以其與通正公司之內部關係對抗被上訴人。至
      於上訴人另辯稱該議價單乃因另向被上訴人購買混凝土，故簽認該議價單云云
      ，惟上訴人除該議價單外並未另行向被上訴人購買混凝土，而通正公司亦未與
      被上訴人簽訂任何契約書，是上訴人所辯顯然不實。上訴人另辯稱被上訴人曾
      收受通正公司之票據云云，縱令屬實，然通正公司係以上訴人之債務履行輔助
      人身分交付票據，該票據既未兌現，自不生清償效力( 參見民法第三百二十條
      規定 )，上訴人無從解免其給付價金之義務。此外，上訴人縱已支付價金予通
      正公司，然通正公司並未轉交被上訴人，上訴人亦不能據以免其責任。尤其，
      被上訴人系爭買賣契約之對象，始終係以上訴人為買受人，上訴人與通正公司
      之內部關係，並不足以影響兩造間之契約關係，而上訴人於承攬前述工程後，
      違反其與業主亞斯通公司之約定，擅將工程再轉包予資力較弱之通正公司，上
      訴人一面取得承攬契約及轉包之雙重利益，再將工程轉包之行為，使承攬契約
      之相對人及其他往來交易之廠商風險相對提高，上訴人履行契約之方式，顯然
      不符誠信原則( 參見被上訴人提出附卷之原審法院八十八年訴字第六五、本院
      八十八年上字第五二號民事判決及最高法院九十年度台上字第八二一號民事裁
      定，就與本件類同事件所持之見解 )，不容上訴人執此作為否認兩造間就此部
      分買賣關係存在之抗辯。又查統一發票乃屬稅法上之憑證，與真正買賣關係未
      必然之關係，而本件上訴人既未給付此一部分之價金，以致被上訴人尚未開立
      統一發票，亦不容上訴人竟執統一發票之開立而為抗辯，自不待多言。
    查上訴人就被上訴人供料部分，除八十九年八、九月及十二月貨款外，其餘前
      後月份貨款均已支付，衡諸被上訴人供料情形始終相同，殊不容上訴人獨就該
      三個月份之供料主張係通正公司向被上訴人購買。再者，上訴人於八十九年十
      二月二十八日寄發之花蓮下美崙郵局四四０號存證信函( 被上證四號）及九十
      年一月十九日委託鍾年展律師寄發之鍾律字第０一一九０一號信函，上訴人均
      明確承認向被上訴人訂購混凝土材料以作為和平火力發電廠行政大樓新建工程
      之用，自不容其後竟改稱係通正公司向被上訴人購買混凝土。至於上訴人另稱
      ：其已付清八十九年十、十一月之貨款，若八、九月間之混凝土亦同為上訴人
      所購買，何以兩造間未先結清八、九月之貨款，足徵其所辯與事實相符云云，
      惟此一抗辯並無論理之必然性。蓋被上訴人自始即請求上訴人支付該貨款，上
      訴人於訴訟前亦承認該債務存在，惟僅一味虛以委蛇，並未盡其清償責任，迄
      至本件訴訟中竟執此抗辯，不僅與事實不符，更違誠信。
    又查上訴人經被上訴人多次催告給付貨款，被上訴人並檢具各項單據及文件詳
      加說明，上訴人除以被上訴人於八十九年十二月十六日擅自修改供貨之配比及
      時間拖延為由抗辯外，對於其餘各節均未曾爭執，衡情應已生自認之效力。此
      外，有關上訴人向被上訴人購買之混凝土數量、金額，不僅被上訴人已與業主
      亞斯通公司確認在案，經被上訴人發函請求業主亞斯通公司協助解決( 參見被
      上證八號），上訴人亦允諾付清此貨款，而上訴人先前更不曾否認，殊不容上
      訴人竟於訴訟中憑空否認。尤其，有關八十九年八、九月間之混凝土數量及價
      格，復有上訴人之使用人李晟州簽認之混凝土出貨日結表及請請款單( 被上證
      十號 )可稽，不僅足以證明上訴人向被上訴人購買混凝土，而其數量及價格亦
      經確認無訛，不容上訴人濫予抗辯。嗣李晟州因受上訴人之影響，又出其所謂
      「證明書」，欲否認此一事實，惟依該證明書所載，李晟州並不否認其就數量
      及價格予以確認之事實，而李晟州於該證明書亦明確記載：「所有的混凝土相
      關資料及監工日誌均由我負責，所以有印象數量」等語，足證李晟州簽認之混
      凝土出貨日誌表及請款單屬實。至於李晟州於該證明書記載「數量為通正應付
      」云云，純屬其個人之臆測，應不足影響買賣契約存在於兩造間之事實，殊不
      容上訴人據此為抗辯。
    再查被上訴人係依上訴人現場人員之通知，依實際需求配合施工，被上訴人並
      未擅自更改配比，惟因上訴人施工錯誤等多次因素，導致其與業主亞斯通公司
      發生有關八十九年十二月十六日之施工爭議，上訴人自不能竟然歸咎於被上訴
      人。有關此一爭議緣由，被上訴人於先前寄發之郵局存證信函( 參見被上證五
      號及被上證七號 )，已檢具證據詳予明，責任歸屬應已明確。尤其，有關上
      訴人於八十九年十二月十六日發生之施工爭議，依業主亞斯通公司 K03辦公大
      樓2000/12/16建物混凝土報告書( 被上證九號 )所載結論，均係歸責於上訴人
      之因素，與被上訴人所提供之混凝土配比無涉，被上訴人縱與業主亞斯通公司
      解約，上訴人亦不得歸咎於被上訴人。何況，業主亞斯通公司業已支付上訴人
      該工程款項，則上訴人殊不得既已領得工程款，竟然拒絕付清貨款予被上訴人
      。尤有甚者，上訴人雖一再抗辯該混凝土有瑕疵，然未提出任何確切證據，嗣
      經原審法院履勘現場，並請大漢技術學院派員鑑定結果，亦未能就上訴人抗辯
      事項為任何有利之認定，而該鑑定報告乃為學術機構所為專業上之鑑定，鑑定
      內容亦極為明確，殊不容上訴人因對其不利即恣意予以否定。此外，上訴人主
      張其瑕疵修補費高達一、三三一、二五八元云云，不僅並非真實，亦與被上訴
      人無涉，自不得任由上訴人主張所謂抵銷。
      理  由
一本件被上訴人起訴主張：上訴人於八十九年五月起承包和平電廠之工程，依業主亞
  斯通公司之規定，指定被上訴人為優良之混凝土廠商，負責該園區之供料工程，由
  被上訴人持續供料。嗣於八十九年八月六日，因亞斯通公司 KO3辦公大樓施工需要
  ，上訴人公司工地負責人高聰明邀被上訴人公司業務負責人林三龍，就該工地之工
  程另行議價，除就貨品名稱、單位及價格有所約定外，並約定每月月底結帳，而由
  上訴人開立公司六十天期票，被上訴人於簽訂議價單後，即提供混凝土予上訴人，
  詎上訴人僅支付八十九年十、十一月之貨款，惟就八十九年八月至九月所積欠混凝
  土貨款一百五十九萬四百三十二元，及八十九年十二月所積欠一百十九萬九千五百
  八十三元均未支付，雖屢經催討，上訴人均藉詞不付，被上訴人自得訴請判令上訴
  人給付如原審訴之聲明所示之金額（請求金額為二百七十一萬五千十五元）。上訴
  人雖辯稱前開八十九年八、九月份之貨款非其所訂購，而係由通正公司所買云云，
  但被上訴人自八十九年五月起即持續供料，上訴人就八十九年八、九月前後之貨款
  均已付款或表明願付款，就該八、九月之混凝土亦經上訴人之使用人李晟州簽收，
  上訴人即應為買受人，上訴人所辯之通正公司至多僅屬上訴人之代理人或使用人，
  為其債務履行輔助人，上訴人應就其行為負同一責任。至於上訴人所辯稱其將系爭
  工程轉包予通正公司，亦屬違反誠信原則，其以此辯稱兩造於八十九年八、九月間
  之買賣契約不存在云云，即無可採。另上訴人辯稱被上訴人所提供之混凝土具有瑕
  疪云云，亦非事實，是其所為抵銷抗辯，亦無可採。
二上訴人則以：有關被上訴人所稱八十九年八、九月之混凝土，並非上訴人向其購買
  ，而係由通正公司向其購買，該部分與上訴人無涉。至於被上訴人請求之八十九年
  十二月份之混凝土部分，上訴人確於同年十二月十六日向被上訴人購買該批混凝土
  ，但被上訴人擅改混凝土配比，又未準備足夠之混凝土，以致工作停頓逾三小時，
  致使上訴人施工之牆面產蜂窩現象而有無法修補之重大瑕疵，上訴人因此瑕疪所遭
  受之損害達一百三十三萬一千二百五十八元，自應由被上訴人負擔，上訴人就此部
  分損害主張抵銷及同時履行抗辯，是就被上訴人所為之本件請求，上訴人即無給付
  之責任等語置辯。
三本件被上訴人主張上訴人向其買受之八十九年八、九月及十二月混凝土價金尚未付
  款之情，上訴人就八十九年八、九月之混凝土買賣部分則予以否認，就同年十二月
  份之混凝土買賣契約固予自認確實存在，惟仍以該批混凝土之品質具有瑕疪，而主
  張以瑕疪及不完全付損用賠償請求權為原因行使抵銷權，與被上訴人請求之十二月
  份買賣價金抵銷。是本件之爭點乃為：兩造間就八十九年八、九月份之混凝土供給
  是否成立買賣契約？及被上訴人所提供予被告之八十九年十二月份之混凝土是否具
  有瑕疪？
四經查：
  (一)按主張瑕疪擔保損害賠償請求權或不完全給付之債務不履行損害賠償請求權者，
    當以主張該權利之債權人受有財產上之損害或利益為要件。本件上訴人雖主張被
    上訴人所提供之八十九年十二月份之混凝土，被上訴人擅改混凝土配比，又未準
    備足夠之混凝土，以致工作停頓逾三小時，致使上訴人施工之牆面產蜂窩現象而
    有無法修補之重大瑕疵，上訴人因此瑕疪所遭受之損害達一百三十三萬一千二百
    五十八元等情。惟據和平電廠人員顏裕於九十年十月三十一日原審至現場履勘
    時證稱：拆除板模後確有發現蜂窩現象，經鑽心測試結果，混凝土之強度並無問
    題等語，亞斯通公司人員杜伊安證稱：混凝土之強度沒有問題．．我們花了三百
    多萬補修，後來與日泰公司解約是因其施工速度慢及補救速度慢所造成等語。足
    見上訴人並未因混凝土牆之蜂窩現象而遭業主索求損害賠償金或要求進行修補受
    有損害，上訴人雖於九十一年八月三日原審言詞辯論中提出轉帳傳票影本及支出
    金額明細表為憑，主張其確因該瑕疪而支出費用一百三十三萬一千二百五十八元
    ，然文書之真實性業經被上訴人於訴訟中提出質疑，本院揆諸該傳票僅為上訴人
    片面所製作之內部會計文件，且其上所載之項目是否與本件瑕疪需修補之項目相
    當，尚堪質疑。再者，上訴人之此部分陳述與證人杜伊安上開證稱其自行修補支
    出三百餘萬元之情形，亦不相符，是該證據實質上之證明力仍嫌不足。上訴人雖
    主張其後遭業主亞斯通公司解除承攬契約，但依證人杜伊安所述，該解約之原因
    係肇於上訴人施工效能及應變能力欠缺所致，亦難認與本件混凝土牆之蜂窩現象
    間具有相當因果關係，即使上訴人受有喪失其與亞斯通公司間承攬契約之期待利
    益亦難逕將之歸咎於被上訴人，是本院亦無庸再就上訴人所爭執之大漢技術學院
    之鑑定報告內容，進行探究之必要，併此敘明。準此，上訴人以混凝土具有瑕疪
    而主張以瑕疪及不完全給付之損害賠償請求與被上訴人請求之債款為抵銷，及主
    張同時履行抗辯，均無所據，不應准許。
  (二)有關被上訴人所稱之八十九年八、九月間之混凝土用於之和平火力發電廠Ｋ０３
    辦公大樓工程，確由通正公司次承攬之，此除有上訴人於原審答辯狀所附之標前
    協議書可証外，並有協議書可証（上証一號）。而後，通正公司因故無法繼續施
    作，方由上訴人與其終止合約，而於八十九年十月廿三日由上訴人收回自行施作
    （參被告原審卷第五三頁），此並有上訴人就此工程交付予通正公司之支票、傳
    票等可為証，其中已清楚載明承攬價金包括混凝土等（上証二號），甚者發票日
    期九十年二月十日，金額為四十五萬二千六十元之支票，亦由通正公司交由被上
    訴人提示，是查，有關八十九年八月、九月之混凝土確非由上訴人買受，而由通
    正公司向被上訴人所購買，實灼然易見，否則，上訴人何須支付價金予通正公司
    ？而被上訴人又收受上訴人開予通正公司之支票？上訴人豈會愚至向被上訴人買
    受混凝土，卻向通正公司給付價金之可能？是原判決判令上訴人須給付八十九年
    八、九月之混凝土價金，顯屬有誤。再被上訴人主張與上訴人間就八十九年八、
    九月份之混凝土供給已成立買賣契約，固據提出上載有「客戶：日泰營造有限公
    司」及李晟州簽名之混凝土出貨單日結表九分為據，然據知情之證人李晟州於原
    審到庭作證，稱該日結表係其自上訴人處離職後經被上訴人公司人員要求下簽名
    ，並證稱這些資料都是表示通正公司所買的貨，與日泰營造有限公司無關」。被
    上訴人亦無法舉證證明上訴人有在八、九月份混凝土出貨單簽認之事實，又若八
    、九月之混凝土亦同為上訴人所購買，何以兩造間未先結清八、九月間之貨款，
    而反於常態，支付被上訴人其後二個月之貨款？足證八十九年八、九月，兩造
    間並未成立混凝土買賣契約，殆盡疑義。此部分被上訴人之請求不應准許，應予
    扣除。
五綜上，上訴人所辯兩造間確就八十九年八、九月間之混凝土並未有買賣之行為，為
  有理由，則八月九日混凝土金額一百五十九萬四百三十二元應予扣除。再上訴人對
  其於於八十九年十二月份提供之混凝土致上訴人受有損害之事實，未能證明為真正
  ，則上訴人主張所之抵銷及同時履行抗辯均不得行使，此部分為無理由。從而，上
  訴人之上訴意旨，求為廢棄原判決，在原判決金額逾一百十二萬四千五百八十三元
  部分，為有理由，此部分應予廢棄改判如主文第二項所示，未逾上述金額部分之上
  訴，為無理由，應予駁回。
六本件事證業臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法就本判決之結果均不生影響，爰不一一
  贅述，附此敘明。
據上論結，本件上訴部分有理由，部分無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項
、第四百五十條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                        審判長法官  吳  鴻  章
                                              法官  林  德  盛
                                              法官  黃  永  祥
右為正本係照原本作成。
本件被上訴人，如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內，向本院提上訴狀。未表明
上訴理由者，應於上訴後廿日內向本院提出上訴理由狀(須按他造人數提出繕本)。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一律師項但書或
第二項( 詳附註 )所定關係之釋明文書影本。
上訴人不得上訴。
                                        法院書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
附  註：
民事訴訟法第四百六十六條之一( 第一項、第二項 )：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
