【裁判字號】    92,上易,30
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                九十二年度上易字第三０號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院九十一年度易字第三二號中華民
國九十一年十二月二十七日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十年
度偵字第三四九九號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應予
  維持。並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二檢察官之上訴意旨以：被告曾與吳丁賀以同一犯罪方法在新竹犯案，是被告自有可
  能又重施舊技，及被告遠自板橋前來花蓮應知悉其父吳丁賀之犯行云云。然此均為
  推測之詞，不能據為認定被告有罪之依據，再被告並無自證無罪之義務，檢察官之
  上訴未能提出其他證據資料，供本院調查，是其上訴，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本件經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    四      月     十     日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      九十二      年    四      月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
