【裁判字號】    92,聲,72
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  聯國建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年存字第五四四號提存事件聲請人所提存之擔保物即臺灣省合作金庫可轉
讓定期存單（票據號碼：0000000000000、0000000000000、0000000000000 ），准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。而所謂「訴訟終結」，從廣義解釋，包括
    執行程序終結在內。故債權人如撤回假扣押之執行及聲請撤銷假扣押之裁定，並
    定二十日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院自可依民事訴訟
    法第一百零六條準用第一百零四條第一項第二款規定，裁定准許債權人領回擔保
    金（最高法院八十六年度台抗字第五三號裁判可資參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十六年度全字第四三０號假扣押裁定，曾
    提供臺灣省合作金庫宜蘭支庫可轉讓定期存單面額新台幣（下同）十萬元三張，
    共計三十萬元為擔保金，並以本院八十六年存字第四二二號提存事件提存，而對
    相對人之財產為假扣押執行；嗣後該提存物並經本院以九十一年度聲字第一九五
    號裁定准許變換擔保物，而以同額之臺灣省合作金庫可轉讓定期存單（票據號碼
    ：0000000000000、0000000000000、0000000000000）代之，並以九十一年度存
    字第五四四號提存在案。茲因聲請人認假扣押已無必要，即撤回假扣押之執行，
    並於九十二年二月十一日以經本院認證之存證信函，定二十日以上期間催告受擔
    保利益人即相對人行使權利，相對人迄今並未行使，為此聲請返還擔保金等語，
    並提出提存書、民事執行處通知函、存證信函暨送達證書、掛號郵件收件回執等
    件為證。經查，前揭事實業經聲請人提出上開證據為證，並經本院調取八十六年
    度全字第三九一號、八十六年度執全字第三０四號、九十一年度聲字第一九五號
    、公證處九十二年度宜院認字第０二五四號、八十六年度存字第四二二號、九十
    一年度存字第五四四號等卷宗，核閱屬實，聲請人之聲請並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年        四      月      十      日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
~B法院書記官  沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
