【裁判字號】    92,聲,92
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
                丁○○○
                乙○
右當事人間提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度裁全字第六０五號裁定所命聲請人提供之擔保金新台幣肆佰貳拾萬元等
額之彰化商業銀行中正分行可轉讓定期存單准以新台幣肆佰貳拾萬元或等額之彰化商
業銀行可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第六０五號裁定，曾提供新
    台幣四百二十萬元等額之彰化商業銀行中正分行可轉讓定期存單，得對於相對人
    在之財產在新台幣一千二百五十六萬元之範圍內為假扣押，並以九十年度存字第
    四０四號提存事件提存在案。茲因定期存單業已到期，聲請人擬變換提存物等語
    。
三、經核前開事由，有聲請人提出之民事裁定書及提存書各一件，復經本院調取九十
    年度存字第四０四號卷宗核閱屬實，聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B    法      官  郭淑珍
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十四      日
~B    法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
