【裁判字號】    91,訴,228
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二二八號
    原      告    己○○
    被      告    壬○○
    訴訟代理人    丁○○
    複  代理人    丙○○
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    辛○○
                  庚○○
                  戊○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國九十二年三月三十一日所為之判決，其
原本及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本主文欄第一行、原告聲明欄（一）第一行及原告陳述欄（二）第六
行關於「丁○○」之記載，應予刪除。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本主文欄第一行、原告聲明欄（一）第一行及原告陳
    述欄（二）第六行關於「丁○○」之記載，均為誤載，應予刪除。
三、依首開規定裁定更正如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官  許麗汝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
