【裁判字號】    92,基簡,316
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第三一六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七三０號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之鐵鋸
壹把沒收。
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
  (一)本院審酌被告二人，因細故發生門毆，不能理性處理問題，及其等犯罪所造成之
    危害、犯後態度等一切情狀，對其二人分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
  (二)扣案之鐵鋸一把，係被告甲○○所有，供本件犯罪所用之物，爰依刑法第三十八
    條第一項第二款宣告沒收。另安全帽一個，雖係被告乙○○毆打被告甲○○之工
    具，惟非被告乙○○所有，不為沒收之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
