【裁判字號】    92,基簡,344
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第三四四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第九五三號），本院判決處刑如左：
    主  文
甲○○未經主管機關同意，意圖販賣而陳列保育類野生動物，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之冠羽畫眉壹隻、紋翼畫眉貳隻、青背山雀壹隻均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯野生動物保育法第三十五條第一項之規定，應依四十條第
    一項第二款處斷。爰審酌被告等犯罪後尚能坦承犯行，犯罪後態度良好，尚知悔
    改，所生危害非鉅等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折
    算標準。被告並無前科，有台灣高等法院被告全國前案紀綠表在卷可稽，此次因
    一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承錯誤，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院因認前開宣告之刑以暫不執行為當，併以宣告緩刑二年，以
    啟自新。
三、扣案之冠羽畫眉壹隻、紋翼畫眉貳隻、青背山雀壹隻，為保育類野生動物，依野
    生動物保育法第五十二條第一項之規定諭知沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，野生動物保育法
    第三十五條第一項、四十條第一項第二款、第五十二條第一項，刑法第十一條、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十      日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
附錄論罪法條
野生動物保育法第三十五條第一項：
保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得
買賣或在公共場所陳列、展示。
野生動物保育法第四十條第一項第二款：
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五
十萬元以下罰金：
二、違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意，買賣或意圖販賣而陳列、展示
    保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。
野生動物保育法第五十二條第一項：
犯第四十條、第四十一條、第四十二條或第四十三條第三項之罪，查獲之保育類野生
動物得沒收之；查獲之保育類野生動物產製品及供犯罪所用之獵具、藥品、器具，沒
收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
