【裁判字號】    92,基簡,457
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第四五七號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第七七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月；如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件之檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、毒品危害防制條
    例第十條第二項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條、逕以簡易判決處刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年度毒偵字第七七號
    被      告  甲○○    女三十二歲（民國○○年○月○○日生）
                          住基隆市安樂區○○○街二十六之一號二樓
                          居基隆市安樂區○○○街二十八之二號三樓
                          身分證統一編號：Ｃ二二四七四二九號
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲
敘述犯罪事實、證據並所犯法條如左：
        犯罪事實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經依臺灣基隆地方法院八十八年度毒
    聲字第一一四七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於民國八十九年六月十
    六日強制戒治交付保護管束期滿，先由本署檢察官於民國八十九年十二月二十一
    日，以八十九年度戒毒偵字第一二六號為不起訴處分，復經臺灣高等法院因該部
    分與其審理臺灣板橋地方法院八十六年度易字第六八六三號上訴案件（即臺灣板
    橋地方法院檢察署以八十六年度偵字第一四九一九號、臺灣士林地方法院檢察署
    以八十七年度偵字第三０七四號、本署八十七年度偵字第二五六三號案件）具有
    連續犯之裁判上一罪之關係，於九十年五月八日，以八十八年度上易緝字第一號
    併為免刑判決確定。嗣甲○○復於九十二年一月八日採尿前之四日內，在不詳地
    點，施用第二級毒品安非他命（涉施用第一級毒品海洛因部分，另為不起訴處分
    ），嗣被告於九十二年一月八日至本署報到執行保護管束程序，經依法採尿送驗
    後查獲。
二、案經本署觀護人簽分偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○矢口否認上揭犯行，辯稱：伊驗尿前因重感冒有服用馬偕紀念醫
    院及慶生醫院開具之藥物，伊並未施用毒品等語；惟查，馬偕及慶生醫院開具之
    藥物並未含有第二級毒品成份一節，有上開醫院復函各一紙附卷可稽，且經本署
    函詢法務部調查局意見，亦認被告尿液中安非他命及甲基安非他命陽性反應，應
    非服用馬偕及慶生醫院所開立藥物所致，此有該局九十二年四月二十九日調科字
    第０九二０００八八九八─０號復函在卷可參，是被告前開辯解，顯係事後卸責
    之詞，不足採信；又被告之尿液經依酵素免疫分析法及氣相層析質譜儀法檢驗均
    呈第二級毒品安非他命類陽性反應，此有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿
    液檢驗報告附卷可稽，復有不起訴處分書、免刑判決書及刑案資料查註紀錄表在
    卷可參，被告犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第第二項之施用第二級毒品罪嫌。
三、依毒品危害防制條例第二十三條第二項前段、刑事訴訟法第四百五十一條第一項
    聲請以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                      檢察官    張  長  樹
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                      書記官    楊  晶  晶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
