【裁判字號】    92,訴,130
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三○號
    原      告  冠琳電氣工程股份有限公司
    法定代理人  賴永鐘
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還訂金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年三月二十一日裁定命
    原告於五日內補正。該項裁定已於九十二年三月二十六日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B  審判長法  官  李木貴
~B        法  官  林玉珮
~B        法  官  王美婷
右為裁定正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣肆
拾伍元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B        書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
