【裁判字號】    92,基簡,406
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第四六號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二一二號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○共同竊盜，處有期徒刑月；如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第二十八條
    、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或科或併科五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第一二一二號
    被      告  乙○○  男  四十五歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○路十一之二號
                        身分證統一編號：Ｃ一二五三二六五號
右被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據
並所犯法條如左：
            犯罪事實
一、乙○○與綽號「冬瓜」真實姓名年籍不詳男子，共同意圖為自己不法所有之犯意
    聯絡，於民國九十二年三月二十七日二十一時十五分許，駕駛已報廢無車牌之自
  小客車（原車牌號碼ＩＪ｜九六九九號），前往基隆巿公園街三四０號旁，「冬
    瓜」進入圍牆外之鐵路，竊取台灣鐵路管理局所有之護軌固定器二十八個、轉轍
    器連桿一根（共值約新台幣三千元），得手後由乙○○搬運放置在圍牆內之花圃
    上，適為行經之張從貴、許文杰發覺有異而報警處理，乙○○連忙呼叫在圍牆外
    之「冬瓜」逃逸，乙○○則在企圖逃跑時為警當場逮獲。
二、案經基隆巿警察局第一分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○矢口否認涉有右揭竊盜事實，辯稱：「是一個叫『冬瓜』的人叫
    我幫他載廢鐵，但沒說東西是誰的」云云，惟查右揭犯行，業據被害人台灣鐵路
    管理局台北工務段技術領班甲○○指訴綦詳，且經證人張從貴、許文杰證述屬實
    ，參以被告在為證人發覺時，猶謊稱自己係鐵路局人員企圖騙過證人，及叫喊「
    冬瓜」逃跑等情，被告顯已明知所搬運物品係屬鐵路局所有，此外，有被害人立
    具之贓物認領保管收據一紙在卷可資佐證，被告所辯應為卸責之詞，不足採信，
    其犯嫌堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌，被告與「冬瓜」間有犯意
    之聯絡及行為之分擔，請依共同正犯論處。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                      檢  察  官    吳  佳  齡
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                      書  記  官    詹  琦  雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
