【裁判字號】    92,聲,184
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一八四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度執聲乙字第一二二號、九十
年度偵字第三０七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因參包（合計淨重零點陸柒公克；包裝重零點柒陸公克）沒收
銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌販賣、持有第一級毒品安非他命案件，因罪
    嫌不足，業經臺灣高等法院分別判決無罪及免訴確定，而扣案之第一級毒品海洛
    因參包（合計淨重０．六七公克；包裝重０．七六公克）、第二級毒品安非他命
    五包（毛重五．四公克），分屬毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款之第
    一級、第二級毒品，為違禁物，爰依該條例第十八條第一項之規定，聲請裁定沒
    收銷燬之等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定之第二級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第
    十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有
    明文。
三、經查被告被訴販賣、持有第一級毒品海洛因部分，業據臺灣高等法院分別為無罪
    及免訴判決確定，有該院九十一年度上訴字第三四九六號判決書正本在卷可稽，
    ，而有關本件扣案之物確為海洛因，係毒品危害防制條例第二條第二項第一款規
    定之第一級毒品，核屬違禁物，亦有法務部調查局九十一年二月二十五日調科壹
    字第三二０００一二０九號鑑定書在卷可參，則不問屬於被告與否，應依同條例
    第十八條第一項前段沒收銷燬之。另扣案之第二級毒品安非他命五包（毛重五．
    四公克）業於被告施用第二級毒品案件中宣告沒收，有本院九十一年度訴字第一
    一六號判決書附卷可按，爰不予重覆宣告沒收，聲請人此部分之聲請為無理由，
    應予駁回。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十      日
              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官    陳  玲  誼
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
