【裁判字號】    90,簡上,10
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    清償票款
【裁判全文】
福建金門地方法院民事判決                              九十年度簡上字第一○號
    上  訴  人  呂榮平
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求清償票款事件，不服本院簡易庭中華民國九十年十月二十六日第一審
判決（八十九年度城簡字第三五號），本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣壹佰柒拾伍萬貳仟貳佰陸拾柒元，及自民國七十七年九
月八日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
上訴人其餘之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔十分之九，餘由上訴人負擔。
本判決第二項於上訴人以新台幣伍拾捌萬伍仟元供擔保後，得假執行。但被上訴人如
於假執行程序實施前以新台幣壹佰柒拾伍萬貳仟貳佰陸拾柒元為上訴人預供擔保，得
免為假執行。
上訴人其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(1)原判決廢棄(2)被上訴人應給付上訴人新台幣一百九十五萬二千二百六十
    七元，及自民國七十七年九月八日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
    (3)願供擔保請准予假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲予引用外，補稱：
(一)上訴人係依據消費借貸法律關係之債務不履行而為請求，原審民國九十年十月十
    二日筆錄有誤。上訴人於鈞院七十七年度民執字第一五號強制執行事件中，乃以
    抵押權人地位，執抵押權利金新台幣（下同）二百萬元（下稱系爭借款）收據及
    抵押權設定契約，據以聲請參與分配，唯因受分配之結果尚有不足額一百九十五
    萬二千二百六十七元未獲清償。上訴人除於原審歷次書狀及言詞辯論中表明外，
    更於九十年九月廿一日陳報狀中詳述明確，本件之訴訟標的為「參與分配中權利
    收據之借款債權」，而非票據關係。
(二)上訴人以發票人顏美碧〈即上訴人之妻〉，票面金額二百萬元，付款人：金門縣
    農會信用部，發票日：七十五年九月十一日之支票交付被告，被上訴人並於屆期
    時已背書兌現，是被上訴人確有收受該筆款項；並簽發二百萬元支票乙紙，票號
    ０六八六九九、發票日七十五年十一月十二日（下稱系爭支票），以供擔保，亦
    經被上於原審自認「是我的帳號沒有錯，這張票子也是我開的。」，足見當事人
    間確有至少二百萬元之借貸存在。另按金錢借貸契約雖然應由上訴人就交付金錢
    之事實負舉證之責，但若借用證內，經證明所借款額，當日親收足訖無訛者，應
    認上訴人已盡舉證之責，最高法院六十九年台上字第二五四六號判例意旨參照。
    茲既有註明「茲收到抵押權利金新台幣二百萬元正」之收據及被上訴人妻吳李月
    治之房地設立抵押權登記予上訴人，揆諸前揭判例意旨，上訴人已盡舉證之責。
(三)七十四、七十五年間兩造有關借貸往來關係極為複雜，再加上互助會之因素，被
    上訴人所欠之金額實不止三百五十八萬部分，實際上應有四、五百萬元以上，而
    當時被上訴人有以客票清償，有退票，復有部分清償他人，且事隔時久，實無法
    再予精算，唯有關抵押設定部分之二百萬，確實未予清償。且上訴人於「０六八
    六九九票號」支票上註明清償二十萬元、「０六九四三三票號」支票上註明清償
    八萬元部分，乃為配合被上訴人脫免刑事訴追，蓋因當時雙方業經合意以新成立
    抵押擔保借款債權並立收據為憑，上訴人乃在被上訴人之要求下，為上開註明。
    又如被上訴人已清償債務，何以未對上訴人之參與分配提出異議。
(四)按刑事訴訟所調查之證據及刑事訴訟判決所認定之事實，並非當然有拘束民事訴
    訟之效力，民事法院仍應就當事人主張之事實及其所聲明之證據、調查證據之結
    果，依自由心證而為斟酌。雖被上訴人抗辯其已清償，惟「當事人主張有利己之
    事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不
    在此限」，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。而學者通說見解認為我國民事
    訴訟法關於舉證責任之規定係採法律要件分類說中之特別要件說，即主張權利存
    在之原告，就權利發生事實負有舉證責任；反之主張權利不存在之被告，就權利
    障礙及權利消滅事實負有舉證責任。故清償之事實既屬有利於被上訴人之事實，
    則就此權利障礙及權利消滅之事實自應由被上訴人負舉證之責。
(五)再按夫妻未以契約約定夫妻財產制，其於夫妻婚姻關係存續中所取得之不動產，
    如非妻之原有財產或特有財產，則雖登記為妻之名義，依修正前之規定，仍為夫
    之所有。雖不動產名義為被上訴人之妻所有，依前開規定，該不動產所有權仍屬
    夫〈即被上訴人〉所有，是普通債權人以被上訴人為債務人，強制執行被上訴人
    妻名義之不動產，於法並無不合，則上訴人以被上訴人為執行債務人而聲請參與
    分配，依六十二年十月三十日六十二年第三次民庭推總會決議，亦無違誤。並無
    不合，被上訴人指稱執行處誤准參與分配，實有違誤。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提票據交換同意書乙紙為證。
乙、被上訴人部分
一、聲明：(1)上訴駁回。(2)上訴費用由上訴人負擔。(3)如受不利判決，願供擔保免為
    假執行。
二、陳述：
(一)上訴人主張「債務人向債權人抵押借款二百萬元，並交付金門縣農會支票乙紙，
    詎到期提示竟不獲支付，此有支票退票理由單為憑。嗣蒙鈞院七十七年度民執字
    第十五號給付會款強制執行事件，... 尚有不足額一百九十五萬二千二百六十七
    元」，並提出支票退票理由單暨福建金門地方法院民事執行處強制執行金額分配
    表影本為憑，聲請核發支付命令，嗣於本件訴訟中之準備書狀，及九十年七月二
    十七日之爭點整理狀中，均主張本件「清償票款」，復於九十年十月十二日原審
    行使闡明權，上訴人仍陳稱訴訟標的為系爭抵押票據之債權。是原審據以駁回上
    訴人之訴，於法並無不合。
(二)系爭抵押借款為被上訴人之配偶吳李月治向上訴人所借，為新生之借款，與被上
    訴人二百萬元之系爭支票款項無涉。被上訴人所簽發之系爭支票雖遭退票，但其
    後已清償。又系爭支票退票時，尚有票據刑責，果被上訴人支票退票時以妻吳李
    月治之房地供抵押，則上訴人應將支票返還被上訴人；況房地抵押設定之日期為
    七十五年十二月二十四日，清償日為八十年十二月二十三日，而上訴人卻於七十
    五年十二月三十日將系爭支票二度提示，其後並訴究支票退票之刑事責任，亦與
    抵押合約書明載「....  借來新台幣二百萬元，抵押期限為五年，自民國七十五
    年十二月二十四日至民國八十年十二月二十三日，屆時還款取贖歸還店屋二、三
    樓」等語不合，所稱被上訴人支票退票後，被上訴人以妻吳李月治之房地供抵押
    ，信屬虛無。又兩造設定二百萬元之抵押權後，上訴人為先行給付部分借款，乃
    簽發其妻顏美碧之支票五紙，金額共八十萬元予被上訴人，惟經被上訴人提示，
    均因存款不足而遭退票，倘系爭抵押借款業因上訴人妻顏美碧簽發二百萬元支票
    已兌現而交付，上訴人焉有另行簽發上開五紙支票予被上訴人之理，是上訴人主
    張抵押借款業已交付，無足採信。
(三)被上訴人簽發之系爭支票先清償二十萬元，載於支票背面，嗣又全額清償，並有
    鈞院七十六年度易票字第四十八號違反票據法案件中之七十六年三月二十三日之
    審判筆錄所載上訴人之自認足憑，依最高法院二十年上字第七二四號判例意旨，
    該自認於本案亦有證據力。另依票據法第一百四十四條、第七十四條第二項規定
    ，付款人為一部分之付款時，得要求執票人在票上記載所收金額；復按民法第三
    百零八條第一項規定，債之一部分消滅者，債務人得請求將消滅事由記入字據，
    則「０六八六九九」票號支票清償二十萬元、「０六九四三三」票號支票清償八
    萬元之記載，揆之上開說明，應視為已清償或推定已清償。況上訴人於七十六年
    一月十二日所寄發之存證信函中，亦自承認被上訴人於七十五年十二月二十四日
    已償還伊二十八萬元，自足憑稽上開支票註記，確有清償之事。準此，則二百萬
    元支票之抵押借款，於抵押債權成立之時，實僅有一百八十萬元，顯見上訴人主
    張以二百萬元票款轉為抵押借款，不無虛偽。
(四)上訴人於支付命令聲請狀、八十九年十一月三日準備書狀暨八十九年十一月十日
    準備書〈二〉狀中，均以被上訴人所簽發經退票之二百萬元支票，主張為其業已
    交付借款之抵押債權；然於九十年七月二十七日爭點整理中，則主張抵押債權為
    三紙退票共二百八十萬元債權之一部分；至九十年九月二十一日陳報狀，復改稱
    除三紙退票支票共二百八十萬元外，尚有會款七十八萬元亦為抵押債權擔保之範
    圍；最末，於九十年九月二十四日辯論意旨狀，又將上開債權總額三百五十八萬
    元扣除已清償之七十萬元後，尚積欠之二百八十八萬元，資為抵押債權憑證「收
    據」之來源。就上訴人上開前後互為齟齬矛盾之主張以觀，其對抵押債權究屬何
    者竟無法是認而莫衷一是，其說法前後不一，顯非實情。
(五)所謂借票，必該支票於上訴人交付被上訴人後由被上訴人交付於第三人；且於票
    載發票日前經由被上訴人將款項存入顏美碧之甲存帳戶供第三人兌付。票據縱遭
    退票，上訴人或顏美碧對於被上訴人並無欠負，若上訴人或顏美碧為保持債信自
    行兌付，則屬被上訴人對之欠負票款，均不生上訴人對於被上訴人欠負票款之情
    事。故受款人為被上訴人之妻吳李月治〈參票號０八一四二三、金額二十萬元、
    發票日七十六年元月二十五日之支票〉，由吳李月治提示，其餘四紙支票則由被
    上訴人提示，皆與第三人無關，則上訴人借票之說無據。上訴人提出兩造七十六
    年三月二十七日同意書，證明上訴人同意換回系爭二百萬元及另三十萬元支票，
    顯見借用之支票未獲兌現，是上訴人對於被上訴人並無欠負，如何由上訴人對於
    被上訴人之支票債權中抵銷。足明上訴人之主張虛偽，而被上訴人抗辯其屬上訴
    人為支付抵押借貸所簽發交付者，尚非無據。
(六)設定系爭抵押權時，並無借貸金錢之現實交付，乃兩造所不爭執之事實，上訴人
    既自認於抵押借款時未交付借貸金額，則與被上訴人之妻吳李月治消費借貸既未
    生效，自無消費借貸之返還請求權。又上訴人雖又主張被上訴人立有借據收受二
    百萬元，惟未交付借貸金額為兩造不爭執之事實，其事實既已明確自無須再爭論
    其舉證責任，所應探究者，係有無支票轉借款之事實而已。兩造抵押借款之契約
    既有抵押合約書為憑，則借款人應為被上訴人之妻吳李月治。至上訴人所稱為配
    合地政法令或地政作業，則屬詭辯，蓋由第三人提供不動產抵押借款，乃屬已圓
    熟之制度，何來配合作業之理？上訴人之所稱，要與現況不符。
(七)上訴人雖提出同意書，辯稱雙方因換票而各自收回所簽發之支票，實際上並未清
    償云云，惟該同意書文意不明，難資判斷與本案關聯性，亦無法證明即為上開鈞
    院七十六年度易票字第四十八號違反票據法中所示之支票，蓋因同意書之文義係
    指被上訴人同意支付上訴人五紙支票票款八十萬元，而上訴人同意支付被上訴人
    二百零二萬元支票票款，與本案上訴人所主張者各自支付支票款適正相反；且同
    意書所載二紙支票二百零二萬元應為上訴人所主張之本案二紙支票之面額一為二
    百萬元，一為三十萬元，即面額共二百三十萬元，而非二百零二萬元，自難認定
    其屬上開刑事判決指稱之二紙支票。另被上訴人未於上訴人參與分配時提出異議
    ，乃因債權人與債務人必須同一，且因拍賣之金額不足清償所有債權。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提郵局存證信函影本一件為證。
丙、本院依職權調閱本院七十七年度民執字第十五號參與分配執行卷、七十六年度易
    票字第四十八號違反票據法刑事卷各一件。
    理      由
一、本件上訴人主張於本院七十七年度民執字第一五號強制執行事件中，以抵押權人
    地位，持抵押權利金二百萬元（下稱系爭借款）收據及抵押權設定契約，據以聲
    請參與分配，惟因受分配之結果尚有不足額新台幣一百九十五萬二千二百六十七
    元未獲清償，乃依借貸關係，請求被上訴人清償前揭借款餘額，及自七十七年九
    月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。抵押借款為系爭支票之轉換
    ，而系爭支票為被上訴人簽發，用以擔保上訴人交付被上訴人並已兌現之支票（
    第三人即上訴人之妻顏美碧，七十五年九月十一日簽發，票面金額二百萬，票號
    ０八一四０一號）借款，足資為系爭抵押借款交付之憑證；被上訴人則以系爭支
    票與抵押借款無涉，系爭支票之債務已清償，並經上訴人於系爭支票違反票據法
    之刑事訴訟程序中自認。而抵押借款僅由上訴人交付第三人票據五紙共計八十萬
    元，但嗣遭退票，上訴人並未交付抵押權利金二百萬元，兩造間並無上訴人主張
    之借貸關係存在，上訴人之請求無理由等語以資抗辯。
二、上訴人主張系爭抵押債權二百萬元，為系爭票據之轉換；而系爭票據乃被上訴人
    為擔保業經上訴人交付第三人顏美碧七十五年九月十一日簽發，票面金額二百萬
    ，票號０八一四０一號支票一紙，並經兌現之借款而簽發，爰主張消費借貸，請
    求清償。經查：
(一)上訴人係於本院七十七年度民執字第一五號強制執行事件，以抵押權人地位，執
    抵押權利金二百萬元收據及抵押權設定契約，據以聲請參與分配，尚不足額一百
    九十五萬二千二百六十七元，業據本院依職權調閱七十七年度民執字第十五號參
    與分配執行卷，查證屬實。又上訴人除於原審歷次書狀及言詞辯論中表明外，更
    於九十年九月廿一日陳報狀中詳述明確，本件之訴訟標的為「參與分配中權利收
    據之借款債權」，而非票據關係，且經勘驗原審九十年十月十二日言詞辯論錄音
    帶，上訴人主張消費借貸請求權無誤，有本院九十一年十月九日勘驗筆錄附卷可
    稽，是本件上訴人主張係以消費借貸為請求權基礎，足以採信。
(二)上訴人交付第三人顏美碧七十五年九月十一日簽發，票面金額二百萬，票號０八
    一四０一號支票一紙，且經兌現；而被上訴人則另簽發系爭支票擔保前揭二百萬
    票款之清償，為兩造所不爭執，並有第三人支票背書記載被上訴人領款之字樣，
    自堪信實，足徵上訴人對於被上訴人有二百萬之債權。茲被上訴人抗辯系爭票據
    之二百萬債務已清償，並以系爭票據記載清償二十萬元，及上訴人於七十六年度
    易票字第四十八號違反票據法案件，七十六年三月二十三日審判筆錄內（問：本
    件票據有無清償？答：有，我們已私下處理了。）之答覆為據。惟系爭支票縱已
    清償二十萬元，仍有餘額一百八十萬元，該款項數目非小，被上訴人卻以上訴人
    於系爭支票刑事訴訟中供承之「有清償，我們已私下處理了。」等語置辯，未能
    提出清償證據，以實其說，已與事理有違；而上訴人前揭清償與處理之供述，復
    核與上訴人於系爭票據記載清償二十萬元之情節相符，尚難以之為被上訴人清償
    一百八十萬元之證明。另被上訴人一則自認七十六年三月二十七日兩造之同意書
    所載二紙支票二百零二萬元係指上訴人所主張面額各為二百萬元、三十萬元，卻
    又抗辯同意書語意不明，無法證明所載票據包括系爭票據。然查，同意書所載二
    紙支票，票面金額固共為二百三十萬元（200萬元+30萬元=230萬元），惟該二只
    票據已分別記載清償二十萬元（面額二百萬元支票）及八萬元（面額三十萬元支
    票），是二百三十萬元面額扣除二十八萬元已清償金額，尚餘二百零二萬元，核
    與同意書所載二紙支票金額相符，足稽同意書所載上訴人持以交換之二紙支票，
    與被上訴人自認之事實相吻合，而其中二百萬元面額之支票即為系爭支票。倘被
    上訴人已清償系爭支票債務，當無由簽立同意書與上訴人交換票據之理，足證被
    上訴人並未清償系爭支票餘額一百八十萬元。
(三)被上訴人簽發之系爭支票，如前所述，除上訴人記載清償二十萬元債務外，並未
    清償。而上訴人清償二十萬元之記載，既係為免除被上訴人之刑事責任，其記載
    行為應在系爭支票違反票據法刑事案件繫屬於福建金門地方法院檢察處（署），
    即七十六年一月二十日之後。然系爭支票發票日為七十五年十一月十二日，而系
    爭抵押合約書與抵押權利金收據則於七十五年十二月二十四日簽立，均在上訴人
    記載清償二十萬元債務以前，換言之，系爭抵押設定時，上訴人對於被上訴人確
    實存有系爭支票之二百萬債權。則上訴人主張為擔保系爭支票之債權，由被上訴
    人提供其妻吳李月治名義之不動產，設定抵押權登記，應屬可採，況系爭抵押權
    利金為二百萬元，與系爭支票面額相符。又被上訴人雖抗辯設定系爭抵押權時，
    上訴人並無借貸金錢之現實交付，惟消費借貸固為要物契約，然非以金錢之現實
    交付為限，上訴人既已交付第三人顏美碧票據予被上訴人，並由被上訴人兌領二
    百萬元，無異於上訴人之金錢交付，與借貸要物性相符。至被上訴人另抗辯抵押
    借款僅由上訴人交付第三人票據五紙共計八十萬元，但嗣遭退票，然查系爭抵押
    權並非最高限額抵押，何以上訴人僅交付八十萬元票據，而被上訴人竟以二百萬
    元為抵押債權，顯與事理有違，不足採信。
三、上訴人於本院七十七年度民執字第一五號強制執行事件，以抵押權人地位，持抵
    押權利金二百萬元收據及抵押權設定契約，據以聲請參與分配時，對於被上訴人
    確有債權二百萬元，嗣經分配受償部分債權，尚不足額一百九十五萬二千二百六
    十七元，有本院七十七年度民執字第十五號強制執行金額分配表附卷可參；惟被
    上訴人抗辯清償二十萬元，有福建金門地方法院檢察處檢察官七十六年度偵票字
    第四十六號起訴書為憑，自堪採信。是本件上訴人之債權額應扣除被上訴人已清
    償之二十萬元，始屬允當；另利息因五年間不行使而消滅，然未據被上訴人為消
    滅時效之抗辯，從而上訴人請求被上訴人給付一百七十五萬二千二百六十七元，
    及自七十七年九月八日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息之範圍內，為
    有理由，應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。原審逕以上訴人非系
    爭支票執票人，其本於票據關係請求被上訴人清償票款為由，而為上訴人敗訴之
    判決，尚有未合。上訴意旨聲明廢棄，求為改判如其訴之聲明，部分為有理由，
    部分無理由。
四、兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌核與本判決結果不生影響，爰不予一一論述，附
    此敘明。
五、兩造均陳明願供擔保，分別聲請宣告准為假執行及免為假執行，經合均無不合，
    爰分別酌定相當之擔保金額併宣告之。至上訴人敗訴部分，既經駁回，其假執行
    之聲請已失所附麗，應併與駁回。
六、據上論結，本件上訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第四百三十六
    條之一第三項、第四百五十條、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百
    九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                福建金門地方法院民事庭
~B審判長法  官  林英志
~B      法  官  邱蓮華
~B      法  官  魏玉英
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B  法院書記官  許永溪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
