【裁判字號】    92,再,2
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    貨物稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                  九十二年度再字第二號
    聲  請  人    甲○○
    （即再審原告）
    相  對  人    財政部台灣省南區國稅局
    （即再審被告）
    代  表  人    乙○○  局長
右當事人間因貨物稅事件，聲請人對本院中華民國九十年九月五日九十年度訴字第一
五六四號裁定，提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主    文
再審之聲請駁回。
再審聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按再審之聲請不合法者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第二百七十八條
    第一項定有明文。又裁定已經確定，而有行政訴訟法第二百七十三條之情形者，
    始得準用同法第五編再審程序之規定聲請再審，若裁定經原告於法定抗告期間內
    提起抗告而未確定，對該裁定自不得聲請再審，此觀同法第二百八十三條、第二
    百七十三條第一項但書規定自明。
二、本件聲請人因貨物稅事件，前向本院提起行政訴訟，經本院民國（下同）九十年
    九月五日九十年度訴字第一五六四號裁定（即本件聲請人據以聲請再審之裁定）
    以聲請人未經合法訴願程序，不備起訴要件，駁回聲請人之起訴。該裁定於同年
    月十九日合法送達聲請人，聲請人旋於同年月二十九日之法定抗告期間內對該裁
    定提起抗告，有聲請人提具抗告狀之信封上本院收文日戳可稽，該抗告狀（含信
    封）附於最高行政法院九十年度抗字第八五九號案卷，亦經本院調閱該案卷查明
    無訛（嗣該抗告係經最高行政法院九十一年十二月三十一日九十一年度裁字第一
    五四五號裁定抗告駁回確定）。是本院九十年度訴字第一五六四號裁定業經當事
    人提起抗告，主張其違法，並非已確定之裁定，茲聲請人以之有行政訴訟法第二
    百七十三條第一項第一款、第二款情形聲請再審，揆諸首開說明，自不合法，應
    以裁定駁回。
三、依行政訴訟第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              高雄高等行政法院第四庭
                                          審判長法官    高秀真
                                          法      官    蘇秋津
                                          法      官    簡慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                          法院書記官    周良駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
