【裁判字號】    92,簡,1141
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第五五
一二號），本院高雄簡易庭認為不宜簡易判決處刑（九十一年度雄簡字第五五八號）
移
年度少年偵第三十九號），經本院訊問後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處
刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期間付保護管
束。
扣案如附表一、二、三所示之盜版音樂及影音光碟片、現金新臺幣捌佰元、廣告招牌
貳個、置錢筒壹個，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知年籍姓名不詳綽號「南哥」之成年男子持有如附表一所示之音樂光碟
    片共一百三十五片，附表二所示影音光碟片共七十四片，是未經附表一、二所示
    之錄音著作權人及視聽著作權人之同意或授權，而擅自重製侵害他人著作權之物
    ，竟共同基於意圖營利而交付之犯意聯絡，於九十一年三月九日，以一晚新台幣
    （下同）一千元之薪資，受僱於年籍姓名不詳綽號「南哥」之成年男子，在高雄
    市○○○○○路口之中華夜市擺設攤位陳列如附表一、二所示之盜版音樂及影音
    光碟片，以每片一百元，買三片送一片之價格，販賣予不特定人。迄於同日二十
    二時三十分許，為警在上址當場查獲，並扣得年籍姓名不詳綽號「南哥」之成年
    男子所有供犯罪之用如附表一、二所示之盜版音樂及影音光碟片，及現金八百元
    、廣告招牌一個、置錢筒一個。
二、又甲○○復承其上開之概括犯意，明知年籍姓名不詳綽號「南哥」之成年男子持
    有如附表三所示之音樂光碟片，是未經附表三所示之錄音著作權人之同意或授權
    ，而擅自重製侵害他人著作權之物，竟與少年王００共同基於意圖營利而交付之
    犯意聯絡，於九十一年三月二十二日晚間，以一晚五百元之代價，分別受僱於年
    籍姓名不詳綽號「南仔」之成年男子，在高雄縣橋頭鄉○○路七十五之三號前夜
    市擺設攤位陳列如附表三所示之盜版音樂光碟片，以每片一百元之代價，販賣交
    付如附表三所示之音樂光碟片予不特定人。嗣於同日二十時許，在上址為警查獲
    ，扣得年籍姓名不詳綽號「南哥」之成年男子所有供犯罪之用如附表三所示之盜
    版音樂光碟片及廣告招牌一個。
三、案經如附表一、二、三所示著作財產權人分別訴由高雄市政府警察局三民第二分
    局、高雄縣政府警察局岡山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、本件檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第五五一二號），本院高雄簡易
    庭認為不宜簡易判決處刑（九十一年度雄簡字第五五八號）移送本院改依通常程
    序審理（九十二年度易字第六三二號）及移送併案審理（九十一年度少年偵第三
    十九號），經本院訊問後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經
    通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、證據：被告於警訊、偵查及本院審理時之自白。告訴代理人陳吉亨、林英傑
    及楊金生於警訊中之指述。同案少年王００（年籍姓名詳卷）於警訊之供述。
    原版ＣＤ封面、法人登記證書、營利事業登記證、公司執照、著作權證明書。
    如附表一、二所示之盜版音樂及影音光碟片、附表三所示之盜版音樂光碟片、
    ，現金八百元、廣告招牌二個、置錢筒一個扣案可稽。本件事證明確，被告犯行
    應堪認定。
三、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之以明知為侵
    害著作權之物意圖營利而交付侵害他人之著作權罪。被告意圖散布而持有、陳列
    前開如附表一、二、三所示之盜版音樂及影音光碟片之低度行為，應為意圖營利
    而交付之高度行為所吸收，不另論罪。被告一販賣而交付前揭重製光碟片之行為
    ，同時侵害如附表一、二、三所示著作財產權人享有之著作財產權，觸犯構成要
    件相同之罪名，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條前段之規定，從一重處
    斷。被告多次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意為之，為連續
    犯，以一罪論，並加重其刑。犯罪事實二部分，雖未據公訴人提起公訴，然本院
    認與起訴之犯罪事實一部分，有連續犯之關係，依刑事訴訟法第二百六十七條規
    定，應為起訴效力所及，本院自得併予審究，附此敘明。又就犯罪事實一被告與
    年籍姓名不詳綽號「南哥」之成年男子間，有犯意之聯絡及行為之分擔，就犯罪
    事實二被告與年籍姓名不詳綽號「南哥」之成年男子、少年王００間，亦有犯意
    聯絡及行為分擔，俱為共同正犯。爰審酌被告為一己私利，不知對他人之智慧財
    產權予以尊重，違反國際上普遍強調保護智慧財產權，以期發揚人類精神創作之
    潮流，惟其販賣時間非長，所造成之危害尚屬非鉅，且其犯後坦承犯行，深表悔
    悟，態度良好，及其犯罪之動機、目的等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金折算標準，以示懲戒。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表附卷可憑，一時失慮，致觸犯本案犯行，經此偵審程序，當知所警惕，本院認
    為尚無逕對被告施以短期自由刑之必要，自可賦予被告非在監之適當社會處遇以
    期其能有效回歸社會，故上開對被告宣告之刑，以暫不執行為適當，予以宣告緩
    刑二年，緩刑期間併付保護管束，以啟自新。扣案如附表一、二、三所示之盜版
    音樂及影音光碟片、現金八百元、廣告招牌二個、置錢筒一個，為該年籍姓名不
    詳綽號「南哥」之成年男子所有，且係供犯罪所用或所得之物，業據被告自承在
    卷，爰依刑法第三十八條第一項第二、三款之規定，予以宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一、三項、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第一項、著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款、刑法
    第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項、第七十四條第一
    款、第五十五條、第三十八條第一項第二、三款、第九十三條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二   年      四      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二    年     四       月     十一     日
附錄本判決論罪科刑適用法條
著作權法第九十三條第三款有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣
十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物，而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
    交付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
