【裁判字號】    92,簡,1262
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○牙保贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均略如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之牙保贓物罪。被告前曾於
    民國八十八年間因竊盜案件，經法院各判處有期徒刑六月、七月，於九十年一月
    二十一日假釋期滿執行完畢，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    一份在卷足按，其於有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件最重本刑為有期徒
    刑以上之刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告多
    次竊盜犯行，經刑之執行後，仍未矯治其惡性，又再犯類似罪質之行為，本不宜
輕縱；惟念其於犯罪後坦承全部犯行，態度尚佳，及其牙保贓物之價值等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第二項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年      四      月     十     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年      四      月    十四    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
