【裁判字號】    92,交附,63
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度交附字第六三號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院九十一年度交易字第五八二號案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告部分：
  (一)訴之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二十八萬零七百四十九元，及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告願供擔保請准
    宣告假執行。
  (二)陳述略稱：緣被告乙○○於民國九十年十一月十三日十四時許，騎乘牌照號碼為
    ＸＫＭ－七○五號重型機車，後載其姊丙○○，沿高雄縣仁武鄉大灣高幹七十八
    之一號前時，本應注意同向超車時應俟前車表示允讓後，後車始得超越，並於前
    車左側保持半公尺以上之間隔，以避免發生事故之危險，且依當時情形，天候晴
    、鄉道○○路、二線道、限速四十公里、日間自然光線，又無不能注意之情事，
    詎被告竟未依規定超車且未保持安全間隔，致擦撞同向行駛、由原告甲○○○所
    騎乘、牌照號碼為ＺＫＤ－七○五號之輕型機車而肇禍，原告並因此人車倒地，
    而受有右側股骨頭骨折、右側髖臼骨折、右側肩部肌肉拉傷、右側臉部撞傷等傷
    害。而原告自受有上開傷害後，即於九十年十一月十三日至高雄榮總醫院住院觀
    察，至同年月十四日離院休養，並因下半身無法動彈而需二十四小時全天候看護
    照顧，九十年十一月二十八日復因體傷虛弱免疫力變差，而導致右臉細微傷口感
    染蜂窩性組織炎，再度急診入院十六天，於九十年十二月十二日方才控制病情離
    院休養，其後仍須繼續回院復診併後期復健治療，是依民法第一百八十四條、第
    一百九十三條之規定，請求被告賠償原告：勞動能力喪失及增加生活成本部分
    十五萬八十四百三十元；醫藥費二萬二千三百十九元；精神慰藉金十萬元。
    合計共二十八萬零七百四十九元。故爰依法提起附帶民事訴訟，請求被告給付原
    告如聲明所示之金額，並請准供擔保宣告假執行。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     四         月      十    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官    林靜梅
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
