【裁判字號】    92,訴,565
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第四六五
三號），及聲請移
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由台灣高雄
    地方法院檢察署檢察官於民國九十年十月十九日以九十年度戒毒偵字第一一二九
    號為不起訴處分。詎被告甲○○仍不知悔改，復於九十一年八月十二日下午九時
    四十分起回溯二十四小時內某時，在不詳地點施用第一級毒品海洛因。甲○○嗣
    於上揭起算時間，在高雄市○○區○○路與福德路口交岔路口處，因駕駛未掛車
    牌之小客車（公訴人誤載為「騎乘無車牌號碼機車」等語），為警欄檢同車後座
    友人陳順緣持有第一級毒品海洛因，再經採尿送驗後始知上情，因認被告涉犯毒
    品危害防制條例第十條第一項罪嫌等語。
二、按依刑事訴訟法第三百零二條第一款規定，案件曾經判決確定者，應為免訴之判
    決；又此項原則關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用，連續犯係裁判上一
    罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其效力當然及於全部，故檢察官復將其
    他部分重行起訴，自應諭知免訴之判決，最高法院著有四十九年台非字第二Ｏ號
    判例可資參照。
三、經查，被告因基於施用毒品之概括犯意，自九十一年八月中旬某日起，至同年九
    月九日二十三時許止，在其位於高雄市○○區○○里○○路六十三號之住處，及
    屏東縣九如鄉○○村○○路七十二之一號等地，連續多次施用第一級毒品海洛因
    ，經臺灣屏東地方法院以九十一年訴字第七五七號就此部分犯行判決有期徒刑一
    年，另與施用第二級毒品部分犯行，定應執行刑為一年四月，經被告上訴臺灣高
    等法院高雄分院以九十二年上訴字第三九０號案件審理中，於九十二年四月一日
    撤回上訴確定等情，有臺灣屏東地方法院九十一年訴字第七五七號刑事判決書、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可稽。復查，本件公訴意旨所載被
  告之犯罪事實，與前述臺灣屏東地方法院九十一年訴字第七五七號所認定之犯罪
    事實，時間緊接，且均係施用第一級毒品犯行，所犯罪名構成要件相同，顯係基
    於概括犯意，而犯同一之罪名，應為連續犯，屬裁判上一罪至明。揆諸前揭說明
    ，依審判不可分原則，前開臺灣屏東地方法院九十一年訴字第七五七號確定判決
    之效力，應及於本件公訴意旨所載之全部犯罪事實，依法自應為免訴判決，爰不
    經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
四、至臺灣高雄地方法院檢察署聲請移送併辦部分（九十二年毒偵字第八三三號），
    因本件犯罪事實業經判決免訴在案，與上開移送併辦之犯罪事實即無從構成裁判
    上一罪關係，本院無從併案審理，應退回由檢察官另行偵辦。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      四      月        十          日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
  書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      四      月        十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
