【裁判字號】    92,簡,1282
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占等案件（九十二年度易字第七七九號），經檢察官提起公訴（九
十二年度偵字第三三六一號），嗣經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易
判決處刑，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄一第一行之「黃新添」應更
    正為「乙○○」外，餘均引用附件檢察官起訴書之記載。右揭犯罪事實，業據被
    告乙○○迭於警訊、偵查及本院訊問時均自白不諱，核與起訴書所載之證據相符
    ，足見其自白與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定，應予論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪及刑法第三百
    三十六條第二項之業務侵占罪。被告於警訊、檢察官偵查及本院訊問時均自白誣
    告犯行，合於刑法第一百七十二條之規定，爰依法減輕其刑。被告先後多次業務
    侵占之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應
    依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。被告上開所犯未指
    定犯人誣告罪及業務侵占罪間，有方法結果之牽連關係，應從一較重之刑法第三
    百三十六條第二項之業務侵占罪處斷。審酌被告因一時貪念，致罹刑典，現業與
    告訴人富群超商股份有限公司第五九九分公司達成和解，賠償告訴人之損失，告
    訴代理人甲○亦當庭表示願原諒被告，給被告自新機會，有清償和解協議書及本
    院九十二年四月八日訊問筆錄在卷可稽，及其犯後坦承犯行、深表悔意、態度良
    好等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。又被告素行良好，未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此業據其供明並有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，其經此偵審程序，應知所
    警惕，諒無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑以暫不執行為當，爰併予宣告緩
    刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第五十六條、第一百七十一條第一項、第三百三十六條第二項、第一百七十二
條、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易
判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
附錄本判決論罪科刑之法條全文：
刑法第一百七十一條第一項︰
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
