【裁判字號】    92,簡,1233
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第六二四六號），本院判決如左：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖為自己不法之利益，
    將標的物出質，致生損害於債權人罪。被告前曾於八十七年六月間因偽造文書案
    件，經法院判處有期徒刑四月，於八十八年三月十二日易科罰金執行完畢，此有
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足按，其於有期徒刑之執行完
    畢後，五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告於犯罪後坦承犯行，惟目前仍積欠告訴
    人裕融企業股份有限公司高達新臺幣七十四萬四千七百六十二元，並未與告訴人
    達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      四      月     十     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年      四      月    十四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
