【裁判字號】    92,海商,2
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度海商字第二號
    原      告  中央產物保險股份有限公司
    法定代理人  黎堅亮
    訴訟代理人  林昇格  律師
                李志成  律師
右原告與被告MEGASLOT  X SHIPPING CO., LTD.間請求損害賠償事件，本院裁定如左
：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告MEGASLOT  X SHIPPING CO., LTD.
之真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所；又書狀不合程式或有其他
    欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第一百十六條第一款、第一百二
    十一條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，僅於起訴狀上記載原告自命為被告送達代收人之Unicom
    Management    Services（Cyprus）Ltd.之地址，而未載明被告MEGASLOT     X
    SHIPPING CO., LTD.之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，爰依首揭規定定
    期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                            臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
