【裁判字號】    92,訴,497
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    返還消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第四九七號
    原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬參仟參佰貳拾元，及自民國九十一年十二月
七日起至清償日止，按週年利率百分之七點九計算之利息，暨自民國九十二年一月七
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後得假執行。但被告丁○○如於假執行程序實
施前，以新台幣壹佰壹拾捌萬參仟參佰貳拾元預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、本件被告丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，就該部分由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告丁○○分別於民國八十六年六月三十日、九十年一月九日，邀同
    被告丙○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）五百萬元及一百萬元，前
    者約定借款期限二十年，後者約定借款期限為一年，均自借款日起按月平均攤付
    本息，前者約定利息按年息百分之七點九固定計息，後者約定利息按基本放款利
    率加碼百分之零點四計算，且其遲延履行之本金，除仍按上開利率計息外，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，依上開約定利率
    百分之二十加計違約金。詎被告自九十一年七月一日起即未再繳納利息，經原告
    聲請鈞院拍賣抵押物不足受償，尚欠本金合計一百十八萬三千三百二十元，及自
    九十一年十二月七日起至清償日止，按週年利率百分之七點九計算之利息暨違約
    金，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟等語。於本院聲明：除供
    擔保金額外，其餘如主文所示。被告丁○○則以：伊於九十一年七月一日已繳清
    二年利息五十八萬八千三百六十五元，本金尚未清償，惟原告並未依約撤回執行
    ，故伊才不願意繼續繳息等語置辯。於本院聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請均
    駁回。(二)如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率；又當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；另數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連
    帶債務之債權人，得對於債務人之全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全
    部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三
    條第一項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二百七十三條分別
    定有明文。再者保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人就同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任而言。
四、原告主張被告丁○○分別於八十六年六月三十日、九十年一月九日，邀同被告丙
    ○○為連帶保證人，向原告借款五百萬元及一百萬元，前者約定借款期限二十年
    ；後者約定借款期限為一年，均自借款日起按月平均攤付本息，前者約定利息前
    三十六期按年息百分之七點九固定計息，第三十七期起，原告得依基本放款利率
    調整；後者約定利息按基本放款利率加碼百分之零點四計算，且其遲延履行之本
    金，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月者，依上開約定利率百分之二十加計違約金。詎被告自九十一年七
    月一日起即未再繳納利息，經原告聲請鈞院拍賣抵押物不足受償，尚欠本金合計
    一百十八萬三千三百二十元，及其利息暨違約金之事實，業據提出與所述相符之
    借據、授信約定書各二份及本院民事執行處強制執行金額計算書一份為證，被告
    丁○○雖以前詞置辯，並提出借款餘額查詢單及利息收據各一紙為證，惟並不爭
    執本件二筆借款均已屆清償期或視為全部到期，且本金尚未給付之事實，則被告
    自應仍就尚欠之本金及利息、違約金負連帶給付責任，至原告何時實行抵押權，
    此為原告權利之行使，縱兩造曾約定原告應於被告繳息後撤回執行之情為真，然
    被告亦難就剩餘債務解免清償之責，是被告丁○○容有誤會，而被告丙○○經合
    法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟
    酌，應認原告之主張為真實。從而，本件原告依消費借貸及連帶保證之法律關係
    據以提起本件訴訟，請求判令被告應連帶給付尚欠之本金一百十八萬三千三百二
    十元，及自九十一年十二月七日起至清償日止，按週年利率百分之七點九計算之
    利息暨如主文所示之違約金，依法即無不合，自應予以准許。另原告陳明願供擔
    保，聲請宣告假執行，被告丁○○亦陳明願供擔保，請求宣告免為假執行，經核
    均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B      法官  黃宏欽
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
