【裁判字號】    92,簡,1264
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二六四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害罪案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一三
五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○為乙○○之妻，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之配偶之家
    庭成員關係。於民國九十一年四月二十一日上午八時二十分許，在高雄縣美濃鎮
    吉東里上九寮二十一號住處，雙方因細故發生爭吵，甲○○竟基於傷害人之身體
    之犯意，徒手及腳踢毆打乙○○，致乙○○因此受有右臂、右肘、左臂、右髖部
    、左大腿等處瘀傷之傷害。
二、本件被告甲○○於偵查中雖矢口否認有何傷害其夫即告訴人乙○○之犯行，辯稱
    ：九十一年四月二十一日，我沒有吵架後打我先生，他每次都打我，說我胡鬧云
    云（參見九十一年度偵緝字第一三五七號偵查卷第十三頁正面、反面）。然查，
    右揭犯罪事實，業據告訴人於警訊中指訴：於九十一年四月二十一日上午八時二
    十分，在高雄縣美濃鎮吉東里上九寮二十一號家裡，因為甲○○要外出，跟我要
    錢，我跟她說我沒有錢，兩人就吵起來，她一氣之下，就出手打我及用腳踢我，
    我被打傷右臂、右肘、右髖部、左大腿挫傷等部位等語綦詳（參見警卷第一頁反
    面），核與告訴人之叔叔即證人涂新桂於偵查中證述：九十一年四月二十一日，
    被告與告訴人二人吵架後‧‧‧被告就打告訴人‧‧‧等語明確（參見九十一年
    度偵緝字第一三五七號偵查卷第二七頁反面），復有重安醫院驗傷診斷書一紙附
    卷可稽（參見警卷第五頁），而衡以告訴人、證人涂新桂與被告間彼此至親，當
    無甘冒偽證及誣告罪責，杜撰事實惡意設詞構陷被告之理，且告訴人所述又核與
    前開驗傷診斷書所示告訴人所受之傷勢相符一致，是以告訴人及證人涂新桂所述
    應屬可採。則被告前開所辯，當屬事後避重就輕推諉卸責之詞，委無足採。從而
    ，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；又家庭暴力罪
    者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴
    力防治法第二條第一項、第二項著有明文。查告訴人為被告之夫，有司法院戶役
    政電子閘門被告個人基本資料查詢結果單一紙附卷可憑，係被告之配偶，屬家庭
    暴力防治法第三條第一款所定配偶之家庭成員。核被告所為，係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，亦屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪，惟因
    家庭暴力防治法之上開條文並無罰則規定，是以此部分犯行應僅依前開刑法傷害
    罪之規定予以論罪科刑，附此敘明。爰審酌被告僅因細故，竟出手傷害其夫，犯
    後於偵查中猶飾詞圖卸，未能坦承犯行，實無可取，惟告訴人所受傷害尚非甚鉅
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二百七十七條第一項
    、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
