【裁判字號】    92,撤緩,61
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人著作權法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第五二八
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨以：右列受刑人甲○○前因著作權法案件，經貴院於民國九十一年二月
    五日以九十一年度訴字第七一號判處有期徒刑五月、緩刑三年，於九十一年三月
    十五日確定。嗣受刑人於緩刑期間內不知悛悔，復犯著作權法罪，經貴院於九十
    一年十月十八日以九十一年度訴字第二四五四號判處有期徒刑一年一月，並經高
    等法院高雄分院於九十二年一月十四日以九十一年度上訴字第一八二二號上訴駁
    回確定。其於緩刑期間內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告，爰依刑事法第七十
    五條第一項第一款規定應撤其銷緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之
    規定聲請撤銷其緩刑宣告等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                       法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
