【裁判字號】    92,簡,1234
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許永明律師
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二四四０號
），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
    惟犯罪事實欄中之「九十一年九月二十四日」應更正為「九十一年九月十九日」
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告於前後於兩地之傷
    害犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為
    之，依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告因一時口角毆打告訴人致
    告訴人受傷，未知以理性方式解決問題，犯後猶否認犯行，惟念其並無前科紀錄
    ，素行良好，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，而告訴人所受傷
    勢尚非過重等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
