【裁判字號】    92,重訴,60
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年重訴字第六○號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟肆佰捌拾伍萬元，及自民國九十一年五月二十四日起
至清償日止，按週年利率百分之八點七九五計算之利息，並自民國九十一年六月二十
五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○邀被告丙○○、戊○○為連帶保證人，於民國八十九年三
    月十六日向原告借用新台幣（下同）三千萬元，約定借款期限自八十九年三月十
    六日起至九十年三月十六日止，屆期一次清償本息，利息按原告基本放款利率加
    週年利率百分之零點六二五計算（並隨原告基本放款利率變動而調整），如逾期
    清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。嗣被告丁○○因屆期無力清償，復邀被告丙○○、戊○○為
    連帶保證人，於九十年三月十六日、同年六月四日及同年十一月十六日，三度向
    原告申請改為分期清償，約定自九十年四月十六日起至九十五年三月十六日止，
    按月繳納利息，本金分六十期清償，如有一期未按期給付，即喪失期限利益及變
    更原授信條件之利益，全部債務視為到期，利息及違約金均按原約定計算。詎被
    告丁○○自九十一年五月二十四日起即未依約清償本息，全部債務視為到期，利
    息及違約金均按原約定計算，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償，
    而被告丙○○、戊○○為系爭借款之連帶保證人，自應就前開欠款負連帶履行之
    責，為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出透支契約書、攤還及收息記錄查詢單、放款利率表各一份及約定書、
    協議分期償還切結書暨分期償還表各三份為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述略稱：對原告主張之金額、利息、違約金雖不爭執，惟現在無力償還等語
      。
二、被告丙○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述略稱：對原告主張之金額、利息、違約金雖不爭執，但原告曾經對其起訴
      遭駁回，且希望利息能調降等語。
（三）證據：提出本院九十二年度重訴字第八三號民事裁定為證。
三、被告戊○○部分：被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理      由
一、本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○邀被告丙○○、戊○○為連帶保證人，於八十九年三月
    十六日向原告借用新台幣三千萬元，約定借款期限自八十九年三月十六日起至九
    十年三月十六日止，屆期一次清償本息；嗣被告丁○○因屆期無力清償，復邀被
    告丙○○、戊○○為連帶保證人，三度向原告申請改為分期清償，約定自九十年
    四月十六日起至九十五年三月十六日止，按月繳納利息，本金分六十期清償，如
    有一期未按期給付，即喪失期限利益及變更原授信條件之利益，全部債務視為到
    期，利息及違約金均按原約定計算。詎被告丁○○自九十一年五月二十四日起即
    未依約清償本息，全部債務視為到期，利息及違約金均按原約定計算，尚欠如主
    文第一項所示之本息、違約金迄未清償之事實，為被告丁○○、丙○○所不爭，
    並據原告提出與其所述相符之透支契約書、攤還及收息記錄查詢單、放款利率表
    各一份及約定書、協議分期償還切結書暨分期償還表各三份為證，又被告戊○○
    已受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為主張或陳述，依民
    事訴訟法第二百八十條第三項之規定視同自認，是原告之主張堪信為真實。至被
    告丙○○雖抗辯原告曾起訴請求其清償本件借款而遭本院以九十二年度重訴字第
    八三號裁定駁回云云，並提出上開民事裁定為證；惟查，本院係以原告未補繳裁
    判費，起訴不合程式為由，而以九十二年度重訴字第八三號裁定駁回原告之訴，
    屬程序上之駁回，不發生既判力，本件原告對被告丙○○起訴請求清償借款仍屬
    合法，被告丙○○上開抗辯並不足採。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。次按稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文。又
    保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。經查，本件被告丁○○為系爭借貸契約之借用人，而被告丙○
    ○、戊○○為系爭借款之連帶保證人，被告丁○○未依約清償本息，尚欠原告如
    主文第一項所示之本息及違約金，已如前述，從而原告依消費借貸及連帶保證契
    約之法律關係請求被告連帶給付如訴之聲明第一項，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  李勝琛
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
