【裁判字號】    92,自,78
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    誹謗等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度自字第七八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誹謗等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣自訴人甲○○前對被告乙○○提起誣告之自訴，現由台灣高雄
    地方法院（以下簡稱本院）以九十一年度自字第五四四號案件審理中。而被告乙
    ○○、自訴人甲○○於民國九十二年一月十三日上午十一時二十分許，在上開誣
    告案件於本院第三法庭公開審理中，於審判長詢問被告乙○○對該案自訴意旨有
    何意見時，其竟基於誹謗之犯意，捏造稱：自訴人甲○○一直對被告乙○○索財
    ，因無法得逞，始申控被告等語，因認被告涉有刑法第三百零九條第一項之公然
    侮辱罪及同法第三百十條第一項之誹謗罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又告訴人（自訴人亦同）之告訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故
    其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚
    有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎（參照最高法院六
    十九年台上字第一五三一號判例）。另按，刑法第三百零九條公然侮辱罪，須有
    妨害他人名譽之故意；而意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者
    ，為誹謗罪，刑法第三百十條第一項固定有明文，惟或係因自衛、自辯或保護合
    法之利益者，即為以善意發表言論，其行為不罰，刑法第三百十一條第一款亦定
    有明文。被告為施行攻擊防禦方法，當庭防禦自己權利之辯白，應屬自衛、自辯
    及保護自身合法利益發表之言論，況對簿公堂，利害關係人兩造焉有善言，被告
    縱使對自訴人之陳述不滿而指摘「胡說」，實則無侵害他人名譽之故意，且被告
    僅於審理中對承審法官作此指摘，實難認其有散佈於眾之意圖，凡此均與刑法第
    二十章所規定妨害名譽及信用罪之構成要件有間（分別參照台灣高等法院八十五
    年上易字第一九四五號判決及台灣高等法院高雄分院八十四年上易字第二二六三
    號判決）。
三、自訴人甲○○認被告乙○○涉有前開罪嫌，無非係以被告在本院另件誣告案件（
    九十一年度自字第五四四號）於九十二年一月十三日審理時曾當庭陳述：自訴人
    甲○○一直對被告乙○○索財，因無法得逞，始申控被告等語，資為論罪依據。
    經本院依職權調閱上開九十一年度自字第五四四號誣告案件之卷宗、筆錄，該案
    於九十二年一月十三日之訊問筆錄，確記載被告乙○○當庭陳稱「自訴人曾經向
    我（指被告乙○○）索財不成，所以一直對本人提起訴訟」等語，是足信被告於
    誣告案件調查時確有當庭為上述言詞之事實。惟查，被告係於被訴誣告之案件中
    經承審法官詢問始為上開辯解，實難認其有散佈於眾之意圖，且其當庭為防禦自
    己權利之辯白，應屬自衛、自辯及保護自身合法利益發表之言論，實亦無侵害他
    人名譽之故意，是以核諸前開說明，被告之上開行為與刑法第三百零九條第一項
    公然侮辱罪及第三百十條第一項誹謗罪之構成要件均有不符，自不構成此兩罪，
    應由本院為被告無罪之諭知。
四、末按法院認應科拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件，被告經合法傳喚，無正
    當理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決，刑事訴訟法第三百零六條定有明文。
    查被告於審判期日並未到庭，惟該期日之傳票業經合法送達，有送達回證一紙在
    卷足憑，爰依前開規定，不待其到庭逕為判決，附此敘明。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，第三百零六條、第三百四
    十三條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林同啟
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
