【裁判字號】    92,簡,1306
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四六五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○前於民國九十一年十月三十日，因攜帶兇器加重竊盜案
    件，經台灣高雄地方法院高雄簡易庭於九十一年十二月十八日以九十一年度簡字
    第一六六三號判處有期徒六月，如易科罰金以三百元折算一日確定（尚未執行，
    未構成累犯），仍不知悔改，應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。(二)證人即「台灣水泥股
    份有限公司」高雄廠員工石聖弘於警訊之指訴。(三)贓物認領保管單乙紙及照片三
    張等附卷可稽。被告罪證明確。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告前
    因加重竊盜案件，甫經法院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，
    竟不知謹言慎行，再為本件犯行，犯罪之手段、所生危害，及犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國        九十二    年      四    月      十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國        九十二    年      四    月      十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
