【裁判字號】    92,簡,1216
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二三六三號），本
院訊問後，被告自白犯罪，因認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易
判決處刑如左：
    主      文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除應更正「黃順福」為「黃福順」、「建國二路」為「鼓山二路
    」；應補充「致沈宏仁因此受有右上臂挫傷、後背抓傷、右手背擦傷等傷害」外
    ，其餘犯罪事實及證據均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之對於依法執行職務之公務員施以
    強暴罪。被告曾因侵占案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於九十年二月十一
    日執行完畢，有刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    在卷足憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
    爰審酌被告對執行職務之公務員施以強暴行為，妨害國家公務之順利進行，殊不
    足取，惟念及被告為此犯行，係出於對其友人黃福順誤觸法律為警逮捕時，唯恐
    其車輛遭警拖吊致陷生活困境，而非為自身利益而為之，足證被告惡性尚輕，警
    員沈宏仁因此所受之傷害及妨害公務之情節均屬輕微，且被告犯後坦承犯罪，曾
    多次親往警局向沈宏仁致歉未遇，復於本院調查時在法庭外向沈宏仁正式道歉而
    獲原諒等情，業據證人沈宏仁證述綦詳，堪認被告犯後態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百三十五條第一項、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中     華     民     國     九十二     年     四      月       十       日
                                          臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                              審判長法  官   陳志銘
                                                   法  官   高英賓
                                                    法  官   鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                    書記官   蔡妮君
中     華     民     國     九十二     年     四      月      十五      日
附錄法條：
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強
暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
