【裁判字號】    92,簡,1302
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第六四四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機具貳台及其內之ＩＣ板貳塊，暨新台幣參佰參拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有(1)被告於警訊中之自白、(2)營業場所現場檢查紀錄表一份、(3)電
    動玩具機台責付保管條一紙、(4)現場照片二張附卷足參、(5)電子遊戲機機檯ＩＣ
    板二塊及電子遊戲機機檯內現金新台幣（下同）三百三十元扣案可資佐證，被告
    犯罪事證明確。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未依電子遊戲場業管理條例
    規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二
    條科刑。又被告未經許可於同址經營電子遊戲場之行為，係基於同一之經營電子
    遊戲場為業務之犯意，而反覆所為之行為，乃實質上一罪，應僅論以一罪。爰審
    酌被告所陳列之機台數量僅有二台，擺放時間不長，尚查無有何重大之獲利情事
    ，所犯情節輕微，其犯後坦承犯行，態度良好及其他一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之電子遊戲機具二台及其
    內ＩＣ板二塊，為其所有並供被告犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第
    二款規定宣告沒收。又當場所扣得之現金三百三十元，係被告犯罪所得之物，亦
    應依刑法第三十八條第一項第三款併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由，向本院提
    起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
