【裁判字號】    90,勞訴,58
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度勞訴字第五八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  連立堅  律師
    被      告  允吉工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  聖傑鷹架有限公司
    法定代理人  丙○○
    共      同
    訴訟代理人  方春意  律師
                蔡建賢  律師
右當事人間確認僱傭關係存在等事件，原告提起主觀預備合併之訴，本院裁定如左：
    主      文
原告所提備位之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟
    法第二百四十九條第一項第六款定有明文。又主觀預備合併之訴，在法院審理時
    ，仍應就各該訴訟全部辯論，僅於先位之訴有理由時，毋庸再就備位之訴為裁判
    ，是備位當事人可能未獲任何裁判，致備位當事人地位不安定，與訴訟安定性原
    則有違，且先位當事人與他造當事人間之裁判，對備位當事人並無法律上之拘束
    力，徒使備位當事人浪費無益之訴訟程序，且於案件上訴之時，如適用民事訴訟
    法第五十五共同訴訟人獨立之原則，於一被告（或原告）部分上訴時，既無從使
    其效力及於其他被告（或原告），亦難免有裁判矛盾之可能，故就現行法之規定
    ，尚難承認此種訴訟型態。
二、經查，本件原告提起預備之訴，主張原告自民國八十一年四月二十一日起任職於
    被告允吉工業股份有限公司（下稱允吉公司），被告允吉公司於八十八年三月一
    日未經原告同意，將原告勞、健保資料改至被告為聖傑鷹架有限公司（下稱被告
    聖傑公司），惟仍由被告允吉公司支薪，故先位聲明確認原告與被告允吉公司間
    之僱傭關係存在，並請求被告允吉公司給付薪資，備位聲明則請求確認原告與被
    告聖傑公司間之僱傭關係存在，其餘均與先位聲明相同，足認原告所提預備之訴
    ，僅被告不同，係屬主觀預備合併之訴訟型態，揆諸上開說明，如此將導致備位
    被告聖傑公司處於不安定狀態，就現行法之規定，尚難承認此種型態之訴訟，不
    應允許，是本件原告提起備位之訴部分，起訴程式於法未合，應予駁回。
三、據上論結，本件原告備位之訴為不合法，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B      法官  林玉心
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
