【裁判字號】    91,簡,1604
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十一年度簡字第一六四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度
偵字第二四一六０號），暨併案審理（九十一年偵字第一七二一一號、第一九五四四
號、第二一六七四號、第二二０九七號、第二二五四三號、第二四一六０號、第二四
七一五號、九十二年偵字第一四二六號、第三五０四號、第五０六九號）本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之電子遊戲機具共貳拾壹台（含ＩＣ板共參拾壹塊），及如附表所示
之營業收入共新台幣參萬貳仟肆佰元均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實引用聲請人聲請簡易判決處刑（如附件），並補充記載如下：
（一）犯罪事實部分：
  １、甲○○前於九十一年間因違反電子遊戲場管理條例案件，經本院簡易庭於九十
      一年七月三十一日以九十一年易字第二二三四號判決有期徒刑三月，如易科罰
      金，以三百元折算一日，緩刑二年確定。
  ２、甲○○竟不知悛悔，另行基於經營電子遊戲場業之概括犯意，於附表所載之時
      間、地點，承讓或開設多家商店、釣蝦場內，擺設如附表所示係利用電子、電
      腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之遊戲機
      台，及於附表所載之時間為警查獲，且於甲○○於附表編號壹之公眾得出入之
      「九九超商」擺設如附表壹所列之電動玩具機台共五台，供與不特定人賭博財
      物。賭法為賭客將新臺幣（下同）十元之硬幣投入該電動遊戲機台後，機台螢
      幕旋即顯示阿拉伯數字「一」，代表一分，比例為十比一，如押中則按比率得
      分，賭客不玩時，可依機台螢幕上之分數請負責人員洗分，換取現金，如未押
      中則所投之賭資為機台沒入後悉歸甲○○所有。嗣於九十一年八月二十三日適
      有賭客黃建華打玩滿貫大亨，並累積一百三十分，即向店員鍾怡雯示意洗分換
      取現金一千三百元，店員鍾怡華將前開現金交予黃建華時即遭警查獲（鍾怡雯
      、黃建華均經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年十月二十六日以九十
      一年度偵字第一八六一二號為不起訴處分確定）。另扣得如附表甲○○所有供
      犯罪所用之機台、ＩＣ板，及犯罪所得即機具內之現金等物。
  ３、案經高雄市政府警察局左營分局、小港分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察
      官偵查起訴，暨函送併辦。
（二）證據部分：
  １、前開犯罪事實均據被告甲○○於警、偵訊及本院調查時坦承無訛。
  ２、復有證人即被告所僱請之店員林益正、鍾怡雯、胡佩瑩等人亦陳述甚明。被告
      之自白核與前開證人所述相符，堪以採信。至於證人鍾怡雯於檢察官調查時另
      改稱：在警詢中所述不實在，那是警方先做好筆錄才叫伊簽名並跟者念等語，
      另又稱：那是客人第一次來玩，不知道，要拿回本金，伊才拿錢給客人等語，
      所辯先後不一，顯係犯後為維護被告之詞，不足採信。
  ３、另有證人即打玩電子遊戲機台之客人顏伯勳、黃建華、吳耀明、陳保源、曾國
      軍、黃俊凱、陳丙鄉、吳秋德等人亦均證述甚明。證人黃建華於檢察官偵查中
      另改稱：在警詢中所述不實在，是警員要伊跟著念等語；另改稱：伊在警局僅
      承認有拿一千三百元跟店員換硬幣去玩等語，所述先後不一，且與證人即店員
      鍾怡雯所述不同，亦為犯後卸責之詞，不足採信。
  ４、另扣得如附表所列之電子遊戲機台與機台內取出之現金，有扣押物品目錄表七
      紙附卷可稽。
  ５、此外，並有高雄市政府警察局營業場所臨檢紀錄表七份、轉讓契約書、高雄市
      政府營利事業登記案件聯合作業審核表一紙、無照經營電子遊戲機賭博即違反
      電子遊戲場管理條例案電動玩具機台保管條五份、高雄市政府營利事業登記證
      （艾艾商行）（隨緣商行）（億偉商行）（港龍商行）共四份，及相片共三十
      九幀均在卷足稽。
    綜上所述，被告未依電子遊戲場業管理條例之規定，於申請營業許可前，即擅自
    經營上開電子遊戲場業，自屬違反電子遊戲場業管理條例之規定無訛。被告前開
    自白核與事證相符，足以採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未經辦理營利事業
    登記而擅自經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條論處，及犯刑法第
    二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告先後擺設電子遊戲機之地點不同，經營
    時間亦有先後差異，應係數個違法營業行為，其數違法營業行為，時間緊接，所
    犯罪名亦相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    規定論以一罪。被告所犯前開二罪間，具有方法、結果之牽連犯關係，依刑法第
    五十五條之規定，應從較重之違反電子遊戲場業管理條例之規定論處。爰審酌被
    告之素行尚可，高職肄業之智識程度，為謀己利之動機，竟未經許可，擺設多台
    電子遊戲機台供不特定客人打玩之行為手段，並供不特定客人打玩後兌換現金，
    所擺設之種類、數量、及因之獲得之利益，且多次經警取締查獲並經由檢察官告
    誡勿再擺設經營，被告卻為牟取小利而蔑視法律之規範及公權力之行使，經數次
    取締後，仍照常擺設前開電子遊戲機具供不特定客人打玩之行為，嚴重影響社會
    秩序及國民身心健康，被告所陳列機台之數量、時間，所獲得之利益，暨其犯後
    一犯再犯之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以為懲儆，並諭知易科罰金
    之折算標準。
四、不另為免訴諭知之部分：
（一）公訴意旨係以：被告甲○○係位於高雄市○○區○○路五四六號「九九超商」
      之實際負責人，並未依電子遊戲場業管理條例之相關規定辦理營利事業登記，
      竟於九十一年七月二十日起至七月三十一日止，擅自在前開地點擺設「動物柏
      青哥」、「劍龍」各一台，及「滿貫大亨」三台，供不特定客人打玩娛樂，而
      經營電子遊戲場業，因認被告涉嫌違反電子遊戲場管理條例第十五條之規定，
      應依同法第二十二條之規定處罰。
（二）按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款
      定有明文；此訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，
      亦均有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
（三）經查，被告前於九十一年間三月至四月間，分別在高雄市○○區○○路二０九
      號一樓之「ＯＭ超商」、高雄市○○區○○路二四五號之「ＯＭ超商」，及在
      高雄縣仁武鄉○○○路七三之二號旁之「八卦檳榔攤」內，均因擺設電子遊戲
      機台為警查獲，是其違反電子遊戲場管理條例第二十二條之犯行，業經本院另
      案於九十一年七月三十一日以九十一年度易字第二二三四號判決有期徒刑三月
      ，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年確定在案，有前開刑事判決在卷
      可稽，足認被告於九十一年四月三十日起至同年七月三十一日止，先後在高雄
      市○○區○○路五四六號之「九九超商」內經營電子遊戲場業之事實，與前述
      業經判決確定之犯行間，時間緊接，行為相同，所犯罪名與構成要件亦均相同
      ，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規定論以一罪，此部分犯行與該判決
      確定之他案間，係同一案件，為前開判決確定效力所及，惟公訴意旨認此部分
      犯行，與右揭起訴論罪科刑之事實間，有連續犯之裁判上一罪之關係，爰不另
      為免訴之諭知，附此說明。
五、臺灣高雄地方法院檢察署九十一年偵字第一七二一一號、第一九五四四號、第二
    一六七四號、第二二０九七號、第二二五四三號、第二四一六０號、第二四七一
    五號、九十二年偵字第一四二六號、第三五０四號、第五０六九號移送併辦部份
    ，因與前開已起起訴部分，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院
    自應併予審判。
六、又查獲如附表所示之電子遊戲機共二十一台（均含ＩＣ板共三十一塊）（於九十
    一年八月五日及十月九日在高雄市○○區○○路五四六號之「九九超商」內先後
    查扣之機台則為被告利用所保管之機台再安置ＩＣ板後繼續經營，故不另為重複
    沒收之諭知），均為被告所有，且被告代管，有前開保管單可按，業據被告自承
    不諱，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。又被告營業收入共三
    萬二千四百元，為其犯罪所得之物，爰依刑法第三十八條第一項第三款之規定宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五
十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第十一條前段、第二百六十
六條第一項前段、第五十五條、第五十六條、第四十一條第一項、第三十八條第一項
第二款、第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                            法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書 記 官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十一      日
【附錄本案論罪科刑法條】
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
【附表】
┌──┬───────┬───────────┬────────────┐
│編號│擺設時間及地點│查 獲 時 間           │查      獲      機    具│
├──┼───────┼───────────┼────────────┤
│一、│九十一年八月一│九十一年（聲請書誤載為│動物柏青哥、劍龍各一台、│
│九十│日起至同月五日│九十年）八月五日十八時│滿貫大亨三台（均含ＩＣ板│
│一年│遭查獲，之後仍│十分許                │共五塊）、現金一萬五千五│
│偵字│繼續裝置ＩＣ板│                      │百三十元。              │
│第二│經營，分別於同├───────────┼────────────┤
│四一│年八月二十三日│九十一年八月二十三日二│動物柏青哥、劍龍各一臺、│
│六０│及十月九日為警│十時三十五分許        │滿貫大亨三台（均含ＩＣ板│
│號、│查獲          │                      │共五塊）、現金六千三百元│
│第二│              ├───────────┼────────────┤
│二五│高雄市左營區至│九十一年十月九日零時五│動物柏青哥、劍龍各一臺、│
│四三│真路五四六號「│十分                  │滿貫大亨三台（均含ＩＣ板│
│號  │九九超商」    │  │共五塊）、現金一千一百二│
│    │              │                      │百元。                  │
├──┼───────┼───────────┼────────────┤
│二、│九十一年八月底│九十一年九月三十日一時│動物柏青樂、劍龍各一台、│
│九十│九月初        │十分許                │滿貫大亨三台（均含ＩＣ  │
│一年│              │                      │板共五塊），及現金二百二│
│偵字│高雄市左營區立│                      │十元。                  │
│第二│信路二０九號之│                      │                        │
│一六│「ＯＭ超商」  │                      │                        │
│七四│              │                      │                        │
│號  │              │                      │                        │
├──┼───────┼───────────┼────────────┤
│二、│九十一年八月底│九十一年九月三十日一時│動物柏青樂、劍龍各一台、│
│九十│九月初        │十分許                │滿貫大亨三台（均含ＩＣ  │
│一年│              │                      │板共五塊），及現金二百二│
│偵字│高雄市左營區立│                      │十元。                  │
│第二│信路二０九號之│                      │                        │
│一六│「ＯＭ超商」  │                      │                        │
│七四│              │                      │                        │
│號  │              │                      │                        │
├──┼───────┼───────────┼────────────┤
│三、│九十一年十二月│九十一年十二月五日十八│滿貫大亨、劍龍均二台（均│
│九十│二日          │時四十分許            │含ＩＣ板共四塊），及現金│
│一年│              │                      │七千八百九十元。        │
│偵字│高雄市左營區華│                      │                        │
│第二│夏路一七六一號│                      │                        │
│六八│之ＯＭ超商內  │                      │                        │
│七０│              │      │                        │
│號  │              │                      │                        │
├──┼───────┼───────────┼────────────┤
│四、│九十一年十二月│九十二年一月五日十六時│劍龍一臺、滿貫大亨二台（│
│九十│初            │三十分許              │均含ＩＣ板共三塊），現金│
│二年│              │                      │一百六十元。            │
│偵字│高雄市左營區至│                      │                        │
│第一│真路五四六號之│                      │                        │
│四六│「九０Ｒ九」超│                      │                        │
│二號│商            │                      │                        │
├──┼───────┼───────────┼────────────┤
│五、│九十二年一月一│九十二年一月二十六日十│動物柏青樂、黃金嘉年華、│
│九十│日起          │四時五十分許          │金蘋果連線、水果精靈各一│
│二年│              │                      │台（均含ＩＣ板共四塊），│
│偵字│高雄市小港區孔│                      │及現金一千四百八十元。  │
│第三│鳳路之「順益釣│                      │                        │
│五０│蝦場」        │                      │                        │
│四號│              │                      │                        │
└──┴───────┴───────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
