【裁判字號】    91,易,3993
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三九九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一四三二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將第三人之物交付，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○因失業缺錢花用，竟意圖為自己不法之所有，而於民國九十一年九月二十
    六日零時十五分許，前往高雄縣岡山鎮○○○路二號統一超商（為蔡依滿所經營
    ），見超商內僅有副店長蔡翠容在內，並藉酒意持擺放於超商外非甲○○所有之
    空酒瓶，先毀損超商大門玻璃後，即進入超商內，再以兇惡之語氣恐嚇超商店員
    蔡翠容稱：給我新台幣二百元，否則用酒瓶打人並毀損店內設備等語，立即持酒
    瓶敲擊結帳櫃檯旁放置香煙之架子，致使蔡翠容心生畏懼，如數交付，嗣經巡邏
    員警查獲。
二、案經蔡翠容、乙○○訴由高雄縣政府警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭被告持放在統一超商外之空酒瓶，先搗毀超商玻璃大門後，進入超商內，並
    至櫃臺前叫被害人蔡翠容拿二百元給被告，且恐嚇被害人蔡翠容稱若不給錢，就
    要以酒瓶打人，且要毀損店內設備，隨即敲打櫃臺旁放置香菸之架子，被害人立
    即交付現金二百元予被告等情，業據被告於警、偵訊及本院調查、審理中坦承無
    訛，核與告訴人即被害人蔡翠容、乙○○於警詢指訴之情節相符，復有贓物領據
    一紙及照片六幀附卷可稽，足認被告自白與事實相符，是本案事證已臻明確，被
    告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪、同法第三百
    五十四條毀損器物罪。又被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一
    重之恐嚇取財罪處斷。爰審酌被告正值壯年，不知自食其力，竟為圖己利而以向
    他人恐嚇之方式獲取財物之動機、目的、手段，對於被害人所造成之恐懼與損害
    ，及被告因恐嚇所取得之財物，及所毀損被害人之財物之價值，及被告犯後坦承
    犯行，在庭態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之酒瓶一支雖屬
  供犯罪所用之工具，惟非被告所有，已如前述，不另為沒收之諭知，併予明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十六條第一項
、第三百五十四條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪期榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     四     月     十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十一      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
刑法第三百四十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元（現已提高十倍為一萬元）以下罰金。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元（現已提高十倍為五千元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
