【裁判字號】    92,易,811
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第八一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第二八五號）。惟按
被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十四條第
二項定有明文。經查，被告乙○○因：(一)右側顱內出血（腦中風）；(二)高血壓；(三)胃
潰瘍；(四)肺炎；(五)呼吸衰竭；(六)肝硬化，(1)於民國九十二年三月三日由急診入院（即
財團法人屏東基督教醫院）接受開顱及血塊清除手術。九十二年三月七日接受氣切手
術，現仍意識欠清，肢體癱瘓，日常生活起
財團法人屏東基督教醫院診斷證明書一紙附卷可稽，並經本院電詢被告之主治醫師鄭
子文回覆屬實，有本院刑案電話查詢登記表一紙附卷可憑，復經被告之子即證人甲○
○於本院審理中證述明確在卷可按（參見本院卷九十二年四月九日訊問筆錄），足徵
被告顯因疾病不能到庭，爰依刑事訴訟法第二百九十四條第二項規定，於被告能到庭
以前停止審判，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
