【裁判字號】    92,簡,1082
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                原名劉志德）.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一二二五號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告僅因一時貪念
    而竊取他人財物，竊得之金額僅三千四百元，對被害人造成之損失不大，且被告
    已於偵查中自白犯罪，並向檢察官表示願受科刑之範圍而經檢察官同意，顯見其
    頗知悔改，犯後態度尚佳，本院認檢察官對被告求刑拘役五十日，並無不當或顯
    失公平之處，爰依此求刑量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，用
    啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十一條之一第四項
    前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四       月      十       日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官   鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官   蔡妮君
中    華    民    國      九十二      年      四       月    十四       日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
