【裁判字號】    92,簡,1184
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六一五二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除被告甲○○前曾於民國八十七年三月間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑
    十月，於九十年一月三十一日執行完畢，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷憑考外，餘犯罪事實
    及證據均略如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告
    前曾於八十七年三月間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑十月，於九十年一月三
    十一日執行完畢，已如前述，其於有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件最重
    本刑為有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑
    。被告已著手於竊盜犯行，惟因及時為被害人乙○○察覺扭送警方偵辦，而未遂
    其犯行，應依刑法第二十六條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告前已因相同犯
    罪，經刑之執行完畢，仍未矯正其惡性，本不宜輕縱，惟念其行竊財物尚未得手
    ，及犯罪後坦承全部犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，藉資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第三項、第一項、第四十七條、第二十六條前段、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國     九十二     年      四      月    十    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    吳月華
中      華      民    國     九十二     年      四      月   十四   日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
