【裁判字號】    91,訴,3760
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    返還代墊款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三七六○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還代墊款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國九十一年十月二十三日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實      及      理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告邀其為連帶保證人，於民國八十三年間向建華商業銀行股份有限公
    司（下稱建華銀行）借款新台幣（下同）一百六十八萬元，嗣因被告未依約清償
    該筆借款，致建華銀行向原告追償，原告遂與建華銀行達成協議，建華銀行同意
    只要原告於九十一年十一月二十日前累計清償七十萬元，即不再對原告追償。而
    原告已於九十一年十月一日、同年月二十三日分別以經由法院扣款、匯款等方式
    給付建華銀行一萬七千六百元及六十八萬二千四百元，共計七十萬元，故依保證
    人之代位權並原消費借貸契約約定或擔任保證人委任契約之法律關係，請求被告
    返還七十萬元及自代墊之日起按週年利率百分之五計算之利息。從而聲明：如主
    文所示。
三、經查，被告邀原告為連帶保證人，於八十三年間向建華銀行借款一百六十八萬元
    ，利息約定以週年利率百分之七點八七五計算，嗣因被告未依約清償該筆借款，
    致建華銀行向原告追償，原告遂於九十一年十月一日、同年月二十三日分別給付
    建華銀行一萬七千六百元及六十八萬二千四百元，共計七十萬元之事實，業據原
    告提出建華銀行同意書、郵政員工薪給清單、郵政跨行匯款申請書、存證信函各
    一件為證，並經本院調閱本院九十一年度執字第四一六九二號卷宗查核屬實，又
    被告已於相當時期受合法通知並送達準備程序筆錄繕本，惟並未到庭辯論，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同自認
    ，是原告之主張自堪信為真實。
四、按保證人向債權人為清償後，於其清償之限度內，承受債權人對於主債務人之債
    權。但不得有害於債權人之利益。民法第七百四十九條定有明文。經查，原告為
    被告之連帶保證人，為被告向債權人建華銀行清償七十萬元債務之事實，已如前
    述，揆諸前揭法條，原告於清償之日起即承受建華銀行對被告之七十萬元債權，
    是原告自得依民法第七百四十九條規定及原消費借貸契約之法律關係，請求被告
    給付七十萬元及自代墊之日起之利息。從而，原告請求被告給付七十萬元及自九
    十一年十月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許。至原告另主張依委任契約之法律關係請求被告返還代墊款及其利息
    部分，因原告依據民法第七百四十九條規定及原消費借貸契約之法律關係所為之
    請求已經准許，自毋庸再就委任契約之法律關係予以審酌，併此敘明。
五、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告
    假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  李勝琛
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
