【裁判字號】    92,簡,1265
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七三二五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又竊盜，處拘役拾
日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。應執行拘役玖拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊及偵查中之自白，被害人丙○○、甲○○、丁
    ○○於警訊及偵真查中之指訴，證人李陳翠幸於警訊中之證述，贓物認領保
    管收據二紙，扣押物品目錄表及扣押筆錄各一件附卷可資佐證，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
三、核被告乙○○於民國八十八年九月十五日下午十七時許所為，係犯刑法第三百二
    十條第一項竊盜罪及三百零六條第一項之侵入住宅罪；其所犯此二罪間，有方法
    結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之竊盜罪處斷。另被告於九十年十二月下
    旬某日上午八時許，及九十一年十二月五日晚間二十三時許等所為，均係犯刑法
    第三百二十條第一項之竊盜罪。被告上述三次犯行，犯意個別，行為互殊，應予
    分論併罰。爰審酌被告並無前科，素行非惡，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一件在卷可查，其竊得物品價值非鉅，且經被害人領回部分物品，損失不大，
    及其因經濟拮据而為上開犯行之犯罪動機，並考量被告能坦承犯行，犯後態度良
    好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，及定其應
    執行刑。末按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段
    定有明文，又易服勞役及期間、數罪併罰之定執行刑、緩刑及易以訓誡易科罰金
    各事項，均依新法，有最高法院二十四年七月總會決議（二）可資參照，而刑法
    第四十一條已於九十年一月十日修正，並於同年月十二日生效，參諸前揭法條規
    定及決議意旨，本件就八十八年九月十五日下午十七時許之犯行部分，自應適用
    裁判時即修正後刑法第四十一條第一項規定，亦應諭知易科罰金之折算標準，併
    此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第三百二十條第一項、第三百零六條第一項、第五十五條、第
    五十一條第六款、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      四      月        十          日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      四      月        十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
