【裁判字號】    92,聲,881
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十一年度執聲字第一四０七號），本院裁
定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因（總計淨重拾點肆捌公克）、第二級毒品安非他命（總計毛重壹點
貳公克）、第二級毒品ＦＭ２（總計淨重零點貳玖公克）及殘餘第一級毒品海洛因
之研磨機壹台，均沒收銷燬之。其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因及安非他命
    屬第一、二級毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項
    前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣高雄地方法院檢察署九十一年度執聲字第一七號甲○○
    涉嫌販賣毒品部分，業經本院八十八年度訴字第二０三三號判決判處無罪，並經
    台灣高等法院高雄分院以九十一年度上訴字第五二八號判決駁回上訴確定，查扣
    之海洛因、安非他命、研磨推桿及研磨機等物，因屬違禁物，爰請宣告沒收等情
    。經查：上開扣案疑似海洛因及安非他命之粉末及晶體經送驗後，確為第一級毒
    品海洛因（共五包，驗後淨重十點四八公克）、第二級毒品安非他命（共二包，
    共後毛重一點二三公克）及第二級毒品ＦＭ２（共四包，淨重零點二九公克）無
    訛，此有法務部調查局鑑定通知書（編號000000000、000000000、00000000）及
    高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告（編號P0000000）附卷可稽；另扣案之研
    磨機上確有第一級毒品海洛因殘餘，此有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告
    （編號P0000000）在卷可按，該研磨機既與第一級毒品海洛因無法析離，自應視
    同第一級毒品海洛因，同屬違禁物無訛，此部份本院認聲請為正當，應予准許。
    至扣案之研磨推桿一支，被告甲○○堅持否認為其所有（見本院八十八年訴字第
    二０三三號刑事判決書），再經送驗後其上並未有任何毒品陽性反應，此有高雄
    醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告（編號P0000000）一紙附卷可按，是該扣案
    物既無毒品殘留其上，又無證據證明該物為專供販賣毒品之器具或確為被告所有
    之物，是就此部份聲請應予駁回；再本件扣案另有三包疑似海洛因之白粉，經送
    驗後均未發現有任何毒品成分（見法務部調查局鑑定通知書編號 000000000），
    就此三包白粉亦不為沒收之諭知，附此敘明。末送鑑耗損之海洛因、ＦＭ２及安
    非他命，既已滅失，自無庸再予宣告沒收銷燬之必要。爰依刑事訴訟法第二百二
    十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
