【裁判字號】    91,訴,3547
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度訴字第三五四七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍仟元，及自民國九十一年十二月十二日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟陸佰元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前，以新台幣伍仟元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十年八月間因網路交友而認識，於同年九月二十五
    日上午八時許，約在高雄市○○○路一０五號麗尊飯店大門前見面後，由被告駕
    駛原告所有之車號YF-8733號自用小客車，搭載原告前往屏東文化園區遊玩。同
    日下午六時三十分許，回程行經高雄小港機場附近之沿海路時，因原告要求被告
    拿出國民身分證以供查閱，為被告所拒，兩人因而發生爭執，被告遂停車於安全
    島旁，因見其行動電被原告持用準備報警，而伸手欲將原告握於雙手中之行動電
    話奪回，兩人為此拉扯，被告為使原告鬆手，竟用口狠咬告之右手腕，致原告受
    有右手腕瘀腫之傷害，案經鈞院九十一年度簡上字第一三四號判處罰金六千元確
    定在案。被告於網路上騙稱急欲徵婚，至原告欲查證時，竟對原告施加暴力，致
    使原告受有上開傷害，造成原告心神焦慮恍惚，強烈自卑，不能正常參加日文檢
    定考試，無法工作近六個月，受創甚深，為此，依民法第一百九十五條第一項規
    定，請求被告賠償精神慰撫金九十萬元。並聲明：(1)被告應給付原告九十萬元，
    並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (2)訴訟費用由被告負擔。(3)原告願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到庭或以書狀辯稱：因原告拉伊領帶
    ，致伊不能呼吸，為防衛自己，伊始咬原告右手腕等語。並聲明：(1)原告之訴駁
    回。(2)訴訟費用由原告負擔。(3)如受不利判決，願供擔保，請准宣告假執行。
四、按對於現在不法之侵害，為防衛自己或他人之權利所為之行為，不負損害賠償責
    任，民法第一百四十九條前段定有明文。原告主張被告於右述時地咬傷其右手腕
    之事實，被告固不否認，堪信為真。惟被告以前揭情詞置辯，是以，本件所應審
    究者，在於被告咬原告手腕時，有無先受原告拉抓領帶、勒緊頸部之不法侵害存
    在。經查：
（一）原告否認有先拉被告領帶、勒頸之事實。而經調取本院上開刑事案件核閱，被
      告於警訊中僅稱：「... 該女隨即搶奪我手機，我欲伸手搶回即遭該女咬傷（
      左手虎口及拇指部位），傷勢己滿一個月仍清晰可見，搶奪打鬥中我亦咬傷該
      女手部... 」等語，於偵查中首次訊問期日亦僅稱：「... 我們停在路邊發生
      爭執後... 並搶我手機，我又給她搶回來... 」等語（九十年十二月十日訊問
      筆錄），均未提及原告有拉住伊領帶，致伊無法呼吸之情。至被告嗣於偵查及
      刑事案件二審審理中雖陳稱伊遭原告拉住領帶緊勒頸部，始咬原告手等語，惟
      上述警訊、偵查中首次訊問之時點距案發時較為接近，徵諸常理，當以被告於
      該兩次訊問中之陳述較符合事實，是被告嗣後所稱原告拉伊領帶等語，無從採
      為有利於伊之判斷。
（二）至被告於刑事案件二審審理中固提出有多處細小摺痕之領帶一條及破損之褲子
      一件為證，惟該等衣物之摺痕、破損均不足證明原告有緊拉被告領帶致伊無法
      呼吸之事實。
    據上，難認被告所辯原告緊拉伊領帶致伊無法呼吸等情為真。從而，被告之所為
    ，自無從成立正當防。
五、按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其
    他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    ，民法第一百九十五條第一項定有明文。被告咬原告右手腕致生瘀腫之傷害，不
    法侵害原告之身體，原告因而受有精神上之痛苦，依上開法條，被告自應負損害
    賠償責任。本院斟酌原告受傷程度，及兩造均大學畢業，原告為日文教師，被告
    任職藥品公司經理，每年綜合所得約八十餘萬元等一切情狀，認原告請求精神慰
    撫金九十萬元，尚嫌過高，應酌減為五千元，始屬允當。從而，原告請求被告給
    付五千元，及自九十一年十二月十二日起至清償日止，按週年利率百分五計算之
    利息，洵屬有據，應予准許。至其逾此部分賠償金額及法定遲延利息之請求，非
    屬正當，應予駁回。
六、兩造各陳明願供擔保請准宣告或免為假執行，就上述准許部分，均無不合，爰分
    別酌定相當擔保金額准許之。至原告其餘之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所
    依附，應一併駁回。
七、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年    四    月    十            日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    四    月    十            日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
