【裁判字號】    91,重上,108
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度重上字第一○八號
      上  訴  人  甲○○
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  莊進祥律師
      被 上 訴人  教育部
      法定代理人  丙○○
      訴訟代理人  李慶榮律師
右當事人間返還土地等事件，上訴人對於中華民國九十一年八月八日臺灣高雄地方法
院九十年重訴字第七八八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、被上訴人起訴主張：坐落高雄市○○區○○段七小段第一０七九號、地目建、面
    積五八六平方公尺土地（以下簡稱：系爭土地），原為臺灣省所有，並交由臺灣
    省政府教育廳管理，嗣因精省政策，已登記為國有，管理機關為被上訴人，因上
    訴人甲○○、乙○○二人無權占用上開土地如附圖所示甲部分面積一一一平方公
    尺興建門牌號碼為高雄市鼓山區○○○路二０一九號鐵皮屋，自屬無權占用，又
    上訴人無權占用他人之土地，可能獲得相當於租金之利益，爰依民法第七百六十
    七條所有物返還請求權、民法第一百七十九條不當得利之法律關係，請求上訴人
    應將坐落高雄市○○區○○段七小段第一０七九號土地如附圖所示甲部分面積一
    一一平方公尺之門牌號碼為高雄市鼓山區○○○路二０一九號建物拆除，並將土
    地返還被上訴人，上訴人並應給付被上訴人新台幣（下同）一百五十九萬一千九
    百六十七元（即自八十九年九月至九十年八月止之不當得利），及自起訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，及自九十年九月起至返
    還前項土地之日止，按月給付被上訴人二萬七千八百四十六元（原審判決上訴人
    應給付被上訴人二十九萬一千零九十八元及自九十年八月三十日起至清償日止，
    按年息百分五計算之利息，暨自九十年九月起至返還前項土地之日止，按月給付
    被上訴人五千六百八十九元，並駁回其餘部分，被上訴人就駁回部分未據上訴而
    確定）。於本院聲明：上訴駁回。
二、上訴人則以：系爭土地重劃前原僅有高雄市○○區○○段四小段第一０八０地號
    ，於五、六十年代為排水溝渠道，經訴外人蔡天送占用將該地加以墾殖填土，興
    建房屋即門牌號碼為高雄市鼓山區○○○路二０一九號，並於七十年間將房地出
    售予上訴人，上訴人將上開房屋翻修使用如附圖所示甲部分面積一一一平方公尺
    ；嗣土地重劃後分為一０八０及一０七九地號，而系爭一０七九地號土地才劃歸
    由臺灣省政府教育廳管理，該土地為非公用財產，其管理機關依國有財產法第十
    二條之規定，應為財政部國有財產局，被上訴人非為管理機關，認被上訴人提起
    本訴有當事人不適格之情形，又上訴人自七十年間即以地上權之意思和平繼續占
    有系爭土地，亦得請求登記為地上權人，又依國有財產法第四十二條第一項第二
    款之規定，上訴人亦有權租用，被上訴人請求拆除上開地上物，並無理由等語置
    辯。於本院聲明：(一)原判決除免假執行部分外，關於命上訴人應將坐落高雄市○
    ○區○○段七小段第一０七九號土地如附圖所示甲部分面積一一一平方公尺之門
    牌號碼為高雄市鼓山區○○○路二０一九號建物拆除，並將土地返還被上訴人。
    上訴人應給付被上訴人二十九萬一千零九十八元及自民國九十年八月三十日起至
    清償日止，按年息百分五計算之利息，暨自九十年九月起至返還前項土地之日止
    ，按月給付被上訴人五千六百八十九元部分及該部分假執行之宣告均廢棄。
    (二)右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回。
三、被上訴人主張系爭土地，原為臺灣省所有，並交由臺灣省政府教育廳管理，嗣因
    精省政策，於八十七年十二月二十一日起即由中華民國概括承受，並於九十年十
    月十七日登記所有權人為中華民國，管理機關為被上訴人，而上訴人占用如附圖
    所示甲部分面積一一一平方公尺之土地翻修興建門牌號碼為高雄市鼓山區○○○
    路二０一九號之一樓鐵皮屋使用之事實，業據其提出土地登記謄本、臺灣省政府
    教育廳經管高雄市公用（事業用）不動產（土地）移接清冊各一份為證，並經本
    院向高雄市鹽埕地政事務所函查屬實，有該所九十一年十一月二十一日高市地鹽
    一字第○九一○○○八八六四號函附土地登記謄本一份附卷可稽，亦經原審法院
    依職權勘驗現場，並囑託高雄市政府地政處鹽埕地政事務所測量，有該所九十一
    年六月十一日高市地鹽二字第０九一０００四六二七號函附測量成果圖在卷可憑
    ，復為上訴人所不爭執，自堪信為真實。被上訴人主張上訴人無權占用系爭土地
    ，上訴則以其有租用權及地上權，並非無權占用為辯。是本件主要爭執點為：(一)
    被上訴人提起本件訴訟，當事人是否適格？(二)上訴人占有系爭土地是否有地上權
    存在？(三)上訴人是否可主張租用權？茲分述如下：
四、被上訴人提起本件訴訟，當事人是否適格？
    按「臺灣省省有資產及負債，由國家概括承受。臺灣省有財產移轉為國有，依國
    有財產法保管、使用、收益及處分。前項移轉為國有之財產，原為省政府與其所
    屬機關（構）及學校經管之公用財產，隨同業務移交接管機關管理；原為中央或
    地方機關經管之公用財產，仍由原管理機關管理；非公用財產由財政部國有財產
    局管理。」、「本條例自中華民國八十七年十二月二十一日起施行」，臺灣省政
    府功能業務與組織調整暫行條例第八條第一、二、三項、第二十二條分別定有明
    文。又按「國有財產撥給各地國家機關使用者，名義上雖仍為國家所有，實際上
    為使用機關行使所有人之權利，故最高法院對於是類財產，向准由管理機關起訴
    ，代國家主張所有權人之權利。」（最高法院五十一年台上字第二六八○號判例
    參照）。而訴訟當事人適格與否，乃當事人就特定訴訟標的有實施訴訟之權能而
    言，在給付之訴，只須主張自己為有給付請求權之人，而對其主張之義務人提起
    ，即為當事人適格。且我民法物權係採登記主義，凡所有權與管理機關之認定係
    以登記為準，本件系爭土地既登記為中華民國所有，管理人為被上訴人，已如前
    所述，則被上訴人基於管理機關之權能，對主張無權占有之上訴人提起訴訟，依
    上開所述，當事人之適格即無欠缺，上訴人所辯系爭土地為非公用財產，其管理
    機關，應為財政部國有財產局，而認被上訴人非為管理機關，有當事人不適格之
    情形云云，顯不足採。
五、上訴人占有系爭土地是否有地上權存在？
(一)、按「稱地上權者，謂以在他人土地上有建築物，或其他工作物，或竹木為目的而
    使用其土地之權。」又「以所有之意思，二十年間和平繼續占用他人未登記之不
    動產或十年間和平繼續占有他人未登記之不動產，而其占有之始為善意並無過失
    者，得請求登記為所有人。」「前四條之規定，於所有權以外財產權之取得，準
    用之。」固為民法第七百六十九條、第七百七十條及第七百七十二條所明定。惟
    查，地上權為物權之一種，主張取得時效之第一要件，須以行使地上權之意思而
    占有，若依其所由發生之事實之性質，無行使地上權之意思，非有變更為以行使
    地上權之意思而占有之情事，其取得時效不能開始進行，最高法院六十四年台上
    字第二五五二號判例可資參照。又當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉
    證之責任，民事訴訟法第二百七十七條亦定有明文。是地上權雖得依時效之規定
    而取得，惟占用他人土地建築房屋之原因不一而足，固有以行使地上權之意思者
    ，然亦有以所有、無權占有、使用借貸或租賃之意思者，故如土地占有人未能舉
    證占有土地之初有行使地上權之意思，或占有之過程中變為行使地上權之意思，
    即應依舉證責任之分配原則，負舉證之責任。
(二)、上訴人主張本件系爭土地原由訴外人蔡天送於五十年間占有，於七十年間再移轉
    占有給上訴人，上訴人將系爭土地上之建物翻修成現在鐵皮屋之情形，迄今占有
    時間已逾二十年，上訴人因已時效完成取得地上權云云，惟被上訴人否認上訴人
    有行使地上權之意思，自應由上訴人就此利己事實，負舉證之責。經查，系爭土
    地於七十七年間，經前台灣省政府教育廳對上訴人乙○○提起竊佔告訴，經台灣
    高雄地方法院檢察署檢察官以乙○○未乘人不備而竊佔該土地為不起訴處分，乙
    ○○於該案偵查中辯稱：該地是七十年向蔡天送買的，七十三年第十七期市政府
    土地重劃才劃歸省教育廳云云。有上訴人提出之不起訴書一份附卷可稽（見原審
    第三十六頁）。而經原審法院於九十年十月二十四日言詞辯論期日詢問上訴人，
    上訴人所為之陳述：（問：地上權的意義為何你可知悉？有辦理地上權登記？）
    （答：不知道。也沒有辦理地上權登記。）（見原審第六十五頁）。是上訴人既
    於前開被訴竊佔偵查中，並未主張有地上權存在，且於原審審理中陳述，不知道
    地上權的意義為何，是上訴人於本院審理中主張其自始有行使地上權之意思，實
    難採信，上訴人既不能證明其自始主觀上確有行使地上權之意思而占有系爭土地
    ，上訴人徒憑有於七十年間翻修系爭鐵皮屋之事實，主張其有行使地上權之意思
    云云，並不足採。
(三)、又因地上權取得時效完成而主張時效利益之人，依民法第七百七十二條，第七百
    六十九條，第七百七十條規定，只是「得請求登記為地上權人」，並非取得地上
    權，在其未依法登記為地上權人之前，要無地上權之取得，以符合物權登記主義
    之原則，自不能本於地上權之法律關係，向土地所有人有所主張，本件上訴人雖
    主張已因時效完成而取得地上權，然其自認於被上訴人提起本件拆屋還地之訴訟
    前，彼等並未向地政機關為時效取得地上權登記之聲請（見原審卷第六十五頁）
    ，依上開所述，上訴人辯稱：已因時效取得地上權，雖未為請求登記為地上權人
    ，然已有請求權，則占有人占有土地，應非無權占有云云，即非有據。
六、上訴人是否可主張租用權？
    上訴人主張於八十二年七月二十一日前即已實際占有並使用系爭土地，依國有財
    產法第四十二條第一項第二款之規定，上訴人願繳清歷年使用補償金以承租系爭
    土地，上訴人並非無權占有云云。惟查，被上訴人於本院審理中已表示系爭土地
    已有公物之用途，不同意出租等語（見本院卷第一百十二頁），按「非公用財產
    類不動產之出租，得以標租方式辦理。但合於左列各款規定之一者，得逕予出租
    ︰一、原有租賃期限屆滿，未逾六個月者。二、民國八十二年七月二十一日前已
    實際使用，並願繳清歷年使用補償金者。」國有財產法第四十二條定有明文。是
    該規定為「得」出租，則是否同意出租，主管機關仍有審核及決定權，不受聲請
    人之拘束，苟主管機關拒絕出租之請求，亦為法之所許。本件兩造間並未完成租
    賃行為，為兩造所不爭執，是縱認上訴人符合上開規定，然在未為完成承租行為
    前，尚難認為有權占有。上訴人主張有承租權，自非不法占有云云，顯屬誤會。
七、綜上，上訴人並未舉證其所有之上開房屋占用系爭土地究有何法律上之權源，從
    而，被上訴人主張上訴人無權占有系爭土地如附圖所示甲部分土地，應為可採。
    又被上訴人主張如附圖所示甲部分面積一一一平方公尺之建物，即門牌高雄市鼓
    山區○○○路二０一九號係上訴人興建等語。上訴人雖或謂其興建或謂由訴外人
    蔡天送興建再出售予上訴人，經上訴人再為翻修云云。惟上訴人對系爭土地上之
    上開建物有事實上處分權，堪予認定，是以被上訴人依民法第七百六十七條所有
    物返還請求權規定，請求上訴人將上開建物拆除，將土地返還被上訴人，即有理
    由，應予准許。
八、次按「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上
    之原因，而其後已不存在者，亦同。」民法第一百七十九條定有明文，無權占有
    使用他人之土地，依社會通常之觀念，可獲得相當於租金之利益，故被上訴人請
    求上訴人返還占用上開土地相當租金之利益，於法自屬有據。又租用基地建築房
    屋之租金，依土地法第一百零五條準用同法第九十七條規定，以不超過該土地申
    報價額年息百分之十為限，而該條所謂土地價額，依土地法施行法第二十五條規
    定，係指法定地價而言；再者，法定地價，依土地法第一百四十八條規定，係指
    土地所有權人依土地法所申報之地價，且依平均地權條例第十六條規定，在平均
    地權條例施行區域，當係指土地所有權人於地政機關舉辦規定地價或重新規定地
    價之時，於公告申報地價期間內自行申報之地價而言，未於該期間內申報者，則
    應以公告地價為其申報之地價。又依平均地權條例第十四條規定，土地公告地價
    每三年調一次，而同條例施行細則第二十一條規定，公有土地以各該宗土地之公
    告地價為申報地價。經查，系爭土地之公告地價八十三年七月起為一萬四千七百
    元／平方公尺、八十六年七月起為二萬零五百元／平方公尺、八十九年起為二萬
    零五百元／平方公尺，有卷存高雄市政府地政處鹽埕地政事務所九十年七月三十
    一日高市地鹽字第０００四六八三號函為證。又系爭土地位於高雄市○○○路與
    美術館路口，附近為高雄市立婦幼綜合醫院、中華藝術學校及市立美術館，其後
    為副都市中心預定地，此地人車較為稀少，有被上訴人所提，為上訴人所不爭執
    之系爭土地環境示意圖及照片為證，是本院審酌系爭土地之位置、繁榮之程度，
    及上訴人利用土地之經濟價值，認被上訴人主張上訴人受有相當租金之利益，及
    被上訴人所受損害，以每年申報地價之價額年息百分之三為適當，上訴人主張過
    高云云，顯難採酌，計算式為：申報地價×３％×占用面積×占用期間。被上訴
    人請求期間係自八十五年九月起至九十年八月止部分；及自九十年九月起至返還
    土地止。茲計算如下：如附圖甲部分面積一一一平方公尺。自八十五年九月至
    八十六年六月止，計十個月，為四萬零七百九十三元（14700×3%×111㎡×
    10/12=40793，元以下四捨五入）自八十六年七月至九十年八月止，計五十個
    月，為二十八萬四千四百三十八元（20500×3﹪×111×50／12＝284438元）（
    原審誤計算為四十四個月，金額二十五萬零三百零五元）以上二者總計為三十
    二萬五千二百三十一元（原審誤算為二十九萬一千零九十八元）。自九十年九
    月以後每月為五千六百八十九元（20500×3%×111㎡×1/12= 5689 ，元以下四
    捨五入）。至於上訴人主張就附圖所示丙部分所為填土，綠化而支出三十二萬五
    千元之費用，被上訴人取得填土之利益，並無法律上之原因，應為不當得利，主
    張抵銷並提出估價單影本一紙為證（原審卷第一百零四頁）云云，查原審判決上
    訴人甲○○應將附圖所示丙部分之地上物拆除，並將土地返還被上訴人，此部分
    未據甲○○上訴而確定，則甲○○既屬無權占用，且需依確定判決所載，將土地
    上之地上物拆除，將土地返還，再參酌上訴人提出上開估價單所載支出之費用係
    焊接及打裝工程料及工資覆蓋鐵板焊接工程料及工資、填土、植草及花，兩邊擋
    土牆等費用，足認上訴人係為供其作菜圃之用而為綠化填土所支出之費用，被上
    訴人既請求上訴人甲○○將該部分土地上地上物拆除，應已包括所有綠化等地上
    物在內，被上訴人不欲享有填土之利益甚明，自難以上訴人甲○○之無權占有之
    行為，強迫被上訴人應接受該填土、綠化、擋土牆之物，是被上訴人並未受有利
    益，上訴人主張抵銷云云，顯不足採。
九、綜上所述，原審認被上訴人本於民法第七百六十七條所有物返還請求權與民法第
    一百七十九條不當得利之法律關係，請求上訴人應將坐落高雄市○○區○○段七
    小段第一０七九號土地如附圖所示甲部分面積一一一平方公尺之門牌號碼為高雄
    市鼓山區○○○路二０一九號建物拆除，並將土地返還被上訴人，上訴人應給付
    被上訴人二十九萬一千零九十八元及自起訴狀繕本送達之翌日即九十年八月三十
    日起至清償日止，按年息百分五計算之利息，暨自九十年九月起至返還前項土地
    之日止，按月給付被上訴人五千六百八十九元部分，為有理由，並分別宣告假執
    行與免為假執行之標準，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予
    廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
十、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2法      官  陳真真
~B3法      官  沈建興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十     日
~B法院書記官  張宗芳
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
