【裁判字號】    91,再易,7
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度再易字第七號
      再  審原告  丙○○
      訴訟代理人  柳聰賢律師
      再  審被告  甲○○○
                  乙○○
      共      同
      訴訟代理人  李慶榮律師
                  孫守濂律師
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，再審原告對於本院中華民國九十一年十月
十六日確定判決提起再審，已於民國九十二年三月二十七日言詞辯論終結。茲尚有調
查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於九十二年四月十八日上午十一時十
分在本院第四法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十       日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  沈建興
~B3      法官  周慶光
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
~B法院書記官  郭蘭蕙
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
