【裁判字號】    92,上更(二),19
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上更(二)字第一九號
    上  訴  人
    即  被  告  己○○
    選任辯護人  莊美玉
                姜宜君  律師
                邱佩芳
右上訴人因常業重利案件，不服臺灣屏東地方法院八十五年度訴字第五八九號中華民
國八十五年十月廿九日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十五年度
偵字第一八六三號），提起上訴，經判決後，由最高法院第二次發回更審，本院判決
如左：
      主      文
原判決關於己○○部分撤銷。
己○○共同乘他人急迫貸與金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，累犯，處有
期徒刑捌月。
      事      實
一、己○○曾於民國八十一年間，因犯妨害家庭罪，經原審判處有期徒刑六月確定，
    並於八十一年十二月九日執行完畢；仍不知悔改，復與已判刑確定之鄧明光共同
    基於乘他人急迫貸與金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業之犯意，自八十
    二年七月間起，至同年十二月間止，在屏東市不特定地點，由己○○負責招攬客
    戶、收取客戶簽發之本票、支票及交付借款、收取客戶借用款項等小額短期借款
    之業務，先由己○○以每月利息十五分至三十分不等之利率（即如以新臺幣（下
    同）一萬元為貸款單位，每月即需繳利息一千五百至三千元）為貸款條件，借款
    人於簽發本票或支票後，即由鄧明光持以向蕭振榮調用現金，以支付客戶所需，
    再由己○○將鄧明光所轉交之款項先扣除第一期之利息後始交付現金予貸款戶，
    經營俗稱之「地下錢莊」，而取得與原本顯不相當之利息，己○○、鄧明光二人
    均恃之以維生。嗣蕭振榮（已判刑確定）於八十二年八月間，即已獲悉鄧明光向
    其調用之款項係與己○○經營地下錢莊之資金，竟基於與鄧明光、己○○同一之
    共同常業重利之犯意，繼續提供資金予己○○、鄧明光二人作為資金，三人共同
    乘丁○○因急需購買貨車營運謀生、戊○○、邱明住急需生意週轉金和丙○○、
    庚○○等人為生活等費用急迫之際而貸予金錢，以取得與原本顯不相當之重利。
    關於戊○○、邱明住、丙○○、庚○○之借款日期、金額、利息詳如附表(一)所示
    。嗣鄧明光於八十四年九月二十六日，向法務部調查局屏東縣調查站自首，經鄧
    明光供述，而查獲上情。
二、案經法務部調查局屏東縣調查站移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據上訴人即被告己○○矢口否認有前開常業重利犯行，辯稱：鄧明光、蕭振榮
    以前就認識，我是向鄧明光借錢，不是跟他一起作錢莊，丁○○、戊○○、邱明
    住、丙○○、庚○○，他們是透過我向鄧明光借錢，利息如何算，我不知道，我
    只把支票、本票交給鄧明光，我不知道蕭振榮是否是金主，鄧明光與蕭振榮有金
    錢糾紛，我並無常業重利之犯行云云。
二、經查：
  (一)右開事實，業據被告己○○於屏東縣調查站供承：其與鄧明光、蕭振榮三人自八
    十二年間起，一起經營地下錢莊，我負責跑外務和招攬生意，代拿客戶之支票
    、本票向鄧明光拿現金借給客戶，收取月息十六分。我賺八分，鄧明光、蕭振榮
    二人間如何分取利息，我不知道，其三人共貸放二、三百筆貸款，每筆十萬、卅
    萬元不等，貸款手續由客戶交付支票、本票、身分證影本等，利息預扣等語明確
    （見屏東縣調查站八十五年二月二十六日筆錄）；於原審審理時雖稱僅賺取月息
    四分，但復為內容大致相同之供述（見原審卷第十五頁、第四十三頁）。核與同
    案被告鄧明光於屏東縣調查站、檢察官偵查中、原審及本院供述之情節大致相符
    （見偵查卷八十四年九月二十八日調查站、八十五年四月十一日偵訊、原審卷八
    十五年十月二十二日、本院八十六年二月十五日、八十九年五月五日、九十二年
    二月十日筆錄）。雖同案被告鄧明光於本院八十九年八月十一日調查時證稱：己
    ○○、蕭振榮均未曾經營地下錢莊，惟鄧明光於八十九年五月五日於本院調查時
    係個人到庭陳述，其當時與其以往之陳述一致，而八十九年八月十一日則與己○
    ○、蕭振榮同時出庭，其陳述難免受己○○、蕭振榮之影響，而為己○○、蕭振
    榮有利之證述，是仍以鄧明光於八十九年五月五日之前所為之陳述較為可採，是
    鄧明光嗣後於八十九年八月十一日在本院調查時所為之陳述，應係嗣後迴護之詞
    ，自難採為有利於被告之認定。
  (二)證人戊○○於屏東縣調查站證稱：八十二年間因急需生意週轉金，以簽發本票、
    支票和附上身分證影本為憑據向己○○、鄧明光、蕭振榮所經營之地下錢莊借貸
    金錢，繳付利息月息卅分，共借三筆總金額八十萬元，實拿六十七萬元，而後因
    生意失敗致無力還債，嗣由鄧明光、蕭振榮來我住處數趟，我交還給蕭振榮約十
    萬元（見屏東縣調查站八十五年二月十六日筆錄）；嗣於本院前審審理時仍證稱
    ：因急切還債而向己○○等人以高利借貸無訛（見本院前審卷八十六年二月十七
    日訊問筆錄）。而證人邱明住於本院前審審理時結證稱：因生意週轉不靈，才於
    八十二年底請己○○代為調現，月息十五分利息，後來才與鄧明光接洽（見同上
    卷八十六年二月十七日筆錄）。證人丁○○亦於屏東縣調查站供證：我曾於八十
    二年底起向己○○、鄧明光、蕭振榮借貸金錢並繳付重利，當時我因購買一部大
    貨車急需用錢，己○○表示願意幫忙，先向己○○借九萬元，月息十五分，開立
    二倍金額之支票作為憑據，後來又陸續借了幾筆錢合計約六十九萬元，但隔了幾
    週因無錢可還，蕭振榮、鄧明光到我家索債表示他們是真正之老板和金主等語在
    卷（見偵查卷八十五年八月十二日屏東縣調查站調查筆錄），均足以證明被告己
    ○○與同案被告鄧明光、蕭振榮確實參與經營地下錢莊。此外復有扣押之債務人
    簽發之支票、本票影本、支票代收簿影本、切結書影本等附卷可資佐證。至於證
    人丁○○於本院八十九年八月十一日調查時固證稱利息是十萬元一個月一萬元，
    支票金額是開加倍金額之票給對方，以前所說是過於緊張的話等語；惟查證人丁
    ○○於八十五年八月十二日調查站訊問時證稱借貸九萬元，利息是十天一期，每
    期四千五百元，即月息十五分（見偵查卷第七十四頁反面），應以其於調查站時
    調查時之證述較為可採。
  (三)同案被告蕭振榮於本院雖供述：因鄧明光生意需要向我買鋼門等建材而熟識，但
    鄧明光騙我說他投資甲司生意要週轉金，而以客票陸續向我借二千餘萬元，月息
    二分，屆期支票或本票退票了，我才曉得被騙，遂告鄧明光詐欺，他就挾怨指我
    重利罪等情。惟查同案被告蕭振榮確實有右開事實之重利犯行，不惟已據共同被
    告鄧明光從調查站、偵查中直至本院八十九年五月五日之前調查時供述綦詳，且
    被告己○○於調查站亦供陳與鄧明光、蕭振榮共同經營地下錢莊牟取重利屬實。
    另同案被告蕭振榮、鄧明光復曾向債務人戊○○、丁○○索取債務並表示彼等是
    真正之金主等情，已如前述，足證蕭振榮委實有與鄧明光、己○○共同貸放債務
    人戊○○等人金錢而取得與原本顯不相當之重利，至為明確。是同案被告蕭振榮
    於本院上開供述，自無可取，自難採為有利於被告之認定。
  (四)至於債務人丙○○、庚○○雖經本院傳拘未到庭，惟其等確有於附表(一)所示之時
    間，透過被告向鄧明光調借現款之事實，已據被告於調查中及本院審理時供明在
    卷（見調查卷第二頁背面、本院九十二年三月廿七日審理筆錄）。並有丙○○、
    庚○○簽發之支票及退票理由單影本在卷可稽。而被告於調查中亦自承：伊經營
    地下錢莊所取的月息是十六分等語（見調查卷第二頁背面）。查被告向丁○○所
    收取之月息是十五分，向戊○○所收取的月息是卅分，已如前述。被告雖未供述
    其向丙○○、庚○○所收取之月息多少，然依被告調查中上開供述，被告向丙○
    ○、庚○○所收取借款之月息應係十六分無疑。債務人丙○○、庚○○若非情況
    急迫，豈有願以月息十六分之高利向被告借款之理。是被告顯有乘丙○○、庚○
    ○急迫貸與金錢，而取得與原本顯不相當之重利，亦可認定。
  (五)綜上所述，被告所辯上情，無非卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告之犯
    行，堪以認定。被告於本院雖聲請再傳訊證人蕭振榮、戊○○、丁○○以證明其
    並無經營地下錢莊，核無再予傳訊之必要，併此明。
三、被告己○○乘債務人戊○○、丁○○、邱明住、丙○○、庚○○等多人，因急需
    生意週轉金、生活等費用，急迫需用現金之際，而貸與金錢取得與原本顯不相當
    之重利，且多次貸與多人金錢總貸放金錢共高達千萬元（見被告之供述），足徵
    被告己○○係賴此為業，以貸放重利維生，核被告己○○所為，係犯刑法第三百
    四十五條之常業重利罪。被告己○○與共同被告蕭振榮、鄧明光間，就前開犯行
    ，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告曾於民國八十一年間，因犯妨害
    家庭罪，經原審判處有期徒刑六月確定，並於八十一年十二月九日執行完畢，有
    臺灣屏東地方法院檢察署刑事案件資料查註紀錄表暨臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一紙在卷為憑。被告於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以
    上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。
四、原審予以被告論科，固非無見，惟查(一)原判決於事實欄認定債務人戊○○、丁○
    ○、邱明住等多人因急迫、輕率、無經驗，而向被告等貸款並繳付重利，惟於理
    由欄並未說明所憑之依據，自有理由不備之違誤。(二)被告並無借貸予乙○○，以
    取得與原本顯不相當之重利，理由後述，而原判決認被告併有此部分犯行，亦有
    未合。被告上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，固無足取，然原審此部分判決既有
    上述可議，自應由本院將原審關於被告己○○部分判決撤銷改判。審酌被告有事
    實欄所載之前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，素行不佳，犯
    後否認犯行，態度不良，及犯罪所生之危害非輕等一切情狀，量處如主文第二項
    所示之刑。
五、同案被告鄧明光、蕭振榮部分，業經本院判刑確定在案，本院不予論列，併此
    明。
六、甲訴意旨略以：被告己○○於附表(二)所示之時間，乘債務人乙○○為生活費用急
    迫之際，而貸與款項四十萬元，並取得與原本顯不相當之重利，且恃之以維生，
    且以之為常業，因認被告另犯刑法第三百四十五條常業重利罪嫌。
  (一)甲訴人認被告有犯前開常業重利罪嫌，係以同案被告鄧明光於調查中之供述，及
    卷附之乙○○之支票及退票理由單影本各二紙，為其論據。訊據被告堅決否認有
    前開常業重利犯行，辯稱：我不認識乙○○，也無持乙○○之支票向鄧明光調現
    牟利，並無不法之情事等語。
  (二)經查：(1)同案被告鄧明光於調查中並無明確指述被告有持上開乙○○支票向其調
    現之情事，有鄧明光之調查筆錄可稽。(2)依卷附鄧明光於調查中所提出之客票登
    記簿觀之，並無上開乙○○支票之記載，無從證明乙○○之支票與本票有何關係
    。(3)乙○○經本院傳拘未到庭，而本案債務人丙○○、庚○○均經本院傳拘未到
    庭，惟被告均承認有於右述時間持丙○○、庚○○之支票向鄧明光調現牟利，而
    上開客票登記簿上均有丙○○、庚○○所簽發支票之記載，衡之常情，被告所辯
    未持乙○○支票向鄧明光調現，以牟取重利，應可採信。此外，復查其他確切之
    證據足證被告犯罪，應認被告此部分犯罪，尚屬不能證明。惟甲訴人認被告此部
    分與前開論罪科刑部分，係屬實質上一罪關係，故不另為被告此部分無罪之諭知
    ，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百四十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       四       月      十        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  賴梅琴
中    華    民    國     九十二     年       四       月     十一       日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百四十五條：
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
附表(一)：
┌──┬───┬─────────────┬─────┬─────┬──┐
│編號│借款人│時                      間│金    額  │利      息│備註│
│    │      │                          │（新台幣）│          │    │
├──┼───┼─────────────┼─────┼─────┼──┤
│1.  │戊○○│八十二年八月至同年十二月底│八十萬元  │每月三十分│    │
│    │      │止                        │          │          │    │
├──┼───┼─────────────┼─────┼─────┼──┤
│2.  │丁○○│八十二年十二月間          │六十九萬元│月息十五分│    │
├──┼───┼─────────────┼─────┼─────┼──┤
│3.  │邱明住│八十二年十二月間          │一百萬元  │每月十五分│    │
├──┼───┼─────────────┼─────┼─────┼──┤
│4.  │丙○○│八十二年八月到八十二年年底│四十萬元  │每月十六分│    │
├──┼───┼─────────────┼─────┼─────┼──┤
│5.  │庚○○│同    右                  │三十萬元  │每月十六分│    │
└──┴───┴─────────────┴─────┴─────┴──┘
附表(二)：
┌──┬───┬─────────────┬─────┬─────┬──┐
│編號│借款人│時                      間│金    額  │利      息│備註│
│    │      │                          │（新台幣）│          │    │
├──┼───┼─────────────┼─────┼─────┼──┤
│    │乙○○│八十二年底                │四十萬元  │不詳      │    │
└──┴───┴─────────────┴─────┴─────┴──┘
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
