【裁判字號】    91,自,60
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第六十號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：自訴人所有坐落苗栗獅潭鄉○○○段四一六號農田，每年均
    按期耕作稻田，詎自民國（下同）八十年間起，被告於自訴人所有前開農田上端
    處，陸續以人工砌石阻水，以挖土機大興土木，私設擋水石壩，迄於八十六年間
    ，自訴人之農田終因數颱風豪雨，導致八角溪洪水，直衝自訴人所有之上開農田
    及農路，全部遭沖蝕流失，期間雖經自訴人多次出面向被告提出異議，要求停止
    上開河堤之整建工程，惟被告仍一意孤行，不予理會。被告因一己之私利，不按
    野溪水性，隨心所欲，私設擋土石壩，實有觸犯刑法第一百八十一條公共危險及
    損害他人財產之罪嫌。自訴人因不甘農田損失，特於九十一年十一月七日，以郵
    局存證信函通知被告，出面與自訴人協商修復或賠償事宜，亦均遭置之不理，為
    此提起本件自訴云云。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按，犯罪事實應依證據認定之，無證據
    不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條亦定有明文。
三、本件自訴人自訴被告乙○○涉犯刑法第一百八十一條公共危險罪嫌，無非以其指
    訴為其主要論據，並提出土地所有權狀影本、地籍圖謄本、郵局存證信函及現場
    照片為證。經查：刑法第一百八十一條規定公共危險罪之構成要件，須有決潰隄
    防、破壞水閘或損壞自來水池，致生公共危險者之行為，始足當之，倘無上開行
    為，即與該罪之構成要件不該當，尚難以該罪名相繩。本案自訴人所有坐落苗栗
    獅潭鄉○○○段四一六號農田旁，固有一條野溪，而本院向苗栗縣政府查詢該條
    野溪有無整治並築堤防，經該府會同苗栗縣獅潭鄉公所及相關人員現場會勘結果
    ，該府並無在該處施作任何工程，有苗栗縣政府九十二年一月二十四日府農工字
    第０九二０００六四七六號函乙紙在卷足稽。本院另於九十二年二月二十一日履
    勘現場，該現場狀況如下：(一)履勘地點有一條野溪，目前有水流，水流量甚小，
    河床寬度不到十公尺，河床上面有一些大小石頭，野溪南邊是被告乙○○的土地
    ，屬於河川地，現種有油菜等。被告乙○○種植的河川地南邊也有一塊田地，是
    被告乙○○所有，目前沒有耕種，再南邊為產業道路。野溪的北邊是山，佈滿桂
    竹。野溪北面並無堤防，野溪與被告乙○○河川地交接處有石頭圍繞（如附圖
    ，編號部分是土堤）。(二)從產業道路往北邊看，看不到任何田地，全部佈滿桂
    竹林。(三)繞到野溪的北面，有一條水泥路，據兩造稱該路是鄉公所舖設的。站在
    被告乙○○河川地對面水泥路上，該水泥路的南邊與野溪中間，尚有一小塊平地
    （山坡地），上面種滿桂竹林。該平地雙方稱係自訴人所有。有本院九十二年二
    月二十一日勘驗筆錄、現場圖及照片八幀在卷足參。從上述之地形可知，在被告
    乙○○種植之河川地與對岸自訴人所有之農地間，並無任何堤防、水閘或自來水
池存在；被告乙○○耕作之河川地東側與水泥路間，兩岸雖有石頭堆砌相當整齊
    之河堤，然該石頭河堤，係水利局施作的，且被告乙○○沒有將之毀損，已據自
    訴人自承在卷（參見本院九十二年三月十八日訊問筆錄第八頁）；另水泥路最前
    端，雖有一小段與路面同高之水泥河堤，然該水泥河堤係水利局請包商施作，被
    告乙○○未毀損該水泥河堤，亦據自訴人自承在卷（參見本院九十二年三月十八
    日訊問筆錄第十頁）。本案被告乙○○雖在其種植之河川地周邊，以石頭堆砌成
    石堤或以築土堤方式，保護其河川地不受洪水沖刷流失，然其並無故意或過失決
    潰河堤之行為，自訴人所有上開農田縱有遭洪水流失，亦係因天災所致，非自訴
    人故意毀損其農田，故被告乙○○並無自訴人所指刑法第一百八十一條公共危險
    及毀損罪嫌之犯行。此外復查無其他積極證據足以證明被告乙○○有自訴人所指
    之上開犯行，被告乙○○犯罪嫌疑自屬不足，並有刑事訴訟第二百五十二條第十
    款之情形，依首揭法條之說明，應駁回自訴人之自訴，以昭公允。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二年      四      月    十    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
