【裁判字號】    92,訴,52
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第五二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
二一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，處有期徒刑壹年貳月
，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日
。
扣案之改造玩具手槍壹把（槍枝管制編號：0000000000）沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十四年間，因犯懲治盜匪條例案件，經臺灣高等法院
    臺中分院判處有期徒刑十年確定，尚在假釋中，仍不知悔改。其前於八十四年一
    月間某日，在臺中市第一廣場購得具殺傷力之改造玩具手槍一把後，即未經許可
    而持有上開改造玩具手槍。嗣至九十一年五月十九日二十二時三十分許，因在苗
    栗縣頭份鎮○○路段廟會擺攤，回臺中補貨時經鄰攤陳文洲轉告遭人收取保護費
    ，竟自其位於臺中市○區○○○路二段一０六號住處攜帶上開改造手槍，偕同亦
    在該處附近擺攤之陳科全（另經檢察官為不起訴處分）欲找人理論，在頭份鎮○
    ○路與博愛街口見黃建章、張郁邦、李勇等人逛街而懷疑為渠等所為，向渠等詢
    問時又遭黃建章等人圍繞，乃欲嚇退黃建章等人，持槍射擊後即逃離現場。經黃
    建章等人追趕之際報警，而為警於當日二十三時許在苗栗縣頭份鎮○○路四一六
    號對面空地查獲，並扣得上述手槍一把（槍枝管制編號：0000000000
    ）、彈殼一顆。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭未經許可而持有改造手槍之事實坦承不諱，核與共同被
    告陳科全於偵查中之供述及證人陳文洲、張郁邦、李勇、黃建章於偵查中證述情
    節大致相符；又該扣案手槍經送請鑑定結果，具有殺傷力乙節，有內政部警政署
    刑事警察局九十一年六月十一日刑鑑字第０九一０一二七０七八號鑑驗通知書在
    卷可參，並有該改造玩具手槍一把扣案可證，被告自白核與事實相符。是本件事
    證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、按持有改造手槍，係屬行為之繼續，並非狀態之繼續，是其行為之完成，須繼續
    至持有行為終了之時始止。查槍砲彈藥刀械管制條例固先後於八十六年十一月二
    十六日、八十九年七月七日修正生效，惟被告持有扣案之改造手槍行為係至九十
    一年五月十九日為警查獲時始止，已如上述，自無比較新舊法適用之問題。是核
    被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有其他可發
    射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲罪。爰審酌被告並未持扣案之改造手槍以犯
    罪，惡性尚淺，持有改造手槍之數量暨其犯罪所生之危害及犯罪後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併就宣告罰金刑部分，諭知易服勞役
    之折算標準。至扣案之改造金屬玩具手槍一把為違禁物，應依刑法第三十八條第
    一項第一款併予宣告沒收。至另扣案之彈殼一顆，業經擊發，僅係玩具槍用金屬
    彈殼乙節，亦有上述鑑驗通知書在卷可按，既非違禁物，且未具有子彈之結構及
    性能，自無從併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，現
行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官黃智炫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
