【裁判字號】    92,苗簡,293
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二九三號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第二三六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按安非他命屬於八十七年五月二十日公佈之毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款規定之第二級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，惟持有
    後進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不再論以持有第
    二級毒品罪。被告前因違反藥事法及殺人未遂罪，先後經法院判處有期徒刑六月
    及二年六月確定，嗣定應執行刑有期徒刑二年八月，並於八十七年一月十五日縮
    刑期滿執行完畢，有高等法院被告全國前科紀錄表在卷可稽，其於五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告
    前因施用第一級毒品海洛因案件，甫經本院於九十一年五月九日以九十一年度訴
    字第八一號判決判處有期徒刑十月確定（此部分未構成累犯），卻不知悔改，短
    時間內再犯本件施用毒品罪，顯見上揭判決不足以威嚇被告，併參酌被告有違反
    藥事法、麻醉藥品管理條例及殺人未遂罪等前科，足見其素行不佳，暨其施用毒
    品之次數、施用毒品係自戕行為，並未危害他人及犯後坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制
    條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中     華      民      國      九十二    年    四      月      十      日
           台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中     華      民      國      九十二    年    四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
