【裁判字號】    92,苗簡,226
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二二六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第三六六號），本院判決如左：
    主      文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除當事人欄、犯罪事實欄及理由欄中關於「黎光明」之記載，均應予更正為
    「乙○○」外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、乙○○曾係甲○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係。核被告乙○○所為，係違反家庭暴力防治法第五十條第一款之罪。爰審
    酌被告曾於民國九十年間因公共危險案件，經本院於九十年二月二十五日判處罰
    金二萬元，緩刑二年確定，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙
    在卷可稽，又於緩刑期內犯本件之罪，顯不尊重法令，惟顧其事後供承犯行、態
    度尚佳及犯罪動機、情節等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治
    法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
