【裁判字號】    92,聲,59
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                             九十二年度聲字第五九號
    聲  請  人  正隆股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  暉橋資訊股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三三四號提存事件聲請人所提存新臺幣壹拾肆萬元，准予返還
。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付貨款事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第四九七號裁定為擔保假扣押，曾提供新臺幣十四萬元為擔保金，
    並經本院九十一年度存字三三四號提存事件提存在案。茲因上開給付貨款事件業
    經臺灣板橋地方法院三重簡易庭九十一度重簡字第一四一四號判決確定而告終結
    ，聲請人已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，而未行使，
    為此聲請返還擔保金等語，並提出九十一年度裁全字第四九七號民事裁定影本，
    九十一年度存字第三三四號提存書影本、本院民事執行處通知影本、臺灣板橋地
    方法院三重簡易庭九十一年度重簡字第一四一四號民事判決及確定證明書影本、
    板橋廿四支郵局第十號存證信函及掛號郵收件回執影本等件為證等語。
三、聲請人前開主張，業據本院依職權調閱前開卷宗核明屬實，次查相對人並未於所
    定期間之內對聲請人提出損害賠償之請求，是本件聲請與前揭規定尚無不合，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
