【裁判字號】    91,易,307
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度易字第三七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  徐正安律師
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵續字第九號），本院判決如左
：
    主  文
丁○○、丙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○與丙○○因知悉庚○○欲出售其所有坐落苗栗縣南庄
    鄉○○里○段一八九之二七號土地，竟基於意圖為自己不法所有之共同犯意聯絡
    ，於民國（下同）八十四年間，向庚○○佯稱可幫助伊以上開土地向苗栗縣造橋
    鄉農會（以下簡稱造橋農會），貸款新台幣（下同）一千五百萬元，惟必須交付
    二百萬元予承辦人員，致使庚○○陷於錯誤，而先以其上開土地向造橋農會設定
    最高限額一千八百萬元抵押權，並於八十四年五月二日在造橋農會核貸九百萬元
    後，庚○○即提領二百萬元交付丁○○、丙○○，委請丁○○、丙○○將二百萬
    元轉交不知情之承辦人員己○○（另為不起訴處分），詎造橋農會卻遲未撥交剩
    餘之六百萬元，庚○○始知受騙，因認被告丁○○、丙○○二人共同涉犯刑法第
    三百三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。
二、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。」刑事訴訟法第一
    百五十四條定有明文。又「告訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，其指
    訴是否與事實相符，仍應調查其他證據，以資審認，必被害人所述被害情形，無
    瑕疵可擊，且就其他方面調查，又與事實相符，始足據為有罪判決之基礎。」（
    最高法院八十一年度台上字第三五三九號判決要旨參照）。
三、本件公訴人認被告丁○○、丙○○共同涉犯上開罪嫌，無非以：被告丁○○自承
    伊陪告訴人去造橋農會貸款之事實；被告丙○○供陳伊與被告丁○○共同陪同告
    訴人前往造橋農會貸款，惟矢口否認有收受告訴人金錢之事實；被告己○○陳稱
    伊僅至現場勘查土地之事實；告訴人庚○○指訴被告丁○○、丙○○上開詐欺並
    向伊收取二百萬元之事實；證人戊○○結證：被告丁○○帶伊找告訴人，且被告
    丁○○說有辦法使庚○○的土地向造橋農會貸得一千五百萬元，但必須拿二百萬
    元作活動費用之事實；證人辛○○結證：伊看到告訴人拿二大包錢給一位女士之
    事實；證人甲○○證稱：伊看到告訴人將二百萬元交予被告丁○○、丙○○，及
    渠等二人說要拿給承辦人員後離去之事實；證人范美英結證：伊經告訴人介紹認
    識被告丁○○、丙○○，及被告丁○○、丙○○找伊以其名義向造橋農會借款之
    事實；證人李文筆結證：告訴人與被告丁○○找伊當借款保證人之事實；土地謄
    本一紙，系爭土地係告訴人所有，且設定最高限額一千八百萬元予造橋農會之事
    實；借據一紙，告訴人於八十四年五月二日，以證人范美英名義向造橋農會借款
    九百萬元之事實；存款往來明細表乙件，八十四年五月二日確有提領三百十萬元
    之事實，為其主要論據。惟訊據被告丁○○、丙○○均堅決否認有前揭犯行，其
    中被告丁○○辯稱：伊雖知道告訴人庚○○要貸款，但伊沒有答應她說可以向造
    橋農會貸得一千五百萬元，也沒有要告訴人拿二百萬元交給承辦人員，伊又不認
    識承辦人員己○○，伊雖然有陪同告訴人庚○○前往造橋農會辦理貸款，但領款
    當日伊沒有去造橋農會，取款條不是伊寫的，告訴人庚○○請求傳訊之證人戊○
    ○、辛○○、甲○○都是作偽證，告訴人庚○○之所以無法取得其餘貸款，是因
    為其土地上之工程停頓下來沒有繼續開發，況告訴人庚○○當過鎮民代表，如果
    有對她詐欺，何以當時不告反事隔五年才提出告訴，顯然告訴人是故意要誣陷伊
    等語；被告丙○○則辯稱：告訴人庚○○去貸款時，伊與丁○○都有陪她去，並
    沒有騙她的錢，領款當日告訴人庚○○要求伊開車載她去，告訴人庚○○說她要
    還二個人錢，於是伊就開告訴人庚○○之自用小客車，載她去造橋農會，而被告
    丁○○當日並未前往造橋農會，到了造橋農會沒有看到告訴人庚○○所說的證人
    ，只有看到乙○○、粱聰明，當日告訴人庚○○共領了八百二十萬元，其中五百
    十萬元是用轉帳的，另三百十萬元是領現金，現金部分告訴人庚○○自己拿，她
    說要去付南庄的工程款，當時告訴人庚○○在生病中，是她叫伊代為填寫取款條
    ，後來伊再開車載告訴人庚○○回家，伊之所以幫忙告訴人庚○○，是因她身體
    不好，而她在南庄鄉有一百多筆土地，告訴人庚○○說開發好後，要送伊一筆三
    百坪的林地，她總共要開發十甲地，在這種情況下，伊才幫忙的等語。經查：
（一）被告庚○○為開發其所有坐落苗栗縣南庄鄉○○里○段北獅里興小段一八九之
      二七等地號共八十七筆土地，因苦無資金，乃找具有造橋農會會員身分之范美
      英，以借款人名義，於八十四年四月二十日，向造橋農會申請貸款一千四百萬
      元，並由告訴人庚○○提供上開八十七筆土地，設定本金最高限額抵押權一千
      八百萬元予造橋農會，有造橋農會九十一年七月二十三日九十一造鄉農信字第
      二０六號函附借款申請書、土地抵押權設定契約書、他項權利證明書等影本在
      卷足憑，而上開借款申請書之申請金額欄記載：「壹仟肆佰萬元正」，借款用
      途欄記載：「山坡地整地及設備」，還款財源欄記載：「出售土地所得收入」
      ，質押物明細欄記載：「名稱：土地，數量：八萬七千五百四十六平方公尺，
      單價：一百八十元，共值：一千五百七十五萬八千二百八十元，存放地點或所
      在地：北獅里興段，總價合計一千五百七十五萬八千二百八十元，貸放折扣９
      ０％，擬設定第一順位，設定金額一千八百萬，存續期間不定期」，調查意見
      欄記載：「一、申請人范美英從事運輸事業與其夫李文筆共同經營情況正常，
      二、保證人從事化工業加工及運輸保證可，三、提供土地本會抵押權設定擬設
      定一千八百萬元擔保債權可，四、本會除外抵押需可塗銷才可貸放，五、第一
      次撥款擬撥九百萬元，分三次撥貸，六、申貸一千四百萬元正，擬准一千四百
      萬元，期間五年，利率十˙七五％，實撥九百萬元正」，審查意見欄記載：「
      一准先行核貸九百萬元。二、餘視開發情形、進度另行申請核撥，八十四年四
      月十八日」。從上開借款申請書記載內容可知，告訴人庚○○提供之八十七筆
      土地面積共八萬七千五百四十六平方公尺，以每平方公尺一百八十元計算，合
      計價值一千五百七十五萬八千二百八十元，而造橋農會核貸比例同意以九折計
      算即一千四百萬元，另為擔保將來本金、利息、遲延利息、違約金能夠順利清
      償，因而設定本金最高限額一千八百萬元之抵押權，並先核撥九百萬元，其餘
      五百萬元視其開發進度，另行向造橋農會申請核撥相當明確。告訴人庚○○之
      全部土地，經造橋農會估算結果，既然價值一千五百七十五萬餘元，其又獲准
      貸得一千四百萬元，則被告丁○○、丙○○縱曾向其告知可貸款一千五百萬元
      ，亦與實際核貸金額大致相符。再者，告訴人庚○○上開土地，均屬林業用地
      ，九十一年七月間公告土地現值每平方公尺為二百五十元，有苗栗縣頭份地政
      事務所九十一年七月十六日頭地所一字第０九一０００四二五六號函附土地登
      記簿謄本乙份在卷足參，縱使歷年來物價指數有所調高，然以告訴人庚○○上
      開土地位於偏僻山區，又屬林業用地，當時公告現值與現在公告現值，前後應
      不會相差太大，亦即於八十四年四月間，造橋農會估算上開土地結果，每平方
      公尺一百八十元，應與當時公告現值相差不遠，造橋農會既未讓告訴人庚○○
      超貸，被告二人何必行賄承辦人員始能取得貸款金額？告訴人庚○○對其土地
      價值多少，相信比他人更為清楚，被告二人豈可能對告訴人庚○○施以詐術？
      告訴人庚○○又如何會因此陷於錯誤？至告訴人庚○○無法取得其餘款項五百
      萬元，係因造橋農會內部既批示：餘視開發情形、進度另行申請核撥等語，則
      該農會並非不准核撥其餘款項，而是需視告訴人庚○○土地開發進度另行申請
      ，倘告訴人庚○○工程停擺，造橋農會自不可能繼續撥款。告訴人庚○○既然
      一直無法取得餘款，數年來何以未見其對造橋農會承辦人員及總幹事等人，興
      師問罪，反心甘情願繼續繳交九百萬元貸款之利息，凡此實不合常理！
（二）證人即造橋農會承辦員己○○於九十一年八月十五日到院證述：「（問：本件
      貸款案，你知道否？）知道。」、「（問：有到現場查看？）我是負責現場查
      看。」、「（問：如何處理？）查估之後，就送審。」、「（問：會查估金額
      否？）現場查估後，估價，庚○○不是會員，所以叫范美英。」、「（問：何
      人跟你接洽？）庚○○。後陸續有帶丁○○來。」、「（問：本件是設定一千
      八百萬元，實際撥款？）九百萬元。後面是按照工程進度撥款，我們去複審時
      ，已經沒有馬路，所有的工程停止，所以我們就沒有再撥款。」、「（問：工
      程如有繼續進行，就會撥款？）是。但他們沒有聲請。」、「（問：告訴人知
      道否？）知道，設定要他蓋章。」˙˙˙「（問：辦貸款過程中，被告有無出
      面？）剛開始是庚○○要貸款，貸款辦的差不多，有人問庚○○有無來貸款，
      我們說你不是當事人，要找當事人才能回答。事後有帶一位女子來問，事後知
      道是丁○○。」、「（問：丁○○在場有無表示意見？）我只告訴他借款有關
      係是庚○○。」、「（問：被告有無說要給你活動費？）沒有，我又不認識他
      們。」等語明確（參見本院九十一年八月十五日訊問筆錄）。從證人己○○上
      開之證詞可知，告訴人庚○○不僅親自參與抵押貸款過程中之各細節，且同時
      印證其無法取得其餘五百萬元，確係因其上開土地已經沒有馬路，全部工程停
      頓，導致造橋農會不再撥款。
（三）上述造橋農會九十一年七月二十三日九十一造鄉農信字第二０六號函附之農漁
      會中區資訊中心客戶往來交易明細表、轉帳收入傳票、匯款委託書（代收入傳
      票）、取款憑條等影本，告訴人庚○○之人頭帳戶（即范美英之帳戶）內，於
      八十四年五月二日，造橋農會確有存入九百萬元，同日即以轉帳方式支出五百
      十萬元，另以現金方式支出三百十萬元，該帳戶結餘八十萬二千元。本院為查
      明五百十萬元、三百十萬元之二張取款憑條是何人書寫，命被告二人分別書寫
      數遍相同字體，發現被告丙○○當庭書寫之筆跡，其運筆勾劃與取款憑條上之
      筆跡大致相符，有被告丙○○於九十二年三月二十七日當庭書寫之字體在卷足
      憑，是被告丙○○供稱上開二張取款條是其代告訴人庚○○填寫，應屬實情。
      又告訴人庚○○於八十四年五月二日十三時零六分提領之五百十萬元，旋於同
      日十三時十五分，由乙○○從范美英之帳戶代為匯至林素玉位於桃園新屋鄉農
      會之帳戶等情，有上開取款憑條、匯款委託書（代收入傳票）等影本各乙紙在
      卷足參，並經證人乙○○到院證述：「（問：提示匯款單，上面乙○○是否你
      ？）是，是我寫的。」、「（問：八十四年五月二日你有到農會，還有看到何
      人？）庚○○告訴我說，有錢可以還，所以我們下來拿錢。」、「（問：先前
      是欠什麼錢？）據我朋友講，庚○○欠龍潭農會的錢。」、「（問：林素玉是
      你何人？）我太太。」、「（問：當天還有何人？）除了庚○○，還有一個先
      生。是否有丙○○，記不得了。事隔已久記不得了。」、「（問：是誰說要領
      現金？）庚○○說要還給我們替他清償龍潭農會的貸款五百一十萬元。我跟梁
      聰明先生從觀音下來到造橋。」、「（問：有無看到二位被告？）印象模糊，
      不清楚。」、「（問：那天除五百一十萬元用匯款，有無看到領二百萬現金？
      或將二百萬元包一包或二包交給一個人？）沒有看到，領錢的櫃台高高的。我
      們電匯完之後，我就跟我朋友梁聰明先走了。」、「（問：你之前認識二位被
      告、告訴人庚○○之女甲○○否？）不認識。」˙˙˙˙「（問：告訴人庚○
      ○說不認識你？）之前我不認識，因梁聰明說他姐姐朋友有一案子，要還龍潭
      農會的錢，梁錢不夠，要我湊錢，借給庚○○，說好一星期要還，結果二十幾
      天沒有還，因貸款這事，後來我們到庚○○家催討，庚○○還介紹我們中藥，
      這樣才認識的。」等語明確（參見本院九十一年八月十五日訊問筆錄第十一頁
      至第十五頁）；另證人即被告丁○○胞弟梁聰明亦到院證述：「（問：認識告
      訴人庚○○否？）認識，因他跟我姐姐很好，我姐姐回家，他有跟我姐姐去。
      」、「（問：本件貸款情形？）庚○○說要先把龍潭農會的錢還掉，再回苗栗
      貸款，因他不夠錢，跟我們借，所以我們先借給他。」、「（問：如何還款？
      ）他說苗栗錢已撥款下來，我就跟范先生下來苗栗。」、「（問：當時跟你接
      洽，還有何人？）我姐姐在。」、「（問：你們到造橋農會，還有何人？）我
      跟范先生。我們匯錢完就走了。」、「（問：有無看到告訴人女兒？）不認識
      。」、「（問：有無看到其他人？）都不認識。應該有丙○○。」、「（問：
      有無看到你姐姐？）沒有。」、「（問：你與范先生各出多少錢借給庚○○？
      ）忘記了。兩個人差不多。」、「（問：有無看到告訴人庚○○把錢捆成一包
      或二包交給別人？）那天沒有領現金，都是用匯款。」˙˙˙「（問：有無借
      據？）她錢還給我們，我們就把借據還她了。」等語明確（參見本院九十一年
      八月十五日訊問筆錄第十六頁至第十九頁、第二十一頁）。從上開客戶往來交
      易明細表、轉帳收入傳票、匯款委託書（代收入傳票）、取款憑條上記載，證
      人乙○○、梁聰明二人之證詞，及告訴人庚○○所有上開土地，於設定抵押予
      造橋農會之前，亦曾設定最高限額七百二十萬元之抵押權予桃園縣農潭鄉農會
      （參見八十九年度偵字第一八一二號偵查卷第四頁）等情節以觀，告訴人庚○
      ○以范美英人頭帳戶，向造橋農會貸得之九百萬元，其中五百十萬元、三百十
      萬元之二張取款憑條，不僅係由被告丙○○代告訴人庚○○填寫，且五百十萬
      元部分，由證人乙○○當場在造橋農會櫃檯處填寫轉匯至其妻林素玉帳戶，如
      此龐大金額進出，告訴人庚○○在場竟未提出異議，事後又不加以爭執，顯見
      告訴人庚○○確有積欠乙○○同等金額之借款無訛，故證人乙○○、梁聰明證
      述：告訴人庚○○積欠桃園龍潭農會貸款五百十萬，係先由其二人代為清償，
      俟告訴人庚○○向造橋農會取得貸款後，通知其二人前往造橋農會清償等語，
      絕非虛構，由此可見，證人乙○○、梁聰明及被告丙○○均稱：被告丁○○於
      領款當日未在場等語，應屬實情。被告丁○○於八十四年五月二日既未陪同告
      訴人前往造橋農會領款，取款憑條又非被告丁○○所寫，則告訴人庚○○一口
      咬定第一張金額三百一十萬元，第二張五百一十萬元之取款憑條都是被告丁○
      ○寫的云云，純係不實之指控。
（四）告訴人之女甲○○雖於九十一年七月九日到院證述：伊、伊母、丁○○，還有
      一個人跟伊母打招呼後就走了，領錢時伊站櫃台，丙○○那時走進走出，其他
      人我不認識；伊看到櫃台拿二包，包起來拿給伊母，伊母在櫃台交給丁○○，
      丁○○又交給丙○○；五月二日伊去農會辦保證人手續；是去簽名蓋章；領錢
      時間是在早上；到櫃台領錢是伊母在辦理云云乙節。然證人甲○○於本件貸款
      之對保手續，係於八十四年四月十七日，在造橋農會辦理，有被告丁○○選任
      辯護人於九十二年三月二十七日提出之相關資料影本乙紙在卷足憑，則證人甲
      ○○稱八十四年五月二日是去造橋農會辦理對保手續云云，即非實在，況倘如
      其所云當日是辦理對保手續，造橋農會豈有可能當日即馬上撥款？證人甲○○
      又稱領款是早上云云乙節，然從上開取款憑條、匯款委託書（代收入傳票）等
      觀之，其中五百十萬元提領時間為「八十四年五月二日十三時零六分」，三百
      十萬元提領時間則記載為「八十四年五月二日十三時零八分」，另五百十萬元
      轉帳時間亦記明「八十四年五月二日十三時十五分」，換言之，提款及轉帳時
      間，均在八十四年五月二日下午一時多許，豈會在早上領款？又證人甲○○於
      檢察官偵查中稱：當天是他們載伊母過去，伊自己開車過去云云（參見九十年
      度偵續字第九號偵查卷第二十五頁背面最後一行）；然告訴人庚○○則向本院
      表示：領錢時是伊女帶伊去的云云（參見本院九十一年七月九日訊問筆錄第二
      十三頁末行、第二十四頁第一行），告訴人庚○○母女二人，對告訴人庚○○
      如何前往造橋農會領款之過程，竟會出現如此之差異，足見證人甲○○於八十
      四年五月二日領款當日，絕對未在現場，故證人甲○○上開證詞均是虛偽不實
      之陳述，自不得作為不利於被告二人之證據。
（五）證人戊○○於九十一年七月九日雖到院證述：伊有聽到要二百萬元才能貸到一
      千五百萬元云云乙節，然證人戊○○既同時向本院表示：告訴人有交付二百萬
      元是事後告訴人告訴伊，伊沒有親眼目睹等語（參見本院九十一年七月九日訊
      問筆錄第六頁），證人戊○○既未親眼目睹，則其又如何能證明被告二人有向
      告訴人庚○○索取二百萬元之活動費？另證人辛○○於九十一年七月九日到院
      證述：伊路過造橋農會，有看到庚○○拿一包給一個女子，是在農會裡面，伊
      跟庚○○打招呼就走了云云乙節，然證人辛○○於檢察官偵查中卻陳稱：因伊
      賣樹苗，知道庚○○要買樹苗，看到庚○○的車在農會外面，伊就進去找她談
      樹苗之事，當時有看到庚○○拿二大包錢給一位女子，伊不認識她，也不知她
      們要作什麼，伊不確定該女子是丁○○云云（參見八十九年度偵字第一八一二
      號偵查卷第二十二頁背面），證人辛○○對告訴人庚○○究竟係拿一包或二包
      ，前後證詞已有不一，況八十四年五月二日並非特殊節日或值得留念日子，證
      人辛○○竟能於多年前瞥見瞬間一幕，而於多年後回憶起該幕情節，實超乎常
      人之記憶，顯然證人辛○○之證述與常情有違。故證人戊○○、辛○○二人上
      開證詞，均不可採信。
（六）告訴人庚○○於九十二年三月二十七日本院審理時自承：伊告過被告丁○○很
      多次；伊有於八十六年十二月十日向苗栗地檢署提出告訴，告被告丁○○於八
      十六年向竹南信用合作社貸款背信之事；伊有於八十八年五月十八日，也向苗
      栗地檢署提出告訴狀，告被告丁○○於八十五年間合作投資津佑公司，有虛偽
      不實出資違反公司法之事等語乙節，既然告訴人庚○○於八十六、八十八年間
      都有對被告丁○○提出刑事告訴，何以不對最早發生於八十四年五月二日之本
      件詐欺部分提出告訴？雖告訴庚○○一再向本院自圓其說稱：被告丁○○當時
      一直安撫伊、欺騙伊云云，然告訴人庚○○於八十六年、八十八年所提出上開
      二件刑案，認為被告丁○○一直在欺騙她，足見兩人關係已水火不容，被告丁
      ○○如何安撫告訴人庚○○？告訴人庚○○又如何會接受被告丁○○之安撫？
      本院再參以告訴人庚○○向本院另承：曾擔任過一屆或二屆之鎮民代表等語（
      參見本院九十二年三月二十七日審判筆錄第三十四頁），顯然其具有相當之社
      會經驗，再參以告訴人庚○○於設定本件抵押權予造橋農會之前，亦曾設定抵
      押權予桃園龍潭鄉農會，足見其對抵押貸款具有相當經驗，豈會任憑被告二人
      擺佈設局詐騙？
（七）綜上所述，告訴人庚○○指訴如何被詐騙之情節，破綻百出，而證人甲○○、
      戊○○、辛○○等人之證詞，或與事實不符，或未親眼目睹，或違背常情，自
      難以渠等有瑕疵之指訴或證述內容，作為被告二人不利之證據。是被告丁○○
      、丙○○二人上開辯解，應堪信為真實。此外，復查無其他積極證據，足以證
      明被告二人有告訴人庚○○所指之詐欺罪嫌，其二人犯罪自屬不能證明，均應
      為無罪之諭知，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
      書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
