【裁判字號】    92,苗簡,262
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二六二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四六三八號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第一行「意圖為自己不法之所有」應更正為「基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意」、第四行「甲○○以同樣手法，再次進入圍牆時」之記載，
    應予補充更正為「甲○○以同樣手法，再次進入圍牆內意圖行竊而物色內衣，惟
    因屋主未晾掛內衣而未得手時」及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及第三百零六條第一
    項無故侵入住宅附連圍繞之土地罪。其於民國九十一年三月一日凌晨零時許意圖
    竊取女用內衣而進入告訴人住處外之圍牆內，嗣竊得女用內衣一件，所犯竊盜既
    遂罪及無故侵入住宅附連圍繞之土地罪二罪間，具方法結果之牽連關係，應依刑
    法第五十五條後段規定，從法定刑較重之竊盜既遂罪處斷，聲請人認係數罪併罰
    ，尚有誤會。又被告於九十一年十二月一日凌晨五時二十分許，以行竊之意，再
    次進入告訴人住處之圍牆內，並進而物色內衣，竊盜行為已然著手（最高法院八
    十二年度第二次刑庭會議決議參照），嗣因屋主未晾掛內衣而未得手，所犯竊盜
    未遂罪及無故侵入住宅附連圍繞之土地罪二罪間，具方法結果之牽連關係，應從
    重論以刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪，聲請簡易判決處刑書之
    所犯法條欄漏未記載刑法第三百二十條第三項、第一項竊盜未遂罪，尚有未洽。
    被告上開竊盜既遂與未遂犯行，時間緊接、所犯為構成要件相同之罪，顯係基於
    概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，論以情節較重之竊盜既遂罪
    ，並加重其刑。爰審酌被告無前科紀錄，足見其素行良好、犯罪動機、手段、所
    竊取之財物價值及犯罪後坦承犯行且已與告訴人達成和解，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，
    因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯
    之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第三百二十條第一項、第三百零六條第一項、五十五條、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中     華      民      國      九十二    年      四      月    十     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中     華      民      國      九十二    年      四      月    十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
