【裁判字號】    91,易,234
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度易字第二三四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    被      告  子○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三八四號、第五三五
八號、九十一年度偵字第五四一號），本院判決如左：
    主  文
庚○○共同連續竊盜，處有期徒刑壹年陸月；又以強暴使人行無義務之事及妨害人行
使權利，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑壹年陸月。
子○○共同竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、庚○○曾向甲○○租用苗栗縣頭份鎮○○路三九八號二樓使用，見甲○○開設於
    同址一樓之美容院防備不嚴，竟夥同友人子○○，基於意圖為自己不法所有之犯
    意聯絡，先由子○○於民國九十年五月三十一日左右，以其所申請之00000
    00000號行動電話聯絡不知情之舊貨商人丁○○及壬○○，偽稱欲結束營業
    ，並要求至上開美容院就店內之物估價，丁○○等人到場估價後，子○○因不滿
    價格而未成交。續於九十年六月二日凌晨四時許，由庚○○再以電話聯絡丁○○
    ，並向丁○○謊稱因其當日上午八時許要上班，故希望丁○○立即派人前往處理
    ，丁○○遂指派壬○○到場估價。壬○○於當日凌晨六時許抵達後，估算店內洗
    衣機、電腦、電視機、飲水機、床頭音響、洗頭組各一台總值新台幣（下同）八
    千元。庚○○當場成交，透過不知情陳之以理將上開物品載離現場而竊取之。嗣
    經甲○○於當日上午九時許，發現遭竊後，報警循線查獲上情。
二、庚○○並承前為自己不法所有之概括犯意，先後於（一）九十年九月二十日上午
    十時許，在頭份鎮重光醫院前，竊取辛○○置於機車內之現金約七、八百元、身
    份證、機車行照各一張及保險卡二張等物。（二）九十年十一月十五日，使用不
    知情之己○○（當時為其女友）所交付之鑰匙，侵入己○○之友人乙○○位於頭
    份鎮○○○路三號四樓之租屋處後，竊取健保卡一張、郵局存摺一本、印章一枚
    、行動電話名片一張、戶口名簿影本及保單等物（侵入住居部分，未據告訴）。
    （三）九十年十一月二十二日晚間九時三十分許，在頭份鎮大成中學前，以不明
    物體（未扣案）撬開丙○○所有之車號ＩＨＢ-九七二號重型機車之置物箱，竊
    取其內之ＮＯＫＩＡ７７１０型號手機一支、現金二百元、身份證、汽車駕照、
    機車駕照、保險卡、機車行照各一張及金融卡二張等物。嗣於九十年十一月二十
    五日二十時四十分許，警方經其前任女友己○○同意後，進入由己○○承租，惟
    交由庚○○使用之頭份鎮○○○路五○號三樓房間內搜索，於該房間垃圾袋內搜
    得辛○○機車行照一張、保險卡二張、乙○○健保卡一張、行動電話名片一張、
    丙○○機車駕照一張，始查獲上情。（四）九十一年一月三十一日晚間十時三十
    分至翌日凌晨一時三十分之不詳時間內，在頭份鎮○○○鄰○○里○○街十號對
    面，以自備之鑰匙竊取丑○○使用之車號Ｑ八∣四二七三號自用小客車（丑○○
    之配偶劉素貞所有），得手後供己代步之用。嗣於九十一年二月一日凌晨一時三
    十分許，在苗栗縣頭份鎮民生里新屋家黃家祠堂前，為警查獲。
三、庚○○另於九十年十一月二十五日晚間七時三十分許，在苗栗縣頭份鎮中國紅檳
    榔攤前三十公尺處，因欲挽回前女友己○○，竟以強拉己○○上機車並取走己○
    ○所使用之摩拖羅拉牌手機（乙○○所有）之強暴手段，使己○○行無義務之事
    並妨害己○○行使對上開手機之權利，旋因己○○之友人乙○○出面阻止而逃離
    現場。後因乙○○開車從後尾隨，並報警處理，始於同日晚間八時許，在頭份鎮
    ○○路中國紅檳榔攤前約三十公尺，為警逮獲。
四、案經甲○○訴由苗栗縣警察局及苗栗縣警察局頭份分局移送臺灣苗栗地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴移送併案審理。
    理  由
一、竊取甲○○財物部分：上開竊取甲○○財物之犯罪事實，業據被告庚○○、子○
    ○於審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊及審理中指訴之情節，及證人丁
    ○○於警訊、壬○○於警訊、審理中證述之情節，大致相符，並有甲○○出具之
    贓物認領保管單一紙、失竊物品照片二張在卷可參，足認被告之自白與事實相符
    。此部分事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、強制罪部分：上開未經己○○同意強拉其上機車，並取走己○○使用之手機之犯
    罪事實，已據被告庚○○於審理中坦認無訛，核與被害人己○○於審理中指訴之
    被害情節，大致相符，並經當時在場之證人乙○○、癸○○到庭證述明確，又有
    乙○○出具之贓物認領保管單一紙附卷可稽，足認被告之自白與事實相符。此部
    分事證亦已明確，被告犯行足堪認定。
三、竊取辛○○、乙○○、丙○○財物部分：訊據被告庚○○矢口否認有前述竊取被
    害人辛○○、丙○○財物情事。其中辛○○部分，其辯稱：「是癸○○偷的，那
    時我們正要去癸○○的家，要去他家的路上，他說等一下，我問幹什麼，他說小
    聲一點，他要撬車子，當時我有在場，他用螺絲起子撬的，螺絲起子是他的，他
    撬開置物箱，拿走東西的」云云。另丙○○部分，其辯稱：「是癸○○偷的，因
    為他有拿螺絲起子，因為他家在那邊附近，他去撬機車的置物箱，我當時也在場
    ，裡面有ＮＯＫＩＡ六二一○手機、皮包等，東西都是癸○○拿走的，手機後來
    交給他姊姊使用」云云。又被告庚○○雖坦認有前往乙○○租屋處竊得健保卡及
    行動電話名片各一張，惟矢口否認有竊取乙○○之其他物品，辯稱：「己○○有
 給我鑰匙，我是去那邊看，我開門進去的，只有健保卡、名片，是我在另一個房
    間找到的，我就把他們拿走，我承認是偷竊，其他的東西我沒有」云云。經查，
    （一）被害人辛○○、丙○○、乙○○等人分別於前揭時、地有失竊犯罪事實欄
    所載物品等情，業據辛○○、丙○○於警訊、乙○○於警訊及審理中指述明確。
    （二）又頭份鎮○○○路五○號三樓房間係己○○出面承租，原由己○○及被告
    庚○○二人共同居住使用，惟己○○自九十年十月間起，即未曾返回該屋，嗣九
    十年十一月二十五日，因被告庚○○對己○○施以前述強制犯行，警方在將被告
    庚○○逮捕後，乃經己○○同意進入該屋內進行搜索，並在該屋內垃圾袋，搜得
    辛○○機車行照一張、保險卡二張、乙○○健保卡一張、行動電話名片一張、丙
    ○○機車駕照一張等物一節，迭據證人己○○於警訊及審理中證述屬實，並有被
    害人辛○○、乙○○、丙○○等出具之贓物認領保管單各一紙在卷足憑，足見被
    害人辛○○、乙○○、丙○○前述失竊物品，均各有一部分出現在被告庚○○所
    使用之房間而由其持有支配中。在被告庚○○無法證明該等物品來源之情況下，
    自可推斷其有竊取上開失竊物品之犯行。（三）況在被告庚○○住處搜獲之前開
    失竊物品，既非癸○○所竊，亦非癸○○放置在被告庚○○住處，反而癸○○於
    查獲當日（九十年十一月二十五日）曾在被告庚○○住處發現有該等物品存在等
    情，亦據證人癸○○迭於警訊、偵查及審理中供證甚詳，被告庚○○辯稱被害人
    辛○○、丙○○部分係癸○○所竊取，尚難採信。（四）再衡諸被告庚○○於警
    訊及偵查中均係辯稱：警方所搜獲之物品「均係」癸○○於九十年十一月二十三
    日帶到其忠孝二路住處，癸○○說沒地方放置，其遂同意癸○○放置在其住處等
    語。另於警訊中更提及：癸○○將該等物品帶到其住處時有說「是從大成中學外
    圍」竊得云云。與其於審理中所為之前述辯解，包括癸○○於竊取時，其均在癸
    ○○身旁，辛○○及丙○○之物品則係在不同地點竊得，乙○○之健保卡及行動
    電話名片係由其自行竊取等節，顯然前後不一，是其所為辯詞，實難令人採信。
    綜上所述，被告上開竊盜犯行，均堪認定。（五）另警方經己○○同意後，進入
    由己○○承租，惟交由庚○○使用之頭份鎮○○○路五○號三樓房間內搜索，並
    於該房間垃圾袋內搜得辛○○機車行照一張、保險卡二張、乙○○健保卡一張、
    行動電話名片一張、丙○○機車駕照一張等失竊物品後予以扣押，惟當時執行搜
    索、扣押之員警卯○○並未製作搜索、扣押筆錄一節，業據卯○○到庭證述屬實
    。上開員警執行搜索、扣押過程中未製作搜索、扣押筆錄，雖有違刑事訴訟法第
    四十二條、第一百三十一條之一之規定，亦即其蒐集、取得上開失竊物品（證據
    ）之過程違背法定程序而有一定之瑕疵。此等違法取得之證據，其於訴訟法上之
    法律效果如何？在何種情況下，不得採為法院裁判之基礎而應予以排除（亦即無
    證據能力）？目前學說及實務並未有一致見解。惟參諸於九十二年二月六日經總
    統府公布，定於同年九月一日施用之新修正刑事訴訟法第一百五十八條之四之規
    定，「除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序取得之證
    據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保障及公共利益之均衡維護」。至於人
    權保障及公共利益之均衡維護，如何求其平衡？可參照上開法文之立法理由第三
    點，亦即法官於個案權衡時，宜斟酌(1)違背法定程序之情節。(2)違背法定程序時
    之主觀意圖。(3)侵害犯罪嫌疑人或被告權益之種類及輕重。(4)犯罪所生之危險或
    實害。(5)禁止使用證據對於預防將來違法取得證據之效果。(6)偵審人員如依法定
    程序有無發現該證據之必然性及(7)證據取得之違法對被告訴訟上防禦不利益之程
    度等各種情形，以為認定證據能力有無之標準。查本件執行搜索、扣押員警卯○
    ○於執行搜索、扣押過程中，雖未製作搜索、扣押筆錄，並於搜索筆錄上載明經
    同意搜索人同意搜索之意旨，惟其於執行搜索前得確有取得同意搜索人即己○○
    之同意，此有己○○於搜索當日即九十年十一月二十五日之警訊筆錄在卷可稽。
    況己○○係因懷疑庚○○有竊取乙○○之證件，故主動帶同員警前往庚○○住處
    尋找乙○○失竊之證件一節，亦據己○○於審理中證述甚詳。而當日執行搜索員
    警卯○○主觀上係認為其僅係陪同己○○前往庚○○住處「查看」，並因而發現
    上開失竊物品，不知此種情況已該當搜索等情，亦據卯○○到庭證述明確。徵諸
    本件執行搜索、扣押過程中違背法定程序之情節尚屬輕微；且執行員警係出於對
    於法的錯誤認知，始未製作搜索、扣押筆錄，主觀上並非惡意違背法定程序；未
    製作搜索、扣押筆錄本身既未侵害被告庚○○之權益，亦未對其造成訴訟上防禦
    不利益之情況，且不妨礙上開失竊物品之發現；以及上開失竊物品共涉及三起竊
    案等情，仍應認於被告庚○○住處搜索、扣押所得之上開失竊物品，得採為法院
    裁判之基礎而有證據能力為宜，附此敘明。
四、竊取丑○○所使用之自用小客車部分：訊據被告庚○○固坦承有自被害人丑○○
    遭竊之車號Ｑ八∣四二七三號自用小客車之前座乘客座下車，惟矢口否認該車為
    其竊取，辯稱：「當時我坐在駕駛座旁的乘客座的位子上，是寅○○偷的，他要
    我幫他去搬東西，他載我去黃家祠堂的，被查獲當時他去找朋友，他沒有在現場
    ，後來在警局我有指認，我有帶警察去他家找他，沒有找到」云云。經查，車號
    Ｑ八∣四二七三自用小客車係被害人丑○○之妻劉素貞所有，平常交由丑○○使
    用，丑○○於九十一年一月三十一日晚間十時三十分許，將該車停放在其住處頭
    份鎮○○里○○街十號二樓對面，嗣於翌日（二月一日）凌晨二時三十分許，經
    警方通知，始知該車遭竊等情，業據被害人丑○○於警訊中指述明確，並有車籍
    作業系統、查詢認可資料表一紙附卷可稽。又被告係於九十一年二月一日凌晨一
    時三十分許，在頭份鎮民生里新屋家黃家祠堂前，自上開失竊車輛前座乘客座下
    車，始為警查獲一節，亦據當時逮獲被告庚○○之員警戊○○、辰○○到庭證述
    甚詳，其中戊○○更證稱：「（到達現場時，車上、附近是否有其他的人？）沒
    有，當時深夜，鄉下的地方，凌晨沒有人，我們看他鬼鬼祟祟我們才去盤查他」
    等語。衡諸被告庚○○遭查獲時僅其一人佔有使用上開失竊車輛，被告遭查獲之
    時間係在凌晨一時三十分許，距該車實際失竊之時點即一月三十一日晚間十時三
    十分（被害人最後停放車輛之時間）迄翌日凌晨一時三十分（被告遭查獲之時間
    ）之間內某時，甚為密接（最多不過三個小時）等節，被告庚○○即係下手竊取
    上開車輛之人，實無疑義。況經傳喚證人寅○○到庭，其亦證稱：伊並未竊取車
    號Ｑ八∣四二七三自用小客車，於九十一年二月一日被告庚○○遭查獲當日，亦
    未曾開車載庚○○前往黃家祠堂等語。更見被告所辯上情，實難採信。因此，被
    告此部分竊盜犯行，亦堪認定。
五、核被告庚○○所為，係犯刑法第三百零四條之強制罪及同法第三百二十條第一項
    之竊盜罪；被告子○○所為，則係犯同法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告庚
    ○○與子○○二人間就上述竊取被害人甲○○財物部分犯行，有犯意之聯絡及行
    為之分擔，應論以共同正犯。又渠等利用不知情之壬○○前往搬運而竊取被害人
    甲○○財物，均係間接正犯。另被告庚○○前後多次竊盜犯行，時間緊接，所犯
    係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    以一罪論，並加重其刑。被告庚○○所犯強制、竊盜二罪間，犯意各別，行為互
    異，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯
    罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告子○○宣告有期徒
    刑部分，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第三百零四條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第
五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智炫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
    書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
