【裁判字號】    92,苗簡,290
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○四七號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告前因贓
    物、竊盜案件，經法院先後判處有期徒刑六月及一年六月確定，經合併定執行刑
    為有期徒刑一年十一月確定，並於九十一年六月二十五日執行完畢，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表附卷可查，其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告有竊盜、麻藥、賭博
    及贓物等罪多項前科，足見其素行不佳，及其犯罪動機、犯罪情節及犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。末按刑法第三
    十八條第一項第二款所謂供犯罪所用之物，須與犯罪具有直接之關係，最高法院
    五十五年度台上字第一八○○號判決，可資參照。而收受贓物罪為即成犯，被告
    於收受贓物同時，其犯罪即已成立；扣案之小型尖刀一支，雖係被告「自用」的
    檳榔刀，且供被告啟動「贓車」使用（有台灣苗栗地方法院檢察署九十二年三月
    八日之訊問筆錄足資參照），其使用尖刀以啟動贓車係屬事後對贓物之使用行為
    ，與本案之收受贓物罪並無直接之關係，與刑法第三十八條第一項之規定有異，
    故不予宣告沒收，併此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四
    十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十       日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                 法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
