【裁判字號】    92,板交簡,216
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板交簡字第二一六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五五四
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○於民國九十一年十月十一日二十二時起至翌日即十一月十二日凌晨四時許
    止，在臺北縣中和市○○路二０三巷二號二樓住處飲用高梁酒，已達酒醉不能安
    全駕駛動力交通工具之程度，明知應不得駕駛車輛，於酒後猶駕駛車牌號碼三Ｌ
    ─一一三號營小客車，而於同日十六時十五分許，由臺北縣三重市○○路○段往
    三段方向行駛，行經同縣市○○路與重陽路口時，本應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，以防止危險之發生，而依當時之情形，又無不能注意之情事
    ，竟因飲酒後無法正確辨識路況及適切操控車輛，竟未及注意停在其前方機車停
    等區等紅燈由邱璧瑜騎乘之車牌號碼ＱＵＡ─二六六號輕機車（後搭載其子連順
    川），而自後追撞該輕機車，致邱璧瑜左手肘擦傷及連順川右臉頰紅腫等傷害（
    過失傷害部分未據告訴），嗣經警據報前往上開肇事地點處理車禍事宜，並於同
    日十六時五十四分許對甲○○進行酒精濃度測試，測得其呼氣酒精值仍達每公升
    零點柒毫克。
二、前項犯罪事實，有（一）被告於警、偵訊中供承自九十一年十月十一日二十二時
    起至同年月十二日四時止飲用高梁酒，並於同年月十二日十六時十五分許，在前
    開路口自後追撞停在其前方機車停等區之前開輕機車之事實；（二）被害人邱璧
    瑜之指述；（三）道路交通事故調查報告表、刑法第一百八十五條之三案件測試
    觀察紀錄表、臺北縣政府警察局三重分局道路交通補充資料表、酒精濃度測試表
    、臺北縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、現場照片十幀等可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國九十二      年      四      月   十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
