【裁判字號】    92,訴,601
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第四一七
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之海洛因壹包（淨重○‧壹公克
，包裝重○‧壹玖公克）沒收並銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經先後二次觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官分別於民國八十九年三月六
    日、八十九年八月五日，以八十九年度毒偵字第一九一三號、八十九年度毒偵字
    第四九六六號為不起訴處分確定。竟仍不知悔改，明知海洛因業經毒品危害防制
    條例列為第一級毒品，不得施用或持有，仍基於施用第一級毒品海洛因之概括犯
    意，自九十一年十一月十四日起，至九十一年十一月二十三日止，在臺北縣三重
    市○○路等不詳網咖店中，以海洛因摻入香煙內吸食之方式，連續施用第一級毒
    品海洛因多次，嗣為警於九十一年十一月二十六日十七時四十五分許，在台北縣
    三重市○○路○段二十四巷十六弄九號前查獲，並扣得第一級毒品海洛因（淨重
    ○‧一公克，包裝重○‧一九公克）。並經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請
    本院於九十一年十一月二十七日以九十一年度毒聲字第三九一五號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治一年。
二、案經臺北縣政府警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告甲○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，其持有之白色粉末一
    包，經送法務部調查局檢驗結果為含有第一級第六項毒品海洛因成分，（淨重○
    ‧一公克，包裝重○‧一九公克）此有法務部調查局九十二年二月二十六日第0
    00000000號鑑定通知書在卷足按，且其於九十一年十一月二十六日為警
    查獲當時，經警採集尿液送驗，經以酵素免疫分析法及氣相層析質譜分析法鑑定
    結果，對鴉片類呈陽性反應，復有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗
    報告一紙附卷可稽。按海洛因於人體內會代謝成嗎啡，因此涉嫌海洛因之施用者
    係檢驗其尿液中之嗎啡反應等情，此為本院職務上已知之事實，復觀以目前常見
    施用之毒品皆係海洛因，甚少或甚至未見有施用鴉片或嗎啡者之常情，及被告自
    承其係施用海洛因等節，是其確係施用海洛因，而非鴉片、嗎啡之事實，應堪以
    認定。再被告先後被送觀察勒戒、強制戒治如前述，復有臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官八十九年度毒偵字第一九一三號、八十九年度毒偵字第四九六六號為不
    起訴處分書、本院九十一年度毒聲字第三九一五號裁定、台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷足憑，其於五年內三犯施用毒品罪，所為堪認與毒品危害防制條
    例第二十條第三項之規定相符，故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，自應
    依法論科。
二、按海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品。被告施
    用海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其
    先後多次施用海洛因犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。又其於施用海洛因前或後
    之持有海洛因行為，為高度之施用行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前經觀察
    、勒戒，仍未戒斷其施用毒品之惡習，施用毒品僅係戕害自己身心並無加害他人
    並無其他不良素行，以及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。
三、扣案之海洛因一包（淨重○‧一公克，包裝重○‧一九公克）係第一級毒品，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收並銷燬之。
四、被告甲○○於九十一年十一月二十六日採尿前九十六小時內於不詳地點施用第二
    級毒品安非他命，此有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙附
    卷可稽。然未具公訴人提起公訴，與前開犯罪並無裁判上一罪關係，本院自不得
    一併審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    四    月    十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官      絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官      許清秋
中      華      民      國      九十二      年    四    月   十四   日
附錄本案論罪科刑法全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
