【裁判字號】    92,訴,63
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第六三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                陳樂華
    被      告  甲○○      原住台北縣土城市○○路○段二五○之號十一樓
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒拾陸萬陸仟佰捌拾伍元，及自民國九十一年四月五日起至
清償日止，按年息百分之八點四二五計算之利息；暨自民國八十九年六月六日起至清
償日止，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告於民國八十六年六月六日向原告借款新臺幣（下同）三百五十萬元，約定借
    款期限自八十六年六月六日起至一百零六年六月六日止，應按月平均攤還相息，
    利息則按原告銀行基本永款利率加碼年息百分之零八計算，倘一期未依約給付，
    視為全部屆期，除遲延利息外，逾期在六個月以內按約定利率百分之十，逾期超
    過六個月以上，按約定利率百分之二十加計違約金。詎被告於借款後自八十九年
    五月六日起即未依約履行，經本院就所提供抵押物聲請法院拍賣受償部分金額後
    ，迄尚餘本金七十六萬六千三百八十五元及利息、違約金未獲償，為此依借貸契
    約關係提起本訴請求被告返還所餘借款、利息及違約金。
三、證據：提出借據、分配表各一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據及分配表各一紙為憑；被告經合法通知，既未到
    庭，復未提出書狀作何聲明、陳述以供本院審酌，經本院調查之結果，堪認原告
    上開主張為真實。從而原告依借貸契約關係訴請被告清償本件借款、利息及違約
    金，即屬正當，應予准許。
據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
