【裁判字號】    92,板交簡,186
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板交簡字第一八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０四四
四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○於民國九十一年三月十五日十三時許，騎乘車牌號碼ＡＺＪ─六九八號重
    機車，沿臺北縣永和市○○街往北方向行駛，行經警光街二十六號前之無號誌路
    口時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以防止危險之發生，而
    依當時之情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，撞擊右側巷口未讓
    幹道車即貿然駛出之由陳蕙英所騎乘之車牌號碼ＤＬＪ─五五九號輕機車，致陳
    蕙英受有右側脛股平台骨折之傷害。
二、前項犯罪事實，有(1)被告於偵查供承於右揭時、地騎乘機車撞擊告訴人陳蕙英所
    騎乘之機車之事實；(2)告訴人陳蕙英之指述；(3)三軍總醫院診證明書、現場照片
    六幀、道路交通事故調查報告表及臺北省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定
    意見書等可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二百八十四條第一項
    前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      四      月   十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
