【裁判字號】    92,易緝,18
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度易緝字第一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間自民國九十二年四月十六日起延長貳月。
    理      由
本件被告因詐欺案件，經通緝到案，本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年一月十六日執行羈押，茲本
院訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年四月十六
日起延長羈押二月，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
  書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
