【裁判字號】    92,板交簡,168
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板交簡字第一六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五三
五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○於民國九十一年十一月二十二日凌晨一時三十分許，在臺北縣永和市○○
    路○段「歡樂聯盟ＫＴＶ」，與友人一同飲酒，並一人獨自飲用十二瓶鋁罐啤酒
    ，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，明知應不得駕駛車輛，於酒後猶
    騎乘車牌號碼ＣＥＲ─一００號重機車，於同日凌晨五時二十分許，行經臺北縣
    永和市○○路○段二五一號前，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，以防止危險之發生，而依當時之情形，又無不能注意之情事，竟因飲酒後無法
    正確辨識路況及適切操控車輛，竟未及注意車前正欲穿越該路段之行人蕭年貴而
    擦撞之，致蕭貴年之手、腳及臉部受傷（過失傷害部分未據告訴），嗣經警據報
    前往上開肇事地點處理車禍事宜，並於同日五時二十二分許對甲○○進行酒精濃
    度測試，測得其呼氣酒精值達每公升零點伍壹毫克。
二、本件證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件
    ）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      四      月   十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
