【裁判字號】    92,易,517
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一三二五號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○前於民國（下同）八十三年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣士林地方
    法院於八十三年六月二十七日以八十三年訴字第六八四號判決，判處有期徒刑二
    年二月確定，復於八十三年間因施用毒品案件，經本院於八十四年六月十二日以
    八十三年訴字第二九五一號判決，判處有期徒刑三年五月確定，又於八十四年間
    因竊盜案件，經本院於八十四年五月十七日以八十四年易字第二一０三號判決，
    判處有期徒刑五月確定，嗣合併更定應執行五年二月，於八十七年七月十五日縮
    短刑期假釋出監，嗣因撤銷假釋，再行入監執行殘餘刑期，至九十年五月一日縮
    短刑期執行完畢（指揮書執畢日期為九十年六月六日）。猶不知悛悔，復意圖為
    自己不法之所有，於九十一年二月二十六日下午二時許（起訴書誤為同年月十九
    日上午八時許），在台北縣三重市○○○路信義公園內（起訴書誤為台北市大同
    區○○○路二六六號「永樂國民小學」前），見甲○○持有使用之車號為ＥＦＡ
    —３１２號（起訴書誤載為ＥＦＴ—３１２號，該車為其姐林淑惠所有）之輕型
    機車一輛停放該處車鑰匙尚插在該車電門上未取下，即將之發動駛走而竊取之，
    得手後供已使用。嗣於同年月二十七日下午四時十分許，乙○○騎乘前揭機車，
    行經台北縣三重市○○○路一０八號前時，為警當場查獲。
二、案經台北市政府警察局中正第二分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時供承不諱，雖據被害人甲○○指訴其前
    揭輕型機車失竊之時間為九十一年二月十九日上午八時，失竊之地點在台北市大
    同區○○○路二六六號永樂國小前，與被告前揭坦承偷竊之時間及地點有間，然
    經本院依卷內所附之車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表—查詢車輛認可資料
    查證被害人甲○○確係於被告偷竊該機車時間之前即已向警方報失竊無訛，足見
    被害人所使用之該機車，可能先為不詳姓名之人所竊，而為該不詳姓名之人所持
    有停放在台北縣三重市○○○路信義公園內，被告再對之行竊，應堪認定。按刑
    法竊盜罪之客體，並不以竊取他人之所有權為限，凡為他人所持有，縱為不法，
    亦得為竊盜罪之客體，是以本件被告竊取他人不法持有中之該機車，仍有竊盜罪
    之適用，此外，復有贓物認領保管單一紙在卷可佐。本件事證明確，被告犯行應
    堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前有如事實
    欄所示之論罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽
    ，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前有多次刑案紀錄，猶不知
    檢束慎行，再犯本件之罪，衡以其犯罪之動機、目的、手段、所得財物為機車一
    輛，暨犯後於警詢和偵查中均否認犯行，經檢警費力查證，於本院審理中始坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    至鑰匙一支，係被告竊取車輛時即插置於車上，並非被告所有，亦據被告供明，
    爰不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官顏世翠到庭執行職務
中      華      民      國      九十二     年     四      月     十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二     年     四      月   二十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
