【裁判字號】    92,交聲,705
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第七五號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於北監自裁字裁四Ｏ－Ｃ000
00000號交通事件裁決，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：我忘記自己因超速被吊扣駕照三個月，仍駕車到北海岸玩，為警
    查獲，罰款我一定會繳納，但是希望不要扣駕照，因為我目前家庭經濟狀況不佳
    ，如果吊扣駕照，會無法繼續從事送水果的工作等語。
二、異議人對於交通違規事實不爭執，且有台北縣警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單、汽車駕照基本資料（異議人自九十一年十一月十二日起至九十二年二月
    十一日止，易處吊扣駕駛執照之處罰）等可稽，應堪認定。
三、原處分機關依道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第七款、第四項之規定：
    「汽車駕駛人駕駛執照吊扣期間駕車者，處新台幣六千元以上一萬二千元以下罰
    鍰，並當場禁止其駕駛及扣留其車輛牌照」；「第七款並吊銷其駕駛執照」，處
    以罰鍰新台幣一萬二千元，吊銷駕駛執照之裁罰，並無違法、不當之處，本件異
    議無理由，應予駁回。據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
