【裁判字號】    92,重簡,394
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三九四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八三三號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。扣案之電子計算機壹台、六合彩簽單拾張、六合彩簽賭收據一張及賭資新
台幣貳仟柒佰元均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案之賭資新台幣貳仟柒佰元沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○曾於民國九十年間因賭博案件，經本院以九十年度易字第
    二五九０號判決判處有期徒刑六月確定，於九十年十一月八日執行完畢，應予補
    正外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（詳如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十
    八條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、
    第二百六十六條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      四      月   十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
