【裁判字號】    92,簡,273
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李岳霖
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴〔九十二年度偵字第三四六七號〕，
本院訊問被告後〔九十二年度訴字第七五二號〕，經被告自白犯罪，認宜以簡易判決
處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹拾月，緩刑參年。
    事實及理由
壹、犯罪事實：引用起訴書之記載〔如附件〕。
貳、證據：除引用起訴書之記載〔如附件〕外，並引用被告於本院訊問時之自白〔參
    見本院九十二年度訴字第七五二卷附九十二年四月九日訊問筆錄〕。
參、按電磁紀錄藉機器或電腦之處理所顯示之影像或符號，足以為表示其用意之證明
    者，以文書論，刑法第二百二十條第二項定有明文。本件被告以告訴人名義制作
    右開電子文件，足以表彰該文書為告訴人所製作，內容記載告訴人徵友、訂閱電
    子報、填寫履歷表向右開網站註冊暨告訴人渴望性需求，均屬刑法第二百二十條
    第二項之準私文書。又被告以告訴人名義制作電子文件內載「... 希望下個工作
    的老闆不要向〔像〕陳先生一樣，天天都要Nancy 我去抱他的大Ｘ了！雖然我也
    蠻愛抱的就是了... 」云云，並在「23XX電子論壇」網站發表，客觀上已足使人
    誤認告訴人與其老闆陳先生天天發生性關係暨告訴人有渴望性需求之不名譽情事
    ；核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法
    第三百十條第二項加重誹謗罪。被告偽造準私文書之低度行為，為行使偽造私文
    書之高度行為所吸收，不另論罪。又其先後數次行使偽造準私文書之犯行，時間
    緊接，構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，
    並加重其刑。再被告將所冒用告訴人名義之右開電子文件張貼於「23XX電子論壇
    」網站之行為，係一行為同時觸犯行使偽造準私文書及加重誹謗罪，為想像競合
    犯〔起訴書誤載為牽連犯〕，應依刑法第五十五條之規定，從一重之行使偽造私
    文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所致告訴人之危害，犯罪後
    坦承犯行態度良好，暨其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表足稽〔附
    本院九十二年度訴字第七五二號卷內〕，經此科刑教訓，當知警惕，信無再犯之
    虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為當，併予宣告緩刑，用啟自新。
肆、本案電子郵件之「Nancy 」名義係存於電磁紀錄內，且原係以鍵盤打字而成，非
    屬刑法第二百十七條規定之「署押」〔指簽署姓、名或畫押〕，刑法亦未仿同法
    第二百二十條第二項、第三項條文，設有「準署押」之規定，是尚難認本案有偽
    造「Nancy 」之署押，不在刑法二百十九條規範沒收之列，附此敘明。
伍、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百十條第二項、第五十五條、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
本案係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提
起上訴。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年      四      月   十一   日
附錄本案論罪科刑參考法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。
刑法第三百十條：
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在
此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
