【裁判字號】    92,訴,412
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第四一二號
    原      告  仁能食品有限公司
    法定代理人  丁○○
    原      告  永成蛋品股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    共      同
    送達代收人  乙○○
    被      告  長泰食品有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告仁能食品有限公司新台幣伍拾柒萬零捌佰貳拾陸元，給付原告永成蛋
品股份有限公司新台幣壹拾貳萬陸仟捌佰玖拾元，及各自九十二年三月四日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告仁能食品有限公司以新台幣壹拾玖萬元、原告永成蛋品股份有限
公司以新台幣肆萬貳仟元分別供擔保後，各得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    １原告等係殷實食品加工原料供應業者，被告於民國九十一年五月至同年七月十
      八日及九十一年五月至同年八月六日間，分別向原告仁能食品有限公司（下稱
      仁能公司）及原告永成蛋品股份有限公司（下稱永成公司）訂購食品加工原料
      數批，原告仁能公司之貨款為五十七萬零八百二十六元，原告永成公司之貨款
      為十二萬六千八百九十元，孰料，前揭貨款已屆清償期，被告竟一再藉故推託
      ，拒不給付，甚至避不見面，致令原告等求償無門，為此依買賣之法律關係，
      請求被告給付貨款。
    ２按民事訴訟法第十二條規定：「因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，
      得由該履行地之法院管轄。」本件兩造約定將貨物運送至被告位於台北縣三重
      市○○○街二八一號之經營店面，並於該地請款及付款，鈞院有管轄權。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前所為之聲明及陳述為：
  一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：對於原告所請求之金額無意見，但被告目前資金困難，無法給付。
    理    由
一、按民事訴訟法第十二條規定：「因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得
    由該履行地之法院管轄。」本件兩造約定將貨物運送至被告位於台北縣三重市○
    ○○街二八一號之經營店面，並於該地請款及付款等情，此為兩造所是認，是本
    院有管轄權。又被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先
    敘明。
二、原告主張之事實，業據其提出支票、請款單、送貨單等件影本為證，且為被告所
    不爭執，堪認為真實。
三、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
    條定有明文。原告依據買賣之法律關係，請求被告給付原告仁能公司貨款五十七
    萬零八百二十六元，給付原告永成公司貨款十二萬六千八百九十元，及各自九十
    二年三月四日即起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本院判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
