【裁判字號】    91,訴,1194
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一一九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                寅  ○
                丁○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六二○
號、第九○○四號、九十一年度偵緝字第一○五號、九十一年度偵字第二五八六號、
第四四二三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，變造之酉○○中華民國國民身分證及
癸○○中華民國交通部製發汽車駕駛執照上乙○○之照片各壹張沒收；又連續轉讓第
一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月，海洛因壹包（淨重零點零肆公克、包裝重零
點貳陸公克）沒收銷燬；又連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又連續未
經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，累犯，處有期徒刑壹年肆月，併科
罰金新臺幣捌萬元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，扣案
可發射子彈具有殺傷力之改造海盜式掌心雷手槍壹枝（獲案槍枝管制編號：0000
000000）、改造手槍壹枝（獲案槍枝管制編號0000000000）及具有
殺傷力之制式霰彈槍子彈壹顆、制式九○手槍子彈壹顆、改造子彈（未經試射者）拾
參顆、彈匣壹個均沒收。應執行有期徒刑參年肆月，變造之酉○○中華民國國民身分
證及癸○○中華民國交通部製發汽車駕駛執照上乙○○之照片各壹張沒收、海洛因壹
包（淨重零點零肆公克、包裝重零點貳陸公克）沒收銷燬、扣案可發射子彈具有殺傷
力之改造海盜式掌心雷手槍壹枝（獲案槍枝管制編號：0000000000）、改
造手槍壹枝（獲案槍枝管制編號0000000000）及具有殺傷力之制式霰彈槍
子彈壹顆、制式九○手槍子彈壹顆、改造子彈（未經試射者）拾參顆、彈匣壹個均沒
收。
寅○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑壹年貳月，併科
罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑
參年。扣案可發射子彈具有殺傷力之改造海盜式掌心雷手槍壹枝（獲案槍枝管制編號
：0000000000）及具有殺傷力之制式霰彈槍子彈壹顆、制式九○手槍子彈
壹顆、改造子彈（未經試射者）肆顆、彈匣壹個均沒收。
丁○○共同變造中華民國交通部製發汽車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，累犯
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。變造之天○○汽車駕駛執照上
丁○○照片壹張沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十七年四月三十日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八
    十七年度簡上字第三八號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以銀圓三百元折算一
    日，案經確定，並於八十九年六月八日易科罰金，執行完畢。乙○○因另案遭司
    法機關通緝，為免遭查獲，乃基於收受贓物之概括犯意，明知張峰鈤（另案由檢
    察官偵辦）所交付如附表二所列蔡金穎、己○○、陳錡科、丑○○、庚○○、酉
    ○○、辛○○、戊○○、癸○○、梁聞菖等人之身分證、駕照等物係他人失竊遺
    失之贓物，竟先後於九十年五月間，在台北縣土城市○○路○段九十八巷二弄一
    號四樓及台北縣土城市○○路一一六號十四樓之三租住處，予以收受。乙○○與
    張峰鈤並基於偽造證件之概括犯意聯絡，由張峰鈤將乙○○照片二張，在不詳之
    時、地，分別黏貼於酉○○之國民身分證及癸○○之汽車駕駛執照上，先後完成
    變造之國民身分證及汽車駕駛執照各一張，交付予乙○○持有，預備用以逃避警
    方追緝。
二、乙○○明知海洛因及安非他命分別係屬第一級毒品及第二級毒品，不得持有及非
    法轉讓，竟基於轉讓第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之概括犯意，先於
    九十年五月九日晚上八時許前，在台北縣板橋市區○路七七號前，將第一級毒品
    海洛因一包（淨重零點零四公克、包裝重零點二六公克）無償交付予辰○○施用
    。乙○○又基於轉讓第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之概括犯意，自九
    十年十月間起至九十一年一月間止（確實日期不詳），在台北縣板橋市○○路○
    段二四三號六樓午○○住處，先後三次無償提供第一級、第二級毒品海洛因及安
    非他命，予午○○施用（已先行審結）。嗣於九十年五月九日晚上八時許、同日
    晚上十時五十分許、及同日晚上十一時二十分許，經警分別在台北縣板橋市區○
    路七十七號前查獲辰○○及乙○○、在台北縣土城市○○路○段九十八巷二弄一
    號四樓、及台北縣土城市○○路一一六號十四樓之三等處，查獲乙○○等人，經
    警搜扣如附表二所列之身分證件及乙○○交付辰○○施用之海洛因一包（淨重零
    點零四公克、包裝重零點二六公克）。
三、乙○○基於概括犯意，先於九十年十月十五日，在台北縣中和市○○路一四六巷
    七弄五號五樓，將其非法持有可發射子彈具有殺傷力之改造海盜式掌心雷手槍一
    枝（獲案槍枝管制編號：0000000000）及具有殺傷力之制式霰彈槍子
    彈一顆、制式九○手槍子彈一顆、改造子彈七顆、彈匣一個，出示予寅○觀賞，
    事後並將槍彈交付予寅○持至台北縣中和市○○路一四六巷七弄五號五樓住處保
    管，寅○因而非法持有，九十一年二月二十一日晚上十時三十分許，經警於上址
    搜扣掌心雷等槍彈。乙○○後於九十年十月下旬（確實日期不詳），在台北縣板
    橋市○○路二四三號六樓午○○住處，明知高振宇（另案由檢察官偵辦）所交付
    之槍彈係具有殺傷力，乙○○仍予收受改造手槍一支、子彈十一顆，收受後非法
    持有，嗣於九十一年一月十七日四時三十分許，經警於台北縣三峽鎮○○路一四
    七巷十六號三樓之一，經警搜扣上開槍、彈。
四、丁○○曾於八十五年十月二十一日因妨害風化等案件經本院以八十五年度訴字第
    一八八三號判處有期徒刑年一年二月確定，又於八十五年九月二十六日因違反麻
    醉藥品案件，經台灣高等法院以八十五年度上訴字第一一八二號判處有期徒刑五
    月確定，又於八十五年十月二十四日因竊盜案件，經本院以八十五年度訴字第六
    五二號判處有期徒刑六月確定，又於八十五年十二月十九日因贓物案件，經本院
    以八十五年度易字第六八二○號判處有期徒刑四月確定，上開案件經合併定其應
    執行之刑為有期徒刑二年四月，於八十七年八月十二日假釋出監，並於八十八年
    一月三十日執行完畢。丁○○於九十年二月間某日，在台北縣土城市○○街二十
    巷一號四樓住處，將其照片一張交予有共同犯意聯絡之巳○○，丁○○並與巳○
    ○基於變造汽車駕駛執照之犯意聯絡，由巳○○於不詳之時、地，將丁○○之照
    片一張以換貼之方式，黏貼在天○○之汽車駕駛執照上，完成變造之汽車駕駛執
    照一張，足生損害於天○○本人及汽車監理機關對於駕照管理之正確性。嗣於九
    十年三月十二日下午六時許，在台北縣中和市○○街一四四號二樓查獲戌○○（
    另案由本院審結）、巳○○（未到案，另行審結）、丁○○等人，並扣得上開變
    造之汽車駕駛執照一張。
五、案經台北市政府警察局信義分局、台北縣政府警察局海山分局、土城分局分別報
    請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，訊據被告乙○○固坦承持有槍彈之事實，惟矢口否認其餘犯行，
    辯稱：證件係張峰鈤交予及變造，其並不知情，亦沒有轉讓海洛因及安非他命予
    辰○○及午○○云云。訊據被告寅○亦矢口否認上開犯行，辯稱：槍彈是乙○○
    係至其家中所遺留，伊事先並不知情，事後知悉時，因一時找不到乙○○以致未
    能及時返還乙○○云云。訊據被告丁○○矢口否認變造犯行，辯稱：巳○○向伊
    要照片一張，伊並不知情云云。經查：
（一）上開被告乙○○明知張峰鈤所交付如附表二所列蔡金穎、己○○、陳錡科、丑
      ○○、庚○○、酉○○、辛○○、戊○○、癸○○、梁聞菖等人之國民身分證
      及駕照等物係他人失竊遺失之贓物，而予以收受之事實，業據被告乙○○於警
      訊及偵審中供認在卷，且有上開證件在卷可稽，而被害人酉○○及癸○○之國
      民身分證及汽車駕駛執照係經變造，亦有上開證件附卷足憑，觀諸上開證件均
      係黏貼被告乙○○之照片，且係由被告乙○○持有中，足認照片係由被告乙○
      ○提供，且同意由張峰鈤變造，被告乙○○嗣後辯稱不知所收受之證件係他人
      失竊或遺失之贓物，亦不知及同意張峰鈤變造酉○○及癸○○之證件云云顯係
      卸責之詞，並不足採。
（二）上開被告乙○○非法轉讓被告辰○○第一級毒品海洛因、及轉讓第一級毒品安
      非他命、第二級毒品安非他命予被告午○○之事實，業據被告乙○○、午○○
      及辰○○分別於警訊、偵查中及審理時坦承不諱（見九十年度偵字第九○○四
      號偵查卷第三十六頁背面、第八十九頁、九十一年度偵字第一○五號偵查卷第
      十三頁、九十一年度偵字第二五八六號偵查卷第三十七頁、本院九十一年七月
      十八日訊問筆錄），且有扣案之海洛因一包足茲佐證。而扣案之海洛因係第一
      級毒品，亦有法務部調查局九十二年一月七日調科壹字第○六○○○六七九四
      號鑑定通知書一紙附卷可稽，是被告乙○○辯稱並未轉讓，顯不可採。
（三）上開被告乙○○非法持有槍彈之事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中自白不
      諱，且有扣案之槍枝及子彈足茲佐證。再扣案之槍枝及子彈經送請鑑定，依內
      政部警政署刑事警察局九十一年一月三十一日及三月十二日九一刑鑑字第一四
      六三九及0000000000號鑑驗通知書所載稱：屬改造之槍枝、改造及
      制式子彈，且皆具有殺傷力。有該鑑驗通知書二紙在卷可証。是被告乙○○非
      法持有槍彈之犯行，亦堪認定。
（四）上開被告寅○非法持有槍彈之犯行，業據被告寅○於警訊及偵查中坦承不諱，
      核與被告乙○○於警訊中所述相符，復有事實欄所列之槍、彈扣案可稽，再扣
      案槍彈經送請鑑定，依內政部警政署刑事警察局九十一年三月十二日九一刑鑑
      字第○九一○○三六二三一號鑑驗通知書所載稱：屬改造之槍、彈，且皆具有
      殺傷力。有該鑑驗通知書在卷可証。是被告寅○辯稱不知情云云，顯非可採。
      其犯行事證明確，已堪認定。
（五）上開被告丁○○與巳○○共同變造汽車駕駛執照犯行，業據被告丁○○於偵查
      中供明在卷（見九十年度偵字第五六二○號偵查卷第八十頁背面），且有變造
      之天○○駕駛執照一張附卷可稽，被告丁○○所辯為不可採。
二、核被告乙○○收受張峰鈤所交付之贓物證件及與張峰鈤共同變造酉○○及癸○○
    之證件之所為，係犯有刑法第二百十二條之變造特種文書罪及同法第三百四十九
    條第一項之收受贓物罪；被告乙○○非法轉讓第一級毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命予辰○○及午○○之所為，係犯毒品危害防制條例第八條第一項之轉讓第
    一級毒品罪及同條第二項之轉讓第二級毒品罪；被告乙○○非法持有槍彈之所為
    ，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之非法持有改造手槍罪及同條例第
    十二條第四項之非法持有子彈罪。被告寅○非法持有改造手槍及子彈之所為，係
    犯有違反槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之非法持有改造手槍罪及同條例
    第十二條第四項之非法持有子彈罪。被告丁○○與巳○○共同變造汽車駕駛執照
    之所為，係犯刑法第二百十二條之變造特種文書罪。被告乙○○與張峰鈤間，就
    上開變造酉○○國民身分證及癸○○汽車駕駛執照犯行，被告丁○○與巳○○間
    ，上開變造汽車駕駛執照特種文書犯行，分別有犯意之聯絡及行為之分擔，均為
    共同正犯。被告乙○○所犯收受贓物罪與偽造特種文書罪，有方法結果之牽連關
    係，應從一重之收受贓物罪處斷。被告乙○○、寅○所犯未經許可持有改造手槍
    及未經許可持有子彈罪，均係一行為觸犯數罪名，為想像競合，各應論以較重之
    未經許可持有改造手槍罪。被告乙○○所犯上開收受贓物罪、轉讓第一級毒品罪
    、轉讓第二級毒品罪及非法持有改造手槍罪，其先後多次犯行，均時間密接、手
    段相若，且均係觸犯構成要件相同之罪，顯均係基於概括犯意所為，均分別為連
    續犯，均應以一罪論，併依法加重其刑。被告乙○○所犯上開收受贓物罪、轉讓
    第一級毒品罪、轉讓第二級毒品罪及非法持有改造手槍罪犯行間，犯意個別，構
    成要件互異，為數罪，應分論併罰。另被告乙○○、丁○○前受有期徒刑之執行
    完畢（有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件附卷可稽）後，五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，均為累犯，均應依法加重其刑，被告乙○○部分並與連續
    犯之加重，遞加重之。爰審酌被告乙○○、寅○、丁○○之犯罪動機、目的、所
    生危害及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告乙○○宣告
    罰金刑部分諭知易服勞役之折算標準，及就被告乙○○所宣告之刑，定其應執行
    之刑，又就被告丁○○部分，諭知易科罰金之折算準。末查，被告寅○前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可稽，
    其經此偵、審程序教訓後應知警惕，信無再犯之虞，本院認對被告所處之刑以暫
    不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之可發射子彈具有殺傷力之
    改造海盜式掌心雷手槍一枝（獲案槍枝管制編號：0000000000）、改
    造手槍一枝（獲案槍枝管制編號0000000000）及具有殺傷力之制式霰
    彈槍子彈一顆、制式九○手槍子彈一顆、改造子彈（未經試射者）十三顆、彈匣
    一個，係屬違禁物，均應依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。內政部
    警政署刑事警察局於鑑定是否具有殺傷力時，曾採樣其中七顆試射，該經試射之
    子彈七顆已不具殺傷力，自非違禁物。又變造之酉○○中華民國國民身分證及癸
    ○○中華民國交通部製發汽車駕駛執照上乙○○之照片各一張，及變造之天○○
    中華民國交通部製發汽車駕駛執照上丁○○之照片一張，分別為被告乙○○、丁
    ○○所有，供犯罪所用之物，均應依法宣告沒收；又扣案之海洛因一包（淨重零
    點零四公克、包裝重零點二六公克），為第一級毒品，應依法宣告沒收銷燬。
三、公訴意旨另以：巳○○與戌○○共同基於意圖為自己不法所有概括犯意聯絡，自
    民國九十年二月間（確實日期不詳）起，由戌○○在報紙刊登廣告代辦及販賣大
    哥大行動電話門號，嗣後在台北縣土中和市○○街一四四號戌○○住處，明知不
    詳姓名之人所交付甲○○等人身分證影本、駕駛執照、健保卡係甲○○等人失竊
    之贓物，或係不詳姓名之人偽造、變造之物，竟仍予收受，由巳○○將有犯意聯
    絡之被告丁○○所交付之照片，黏貼於身分證影本或駕駛執照上，再由巳○○、
    戌○○共同持之至台灣大哥大股份有限公司（下稱台哥大公司）申請行動電話門
    號，由戌○○於申請書上偽簽甲○○等人之名，使台哥大公司不知有詐，乃依其
    申請交付行動電話門號，巳○○二人再以每張門號新台幣一千元代價販賣給不特
    定人撥打，足生損害於甲○○等人及台哥大公司。九十年三月十二日十八時許，
    乙○○因需錢孔急，得知戌○○以上述方法牟利，乃與有犯意聯絡之未○○，持
    偽造身分證影本二張及偽造姓名空白健保卡二張至台北縣中和市○○街一四四號
    二樓，預備交付巳○○二人時，為警當場查獲，並搜扣如附表一所列之身分證影
    本等物。又被告乙○○因案遭通緝為免遭查獲，乃基於上述概括犯意，與有犯意
    聯絡之辰○○，明知張峰鈤（另案由檢察官偵辦）所交付卯○○、壬○○、莊志
    龍、丙○○、亥○○、子○○、申○○等人之身分證、駕照等物係他人失竊遺失
    之贓物，竟於九十年五月間仍予收受。因認被告丁○○此部份所為，另涉有刑法
    第二百十條、第二百十二條、第二百十六條、第三百三十九條第二項、第三百四
    十九條第一項之罪。被告乙○○所為，另涉有刑法第二百十六條、第二百十二條
    、第三百四十九條之罪。
四、公訴人認被告乙○○、丁○○涉有上開罪嫌，係以被告乙○○及丁○○於警訊及
    偵查中之供述，及證人戌○○之證述，與扣案如附表所示之物，為其主要論據。
    訊據被告丁○○及乙○○堅決否認此部份犯行，被告乙○○辯稱：空白健保卡是
    張峰鈤的，他不曉得去哪裡偷來的，我和張峰鈤到被告未○○家，張峰鈤把二張
    健保卡和二張證件給他，要他去交給「王先生」辦電話卡，因為張峰鈤有賣「王
    先生」電話卡。我不知道他交這些證件給未○○做什麼等語。被告丁○○辯稱：
    此部份與我無關等語。
五、按，共同被告所為不利於己之供述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項
    不利之供述，依刑事訴訟法第二百七十條第二項（即現行刑事訴訟法第一百五十
    六條第二項）之規定，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，自難
    專憑此項供述，為其他共同被告犯罪事實之認定，最高法院三十年上字第八一六
    號判例及三十一年上字第二四二三號判例可資參照；且共同被告不利於己之陳述
    ，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利之陳述，「須無瑕疵可指」，
    而就其他方面調查，又與事實相符，始得採為其他共同被告犯罪事實之認定，同
    院四十六年台上字第四一九號判例復均在卷足憑，得為稽考。
六、經查：
（一）同案被告戌○○於警訊時，就警方查獲之天○○駕駛執照正本一張係從何而來
      ，為何駕照上所黏貼的照片是丁○○的照片，供稱「是巳○○拿來的，巳○○
      拿來時已貼著丁○○的相片，因此我不知道是何人黏貼上的」等語（見九十年
      度偵字第五六二○號偵查卷第十二頁被面），又稱「（問：你稱警方於你住處
      起獲之贓證物均是巳○○所帶來的，溫員於何時拿給你？）九十年三月十二日
      十七時許拿到我住處，並說要先寄放著。（問：為何巳○○身分證正本會掉於
      你住處查獲地？）他發現有警察來，就先跑掉，因此來不及拿走」等語（見同
      上偵查卷第十三頁），嗣於偵查中則供稱「（問：當天三月十二日被查獲時為
      何在現場？）是我家，當時有未○○、丁○○、巳○○三人，溫某來找我去打
      麻將，未○○是要拿空白健保卡申請大哥大，丁○○是巳○○找來的，（問：
      未○○拿給你幾張？）警察已先到我家，他才到就被查出來了，還沒有拿給我
      就被搜到了，我是與溫某在樓下被警方查獲，後來丁○○才來，也一併被帶到
      我家樓上，在我房間內，我蹲在那邊，他們就搜出來，未○○來找我，也一併
      被搜出空白健保卡，巳○○從地上拿起東西，東西是甚麼我不曉得，當時我被
      警方押著」（見同上偵查卷第八十三頁）。而被告丁○○於警訊時先供稱「（
      問：為何天○○駕照上的相片是你本人，你作何解釋？）是我朋友三天前向我
      拿的，巳○○向我要借用幾天，所以不知道天○○駕照上為何有我的相片。（
      問：當時巳○○向你拿相片時，你有無問巳○○作何用途？）沒有」（見同上
      偵查卷第二十頁）。嗣於偵查中始供稱「（問：天○○的照片是：：：？）是
  巳○○在案發前一個月叫我拿照片給他，他說要辦王八卡，我給他後，也沒有
      交王八卡給我，（問：被查獲的證件、電話門號誰的？）戌○○是說是巳○○
      的，是我一個人在樓下，警方已衝進去，說是巳○○的，那地方是巳○○住的
      地方，我有看到巳○○將證件扔向警察，自己逃掉了，（問：與戌○○無關嗎
      ？）當時他在警方也說是巳○○的，東西是在戌○○家搜到的，東西也是巳○
      ○扔給警察，趁機脫逃，若東西是他的，他也不會做這樣的動作，我是不認識
      薛與廖，應當是這樣，不知道他們是否涉案，我不認識他們所以不清楚。他們
      我都不認識，只認識巳○○」等語（見同上偵查卷第八十頁背面、第八十一頁
      ）。是依上開同案被告戌○○及被告丁○○於警訊及偵查中所供，僅足證明附
      表一所示之證件係同案被告巳○○所持有，尚不足以證明被告丁○○及乙○○
      知悉並參與巳○○之偽造證件行為（除被告丁○○共同參與變造天○○之氣駕
      駛執照外）。
（二）同案被告未○○於本院訊問時供稱「我是準備拿證件給戌○○，到他家時，剛
      好他被警察查獲，還沒有交給他。我先打電話給戌○○說要辦門號，他說先拿
      證件過來，我過去時，警察就在他們家，警察看到我，要我把東西拿出來，我
      就把空白身分證、健保卡拿出來。（問：查獲身分證、健保卡如何取得？）張
      峰鈤交給我的，叫我幫他辦門號。（問：知道是偽造否？）我不知道，他交給
      我的時候就是影本。（問：知道戌○○幫人辦門號是準備以一張壹仟元代價否
      ？）我知道他是幫人辦門號，我就請他辦忙辦。張峰鈤說要用，請我幫忙，我
      剛好認識戌○○，知道他有幫人辦。我不知道他們拿來做什麼。那時我記得，
      被告乙○○和張峰鈤來我家，張峰鈤把二張身分證和二張健保卡交給我，因為
      他們二人是很好的朋友，所以我以為是被告乙○○叫張峰鈤交給我的，後來張
      峰鈤有事先走了，我就出去戌○○國光街那邊，就被查獲，是戌○○叫我拿過
      去的。戌○○就是申辦電話的「王先生」」。同案被告戌○○於本院訊問時證
      稱「（問：當天查獲情形？）當天警察來抓麻藥，我和被告巳○○、被告丁○
      ○一起被抓。剛好未○○來，也一起被抓。（問：被告未○○去你那邊做什麼
      ？我本來是和被告巳○○、被告丁○○要約人一起打麻將，被告未○○就來了
      ，我事先知道他要來，我打電話給他的，我跟他說要辦門號之類的，他好像說
      要辦門號，我說可以，你先過來」等語（見本院九十一年八月七日筆錄）。二
      人所供查獲之情形互核相符，應堪採信。則依同案被告未○○所供，被告乙○
      ○對於未○○所持有之偽造身分證影本及偽造空白健保卡應不知情。
（三）同案被告辰○○於為警查獲時，於其身上固查得張峰鈤所交付之卯○○、壬○
      ○、莊志龍、丙○○、亥○○、子○○、申○○等人之身分證、駕照等物，且
      係他人失竊遺失之贓物，惟據被告辰○○所述係預備拿去與被告乙○○換取海
      洛因，惟尚未交付與乙○○即為警查獲，是依同案被告辰○○所述，此部份收
      受贓物行為被告乙○○尚未實施，且共同被告辰○○上開所供，尚無其他證據
      足茲佐證，是否屬時仍有疑問，自難憑此共同被告之供述即認定被告乙○○有
      與被告辰○○共同之犯意聯絡。此外，復查無其他積極證據足茲證明被告乙○
      ○、丁○○此部份之犯行，因公訴人認此部份之犯行，與前開已論罪科刑部分
      ，有裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十二條第四項，毒品危害防制條例第八條第一項、第二項、第十八條
第一項前段，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百十二條、第三百
四十九條、第五十五條、第五十一條第五款、第四十一條第一項、第四十二條第二項
、第四十七條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉 文 美
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百一十二條
(偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或
子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬
元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期
徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上
有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上
七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併
科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併
科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，
併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬
元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬
元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰
金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
