【裁判字號】    92,簡,449
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七○九九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之機車鑰匙壹
支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被竊機車係陳明裕所有由其姊即告訴人乙○○使用，前
    於民國九十二年三月三十日上午九時許，在臺北縣板橋市○○路八十五號（聲請
    書誤繕為「三十五號」）前，即已遭不詳之人竊取等部分，應予補述及更正外，
    餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按意圖為自己不法所有而竊取他人行竊所得之贓物，仍應成立竊盜罪。核被告甲
    ○○所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。其已著手竊盜
    行為之實施，惟尚未得手，為未遂犯，依刑法第二十六條前段規定，按既遂犯之
    刑度減輕其刑。爰審酌被告無前科、犯罪之動機、目的、手段、所竊財物價值及
    犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案之機車鑰匙一支，被告雖辯稱非伊所有，係伊於路上拾得云云，惟
    其既持以竊車，自係其自備供犯罪所用之物甚明，所辯顯與常情有違，要難採信
    ，爰併予依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，刑法第三百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第七九九號
    被      告  甲○○  男  二十一歲（民國○○年○月○日生）
                        住台北縣板橋市○○街三三一巷二六弄十二號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據
並所犯法條如左：
        犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年四月二日十一時四十分許，在台
    北縣板橋市○○○路四號前巷口，以自備之鑰匙一把，插入乙○○所有之車號Ｗ
    ＴＦ—七Ｏ七號輕機車（同年三月三十日九時許，在台北縣板橋市○○路三十五
    號前被竊）之電門準備發動而著手竊取該機車，尚未得手之際，旋為警當場查獲
    ，並扣得上開鑰匙一把。
二、案經乙○○訴由台北縣政府警察局板橋分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，
    並有贓物認領保管收據一紙、照片六禎在卷、系爭鑰匙一把扣案可資佐證。事證
    明確，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪嫌。被
    告已著手竊盜行為之實施，惟其犯罪尚屬未遂，已如前述，請依刑法第二十六條
    前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。扣案鑰匙一把，為被告所有供犯罪所用
    之物，請依法沒收。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                        檢察官  馬中琍
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                        書記官  楊惠玲
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
