【裁判字號】    91,易緝,217
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度易緝字第二一七號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九七六二號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年肆月拾日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情
形，並有羈押必要，於民國九十一年十一月十三日執行羈押，其後復於九十二年二月
十三日延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十
二年四月十三日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項但書、第五項
，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
