【裁判字號】    92,附民,165
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一六五號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○○
右列被告因損害賠償事件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明及陳述均詳如刑事附帶民事起訴狀所載（如附件）。
  (二)證據：提出土地登記謄本、地籍圖謄本、新竹縣稅捐稽徵處竹東分處函等影本各
    一件。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、本件刑事附帶民事訴訟起訴狀上當事人欄內雖僅記載原告乙○○之姓名年籍，惟
    具狀人欄除由乙○○簽名、蓋章外，另有甲○○之簽名及蓋章，且觀諸該起訴狀
    所載「訴之聲明」項下亦併載乙○○及甲○○姓名，可見提起本件刑事附帶民事
    訴訟之原告應係乙○○及甲○○二人，僅起訴狀之原事人欄漏載甲○○之年籍資
    料而已，核先敘明。
二、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；又提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴
    後第二審辯論終結前為之；刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第四百八十八條
    前段分別定有明文。換言之，縱因犯罪而受損害之人，如於被告之刑事訴訟程序
    尚未繫屬法院時，即提起附帶民事訴訟，則原告之訴即不合法。
三、查本件被告並無任何刑事訴訟繫屬於本院，原告逕對被告提起附帶民事訴訟，依
    上開說明，原告之訴顯不合法，應予駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月      十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二    年      四      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
