【裁判字號】    92,聲,641
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告犯賭博案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第一二
二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經檢察官指定保證金額新臺幣壹萬元，由具保人繳納現金後，已
    將被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度執字第八四三號案件執行時逃
    匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
