【裁判字號】    92,板簡,450
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三二七號）
，及移請併案審理（九十二年度偵字第五五九一號），本院判決如左：
        主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之鑰匙
支均沒收。
        事實及理由
一、乙○○基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，於民國九十二年一月二十八日十
    二時三十分許，在臺北縣土城市○○路○段三十二號前，乘無人注意之際，以自
    備之鑰匙開啟甲○○所有停放該處之車牌號碼ＧＧＮ─八０五號重機車，將之騎
    走而竊取之，並將該重機車之車牌拔下丟棄，改懸掛其大嫂李桂鳳所有車牌號碼
    ＩＳＹ─０七六號之車牌供己騎用，嗣於同日十七時許，在臺北縣樹林市○○路
    ○段一０一巷口為警當場查獲，並扣得其所有之鑰匙二支。復於同年三月十一日
    十一時二十分許，在臺北縣三峽鎮○○路二一０巷內，以自備之鑰匙開啟鄭明瑛
    所有之車牌號碼ＨＦ─三六四八號自小貨車車門，入內竊取高速公路回數票八張
    得手。又於同日十一時五十分許，在臺北縣三峽鎮○○街四十三號前，以前開自
    備之鑰匙開啟楊朝宗所有（借予楊朝嘉使用）之車牌號碼Ｕ四─九八０五號自小
    貨車車門，入內竊取高速公路回數票五張得手，適為巡邏員警當場查獲，並扣得
    其所有之鑰匙一支。
二、前項犯罪事實，有(1)被告乙○○之自白；(2)被害人甲○○、鄭明瑛、楊朝嘉之指
    述；(3)贓物認領保管單三紙；(4)扣案之鑰匙三支等可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
