【裁判字號】    92,繼,222
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二二二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○  籍設同.
右聲請人聲請選任相對人乙○○之財產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一本件聲明意旨略以：緣聲請人係相對人即失蹤人乙○○（民國十四年八月十六日生
  ，原設籍居住台北縣永和市○○路一二四巷二九號二樓）之配偶，因相對人即失蹤
  人乙○○於九十年八月間失蹤，迄今渺無音訊，為求相對人財產管理之方便，請准
  選任聲請人為相對人即失蹤人之財產管理人云云。
二按：「失縱人未置財產管理人者，其財產管理人依左列順序定之：(一)配偶、(二)父母
  、(三)與失蹤人同居之祖父母、(四)家長。不能依前項規定定財產管理人時，法院依利
  害關係人之聲請，得就其財產之管理，以裁定命為必要之處分，或為選任財產管理
  人。：：：：」非訟事件法第四十九條第一項及第二項定有明文。是依上開規定觀
  之，其需聲請法院為失蹤人選任財產管理人者，係以失蹤人未置有財產管理人且又
  無配偶、父母、與失蹤人同居之祖父母或家長者為限，始有此必要。是若，苟失蹤
  人原即置有財產管理人，或雖未置財產管理人但其尚有配偶、父母、與其同居之祖
  父母或家長者，即無聲請法院為其選任財產管理人之餘地。
三經查：本件失蹤人雖未置有財產管理人，惟其尚有配偶即本件聲請人甲○○存在，
  此業據聲請人之代理人劉濟元陳明在卷，並有聲請人所提出之戶籍謄本附卷可稽。
  然則，本件失蹤人乙○○既尚有配偶甲○○可為其管理財產，揆諸前揭規定，即無
  再聲請法院為其選任財產管理人之必要。是本件聲請非屬法之所許，應予駁回。
四依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                            臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日
~B法院書記官  劉日賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
