【裁判字號】    92,易,899
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二九六一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
螺絲起子壹支、扳手貳支均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十九年一月十二日犯搶奪案件，經本院以八十八年度訴字第
    一九五八號判處有期徒刑七月，八十九年二月八日判決確定，於八十九年九月二
    十日縮刑期滿執行完畢，竟不知悔改，意圖為自己不法之所有，於九十二年一月
    二十二日十二時三十分許，在台北縣三重市○○路○段二一五巷六六號之大樓工
    地內，趁該處大樓尚為空屋且大門未上鎖，遂前往該大樓之一樓及七樓之空屋內
    （侵入住居罪未據告訴），以其自行攜帶之螺絲起子一支及扳手二支為工具，分
    別竊取電源開關器十個及十一個，共計二十一個（市價值新台幣四百二十元），
    嗣經該大樓之管理員乙○○發現並報警而當場查獲，並由其身上扣得其所有、供
    本次犯罪所用之兇器螺絲起子一支及板手二支。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時及偵審中坦承不諱，核與證人乙○○於
    警詢時證述之情節相符，並有臺北縣政府警察局三重分局九十二年一月二十二日
    贓證物品保管清單一紙、照片二幀在卷可稽。此外，復有螺絲起子一支及扳手二
    支扣案可資佐證，其事證明確，犯行堪以認定。
二、按螺絲起子一支及扳手二支，客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，並具
    有危險性，均屬兇器。故核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之
    攜帶兇器竊盜罪。又被告前因搶奪罪案件，經本院判處有期徒刑七月確定，於八
    十九年九月二十日執行完畢，有台灣板橋地方法院檢察署署刑案資料查註紀錄表
    一件可參，其前受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機
    、目的、被害人受害之金額及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    扣案之螺絲起子一支及扳手二支均為被告所有，供本件犯罪所用之物，應依法宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官程秀蘭到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
         法  官   胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官   劉 文 美
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
