【裁判字號】    92,訴,257
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  超峰國際有限公司
    兼法定代理人乙○○
                              .
    被      告  甲○○
                丙○○
                              .
右當事人間 請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告美元伍萬伍仟柒佰壹拾元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）本件被告乙○○、甲○○及丙○○於民國九十一年七月三十一日出具保證書，
      連帶保證被告超峰國際有限公司（以下簡稱「超峰公司」）對原告（包括總行
      及各分支機關）現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來所負之借款、票據
      、透支、墊款、保證、損害賠償等及其他一切債務以新臺幣貳仟萬圓正為限額
      （含本金及其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔
      ），願與被告超峰公司負連帶清償責任。依保證書第七條約定，訴訟時合意以
      板橋地方法院為第一審管轄法院。
（二）被告超峰公司於九十一年七月三十一日，為便於現在及將來於原告銀行開發遠
      期信用狀以購貨（料）或設備等之需，乃邀同被告乙○○、甲○○及丙○○為
      連帶保證人，與原告簽訂委任開發遠期信用狀契約，概括委請原告以美金壹拾
      貳萬元為限額，循環開發遠期信用狀。依前開委任開發遠期信用狀契約第七條
      及第九條規定，被告超峰公司依本契約循環開發之各筆遠期信用狀，按開發信
      用狀申請書上列明之匯票期限計算各筆債務之清償日；如遲延償還時應依「原
      訂外幣貸款利率」、遲延日原告銀行「新台幣基本放款利率加年率二．五％（
      即９．８１％）」與遲延日原告銀行「外幣貸款利率」三者孰高為準計付遲延
      利息。被告超峰公司並同意以開發信用狀申請書或信用狀項下之結匯證實書或
      交易憑證或匯票等有關文件為原告代其保證付款或墊款之憑證 (詳見前開契約
      第四條規定)。
（三）被告超峰公司依據前開契約先後向原告提出二紙開發信用狀申請書，經原告開
      發遠期信用狀，每筆信用狀均係原告經由國外銀行為其墊款，有匯票及原告進
      口單據到達處理紀錄單為憑。惟該二紙信用狀墊款到期後，被告超峰公司除償
      還部分款項外，仍欠款美元五萬五千七百一十一元及其遲延利息暨違約金，其
      明細詳如附表所載，屢經催討迄未清償，為此原告爰依消費借貸契約及連帶保
      證契約請求權，請求被告負連帶清償之責任。
三、證據：提出保證書乙紙、開發遠期信用狀契約書乙紙及開發信用狀申請書、匯票
    、進口結匯證實書、信用狀、擔保提貨申請書、進口單據到達交易紀錄單各二件
    暨超峰國際有限公司變更事項登記卡及乙○○、甲○○、丙○○戶籍謄本各乙件
    為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本院對本事件有管轄權：
  (一)按當事人得合意定第一審管轄法院。但以關於一定法律關係而生之訴訟為限；共
    同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所地之法院俱有管
    轄權。但依第四條至前條規定有共同管轄法院者，由該法院管轄，民事訴訟法第
    二十四條第一項及第二十條分別定有明文。又民事訴訟法第二十條規定乃所謂「
    共同訴訟之特別審判籍」，有符合同法第五十三條第一款、第二款之共同訴訟，
    方有適用。且此特別審判籍之法條並分專屬管轄之規定，仍有合意管轄之適用。
  (二)查依本件原告所提被告乙○○、甲○○及丙○○於九十一年七月三十一日出具之
    保證書第七條約定：「保證人不履行本契約致涉訟時，合意以板橋地方法院為第
    一審管轄法院」，原告與被告乙○○、甲○○及丙○○之間，就此本於保證契約
    所生之請求，係合意由本院管轄。又依原告與被告超峰公司、甲○○及丙○○於
    同日所立委任開發遠期信用狀契約第十五條約定：「立約人及保證人．．因違背
    本契約經貴行提起訴訟時，合意以臺北地方法院為第一審管轄法院」，原告與被
    告超峰公司、甲○○及丙○○間，就此之請求，則係合意以台灣台北地方法院為
    管轄法院。故本件原告對被告超峰公司所負債務，本於兩造所立前揭委任開發遠
    期信用狀契約及保證書，依消費借貸及連帶保證之法律關係，共同訴訟請求連帶
    保證人即被告乙○○、甲○○及丙○○負連帶清償責任，參諸前揭民事訴訟法第
    二十條之規定，本院及台北地方法院對本事件應俱有管轄權。
乙、得心證理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書及開發遠期信用狀契約書各乙紙，及開
    發信用申請書、匯票、進口結匯證實書、信用狀、擔保提貨申請書、進口單據到
    達交紀錄單各二紙為證，核屬相符。
二、被告經合法通知，既未到庭答辯，亦未提出書狀供審酌，堪信原告之主張為實在
    。
三、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款美元伍萬伍仟柒佰
    壹拾壹元，及如附表示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十       日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月       十       日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
