【裁判字號】    92,易,420
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第四二０號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  王雅芬
    被      告  甲○○
          冒名黃宣融）身分證.
右列具保人因被告違反重作權法案件，本院裁定如左：
    主  文
王雅芬繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○（冒名黃宣融）違反重作權法案件，前經台灣板橋地方法院檢察署檢
    察官指定保證金額新台幣（下同）一萬元，由具保人王雅芬繳納現金後，已將被
    告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九   十   二    年     四     月        十      日
                               台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                   法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  王  增  華
中      華      民      國    九 十 二    年     四     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
