【裁判字號】    92,簡,269
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二六九號
    聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第五二一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免教育召集，應受召集，無故逾應召期限二日，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、應適用之法條：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十
    四條第二項，妨害兵役治罪條例第六條第一項第四款，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華    民    國    九   十   二    年     四     月     十       日
                              台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十二      年    四    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
