【裁判字號】    92,易,968
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三八○三號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之機車鑰匙壹支沒收之。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年一月三十一日十四時許，在臺北
    縣鶯歌鎮○○路火車站後方廣場，以其自備之機車鑰匙竊取甲○○所有停放該處
    之車號：ＴＹＬ─七五○號輕型機車【九十二年一月三十一日向臺北縣政府警察
    局三峽分局鶯歌分駐所報失竊】，得手後將原車牌拆下棄置，改懸掛在其持有使
    用【為乙○○之妻黃素忍所有】之車號：ＶＬＢ─九六一號【上述機車車號公訴
    敘述正屬錯置】機車車牌供己使用。嗣於同年二月十一日上午十一時三十分許，
    乙○○騎乘前開改懸車牌之機車，行經桃園縣八德市○○路宏福巷口時，為警查
    獲，並扣得乙○○所有之機車鑰匙一支，因悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局三峽分局移由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，惟查：右揭犯行業據被告於警偵訊
    中供述明確，為無瑕疵，該等失竊情節，亦據證人甲○○證述綦詳，互核相符；
    此外，復有贓物認領保管單、車輛失竊查詢認可資料、機車照片、臺北縣警察局
    三峽分局舉發通知單【紅單】暨機車鑰匙一支扣案足佐。據上，本案事證明確，
    被告犯行，足以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、方式、所竊財物價值【約值新台幣五千元】，所生危害以及
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣
    案之機車鑰匙一支，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供述明確，應依刑法
    第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
三、被告乙○○經合法傳喚無正當理由不到庭，然本院認本案為應處拘役之案件，爰
    依刑事訴訟法第三百零六條規定，不待其陳述逕行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百
二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊仲農到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十  二    年      四      月    十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十  二    年      四      月  十  一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
