【裁判字號】    92,交聲,715
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第七一五號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於北監五字裁第裁四Ｏ－Ｃ00
000000號裁決，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：交通號誌紅、綠、黃燈時間不準，我認為號誌由綠變紅燈，是在
    一秒鐘之內，在綠燈時，車子已經過安全線，不能因為看到紅燈就管制車輛不得
    進行，且由綠燈開始到紅燈，車速只有時速三十公里，車子行走要三點六秒以上
    ，變燈光一秒鐘內，當然會轉紅燈，那不算違規，警員攔停更是不可能，相信舉
    發單位提不出證據來的云云。
二、異議人甲○○於九十一年九月二十三日下午三時二十分許，駕車行經有燈光號誌
    管制之台北縣板橋市○○○路一九三巷交叉路口闖紅燈，為台北縣政府警察局海
    山分局莊天文警員攔停，並依其違規事實舉發乙節，有該分局九十一年十二月二
    十日海警交裁字第Ｚ○○○○○○○○○號函、申訴案件答辯報告書在卷可稽。
    按交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政
    處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具有公法上效果之
    單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被
    推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為真正無誤，此與民事訴訟法第三百
    五十五條第二項規定：「文書依其程式及意旨得認作公文書者，推定其為真正」
    之情形相同。本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通管理事件
    統一裁罰基準及處理細則，使勤務警員得當機處分（如處理細則第十一條）以達
    其維護交通秩序、安全之行政目的。反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證
    據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行。據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規
    定中與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列。
三、綜上，異議人既未舉證證明其說，亦未就執勤警員之舉發有誤提出相關證據以供
    調查，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正
    確之推定。原處分機關按照違規事實，依道路交通管理處罰條例第五十三條規定
    ，處以罰鍰新台幣兩千七百元並記違規點數三點之裁罰，並無違法、不當之處，
    本件異議無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
      書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
