【裁判字號】    92,交簡,89
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五七
九號、第一九八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及所犯法條引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有(1)被告在警訊及偵查中之自白(2)告訴人乙○○○之指訴(3)道路
    交通事故調查報告表一份、相驗屍體證明書、驗斷書勘驗筆錄、現場照片各一份
    。(4)台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書一份，本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時疏未注意，
    偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且與被害人家屬達成和解，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用
    啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十六條第二項、第四十一條
    第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官  胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。                                     書記官  劉 文 美
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
