【裁判字號】    92,交聲,270
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第二七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所九
十一年十一月十九日所為之處分（北監五字第裁四０－ＡＢＹ二三二八三三號裁決）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣台北地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，其處理辦法，由司法院會同
    行政院定之，道路交通管理處罰條例第八十九條定有明文。又依司法院、行政院
    按上開條文授權所訂定之道路交通案件處理辦法第四條第一項之規定，聲明異議
    案件之處理，亦得準用刑事訴訟法有關規定，故有關聲明異議之管轄事項，上開
    條例與辦法中既均無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項之規定，由受
    處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄（司法院第二廳七十四
    年七月十七日（七四）廳刑一字第五五０號函可資參照）。
二、經查，本件異議人甲○○之住所係在台北縣新店市○○里○○鄰○○○街十九號
    ，有本院依法務部戶役政連結作業系統查得之異議人戶籍資料乙份附卷可稽，且
    異議人於聲明異議狀內所載之住居所地址亦同為上開地址，又本件違規之行為地
    係在臺北市○○○路二十二巷口，均非屬本院管轄區內，本院無管轄權，自應諭
    知管轄錯誤之裁定，移送予管轄之臺灣台北地方法院處理，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法    官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
