【裁判字號】    92,交簡,91
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第九一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九一
一號），本院判決如左：
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知飲酒後不應駕駛車輛，於民國九十一年十一月十四日晚間
    飲酒後，已不能安全駕駛交通工具，仍於同月十五日上午八時五十五分許，騎乘
    機車（車號ＷＥＸ－九三二二號），行經台北縣中和市○○路○段六十一號前，
    不慎撞及乙○○所騎成之機車（車號ＰＮＱ－一七Ｏ號），而為警實施酒測查獲
    ，經聲請簡易判決處刑。
二、證據：證人乙○○證詞、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測表、酒精測試單一
    紙、被告甲○○之自白可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
