【裁判字號】    92,簡,274
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第二七四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察宮
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔九十二年度偵字
第四七七九號〕，本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算日壹日。
    事實及理由
壹、犯罪事實：乙○○與甲○○為夫妻關係，屬家庭暴力防治法第三條第一款之家庭
    成員。乙○○於民國〔下同〕九十二年一月七日晚上十時許，在臺北縣永和市○
    ○路○段一０九巷三十七號五樓住處，因細故與其妻甲○○爭執，竟基於普通傷
    害之故意，徒手毆打洪女，致甲○○受有臉部挫傷、左腹部挫傷等傷害。案經甲
    ○○訴由臺北縣政府警察局永和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後
    ，聲請以簡易判決處刑。
貳、證據: 右揭事實有〔一〕被告乙○○於警訊及偵訊時之自白〔參見偵卷第三頁、
    第十三頁〕。〔二〕告訴人甲○○之指訴〔參見偵卷第四頁〕。〔三〕告訴人提
    出之天主教耕莘醫院永和分院於九十二年元月七日出具之診斷證明書壹紙〔附偵
    卷第五頁〕等為據，事證明確，被告之犯行堪予認定。
參、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告並無前
    科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽，並審酌其犯罪動機、目的、
    手段、所生危害，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
肆、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記宮  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年      四      月   十一   日
附錄本案論罪科刑參考法條:
刑法第二百七十七條:
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
