【裁判字號】    91,訴緝,64
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十一年度訴緝字第六四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  紀鎮南律師
右列被告因貪污案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第五一二七號），甲○判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
三、查本件被告被訴貪污案件，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十四年
    三月十七日以八十三年度偵字第二八七九號一案提起公訴，現由甲○以九十一
    年度訴緝字第六六號刑事案件審理中，有上開刑事案卷可稽。公訴人於八十四年
    八月二十一日就同一案件，向甲○重行起訴，依照上開說明，本件自應諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
