【裁判字號】    92,訴,678
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一七九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
之注射針筒肆支均沒收。
    事  實
一、乙○○前因施用毒品案件，經本院依檢察官聲請分別以八十九年度毒聲字第五一
    五０號裁定及九十一年度毒聲字一０六四號裁定，而將乙○○二度送觀察、勒戒
    後，均無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官分別於八十九
    年九月二十日以八十九年度毒偵字第四八五０號不起訴處分書及於九十一年四月
    二十五日以九十一年度毒偵字第一三二九號不起訴處分書為不起訴處分在案，詎
    乙○○猶不知悔改，在前揭不起訴處分確定後五年內，復基於施用第一級毒品海
    洛因之概括犯意，於九十一年九月間起，至九十二年一月二日止，連續在臺北縣
    土城市○○路○段三五五號住處，以針筒注射之方式，施用海洛因多次，平均約
    一天施用一至二次。嗣於九十二年一月二日，在有偵查權之機關尚未發覺其犯行
    前，乙○○委託其父親甲○○前往台北縣政府警察土城分局代為陳明上開犯罪情
    事，自願接受法院裁判而自首，並同年月日晚上十八時三十分許在臺北縣土城市
    ○○路○段三五五號住處，主動向獲報前來之警方交出其所有供施用海洛因用之
    注射針筒四支。嗣乙○○於九十二年一月三日經本院以九十二年度毒聲字第十九
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經乙○○報警自首並由臺北縣警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，並有注射針筒四支扣案足資佐證
    ，而被告於九十二年一月二日為警所採尿液經送請台灣檢驗科技股份有限公司檢
    驗結果，確有鴉片類陽性反應，亦有對照表、上開公司濫用藥物尿液檢驗報告各
    一份附卷可稽；又被告前因施用毒品案件，經本院依檢察官聲請分別以八十九年
    度毒聲字第五一五０號裁定及九十一年度毒聲字一０六四號裁定，將被告二度送
    觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官分
    別於八十九年九月二十日以八十九年度毒偵字第四八五０號不起訴處分書及於九
    十一年四月二十五日以九十一年度毒偵字第一三二九號不起訴處分書為不起訴處
    分在案，有該不起訴處分書電腦列印本二件、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份在卷可考，被告於前揭不起訴處分後，再因本件施用海洛因之行為，經本院
    於九十二年一月三日以九十二年度毒聲字第十九號裁定令入戒治處所施以強制戒
    治，亦有該裁定正本附卷可憑。是被告於檢察官為不起訴處分後五年內三犯本件
    施用第一級毒品海洛因罪，應堪認定。本案事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、按海洛因係第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款定有明文。核被
    告乙○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪；其施用
    前後持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先
    後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接、構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，應論以一罪並依法加重其刑。又被告於九十二年一月二日，在有偵
    查權之機關尚未發覺其犯行前，乙○○委託其父親甲○○前往台北縣政府警察土
    城分局代為陳明上開犯罪情事，自願接受法院裁判而自首，乙○○並主動交付其
    所有供施用海洛因用之針筒四支予警方，此觀偵卷所附九十二年一月二日被告之
    警訊筆錄自明，並經證人甲○○於本院審理時證述屬實，爰依刑法第六十二條前
    段規定減輕其刑，並先加後減。爰審酌被告施用海洛因本質上屬自傷行為，對社
    會治安之危害非鉅，犯後已坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之注射針筒四支，為被告所有供施
    用海洛因用之物，且為一般醫療用品，非屬專供施用毒品之器具，爰依刑法第三
    十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王秀慧到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國  九十二    年      四      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
