【裁判字號】    92,交聲,564
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第五六四號
      原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
      異  議  人
      即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
民國九十二年一月十七日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四─ＡＡＫ五
二號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人，於行駛道路時，使用手持式行動電話進行撥接或通話者，處新台
    幣三千元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條之一第一項定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十二年一月十七日十六時二十四分許，駕
    駛車號三八─ＬＡ之營業一般小客車，行經台北市○○○路○段六十四號前，
    使用手持式行動電話進行通話之事實，有舉發違反道路交通管理事件通知單在卷
    可按，異議意旨略以舉發之員警並未說明違規事項草率開單及請該員警舉證等語
    。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○前揭違規事實，有舉發通知單在卷可稽，且
    其上違規事實欄已載明：「汽車駕駛人於行駛道路時使用手持式行動電話進行通
    話」。又舉發警員乙○○於本院調查時證稱：伊與另一名替代役同仁騎乘機車擔
    任巡邏勤務途中，經羅斯福路四段公館捷運站時，看到異議人駕駛計程車行進當
    中使用行動電話，替代役同仁就叫他停在路邊，異議人在停往路邊時仍在使用行
    動電話，停妥後伊上前請異議人出示駕照、行照，跟他說你在行駛中使用行動電
    話，就用掌上型行動電腦制單舉發，完成後請他簽名，他說可不可以不簽，伊就
    將前一張撤銷，再打一張拒簽的舉發單，異議人又說他要收，伊就將舉發單交給
    他，但他還是沒有簽名。．．．異議人當時沒有講什麼，只講一句可不可以不簽
    ，他如果有不明白，可以問伊，但是異議人都沒有問（見本院九十二年四月七日
    訊問筆錄）。況異議人亦自承：當時接到電話之後，車子就慢慢開到路邊。伊也
    沒有問證人違規了什麼，當時證人有把舉發單交給伊，而且通知單上違規事實的
    字打得很小，有重疊，所以伊看不清楚上面寫的違規事實，就拒簽（見同上訊問
    筆錄）。綜上所述，異議人確有如舉發通知單上所述之違規事實無訛，其辯稱看
    不清楚舉發通知單上之違規事實，不知何事違規云云，尚無足採，本件違規事實
    明確，原處分於法並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
 中      華      民      國      九十二      年      四    月    十     日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊灥
 中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
