【裁判字號】    91,訴,1863
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    確認所有權存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一八六三號
    原      告    伍峰企業有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    李旦律師
                  江俊賢律師
    被      告    甲○○      籍設台北縣新莊市○○○路四三巷四弄五號四樓
                              .
右當事人間請求確認所有權存在等事件，因被告甲○○應受送達之處所不明，本院依
原告之聲請，准將應送達於被告甲○○之訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達
。本公示送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報。原告應於本裁定
送達後二日內辦理登報手續，登載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法
公告之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  許月珍
~B法      官  朱嘉川
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
