【裁判字號】    92,交聲,522
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五二二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
民國九十二年一月六日所為之處分（原處分案號：北監自裁字第四○一ＣＮ－000
0000號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人所駕駛車號９Ｂ－７５６７號自用一般小客車，於民國九
    十二年一月六日十四時四十八分，在臺北縣三重市○○街四十八號前，因在顯有
    妨害他車通行處所停車，經逕行舉發。惟此路段為雙向皆可停車的幹道，並非紅
    線及黃線禁停區域；車子右側堆放雜物，已將車子停靠邊；車後為建築外牆，未
    註明施工禁停日期於地面或柵欄及號誌禁停指示；車子右側仍有空間可兩輛自小
    客通過，且停有發財車一部，那輛發財車是否應拖吊？此處經常有人停車，若無
    明確標示即屬陷阱，爰聲明異議等語。
二、按汽車駕駛人停車時，有左列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下
    罰鍰：．．．五、在顯有妨礙他車通行處所停車者，道路交通管理處罰條例第五
    十六條第一項第五款定有明文。
三、經查，本件異議人所有上開車輛，前於九十二年一月六日十四時四十八分，在臺
    北縣三重市○○街四十八號前，因在顯有妨害他車通行處所停車，經裁罰新臺幣
    九百元等事實，有舉發違反道路交通管理事件通知單及照片各一件在卷可稽。而
    依照片所示，異議人所有車輛雖緊靠旁邊之雜物而停放，然已占據車道之一半，
    對於往來車輛之通行，顯有妨礙，自不因其已緊靠旁邊雜物停放而得已免責，其
    違規事實明確。至異議人所舉其他事由，經核均無礙於本件違規事實之認定，無
    一一論述之必要，附此敘明。從而，原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰新
    臺幣九百元，於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十      日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  楊灥
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
