【裁判字號】    92,補,123
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一二三號
    原      告  保證責任高雄縣鳳山信用合作社
    法定代理人  吳進成
    送達代收人  謝孟芸
右原告因請求清償借款事件，聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額核定
為新台幣（下同）三百萬元，應徵裁判費三萬三千元，扣除前繳支付命令裁判費四十
五元外，尚應補繳二萬二千九百五十五元。茲限原告於收受本裁定後五日內，如數向
本院補繳，並預納送達郵票十份（每份拾肆元），逾期不繳，即駁回原告之訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     四     月    十      日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
