【裁判字號】    91,易,1126
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一一二六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四五三一號），本院判
決如左：
     主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年一月初某日
    凌晨二時許，在屏東縣萬丹鄉○○村○○路四三０號前，利用鐵製客觀上具危險
    性，足以危害人之生命、身體安全，可供凶器使用之Ｔ型扳手一支，撬開乙○○
    所有之車牌號碼ＶＹ─４９３２號自用小客車之車門，竊取放在車上煙灰缸盒內
    之硬幣共計約新台幣（下同）五百元，得手後留供己用。嗣經警循線查獲，並扣
    得Ｔ型板手一支。因認被告丙○○涉有刑法第三百二十一條第一項第三款加重竊
    盜罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按被告之自白，經查明與事實不符者，自不得採為證據，最高法院
    三十年上字第二七八五號判例意旨可資參照。又事實審法院對於證據之取捨，依
    法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬
    虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由，最高法院亦著有三十年上字第
    四八二號判例可資參照。而所謂之證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得
    採為斷罪資料，如未發現相當之證據，或證據不足以證明者，自不能以推測或擬
    制之方法，以為裁判之基礎（最高法院五十三年臺上字第二七五０號、四十年臺
    上字第八十六號判例參照）。
三、公訴人以被告丙○○涉犯攜帶兇器竊盜罪嫌，無非以被告坦承於右揭時、地持鐵
    製Ｔ型扳手，撬開被害人乙○○所有上開車內竊得硬幣五百元之事實，業據其於
    警訊時自白不諱，核與被害人乙○○指訴情節相符，並有扣案Ｔ型板手一支為起
    訴論據。
四、訊據被告丙○○堅決否認有何竊盜犯行，辯稱：甲○○被警察抓到後，戊○○告
    訴我甲○○說本件竊盜是我做的，雖然我與甲○○曾經到過現場，但只是經過而
    已，甲○○要我一起偷東西但我沒有去。戊○○到我家搜索查到的Ｔ型扳手，是
    我修車子用的，當時就把我抓了，並沒有扣押筆錄上簽名及扣案物品記錄表上記
    載，在車上戊○○告訴我甲○○說本件竊盜案件是我做，要我承認就會放我回去
    ，並說他是被害人乙○○的親戚，要我承認犯罪。戊○○先跟我講失竊的東西大
    概在那裡，被竊取的硬幣有一元、十元、五十元，確實的數目我忘記了，所以在
    警察局才會承認犯罪等語。經查：
  (一)證人即屏東縣警察局刑警隊偵查員戊○○確係於九十一年八月九日十八時三十分
    許，依據Ａ１（真實姓名年籍詳卷）之檢舉：（問：你是如何知道丙○○他涉嫌
    竊盜案件？共有幾件？）因我曾在萬丹鄉○○村○○○路四三○號前打電話親眼
    看到丙○○以自備的犯罪工具（萬能鑰匙）打開停放在騎樓下的一部紅色ＶＹ－
    四九二三號小自客車開門，並進入偷拿車內的現金。我知道他有偷拿五件。（問
    ：丙○○涉嫌的竊盜案件都是於何時？在何地？偷拿何物？）我知道萬丹鄉菜市
    場附近有三次，一次在新庄村進入汽車偷東西，另一次也是進入自客車內偷錢，
    但時間、地點我不大能確定了等節（見本院九十一年度聲搜字第六八五號卷第二
    頁反面）。而於同年月十二日向本院聲請對被告位於屏東縣萬丹鄉興全村興化部
    三一○巷二十二號住處搜索，經本院核發搜索票後，由戊○○與陳善岩、己○○
    、庚○○等人於同日十二時十分許起至同日十二時四十分許止，在被告上揭住處
    搜得Ｔ型扳手一支，惟在搜索筆錄之結果欄卻勾選「經搜索未發現應行扣押物，
    並付與無應扣押之物證明書。」一項、搜索經過及結果陳報書之扣押之物欄及屏
    東縣警察局刑警隊肅槍組扣押物目錄表之品名欄，均填載「無」，並將被告帶回
    屏東縣警察局刑警隊肅槍組製作筆錄等節，業據證人戊○○、己○○及庚○○到
    庭證述無訛，並經本院調屏東縣警察局搜索票聲請書、Ａ１檢舉筆錄、偵查報告
    書、指認口卡片、搜索現場照片及現場圖、屏東縣警察局九十一年八月十四日函
    、本院搜索票、屏東縣警察局搜索筆錄、搜索經過及結果陳報書及屏東縣警察局
    刑警隊肅槍組扣押物目錄表之品名等文件核閱無誤。而本件如何查獲被告竊盜及
    扣得Ｔ型扳手之經過，均未在警訊筆錄及移送書中記載明確之事實，亦有屏東警
    察局刑事案件九十一年八月十三日屏警刑二字第一九五○四號移送書及被告警訊
    筆錄在卷可稽，堪認被告所稱經戊○○執行搜索將其及上述Ｔ型扳手而帶回警局
    製作筆錄一節為實在。
  (二)雖被告於警訊中坦承：於九十一年一月初凌晨二時許，在屏東縣萬丹鄉○○村○
    ○路四三○號前，以自備「Ｔ型扳手」（即上述搜索查扣案之Ｔ型扳手），將前
    述小客車之車門打開，自車內煙灰缸盒內竊得五十元、十元、五元、一元硬幣，
    共計約五百元一節（見警訊筆錄第一頁反面）在卷，並有上述扣案Ｔ型扳手為憑
    。惟參照證人即戊○○之妻乙○○於警訊於陳稱：伊所有上開自用小客車於九十
    一年一月份，司機旁車門曾被撬開並將放於車內煙灰缸內硬幣五百元（有一元、
    五元、十元、五十元等硬幣）偷走。當時車門有上鎖，車門沒有損壞等語（見警
    訊筆錄第三頁反面）、復於本院審理中所證稱：車門鎖及電門鎖沒有被破壞都可
    以使用等語（見本院審理筆錄第七十一頁）；及秘密證人Ａ１前述(一)所檢舉被告
    以「萬能鑰匙」打開證人乙○○所小客車車門一節以觀，證人乙○○所有小客車
    之車門鎖及車門既未被破壞而尚可使用，足見乙○○所有前揭自用客車之車門開
    並非遭Ｔ型扳手撬開。蓋竊盜者以Ｔ型扳手行竊，無非藉用該扳手中間突出之尖
    端金屬磨成呈扁平尖細狀，將尖端插入鑰匙孔，用力扭轉Ｔ型扳手破壞鎖之卡榫
    ，使鎖之防盜功能喪失，無法再使用，得以順利竊盜物品。是以，被告於警訊中
    自白其以Ｔ型扳手打開車門，顯與事實不符，其所辯陳未持Ｔ型扳手竊取車內物
    品之詞，自非無據，應予採信。
  (三)另依檢舉人即證人Ａ１於本院審理中所證述：（問：為何在檢舉筆錄說看到被告
    偷車內錢的經過？）被告有無偷拿東西，我不知道。（為何在警訊筆錄指認被告
    偷竊，何人指使你做？）沒有，我只有看到被告偷一次，但不是戊○○他太太這
    一次，戊○○有說太太車內的錢不見，問我說有無看到丙○○偷他太太車內的錢
    ，我說沒有看到，他就沒有問。（問：確實知道被告沒有偷？）是。（問：戊○
    ○為何要找你指認被告？）他去我家找我，帶我去刑事組製作，這我不知道為什
    麼。（問：為何沒有看到被告偷拿東西，之後說有？）戊○○問我說有人看到丙
    ○○與我偷東西，我說只有跟丙○○有說過聊一下天之後我走了，丙○○也跟著
    跟走了，我就回去睡覺，戊○○說不相信，戊○○要我指認丙○○偷他太太的錢
    。（問：拿萬能鑰匙偷東西，是何人跟你說的？）沒有人跟我說，「不答」等語
    在卷（見本院審理筆錄第九十頁起至九十二頁止）；及證人乙○○、戊○○坦承
    為夫妻關係一節屬實（見本院審理筆錄第五十四頁及第七十頁）。據此，證人戊
    ○○明知其妻所有自用小客車失竊，竟不避瓜田李下之嫌，要求檢舉人Ａ１之配
    合舉發被告有上開犯行，又親自聲請搜索票對被告住處執行搜索，其所扣得Ｔ型
    扳手一支，未在相關扣押物目錄表詳為記載，則其能否公正無私，毫無偏頗偵辦
    此案，實令人生心疑惑。是被告辯稱戊○○要求其坦承竊盜以換得釋回之詞，應
    非虛構，堪以信為真實。更見前述證人Ａ１警訊之檢舉內容、證人乙○○之指述
    及扣案Ｔ型扳手一支等證據，顯有前述瑕疵存在，自不得採為不利於被告認定之
    依據。
  (四)雖證人戊○○證稱警訊筆錄之內容係出自於被告之自白，且被告之父親即證人丁
    ○○製作警訊筆錄時亦在場云云。然戊○○與被告既有如上條件交換，被告於警
    訊中自自竊盜即不足為奇，況被告於警訊之自白既與事實不符，本件亦未查獲萬
    能鑰匙或證人乙○○所失竊之硬幣，復無其他證人見聞被告確有上開竊盜犯行，
    自難率以案重初供即認被告進入車內竊取硬幣之事實。
五、綜上所述，尚無積極證據可證被告有何攜帶兇器竊盜之犯行。此外，本院復查無
    其他積極證據足認被告涉有何公訴人所訴之犯行，本件既不能證明被告犯罪，自
    應諭知其無罪之判決。
六、併案意旨略以：(1)被告基於意圖為自己不法所有之犯意，利用暫住友人位在高雄
    縣大樹鄉○○村○鄰○○路九十五號住處之機會，於九十一年九月十日二十三時
    三十分許，竊取鄭春田所有NOKI牌八二五○型之行動電話一支（價值四千九百九
    十元），得手後據為己用，嗣警調閱通聯記錄而查獲。（臺灣高雄地方法院檢察
    檢署九十一年度偵字第二四四七九號）。(2)被告基於意圖為自己不法所有之犯意
    ，於九十一年十月三十一日十六日許，以不詳工具，在屏東縣萬丹鄉水泉村福德
    宮，竊取鋁門一塊、鋁窗四塊、白鐵龍柱護欄一塊，得手後以三百九十六元之價
    格，出售於萬丹鄉萬生村日久回收行（臺灣屏東地方法院檢察署九十二年度偵字
    第八五九號）。均因認被告涉有竊盜犯行，並與前揭起訴之竊盜犯行，具有連續
    犯，裁判上一罪之關係，而移送併案審理。惟查，被告右開竊盜之犯行，既經本
    院諭知無罪之判決，則併案審理部分，即難認有裁判上一罪關係，且併案部分既
    未經起訴，本院無從併予審理，應退回檢察官另為適法之處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                    法  官   楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      四      月      二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
