【裁判字號】    92,訴,166
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一六六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（民國九十一年度毒偵字
第一三四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之玻璃球吸食器壹個及注射針筒壹支，均沒收之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    十月確定，八十八年十一月二十七日甫執行完畢。猶不知警惕，且其因施用毒品
    案件，經法院裁定觀察勒戒，因有繼續施用傾向，再經法院裁定強制戒治，實施
    成效良好，停止強制戒治，交付保護管束，保護管束期滿，由臺灣屏東地方法院
    檢察署檢察官於八十八年八月三十一日以八十八年度戒毒偵字第四八號為不起訴
    處分確定在案。詎其於五年內復基於概括犯意，自九十一年一月某日起至同年十
    月十七日上午三時許止，連續在屏東縣萬巒鄉萬巒大橋下溪邊處施用第一級毒品
    海洛因多次，嗣於同年月二十二日下午五時二十分許在屏東縣萬巒鄉○○村○○
    路二０號住所為警查獲，並扣得玻璃球吸食器一個及注射針筒一支。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且扣案之玻璃球吸食器一個及注射針筒
    一支足資佐證，而其親排之尿液經送驗呈嗎啡陽性反應，有屏東縣生局九十一
    年十月二十五日屏縣檢六字第九一０三二八號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果
    通知書一件在卷可憑，被告之自白堪認與事實相符，其施用第一級毒品之犯行，
    堪以認定。被告前因施用毒品而違反毒品危害防制條例案件，經法院裁定觀察勒
    戒、強制戒治，因實施成效良好，停止戒治，交付保護管束，保護管束期滿，經
    公訴人為不起訴處分，有臺灣屏東地方法院檢察署刑事資料查註紀錄表、全國施
    用毒品案件紀錄表、受觀察勒戒人毒品及前科紀錄簡列表、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表，及臺灣屏東地方法院法務部在監在押資料表各一件在卷可按。被
    告二犯上開施用第一級毒品海洛因之犯行已臻明確，應依法論科。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，不得非法
    持有、施用。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一
    級毒品罪。被告上開連續施用第一級毒品海洛因多次之犯行，時間緊接，手法相
    同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條規定論以連續施用第一級毒品罪，並加重其刑。又被告前於八十六
    年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑十月確定，八十八年十
    一月二十七日甫執行完畢，有臺灣屏東地方院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院法務部在監在押資料表各一件
    ，暨臺灣屏東地方院檢察署檢察官執行指揮書三件在卷可按，其五年之內再犯此
    有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑，併遞加重之。爰審酌被告犯
    罪動機、目的、手段，及多次施用毒品，經強制戒治保護管束期滿後，再本件施
    用第一級毒品海洛因犯行，不僅無視法紀，顯係慣於施用毒品成癮，危害其本身
    健康及社會安全匪淺，量刑不宜從輕，及其犯罪後坦承犯行，犯罪後態度尚佳等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。至於扣案之玻璃球吸食器一個及注
    射針筒一支均為被告所有，業經被告供明在卷，且係供作施用毒品之工具，為犯
    罪所用，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      四    月      十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官 蔡國卿
                                                法  官 洪乙心
                                                法  官 李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      四    月十          日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
