【裁判字號】    92,訴,138
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三八號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰萬元，及自民國九十年一月十日起至清償日止，按週年利
率百分之九．五三計算之利息，並自民國九十年二月十日起，逾期六個月以內者，按
上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於八十八年十月九日向原告借款新台幣（以下同）三百萬元，
    約定週年利率百分之九．五三，約定每月九日繳納利息一次，如未按期繳納利息
    即喪失期限利益，應返還所借之本金及利息，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自
    八十九年十月九日以後未再繳納利息，雖與原告協議每月繳納一萬五千元，但於
    九十年七月四日繳納二萬三千九百八十七元、同年月十一日繳納一萬五千元、同
    年九月十三日繳納一萬五千元、同年十月三十一日繳納一萬三千元、同年十一月
    三十日繳納六千元，共計繳納七萬二千九百八十七元（按即至九十年一月九日之
    利息），即未再繳納，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此依借貸
    關係求為如主文所示之判決。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
五、原告依消費借貸契約請求被告清償所欠借款三百萬元，及自九十年一月十日起至
    清償日止，按週年利率百分之九．五三計算之利息，並自九十年二月十日起，逾
    期六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，核有所憑，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第三庭
~B法      官  高金枝
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳惠蓉
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
