【裁判字號】    92,訴,222
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二二二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六三二號），本院判
決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之。又依第八條
    之規定不得為審判者，應諭知不受理判決。刑事訴訟法第第八條前段、第三百零
    三條第七款定有明文。
三、本件被告甲○○前被訴偽造文書，所涉刑法第二百十六條、第二百十條之罪嫌，
    業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官向臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭聲請簡易判
    決處刑，並已於民國九十二年三月二十四日繫屬於臺灣高雄地方院，有被告全國
    前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵字第四一六號聲請簡易判決
    處刑書附卷可稽，且該案尚未確定，公訴人於九十二年一月二十四日，就與上開
    犯罪事實為同一之案件，向本院重行起訴，於九十二年四月三日始繫屬本院，揆
    諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   滕一珍
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
