【裁判字號】    92,竹秩,66
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                        九十二年度竹秩字第六六號
    移
    被 移送 人  甲○○
右被移
刑字第○九二○○○○八八一號移
    主  文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新臺幣捌仟元。
    事實及證據理由
一、右列被移送人於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國九十二年三月二十七日凌晨三時五十分許。
  （二）地點：新竹市○○街五十一號前之公共場所。
  （三）行為：在公共場所，意圖賣淫，以一次新臺幣一千元之代價，向警員江義芳
        拉客。
  （四）查獲時間：九十二年三月二十七日凌晨三時五十分許。
  （五）查獲地點：新竹市○○街五十一號前。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
  （一）被移送人甲○○於警訊中之自白。
  （二）新竹市警察局第三分局第一組組長江義芳出具之偵查報告書一紙在卷可查。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華        民      國      九十二    年      四      月    十    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  汪  淑  菁
中      華        民      國      九十二    年      四      月    十    日
社會秩序維護法第八十條
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰：
  一、意圖得利與人姦宿者。
  二、在公共眾場所，意圖賣淫或媒合賣淫而拉客者。
前項之人，一年內曾違反三次以上經裁處確定者，處以拘留，得併宣告於處罰執行完
畢後，送交教養機構予以收容、習藝，期間為六個月以上一年以下。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
