【裁判字號】    92,竹簡,85
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第八五號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾貳萬壹仟柒佰捌拾貳元，及其中新台幣壹拾壹萬玖仟陸佰
零肆元，自民國九十一年十一月八日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：被告於民國（下同）九十年三月二十二日與原告訂立小額循環信用貸
    款契約，並持用原告公司發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡，於九十年四月十日
    起至九十一年十月十八日止，動用該卡借款合計本金壹拾壹萬玖仟陸佰零肆元，
    按兩造契約第六條規定，被告應於九十一年十一月七日繳付應繳金額壹拾貳萬壹
    仟柒佰捌拾貳元，竟未依約給付，尚欠本金壹拾壹萬玖仟陸佰零肆元，繳款期限
    前已計未收利息貳仟零柒拾捌元，自九十一年十一月八日起至清償日止，以本金
    壹拾壹萬玖仟陸佰零肆元按年利率百分之二十計算之延滯息，及帳務管理費壹佰
    元，共計壹拾貳萬壹仟柒佰捌拾貳元，爰依消費借貸之法律關係起訴請求被告給
    付等語。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、法院之判斷：
（一）原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約一份、
      利息餘額查詢資料一份、交易紀錄一覽表、被告最新戶籍謄本一件等為證，被
      告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供
      本院審酌，基於前開原告提出之證據，自堪認原告之主張為真實。
（二）從而，原告請求被告清償如主文第一項所示之借款、利息、帳務管理費等，即
      無不合，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
