【裁判字號】    92,聲,253
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二五三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告公共危險案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第二四
號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告所犯公共危險案件，經依臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官指定保證金新臺幣一萬元，具保人出具現金保證後，將被告停止羈押在
    案。茲因該被告逃匿，爰依法聲請裁定沒入原具保人所繳納之保證金等語。
二、按被告逃匿者，得沒入具保人繳納之保證金額，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    固有明文。惟沒入保證金之規定，其立法目的乃在課予具保人督促被告到案之責
    任，自應以合法通知具保人帶同被告到案為必要。經查，聲請人通知具保人於九
    十二年二月二十五日上午十時前帶同被告到案接受執行之函文，直至當日中午十
    二時十分許始以寄存送達之方式作送達通知書粘貼於應受送達人門首以為送達，
    有臺灣新竹地方法院檢察署九十二年二月二十日發文竹檢雲執公字第０四一三三
    號函文以及送達證書等件影本在卷可查，是尚難謂已給予具保人合法通知以在聲
    請人所定期限內帶同被告到案，且經本院調閱臺灣新竹地方法院檢察署九十一年
    執罰字第九九０號執行卷宗，亦查無其他已為合法送達之憑證，自無從課其帶同
    被告到案之義務，是聲請人聲請沒入保證金，尚有未洽，其聲請尚難准許。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  秀  子
中      華      民      國九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
