【裁判字號】    92,竹簡,233
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第二三三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六０五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○共同竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄應補充為「新竹市政府所有之公用水溝蓋十
    塊，每塊價值新臺幣（下同）一千元，共計一萬元」，證據欄補充「被害人即負
    責管領上開水溝蓋之新竹市北區海濱里里長丙○○之指述」外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、審酌被告二人竊盜犯行雖不應該，但犯罪情節尚非重大，且財物均已歸還原主，
    惟被告乙○○為累犯，被告甲○○亦有竊盜前科，雖未構成累犯，但仍不宜予以
    緩刑之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                   臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                       法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
