【裁判字號】    92,竹秩,63
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                      九十二年度竹秩字第六三號
    移
    被 移送 人  甲○○
右被移
分刑字第０九二００００八五五號移
    主  文
甲○○藉端滋擾公司行號，處罰鍰新臺幣捌仟元。
    事實理由及證據
一、被移送人甲○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國九十二年三月二十八日十三時許。
（二）地點：新竹市○○路○段四五號匯豐汽車股份有限公司新竹營業所（以下稱
              匯豐公司）。
  （三）行為：因其所使用之自小客車（Ｗ三─六九六三號）未依約繳納貸款，遭匯
              豐公司通知委外協尋公司發現後拖回，即於右揭時間，前往右揭地點
              ，藉端騷擾稱其所使用之上開自小客車內置有貴重財物，要求匯豐公
              司賠償新臺幣五百萬元，經勸離而不離去，造成匯豐公司無法順暢營
              運，足以影響該公司之安寧秩序。經匯豐公司職員李緯牧報警，警察
              勸誡離去，被移送人未離去，直至李緯牧二度報警，警察勸誡離去仍
              不聽從。（移送書誤載為社會秩序維護法第八十六條第一項第二款）
二、右開事實，有左列之事證證明屬實。
  （一）匯豐公司職員李緯牧、蔡侑文之陳述。
  （二）當日至現場處理之執勤員警陳建糧、陳健鎮出具之報告一紙。
  （三）現場照片三幀。
三、至移送書另就被移送人九十二年三月二十日及二十一日連續二日至匯豐公司，分
    別以化學藥劑及持槍械恐嚇匯豐公司應賠償五百萬元、六百萬元一節，認被移送
    人有連續違反社會秩序維護法之行為云云，惟查被移送人之上開二次行為既已涉
    嫌違反刑法之恐嚇罪嫌，且已移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵辦，是此部
    分非依社會秩序維護法之規定處罰，附此敘明。
四、依社會秩序維護法第四十六條、第六十八條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
