【裁判字號】    91,易,701
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第七０一號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，於偵查中為被告繳納保證金，被告經
檢察官提起公訴（九十一年毒偵字第七四０號），於本院審理時逃匿，本院裁定如左
：
   主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
   理  由
一、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，被告甲○○因本件違反毒品危害防制條例案件，於偵查中經臺
    灣新竹地方法院檢察署檢察官指定保證金一萬元，由具保人乙○○繳納保證金後
    ，已將被告交保在案，有保證金收據一紙附卷可稽（見九十一年毒偵字第七四０
    號卷第三十一頁反面）。被告於本院審理中經合法傳喚無正當理由而不到庭，經
    命警拘提而無著，有送達證書及新竹縣警察局竹北分局九十二年四月七日北警刑
    字第０九二００二四九三六號函附於本案卷可憑，且經本院命具保人帶同被告到
    庭，具保人亦未帶同被告到庭，有具保人戶役政查詢資料及送達證書等在卷足佐
    。揆諸首揭規定，被告顯已逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
二、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
