【裁判字號】    92,撤緩,28
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（本院八十八年度竹北簡字第一０三號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十八年四月十三日
    以八十八年度竹北簡字第一０三號刑事判決，判處有期徒刑三月，緩刑四年，於
    同年五月十日確定。茲查悉該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯強盜罪，經台灣
    高等法院於九十一年十二月二十六日以九十一年度上訴字第三三四二號刑事判決
    ，判處有期徒刑三年六月確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑
    法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七
    十六條聲請裁定等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
