【裁判字號】    90,賠,15
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                                九十年度賠字第一五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經裁定施以矯正處分，於移
請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於移送執行矯正處分前，曾受羈押壹佰壹拾陸日，准予賠償新臺幣肆拾陸萬肆
仟元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂案件，於民國七十三年十二月十七日在偵
    查中遭受羈押，共計八百四十二天，爰依法請求新台幣（下同）四百二十萬元之
    冤獄賠償等語，
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項、第二項規定甚明。雖該條例未及於移送執行矯正處分前之
    羈押，惟查科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明
    文，檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間應折抵感訓處分執行之期間
    ，無非揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。前「違警罰法」對於矯正處分雖無折
    抵之規定，惟上開羈押既為對人身自由之限制，八十九年二月三日所修正公布之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條未及於此，仍應認與戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條所列事由相同，並依該條規定請求國家賠償，方符憲法第八條
    、第二十四條之意旨。次按戒嚴時期人民受損權利回復條例所稱比照冤獄賠償法
    相關規定，請求國家賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠償法之規定，戒嚴
    時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條定有明文，且本條例所稱戒嚴時期
    ，台灣地區係指自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之期
    間，同條例第二條前段亦定有明文。
三、經查：
（一）聲請人甲○○於戒嚴時期因涉嫌叛亂，由前台灣北部地區警備司令部核發拘票
      ，於七十三年十二月十七日拘提到案，經該部軍事檢察官訊問後於同日執行羈
      押，嗣新竹縣警察局依當時有效之「台灣省戒嚴時期取締流氓辦法」第六條及
      「違警罰法」第二十八條之規定，裁定聲請人施以矯正處分，並經新竹縣警察
      局以七十四年四月十二日警刑一字第一五二一九號函移送執行，再經前台灣警
      備總司令部職業訓導第二總隊於七十六年五月三十日結訓釋放等事實，有前台
      灣北部地區警備司令部拘票、偵訊筆錄、押票回證、台灣警備總司令部職業訓
      導第二總隊隊員結訓證明書、內政部警政署刑事警察局九十一年五月六日刑檢
      字第０九一０一０四二七八號函暨所附之前台灣警備總司令部職業訓導第二總
      隊七十六年五月二十九日（七六）功揚字第二七三九號書函影本附卷可稽，堪
      信為真正。
（二）雖本院調閱前台灣北部地區警備司令部七十三年警偵清字第一０九號卷宗，就
      聲請人於七十三年十二月十七日羈押後，是否曾受起訴或不起訴處分，若係起
      訴，判決情形如何，均查無任何資料，亦查無任何關於聲請人開釋之釋票，但
      依卷附後備司令部督察長室九十一年三月二十一日（九一）法沛字第八七０號
      函所示，該卷宗內本無上開相關資料，致無法提供本院查核。是以，既查無聲
      請人遭羈押後曾經判決有罪確定之證據，復查無羈押後獲得開釋之證明，則聲
      請人自羈押時起至移送執行矯正處分前，均堪可認定屬於聲請人無故遭羈押之
      期間，故聲請人遭羈押之期間自七十三年十二月十七日起算，至七十四年四月
      十一日止，共計一百一十六日。聲請人於執行矯正處分前受羈押一百一十六日
      ，依法聲請冤獄賠償，本院核無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情
      形，且於合法期限內提出聲請，揆諸前開說明，應認聲請人此部分之請求為有
      理由。爰審酌聲請人係國中畢業，受羈押時年僅十八歲，正值青年，經此羈押
      精神與肉體上所受痛苦等一切情狀，認以每日賠償四千元為適當，其受羈押日
      數共一百一十六日，應准許賠償四十六萬四千元。
（三）聲請人雖將執行矯正處分期間併聲請冤獄賠償，惟查，聲請人係因違反當時有
      效之臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條及違警罰法第二十八條之規定，而經
      新竹縣警察局以七十四年四月十二日警刑一字第一五二一九號函移送執行，再
      經前台灣警備總司令部職業訓導第二總隊於七十六年五月三十日結訓釋放，此
      有前述內政部警政署刑事警察局九十一年五月六日刑檢字第０九一０一０四二
      七八號函暨所附之前台灣警備總司令部職業訓導第二總隊七十六年五月二十九
      日（七六）功揚字第二七三九號書函影本在卷可參，是聲請人此部分人身自由
      受拘束期間並非因內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而受違法羈
      押，與前揭戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定即有未合，自難認聲
      請人此部分之聲請有理由。
（四）綜上，本件聲請人於四十六萬四千元之請求，為有理由，應予准許；逾此數額
      部分，則非有據，應予駁回。
據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第一條第二項、
第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘述理經由本院向司法院冤獄賠償覆議
委員會提出覆議。
                                  書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
