【裁判字號】    92,竹簡,212
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第二一二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九八七號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日；又連續損壞他人之汽車身車烤漆、天線，足以生損害於他人，處
拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。鑰匙壹把，沒收；又於公務員依法執
行職務時，當場侮辱，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行拘役
壹佰日，如易科罰金，以佰元折算壹日。鑰匙壹把，沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，將致
    生公共危險，竟於民國於民國九十二年二月十六日下午四時三十分起許，先後在
    新竹市○○街某處、新竹市○○路ＴＶ  ＰＵＢ店飲用啤酒後，已因注意力減低
    ，而達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶於同日晚上十一時許駕駛騎乘車牌
    號碼ＲＰＢ－七０三號機車，由新竹市○○路ＴＶ  ＰＵＢ店出發欲返家。詎於
    同日晚上十一時十五分許，其駕駛騎乘前開機車途經新竹市○○路○段一七二巷
    時，竟又另行基於毀損之概括犯意，乃下車持其所有之鑰匙一把（未扣案），先
    刮去損壞乙○○所有停放該處之車牌號碼二四六三－ＦＵ號自用小客車四周前、
    後、左、右側車身烤漆；又連續以相同手法刮去損壞丙○○所有停放該處之車牌
    號碼ＭＬ－一四八三號自用小客車車頂、左側車身烤漆及折斷損壞汽車天線，足
    以生損害於乙○○、丙○○。嗣路人孫銘德發現報警，新竹市警察局第一分局樹
    林頭派出所警員曾世文據報即於同日晚上約十一時三十分許趕往現場處理，其竟
    又另基於侮辱公務員之犯意，於公務員即警員曾世文依法詢問執行職務時，當場
    以「幹你娘」、「操你媽」等穢語侮辱，旋經警員曾世文呼叫警網支援當場逮捕
    帶回樹林頭派出所，並於同日晚上十一時三十九分檢測其呼氣酒精濃度高達每公
    升０．九三毫克。案經新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官偵查聲請以簡易判決處刑。
    」外，餘犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、被告所有供毀損犯罪所用之鑰匙一把雖未扣案，惟未證明業已滅失，爰併依刑法
    第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法五十六條、第一百八十五條之三、第三百五十四條、第一百四十
    條第一項、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示
    之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    江  靜  玲
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用．．．酒類或．．．，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒
刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百四十條第一項：
於公務員依法執行職務時，當場侮．．．，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下
罰金。
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
