【裁判字號】    92,賠,3
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                                九十二年度賠字第三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定（七
十三年警偵清字第一一六號），依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠
償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案，經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確
定釋放前受羈押捌拾日，准予賠償新台幣貳拾捌萬元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國七十三年十二月十九日，因涉犯叛亂罪嫌
    經前台灣北部地區警備司令部執行羈押，嗣經該部軍事檢察官以七十三年警偵清
    字第一一六號為不起訴處分，而於七十四年三月八日開釋，爰於法定期間內，依
    冤獄賠償法之規定，聲請按日以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算之冤
    獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文。次按戒
    嚴時期人民受損權利回復條例所稱比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係
    指本條例未規定者，準用冤獄賠償法之規定，戒嚴時期人民受損權利回復條例施
    行細則第十五條亦有所規定。又本條例所稱戒嚴時期，台灣地區係指自三十八年
    五月二十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之期間；另人民依本條例聲請受
    損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之相關文書，不以正本
    為限，同條例第二條前段、第六條之一亦定有明文。另羈押及徒刑或拘役執行之
    賠償，依其羈押或執行之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄
    賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查，聲請人係於七十三年十二月十九日，因涉嫌叛亂案件，經前台灣北部地區
    警備司令部軍事檢察官羈押偵辦，嗣以七十三年警偵清字第一一六號為不起訴處
    分確定，並於七十四年三月八日開釋，聲請人合計被羈押八十日等情，有聲請人
    所提之國防部後備司令部督察長室九十一年十二月十日（九一）法沛字第四０三
    ０號函在卷可稽，復經本院調取前台灣北部地區警備司令部七十三年警偵清字第
    一一六號叛亂嫌疑卷宗查核屬實，有該卷宗影印節本（內含偵訊筆錄、押票、釋
    票、不起訴處分書）附卷可按。聲請人於不起訴處分確定開釋前受羈押八十日，
    依法聲請冤獄賠償，本院核無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，
    且於合法期限內提出聲請，揆諸前開說明，應認聲請人此部分之請求為有理由。
    爰審酌聲請人係國中畢業，受羈押時正值青壯時期，已婚育有一子，從事理髮廳
    業務（有七十三年十二月十九日偵訊筆錄可參），經此羈押精神上所受痛苦等一
    切情狀，認以每日賠償三千五百元為適當，其受羈押日數共八十日，應准許賠償
    二十八萬元。至於聲請人聲請以逾越此數折算之標準賠償，並無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘述理經由本院向司法院冤獄賠償覆議
委員會提出覆議。
                                  書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
