【裁判字號】    92,補,242
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第二四二號
    原      告  勝將工程有限公司
?
    法定代理人  林進力
一、原告因請求給付工程款，曾聲請對被告沅淯駿營造有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為銀元玖萬肆仟零伍拾元，折合新台幣貳拾捌萬貳
          仟壹佰伍拾元，應繳裁判費銀元壹仟零拾伍元，折合新台幣仟壹佰零
          伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾張（每張新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
