【裁判字號】    91,賠,4
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                                九十一年度賠字第四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定（七
十四年警偵清字第三四八號），依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠
償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案，經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確
定釋放前受羈押七十八日，准予賠償新台幣貳拾柒萬參仟元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國七十四年三月十五日，無故遭新竹縣警察
    局竹東分局違法逮捕，並以叛亂罪名移送前台灣北部地區警備司令部執行羈押，
    嗣經該部軍事檢察官不起訴後，又於七十一年五月間將聲請人移至感訓隊接受感
    訓處分，總計違法羈押七十日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規
    定暨大法官釋字第四七七號解釋，聲請按日以新台幣（下同）五千元折算之冤獄
    賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文。次按戒
    嚴時期人民受損權利回復條例所稱比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係
    指本條例未規定者，準用冤獄賠償法之規定，戒嚴時期人民受損權利回復條例施
    行細則第十五條亦有所規定。又本條例所稱戒嚴時期，台灣地區係指自三十八年
    五月二十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之期間；另人民依本條例聲請受
    損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之相關文書，不以正本
    為限，同條例第二條前段、第六條之一亦定有明文。另羈押及徒刑或拘役執行之
    賠償，依其羈押或執行之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄
    賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查，聲請人係於七十四年四月二十七日因涉嫌叛亂案件，由前台灣北部地區警
    備司令部軍事檢察官核發拘票，經新竹縣警察局竹東分局於七十四年四月二十八
    日拘提到案，再經前台灣北部地區警備司令部軍事檢察官訊問後，於七十四年四
    月二十八日羈押，嗣該部軍事檢察官以七十四年警偵清字第三四八號為不起訴處
    分確定，並於七十四年七月十四日將聲請人開釋，聲請人合計被羈押七十八日等
    情，業經本院調取前台灣北部地區警備司令部七十四年警偵清字第三四八號叛亂
    嫌疑卷宗查核屬實，有該卷宗影印節本（內含警訊筆錄、偵訊筆錄、押票、釋票
    、不起訴處分書）附卷可按。聲請人所述遭羈押之日期、時間，容有誤會。聲請
    人於不起訴處分確定開釋前受羈押七十八日，依法聲請冤獄賠償，本院核無冤獄
    賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且於合法期限內提出聲請，揆諸前
    開說明，應認聲請人此部分之請求為有理由。爰審酌聲請人係國中肄業，受羈押
    時正值青壯時期，已婚育有二子一女，從事農業（有七十四年四月二十八日偵訊
    筆錄可參），經此羈押精神上所受之痛苦等一切情狀，認以每日賠償三千五百元
    為適當，其受羈押日數共七十八日，應准許賠償二十七萬三千元，超過此部分之
    聲請核無理由，應予駁回。
四、至於聲請人另陳稱其曾遭違法施以感訓處分一節，尚查無資料足資佐證，且倘若
    係因違反當時有效之臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條及違警罰法第二十八條
    之規定，而移送施以矯正處分，則此部分人身自由受拘束期間並非因內亂、外患
    、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而受違法羈押，與前揭戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條之規定亦不相合，併此敘明之。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘述理經由本院向司法院冤獄賠償覆議
委員會提出覆議。
                                  書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
