【裁判字號】    92,補,85
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第八五號
    原      告  元照出版有限公司
    法定代理人  陳芳琪
右原告與被告甲○○等間侵害著作權請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖拾萬零仟伍佰陸拾柒元，折合銀元拾萬零壹
仟壹佰捌拾玖元，應徵第一審裁判費銀元仟佰壹拾元，折合新臺幣玖仟玖佰
拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
