【裁判字號】    92,交易,63
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三三九
一號），經本院士林簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，簽由本院改依通常程序審判，
判決如左：
    主  文
本件過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決意旨略以：乙○○明知服用酒類會導致不能安全駕駛動力交通
    工具，竟於民國九十一年三月十六日凌晨四時許，與友人共飲啤酒後，仍駕駛車
    牌號碼ＣＪ—七七五三號自用小客車，於同日清晨六時五十分許，行至台北市內
    湖區○○○路○段一二三巷口，因已酒醉無法安全駕駛動力交通工具，且未注意
    汽車在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，而依當時情形，又無不
    能注意之情事，竟疏於注意，駛入對向來車車道，致撞擊由甲○○所駕駛車牌號
    碼九Ｒ—一三四八號自用小貨車，致甲○○受有雙側小腿及右膝等多處擦傷之傷
    害，因認被告涉有刑法第一百八十四條第一項之罪嫌（乙○○所涉公共危險部分
    另為判決）。
二、按第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑者，依
    所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限，此觀諸刑事訴
    訟法第四百四十九條第三項規定自明。被告所犯之罪不合於該條所定得以簡易判
    決處刑時，依同法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第三款規定
    ，即應依通常程序審判之。本件聲請人即公訴人台灣士林地方法院檢察署檢察官
    認被告涉有過失傷害罪嫌，惟告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回告訴，亦即
    本案應為不受理之判決（詳如後述），揆諸首開規定，顯無逕以簡易判決處刑之
    餘地。原檢察官聲請以簡易判決處刑，容有未合，自應依通常程序進行審判。其
    次，依刑事訴訟法第四百五十一條第一項、第三項之規定，檢察官聲請以簡易判
    決處刑者，其聲請與起訴有同一之效力。本件如上所述，既認檢察官簡易判決之
    聲請於法未合，應依通常程序審判，則參照上開刑事訴訟法第四百五十一條第一
    項及第三項之規定，應認本件業經檢察官提起公訴，合先敘明。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
四、查本件告訴人告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一
    項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴
    ，依照首開說明，本部分爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      九十二      年      四      月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
