【裁判字號】    92,聲,53
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五三號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司城東分行
    法定代理人  林宗男
    代  理  人  錢秀麗
    相  對  人  甲○○○
右當事人間九十年度存字第二五八二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第四八五四號裁定為擔保假
    扣押，曾提供面額計新台幣捌拾萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期
    債票（面額新台幣伍拾萬元債票壹張、新台幣拾萬元債票張）為擔保物，並以
    九十年度存字第二五八二號提存事件提存在案。茲以上開債票急須領回辦理付息
    手續，為此聲請變換提存物等語。
二、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。惟查：經調取本院相關卷證結果，聲請人已以本案依督促
    程序所發之支付命令已經確定為由，向本院提存所取回前開提存物等情，有本院
    九十二年度取字第五八一號提存卷宗可據。是聲請人聲請變換提存物，已無必要
    ，自應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十五      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
