【裁判字號】    92,聲,345
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三四五號
    聲  請  人    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    代  理  人    乙○○
    相  對  人    聯訊電腦股份有限公司
                            設台北縣汐止鎮○○○路○段七十五號五樓
    兼  法  定
    代  理  人    丁○○    住.
    相  對  人    丙  ○    住台北市○○區○○路二段一七一巷六弄十號十九樓
右當事人間八十八年度存字第一六五九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第一六五九號提存事件，聲請人所提供之擔保金即交通銀行開發
金融債券第十四期第十次二年期債票面額新台幣壹佰萬元，准以同額之交通銀行開發
金融債券第十六期第十三次四年期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十八年裁全字第一八三六號裁定，為擔保
    假扣押，曾提供交通銀行開發金融債券第十四期第十次二年期債票面額新台幣壹
    佰萬元，並以八十八年度存字第一六五九號提存事件提存在案。茲以前開金融債
    券業已到期，需領回辦理還本手續，聲請變換提存物等語。
三、經核聲請無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十四      日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
