【裁判字號】    92,訴,241
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四一號
    原        告  萬通商業銀行股份有限公司
    法 定代理 人  戊○○
    訴 訟代理 人  余亞白律師
    被        告  精致國際股份有限公司      設台北市○○○路八十號三樓之一
    兼法定代理人  丁○○      .
    被        告  甲○○      .
                              .
    法定代理人    丁○○
    被      告    丙○○      .
                  乙○○      .
    共      同    丁○○      .
    訴訟代理人
右當事人間確認租賃關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告間就坐落台北市大同區○○○路八十號三樓之一房屋租賃關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告丁○○、甲○○、丙○○、乙○○等之被繼承人王敦煌為擔
    保向原告所借新台幣（下同）五百六十萬元債務，於民國八十一年三月三日以其
    所有、門牌號碼台北市○○○路○段八十號三樓之一房屋（以下簡稱：系爭房屋
    ）設定最高限額六百七十二萬元之抵押權予原告，嗣經訴外人保證責任第三信用
    合作社（以下簡稱：第三信用合作社）聲請就系爭房屋為強制執行，經鈞院八十
    五年執字第四一四三號強制執行事件（嗣經改分本院九十一年度執字第五○七九
    號），原告亦因王敦煌未依約清償債務而併案聲請強制執行。詎被告竟主張被告
    精致國際股份有限公司（以下簡稱：精致公司）與被告丁○○、甲○○、丙○○
    、乙○○等之被繼承人王敦煌間有租賃關係存在，並由被告丁○○、甲○○、丙
    ○○、乙○○繼受該租賃關係出租人地位，執為系爭房屋部分不點交之理由，致
    系爭房屋無法順利拍賣而影響原告債權實現。查被告對系爭房屋租賃關係之存在
    無法舉證以實其說，顯係為阻止系爭房屋點交而臨訟杜撰，縱形式上有租賃關係
    之意思表示合致，亦屬通謀虛偽意思表示。又縱認系爭房屋於設定抵押權予原告
    後曾出租與被告精致公司，惟依民法第八百六十六條規定，對原告亦不生效力。
    再如鈞院認被告間就系爭房屋存有租賃關係，因被告精致公司未繳交租金，被告
    丁○○、甲○○、丙○○、乙○○等亦怠於行使出租人權利，經原告代為催告後
    ，被告精致公司仍拒不繳交租金，原告併以本件起訴狀，以系爭房屋管理人身分
    及代位被告丁○○、甲○○、丙○○、乙○○等，向被告精致公司終止系爭房屋
    之租賃契約，系爭房屋之租賃契約既已終止，則租賃關係當然亦不存在，為此提
    起本訴。並聲明如主文所示。
二、被告則以：系爭房屋之租約係七十七年間被告丁○○、甲○○、丙○○、乙○○
    等之被繼承人王敦煌，與訴外人即精致公司股東王建華代表精致公司所訂，因王
    敦煌積欠精致公司三百萬元，故約定以租金抵銷欠款，被告雙方間確存有租賃關
    係，租金支出也都有依法報稅等語為辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、本件原告主張其為系爭房屋之抵押權人，於執行拍賣系爭房屋過程，因被告間主
    張自七十七年起即有租賃關係存在，致查封效力不及於此租賃關係，影響原告權
    益，原告提起本件確認之訴，應認有即受確認判決之法律上利益，合先敘明。
四、原告主張系爭房屋原所有人王敦煌為擔保向原告所借五百六十萬元債務，於八十
    一年三月三日以系爭房屋設定最高限額六百七十二萬元之抵押權予原告，嗣王敦
    煌去世後，系爭房屋由被告丁○○、甲○○、丙○○、乙○○共同繼承而為公同
    共有，系爭房屋業經原告及其他債權人聲請強制執行，因被告等主張系爭房屋有
    租賃關係存在，執行法院拍賣公告乃載明部分不點交，系爭房屋自八十五年起聲
    請強制執行，迄未拍定等情，業據提出與所述相符之借據、建物登記謄本、抵押
    權設定契約書等件為證、本院強制執行事件不動產附表、拍賣公告暨民事執行處
    通知等件為證，復為被告所不爭執，自堪信為真實。
五、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。又確認法律關係不存在之訴，如被告主張其法律關係存在
    時，應由被告負舉證責任，亦為最高法院四十二年台上字第一七○號判例所明揭
    ，本件被告間主張就系爭房屋有租賃關係存在，依前揭說明，自應由被告負舉證
    之責。本件被告主張租賃關係之存在，其所為之舉證僅為：(一)借據影本一紙；(二)
    各類所得扣繳稅額繳款書等件。惟查：
  (一)被告所提前開借據影本載明：「因本人無法償還積欠精致公司佰萬元，故願提
    供本人座（坐）落於台北市○○○路八十號三樓之一房屋，出租做為精致公司營
    業使用，自七十七年七月開始以償抵欠款，口說無憑，僅立此據，附上本票乙紙
    （票據號碼：○六八六五二）請查收」等語，並於借據末有一字跡潦草之英文簽
    名（其下另有英文印刷註記WANG DON-HUANG），惟原告否認該借據形式上之真正
    ，被告無法提出原本以供檢驗（民事訴訟法第三百五十二條第二項前段、第三百
    五十三條），且其主張製作該借據之王敦煌業已去世，受領該借據之人王建華據
    被告稱亦不知去向，尚難認被告就該借據私文書之真正已盡舉證之責（民事訴訟
    法第三百五十六條前段）。
  (二)至被告所提出之各類所得扣繳稅額繳款書，實務上為應付稅捐機關要求，或為節
    稅、避稅之考量，並無私法上租賃關係而呈報租賃支出、所得者，乃所在多有，
    如此項租賃關係欠缺合理性（詳後），單以各類所得扣繳稅額繳款書證明王敦煌
    與被告精致公司間有成立租賃關係之意思表示合致，其證明力尚屬薄弱。
  (三)綜上所述，應認被告就系爭房屋存有租賃關係之主張，未盡舉證之責。
六、至原告另主張縱被告間形式上有租賃關係租賃關係，亦屬通謀虛偽表示乙節，依
    原告主張及所提證據，確可發現王敦煌與被告精致公司間「意思表示之合致」，
    有以下諸多不合理處：
  (一)前開借據表明王敦煌積欠被告精致公司三百萬元，所負債務即為票據號碼○六八
    六五二本票所表彰之債權債務關係，惟該張號碼○六八六五二之本票，發票日為
    七十三年十一月一日，到期日為七十四年元月三十日，有原告所提之本票影本附
    卷可稽。經查：
  1.被告精致公司係於七十三年十一月六日經主管機關台北市政府建設局以建一字第
    二六五九五號函覆核准設立登記，業經本院依職權調取被告精致公司登記案卷查
    明屬實，乃王敦煌竟於公司成立前之七十三年十一月一日即對被告精致公司負債
    三百萬元，並交付本票與尚不具備法人人格之「公司」，其債權債務關係存在之
    主體、票據權利移轉之對象為何，均有未明。
  2.精緻公司成立之初，其資本額為五十萬元（五位股東出資額各為十萬元），存入
    台北市第七信用合作社和平分社，有前開公司登記卷所附「公司登記資本額查帳
    報告書」、「資產負債表」及存摺影本等資料可查，而公司未及開始營業，即可
    貸與王敦煌資本額六倍之款項，真實性洵堪存疑。況被告丁○○於本院執行處法
    官現場勘驗時，竟復陳稱：當初王敦煌入股時因他沒錢，所以他提供場所抵股金
    云云（本院八十五年執雙字第四一四三號九十年一月十二日執行筆錄），更無法
    說明「抵繳十萬元股金」何以與「三百萬元借款」有如此大之落差？而其另次訊
    問又變更為：「租金部分抵充當時王敦煌欠股東王建華的債務，至於債務的多少
    也不清楚」（前開執行事件九十年十一月二十七日筆錄）。則債權人究為精致公
    司或股東王建華，被告陳述前後兩歧，且若債權人為王建華，則精致公司如何用
    以抵付應給付與王敦煌之租金？
  3.按公司不得貸與資金與公司股東或其他個人，乃歷來公司法所明白揭示之原則，
    依七十九年十一月十日修正前公司法第十五條第二、三項規定：「公司之資金，
    不得貸與股東或其他個人（第二項）。公司負責人違反前二項規定時，各科二萬
    元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害（第三項）」，王敦煌及被告丁○○等
    為成立精致公司，委請專業之會計師查核資本，其竟於公司行將設立之時，即為
    此明顯違法之行為，實有違常理。
  4.精致公司於七十五年間增資，為此精致公司於七十五年八月十七日所製作之試算
    表，僅有科目為「股東往來」金額六十萬元；而同年八月十八日所製作之資產負
    債表，亦於負債淨值部分之股東往來項目載明六十萬元，完全無該筆三百萬元鉅
    額債權之登載。
  5.被告主張之系爭債務成立於七十三年十一月一日，本票載明付款期限係七十四年
    元月三十日，其歷經三年半後之七十七年六月三十日，王敦煌仍未還款，積欠金
    額卻仍為三百萬元，而其間竟全無遲延利息之計付，對精致公司豈非至為不利？
  6.被告丁○○原本完全未提精致公司對王敦煌有債權存在，並向執行處法官表明沒
    有能力支付（卷附本院九十年一月十二日執行筆錄），然其後復主張王敦煌欠債
    抵租金云云，兩者亦屬矛盾。
  7.綜上，被告主張王敦煌與被告精致公司間有三百萬元債權債務關係乙節，其不合
    理及矛盾、歧異者甚多，洵不足採信。
  (二)另查關於租賃關係之描述，被告有以下不同之說法：
  1.八十四年十二月六日系爭房屋經訴外人第三信用合作社查封時，被告丁○○明確
    陳稱分租予精致公司，租期自八十四年十月至八十五年九月，每年換約一次，押
    金一萬元，約滿會再續約等語（見卷附本院九十一年度執字五○七九號裁定）。
  2.嗣第三信用合作社於八十五年聲請終局強制執行時，被告丁○○以被告精致公司
    法定代理人身分於八十六年七月四日具狀向本院民事執行處表明：「自民國七十
    七年七月開始承租：：雙方因係熟識股東協議，以不定期租約方式承租到今已達
    九年」（見卷附被告精致公司呈報本院執行處書函影本）。
  3.九十年一月十二日本院執行處法官前往勘驗時，被告丁○○又改稱：自七十七年
    開始租，我們只有口頭約定，租金是大家股東說意思意思，所以每月一千元。自
    八十年開始，約每月三千元租金云云（卷附本院九十年一月十二日執行筆錄）。
  4.九十年十一月二十七日本院執行處書記官前往現場時，被告丁○○仍在現場陳稱
    ：他（王敦煌）就與公司股東其中一人口頭約定，表示願意承租與公司，股東很
    多，忘記與何人約定，租金每月只有一千元（卷附本院九十一年三月十四日執行
    筆錄）。
  5.本院九十二年三月七日言詞辯論期日則陳稱：一個月抵多少錢我不是很清楚，沒
    有約定要抵銷多久（本院九十二年三月七日言詞辯論筆錄）。
  6.依被告所提各類所得扣繳稅額繳款書，七十七年一至十二月給付所得總額為二萬
    二千元，其後自七十八年以下則為每年一萬二千元，然系爭借據書立於七十七年
    六月三十日，是七十七年被告精致公司所得使用之期間僅為同年七月一日至同年
    十二月三十一日共六個月，支付之租金實則為每月近四千元。
  7.依上可知，被告丁○○對租金之數額、期間、押租金有無、洽談租約對象每多歧
    異之陳述，實難採信。
  (三)另查，系爭房屋位於台北市大同區，王敦煌向原告借款時，曾用以擔保原告對王
    敦煌六百七十二萬元之債權，縱依被告所述，精致公司實際僅使用三分之一至二
    分之一之範圍，每月租金一千元亦顯不合理。又精致公司現無員工，被告丁○○
    並曾向執行處法官表明沒有能力向管理人支付每月一千元之租金（卷附本院九十
    年一月十二日執行筆錄），則該公司究所營何業，何以營業所得每月不及一千元
    仍須租用偌大之辦公室，在在均與吾人經驗法則相悖。
  (四)綜上：縱認被告精致公司與王敦煌有租賃關係合意之外觀，此項合意綜酌以上各
    情，其為通謀虛偽意思表示亦堪認定。
七、從而，被告既無法舉證證明被告間確有租賃關係存在，且縱認被告間形式上有租
    賃之意思表示合致外觀，原告亦已就該項意思表示係屬通謀虛偽意思表示盡舉證
    之責，原告因而據以訴請確認被告間就系爭房屋租賃關係不存在，自屬有理由，
    應予准許。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提證據，經審酌與本院前揭判斷不生
    影響，均無庸再予論述，附此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四       月     十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四       月    十五     日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
