【裁判字號】    92,財管,15
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度財管字第一五號
    聲  請  人  台北市政府
    法定代理人  甲○○
                              .
右聲請人聲請指定被繼承人陳元吉遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人陳元吉（男、民國三十年十月二十五日出生，身分
    證統一編號：Ｚ000000000號，生前住台北市○○區○○街八巷十九號
    ，於八十九年四月十三日死亡）所遺本市○○區○○段三小段一一０地號土地及
    同區○○街八巷十九號房屋、大同區○○段○○段九一地號及同區○○街九巷六
    號房屋（持分四分之一），因其繼承人均已拋棄繼承，無人申辦繼承，爰依非訟
    事件法第七十八條第一項聲請指定被繼承人之遺產管理人等語，並提出戶籍謄本
    、繼承系統表、拋棄繼承備查函、地籍資料等件為證。
二、惟查，被繼承人陳元吉之債權人安泰商業銀行股份有限公司前已聲請指定被繼承
    人之遺產管理人，經本院於九十一年七月三日以九十年度管更一字第三號裁定，
    指定被繼承人之女陳靜茹如為遺產管理人，並經臺灣高等法院以九十一年度家抗
    字第二七五號裁定駁回抗告確定，聲請人再為本件聲請，自已無必要，應予駁回
    。
三、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
