【裁判字號】    92,交易,63
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三三九
一號），經本院士林簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，簽由本院改依通常程序審判，
判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知服用酒類會導致不能安全駕駛動力交通工具，竟於民國九十一年三月
    十六日凌晨四時許，在台北市○○○路附近路邊攤，與友人共同飲用啤酒，並於
    酒後駕駛車牌號碼ＣＪ—七七五三號自用小客車，於同日六時五十分許，行至台
    北市內湖區○○○路○段一二三巷口，因受酒精影響無法安全駕駛動力交通工具
    ，駛入對向來車車道，致撞擊由甲○○所駕駛車牌號碼九Ｒ—一三四八號自用小
    貨車，致甲○○受有雙側小腿及右膝等多處擦傷之傷害（過失傷害部分業經甲○
    ○撤回告訴，本院另為不受理判決），經警到場處理，乙○○留在現場，於警方
    尚未發現其酒後駕車前，即主動向到場處理之警員坦承其酒醉駕車，旋經警測得
    乙○○吐氣所含酒精成份達每公升○．八四毫克（MG/L），乙○○事後並願接受
    裁判。
二、案經甲○○告訴及台北市政府警察局內湖分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官偵查聲請簡易判決處刑，經本院士林簡易庭簽請適用通常程序審判。
    理  由
一、訊之被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，且被告被查獲時其吐氣所含酒精濃度為
    每公升零點八四毫克，有酒精測定值表附卷可稽，按酒後呼氣酒精濃度達每公升
    零點二五毫克，有輕度協調功能降低之輕度中毒症狀，呼氣酒精濃度達每公升零
    點五毫克者，有反應較慢、感覺減低、影響駕駛之輕到中度中毒症狀，呼氣酒精
    濃度超過每公升零點七五毫克者，則呈思考改變、個性行為改變之中毒症狀，有
    行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院函（八八）北總內字第二六八
    六八號在卷可稽，是被告酒後吐氣酒精濃度已高達每公升零點八四毫克，且被告
    酒後駕車肇事致人受傷，亦有被害人甲○○之診斷證明書一紙、道路交通事故調
    查報告表一份、道路交通事故補充資料表一份、交通事故談話紀錄表一份附卷可
    按，是被告酒後顯已不能安全駕駛動力交通工具，事證明確，被告之犯行堪以認
    定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。又本件車禍發生後，
    被告佇留在現場，當場向警員坦承其上開犯行，此有台北市政府警察局內湖分局
    交通分隊製作之自首報告一份在卷可參，被告事後並願接受裁判，為對於未發覺
    之罪自首而受裁判，應減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所造成之損害
    及犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第六十二條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官楊秀枝到場執行職務
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      九十二      年      四      月   十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
