【裁判字號】    92,重訴,105
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一○五號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    康富達股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      住台北市南港區○○○路○段二八號
    被      告    乙○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟捌佰捌拾陸萬壹仟陸佰拾元，及如附表所示之利息
、違約金
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖佰陸拾萬元或等值之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告康富達股份有限公司（以下稱康富達公司）於民國九十年三月二十二
    日邀同其被告丁○○、乙○○為連帶保證人，並立具保證書交付原告，而自同年
    月二十七日起陸續向原告借款六筆，總計金額為新台幣（下同）三千一百四十七
    萬元，雙方約定遲延償還時，除仍按原訂利率計付外，逾期在六個月以內者，另
    按原訂利率之百分之十計付；逾期超過六個月者，另按原訂利率之百分之二十計
    付違約金，且如有授信約定書第五條、第六條所定之情形時，視為全部到期。詎
    被告康富達公司於部分借款到期即未依約清償，且於九十一年十月四日經臺北市
    票據交換所公告拒絕往來，依據上開授信約定書第五條第一款及第二款之約定，
    應視同全部到期。總計被告康富達公司上積欠原告二千八百八十六萬一千六百三
    十元及如附表所示之利息、違約金迄未清償，爰依據消費借貸及連帶保證之法律
    關係，請求被告連帶給付如訴之聲明。
三、證據：提出保證書、票據信用資料查覆單、基本放款利率明細表各一紙及借據六
    紙、借據增補條款約定書二紙、貸款本息攤還表二紙、放款收回記錄表四紙、授
    信約定書三份等影本與被告康富達公司變更登記表一份等為證。
乙、被告方面
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告康富達公司於九十年三月二十二日邀同其被告丁○○、乙○
    ○為連帶保證人，並立具保證書交付原告，而自同年月二十七日起陸續向原告借
    款六筆，總計金額為三千一百四十七萬元，兩造約定遲延償還時，除仍按原訂利
    率計付外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之百分之十計付；逾期超過六個
    月者，另按原訂利率之百分之二十計付違約金，且如有授信約定書第五條、第六
    條所定之情形時，視為全部到期。而被告康富達公司於部分借款到期即未依約清
    償，且於九十一年十月四日經臺北市票據交換所公告拒絕往來，依據上開授信約
    定書第五條第一款及第二款之約定，應視同全部到期。總計被告康富達公司上積
    欠原告二千八百八十六萬一千六百三十元及如附表所示之利息、違約金迄未清償
    ，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如訴之聲明等語。
    被告等則均未於言詞辯論期日到庭陳述，亦未提出任何書狀以為聲明或答辯。
三、本件原告主張之上開事實，已據其提出保證書、票據信用資料查覆單、基本放款
    利率明細表各一紙及借據六紙、借據增補條款約定書二紙、貸款本息攤還表二紙
    、放款收回記錄表四紙、授信約定書三份等為證，核屬相符，均堪信為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應
    連帶負保證責任；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先
    後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三
    條第一項分別定有明文。本件被告康富達公司積欠原告借款未還並已屆清償期，
    被告丁○○、乙○○為其連帶保證人，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶清償借款本金及約定利息、違約金即屬有據。從而，原告起訴請
    求被告連帶給付二千八百八十六萬一千六百三十元，及如附表所示之利息、違約
    金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十五      日
~B法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
