【裁判字號】    91,自,118
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度自字第一一八號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右列被告因公共危險等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴公共危險及毀損房屋部分均不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告丁○○於民國八十九年一月一日起向自訴人承租自訴人所有
    台北市○○區○○路二０八號二樓頂加蓋之房屋，並於同年三月間擅邀另一被告
    乙○○共同使用，被告二人因不滿自訴人禁止被告丁○○攜帶女客即被告乙○○
    同住，乃心生怨恨，而於九十年六月二十日上午十時許蓄意縱火燒燬自訴人上開
    房屋，因認被告等二人涉有刑法第三百二十條第二項竊佔罪（另為駁回自訴裁定
    ）、刑法第一百七十三條第一項放火罪及同法第三百五十三條毀損罪云云。
二、按非告訴乃論罪之同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條之規定開始
    偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理判決，且得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第
    三百四十三條準用第三百零七條，分別定有明文。
三、經查：本件自訴人甲○○自訴被告丁○○、乙○○之首開犯罪事實，前經自訴人
    之妻丙○○於九十年十月十六日向臺灣士林地方法院檢察署檢察官提出告訴，此
    有「刑事告訴狀」一份（首頁蓋有該署收文章）附於臺灣士林地方法院檢察署九
    十年偵字第一○三三一號偵查卷可憑，並經本院調取上開卷宗核閱無訛，丙○○
    雖非該等犯罪之直接被害人，依法並無告訴權，惟其向檢察官陳明被告二人之犯
    罪事實並請求偵查機關究辦之行為仍屬告發無誤，是檢察官受理上開告訴狀之時
    起，即應認已因上開告發知悉犯罪而開始偵查，至丙○○雖於九十一年二月一日
    具狀撤回告訴（附於臺灣士林地方法院檢察署九十一年度調偵字第七二號卷），
    惟按公共危險罪與毀損房屋罪均非告訴乃論之罪，且丙○○係告發人非告訴人，
    其撤回不生效力。又查該署檢察官已於九十一年三月十四日偵查終結，分別對被
    告乙○○聲請簡易判決處刑及對被告丁○○處分不起訴在案，其中聲請簡易判決
    處刑部分，業經本院於九十一年六月二十八日，以九十一年簡字第七三五號判處
    罪刑，被告乙○○不服提起上訴，現由本院合議庭審理中，有該聲請簡易判決處
    刑書、不起訴處分書、簡易判決書等件在卷足憑。自訴人對同一案件，於檢察官
    開始偵查後之九十一年五月十六日再行自訴（見自訴狀首頁本院收文章），依照
    首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  謝  靜  恒
                                                法  官  趙  文  卿
                                                法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
