【裁判字號】    91,交簡,1890
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                九十一年度交簡字第一八九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第二
四０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並
    補充如下：(一)本件車禍發生時，為白天、天候晴、日間有自然光、路面乾燥、無
    缺陷、無障礙物、視距良好等情，有道路交通事故調查報告表在卷可參，是按上
    開客觀情節，被告甲○○應無不能注意之情事，竟未注意，其有過失至明。(二)被
    告行駛行人穿越道，不依規定讓行人即告訴人乙○○優先通行，而生本件車禍，
    並致告訴人乙○○受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重
    其刑。又被告於車禍後託路人報警，並在場等候處理之警員，自承為肇事人等情
    ，有台北縣政府警察局淡水分局九十二年一月十九日函在卷可證，符合自首之要
    件應依刑法第六十二條減輕其刑，並依法先加重再減輕。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，道
    路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二百八十四條第二項前段、第四
    十一條第一項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二     年     四      月     十     日
                                       臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                           法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十二     年     四      月    十四    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百八十四條第二項前段：
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
