【裁判字號】    92,訴,493
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四九三號
    原      告  花蓮縣壽豐鄉農會
    法定代理人  張新貴
                        送達代收人  江旻書律師
    被      告  甲○○
    法定代理人  李姵穎
                        送達代.
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣花蓮地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、原告與被告之被繼承人李登發就本件法律關係所生之訴訟合意由臺灣花蓮地方法
    院管轄，有約定書第十二條可稽，被告繼承李登發與原告間消費借貸之法律關係
    ，自應受前開約定之拘束，是依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，本件應由
    臺灣花蓮地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
