【裁判字號】    92,聲,268
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二六八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第八○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因乙包（淨重零點貳參公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，依同條例第十一條第一項規定
    ，不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收
    銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本署九十一年度毒偵字第一○三九號被告甲○○涉嫌施用第
    一級毒品案件，業經不起訴處分確定。惟扣得之第一級毒品海洛因乙包（淨重○
    點二三公克，包裝重○點一九公克）經送驗後，確係海洛因，此有法務部調查局
    鑑定通知書乙紙在卷足參，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬。
三、經查：前開扣案之白粉乙包（淨重○點二三公克，包裝重○點一九公克），經送
    法務部調查局以化學呈色法、氣相層析質譜儀分析法檢驗結果，送驗白粉確含有
    第一級第六項毒品海洛因成分，此有該局九十一年十月十一日調科壹字第○四○
    ○○三一○五號鑑定通知書一紙附卷可稽，扣案之物確為第一級毒品無訛。另被
    告所涉毒品案件，業經不起訴處分確定，亦有不起訴處分書附卷可查。經核本件
    聲請與前開規定亦無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第
    四十條但書規定，將該毒品海洛因乙包應予宣告沒收銷燬。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
