【裁判字號】    92,聲,256
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（分別驗餘淨重壹壹點零伍公克及壹貳點肆玖公克）
沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，依同條例第十一條第二項規
    定，不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒
    收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署檢察官九十一年度毒偵字第一二二
    五號被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查扣之第二級毒品
    安非他命二包，經送內政部警政署刑事警察局鑑識科化學組鑑驗結果，確含有第
    二級毒品甲基安非他命成分，此有該局鑑驗通知書一紙附卷可稽，因屬違禁物，
    爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬。
三、經查：臺灣士林地方法院檢察署檢察官九十一年度毒偵字第一二二五號被告甲○
    ○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定，此有不起訴處分書附卷可查。另扣
    之白色粉末二包（編號１：淨重一一點一○公克，取○點○五公克鑑驗用罄，驗
    餘淨重一一點○五公克；編號２：淨重一二點五五公克，取○點○六公克鑑驗用
    罄，驗餘淨重一二點四九公克），經送內政部警政署刑事警察局以呈色試驗法、
    氣相層析質譜分析法、核磁共振分析法鑑驗結果，檢出二級毒品甲基安非他命成
    分，此有該局九十二年一月二十九日刑鑑字第○九一○三一一一九二號鑑驗通知
    書一紙附卷可稽，扣案之物確為第二級毒品無訛。爰依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段、刑法第四十條但書規定，將該毒品安非他命二包宣告沒收銷燬。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
