【裁判字號】    92,聲,257
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二五七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第八三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹袋（量微無法秤重）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十一年度毒偵字第一三六號被告
    甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之第一級毒品海洛
    因一袋（量微無法秤重），經送法務部調查局鑑驗結果確含有第一級毒品海洛因
    成分，此有鑑驗通知書一紙附卷可稽，因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之
    。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    定有明文。
三、經查台灣士林地方法院檢察署九十一年度毒偵字第一三六號被告甲○○涉嫌施用
    毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之疑似海洛因白粉一袋（量微無法
    秤重），經送法務部調查局以化學呈色法、氣相層析質譜儀分析鑑驗結果，檢出
    含有第一級第六項毒品海洛因成分，此有該局九十二年二月二十六日調科字第０
    四０００三一七九號鑑驗通知書一紙在卷可參，扣案之物確為第一級毒品無訛，
    依毒品危害防制條例第十一條第一項規定不得持有而屬違禁物。經核本件聲請與
    前開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條
    但書規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
被告如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
