【裁判字號】    92,聲,341
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三四一號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丁○○
                戊○○
    相  對  人  乙○○
                庚○○
                己○○
                丙○○
                辛○○
右當事人間九十一年度存字第八九二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度聲字第六八三號裁定所命聲請人提存擔保之中央政府重大交通建設公債
八十六年度乙類第三期債票面額新台幣伍拾萬元伍張、面額新台幣壹拾萬元伍張，計
新台幣佰萬元，准以同額之台北市政府建設公債八十八年度債票還本券代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵鈞院八十四年度裁
    全字第二八一五號民事裁定，曾提供等額新台幣佰萬元之債票，對相對人等之
    財產實施假扣押，後經鈞院九十年度聲字第六八三號裁定准予變換為同額之中央
    政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票，並以九十一年度存字第八九
    二號提存事件提存在案。茲以前開公債急需領回辦理還本取息手續，聲請變換提
    存物為同額之台北市政府建設公債八十八年度債票還本券等語。
三、本院調閱前開提存卷宗審查後，並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一      日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
