【裁判字號】    92,聲,271
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二七一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第二六二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命柒包（合計驗餘淨重壹伍點壹伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又按查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十一年度毒偵字第七一九號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人處分不起訴確定，惟該案扣
    案之安非他命（合計驗餘淨重一五．一五公克）係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣
    告沒收等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他
    命罪，經檢察官聲請本院裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，已由聲請人依法於九十一年七月一日處分不起訴確定在
    案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署九十一年度毒偵字第七一九號偵查卷
    、本院九十一年度毒聲字第六六三號卷無訛，並有不起訴處分書在卷足憑。至前
    述案件中扣案之顆粒七包（合計淨重一五．二二公克，每包各取樣○．○一公克
    ，驗餘合計淨重一五．一五公克），經台北市政府警察局鑑定結果，含有甲基安
    非他命成份，亦有該局九十一年八月二十二日北市鑑毒字第五五五號鑑驗通知書
    附於前開偵查卷可稽，係第二級毒品，依毒品危害防制條例第十一條第二項之規
    定，不得持有，而屬違禁物無訛。是聲請人之聲請經核與首揭規定並無不合，應
    予准許，爰裁定如主文。取樣化驗部分（合計淨重○．○七公克）既已因驗畢用
    罄而滅失，不另諭知沒收銷燬，併此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
