【裁判字號】    92,聲,307
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三○七號
    聲  請  人  康和資訊系統股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  金氏電腦股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間台灣台北地方法院九十一年度存字第一二二八號提存事件，聲請人聲請變
換提存物，本院裁定如左：
    主      文
台灣台北地方法院九十一年度存字第一二二八提存事件，聲請人所提供之擔保金即華
南商業銀行無記名可轉讓定期存單面額新台幣伍佰萬元壹張、面額新台幣壹佰萬元貳
張、面額新台幣壹拾萬元張，共計新台幣柒佰拾萬元，准以等值之華南銀行無記
名可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因確認本票債權不存在事件，前遵本院九
    十一年度裁全字第一０六四號准予假處分裁定，並據以提供台灣台北地方法院九
    十一年度存字第一二二八號擔保物提存在案。茲以聲請人提供擔保物華南商業銀
    行無記名可轉讓定期存單於九十二年三月十五日到期，聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十四      日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
