【裁判字號】    92,訴,148
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一四八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一
五○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月
。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○明知海洛因為第一級毒品、安非他命為第二級毒品，猶於民國九十年十月
    四日晚上十時許，在臺北市南港區○○○路○段八十六巷二十七弄一號三樓住處
    ，施用第二級毒品安非他命，經本院以九十一年度毒聲字第二四五號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官於九十一
    年五月二十日以九十一年度毒偵字第二三五號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔
    改，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十一年六月間某日起至同
    年十月三日止，在臺北市南港區○○○路○段八十六巷二十七弄一號一樓住處，
    以打火機燃燒吸食器內安非他命之方式，施用第二級毒品安非他命多次。又於同
    年十月三日，在上址住處，將第一級毒品海洛因摻入第二級毒品安非他命，以上
    開方式，施用海洛因一次。嗣於九十一年十月五日下午六時許，在上址住處，為
    警查獲，經採集其尿液送驗成嗎啡及安非他命陽性反應，始獲悉上情。嗣經依本
    院以九十一年度毒聲字第一○九四號裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺北市政府警察局南港分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而其為警查獲後及送臺
    灣士林看守所附設勒戒處所執行觀察、勒戒時所採集之尿液，經送臺北市立療養
    院檢驗及國防部憲兵司令部刑事鑑識中心複驗結果，確均呈嗎啡及安非他命陽性
    反應，有臺北市立療養院九十一年十月十七日煙毒尿液檢驗報告書、國防部憲兵
    司令部刑事鑑識中心九十二年一月三日（92）宇鑑字第○○一一一號、同年月七
    日（92）宇鑑字第○○一三一號鑑驗通知書各一紙在卷可稽，足見其自白與事實
    相符，堪予採信。又被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十一年度
    毒聲字第二四五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官於九十一年五月二十日以九十一年度毒偵字第二三五號為不
    起訴處分確定，有本院裁定書及該署不起訴處分書各一份存卷足參。被告於五年
    內再犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級、第二級毒品罪，
    並經本院以九十一年度毒聲字第一○九四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，有本院九十一年度毒聲字第一○九四號裁定書及臺灣士林看守所九十
    一年十月二十三日士所戒字第○九一○○○五○九二號函送之證明書一份附卷足
    憑，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯違反毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪、同條
    第二項施用第二級毒品罪。被告因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    而分別持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，其持有之低度行為均為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第二級毒品犯行，時間密接，
    方法相同，係觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。被告所犯上開二罪間，犯意各
    別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告之生活狀況、品行、施用毒品係傷害
    自己身體，前經觀察、勒戒後仍不知悔悟，再度涉犯本條例之罪，顯見其無戒毒
    決心，其犯罪之動機、目的、手段、所生危害非鉅，及犯罪後坦承犯行，尚知悔
    悟等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官簡靜玉到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
