【裁判字號】    91,訴,694
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第六九四號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  許虞哲
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因營業稅事件，本院於民國九十二年四月二日就原告對於台中高等行政法
院中華民國九十一年十月十四日九十一年度訴字第六九四號裁定，提起抗告，所為之
裁定，應裁定更正如左：
    主  文
原判決原本及正本案由欄及理由欄三中關於「台中高等行政法院中華民國九十一年九
月十四日九十一年度訴字第六九四號裁定」之記載，應更正為「台中高等行政法院中
華民國九十一年十月十四日九十一年度訴字第六九四號裁定」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文，並為行政訴訟法第二百十八
    條所準用。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  沈應南
                                         法  官  黃淑玲
                                         法  官  許武峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十        日
                                     法院書記官  廖 倩 慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
