【裁判字號】    92,訴緝,130
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四五０二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免常備兵現役之徵集，而應受徵集，無故逾入營期限五日，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係役齡男子，設籍居住台中市○區○○路一段一八０巷三一號，於民國九
    十一年三月十四日，接受台中市九十一年第Ａ一八九五梯次府兵徵字第０九一０
    ０三０三０六號，指定應於九十一年四月二日，至台中成功嶺報到之陸軍常備兵
    徵集令（由家屬柯李錦文代收），竟意圖避免常備兵現役之徵集，無故逾入營期
    限五日。
二、案經台中市政府移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯實業據被告甲○○供承不諱，並有台中市九十一年第Ａ一八九五梯府兵徵
    字第０九一０三０三０六號陸軍常備兵徵集令、台中市西區民龍里里幹事報告、
    戶籍謄本、役男交接名冊影本、兵籍表影本、役男體格檢查表影本附卷可稽，事
    證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第四條第五款之罪。查被告行為後，妨害兵
    役治罪條例第四條第五款之罪之法定刑「六月以上五年以下有期徒刑」，業經總
    統於九十一年六月二十六日公布修正為「五年以下有期徒刑」（九十一年六月二
    十八日生效），比較結果，以修正後之法律較有利於被告，依刑法第二條第一項
    前段規定，本件應適用修正後妨害兵役治罪條例第四條第五24款處斷，併予敘明
    。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情
    狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正後妨害兵役治罪條例四
條第五款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國九十二      年      四      月    十    日
附錄論罪科刑法條
妨害兵役治罪條例第四條
意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，而有下列行為之一者，
處五年以下有期徒刑：
五、應受徵集，無故逾入營期限五日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
