【裁判字號】    92,交聲,365
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第三六五號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
中華民國九十二年三月二十六日所為之處分 (中監違字第裁六０─Ｚ0000000
0號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示，高速公路交通管制規則第五條第一項
    定有明文；汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽
    車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數一點，高速公路交通
    管制規則第五條第一項、道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條
    第一項第一款分別定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○事發當天已天黑，根本看不到
    路上時速告示牌，只記得車速約在九十多，卻告知車速一０四，實不敢茍同，況
    當時亦有多輛車比我快速前進，而警察竟攔下我車而未取締前車，實不公允，爰
    聲請撤銷原處分等語。
三、經查：本件受處分人所有之車牌號碼七Ｑ─八００七號自小客車，確曾於民國九
    十二年二月九日下午八時三十二分許，行經時速限制為九十公里之國道一號公路
    一五二Ｋ＋七００Ｍ南處，以時速一０四公里之速度超速行駛，超速達十四公里
    之事實，有舉發單一紙在卷可憑；又國道一號高速公路於一五０公里＋八五０公
    尺一五一公里＋一五０公尺處分別豎立有限速九十公里之標誌，亦有內政部警政
    署國道公路警察局第三警察隊九十二年三月七日公警國三交訴字第０九二０００
    ０六六０號函影本一件附卷可查。再者，受處分人業已自承時速約九十多公里，
    亦已超過限速九十公里之規定；另參諸目前警方所用雷達測速儀器之準確性，益
    可認定受處分人所有之自小客車確有超速行駛之事實。從而，原處分機關本諸權
    責據以裁罰，核無不當。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
