【裁判字號】    92,訴,460
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第四六○號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾柒萬仟陸佰陸拾柒元，及自民國九十一年一月七日
起至清償日止，按週年利率百分之七˙０七計算之利息，並自民國九百一十年二月八
日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾伍萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之數額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人丁○○於民國八十九年三月七日，邀同被告為連帶保證人，向原告
    借用新台幣（下同）一百七十四萬元，約定借款期間為八十九年三月七日起至一
    百零四年三月七日止，本金及利息應自八十九年四月七日起按月清償，利率則約
    定按原告與行政院勞工委員會議定之利率按月計付（即按臺灣土地銀行基本放款
    利率加碼機動調整，目前調整為年息百分之七˙０七），逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    如有一期未繳納，即視為全部到期。詎借款人丁○○自九十一年一月七日起，即
    未依約繳納，尚積欠原告如主文所示之本金、利息及違約金，被告則應負連帶給
    付之責任，屢經催討，均置之不理。為此，爰依連帶保證之法律關係，提起本訴
    求為判決被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、放款帳務查詢單、輔助勞工建購修繕貸款利率調降明細表、戶
    籍謄本各一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據、放款帳務查詢單、輔助勞工建購修繕貸
    款利率調降明細表、戶籍謄本各一件為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，另被告已於相當時期受合法之通知，
    未提出準備書狀作任何爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條
    第一項規定，視同自認原告主張之事實，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；保證債務之所謂連帶，係指保
    證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法
    第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年台
    上字第一四二六號判例可資參照）；而連帶債務之債權人，依同法第二百七十三
    條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付。本件訴外人丁○○向原告借款既自九十一年一月七日起，即未依約
    清償，尚積欠如主文所示之本金及利息、違約金，且被告為其連帶保證人；從而
    ，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告如數給付，為有理由，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
