【裁判字號】    92,訴,395
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度訴字第三九五號
    原      告  允春機械股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  永德順實業有限公司
                          設台.
    法定代理人  甲○○    住台北縣新店市○○○路六四號二樓
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬元，及自民國九十二年三月十三日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明︰求為判決如主文所示。
二、陳述：被告與原告簽訂協議書，約定應於民國九十一年十一月一日清償其前向原
    告購買機械積欠折讓後之尾款新台幣一百六十萬元，惟屆期仍未給付，為此爰依
    契約 (協議書)之法律關係，請求被告給付如聲明所示款項及自起訴狀繕本送達
    翌日即九十二年三月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延
    利息。
三、證據：提出協議書影本一件。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，除據其提出與所述情節相符之協議書影本一件為證外，被告對
    於原告主張之前開事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規
    定亦應視同自認，原告之主張，自堪信為真實。從而原告本於契約 (協議書)之
    法律關係，請求被告給付如聲明所示之款項，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二
    年三月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，為有理
    由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國        九十二    年      四      月    十    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
