【裁判字號】    92,聲,1406
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺 灣 臺 中 地 方 法 院 刑 事 裁 定     九十二年度聲字第一四六號
    聲請人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因肅清煙毒條例案件，聲請人聲請付保護管束 (九十二年執聲字第七八四號
) ，本院裁定如左：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯肅清煙毒條例罪，經判處有期徒刑十一年二月二二
日確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年四月一日以法矯
字第０９２０００８５８１號函核准假釋，而刑期終了日期為民國九十六年十一月十
八日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰
依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定
如主文。
中    華    民    國      九十二      年       四      月     十    日
臺灣臺中地方法院刑事第一庭            法  官  郭  瑞  祥
                                      書記官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      九十二      年       四      月     十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
