【裁判字號】    92,訴,667
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度訴字第六六七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾肆萬捌仟玖佰零玖元，及自民國八十九年九月二十九日起
至清償日止，按年息百分之八．七八計算之利息，並自民國八十九年十月三十日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬元或等值之中央政府建設公債各年度各類期債票為被
告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人黃三濃邀同被告為連帶保證人，於民國八十六年五月二十九日向原
    告借用新台幣（下同）九十一萬元，約定利息按年息百分之八．七八計算，最後
    清償期為一百零六年五月二十九日，本息定額攤還，如一期未按期繳納本息，即
    喪失期限利益，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎本件借款自八十九年九月二十九日後
    即未繳納本息，依約已喪失期限利益，債務視為到期，共積欠八十四萬八千九百
    零九元本金及分別自八十九年九月二十九日及八十九年十月三十日起之利息暨違
    約金未獲清償，為此爰依連帶保證契約之法律關係，請求被告給付如聲明之本金
    及利息暨違約金。
三、證據：提出借據、授信帳款基本資料表、授信約定書各一件 (以上均影本)、戶
    籍謄本一件。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，
    民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查本件被告之住所地在嘉義縣新港鄉海
    瀛村海豐子一一號，有原告提出之戶籍謄本一件為證，雖非於本院轄區，惟兩造
    曾約定關於本件債務涉訟時，合意以本院為第一審管轄法院，此有原告提出之授
    信約定書影本一件可憑，是原告向本院提起本件訴訟，與前開合意管轄之規定尚
    無不符，本院自有管轄權。
貳、實體方面：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述情節相符之借據、授信帳款基本資料表、授
    信約定書各一件 (均影本)為證，被告對於原告主張之前開事實，已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項準用同條第一項規定亦應視同自認，原告之主張，自堪信
    為真實。從而原告本於連帶保證契約之法律關係，請求被告應給付如主文第一項
    所示本金及利息暨違約金，為有理由，應予准許。
二、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金
    額及有價證券，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    四    月    十            日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
