【裁判字號】    91,訴,1950
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    給付管理費等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第一九五○號
    原      告  傑聯資訊大樓管理委員會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○  律師
    被      告  甲○○      住.
                            .
                丙○○      住.
                            居.
                丁○○      住.
                            .
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○應給付原告新臺幣壹拾壹萬肆仟陸佰捌拾壹元，及自民國九十一年十月二
十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告丙○○應給付原告新臺幣拾萬零貳仟伍佰捌拾捌元，及自民國九十二年二月二
十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告丁○○應給付原告新臺幣壹拾柒萬壹仟壹佰零肆元，及自民國九十一年十二月四
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○負擔十分之一，由被告丙○○負擔十分之四，被告丁○○負擔
十分之二，餘由原告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆萬元為被告甲○○供擔保，以新臺幣壹拾萬元為被告丙○○
供擔保，以新臺幣陸萬元為被告丁○○供擔保後，各得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告甲○○應給付原告新臺幣（下同）十二萬二千九百一十五元，被告
      丙○○應給付原告三十二萬一千六百二十二元，被告丁○○應給付原告三十六
      萬零一百四十四元，及均自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率
      百分之五計算之利息，並願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：臺中市○○路○段一五二號「傑聯資訊大樓」業經依法組織原告管理委
      員會，被告甲○○為「傑聯資訊大樓」內門牌號碼臺中市○○路○段一五二號
      四樓之二之區分所有權人（建物坪數四七．九二坪，權利範圍全部）、被告丙
      ○○為同大樓內門牌號碼臺中市○○路○段一五二號十二樓之三之區分所有權
      人（建物坪數二一○．二一坪，權利範圍全部）、被告丁○○則為同大樓內門
      牌號碼臺中市○○路○段一五二號廿三樓之二之區分所有權人（建物坪數二○
      五．二一坪，權利範圍二分之一）。查「傑聯資訊大樓」管理規約第十一條約
      定：「本大樓所有公共設施部份之管理、維護修繕、清潔、管理處人事經費、
      公共水電費及雜費等一切費用，自八十二年一月一日起，按各住戶坪數平均負
      擔實戶每坪新台幣玖拾元整，空戶每坪新台幣肆拾伍元．．．」，被告等依上
      開規約約定，應按每坪四十五元計繳管理費予原告。惟被告甲○○自八十六年
      八月份起，被告丙○○自八十八年七月份起，被告丁○○自八十八年二月份起
      ，均至九十一年四月份止，所應計繳之管理費十二萬二千九百一十五元、三十
      二萬一千六百二十二元、三十六萬零一百四十四元，均未依期繳交。為此爰依
      公寓大廈管理條例第十條、第廿一條及上開規約約定，訴請被告給付，並均自
      起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  三、證據：提出建物登記謄本原本三份、存證信函三份、公寓大廈管理組織報備證
      明、九十年九月份管理委員會會議記錄、傑聯資訊大樓管理規約（均為影本）
      各一份為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○為「傑聯資訊大樓」內門牌號碼臺中市○○路○段一五
    二號四樓之二之區分所有權人（建物坪數四七．九二坪，權利範圍全部）、被告
    丙○○為同大樓內門牌號碼臺中市○○路○段一五二號十二樓之三之區分所有權
    人（建物坪數二一○．二一坪，權利範圍全部）、被告丁○○則為同大樓內門牌
    號碼臺中市○○路○段一五二號廿三樓之二之區分所有權人（建物坪數二○五．
    二一坪，權利範圍二分之一）。「傑聯資訊大樓」管理規約第十一條約定：「本
    大樓所有公共設施部份之管理、維護修繕、清潔、管理處人事經費、公共水電費
    及雜費等一切費用，自八十二年一月一日起，按各住戶坪數平均負擔實戶每坪新
    台幣玖拾元整，空戶每坪新台幣肆拾伍元．．．」，被告等依上開規約約定，應
    按每坪四十五元計繳管理費予原告。惟被告甲○○自八十六年八月份起，被告丙
    ○○自八十八年七月份起，被告丁○○自八十八年二月份起，均至九十一年四月
    份止，均未依期繳交管理費。為此爰依公寓大廈管理條例第十條、第廿一條及上
    開規約約定，訴請被告給付，並均自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算利息等語。
三、按公寓大廈管理條例第十條第二項、第三項、第廿一條分別規定：共用部分、約
    定共用部分之修繕、管理、維護，由管理負責人或管理委員會為之。其費用由公
    共基金支付或由區分所有權人按其共有之應有部分比例分擔之。但修繕費係因可
    歸責於區分所有權人之事由所致者，由該區分所有權人負擔。前項共用部分、約
    定共用部分之管理、維護費用，區分所有權人會議或規約另有規定者，從其規定
    。區分所有權人或住戶積欠應繳納之公共基金或應分擔或其他應負擔之費用已逾
    二期或達相當金額，經定相當期間催告仍不給付者，管理負責人或管理委員會得
    訴請法院命其給付應繳之金額及遲延利息。
四、經查，依原告所提出之建物登記謄本原本內容觀之：被告甲○○為「傑聯資訊大
    樓」內門牌號碼臺中市○○路○段一五二號四樓之二建物之區分所有權人（建號
    臺中市○區○○○段八七○○號，權利範圍全部）、被告丙○○為同大樓內門牌
    號碼臺中市○○路○段一五二號十二樓之三建物之區分所有權人（建號同段八七
    二八號，權利範圍全部）、被告丁○○則為同大樓內門牌號碼臺中市○○路○段
    一五二號廿三樓之二建物之區分所有權人（建號同段八七五○號，權利範圍二分
    之一），則依「傑聯資訊大樓」九十年九月份管理委員會會議記錄及傑聯資訊大
    樓管理規約約定，被告三人應分別按其所有建物坪數，按每坪四十五元之空戶計
    算標準，按月繳納管理費予原告，故原告訴請被告給付管理費，自屬有據。原告
    雖另提出「傑聯資訊大樓各樓層業主資料」影本一份，據以主張被告甲○○所有
    建物坪數為四七．九二坪、被告丙○○所有建物坪數為二一○．二一四坪、被告
    丁○○所有建物坪數為二○五．二一坪云云。惟該份傑聯資訊大樓各樓層業主資
    料，並無計算憑據可供審酌是否正確，而依卷附建物登記謄本所載原告三人所有
    上開建物及其共同使用部分建物之面積：
    （一）被告甲○○所有建物之坪數應為四四．七一坪（計算式：層次面積一○九
          ．九六平方公尺＋共同使用部分即同段八七五七建號之應有部分面積為三
          七．八四平方公尺＝一四七．八平方公尺，折合坪數為四四．七一坪）始
          為正確。
    （二）被告丙○○所有建物之坪數應為一九七．七七坪（計算式：層次面積四六
          二．三四平方公尺＋附屬建物陽台面積四四．九一平方公尺＋共同使用部
          分即同段八七五七建號之應有部分面積為一四六．五三平方公尺＝六五三
          ．七八平方公尺，折合坪數為一九七．七七坪）始為正確。
    （三）被告丁○○所有建物之坪數應為一九四．九九坪（計算式：層次面積四七
          九．二八平方公尺＋附屬建物陽台面積四四．九一平方公尺＋共同使用部
          分即同段八七五七建號之應有部分面積為一二○．三九平方公尺＝六四四
          ．五八平方公尺，折合坪數為一九四．九九坪）始為正確。
    （四）再上坪數計算，原告所得請求被告給付之管理費應為：
          １、被告甲○○部分應為一十一萬四千六百八十一元（計算式：坪數四四
              ．七一坪×每坪四五元×積欠月數五七個月＝一一四六八一元）。
          ２、被告丙○○部分應為三十萬二千五百八十八元（計算式：坪數一九七
              ．七七坪×每坪四五元×積欠月數三四個月＝三○二五八八元）。
          ３、被告丁○○部分應為十七萬一千一百零四元（計算式：坪數一九四．
              九九坪×每坪四五元×積欠月數三九個月÷被告應有部分二分之一＝
              一七一一○四元）。
五、從而，原告依公寓大廈管理條例第十條、第廿一條及上開規約約定，訴請被告給
    付如聲明所示之金額，及均自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息。於被告甲○○應給付原告壹拾壹萬肆仟陸佰捌拾壹元，及
    自九十一年十月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息、被告
    丙○○應給付拾萬零貳仟伍佰捌拾捌元，及自九十二年二月二十八日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息、被告丁○○應給付壹拾柒萬壹仟壹佰零
    肆元，及自九十一年十二月四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    範圍內，為有理由，應予准許；逾此部分所為請求，尚難謂洽，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，就原告勝訴部份，經核均無不合，爰酌定
    相當之擔保金額，併准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，因訴之駁回而
    失所附麗，應併駁回之。
七、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法三百八十五條第
    一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。並按他造人數檢附繕本。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
