【裁判字號】    92,繼,387
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三八七號
    聲請人即繼承人  甲○○
                    乙○○
                    丙○○
                    戊○○
    兼
    法定    代理人  己○○○
右聲請人因其被繼承人丁○○（男，民國四十年二月三日出生，身分證統一編號：Ｚ
000000000號，生前戶籍設台中市○區○○路二九三巷六號）於九十二年三
月二十二日死亡，聲請人於九十二年四月七日聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本
院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後
登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不
知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官  洪明霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
