【裁判字號】    92,自,278
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二七八號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因妨害家庭案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係自訴人丙○○之配偶，其與被告乙○○係男女朋友
    關係，被告甲○○於民國九十年十二月二十八日、二十九日在被告乙○○中過夜
    ，自訴人於九十二年三月二十五日始發現其等通姦之事實，因認被告二人分別涉
    犯刑法第二百三十九條之通姦、相姦罪責云云。
二、按對於配偶，不得提起自訴；不得提自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事
    訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條分別著有明文。且不受理之判決，得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零七條另有規定，而前開規定於自訴程序亦
    準用之，刑事訴訟法第三百四十三條亦有明文。另按最高法院二十九年度非字第
    一五號判例略謂「對於配偶不得提起自訴，刑事訴訟法第三百十三條有明文規定
    ，被告與自訴人之妻某氏相姦，本為觸犯刑法第二百三十九條之罪，依同法第二
    百四十五條第一項須告訴乃論，自訴人對於其妻某氏既不得提起自訴，依告訴不
    可分之原則，即對於被告亦不得提起自訴」。
三、查被告甲○○既係自訴人丙○○之配偶，則依刑事訴訟法第三百二十一條之規定
    ，自訴人自不得對其提起自訴；而依前揭最高法院二十九年度非字第一五號判例
    所示，本件自訴人亦不得對被告乙○○提起自訴。依前開說明，本件自應諭知不
    受理之判決，且不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
