【裁判字號】    92,交易,160
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第九○七號)本院判
決如左：
    主  文
甲○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○為台中縣梧棲鎮○○路○段三七六號珈慶塑膠股份有限公司之負責人，於民
    國（下同）九十一年十一月二十七日下午二時三十八分許，駕駛該公司所有ＳＦ
    ─七三九號自用大貨車，後車戽上附載一輛堆高機、員工黃秀雄及廠商王元隆。
    甲○明知大貨車裝載堆高機及人員，須將堆高機固定，以防止貨車行進間因煞車
    造成堆高機移動危及人員安全，且依當時之情形，並非不能注意，竟因擬搬動之
    堆高機僅幾百公尺遠，故疏未注意，僅以麻繩綁住堆高機，致於同日下午二時四
    十分許，車由西向東行至梧棲鎮○○路○段三三五巷巷口時，因煞車致麻繩鬆動
    ，堆高機往前移動而撞及站立於堆高機左前方之黃秀雄，黃秀雄因外傷性休克，
    經送醫急救罔效，延至同日下午三時三十六分，不治死亡。甲○並於事發後之同
    日下午三時三十分向警報案自首，接受裁判。
二、案經台中縣警察局清水分局報請相驗後，由黃秀雄之配偶乙○○○告訴由檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○坦承不諱，核與被害人黃秀雄之配偶乙○○○指述之情
    節相符，並經證人王元隆於警訊中證述屬實，復有道路交通事故調查報告表一份
    及照片十幀附卷可稽。而被害人黃秀雄確係因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督
    同檢驗員相驗屍體屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷為憑。按
    汽車裝載人貨應注意安全，被告明知其事而疏未注意，以致肇事，使人受傷死亡
    ，被告顯有過失，且與被害人之死亡間，具有相當之因果關係，其犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於肇事後犯罪
    未發覺前，向台中縣警察局清水分局安寧派出員警所自首，有警局筆錄及台中縣
    警察局清水分局處理相驗案件報告書可稽，並接受裁判，應依法減輕其刑。爰審
    酌被告過失程度之輕重、被告肇事後態度及肇事後被告已與被害人家屬達成民事
    和解，並賠償損害，有調解書一紙附卷可按，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按。被告因過失致犯本罪，其經此
    教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告
    緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
