【裁判字號】    92,訴,130
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三○號
    原      告  第七商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  丙○○      住.
                乙○○      住.
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰貳拾柒萬仟玖佰柒拾貳元，及自民國九十一年十月
十五日起至清償日止，按週年利率百分之七點九五計算之利息，並自民國九十一年十
一月十六日起至清償日止，按上開利率之百分之二十，加計違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人羅宜玫以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年八月十五日
      向原告借款新臺幣（下同）佰陸拾萬元及壹佰捌拾萬元，約定利息均按原告
      基本放款利率減百分之○．三五計算，採機動調整，並按月付息，本金清償期
      原定為九十四年八月十五日及九十年八月十五日，另約定逾期償付本息時，逾
      期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金，借款人喪失期限利益，並合意指定臺灣臺中地方法院為第一
      審管轄法院。經出具借據、約定書及本票交原告收執，詎訴外人羅宜玫自八十
      七年十一月十五日起，即未依約繳納利息，並於八十七年十二月七日死亡，被
      告乙○○為其繼承人，當時計欠本金伍佰肆拾萬元未償，原告乃對其所提供之
      擔保品聲請鈞院准予拍賣，執行結果，僅獲清償部分本金及至九十一年十月十
      四日止之利息，原尚有本金佰拾萬零肆仟佰玖拾貳元未償，惟另扣除原
      告於八十八年五月十四日向訴外人羅宜玫所另收取之利息及違約金萬零肆佰
      貳拾元，尚有佰貳拾柒萬仟玖佰柒拾貳元及如主文所示利息、違約金未償
      ，為此爰依繼承、消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付。
  三、證據：提出借據、本票各一份、借款申請書、授信約定書、戶籍謄本各二份、
      放款帳戶資料表、基本放款利率表、強制執行分配表及其他繼承人拋棄繼承資
      料各一份為證（均為影本）。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度執字第一九五三九號民事強制執行卷宗參辦。
    理      由
一、程序方面：
  （一）按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事
        項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文
        。本件原告起訴時原請求被告應連帶給付佰拾萬零肆仟佰玖拾貳元及
        如主文所示之利息、違約金。嗣於本院審理中為如主文所示金額之減縮，核
        係減縮應受判決事項之聲明，應予准許，合先敘明。
  （二）被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
        形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張訴外人羅宜玫以被告丙○○為連帶保證人，於八十七年八月十五
    日向原告借款佰陸拾萬元及壹佰捌拾萬元，約定利息均按原告基本放款利率減
    百分之○．三五計算，採機動調整，並按月付息，本金清償期原定為九十四年八
    月十五日及九十年八月十五日，另約定逾期償付本息時，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款
    人喪失期限利益，並合意指定本院為第一審管轄法院，訴外人羅宜玫自八十七年
    十一月十五日起，即未依約繳納利息，並於八十七年十二月七日死亡，被告乙○
    ○為其繼承人，計欠本金伍佰肆拾萬元未償，原告乃對其所提供之擔保品聲請鈞
    院准予拍賣，執行結果，僅獲清償部分本金及至九十一年十月十四日止之利息，
    尚有本金佰拾萬零肆仟佰玖拾貳元未償，經另扣除原告於八十八年五月十
    四日向訴外人羅宜玫所另收取之利息、違約金萬零肆佰貳拾元後，尚有佰貳
    拾柒萬仟玖佰柒拾貳元及利息、違約金未償等情，業據其提出借據、本票各一
    份、借款申請書、授信約定書各二份、放款帳戶資料表、基本放款利率表、強制
    執行分配表及其他繼承人拋棄繼承資料各一份為證（均為影本），核與本院依職
    權所調閱之本院八十九年度執字第一九五三九號民事強制執行卷證內容屬相符。
    原告上開主張，信屬實在。
三、從而，原告本於繼承、消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付佰
    貳拾柒萬仟玖佰柒拾貳元，及自九十一年十月十五日起至清償日止，按週年利
    率百分之七點九五計算之利息，並自九十一年十一月十六日起至清償日止，按上
    開利率之百分之二十，加計違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
