【裁判字號】    90,訴,2234
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二二三四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丁○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九八九
二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○販賣第一級毒品，處有期徒刑捌年；扣案之毒品海洛因捌包（其中柒包驗餘淨
重拾點壹參公克、包裝重參點肆貳公克；另壹包驗餘淨重零點壹零公克、包裝重零點
參肆公克），均沒收銷燬之；扣案因販賣第一級毒品所得之新台幣壹仟元，沒收。
    事  實
一、乙○○意圖營利，於民國八十九年十二月八日十四時許，在台中縣大里巿向善路
    三號六樓之租住處，以新台幣（下同）一千元之代價，販賣第一級毒品海洛因一
    包（驗餘淨重０‧一０公克、包裝重０‧三四公克）給戊○○。至同日十四時四
    十分許，因乙○○所駕用之車牌號碼ＯＲ－一０五０號自小客車停放在上開向善
    路旁，妨礙附近吊車之作業，戊○○下樓代為移車時，為警上前查獲，從其身上
    扣得該包毒品海洛因；而經戊○○當場供述此包海洛因乃其以五百元之紙幣一張
    、一百元之紙幣四張、五十元之紙幣一張及五十元之硬幣一個，共計一千元，向
    乙○○所購得後，警方立即向檢察官申請取得搜索票，而於同日十五時五十分許
    ，在上開乙○○之租住處扣得其因販賣毒品海洛因給戊○○所得之一千元，復由
    ＯＲ－一０五０號自小客車內扣得毒品海洛因七包（驗餘淨重十‧一三公克、包
    裝重三‧四二公克），而查悉上情。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○經本院訊問後，矢口否認曾於前開時、地，以一千元之代價，販賣第
    一級毒品予戊○○，辯稱戊○○於前一日晚間至其住處表示欲借住在此兩、三天
    ，而其於隔天早上入睡後，至當日下午二時餘警方前來，才知身旁有一千元之現
    金，其絕無販賣海洛因給戊○○，僅前一日晚間及隔天上午八、九時許入睡前，
    曾二次免費提供海洛因給鄭某施用云云。經查：
    (一)本件不利於被告之證據部分：
      1.證人戊○○於八十九年十二月八日、同年月九日之警訊，及於八十九年十二
        月九日、九十年四月二十三日檢察官偵訊時，證述其向被告購買毒品海洛因
        之過程，即如前開事實欄所載；且前後所言一致，未見矛盾、瑕疵之處。
      2.又本件承辦警員丙○○、甲○○於本院審理時，具結後證述：
        (1)「（問：當時查獲戊○○持有壹包海洛因之過程為何？）答：我們是在被
          告住處下附近某大樓埋伏，目標要偵查被告，鎖定他停放在附近之富豪轎
          車，因為證人戊○○去開這部車子，所以我們才上前查獲證人戊○○，而
          從他身上起出壹包海洛因」。
        (2)「（問：查獲戊○○後，即於八十九年十二月八日十五時許，在大里市○
          ○路、向善路口對戊○○訊問、製作筆錄？）答：我們訊問戊○○後，有
          同仁立即前去向檢察官申請搜索票，檢察官認為要件仍有不足，所以通知
          我們當場對戊○○製作調查筆錄，供檢察官審核，所以我們才會在上樓查
          獲被告前，就在此先對戊○○製作筆錄」。
        (3)「（問：是否戊○○先向警方供述以五百元紙幣一張、一百元紙幣四張、
          五十元紙幣一張及五十元硬幣一個，共計一千元向被告購買海洛因後，警
          方才前往被告之住處查獲被告？）答：當時確實先查獲到戊○○，他向我
          們說明以五百元紙幣一張、一百元紙幣四張、五十元紙幣一張及五十元硬
          幣一個，共計一千元向乙○○購買海洛因後，我們才上去查獲如同證人鄭
          所述之幣值、種類，跟他所述完全相符」。
        (4)「（問：對偵查卷內第二十一頁戊○○按指印之現場圖影本，係戊○○繪
          製給警方？在何時、地所繪製？是否於逮捕被告前所繪製給警方？）答：
          是在查獲被告前，戊○○供述，丙○○作成這張圖後，經戊○○確認蓋印
          ，再上去查獲被告」（以上見本院九十一年一月三日審判筆錄）。
        (5)證人丙○○、甲○○前開證詞，核與卷附搜索票影本之核發日期相符（見
          偵查卷第十三頁背面），且戊○○於八十九年十二月八日之警訊，確於當
          日下午三時許，在台中縣大里巿仁化路、向善路口處作成，有該件筆錄附
          卷可稽（見偵查卷第九頁背面）。
      3.警方從戊○○身上所扣得之白色粉末一包，經送檢驗之結果，確含第一級第
        六項毒品海洛因成分（驗餘淨重０‧一０公克、包裝重０‧三四公克），此
        有法務部調查鑑定通知書影本一紙附卷可憑（見偵查卷第九三頁）。另從被
        告之住處扣得一千元，分別為五百元紙幣一張、一百元紙幣四張、五十元紙
        幣一張及五十元硬幣一枚，及由被告駕用之ＯＲ－一０五０號自小客車內扣
        得白色粉末七包，經送檢驗，也確實含有第一級第六項毒品海洛因成分等事
        實；則有搜索扣押證明筆錄影本一件、在被告住處和自小客車內起出上開物
        品時當場拍攝之照片十二張及法務部調查局鑑定通知書一紙等證據方法（見
        偵查卷第十四－十五頁、第三六－三七頁、第六六頁），可以證明。此等物
        證與前開戊○○、丙○○、甲○○等人之證詞相符。
    (二)有利於被告之證據部分：
      被告於本院審理中，聲請與戊○○對質，戊○○一改前於警、偵時之說法，證
      述：
      1.「是警方帶我上樓，在被告床邊查獲一千元，警方才問我這一千元是否我給
        被告的，我說是，不過，當時被告正在睡覺，我想向被告購買海洛因，就自
        己向被告拿了一些海洛因，並放了這一千元在被告的床邊，但是這過程被告
        並不知情」。
      2.「當時是我自己向被告購買，他在睡覺，根本不知情」。
      3.「我自認是我自己向被告購買，但他並不知情」。
      4.被告對於戊○○前開證詞，也回應：「海洛因是我的沒錯，但對於戊○○放
        在床邊之一千元我並不知情」等語（以上證人及被告之供述，參見本院九十
        一年一月三日之審判筆錄）。
    (三)本院之判斷：
      1.綜觀前開案內有利、不利被告之所有證據方法，可以確定以下之基本事實：
        證人戊○○確實有於八十九年十二月八日十四時許，在被告位於台中縣大里
        巿向善路三號六樓之租住處，以向被告買受毒品海洛因之意，留下一千元（
        計有五百元紙幣一張、一百元紙幣四張、五十元紙幣  一張及五十元硬幣一
        枚），而取走被告所有扣案之海洛因一包（驗餘淨重０‧一０公克、包裝重
        ０‧三四公克）。
      2.被告當時是否如其所辯解而不知情，僅能求之於證人戊○○。雖其於於警偵
        時之證詞，完全迴異於本院審理時所供述者，但畢竟其乃當時始終見聞者，
        事實厥為其中之一。而經比較、斟酌左列各點，足認戊○○於警、偵訊時之
        證詞，方屬實可採：
        (1)戊○○前於九十年四月二十三日檢察官偵訊時，曾證述：「（問：該包毒
          品塑膠袋上是否貼有標籤及標示價格？）答：沒有，因為是乙○○從一包
          大包的毒品中取出一些填裝」等語（見偵查卷第九十頁背面），明白供述
          其所購得之該包海洛因，乃被告當場所另行裝填，完全否定其前去欲向被
          告購買海洛因時被告正在睡覺。
        (2)既然戊○○會於本院審理時，特意強調「當時是我自己向被告購買，他在
          睡覺，根本不知情」、「我自認是我自己向被告購買，但他並不知情」等
          語，足見其認知到上開證詞攸關被告有罪與否之認定；這也反應出其前於
          警、訊時對本身之證詞將導致被告受不利之判斷，相當明瞭。然至本院審
          結時止，均未聞被告或證人戊○○陳述其間有何仇怨過節，也未發覺其他
          戊○○可能設詞陷害被告之動機。尤其戊○○前開警、偵訊時之證詞，又
          確實核與丙○○、甲○○之證詞及其他物證相符，即無任意捨棄不予採信
          之理。
        (3)尤其戊○○於九十年四月二十三日經檢察官偵訊末了，檢察官當庭向鄭慶
          麟告知毒品危害防制條例第十六條：「栽誣陷或捏造證據誣告他人犯本
          條例之罪者，處以所誣告之罪之刑」之規定，再質諸戊○○以上所述是否
          實在，鄭某當時明確供稱：「我從警訊起至今所講的都一樣，沒有誣賴他
          」（見偵查卷第九０頁背面）。而戊○○對本身之證詞將導致被告受不利
          之判斷，相當明瞭乙節，有前項之說明可參。以其上開供述態度，更加強
          警、偵時歷次證詞之可信度。
        (4)戊○○前去欲向被告購毒品海洛因，有支付一千元及取得海洛因，均經扣
          押在案。依一般常情判斷，鄭某欲進入被告之住處，須被告開門，尤其被
          告確實持有毒品，不可能使人輕易進出。被告於警訊時亦稱與戊○○僅認
          識一個多月，無任何恩怨糾紛（見偵查卷第八頁背面）。戊○○於警、偵
          訊時也堅決表示並無借住在被告處。乃戊○○竟可隨意出入，不須被告應
          門，入內後也未使被告發覺，復未喚醒被告，即自主決定以一千元之價格
          ，留下現金後，取走被告所持有之該包海洛因，此如何說服常人信屬真實
          ？其所證述「當時是我自己向被告購買，他在睡覺，根本不知情」云云，
          出現明顯而重大之瑕疵，根本無法令人為被告有利之認定。
      3.由於被告與戊○○並非深交，又是初次交易，被告當時販賣該包毒品海洛因
        時，必心存不法營利之意圖，應無疑義。故本件事證明確，被告販賣第一級
        毒品海洛因之犯行，足可認定；前開不知情之辯解，並非事實，無從憑採。
二、核被告乙○○所為，乃犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪。
    其販賣前後持有毒品海洛因之低度行為應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。
    又上開法條之法定刑為死刑或無期徒刑，處無期徒刑者，得併科新臺幣一千萬元
    以下罰金，此以被告僅販賣海洛因一包（驗餘淨重０‧一０公克、包裝重０‧三
    四公克）而言，數量尚微，此種犯罪情狀縱予宣告上開法定最低刑度無期徒刑，
    在客觀上仍足以引起一般同情，認嫌過重，而非不可憫恕，故依刑法第五十九條
    減輕其刑。綜觀本件，為衡平被告散播毒品戕害他人之行為，嚴禁販賣毒品牟取
    不法利益，並考量被告行為之動機、目的、手段、犯罪所得、犯後態度等情狀，
    及為促使其警惕，日後遠離毒品，乃量處如主文所示之刑。至扣案之毒品海洛因
    八包（其中七包驗餘淨重十‧三一公克、包裝重三‧四二公克；另一包驗餘淨重
    ０‧一０公克、包裝重０‧三四公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，均沒收銷燬之；扣案因販賣第一級毒品所得之一千元，則應依同條例第十
    九條第一項前段，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
一項、第十八條第一項前段、第十九條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十九條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十      日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第四條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新台幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
