【裁判字號】    92,重訴,146
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一四六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，經刑事庭移送前來（九十一年度附民字第五三七號），於中
華民國九十二年三月二十日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣仟壹佰陸拾貳萬壹仟伍佰元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○自民國（下同）九十年十月間起，以每月薪資新台幣（下同）十萬元之代
      價受僱於綽號「阿亮」之真實姓名、年籍、住所不詳成年男子（以下簡稱「阿亮」）
      ，由阿亮指示丁○○以臺中市西屯區○○○○街三一號一樓作為工作場所，以「數碼
      互動娛樂科技有限公司」為名，負責與阿亮安排之由綽號「細漢」之真實姓名、年籍
      、住所不詳成年男子所負責之印刷廠接洽印製廣告兌獎單、信封及中獎號碼單，且決
      定印製之數量，並負責僱用工人十餘人，在上址將廣告兌獎單、中獎號碼單放入信封
      內，貼上名條、郵票後裝箱，再由丁○○將已打包好之內裝有廣告兌獎單、中獎號碼
      單之信封，以快遞郵寄方式，寄到全省七處連絡站，由真實姓名、年籍、住所不詳之
      各區域聯絡人「阿漢」（臺北、基隆）、「阿漢」指定人（桃園、新竹）、「阿凱」
      （苗栗、北臺中）、「阿政」（南臺中、彰化）、「阿政」指定人（雲林、嘉義）、
      「阿南」（台南縣市）、「阿洲」（高雄縣市）前往快遞公司領取後，將郵件投遞郵
      局郵寄予不特定人，使不特定人收到前開廣告兌獎單後誤認自己抽中彩金，而撥打兌
      獎單上之電話向該詐騙集團成員查詢中獎事宜，並陷於錯誤而依指示將手續費、會員
      費、稅金、保證金等名目之款項匯款或轉帳至該詐騙集團所指定之帳戶。被告乙○○
      、丙○○則分別自九十一年二月十五日起及九十一年二月十八日起，以每月薪資五萬
      元之代價受僱於丁○○，而加入前揭刮刮樂詐騙集團，與丁○○、阿亮共同詐騙之行
      為。嗣原告甲○○收到前開由被告等人寄發之廣告兌獎單後誤認自己刮中彩金，而撥
      打兌獎單上之電話向該詐騙集團成員查詢中獎事宜，並陷於錯誤而自九十一年三月二
      十五日至同年四月十六日止，依指示將手續費、會員費、抽成金、稅金、保證金等名
      目之款項合計三千一百六十二萬一千五百元，匯款或轉帳至被告等所指定之帳戶。
（二）按被告詐騙原告，致原告受有損害，為此爰依侵權行為之損害賠償請求權，訴請被告
      連帶賠償如聲明所示。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，有本院九十一年度訴字第二０六五號刑事判決一件在卷可稽，互
    核相符，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項準用第一項之規定，視同自認，自堪信為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。數人共同不法侵害他人之
    權利者，連帶負損害賠償責任。民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一
    項前段分別定有明文。本件被告等人共同向原告詐騙，而致原告受有三千一百六十二萬
    一千五百元之損害，被告之行為該當於前開所示之侵權行為無誤，則參酌前開說明，被
    告三人自應連帶賠償原告之損害。從而，原告基於侵權行為損害賠償請求權，訴請被告
    連帶賠償其三千一百六十二萬一千五百元，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月       十       日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕
本）。
中      華      民      國      九十二      年      四      月       十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
