【裁判字號】    91,訴,4128
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第四一二八號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                        現應.
                        國民身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬肆仟玖佰玖拾玖元，及自民國九十年五月八日起至清償日止
，按年息百分之十六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十九年十一月八日向原告借用新台幣（下同）一百五十萬元，約定清償
      日期為九十三年十一月八日，利息按年息百分之十六計算，並應按月攤還本息，若有
      一期未依約償還，全部借款即視為全部到期，並立有動產車輛抵押契約書。
（二）詎被告僅繳息至九十年五月七日為止，依約視為全部到期，尚積欠如主文第一項所示
      之本金、利息未償，為此提起本件訴訟。
（三）又，依兩造所簽立之車輛動產抵押契約書第十七條規定，兩造就系爭契約涉訟合意由
      本院管轄。
三、證據：提出車輛動產抵押契約書影本一件、一般放款全部查詢單影本一件、戶籍謄本一
          件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所簽立之車輛動產抵押契約書第十七條規定，兩造就系爭契約涉訟合意本院
    為第一審管轄法院，故本院就系爭借款請求之訴訟有管轄權；再者，被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出車輛動產抵押契約書影本一件、一般放款全部查詢單
    影本一件、戶籍謄本一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約訴請被告給付借款六十三萬四千九百九十九元，及自九十年
    五月八日起至清償日止按年息百分之十六計算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月       十       日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕
本）。
中      華      民      國      九十二      年      四      月       十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
