【裁判字號】    92,易,254
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二五四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四六七八號、第一五
九二一號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，累犯，處有
期徒刑捌月；扣案之Ｔ字型起子壹支沒收。又攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月
。又收受贓物，累犯，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑壹年肆月；扣案之Ｔ字型起
子壹支沒收。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年間，曾因施用第二級毒品罪及竊盜罪，經本院及台灣高等
    法院臺中分院分別判處有期徒刑四月、十月，應執行有期徒刑一年確定，並於九
    十年七月二十八日執行完畢。猶不知悔改，復(一)與戊○○基於竊盜及恐嚇取財之
    犯意聯絡，於九十年十月二日上午九時許，由丙○○負責持其所有客觀上具有危
    險性可供兇器使用之Ｔ字型起子一支，至台中市○○區○○路與重慶路口，竊取
    己○○所有停在該處車牌Ｒ７－７９６７號之自小客車（即後附起訴書附表編號
    六之車子），得手後，將該車交給戊○○負責向車主索取贖金，戊○○取得該車
    後，再將車主之資料交給其同夥之乙○○於九十年十月三日或四日，以電話向己
    ○○恫稱：「如想要回車子，必須貼點走路工，必須匯新台幣四萬元到鍾文發之
    郵局00000000000000號帳戶內，否則將無法找回車子」，己○○
    聞後唯恐車子找不回來，損失更鉅，甚感害怕，即與對方約定須看到車子才匯款
    ，並報警陪同赴約，而因己○○果在約定處所找到其車，乃未匯款，恐嚇取財始
    未得逞。嗣於九十年十月十七日二十時四十分許，為警在台中市○○街六四號之
    二搜索查獲，並扣得前揭Ｔ字型起子。（按戊○○再將車主資料交予乙○○，由
    乙○○打電話部分，丙○○並不知情，其以為係由戊○○直接為之）。(二)丙○○
    明知姓名年籍均不詳綽號「黑人」之男子，於八十九年一月間某日，在台中縣大
    里市○○路大買家量販店旁，所交付之Ｈ７－６４２３號車牌二面，係來路不明
    之贓物（該車牌為黃馨儀所有，於八十九年間不詳時間遭友人侵占），竟仍予以
    收受，留供己用；再另興為自己不法所有之意圖，於九十一年七月二十四日二十
    時許，持另支其所有客觀上具有危險性可供兇器使用之Ｔ字型扳手，在台中縣大
    雅鄉○○路○段二五四巷巷口，竊取甲○○所有停在該處車牌Ｅ５－７０４２號
    之自小客車，得手後，將該車之二面車牌卸下，換掛「黑人」所交付之Ｈ７－６
    ４２３號車牌，供己代步之用。嗣於九十一年八月十四日二十三時許，丙○○駕
    駛該贓車，行經台中市○區○○○路與公園路口時，為警發現可疑盤檢查獲。
二、案經臺中市警察局移送及臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警詢、檢察官偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與共犯戊
    ○○、被害人己○○、黃馨儀、甲○○所陳述之情節相符，並有車輛竊盜查詢認
    可資料二份、甲○○領回車子之收據一紙、事實(二)被查獲之現場照片六幀附卷可
    稽，及供事實(一)竊行所用之Ｔ字型起子一支扣案足憑。本件事證明確，被告犯行
    應堪認定。
二、按Ｔ字型起子及Ｔ字型扳手，依通常社會觀念，均足認為有使人生命身體安全發
    生危險之虞，係客觀上可供兇器使用之物。故核被告所為，係犯刑法第三百二十
    一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪、同法第三百四十六條第一項、第三項之恐
    嚇取財未遂罪、第三百四十九條第一項之收受贓物罪；又其就竊取己○○車子
    後恐嚇取財未遂之行為，與戊○○有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯，且該
    二行為間，有方法及結果之牽連犯關係，應從一重之恐嚇取財未遂罪處斷，並依
    刑法第二十六條前段規定，減輕其刑，被告稱：「事實(一)竊車之目的，是為了
    給戊○○去恐嚇車主，事實(二)竊車的目的是要當代步工具，九十年九月九日與黃
    俊斌竊取車牌ＭＯ－２６４０號自小貨車，是黃俊斌說有些破銅爛鐵要賣但沒有
    車載運，他知道我會竊車，才叫我牽車子跟他一起去載（此部分業經本院九十年
    度易字第三二八六號案判處有期徒刑六月確定）」（參本院九十二年二月十三日
    訊問筆錄），足徵被告竊取車牌Ｒ７－７９６７號及ＭＯ－２６４０號車子之時
    間雖相距不到一個月，但其竊取該三部車子之目的各不相同，可斷係各別起意無
    訛，無連續之裁判上一罪關係，被告收受Ｈ７－６４２３號車牌，與竊取車牌
    Ｅ５－７０４２號自小客車間，僅係於行為完成後，互為結合使用之關係，並無
    犯罪方法與結果之牽連犯關係，公訴人認有牽連犯關係，尚有未洽，所犯恐嚇
    取財未遂罪、收受贓物罪、攜帶兇器竊盜罪間，係犯意各別，行為互異，應予分
    論併罰，被告於八十九年間，曾因施用第二級毒品罪及竊盜罪，經本院及台灣
    高等法院臺中分院分別判處有期徒刑四月、十月，應執行有期徒刑一年確定，並
    於九十年七月二十八日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在
    卷可參，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，依刑法第四十七條規定，應加重其刑，與恐嚇取財未遂減輕其刑部分，先
    加後減之。爰審酌被告犯後坦認所為、態度尚佳、所竊車子均由被害人領回、所
    收受之車牌置放在臺灣臺中地方法院檢察署贓物庫中所生危害非鉅等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。另扣案之Ｔ字型起子一支，係被
    告所有供犯事實(一)竊行所用之物，此據其陳述明確，依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定，併予宣告沒收，而其用以竊取事實(二)自小客車之Ｔ字行扳手，並未
    扣案，被告且稱業已丟棄在卷，故未併予宣告沒收，附此敘明。
三、公訴意旨另以：被告與戊○○、丁○○、乙○○（綽號紅茶）基於為自己不法所
    有之概括犯意聯絡，共同竊取如後附起訴書附表所載之自小客車，得手後，由乙
    ○○或丙○○或戊○○以電話向車主恫稱：「如欲返還失竊之汽車，依指示匯款
    至指定之鍾文發、庚○○設在郵局之帳戶內，否則將汽車出售或解體，致車主們
    心生畏懼而依指示匯入如附表所示之款項，渠等得款後，即共同朋分花用，因認
    被告與乙○○、戊○○、丁○○共同涉犯刑法竊盜及恐嚇取財之罪嫌云云。（按
    編號六即前述竊取己○○自小客車並恐嚇取財部分，業經論罪科刑，以下僅就其
    他編號部分論述）
四、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院四十年台上字
    第八六號判例參照。公訴人被告涉有此部分之行為，無非係以被告於警詢中坦
    承不諱，核與同時查獲之丁○○、戊○○所供述之情節相符，被告自乙○○、
    戊○○、丁○○處所分得之金錢，係由前開鍾文發、庚○○帳戶內所提領，無從
    區分等為其依據；然訊之被告丙○○，固坦承竊取附表編號六己○○所有之車子
    並交予戊○○向車主勒贖之事實，惟否認為附表所載之其他不法行為，辯稱：戊
    ○○係伊表弟，伊因戊○○之介紹，只見過乙○○一次面，未曾與其犯過案，又
    伊不認識丁○○，也不認識庚○○，九十年十月初，係戊○○對伊說，伊如有辦
    法牽車，戊○○就有辦法向車主要錢，要到錢後會分給伊，所以伊才竊取編號六
    之車子交給戊○○，詎之後戊○○卻稱沒要到錢，伊以為戊○○在騙他，故未再
    竊車給戊○○，另在警察局製作筆錄時，警察一直說伊係乙○○手下，筆錄硬將
    他與乙○○扯上關係，且不相信伊只竊取一部車，伊才胡亂說竊取三、四部車以
    免遭警刑求等語。
五、經查，被告於九十年十月十七日經警搜索查獲後，當日在警詢中除明確供稱僅
    竊取編號六己○○所有之車子外，並稱：「我沒有恐嚇該車主，我除了該案件外
    ，沒有涉及其他案件了」，九十年十月二十九日其在檢察官偵訊中稱：「我共偷
    了二台車，一台是九十年九月偷的白色小貨車（前揭被判有期徒刑六月該件），
    另一台是車牌Ｒ７－７９６７號自小客車，後來戊○○找我借車，我將該自小客
    車借給他」，共犯戊○○之九十年十月十七日警詢筆錄雖載：「依我所知，丙
    ○○至少竊取車輛四、五件」，但其於九十年十月二十九日在檢察官將之與被告
    隔離訊問時稱：「（問：何人負責偷車？）乙○○，但偷幾台我不知道，我只負
    責領錢，也是乙○○叫我去領的」、「（問：你向丙○○借過車？）有借過一台
    車，車牌我不知道，後來該車又被乙○○拿走了，應是乙○○打電話給車主」，
    九十二年三月十三日在本院稱：「（問：乙○○是否竊車集團老大？）是的」、
    「（問：被告如何加入？）我帶紅茶去找他，他們原本不認識，只見過那一次而
    已」、「（問：被告為何竊取車子供給你們去勒贖車主？）我知道他以前牽過人
    家的汽車所以我去找他，看他有沒有辦法找車給我」、「（問：他找了幾輛車給
    你？）一輛，車牌不記得了」、「（問：你有無打電話去勒贖車主？）沒有，是
    乙○○打電話的」、「（問：是否你提供資料給乙○○？）是的」、「（問：打
    電話給車主之後，是否都是你到提款機提款？）是」、「（問：乙○○打電話勒
    贖後有沒有分贓給被告？）沒有」、「（問：除了這次以外，被告還有無竊車供
    你們去勒贖？）沒有」、「（問：你們偷車的成員有誰？）乙○○、庚○○、丁
    ○○和我」，九十二年四月三日在本院續稱：「（問：你將己○○資料拿給乙○
    ○時，有無說車子誰去偷的？）沒有」、「（問：有無從乙○○那邊拿錢分給丙
    ○○？）無」，證人丁○○於警詢中稱其與乙○○一起竊車，並聽說被告有竊
    過車，但其不曾與被告竊過車在卷，九十年十月二十九日在檢察官偵訊中稱：「
    （問：何人負責偷車？）我不知道，我只幫忙領錢而已，之前我有與他們偷過二
    次車，我不會偷，只有在旁把風，一次是我與紅茶、戊○○，另一次是我與紅茶
    」，九十二年三月十三日在本院稱：「（問：是否認識本案被告？）不認識」、
    「（問：被警察查獲前是否看過被告？）沒印象」、「（問：你真的不曾與被告
    去竊車？）是的」、「（問：集團成員是否如戊○○前面所講的？）是的」，
    本案無證人乙○○之警詢或檢察官偵訊筆錄，本院從台灣泰源技能訓練所將之借
    提到院，其於九十二年四月三日在本院與被告隔離訊問時稱：「（問：你的綽號
    是紅茶？）是的」、「（問：是否認識丙○○？）不太熟，朋友介紹後沒有見過
    幾次面」、「（問：竊車恐嚇取財丙○○參與的程度？）車子部分沒有和他一起
    牽」、「（問：被告有無牽車給你，讓你打電話給車主？）沒有」、「（問：你
    們竊車恐嚇取財集團到底有誰？如何分工？）我沒有被抓所以他們都賴到我身上
    ，我和丙○○沒有一起竊車，很少和他聯絡，車子大部分我牽，我打電話，叫戊
    ○○去領幾次錢，丁○○也幫我領過幾次錢」、「（問：你們成員裡面是否你、
    丁○○、戊○○、庚○○？）是的」、「（問：丙○○是否你們其中一員？不是
    」、「（問：丙○○說他有牽一輛車給戊○○，戊○○有將車子的資料給你，有
    何意見？）忘記了」、「（問：你說丙○○不是你們成員？）是的，當時我被抓
    到之後，警察有到看守所問我，丙○○牽幾輛車，並說丙○○自己說牽五輛車，
    我以前第一次做筆錄說十四輛都是我牽，第二次做筆錄警察跟我說他們已承認，
    我就跟警員說他們承認幾輛是他自己做的，我也沒意見」、「（問：有無拿錢給
    戊○○分贓給丙○○？）沒有」，證人庚○○於九十年十月十八日在警詢中稱
    ：「（問：現在在辦公室妳所看到的犯罪嫌疑人涂勝吉、劉兆義〈此二人經檢察
    官不起訴處分〉、丁○○、戊○○、丙○○，何者為紅茶擄車共犯？）我確定戊
    ○○為共犯，丁○○以前有跟他一起做案」、之後其警、偵訊筆錄中均不曾提到
    被告名字，其於九十年四月三日在本院經與被告隔離訊問時稱：「（問：是否認
    識丙○○？）不認識，第一天在刑事局時候才知道他是戊○○的親戚」、「（問
    ：妳知不知道乙○○有無與丙○○一起擄車勒贖？）我不知道」、「（問：妳是
    否知道乙○○有在竊車取財的情形？）我只是把存摺交給乙○○，他也沒跟我講
    他做什麼」、「（問：那夥人妳認識何人？）乙○○、戊○○、丁○○」、「（
    問：到刑事局之前妳真的沒看過或聽過丙○○嗎？）是的，名字也沒聽過」，以
    上均參各該日筆錄；綜上可知，本件竊車及恐嚇取財集團之主要人物係乙○○、
    戊○○、丁○○、庚○○（渠等均經判刑確定），且被告並未從該集團中獲取絲
    毫贓款，而被告雖曾竊取編號六之車子交予戊○○打電話向車主勒贖，但其與該
    集團之其他成員並無往來甚至互不認識，亦無積極證據可資證明其對另外十三件
    竊車及恐嚇取財之行為，與該集團之任何成員有何犯意聯絡或行為分擔，或被告
    分得任何贓款，自未能以擬制或推測之方法，率認其有公訴人所指控之罪責，而
    遽令其負責該集團所實施之全部行為，因公訴人認此部分若成立犯罪，則與前揭
    論罪科刑之編號六事實有連續犯之裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第三百四十六條第一項、第三項、第三百四十九條第一項、第
五十五條、第五十一條第五款、第二十六條前段、第四十七條、第三十八條第一項第
二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年四      月    十    日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百四十六條
 (單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者
，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
