【裁判字號】    91,交易,697
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六九七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第二二四○八號)
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾伍日。如易科罰金
，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○明知喝酒超過特定程度（飲酒後其每公升吐氣之酒精含量量超過０．五五
    ｍｇ以上）即不能安全駕駛動力交通工具，於民國（以下同）九十一年十一月十
    六日下午四時四十分許，酒後駕駛車號ＬＨＳ─○九八號機車，途經台中縣大里
    市○○路應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施。且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，適有乙○○駕ＪＱＧ─
    五六九號機車在該處沿大墩路自對向直駛而來，甲○○煞車不及，二車在爽文路
    八七六號前發生碰撞，乙○○受左手第五指擦傷、腹壁挫傷、左小腿擦傷之傷害
    ，其子劉至軒（八十三年五月一日生）受臉部擦傷、腹壁挫傷之傷害（傷害部分
    審理中撤回告訴），經警到場處理，經測試甲○○吐氣所含酒精成份為每公升為
    ○‧六六毫克，始查獲上情。
二、案經乙○○訴由台中市警察局第四分局報請檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭酒後不能安全駕駛車輛之犯罪事實，業據被告甲○○供承不諱，核與被害人
    乙○○之指訴情節相符，並有交通事故調查報告表、酒精濃度呼氣測試單（○‧
    六六毫克）、警員職務報告書一紙、診斷證明書二紙附卷可稽。按刑法第一百八
    十五條之三，條文中所稱「不能安全駕駛動力交通工具」係屬不確定之法律概念
    ，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中酒精含量之多寡外，並應參以行
    為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交通號誌或指揮之遵守能力，以資
    相佐，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯一標準。惟駕駛人於呼氣中酒精
    濃度達每公升零點五五毫克以上者，依据科學數据統計結果，其肇事率為常人之
    十倍，固呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，得認為不能安全駕駛，
    已無疑議，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函即同此意
    旨。被告駕車前即已飲用酒類，於駕駛車輛肇事後，經警測定其吐氣中所含酒精
    成分已達每公升○‧六六毫克，揆之前揭說明，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒
    而較平日為低，並與他車發生碰撞，顯已不能安全駕駛動力交通工具事証明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危
    害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，犯後已與告訴人和解，態度尚稱良好等
    一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可按。被告因一時失慮致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於右揭時地酒後駕駛車牌號碼ＬＨＳ─○九八號機車，途經
    台中縣大里市○○路應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施。且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，適有乙○○
    駕ＪＱＧ─五六九號機車在該處沿大墩路自對向直駛而來，甲○○煞車不及，二
    車在爽文路八七六號前發生碰撞，乙○○受左手第五指擦傷、腹壁挫傷、左小腿
    擦傷之傷害，其子劉至軒受臉部擦傷、腹壁挫傷之傷害，因認被告犯有刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人乙○○於辯論終結前撤回其告訴，有筆錄附卷可稽，依前開規定，
    爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    第三百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
