【裁判字號】    92,重訴,16
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○即林文海.
                            .
                            現.
                庚○○      籍.
                            現.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰萬元，及自民國九十年十一月十四日起至清償日止，
按年息百分之八．八七五計算之利息，並自民國九十年十二月十五日起至清償日止，
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：保證責任台中市第一信用合作社 (下稱台中一信)經財政部指定中央存款
    保險股份有限公司接管，該公司接管後並報經財政部以民國九十年九月十四日台
    財融 (三)字第０九０三０００一四九號函核准，同意概括讓與台中一信之全部
    營業及資產予原告，雙方並於同日簽訂概括讓與承受契約，是該合作社債權債務
    均歸原告。而被告戊○○邀同被告甲○○、丁○○、乙○○ (原名林文海，九十
    一年九月五日改名)、庚○○為連帶保證人；被告甲○○邀同被告戊○○、丁○
    ○、乙○○、庚○○為連帶保證人；被告丁○○邀同被告戊○○、甲○○、乙○
    ○、庚○○為連帶保證人，於九十年五月十四日各向台中一信借用新台幣（下同
    ）三百萬元、三百萬元、三百萬元，合計九百萬元，約定利息均按年息百分之八
    ．八七五計算，清償期同為九十年十一月十四日，如未按期清償，除依上開利率
    計息外，逾期清償在六個月以內者，並按上開利率百分之十，超過六個月者，則
    按上開利率百分之二十計付違約金，詎前開借款債務均已到期，全未清償，共積
    欠九百萬元本金及分別自九十年十一月十四日及九十年十二月十五日起之利息暨
    違約金未獲清償，為此爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶
    給付如聲明之本金及利息暨違約金。
三、證據：提出財政部九十年九月十四日台財融  (三)字第０九０三０００一四九號
    函一件、本票三件 (以上均影本)、戶籍謄本一件。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述情節相符之財政部九十年九月十四日台財融
    (三)字第０九０三０００一四九號函一件、本票三件 (以上均影本)、戶籍謄本
    一件為證，被告對於原告主張之前開事實，均已於相當時期受合法之通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項應準用同條第一項之規定亦視同自認，則原告之主張，自堪信為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，亦為同法第七百三十九條所明定；另保證債務之所謂連帶，係
    指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就
    民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五
    年台上字第一四二六號判例可資參照）；而連帶債務之債權人，依同法第二百七
    十三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全
    部或一部之給付。本件原告主張被告戊○○、甲○○、丁○○以其餘被告並互為
    連帶保證人，向原告概括承受債權債務之台中一信借款，未依約清償，已如前述
    ，則各主債務人及擔任連帶保證人之被告自應負同一清償之責。從而，原告本於
    消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付如主文第一項所示本
    金及利息暨違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    四    月      十          日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
