【裁判字號】    91,訴,1665
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一六六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鞠金蕾律師
右被告因妨害自由等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣肆萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因妨害自由等案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署指定保證金新臺幣
    肆萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳慧珊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
