【裁判字號】    92,交聲,256
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二五六號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所台中市監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
台中市監理站九十二年二月二十六日所為之裁決（裁監稽違字第駕裁六一─ＧＢ00
00000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局第五分局舉發受處分人甲○○騎乘車號Ｊ
    ＱＦ─８６５號重型機車，於九十一年九月六日十四時二十三分許，在台中市○
    ○路上，因「闖紅燈（直行往大雅方向）」違規，受處分人不服提出申訴，經原
    舉發機關函覆違規屬實，該站遂於台中市監理站九十二年二月二十六日以裁監稽
    違字第駕裁六一─ＧＢ0000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣四千五百元整
    ，並記違規點數三點，罰鍰限於九十二年三月二十八日前繳納，逾期則依裁決書
    處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人當時係於松竹路與崇德路口等紅燈，
    燈號變綠燈時才通行，行至崇德二路時警員才由後方攔下，已與松竹路有一段距
    離，可見異議人並未有闖紅燈之行為，原舉發機關之舉發實有違誤，爰聲明異議
    云云。
三、按汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以
    上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條
    、第六十三條第一項第三款定有明文。經查台中市警察局第五分局舉發受處分人
    甲○○於九十一年九月六日十四時二十三分許，在台中市○○路上闖紅燈（直行
    往大雅方向）違規，並掣開舉發通知單舉發等情，業據證人即本件舉發之員警謝
    滄漢到庭證述明確，稱：當時我在崇德路及崇德十二路口，該路口是Ｔ字形，而
    異議人所稱之路口距離我實際告發之路口約一公里左右，異議人所言之路口並不
    正確，且當時異議人亦曾說過未帶證件等語（見本院九十二年三月二十八日庭訊
    筆錄），並有原舉發機關九十一年十月十八日中分五裁字第０９１０００８２８
    ３號函說明一紙在卷可稽，是依舉發員警所證，伊乃親見異議人確於前揭時、地
    有闖紅燈之違規行為。再者，本件舉發之員警與受處分人素不相識，茍受處分人
    無違規情事，該員警當無設詞誣陷之理，此外受處分人皆未提出任何具體證據以
    實其說。綜據上述，受處分人即異議人邱青山之辯解，尚難採信。從而，原處分
    機關援引上開規定，裁處罰鍰新台幣四千五百元並記違規點數三點，於法並無不
    合，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     四       月       十     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    四      月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
