【裁判字號】    91,婚,1505
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一五○五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年五月二十八日結婚，夫妻感情
      原本融洽，詎自九十一年一月二十五日被告以居留期限到期為由返回上海市，
      後以無法適應台灣生活方式拒絕返台，原告初以和為貴，一再勸返，並於九十
      一年四月初寄出台灣地區旅行證給予被告，但被告仍以各種理由拒絕返台，拒
      與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本正本一件及台灣地區旅行證、被告大陸居民身分證（均為
      影本）各一件為證，並聲請訊問證人程林純。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告出入境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年一月二十五日返回大陸，即
    拒絕返回台灣，迄言詞辯論終結之日仍未返台，迄今不履行同居義務之事實，有
    原告提出之戶籍謄本正本一件及台灣地區旅行證、被告大陸居民身分證（均為影
    本）各一件附卷可稽。並經證人即原告鄰居程林純到庭證述：「被告九十一年一
    月離家，因我們住隔壁，她要走時，我還送她。她走後，就沒有回來。」等語屬
    實在卷，並經本院依職權調閱被告確自九十一年一月二十五日離境後即未返回台
    灣，有出入境查詢結果一件在卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
