【裁判字號】    92,聲,1360
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                     九十二年度聲字第一三六０號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十二年度毒偵字第五六六號），聲請
單獨沒收（九十二年度聲沒字第二五五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳包（合計毛重壹點零捌公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○○因違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確
    定（九十二年度毒偵字第五六六號），然扣案第二級毒品安非他命二包，係違禁
    物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，聲請宣告
    沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。且查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。經查
    扣案之安非他命二包（合計毛重一‧０八公克）係屬毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款規定之第二級毒品，又前開扣案物品非經主管機關許可，不得製造、
    販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，且被告違反毒品危害防制條例案件復經
    不起訴處分確定，復有臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度毒偵字第五六六號卷
    所附卷證可憑，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，應予准許。
三、爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
