【裁判字號】    92,訴,423
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定            九十二年度訴字第四二三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四四五０號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○撤銷羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○因搶奪案件，為本院訊問後，因認其犯罪嫌疑重大，且有逃亡之
    虞，又所涉係刑法第三百二十五條之搶奪罪嫌，有事實足認有反覆繼續實施之虞
    ，非予羈押，顯難進行追訴、審判，有羈押之必要，而於民國九十二年一月三十
    日裁定予以羈押在案。按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，刑事訴訟法第一
    百零七條第一項定有明文。茲查，被告甲○○另因施用毒品案件，前經本院以九
    十一年度毒聲字第三五七七號裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後，已於九十二年四
    月九日入臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒，此有臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官觀察勒戒處分執行指揮書及九十一年度毒聲字第三五七七號裁定附卷足
    參，是本件原羈押之原因業已消滅，已無再予羈押之必要。揆諸上開說明，自應
    予撤銷羈押。
二、依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
