【裁判字號】    92,婚,410
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第四一○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十六年八月十五日結婚，夫妻感情原本融洽，詎自八十四
      年十月起被告忽反常態，不理家務，進而離家出走，至今音訊全無，顯然違背
      同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本正本二件為證，並聲請訊問證人即兩造所生子女葉安娜。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權傳喚被告之兄陳忠彥到院作證。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十四年十月起無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本正本二份附卷可稽。並經證
    人即兩造所生子女葉安娜到庭證明：「媽媽從我十二歲時就離家了，已經離家八
    年了。她可能是為了躲債而離家的，離家之後，音訊全無，只有在九二一大地震
    時回家一次。」等語；另被告之兄陳忠彥亦證稱：「據我知道，被告出嫁之後，
    被告常常回娘家拿錢，但他們二人做何事業，我不知道，連她離家出走我也不知
    道；原告也沒有問我們，被告也沒有和我們聯絡。」等語，相互參照，衡情葉安
    娜為兩造所生子女、陳忠彥為被告之兄，誼屬至親，當無故為不利被告之證詞，
    彼等所為證自屬可信，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
