【裁判字號】    92,交聲,371
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第三七一號
    原處分機關  交通部公路總局台中市監理站
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
台中市監理站中華民國九十二年三月十四日所為之處分（裁監稽違字第裁六一─Ｃ0
0000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○聲明異議意旨略以：受處分人將機車停放於人行道
    上所劃之停車格，何來有違規之事，原裁決處分顯有違誤，為此聲明異議云云。
三、本院查：受處分人所有之車牌號碼ＤＶＷ─八０七號輕型機車，曾於民國九十一
    年十二月二十三日下午二時五分許，於台北縣板橋市○○路○段違規停車之事實
    ，為受處分人所不爭執，復有台北縣警察局九十一年十二月二十三日北縣警交字
    第四一三八八０四號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙、舉發照片一幀可稽
    佐證。至於受處分人辯稱此地為機車停車格乙節，經台北縣政府警察局海山分局
    九十二年二月二十日海警交裁字第０九二０００二九七五號函稱：「由採證照片
    亦可見該車停車之處所紅磚人行道有設置機車停車彎，該車未停於設置之停車彎
    內」等語，有該函附卷可查。且經本院檢視卷附照片，該車確實於紅磚人行道停
    車之違規事實，已甚明確。受處分人所辯，顯非可採。從而，受處分人既有前揭
    違規行為，原處分機關本諸權責裁處罰鍰，應無不當之處，本件聲明異議為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
