【裁判字號】    92,撤緩,55
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因受刑人偽造文書案件（臺灣高等法院臺中分院八十九年度上訴字第一００
三、一００八號），聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年執聲法字第七三０號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書案件案件，前經臺灣高等法院臺中分院
    於民國（下同）八十九年六月二十八日以八十九年度上訴字第一００三、一００
    八號案件判處有期徒刑八月，緩刑三年，於八十九年六月二十八日確定在案（聲
    請書誤載為同年月二十五日確定）。乃其於緩刑期內即九十一年八月一日（聲請
    書誤載為同年七月三十一日）再犯竊盜罪，經臺灣臺北地方法院於九十一年十一
    月十八日以九十一年簡字第三九四八號判處有期徒刑六月，於九十二年一月二十
    日確定。因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法    官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
