【裁判字號】    92,附民,108
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第一八號
    原      告  甲 ○ ○
                乙○○○
    被      告  丁 ○ ○
                丙 ○ ○
右列被告因業務過失致死案件（九十二年度上更一字第三一號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：(1)被告等應連帶給付原告甲○○新台幣（下同）參佰陸拾貳
    萬伍仟伍佰捌拾柒元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息。(2)被告等應連帶給付原告乙○○○參佰貳拾壹萬柒仟伍佰元，及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(3)原告願提供
    擔保，請准宣告假執行。
二、原告事實上陳述：詳如刑事附帶民事訴訟起訴狀所載，並援用刑事訴訟之證據。
三、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴業務過失致死案件，業經本院判決無罪（臺灣彰化地方法院八十
    八年度自字第八六號判決諭知無罪，自訴人不服原判決提起上訴，於判決後，由
    最高法院發回更審，經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年      四      月      十     日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                       審判長法  官  林  照  明
                                             法  官  王      銘
                                             法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
非刑事訴訟之判決上訴時，不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                             書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十二   年       四      月    十六    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
