【裁判字號】    92,聲再,83
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第八三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造有價證券案件，對於本院九十一年度上更（一）字第二六二號中華
民國九十一年十一月十九日確定判決（臺灣台中地方法院八十八年度訴字第一六五五
號、臺灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第二六六八號），聲請再審，本院裁定
如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     四     月    十      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  江  玉  萍
中        華        民        國  九 十 二  年     四     月    十一    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
