【裁判字號】    92,上易,615
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第六一五號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反專利法案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度自字第九○號中華
民國九十二年二月二十六日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
    理    由
一、自訴意旨略以：「工具箱之結構改良」新型專利（專利字號新型第六四九七七號
    ），係由自訴人所取得，為新型專利權人，其專利期間自民國八十年六月二十一
    日起至九十年六月二十日止。被告甲○○係易力企業有限公司負責人，未經自訴
    人同意，竟使用自訴人前開新型專利，製造工具箱對外販賣，經自訴人委由他人
    購得實物後，送請南一國際專利商標事務所鑑定，經該中心鑑定完成，認被告生
    產之工具箱與自訴人之前開新型專利內容實質相同，自訴人乃於九十年二月十五
    日發函通知被告勿再製造販賣，惟被告均置之不理，自訴人於發函後，又於九十
    年四月十四日發現被告仍再販賣侵害自訴人新型專利之工具箱，被告所為已違反
    專利法第一百二十五條、一百二十八條之罪行云云。
二、按告訴或請求乃論之罪，自訴人於第一審言詞辯論終結前，得撤回其自訴。撤回
    自訴，應以書狀為之。但於審判期日或受訊問時，得以言詞為之。書記官應速將
    撤回自訴之事由，通知被告，刑事訴訟法第三百二十五條第一項至第三項，定有
    明文。又自訴人撤回自訴，除依法不得撤回者外，祇須由書記官將撤回事由，通
    知被告，毋庸另加裁判，司法院著有院字第一六三五號解釋，可資參照，先予敘
    明。
三、本件自訴人丁○○、林宏翔、丙○○、乙○○向原審法院自訴被告甲○○犯修正
    前專利法第一百二十五條、第一百二十八條之罪，依同法第一百三十一條第一項
    規定，係屬告訴乃論之罪。嗣專利法於九十二年二月六日經總統修正公布全文，
    於九十二年二月八日生效。修正後之新法，已無刑罰之規定，惟查修正後之第一
    百三十八條規定：本法除第十一條自公布日施行外，其餘條文之施行日期，由行
    政院定之。是以該法雖經公布生效，然除該法第十一條外，其餘法條之施行日期
    ，既授權由行政院定之，則在行政院尚未訂定施行日期之前，修正之新法尚未施
    行（按：經行政院於九十二年三月三十一日院臺經字第○九二○○一六七一九號
    令，核定自九十二年三月三十一日施行），舊法並不因而當然失效，仍應依舊法
    之規定處理。茲據自訴人於九十二年二月二十五日向原審具狀撤回自訴，依前揭
    說明，法院毋庸裁判，僅由書記官通知被告即可。原審未察，誤以為修正之專利
    法已經施行，忽略自訴人已經撤回自訴之事實，而為免訴之判決，於法自有未合
    。檢察官上訴指摘原判決不當，為有理由，應由本院不經言詞辯論，將原判決撤
    銷，以資適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  姚  勳  昌
                                                法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二   年       四      月    十一    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
