【裁判字號】    92,附民上,12
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民上字第一二號
    上  訴  人  冠昀企業有限公司
    法定代理人  施柏君
    被 上訴 人  乙○○
右上訴人因被上訴人違反著作權法提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，不服臺灣
彰化地方法院中華民國九十一年十一月二十八日第一審判決（民國九十一年度附民字
第一三三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
(一)原判決廢棄。
(二)被上訴人應與林肇祁、甲○○連帶給付上訴人新台幣（下同）五十萬元，及自起
    訴狀繕本送達翌日（即九十一年十月二十六日）起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息。並願供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：
    上訴人係建築石材之製造業者，上訴人曾將其以小理石工法所生產之產品，委請
    專人以攝影方式製成行銷目錄，而將該產品以特殊之光影、角度設計處理拍攝成
    具有原創性之照片作為目錄封面，依法對於該攝影著作享有著作財產權。惟上訴
    人發現原屬上訴人公司離職之員工林肇祁、甲○○竟與被上訴人乙○○等人共同
    設立曉理實有限公司（下稱曉理實公司），渠等三人為圖推銷曉理實公司之產品
    ，竟擅自截用上訴人公司享有攝影著作權之上開創意照片，予以直接翻拍，並放
    大成為廣告看板作為曉理實公司之宣傳工具，懸掛於國道中山高速公路員林交流
    道附近之大型Ｔ字廣告平台上，而侵害上訴人對該攝影著作享有之著作財產權。
    據上訴人側面查得之消息，曉理實公司已經取得多項工程，有百萬元之收入，被
    上訴人所為已違反著作權法第九十一條第一項之規定，為此依民法第一百八十四
    條、一百八十五條及著作權法第八十八條之規定，請求被上訴人與林肇祁、甲○
    ○連帶給付上訴人如聲明所示之金額及利息。
乙、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
      理  由
一、本件原審以被上訴人被訴違反著作權法案件，業已諭知被上訴人無罪在案（民國
    九十一年度自字第二六號），依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之
    訴，茲據上訴人提起上訴，本院就被上訴人之部分仍維持第一審無罪之判決，而
    駁回上訴人之上訴（民國九十二年度上易字第九十號），則附帶民訴部分之上訴
    ，自亦無理由，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百九十條，第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     四      月      十    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                         審判長法  官  林  照  明
                                               法  官  王      銘
                                               法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  許  哲  禎
中      華      民      國    九十二     年      四       月    十四    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
