【裁判字號】    92,交上易,214
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度交上易字第二一四號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度交易字第三二一號，中
華民國九十一年十月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十一
年度偵字第一○九○八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件，惟本件欲左轉者係告訴人甲
    ○○所駕ＧＴ─六二一一號自小客車，原審事實欄誤繕，應予更正）。
二、上訴人即被告丙○○（以下簡稱被告）上訴意旨略以：伊行經臺中縣龍井鄉○○
    路與中山二路交叉路口時，確有減速慢行，當時伊時速僅約四十多公里，本件是
    告訴人甲○○欲強行通過交叉路口，左轉沙田路始行肇事，伊並無過失云云。惟
    查，被告案發當時，係行經時速限制為五十公里以下並設有閃光黃燈之交岔路口
    ，經本院參酌台中縣警察局道路交通事故調查報告表、肇事現場及車輛受損照片
    所示（見偵查卷第一四頁、第一六頁），告訴人所駕ＧＴ─六二一一號自小客車
    車輛遭被告駕駛之２Ｊ─三一七七號自小客車撞擊左邊Ａ柱及左後車門後，車頭
    超越九十度移轉而西北北向停駐於往沙鹿之方向，顯見被告衝撞力道非屬輕微，
    被告當時行經閃光黃燈交叉路口，顯未減速慢行，亦未注意車前狀況，難謂其已
    減速駕駛至接近注意安全小心通過之程度，其因而肇事，縱告訴人與有過失，被
    告亦難脫過失之責，被告所辯其無過失云云，顯屬飾卸之詞，不足採信。其上訴
    並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二   年       四      月     十一   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
