【裁判字號】    92,上易,155
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第一五五號
    上  訴  人
    即 自訴 人  丙○○
    被      告  丁○○
右上訴人因自訴被告詐欺等案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度自字第一三五三
號，中華民國九十一年十二月五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審諭知被告無罪之判決並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人丙○○（以下簡稱自訴人）上訴意旨略以：伊不認識被告，不可
    能與被告有金錢往來，伊簽發系爭本票係為向案外人乙○○調借現金，伊並無與
    被告接觸。且伊在臺灣沒有任何帳戶，所以被告亦未匯任何款項與伊等語。
三、經查，本件原判決認定自訴人與其配偶甲○○，及被告丁○○與案外人乙○○間
    ，均係共同處理彼此對外之金錢事務，甲○○與乙○○間之金錢往來，乃等同於
    自訴人與被告間之資金往來；是以自八十七年八月二十七日起至八十七年十月廿
    一日止，透過甲○○所有世華銀行000000000000000帳戶內之金
    錢往來情形，係自訴人及其配偶甲○○與被告及乙○○間所為，被告與自訴人間
    確實存在金錢借貸往來關係之情，業已於判決內說明其認定之理由與所憑之依據
    。另乙○○亦於本院調查時到庭證述：「‧‧‧我就介紹被告的親戚給他們，一
    萬元一個月二百四十，讓甲○○賺利差，被告他們借款之金額，就我所知，總數
    約有一千零五十萬‧‧‧」「（你和自訴人之間也無金錢往來？）無，我是和甲
    ○○才有金錢往來」等語（見本院卷第四０頁至第四二頁），核與柯淑貞到庭所
    陳：「（你和乙○○有何金錢往來？）我透過李會傑介紹認識乙○○，我是開當
    鋪的，乙○○說如果我有需要，他可以跟我配合，就是說我需要錢的時候，乙○
    ○會幫我調，‧‧‧」「（你有向乙○○借錢？）有的，他匯錢到我的帳戶‧‧
    ‧」「（為何被告也有匯款給你？）乙○○有時會用被告的名義匯款」等語（見
    本院卷第四三頁至第四五頁）相符，甲○○與乙○○間之金錢往來，既等同於自
    訴人與被告間之資金往來，自訴人所指陳其與被告無資金來往云云，即無可採。
    又原判決依據卷內之證據資料，詳細比對雙方之資金往來情形，認自訴人尚有借
    款仍未清償，而自訴人所陳甲○○業已全數清償向被告及乙○○借貸所積欠之款
    項一節，猶為被告所堅詞否認，自訴人迄今均未能提出其他證據以資調查所述是
    否屬實，自訴人且於本院自承在證據上渠等確實有所疏失（見本院卷第四六頁）
    ，是自訴人及其配偶甲○○所借貸之債務既未全數清償完畢，被告持系爭本票聲
    請法院裁定，尚難遽認有詐欺之不法所有意圖，法院亦無陷於錯誤情事，與詐欺
    罪之構成要件自不相符，從而，原審以被告犯罪不能證明，諭知被告無罪之判決
    ，本院認為並無違誤之處。自訴人上訴，仍執陳詞，指摘原判決不當，並無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二   年       四      月    十一    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
