【裁判字號】    91,附民,375
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十一年度附民字第三七五號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件（本院九十一年度上訴字第七四六號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲：原告方面
一、聲明：求為判決被告等連帶給付原告新台幣（下同）一百萬元及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行
    。
二、陳述：如附件起訴狀所載。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙：被告方面
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述；如附件答辯狀所載。
    理      由
一、按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時，二
    年間不行使而消滅，民法第一百九十七條第一項前段定有明文。本件原告主張被
    告侵權行為之發生時間係在八十七年八月十日夜間二十三時～迄翌日凌晨三時左
    右，但原告製作警訊筆錄之時間則在八十七年八月十一日，此有其警訊筆錄附於
    本院九十一年上訴字第七四六號刑事卷內足參，可見原告於八十七年八月十一日
    當時已知悉其所主張侵權行為者係被告二人，乃遲於九十一年十月八日始對被告
    提起附帶民事訴訟之請求，顯逾二年之請求權時效，被告復於答辯狀內為時效之
    抗辯，揆諸前開條文規定，原告之訴即屬無理由，應予駁回，其假執行之聲請亦
    失所附麗併予駁回之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      四      月      十      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
非對刑事案件一併上訴不得上訴
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
              書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十二  年      四      月      十一    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
