【裁判字號】    92,上訴,199
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一九九號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  廖志堯
右列被告因搶奪上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年四月二十四日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯加重搶奪及加重竊盜罪嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一款、第一百零一條之一第一項第六款之情形，非予
    羈押，顯難進行審判，於民國九十二年一月二十四日執行完畢，至民國九十二年
    四月二十三日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年四月二十
    四日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      四     月      十      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  王      銘
                                            法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十二  年      四      月      十一    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
