【裁判字號】    92,上訴,439
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決臺中分院                    九十二年度上訴字第四三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度訴字第一
八七七號，中華民國九十二年一月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法
院檢察署九十一年度毒偵字第二０三五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，猶空言辯稱：伊並未
    施用安非他命云云，惟查，被告於九十一年七月十二日經警查獲採尿送驗，檢出
    甲基安非他命陽性反應，此有行政院衛生署臺中醫院尿液檢查報告、中山醫學大
    學附設醫院藥物濫用檢測中心尿液篩檢檢驗報告、臺中縣衛生局檢驗尿水報告書
    各乙件在卷可稽（見偵查卷第一四頁、第三二頁，原審卷第一一頁），足見被告
    確有施用安非他命之情事，所辯無非避重就輕之卸詞，不足採信，其仍執此並以
    原判決量刑過重為由提起上訴，即難認有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分得上訴。
施用第二級毒品部分不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二   年       四      月    十一    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
