【裁判字號】    92,附民上,12
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定      九十二年度附民上字第一二號
    上  訴  人  冠昀企業有限公司
    法定代理人  施柏君
    被 上訴 人  甲○○
      主  文
原判決撤銷。
本件移送本院民事庭。
      理  由
本件原審以被上訴人被訴違反著作權法案件，業已諭知被上訴人無罪在案（民國九十
一年度自字第二六號），依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴，茲據
上訴人提起上訴，本院就被上訴人之部分撤銷原審無罪之判決，改判被上訴人「共同
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑七月，緩刑二年」（民國九十
二年度上易字第九十號），是附帶民事訴訟部分之上訴為有理由，自應由本院將原判
決撤銷。然查，本件附帶民事訴訟因其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，
爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特
此裁定。
中      華       民       國     九十二     年    四      月      十    日
                 臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                         審判長法  官  林  照  明
                                               法  官  王      銘
                                               法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  許  哲  禎
中      華      民      國    九十二     年      四       月    十四    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
