【裁判字號】    92,上易,208
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度上易字第二八號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年四月二十二日起，延長貳月。
      理  由
一、被告甲○○前經本院認為犯竊盜罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一款情形，非予羈押顯難進行審判，並有羈押之必要，於民國九十二年一月二
    十二日執行羈押，至民國九十二年四月二十一日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年四月二十
    二日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，
    裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     四     月    十      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                  審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  江  玉  萍
中        華        民        國  九 十 二  年     四     月    十一    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
