【裁判字號】    92,再,3
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    給付報酬金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再字第三號
      再審原告    歐地國際有限公司
      法定代理人  王琦瑲
      送達代收人  翟韻芬
右再審原告與再審被告帝順塑膠股份有限公司間給付報酬金事件，經核訴訟標的金額
為新台幣（下同）壹佰伍拾伍萬肆仟柒佰肆拾柒元，應徵裁判費為貳萬伍仟陸佰伍拾
陸元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，
限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院。逾期，即依同法第五
百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  陳麗玉
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
