【裁判字號】    92,易,386
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                九十二年度易字第三八六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度營偵字第二三四號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案新台幣肆
仟零壹拾柒元陸角沒收。
    事  實
一、丙○○前因違反兵役治罪條例案件，經法院判處有期徒刑四月確定，甫於民國八
    十九年六月一日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，於九十二年一月二十三日凌晨
    四時許，駕駛車號８Ｒ─四九五一號自小貨車沿關嶺粗坑便道，行經台南縣白河
    鎮關嶺里八十二號前時，竟意圖為自己不法所有，徒手竊取台南縣所有、由台南
    縣政府觀光局觀光建設課所管理之鐵製水溝蓋三十六塊後，（重量每塊三十一公
    斤、價值一千九百九十元總計價值七萬一千六百四十元）將之搬上上開自小貨車
    載走。並於同日下午六時許，載至嘉義縣水上鄉○○村○○路二九一號「第一資
    源回收物運銷合作社」，並連同其餘其所回收之其他廢鐵以每公斤三元六角之價
    錢賣予不知情之甲○○。嗣經警於同日下午八時許循線查獲，並扣得上開鐵製水
    溝蓋三十六塊及販賣所得五千七百元。
二、案經台南縣白河分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告固不否認搬走扣案之水溝蓋，並將之以每公斤三元六角之價錢，出售與
    甲○○，惟矢口否認有上開竊盜犯意，而以看到水溝蓋放在路邊，水溝蓋上面沒
    有寫鄉公所名稱，不知係公物，才會隨手將它搬走等語置辯。然查：
(一)、扣案之水溝蓋確實屬台南縣所有，由台南縣政府觀光局觀光建設課所管理之鐵製
    水溝蓋，業據證人即台南縣政府觀光局觀光建設課職員乙○○於本院審理時證稱
    ：「因為分局有拍攝相片給我們看，從尺寸、型式上來判斷可以確認是我們所有
    的公物，又我們失竊的數量與被告查獲的數量是相同的。」等語在卷，有筆錄在
    卷可稽。
(二)、扣案之水溝蓋上雖未印鑄公物等字樣，然查被告所行竊之地點關嶺粗坑便道台南
    縣白河鎮關嶺里八十二號前，尚有許多同一樣式之水溝蓋，覆蓋於山溝上，此有
    員警拍攝之現場照片二幀在卷可稽，是一般人一望即知該水溝蓋係行政機關覆蓋
    於山溝上以防車輛陷於山溝內所用，而屬於公物。況且被告於本院審理時亦自承
    知悉所竊取之物品係水溝蓋，並當時即擺放在水溝旁等語在卷，足證被告明知扣
    案之水溝屬他人所有，而非他人所丟棄之廢棄物，嗣後將之載至嘉義縣水上鄉○
    ○村○○路二九一號「第一資源回收物運銷合作社」出售，其有不法所有意圖，
    灼然至明。被告以上情置辯，顯為卸責之詞，不足採信。
(三)、此外復有扣押書、贓物領據、相片及現場監視錄影系統磁碟片等在卷足資佐證，
    本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪。公訴人另以被告於警詢中供稱係與另名綽號「阿方」之不詳姓
    名、年籍之成年男子，共同竊取扣案水溝蓋，因認被告應與「阿方」成立共同正
    犯云云。查公訴人認被告應與「阿方」成立共同正犯，係以被告在警詢中之自白
    為唯一依據。然查被告於本院審理時，已否認有與「阿方」之男子共同行竊，警
    方復未查獲綽號「阿方」之男子，另證人甲○○亦未證稱被告出售扣案水溝蓋時
    ，有人與之同行，此外復無其他證據證明被告係與綽號「阿方」之男子共同行竊
    ，是公訴人認被告應與「阿方」成立共同正犯，尚屬無據，附此敘明。又被告前
    因違反兵役治罪條例案件，經法院判處有期徒刑四月確定，於八十九年六月一日
    易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按（偵卷所附之
    刑案查註紀錄表雖載為六月二日執行完畢，惟均不影響被告累犯之成立），其於
    五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、竊走水溝蓋易致生車禍，犯後未坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另查扣案水溝蓋
    每個重約三十一公斤，總計共有三十六個，被告以每公斤三元六角之價格出售予
    證人甲○○，故被告犯罪所得應為四千零一十七元六角，此部分應宣告沒收，扣
    案之五千元七百元中逾此部分，係屬被告另行回收廢鐵所出售之價金，業據證人
    甲○○證稱在卷，應不得宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第三款、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華     民     國      九十二     年      四       月      十      日
                                   臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                             法  官  鄧希賢
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                 書記官  汪維屏
中    華     民     國      九十二     年      四       月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
