【裁判字號】    92,自,64
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度自字第六四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  臺灣高等法院台南分院檢察署
右列被告因職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：自訴人甲○○於九十二年三月五日向被告台灣高等法院台南分院
    檢察署聲請「移轉管轄」─就嘉義地方法院檢察署「偽造文書」一案。因已庭訊
    二次。且路途遙遠，是有「移轉管轄」之必要。依刑訴法處斷。但被告至今尚未
    予裁判。是有觸犯刑法瀆職罪云云。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年臺上字第一八九四號著有判例。
三、本件被告為台灣高等法院台南分法院檢察署為國家機關之法人，並非自然人，而
    自訴人所訴之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦
    無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，且經當庭諭知三日內補自訴狀
    以明被告，詎未依限補正。依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國  九十二      年      四          月      十        日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳著振
中    華    民    國  九十二      年      四          月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
