【裁判字號】    92,交訴,43
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第四三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四七三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十二月十日晚間九時二十分許，駕駛車號ＳＸ─二九九
    號自小客車，沿台南縣麻豆鎮○○路由西往東方向行駛，行經中山路一百六號
    前時，本應注意對面有來車交會時不得超車，而依當時情形，客觀上又無不能注
    意之情事，其能注意竟疏未注意，為超越前車而貿然駛入對向來車道內，致與騎
    駛車號ＹＫＫ─六九九號機車沿中山路由東向西駛來之丙○○及其所搭載之乙○
    ○發生碰撞，造成丙○○及乙○○人車倒地，並分別受有左膝擦傷、挫傷及左小
    腿擦傷等傷害（過失傷害部分未據告訴）。詎甲○○肇事後竟未下車察看，反而
    逕自駕車逃逸。經路人記下其車號並報警後始循線查獲。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人丙○○及乙○○
    於警訊及本院審理時到庭所指訴之情節相符，又被害人二人遭被告駕車撞及後，
    受有如事實欄所載之傷害，被告並因此與被害人等以新台幣八千元達成民事和解
    賠償其損害等情，亦有台灣基督長老教會新樓醫院診斷證明書影本及和解書各一
    紙附卷可參，此外復有道路交通事故調查報告表、台南縣警察局舉發違反道路交
    通管理事件通知單各一紙、道路交通事故現場蒐證照片十幀在卷可資佐證，本件
    事證已臻明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕車肇事逃逸罪。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段，其生活狀況、智識程度，與本件犯罪所生之危險、
    損害、被害人傷勢之輕重，及被告犯罪後尚能坦承犯行，知所悔悟，犯後態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     四     月     十     日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官   張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年     四     月     十     日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
