【裁判字號】    92,重訴,98
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第九八號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    被      告  亮冠股份有限公司
    法定代理人  許健亮
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條之規定繳納裁判費，此為必須具備
    之程式。又原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，經審判長定期間命補正
    ，逾期未補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六
    款定有明文。
二、本件原告曾聲請對被告核發支付命令，並經本院以九十一年度促字第七六四七八
    號核發在案，惟被告已於法定期間內對該支付命令提出異議，依法應以該支付命
    令之聲請視為起訴。經本院於民國（下同）九十二年三月二十一日裁定命原告於
    收受送達後五日內補正繳納裁判費新台幣伍拾捌萬零柒佰拾貳元，該裁定已於同
    年三月二十五日送達原告，有送達證書附卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表一紙在卷可參，其訴顯難認為合法
    ，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                            臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B法      官  林逸梅
~B法      官  黃欣怡
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一      日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
