【裁判字號】    92,訴,637
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六三七號
    原      告  保證責任臺南市第六信用合作社
    法定代理人  蘇  榮  一
    訴訟代理人  高  昭  雯
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告謝小維、乙○○、甲○○○發支付命令
    ，惟被告乙○○、甲○○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣伍拾萬零柒仟元，應繳裁判費新台幣伍仟
          伍佰柒拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          台幣伍仟伍佰拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
