【裁判字號】    92,補,74
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第七四號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○○間請求塗銷其他登記事項事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒拾伍萬玖仟佰元，折合銀元貳拾伍萬仟壹佰元
元，應徵第一審裁判費銀元貳仟柒佰捌拾肆元壹角，折合新臺幣捌仟佰伍拾貳元（
元以下不算入）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
