【裁判字號】    92,訴,370
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    撤銷不動產贈與
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第三七○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○○
                乙○○
右當事人間請求撤銷不動產贈與事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○○、乙○○間就座落於「台南市○○區○○段一五八三地號，應有部分全
部」及其上建物「加強磚造、二層樓房之第一、二層（建號：九四０號）即門牌號碼
，台南市○○區○○街二００號之房屋」於民國九十一年二月四日於台南市台南地政
事務所所為之贈與行為應予撤銷。
被告乙○○應將前開之不動產所有權登記名義塗銷，並回復登記予被告丙○○○。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求如主文所示之判決。
二、陳述：
一依臺灣士林地方法院九十一年度訴字第六八七號民事判決及確定證明書，被告丙○
  ○○應與案外人杜儷企業有限公司等應連帶給付原告新臺幣貳佰拾陸萬伍仟陸佰元
  陸佰元整。
二詎料被告丙○○○竟於民國九十一年一月二十一日（原因發生日期）及民國九十一
  年二月四日（登記日期）將座落於「台南市○○○○段一五八三地號，應有部分全
  部」及其上建物「加強磚造、二層樓房之第一、二層建號：九四０號）即門牌號碼
  ：台南市○○區○○街二００號之房屋」無償贈與予告乙○○，致使本行執行程序
  無法進行，嚴重影響本行之權益；且被告丙○○○移轉所有權登記，意圖逃避本行
  債務之給付十分明確，顯然詐害本行債權。
三爰依民法第二百四十四條第一項規定，債務人所為之無償行為，有害及債權人者，
  債權人得聲請法院撤銷之訴請管轄法院撤銷贈與行為，並依民法第二百四十四條第
  四項規定塗銷不動產所有權移轉登記。
三、證據：提出民事判決正本及確定證明書各一份。
乙、被告方面：
    被告丙○○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告丙○○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張；依臺灣士林地方法院九十一年度訴字第六八七號民事判決及確定證明
    書，被告丙○  ○○應與案外人杜儷企業有限公司等應連帶給付原告新臺幣貳佰
    拾陸萬伍仟陸佰元陸佰元整。詎料被告丙○○○竟於民國九十一年一月二十一日
    （原因發生日期）及民國九十一年二月四日（登記日期）將座落於「台南市○○
    ○○段一五八三地號，應有部分全部」及其上建物「加強磚造、二層樓房之第一
    、二層建號：九四０號）即門牌號碼：台南市○○區○○街二００號之房屋」無
    償贈與予告乙○○，致使本行執行程序無法進行，嚴重影響本行之權益；且被告
    丙○○○移轉所有權登記，意圖逃避本行債務之給付十分明確，顯然詐害本行債
    權。」等事實，已據提出民事判決正本及確定證明書各一份。被告丙○○○、乙
    ○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪認原告主張為真
    實。
三、按依民法第二百四十四條第一項規定，債務人所為之無償行為，有害及債權人者
    ，債權人得聲請法院撤銷之訴請管轄法院撤銷贈與行為，並依民法第二百四十四
    條第四項規定塗銷不動產所有權移轉登記。從而，原告訴請判如撤銷被告之贈與
    及塗銷不動產所有權移轉登記為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十    日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
