【裁判字號】    92,訴,641
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六四一號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  吳東進
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為銀元壹佰陸拾萬柒仟陸佰柒拾貳元，折合新台幣肆
      佰玖拾萬肆仟零壹拾柒元，應繳裁判費銀元壹萬柒仟玖佰捌拾壹元柒角，折合
      新台幣伍萬仟玖佰肆拾伍元（元以下不算入），扣除前繳支付命令裁判費新
      台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬仟玖佰元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
