【裁判字號】    92,訴,41
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一二六二二號)
，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣彰化地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○意圖為自己之不法所有並基於概括犯意，分別於：民國
    九十一年一月十六日凌晨一時三十分許，在彰化縣二水鄉大園村大園巷六之一號
    「夏威夷ＫＴＶ」前停車場，竊取盧美存所有停放該處車牌號碼『Ｘ三─四三一
    二號』自小客車一輛，得手後據為己有，同日下午甲○○即以行動電話對盧美存
    （綽號：寶寶）恫稱欲取回失車，需準備贖金新台幣五千元持至南投縣埔里鎮地
    母廟前贖車等語，繼甲○○於同日夜晚九時三十四分許，在彰化縣彰化市○○路
    「福懋中彰加油站」內，盜用盧美存所有置於上開失竊自小客車內之「安泰銀行
    信用卡」進行刷卡加油；同年二月四日凌晨一時許，甲○○復在上開「夏威夷
    ＫＩＶ」前停車場，未經同意逕自拿取他人汽車鑰匙，竊駛走廖士豐所有停放該
    處車牌號碼『Ｃ五─Ｏ五二Ｏ』自小客車一輛，得手後自行駕乘使用，迄同日中
    午十二時三十分許，甲○○始以行動電話通知廖士豐自行前往彰化縣二水鄉市區
    尋回失車；九十一年二月二十四日夜晚七時許，甲○○趁劉宣典在「夏威夷Ｋ
    ＴＶ休息室」睡覺（已入眠）之際，暗中竊取劉宣典掛於腰際之自小客車鑰匙，
    得手後前往「夏威夷ＫＩＶ」前停車場，竊駛走劉宣典所有停放於該處車牌號碼
    『Ｗ八─三一ＯＯ』自小客車一輛自行駕乘使用。因認被告甲○○涉犯刑法第三
    百二十條第一項、第二百十六條、第二百十條、第三百四十六條第三項第一項之
    罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所地係南投縣，而其犯罪地又均係在彰化縣內，
    檢察官向本院提起公訴，揆諸首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十二        年      四      月      十      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳 忠 鎣
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳 信 助
中    華    民    國      九十二        年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
