【裁判字號】    88,重訴,318
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    返還租賃物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第三一八號
    原      告  台灣汽車客運股份有限公司
    法定代理人  陳武雄
    訴訟代理人  翁瑞昌律師
                陳琪苗律師
    被      告  乙○○○      .
                雙嬴有限公司      住台北縣三重市○○路一七三號五樓
    右  一  人
    法定代理人  甲○○        .
    右  一  人
    訴訟代理人  丙○○        .
    共      同
    訴訟代理人  呂郁賓律師
    右  一  人
    複代理人    蘇文奕律師
    被      告  丁○○        .
                              .
    被      告   王明慶      .
右當事人間請求返還租賃物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十八年度訴字第八五五號偽造文書案件刑事訴訟全案終結前（最高法院
保密分案中），停止訴訟程序。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告乙○○○於民國八十六年十月一日及同年十一月二十二日
    向原告承租坐落台南市○區○○段九八九地號即原告台南站一樓出口處西側站房
    乙間及後方房屋乙間，由被告雙贏有限公司擔任連帶保證人；被告乙○○○又於
    八十七年六月間向原告承租原告台南站迴車場右後方靠近圍牆部分土地，並均訂
    有租賃契約，詎被告乙○○○嗣未依約繳納租金，並擅自轉租於王明慶，原告乃
    依法終止系爭租賃契約，則被告自應遷讓交還租賃物，並於交還租賃物前按月賠
    償原告未能使用土地之損害金等情，惟為被告所否認，並辯稱：系爭租賃契約非
    渠等所簽訂，而係訴外人丁○○冒用渠等名義與原告簽訂等語。又原告追加訴外
    人王明慶為被告，亦牽涉訴外人丁○○與被告間有否授權。茲查：訴外人丁○○
    涉有偽造文書犯罪嫌疑，已經台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴（該署八
    十八年度偵字第四四三六號），並由本院刑事庭審理（本院八十八年度訴字第八
    五五號）後，歷經上訴第二審、第三審，現正由最高法院審理中，該犯罪嫌疑，
    確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，
    是故，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、爰依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
