【裁判字號】    92,訴,38
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三八號
    原      告  乙○○
一、原告因請求給付價金，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訟訴標的金額核定為新臺幣貳佰肆拾陸萬伍仟元，折合銀元捌拾貳萬壹仟陸
    佰陸拾陸元，應繳裁判費銀元玖仟零拾捌元柒角，折合新臺幣貳萬柒仟壹佰壹
    拾陸元（元以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳
    新臺幣貳萬柒仟零柒拾壹元。
  (二)提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
