【裁判字號】    91,繼,741
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事裁定  九十一年度繼字第七四一號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台南縣榮民服務處
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右當事人間請求准予變賣被繼承人遺產事件，本院於民國九十一年十二月十二日所為
之裁定，應更正如左：
    主      文
原裁定原本及正本主文欄及理由欄中關於「番子田段三七之四六、九六地號土地」之
記載，應更正為「番子田段三七一之四六、九六地號土地」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項亦定有明文。
二、查本院前開之裁定，有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    四    月      十      日
                                    臺灣台南地方法院家事法庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九  十  二    年    四    月      十      日
~B法院書記官  蘇  玲  錦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
