【裁判字號】    91,易,1011
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六四０二號），及聲請
併案審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十二年十月六日，因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑三年
    六月確定，甫於民國八十九年一月八日（縮短刑期）執行完畢，仍不知悔改；意
    圖為自己不法之所有，於九十一年六月二十二日下午十三時許，侵入台南市○○
    區○○路四段二Ｏ四號丙○○住處屋內，潛進丙○○母親房間竊取女用黑色皮包
    一只（丙○○母親所有、內有現金新台幣百餘元），得手後甫走出房間在該處客
    廳翻動皮包時，旋為丙○○由住屋窗戶望進發覺，進屋當場將乙○○抓住報警前
    來查獲。又基於概括之犯意，於九十二年年三月十二日下午三時許，因缺錢花用
    ，侵入台南縣永康市○○○街二三二號吳瑞煌住處（侵入住宅部份未據告訴），
    竊取神桌上觀音神像所掛之金牌一面（重二錢），得手離去之際為吳瑞煌之母親
    甲○○發現報警查獲。
二、案經台南市警察局第三分局、台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地竊取皮包與金牌等事實供承不諱，核與被害人丙○
    ○與甲○○等人於警訊時指訴失竊之情節相符，且有贓物認領保管單各一紙在卷
    可憑，事證已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百
    二十條第一項竊盜罪。其先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係
    基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。又被告前於
    八十二年間，因犯施用毒品罪，經本院判處有期徒刑三年六月確定，於八十九年
    年一月八日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按
    ，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加加重其刑。爰
    審酌被告素行不良，犯罪之動機、目的、手段、所得利益、所生危害、犯罪後態
    度等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。公訴意旨另以被告無故侵人被害
    人丙○○住宅，尚犯有刑法第三百零六條之無故侵入住宅罪云云，但查刑法第三
    百零八條第一項規定，該罪應告訴乃論，查被害人丙○○僅於警訊時陳稱：請依
    法偵辦等語，未確切表明告訴之意，不能認係有合法告訴。本應為不受理之判決
    ，但與前揭決有罪部份有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。聲
    請併案審理意旨另以，被告乙○○於九十一年十一月五日中午十二時許，在台南
    市○○區○○街二十八號，侵入被害人丁○○辦公室內，以半蹲姿勢潛伏在辦公
    桌旁，為被害人發現報警查獲，因認其涉有竊未遂罪嫌云云。但查被告你僅係
    蹲在辦公桌旁，尚未著手行竊之行為，即與竊盜罪不該當。其此部份犯罪不能證
    明，與起訴部份即難論以連續犯之裁判上一罪。應移回檢察官再詳為偵查，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年        四      月        十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  陳著振
中    華    民    國    九十二      年        四      月        十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
