【裁判字號】    92,賠,2
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院決定書                  九十二年度賠字第二號      Ｇ
      聲  請  人  甲  ○  ○
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如
左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人因涉嫌毒品危害防制條例一案，於民國（下同）八十八年
    三月二十六日在臺灣嘉義地方法院審理中受羈押，至九十一年三月十二日經臺灣
    高等法院臺南分院諭知具保開釋，共計羈押一○八三天，嗣經判決聲請人無罪確
    定在案，有臺灣高等法院臺南分院九十一年度重上更（四）字第五一號及最高法
    院九十一年度台上字第三○二九號判決正本可考。無罪判決確定前受羈押者，得
    請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款所明定。如以一日新台幣（下同
    ）五千元計算，羈押一○八三天，請准賠償五百四十一萬五千元等語。
二、按「受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，有左列情形之一者，不得請求賠償
    ：三、因受害人故意或重大過失之行為致受羈押或刑之執行者。」，冤獄賠償法
    第二條第三款定有明文。查本件聲請人即被告甲○○涉嫌於八十六年二月間起至
    八十七年五月三十一日止，先後向乙○○（因販賣第一級毒品，經臺灣高等法院
    臺南分院八十八年度上更一字第三九九號刑事判決判處無期徒刑，褫奪公權終身
    ；嗣經最高法院判決上訴駁回，確定在案）販入毒品海洛因，予以少量分裝後，
    以二千元至五千元不等之價格，非法販賣予林文字、張明吉、林文銘施用多次，
    而從中牟取不法利益等情，雖經證人林文字於警訊時、及證人張明吉、林文銘、
    林世宗於警訊及偵查中指證在卷，惟為被告甲○○所否認。然據被告甲○○於警
    訊時供稱：「（警員問：為何林文銘指證你販售海洛因毒品三次供他吸食是何原
    因？）都是乙○○販售的，我是跟乙○○在一起。」、「（問：為何張明吉指證
    你販售海洛因毒品二十次供他施打，是何原因？）都是乙○○販售的，因為我常
    與乙○○在一起，並曾開車載乙○○與他人交易海洛因毒品，所以張明吉才會這
    樣說。」、「（問：你有無施打、吸食海洛因或安非他命？）我有施打海洛因毒
    品習慣，也有吸食安非他命。（查甲○○施用毒品，已強制戒治完畢）」；於檢
    察官向法院聲請羈押時，被告甲○○供稱「（法官問：何時開始販賣毒品？）我
    沒有販賣，是我載乙○○，他拿給人家，我不知道，是去年，因他沒有車子。」
    、「（問：乙○○賣給誰？）張明吉、林振豐、林文銘。」、「（問：你知道他
    販賣？）不知道，我在車上。」、「（問：前後幾次？）一、二十次，並當場等
    他，再載他回來。」、「我知道他販賣（毒品），再載他去，他會分一點給我。
    」等語，顯然被告甲○○上開供述，不免使人認為其有販賣第一級毒品海洛因予
    林文字、張明吉、林文銘等人，或幫助乙○○販賣第一級毒品海洛因，乙○○會
    分一點給毒品給他，因此法官以被告甲○○自承有幫助乙○○販賣海洛因等犯行
    ，所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行訴追，犯嫌重大
    ，有羈押必要等由，諭令羈押。是被告甲○○最終雖經判決無罪確定（註：第一
    審、第二審上訴審、上更一審、上更二審、重上更三審，均以被告甲○○連續販
    賣毒品罪，判處無期徒刑，褫奪公權終身。），然被告甲○○於警訊及檢察官向
    法院聲請羈押時所為供述等行為，顯有重大過失致受羈押，揆諸首揭法條之規定
    ，聲請人即被告甲○○以被羈押日數聲請冤獄賠償，不能准許，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  陳    珍    如
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後廿日內以書狀述理由，經本院向司法院冤獄賠償
覆議委員會聲請覆議。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
