【裁判字號】    92,交抗,43
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度交抗字第四三號    Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十
二年二月十七日所為裁定（九十一年度交聲字第二○四號）提起抗告，本院裁定如左
:
      主      文
再抗告駁回。
      理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段定有明文。又關於不變期間之計算，當事人郵遞上訴或抗告等書狀者，
    應以書狀到達法院之日，為提出於法院之日（最高法院六十九年台抗字第二三六
    號判例意旨參照）。
二、經查，原駁回抗告人異議之裁定係於民國（下同）九十二年一月二十八日送達抗
    告人住所，然因抗告人未在該處所收受，因而經寄存送達於嘉義縣警察局水上分
    局柳林派出所，此有該送達證書存卷足稽，則原裁定抗告期間自九十二年一月二
    十八日送達之翌日起算，扣除在途期間二日，其期間之末日為九十二年二月四日
    ，適逢農曆新年國定假日（九十二年一月三十一日至同年二月五日），自應以該
    假日之次日代之，亦即原裁定之抗告期間至同年二月六日即告屆滿，乃抗告人雖
    於九十二年二月六日，即以掛號信寄出抗告狀，然該抗告狀遲至同年月七日始到
    達原法院，有原法院收狀戳可考。是抗告人之抗告顯已逾抗告期間。原審為此以
    抗告人之抗告違背法律上之程式，適用刑事訴訟法第四百零八條第一項規定，裁
    定駁回抗告，經核並無不合。抗告人提起再抗告，指摘原裁定不當，為無理由，
    應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
