【裁判字號】    92,附民,63
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  乙  ○  ○
      法定代理人  丙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右當事人因傷害案件（本院九十二年度上易字第一五一號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
甲、原告方面：
  一、訴之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百零一萬九千九百六十六元及自
      本起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述略以：被告甲○○係陳冠吟堂兄，陳冠吟於民國九十一年三月三日十時許
      ，駕駛車牌號碼ＫＷ３︱３１２號機車，沿台南市○○路由北往南方向行駛，
      途經台南市○○路一二八五巷口，與乙○○（民國七十五年九月三日生）所騎
      之車牌號碼ＷＩＦ︱７１３號機車（後載程彥凱）擦撞，致二人均倒地受傷害
      。不料被告甲○○到達現場後，見狀心生不滿，竟一時氣憤，基於傷害之犯意
      ，朝乙○○之左臉揮打一拳，並毆打乙○○腹部，致乙○○受有左顳部四Ｘ五
      公紅腫之傷害，及後腹腔併內出血等重症。為此請求被告賠償醫療費用二十六
      萬九千九百六十六元、精神上損害七十五萬元。
  三、證據：
    (1)市之醫院作X光檢查及電腦斷層之檢驗收據影本一份。
    (2)成大醫院診斷證明書影本四紙。
    (3)成大醫院病危通知書影本一紙。
    (4)醫療費用收據影本十三紙。
乙、被告方面：未及聲明、陳述。
      理      由
按「提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。」，刑事訴訟
法第四百八十八條前段定有明文。查本院九十二年度上易字第一五一號被告甲○○傷
害案件，業於九十二年三月二十日第二審辯論終結（並於九十二年四月三日宣判），
而原告遲至九十二年四月一日始具狀向本院提起本件附帶民事訴訟，已在刑事訴訟第
二審辯論終結之後，其提起本件附帶民事訴訟，顯然不合法，應依刑事訴訟法第五百
零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  陳    珍    如
            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
