【裁判字號】    92,裁,449
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第四四九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人臺南縣稅捐稽徵處間因有關稅捐事務事件，對於中華民國九十一年
二月二十二日本院九十一年度裁字第一五二號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三
    條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人對本院九十一年度裁字第一五二號裁定聲請再審，其狀述內容略謂：
    其前次聲請再審非僅對八十六年度判字第一○五八號判決明再審事由，而係對
    本案所有之裁定作整體的明；原裁定與前之裁定相同，無非多一翻版而已，聲
    請人前一聲請狀無疑即是明具體再審事由等語。經核並未具體表明再審理由，
    其再審之聲請為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
