【裁判字號】    92,裁,446
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第四四六號
    上  訴  人  甲○○
    代  表  人  乙○○
右當事人間因遺產稅事件，上訴人對於中華民國九十一年二月七日臺中高等行政法院
九十年度訴字第一一七九號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴論旨無非重述其在原審之主張。另謂：財政部倒果為因，對繼承人主張
    被繼承人之喪葬費、醫藥費及繼承人之遺產稅管理費用等，應依遺產稅及贈與稅
    法第十七條規定意旨，由銀行存款中實際扣減的要求，不僅不予准許，更迴避不
    提不准的法令依據，顯欠缺正當的法律程序及根據，有事實上、實質上的不正當
    性；本案被繼承人的喪葬費等，由繼承人支出，而被繼承人遺留銀行存款不能予
    以扣減，須全數保留作繳納遺產稅之用，不符社會習慣，原判決之計算方法已違
    法律規定；且未說明喪葬費雖然超過一百萬元，卻不能將法定喪葬費從銀行存款
    中扣減的法律依據為何，實難令人信服等語。然並未說明其法律上之依據，或具
    體指摘原判決確有如何違背法令之情形，依首開規定，其上訴為不合法，應予駁
    回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
