【裁判字號】    92,裁,450
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第四五○號
    聲  請  人  邦勇企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因虛報進口貨物事件，對本院中華民國九十一年二月七日九十一年度裁字第
一一三號裁定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號著
有判例。本件聲請人前因虛報進口貨物事件，提起行政訴訟，經本院八十五年度判字
第三二七二號判決（以下稱原判決）駁回其訴後，聲請人先後聲請再審，以其不合法
定再審要件，分別以判決或裁定予以駁回。茲聲請人復對本院九十一年度裁字第一一
三號裁定聲請再審，核其狀述理由要旨無非謂︰原判決及歷次裁定所據為裁判基礎事
實之外交部駐比利時代表處八十二年十月二十八日比利字第五六四號函為虛偽陳述
云云。惟查上開事由，業經聲請人於前茲各次訴訟程序中提出主張，而為本院不採，
茲聲請人復以同一原因事實對於本院最近一次之裁定，聲請再審，揆諸首揭判例意旨
，難謂合法。另聲請人提出監察院八十九年四月二十八日（八九）院台外字第八九二
○○○○三二號函，係本院八十五年度判字第三二七二號判決之後，始存在之公文，
自非屬發見未經斟酌之證物。從而，聲請人所主張各項，核與行政訴訟法第二百七十
三條第一項各款、第二項情形無一相符，聲請人聲請再審，自非法之所許，仍應予駁
回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年    四          月        十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
