【裁判字號】    92,裁,441
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    考績
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第四四一號
    抗  告  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右抗告人因與相對人南投縣立埔里國民中學間考績事件，對於中華民國九十一年三月
十二日臺中高等行政法院九十一年度訴字第二○號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告人不服南投縣政府民國九十年十一月九日九○投府法救字第九○一八○
    七八三號「訴願不受理」之決定，提起行政訴訟。原裁定以：教師雖非公務人員
    服務法所稱之公務人員，惟教師之保障範圍，與公務人員應無軒輊，自得準用公
    務人員之規定。關於公務人員職務之保障，依司法院釋字第二六六號解釋「依公
    務人員考績法所為之免職處分，因改變公務員身分關係，直接影響人民服公職之
    權利，依本院釋字第二四三號解釋，得許受處分之公務員提起行政訴訟。對於未
    改變公務員身份之其他考績結果有所不服，仍不許以行政訴訟請求救濟。」。教
    師雖非公務人員服務法所稱之公務人員，惟教師之保障範圍，與公務人員應無軒
    輊，自得準用公務人員之規定。是依上開解釋意旨，公立學校之教師，如對於未
    改變其身分之其他考績結果有所不服，自不許以行政訴訟請求救濟。抗告人八十
    六學年之考績經依「公立學校教職員成績考核辦法」第四條第二款考列乙等，乃
    屬工作之管理，並非教師法（第三十三條）所定得提起訴願或行政訴訟之範疇。
    訴願決定以考績結果尚非對教師之身分、財產權或其他重大權益之處分，而不予
    受理，即無不合。遂認抗告人復提起行政訴訟，亦不合法，駁回其訴，核無不合
    。抗告意旨以相對人對其為考績乙等之處分，雖無改變其公教身分，然對其人格
    尊嚴，甚至因而影響身體受損至鉅，故其提起行政訴訟，實應審慎處理此案等語
    。執以指摘原裁定不當，難認為有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
