【裁判字號】    92,裁,440
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第四四○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人財政部臺灣省中區國稅局間綜合所得稅事件，對於中華民國九十
一年二月四日臺中高等行政法院九十年度訴字第一○一九號裁定提起抗告，本院裁定
如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告人因綜合所得稅事件，循序提起行政訴訟，案經原審以九十年度訴字第
    一○一九號判決駁回其訴。抗告人不服，提起上訴。原裁定以：本件判決係於民
    國九十年十一月二十九日送達，有卷附送達證書可稽，上述期間自判決送達之次
    日起，算至九十年十二月十九日即已屆滿（上訴人住於本院轄區，無在途期間）
    ，乃上訴人延至九十年十二月二十日始提出上訴，有收文戳可按，顯已逾上開不
    變期間。遂認其上訴不合法，適用行政訴訟法第二百四十一條之規定，駁回其上
    訴，核無不合。
三、查送達判決係依寄存送達方法行之時，自為此送達之日起即發生送達之效力。其
    對判決之上訴期間即應自此時起算。抗告意旨以其約過十幾日方至台中市警察局
    第三分局兌領判決書云云，縱屬實在，亦無解其上訴逾期之事實。其抗告難認有
    理，應予駁回。
四、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
