【裁判字號】    92,裁,445
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    撫卹
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第四四五號
    聲  請  人  乙○○
                          送達.
右聲請人因撫卹事件，對於中華民國九十一年三月十四日本院九十一年度裁字第二一
五號裁定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，為行政訴訟法
第二百八十三條準用同法第二百七十七條第一項第四款所規定，如未表明者，無庸命
其補正，本院六十七年判字第七三八號著有判例。所謂表明再審理由，必須指明其所
再審之裁定，有如何合於同法第二百七十三條第一項所列各款或第二項所定再審事由
之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲
請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁
定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件
聲請人前因撫卹事件提起行政訴訟，為本院八十八年度裁字第二一八號裁定駁回，曾
先後多次聲請再審，均經本院裁定駁回在案。茲聲請人復對最近一次即本院九十一年
度裁字第二一五號裁定（以下稱原裁定）聲請再審，核其聲請狀陳述各節為：相對人
銓部未准其領取已故榮民古秉勤之遺族撫卹金如何違憲、違法，及依國家賠償法規
定，可請求國家賠償云云等實體主張，然對其所聲請再審之原裁定以聲請人聲請再審
不合法為由予以駁回，究竟有何合於再審之具體情事，未予表明，則其空言主張原裁
定有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款及第十三款再審事由，揆諸首揭規定及
說明，其再審之聲請即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八條第二項、第二
百八十三條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
