【裁判字號】    92,裁聲,4
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    聲請裁定更正
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十二年度裁聲字第四號
    聲  請  人  甲○○
                              .
右聲請人對於中華民國八十八年四月十五日本院八十八年度裁字第三一五號裁定聲請
裁定更正，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按「判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正
之；其正本與原本不符者，亦同。」上開規定，於裁定準用之，觀諸行政訴訟法第一
百十八條準用民事訴訟法第二百第二百三十二條第一項（第二百三十九條準用第二百
三十二條）規定甚明。本件聲請人向本院提出聲請更正狀之意旨略以：原裁定既以一
事不再理駁回訴訟，並維持再審被告兼訴願機關於其訴願決定書中所舉其四函及鈞院
之兩項判決為前事，自應闡明本件之法律關係與六件前事之法律關係為如何之同一，
乃原裁定無一言涉及其為如何之同一，此為一望便知之客觀存在，此種既不明確，又
不適當之情事，其為首揭法條所謂之顯然錯誤甚明；又原裁定既有未闡明本件之法律
關係與六件前事之法律關係為同一之客觀事實，則其所謂之「同一事由」，自係再審
被告所謂「類似案由」或「類此事由」之誤寫；且時光倒流，違背經驗法則，原裁定
所使用之「嗣」字，自係「此前」或「在此之前」之誤寫，請予裁定更正云云。經查
聲請人所指應更正之事項，業已變更該裁定原來之內容，並非單純針對該裁定有何誤
寫、誤算或其他類此之顯然錯誤情事，核與前揭法條規定不符，是聲請人之請求顯無
理由，應不予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
