【裁判字號】    92,裁,432
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    發明專利申請
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第四三二號
    聲  請  人  甲○○
    代  表  人  蔡練生
右聲請人因發明專利申請事件，對於中華民國九十一年二月二十七日本院九十一年度
裁字第一六五號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第
一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。所謂
表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二百七十三條第
一項、第二項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而
無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未
一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審
之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因發明專利申請事件經本院八十九年度判字第一
六二七號判決後，曾提起再審之訴，經本院以其不合法定再審要件以九十一年度裁字
第一六五號裁定予以駁回在案。茲聲請人復對該九十一年度裁字第一六五號裁定聲請
再審，核其狀陳各節無非對本院八十九年度判字第一六二七號判決實體上所為裁判主
張有如何再審之事由，然對其所再審之九十一年度裁字第一六五號裁定以聲請人原再
審之訴不合法駁回其訴，有如何合於具體法定再審事由，並未一語指及，則其泛引行
政訴訟法第二百七十三條第一項第一款規定聲請再審，揆諸首揭說明，再審之聲請即
於法不合，應予駁回。
依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
