【裁判字號】    91,訴,3572
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三五七二號
    原      告  甲○○
    被      告  私立東南技術學院
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  許華雄律師
右當事人間因有關教育事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按公法上之爭議，始得提起行政訴訟，此觀之行政訴訟法第二條規定自明，如人
    民因私權關係發生爭執，則屬於民事訴訟範圍，應向普通法院訴請裁判，非屬行
    政爭訟範圍。
二、本件原告起訴請求判決訴之聲明第一、二項為「被告應賠償原告人格名譽損害賠
    償（新台幣）三千萬元」「被告應負擔原告安全轉業金每月（新台幣）八萬元，
    為期五年」，其陳訴意旨略謂：因原告遭被告非法不續聘，依民法第一百八十四
    條及一百八十五條規定提出賠償請求等語。經核被告係依私立學校法設立之私立
    學校，屬私法人，並非行使公權利之行政機關，原告與私立學校間關於侵權行為
    之爭議為私權爭執，自不得提起行政訴訟，原告對之提起行政訴訟，難謂為合法
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
