【裁判字號】    91,訴,1402
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一四○二號
    原      告  大騰電子企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告前於民國（下同）八十六年九月二十日以「掃描器之傳動支承構造」向被
    告機關之前身經濟部中央標準局申請新型專利，經編為第00000000號審
    查，准予專利。公告期間，參加人以其不符新型專利要件，對之提起異議，案經
    被告審查，於八十九年十月十一月以（八九）智專三（二）０二０二二字第０八
    九八九００一六九九號異議審定書為異議成立，應不予專利之處分。原告不服訴
    經經濟部九十年五月二日經（九０）訴字第０九００六三０八四三０號訴願決定
    書，以原告八十九年九月十五日異議答辯理由書所為修正之主張，其形式上究難
    否認其為一申請修正系爭案申請專利範圍之意思表示，被告就此未踐行限期通知
    法定程序，逕以其未提出申請專利範圍修正本，即認應以系爭案原公告本審查，
    程序上顯有未合為由，撤銷原處分。經被告於踐行法定程序後，重為審酌，於九
    十年九月十五日以（九０）智專三（二）０四０二０字第０九０八九００一七０
    八號專利異議審定書仍為「異議成立，應不予專利」之處分。原告不服，提起訴
    願，經遭駁回，遂提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加
    人之權利或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定
    如主文。
中    華    民    國    九十二      年        四      月        十      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        四      月      十四      日
                                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
