【裁判字號】    91,訴,1375
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一三七五號
    原      告  美商．寶鹼公司
                (The Pr.
                Gamble .
    代  表  人  甲○○○○○○.
                (David .
                （助理秘書）
    訴訟代理人  陳長文律師
                乙○○律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  美商．美國棕欖公司
                (Colgat.
                Company.
    代  表  人  史卡特．湯普森.
                (Scott .
                副總裁兼商標.
                總顧問）
    訴訟代理人  黃慶源律師
                林秋琴律師
    複代 理 人  陳絲倩律師
右原告與被告間因商標異議事件，允許參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
允許美商．美國棕欖公司獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人美商．美國棕欖公司前於民國（以下同）八十八年二月二日以「Col-
    or Toothpaste Design No.15」商標作為註冊第八七二八三九號「Black & Whi-
    te Toothpaste Design No.2 」商標之聯合商標，指定使用於當時商標法施行細
    則第四十九條所定商品及服務分類表第三類之牙膏商品，向被告申請註冊。經被
    告審查，准列為審定第八八九○五三號聯合商標。嗣原告以該審定聯合商標有違
    商標法第三十七條第十款之規定，對之提起異議。案經被告審查，以九十年十月
    十七日中台異字第八九○四六一號商標異議審定書為異議不成立之處分。原告不
    服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十二年四月三日
    、十日行準備程序，命原告及參加人陳述意見後（被告經合法通知，均未到庭陳
    述意見），因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃
    依首揭規定，允許參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月        十      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      四      月        十      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
