【裁判字號】    91,訴,807
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    工商登記
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第八○七號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市商業管理處
    代  表  人  乙○○處長）.
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間因工商登記事件，原告不服台北市政府中華民國九十一年一月十日府訴字
第○九一四二二九二○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條但書所定期間內補送訴願書者，
    應為不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因工商登記事件，不服被告民國（下同）九十年八月九日北市商三字第
    九○六四四三四四○○號處分書，經查原告係於九十年八月三十一日收受該處分
    書，此有掛號郵件收件回執影本附本院卷可稽，原告訴願書亦自承於九十年八月
    三十一日收受送達，計其提起訴願之期間，應自九十年九月一日起算，因原告設
    址於台北市，無在途期間之適用，原計至九十年九月三十日，因該日為星期日，
    故計至九十年十月一日即已屆滿。原告遲至九十年十月二日始向台北市政府提起
    訴願，有該府於訴願書之收文章戳可按，是其訴願之提起已逾法定不變期間，應
    不予受理，訴願決定未從程序上予以駁回，而逕予實體審酌，固不合法，惟其駁
    回原告之訴願，結果尚無不合，尚無撤銷訴願決定之必要，本件原告之訴，顯非
    合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十        日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十一      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
