【裁判字號】    91,訴,3572
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第三五七二號
    原      告  甲○○
    被      告  私立東南技術學院
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  許華雄律師
右當事人間因有關教育事件，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第一百零七條第三項規定：「原告之訴，依其所訴之事實，在法律
    上顯無理由者，行政法院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。」另按「申訴案件
    經評議確定者，主管教育行政機關應確實執行，而評議書應同時寄達當事人、主
    管機關及該地區教師組織。」教師法第三十二條雖有規定，姑不論私立學校與教
    師間之法律關係是否公法關係，縱認在教師之解聘不續聘事件，依教師法第十四
    條規定，認係委託行使教育公權利而認係公法事件，惟評議書之寄達僅係申訴程
    序之程序上之處置，並非為提起行政訴訟法第八條給付訴訟之公法上原因，若原
    告對評議書之寄達事項有所不服，應依申訴程序規定併同不服。
二、經查原告訴之聲明第三項為「被告之校教評會應出具（不續聘）評議書予原告」
    ，按諸上開說明，顯無請求之公法關係，況被告業已送達原告本件請求之評議結
    果，即九十一年七月二十六日（九一）東人字第八○六號評議結果告知函，此有
    本院準備程序筆錄可稽，原告更無起訴之利益可言。至於原告於接獲不續聘通知
    後，並未提出申請或訴願，業經原告陳明，並有上開筆錄可考，故兩造間關於不
    續聘之爭執，並非在原告提起本件行政訴訟請求事項之列，此經本院於準備程序
    行使闡明權時，原告仍堅持訴之聲明依如起訴狀所載，有筆錄可稽，本院自無從
    審究關於不續聘之爭執。又縱認教師不續聘事項係屬公法事件，原告於收受該函
    後，並未依教師法第三十三條踐行政訴訟之前置程序，亦有未合，附此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第三項、第一百零四條、民事訴訟法第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
