【裁判字號】    91,簡,996
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    全民健康保險
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第九九六號
    上  訴  人  建和小客車租賃有限公司
    代  表  人  甲○○
右上訴人因全民健康保險事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十九日本院九
十一年度簡字第九九六號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，其許可以訴訟事件所涉及之法律見
    解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條第二項定有明文。
二、本件上訴人對本院適用簡易程序之判決提起上訴，未據表明該訴訟事件所涉及之
    原則性法律見解，經本院裁定命其於送達後十日內補正，上訴人雖遵期於九十二
    年三月二十五日提出上訴補充理由狀，惟其僅略言中央健康保險局並未催告上訴
    人繳款，故毋庸負擔滯納金及利息，且中央健康保險局未依強制執行法第四條取
    得執行名義，逕予執行，顯有過當之處，全然不問上訴人或予上訴人解釋機會，
    即認定上訴人已欠健保費，顯然球員兼裁判，難令上訴人折服云云，查該上訴內
    容並未就本件所涉及之法律見解具有何原則性加以補充說明或陳述，其上訴自難
    認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第二項後段、第三項、第一百零四條，民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
