【裁判字號】    91,訴,1393
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一三九三號
    原      告  甲○○
    被      告  僑務委員會
    代  表  人  張富美（委員長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因損害賠償事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按民事及刑事案件屬於普通法院之審理權限，應向普通法院訴請裁判，非屬行政
    爭訟之範圍。
二、原告起訴主張：被告至今提不出証據証明原告向誰施小惠，用什麼不實名銜及文
    件招搖，被告明顯觸犯刑法第二百十四條、第二百十六條之偽造文書罪，及第三
    百十條之誹謗罪，因此要求被告賠償五百萬元等語，經核係屬刑事附帶民事損害
    賠償之訴訟，揆之首開說明，應屬普通法院之審理權限，原告應向普通法院起訴
    請求裁判，非屬行政爭訟之範疇，本院無審判權，原告對之提起行政訴訟，難謂
    為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                        審  判  長  法  官  林樹埔
                                                    法  官  闕銘富
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                                    書記官  陳圓圓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
