【裁判字號】    91,訴,1421
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一四二一號
    原      告  鴻海精密工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  荷蘭商．連接器系統科技公司
    代  表  人  大維．莫．辛德.
    送達代收人  陳長文律師
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
荷蘭商．連接器系統科技公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人於民國（下同）八十四年七月二十一日以「具屏蔽之記憶體卡連接器」
    向被告機關之前身經濟部中央標準局申請新型專利，經編為第00000000
    號審查，准予專利。公告期間原告以該專利案有違系爭專利核准審定時專利法第
    二十二條第四項、第九十七條、第九十八條第二項之規定，對之提起異議，案經
    被告於九十年九月二十五日以（九０）智專三（二）０四０六０字第０九０八九
    ００一七八０號專利異議審定書為異議不成立之處分。原告不服，提起訴願，經
    遭駁回，遂提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權
    利或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年        四      月        十      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        四      月        十四    日
                                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
