【裁判字號】    91,訴,1191
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一一九一號
    原      告  信州企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  黃文崇律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  乙○○○○○○.
    訴訟代理人  丙○○律師
                蔡淑美律師
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○○○○○○○○○○（Mrs.Giuliana Camerino,nee Coen）應獨立參加本件
被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於民國八十七年二月二十七日以「Roberta Baldini及圖」商標，指
    定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定服務商標及服務分類表第十六類之
    毛筆、鋼筆、鉛筆、粉筆、蠟筆、錶筆、石筆等商品，向被告（原中央標準局，
    八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請註冊，經被告准列為註冊
    第八五○二七○號商標。嗣參加人義商，朱莉安娜卡美利諾夫人（以羅勃特卡美
    利諾聞名及從事貿易）以該註冊商標有違商標法第三十七條第七款、第十二款，
    對之聲請評定，經被告審查，以九十年五月二十二日中台評字第八八七一一八號
    商標評定書為申請成立之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政
    訴訟。經本院九十二年三月二十五日開庭行準備程序，命被告及參加人陳述意見
    後，認有使參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
