【裁判字號】    91,訴,1616
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一六一六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  龍雲翔律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人前於民國（下同）八十八年六月二十四日以「熱收縮膜套標籤機之中心
    導柱結構（二）」向被告申請新型專利，經編為第00000000號審查，准
    予專利。公告期間，原告以其有違系爭專利核准審定時專利法第九十七條、第九
    十八條第一項第一、二款及第二項之規定，不符新型專利要件，對之提起異議，
    案經被告審查，於九十年十一月五日以（九０）智專三（三）０五０五一字第０
    九０八九００二０九二號專利異議審定書為異議不成立之處分。原告不服，提起
    訴願，經遭駁回，遂提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參
    加人之權利或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁
    定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        四      月        十      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        四      月      十四      日
                                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
