【裁判字號】    92,簡,964
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第九六四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四七七五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、經查，被告乙○○於警偵訊中固不諱言其與告訴人甲○○為男女朋友關係，曾於
    民國九十一年五月卅日下午五時許，在臺北市中山區○○○路十四號四樓告訴人
    任職之衣蝶百貨公司安全梯內與告訴人發生激烈爭執，並徒手強力抓住告訴人雙
    臂等語屬實，雖其矢口否認有徒手按壓告訴人頸部，致告訴人頸部受有瘀傷云云
    ，惟本件犯罪事實，業據告訴人指述綦詳，並有臺北市中興醫院甲種診斷證明書
    、急診病歷各一紙在卷可稽，再斟酌被告坦認有於上揭時地與告訴人因感情糾紛
    發生激烈爭執，為此出手強力抓住告訴人雙臂等情，是其否認有更進而徒手按壓
    告訴人頸部云云，顯為避重就輕之詞而無可採，本件事證明確，被告犯行堪以認
    定，應依法論科。
三、次查，雖被告提出其與告訴人於九十一年八月廿五日和解書一紙，其上載明告訴
    人撤銷本件傷害訴訟等語，且告訴人亦不否認其於九十一年七月廿七日提出傷害
    告訴後，曾有此一和解，然撤回告訴為一種訴訟上行為，核與和解為私法上之契
    約行為者有別，故告訴乃論之罪，縱經當事人私行和解，願撤回其告訴，但該告
    訴人嗣未依刑事訴訟法第二百三十八條第一項之規定，向偵查機關或本院以書狀
    或言詞表示撤回告訴之意思，仍不生撤回告訴之效力，最高法院九十年度台非字
    第三八九號判決意旨可資參照。本件雖有上開和解書狀，然未見告訴人據以向本
    院或偵查機關為撤回告訴之意思表示，仍不生撤回告訴之效力，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  林銓正
                                                法  官  胡宏文
                                                法  官  張永宏
右正本證明與原本無異
                                                書記官  高永珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
