【裁判字號】    92,訴,51
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第五一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  寶仁土木包工業有限公司
?
    法定代理人  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○○
    被      告  己○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告寶仁土木包工業有限公司、丁○○○、己○○、乙○○、甲○○應連帶給付原告
新台幣貳佰伍拾萬零伍仟肆佰捌拾貳元，及自民國九十一年四月三十日起至清償日止
，按年息百分之九點二三五計算之利息，並自民國九十一年五月三十一日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百
分之二十計付違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告寶仁土木包工業有限公司、丁○○○、己○○、乙○○、甲○○連帶
負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾肆萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
     事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）、被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬零伍仟肆佰捌拾貳元，及自民國九十
        一年四月三十日起至清償日止，按年息百分之九點二三五計算之利息，並自
        民國九十一年五月三十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百
        分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）、願供現金或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票擔保後，
        聲請宣告假執行。
二、陳述：被告寶仁土木包工業有限公司以被告丙○○、己○○、乙○○、甲○○之
    被繼承人林順吉、被告丁○○○為連帶保證人，於民國八十四年八月二十九日向
    原告借用新台幣（下同）貳佰拾萬元，自八十四年八月二十九日起至八十五年
    八月二十九日止，按月攤還利息，遲延清償時，被告即喪失期限之利益，應立即
    全部償還，除按原約定利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆清償期
    後，屢次催討無效，尚積欠如訴之聲明所示之本金、利息及違約金未受償，被告
    丙○○、己○○、乙○○、甲○○為林順吉之繼承人，應就上述債務負連帶之責
    ，為此提起本件訴訟，請求判決如訴之聲明所示。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、繼承系統表、除戶謄本為證。
乙、被告丙○○、丁○○○、己○○、乙○○、甲○○方面：未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告寶仁土木包工業有限公司方面：對原告主張之事實沒有意見。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告丙○○、丁○○○、己○○、乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、被告寶仁土木包工業有限公司之法定代理人林順吉於八十四年十月三日死亡，本
    院於九十二年三月六日依原告聲請，選任戊○○為被告寶仁土木包工業有限公司
    之特別代理人，併此敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告寶仁土木包工業有限公司以被告己○○、乙○○、甲○○之被
    繼承人林順吉、被告丁○○○為連帶保證人，於民國八十四年八月二十九日向原
    告借用貳佰拾萬元，自八十四年八月二十九日起至八十五年八月二十九日止，
    按月攤還利息，遲延清償時，被告即喪失期限之利益，應立即全部償還，除按原
    約定利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，詎屆清償期後，屢次催討無效
    ，尚積欠如訴之聲明所示之本金、利息及違約金未受償，被告己○○、乙○○、
    甲○○為林順吉之繼承人，應就上述債務負連帶責任之事實，業經原告提出提出
    借據、約定書、保證書、繼承系統表、除戶謄本為證，被告丁○○○、己○○、
    乙○○、甲○○，對此亦未爭執，且被告己○○、乙○○、甲○○並未拋棄繼承
    ，亦經本院向板橋地方法院函詢屬實，原告上開主張，自堪信為真實。從而，原
    告依消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係，請求被告寶仁土木包工業有限
    公司、丁○○○、己○○、乙○○、甲○○連帶給付如主文第一項所示，為有理
    由，應予准許。
二、原告另主張被告丙○○亦為林順吉之繼承人，就上述債務亦應連帶負責云云。惟
    按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之，一、直系血親卑親屬，二、父母，
    三、兄弟姊妹，四祖父母；前條所定第一順序之繼承人，以親等近者為先，民法
    第一千一百三十八條、第一千一百三十九條定有明文。查林順吉之子即被告乙○
    ○、之女即被告甲○○既為第一順位之繼承人，則林順吉之父即被告丙○○並無
    繼承權，從而，原告主張被告丙○○應就上述債務亦應連帶負責云云，為無理由
    ，應予駁回。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法
    律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回
    而失所依據，應予駁回。
丁、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十       日
                                            民事第三庭法      官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
