【裁判字號】    92,簡,1273
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二七三號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第八一六號），本院判決如左：
      主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案含第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ成分之黃色藥錠玖顆（總毛重參點壹伍公克）均沒
收銷燬之。
      事實及理由
一、甲○○前於民國八十五年間因竊盜案件，經本院於八十五年十二月十日判處有期
    徒刑五月，於八十六年八月二十六日縮刑期滿。其餘犯罪事實及證據，均引用如
    附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、查ＭＤＡ、ＭＤＭＡ係毒品危害防制條例第二條第二項所列之第二級毒品，核被
    告甲○○所為，係犯該第十一條第二項之持有第二級毒品罪。又查被告曾犯有如
    事實欄記載之前科紀錄及執行情形，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    在卷可憑，其於執行完畢後五年之內再犯有期徒刑以上本案之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告坦承持有含第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤ
    ＭＡ成分之黃色藥錠九顆，惟其屢經檢察官查址傳喚拘提拒不到庭及犯後態度不
    佳等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之含第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ成分之黃色藥錠九顆（總毛重三．一五公
    克），係屬查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定均宣告
    沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前
段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
附論罪科刑依據法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
