【裁判字號】    91,附民,354
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十一年度附民字第三五四號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因九十一年度易字第一二八０號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：被告等應給付原告新台幣三十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起，至清償
    日止按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：被告等與原告均在萬華區○○街設攤，被告之母因細故掌摑原告，被告等
    即率眾毆打原告，致使原告身上多處挫傷併左手撕裂傷，而後至原告家中言語恐
    嚇，令原告不得於同處設攤，並逼迫搬離住處，使原告生活頓無收入，因認被告
    應負原告身體及心理上損害之賠償，並對其惡劣恐嚇行為予以道歉云云。
貳、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，
    自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月       十       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十二      年      四      月       十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
