【裁判字號】    92,補,219
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    撤銷贈與等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第二一九號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    訴訟代理人  王銘君
                黃光平
    送達代收人  黃光平
右原告與被告乙○○、甲○○間撤銷贈與等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰肆拾玖萬伍仟貳佰柒拾陸元，應徵第一審裁判費新臺
幣肆萬玖仟肆佰肆拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                            民事第三庭法      官  李慈惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
