【裁判字號】    91,小上,111
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度小上字一一一號
    上  訴  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被上訴人    習技實業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國九十一年五月九日本院臺北
簡易庭九十一年度北小字第七六七號第一審小額訴訟判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰貳拾伍元由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於言辭辯論期日到場，據其提出之上訴狀，聲明、陳述如下：
一、聲明：求為判決：（一）原判決廢棄。（二）駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：上訴人於原審言辭辯論期日，遭羈押於台東看守所致無法到庭，原審依被
    上訴人之聲請，為一造辯論判決，顯然違背法令。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：援引原判決之記載。
三、證據：援用第一審之立證方法。
    理  由
壹、程序事項：
一、查上訴人於原審言辭辯論期日（九十年四月二十四日），因他刑事案件，為台灣
    台東地方法院檢察署於九十一年四月二十三日強制拘提到案，經台東地方法院於
    九十一年四月二十四日裁定羈押台東看守所，有台灣台東看守所所檢送之收容羈
    押被告電腦列印資料、台東地方法院檢送之拘票在卷為憑。顯然上訴人未於言辭
    辯論期日到庭，係因人身自由受限制不可避之事故所致，原審逕依被上訴人之聲
    請為一造辯論判決，其訴訟程序有違背法令之重大瑕疵，上訴人據為上訴理由，
    依民事訴訟法第四百三十六條之二四，其上訴應予准許。
二、上訴人經合法通知未於言辭辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列事由，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體事項：
一、本件被上訴人即原審原告起訴主張：上訴人以分期付款方式向其購買語言系統一
    套，共分三十二期，以每月五日為付款日，但上訴人於支付第七期款項後，即未
    依約履行付款義務，已喪失分期付款之期限利益，因本於買賣關係，求為命上訴
    人給付新台幣（下同）六萬五千二百五十元，及自支付命令送達翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息之判決，並提出買賣契約為憑。上訴人迄未到庭
    ，亦未以書狀為抗辯，應認被上訴人主張之事實為真實。
二、從而，被上訴人本於買賣關係，請求上訴人給付上開買賣價金及按法定利率計算
    之遲延利息，為有理由，應予准許。是則原審之訴訟程序雖有瑕疵，但判命上訴
    人如數給付，於法並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理
    由，應予駁回其上訴。
三、第二審訴訟費用，包括裁判費用九百八十一元、送達郵費五百四十四元，合計一
    千五百二十五元，併予確定之。
參、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三二第二項、第
    四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第四百三十六條之十九第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                      民事第六庭審判長法  官 林惠瑜
                                                      法  官 詹駿鴻
                                                      法  官 侯水深
右正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一      日
                                                      書記官 林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
