【裁判字號】    92,簡,1212
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二一二號
    聲 請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八一○七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十六年七
    月十八日以八十六年度易字第四○○七號判處拘役八十日確定，送監執行後，於
    八十六年十二月十五日因縮短刑期執行完畢；其後於九十一年，另因犯公共危險
    案件，經臺灣士林地方法院於九十一年六月二十一日以九十一年度交簡字第一○
    六九號判處罰金銀元六千元確定，甫於九十一年九月二十四日繳清罰金執行完畢
    （尚不構成累犯）。詎猶不知悔改，飲酒後（尚未達心神喪失或精神耗弱之程度
    ），於九十二年二月二十七日凌晨三、四時許，在臺北市中山區○○○路二一四
    號前（靠近民生東路口處），偶見吳秋芳所有車牌號碼ＢＤＤ─二六五號重型機
    車一部停放該處無人看管，鑰匙復疏未拔取，竟臨時起意，萌生歹念，基於為自
    己不法所有之犯意，以插置於機車上之鑰匙啟動電門，竊取該部重型機車，得手
    後留供己代步之用。嗣至九十二年三月十二日下午二時五十分許，甲○○騎乘上
    開竊得之機車，行經台北市○○○路三巷巷口，為警查獲係屬通報在案之失竊機
    車，經詢問而查悉上情。
二、案經吳秋芳訴由台北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中供承：「（問：警方於今《十二》日
    十四時五十分許，在北市○○○路三巷口查察一部重機ＢＤＤ─二六五號時，是
    否為你駕駛？）是我騎的。（問：經警查詢該重機ＢＤＤ─二六五號是一部失竊
    車輛，你作何解釋？）是我偷的。（問：你於何時、地竊取該部機車？）於今《
    九二》年二月底（正確日期不詳）凌晨三時至四時，在北市○○○路、民生東路
    口。（問：用何犯罪工具開啟機車？）沒有犯罪工具。因原車主（未）將機車鑰
    匙（未）拔取，我直接將該車騎走」、「（問：《提示移送要旨》有何意見？）
    沒有意見，那日我喝了酒，當時鑰匙插在機車上，我就將之開走」等語不諱（見
    偵查卷第六頁反面、二十頁），核與告訴人吳秋芳於警訊中指訴所有上開重型機
    車被竊之情節相符（見偵查卷第八頁），且有台北市政府警察局中山分局贓物認
    領保管收據一紙可稽（見偵查卷第九頁），足認被告確有竊取上開車牌號碼ＢＤ
    Ｄ─二六五號重型機車得逞之事實。關於被告竊取前揭機車之日期，雖因其不復
    記憶，而於警訊中供稱：「於九十二年二月底（正確日期不詳）凌晨三時至四時
    」等語（見偵查卷第六頁反面），然參諸卷附車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢
    報表─車輛認可資料所載告訴人申告車輛失竊之日期為「九十二年二月二十七日
    」（見偵查卷第十三頁），自堪認定被告係於九十二年二月二十七日凌晨三、四
    時許，在上址竊得該部機車。此外，被告於警偵訊中雖均述及竊盜係飲酒後所為
    ，惟觀諸被告自警訊至偵查中，對上開竊盜犯行之地點及如何竊取機車之犯罪過
    程，記憶甚清且條理分明，有卷附警詢筆錄及偵訊筆錄可佐，足認其實行竊盜行
    為時，是非判斷能力與通常一般人無何差異，精神狀態健全無缺，尚不得阻卻違
    法或罪責。本件事證明確，依被告於偵查中之自白及其他現存之上開證據，已足
    認定其犯罪，本院自得依檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑
    。
二、核被告上開所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前有如事
    實欄所載之前科，足認其素行不佳，及其犯罪動機、目的、手段、品行、智識程
    度、對於人民財產權之侵害程度、犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二      年      四      月        十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二      年      四      月       十       日
附錄本案論罪科刑法全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
