【裁判字號】    92,簡,1254
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一二五四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳明律師
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一六九七號
），惟本院刑事庭認為不宜以簡易判決處刑，移
訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
訊問後，認宜簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告於本院調查時所為之自白。
    （二）票據掛失止付通知書、支票正反面影本各一張在卷足資佐證。
三、聲請人於本院訊問時，依被告之表示向本院求刑如主文所示，核與被告向本院表
    示願受科刑之範圍相符，有本院九十二年四月七日訊問筆錄附卷可按。是依被告
    之素行、生活狀況及其犯罪後坦承犯行等一切情狀，本院因認被告及聲請人之求
    刑為適當，爰於求刑之範圍內量刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。依刑事
    訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，聲請人及被告對於本件均不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四第二項，刑法三百
    四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     四     月     十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉  志  昭
中      華      民      國    九十二    年     四     月    十五    日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第三百四十九條第一項
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
