【裁判字號】    92,簡,1222
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二二二號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因毀損等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五六五七號），經
本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之自小客車擋風玻璃、輪胎，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之摺疊刀壹把沒收之；又以加害生命之事，恐
嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○損壞他人之自小客車擋風玻璃、輪胎，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之摺疊刀壹把沒收之；又以加害生命之事，恐
嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○前於七十五年間，因恐嚇案件，經判處有期徒刑一年二月；又於八十九年
    間，因傷害案件，經判處有期徒刑拘役三十日（未構成累犯）；仍不知悔改，前
    因處理江明原與甲○○及其妻吳秀枝間之債權債務關係，而與甲○○迭生爭執，
    現正於台灣高雄地方法院檢察署爭訟中，且雙方互有院隙，丙○○與其弟乙○○
    二人，於民國九十年十一月二十五日二十二時三十分許，酒後至台北市○○區○
    ○街十三巷十四號一樓甲○○住處前叫囂，甲○○見狀閉門不出，詎丙○○、乙
    ○○二人，共同基於毀損他人之物之犯意，由乙○○持路邊之警示燈毀損甲○○
    所有之ＤＳ－二五六九號自小客車前擋風玻璃，另由丙○○持其所有之摺疊刀刺
    破該自小客車之右前、後輪胎，足以生損害於甲○○；復另行起意，共同以欲殺
    害甲○○全家等語恫嚇甲○○，致甲○○心生畏懼，嗣經警據報前往現場處理，
    始為查獲。
二、訊據被告乙○○、丙○○對於右揭犯罪事實坦認在卷，並據告訴人甲○○於警訊
    及偵查中指訴在卷，並有證人吳秀枝、殷志宗、施良儒、魏瑞隆於偵查中證述在
    卷，此外，並有摺疊刀一把扣案，現場照片六張在卷可資佐證，被告二人罪證明
    確。
三、核被告二人所為，係犯刑法第三百五十四條毀損罪、第三百零五條恐嚇罪。被告
    二人就前開犯行，有犯意之聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告二人所犯前開犯
    行，各意個別，構成要件不同，應予分論併罰，公訴人援引形法第五十五條後段
    之規定，尚有未洽。爰審酌被告丙○○前有前科紀錄，素行不良，被告乙○○前
    未有刑案紀錄，及被告二人犯罪之動機、目的、所受之刺激、手段、品行、智識
    程度、所生危害及犯罪後已坦認犯罪之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之摺疊刀一把為被告丙○○
    所有，業據被告丙○○於偵查中自承在卷，且為供犯罪所用之物，應併予宣告沒
    收。
四、台灣台北地方法院檢察署檢察官以九十二年度偵續字第九○號移送併辦意旨另以
    ：丙○○前因處理江明原與甲○○、吳秀枝間之債權債務關係，而與甲○○迭生
    爭執，丙○○竟於民國八十九年七、八月間，以電話恐嚇甲○○、吳秀枝如不還
    款，要殺甲○○，並告知吳秀枝之友人張麗玲離開公司三天，伊要作案等語，致
    甲○○、吳秀枝心生畏懼，因認被告丙○○設犯刑法第三百零五條之恐嚇罪，且
    與前揭有罪部分構成連續犯等語；訊據被告丙○○堅詞否認右揭犯行，辯稱：沒
    有這回事等語；經查本案前開被告丙○○涉犯恐嚇之犯罪事實，起訴且構成有罪
    之部分犯罪時間在九十年十一月二十五日，而此部份請求併辦部分之犯罪事實，
    則發生在八十九年七、八月間，期間相距一年有餘，已難認犯罪時間緊接；又被
    告丙○○堅決否認此部份犯行，且自承並無一開始就有恐嚇甲○○夫婦之意，亦
    難認請求併辦部分與起訴部分係基於自始不法所之概括犯意，難認請求併辦部分
    與起訴且構成有罪之恐嚇罪有連續犯裁判上一罪之關係，應退由承辦檢察官另行
    偵查處理，附此敘明。
依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第二十八
條、第三百五十四條、第三百零五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第
二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
。如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  邱  志  堅
中      華      民      國  九十二    年      四      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
