【裁判字號】    90,訴,1532
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第一五三二號
    原      告  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  鄭華合律師
    被      告  乙○○      住台北市○○區○○路八之一號四樓
    訴訟代理人  顏廷鈺律師
                陳麗增律師
右當事人間給付報酬事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：（見第一八八頁）
  (一)被告應給付原告美金二萬七千五百美元整，及自民國七十五年七月十一日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
  (三)請准供擔保宣告假執行。
  訴訟標的：委任報酬請求權。
二、陳述：（(一)至(四)見第一八七至一九二頁）
  (一)被告於民國（下同）七十二年間親自與原告口頭約定，委託原告為其代辦取得美
    國L1簽證，酬金為美金三萬二千元整，並由被告先行支付美金現金四千五百元，
    並約定案件終結時再行支付尾款美金二萬七千五百元整。此由被告嗣後陸續交付
    辦理所需之個人及公司私密資料給原告。原告嗣後確實代為辦理取得美國移民局
    之簽證核准。被告雖片面否認有委任原告，但無法舉證其曾將前開資料交付予原
    告以外之人；證人陳祖望否認認識原告及否認知悉被告有申請L1簽證之信函明顯
    與事實不符。足證原告與被告間確有委任關係存在，其雖屬口頭約定，但依法仍
    屬有效。
  (二)本件報酬請求並未罹於時效，由於 L1 簽證之取得，須先經美國移民局批准（
    approval）後始由AIT審核發證（Issue），因此，L1簽證之辦理，僅經美國移民
    局批准，在法理上並未全部完成，受益人即被告乙○○本應在核准書有效期限屆
    至日前，前往AIT面會並呈遞相關資料後，由AIT簽發L1簽證方為完成；但被告乙
    ○○嗣後並未前往面會，則L1簽證雖未完成取得，但委任關係亦因核准書失效而
    告終結。申言之，委任關係之終結應以發證或「核准書有效期限屆至日」為準，
    由於被告未前往AIT 申領簽證，則委任事務終結日自應以「簽證有效期限屆至日
    」為準。依此，本件之請求權時效應尚未逾十五年。
  (三)被告於答辯（三）狀中，將「核准書有效期限」（valid  to date，係指受益人
    得於核准書有效期限前與AIT約訂時間備妥必要證件前往辦理發證）與取得L1 簽
    證後前往美國由海關移民官所核給之「居留期間」（Duration 0f stay）相互混
    淆，實者，「居留期間」自進入美國境內當天起算，由移民官於海關核給一至三
    年不等，換言之，居留期間並不受限於核准書之有效期限。
  (四)至於L1簽證之性質，雖屬狹義之非移民簽證，但其最大特性是「持有人經居留美
    國一年後可調整為永久居民」（to adjust the status to permanent Resident
    此為B、E簽證所無之特性，此外，其須先經美國移民局批准（approval）後始由
    AIT審核發證（Issue），可在美國合法工作，亦為B、E簽證所無之特性。被告爭
    執其「移民」或「非移民」簽證，根本不影響被告確有委任原告辦理其從未取得
    之L1簽證之事實。本件移民簽證係以鴻海子公司ＦＯＸＣＯＮＮ公司為申請人，
    並以被告為受益人。
  (五)申辦本件移民簽證，是乙○○本人委任我，申請表（即原證一）不用他本人簽名
    。原證一申請表的簽名是陳祖望的英文姓名。他是ＦＯＸＣＯＮＮ公司的負責人
    。受益人是乙○○本人，是他們幫乙○○申辦Ｌ１簽證。我與乙○○聚會是在一
    九八四年四月十一日星期三在台北中山北路的中央飯店二樓粵菜館，與他們夫妻
    吃飯見面，且給我頭期款，我今日所提行事曆上面有這些資料。是陳祖望介紹我
    認識他們的，但是當天他不在，是他提供我郭先生的電話，我到台北再與郭先生
    聯絡。此後沒有再與乙○○見面，他當天交代以後有事再跟美國的陳祖望聯絡。
    我不太確定之後有無與郭君電話連絡。乙○○在台北見面時付我現金─頭期款，
    是美金，後面的錢都沒付。Ｌ１一定要在美國公司提出申請，申請表上也有乙○
    ○名字，美國移民局的批准通知也有他的名字。（見第二七三至二七五頁）
  (六)本案類似家人甲委託乙帶甲的父親丙辦理健康檢查，在醫院的資料健康檢查人一
    定是丙，不能據此認為委任人是丙，尤其是乙已經提出資料，證明是甲委任，到
    最後應該是甲支付報酬。委任關係有可能是對第三人的事務加以委任。（見第二
    九六頁）
三、證據：
    美國移民局Ｌ１簽證申請書（中譯本見第二七七至二八０頁）
    卷宗尾頁
    催告函及回執
    鴻海公司執照與英譯本
    鴻海公司營利事業登記證與英譯本
    鴻海公司工廠登記證與英譯本
    鴻海公司印鑑證明與英譯本
    鴻海公司資產負債表及英譯本
    鴻海公司營利事業所得稅申報資料與英譯本
    鴻海公司會計師簽證資產負債表與英譯本
    鴻海公司股東名冊與英譯本
    鴻海公司章程與英譯本
    乙○○畢業證書與英譯本
    乙○○戶籍謄本與英譯本
    ＦＯＸＣＯＮＮ公司登記資料
    鴻海公司持有ＦＯＸＣＯＮＮ公司股權證明
    ＦＯＸＣＯＮＮ公司所印製鴻海公司簡介
    ＦＯＸＣＯＮＮ公司刊物
    鴻每公司產品目錄
    ＦＯＸＣＯＮＮ公司董事長與鴻海公司副董事長推蔫函各一份
    美國在台協會通知一份。
    陳祖望護照資料與文件
    卷宗封面內頁資料
    原告之親筆反駁信函及附件正本。
    美國移民程序手冊之相關資料及原告之翻譯說明正本。
    網路資料一份
    聲請訊問證人陳祖望及被告乙○○
貳、被告方面：
一、聲明：（第一九頁）
    駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。如受不利判決，請准供擔保免假執行。
二、陳述：（(一)見第一九頁，(二)(三)見第一四三至一四四頁）
  (一)被告未曾委任原告代辦美國L-1 移民簽證，何來積欠原告代辦費，原告所提片面
    證據均非事實，況縱使為真，迄今亦逾十五年。
  (二)被告未曾委託原告辦理美國Ｌ１簽證：
    (1)原證一末頁「SIGNATURE  OF PETITIONER」一欄，即申請者簽名處之簽名，根
      本非被告之筆跡，可見非被告委託原告申請簽證。
    (2)被告自一九八三年至一九九九年間所有取得美國簽證情形如下：
           1983.4.4 ~ 1988.4.4       [B1,B2]   原告主張：
           1985.3.21 ~ 1990.3.20     [E1]      1984.9.11 ~ 1986.7.10 [L1]
           1989.8.8 ~ 1994.8.7       [E2]
           1994.11.10 ~ 1999.11.9    [B1]
      可證被告從未申請及取得Ｌ１簽證，而被告當時既已有入美簽證，也無必要再
      另委託原告辦理Ｌ１簽證。
    (3)原告訴訟代理人指稱是昔日被告公司人員陳祖望引薦辦理，惟向已離職之陳祖
      望求證，更遭其否認有該事存在。
    (4)至於原告所提被告個人及公司資料等證物，或由曾為被告辦理Ｅ２、Ｂ１簽證
      律師處之殘留資料中取得，或由公司員工私自攜出，均屬可能，實難據以該等
      資料即可直接證明被告確實是委託原告個人辦理簽證事證，而不是他人。
  (三)退步言之，原告之委任報酬請求權亦罹於時效：
    (1)縱原告所提證物俱為真正，系爭Ｌ１簽證核准日期為一九八四年九月十一日，
      當時原告早已可請求委任報酬之尾款，並非待簽證有效期間之末日屆至始得請
      求，蓋委任事務之內容乃「代為申辦」美國簽證，簽證一旦核准，工作即屬完
      成，原告已立於可請求之狀態，簽證效期之期間及末日，實與原告受委任事務
      及請求報酬無關，故原告以簽證效期末日之一九八六年七月十日為委任事務終
      結日，並據以為應給付報酬之時效起算、遲延利息起算，著不足採。
    (2)自上述簽證核准日即一九八四年九月十一日起算，迄原告聲請支付命令之日，
      已逾十六年，縱使原告確有委任報酬請求權，亦已罹於時效。
三、證據：
  被證一：護照內頁影本。
  被證二：陳祖望親筆傳真函。
    理    由
一、雙方同意、不爭執事項：
    原告所提出美國移民局Ｌ１簽證申請書，其簽名欄係ＦＯＸＣＯＮＮ公司之陳祖
    望英文姓名。
二、爭執要旨：
    (1)被告是否委請原告申辦右述簽證？
      原告主張被告係委任人，被告辯稱並未委任代辦簽證。
    (2)本件請求權是否罹於時效？
      原告主張並未罹於時效，被告認為已罹於時效。
三、按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。原告主張之事實，固據其提出原證一之申請書、原證二至二
    十一之文件為證；但被告否認此情，經調查：
    (1)原告陳稱被告郭君委請其就第三人ＦＯＸＣＯＮＮ公司之事務，為被告申辦本
      件Ｌ１移民簽證。但是原告陳明本件移民簽證係以鴻海子公司ＦＯＸＣＯＮＮ
      公司為申請人，並以被告為取得簽證之人，故原證一簽名人係陳祖望（見第一
      五七頁）；則委任人究係ＦＯＸＣＯＮＮ公司或被告，原證一申請書尚不能提
      出明確說明。
    (2)至於原告所提出原證二至二十一之文件影本，亦不足釐清委任關係存在於原被
      告間、或係原告與ＦＯＸＣＯＮＮ公司間。
    (3)至於原告於九十二年三月二十七日所舉案例類型，係以雙方共同約定委任事務
      涉及第三人為前提；然而，本件究係被告委請原告處理ＦＯＸＣＯＮＮ公司申
      辦簽證，或係該公司委請原告申辦，尚屬不明，即與該案例不符。
    因此，原告既未能證明委任人係被告，本院無從相信原告所主張委任關係存在。
四、原告依據委任報酬請求權提起本訴，請求被告支付給付訴之聲明第一項所示本金
    、利息，於法不合，應予駁回。原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，
    應併予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
六、綜上所論，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。（一、
    二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
