【裁判字號】    92,訴緝,73
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第七三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一六六二０號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係五十九年次役齡男子，原住臺北縣瑞芳鎮○○里○
    鄰○○路一０九號（本件繫屬本院時有管轄權），竟遷移居住處所無故不申報，
    致應徵陸軍第一六一五梯次常備兵徵集令無法送達，徵集不到，因認被告涉犯妨
    害兵役治罪條例第三條第五款之罪嫌等語。
二、按因時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款，定有
    明文。
三、本件被告依其父親郭正雄向兵役課長鄭煥清陳稱，被告於七十九年五月初離家，
    如自該月十五日，即七十九年五月十五日定其犯行終了日期，公訴人於七十九年
    十月二十七日開始偵查，並於七十九年十一月十七日提起公訴，迨八十年一月十
    四日本院發佈通緝止，追訴權並無不能行使之情形，不生時效進行之問題，本院
    將被告依法通緝後，本件被告所涉犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪，其刑
    度為五年以下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款，其追訴權時效為十年，
    加上依刑法第八十三條第三項所定之停止期間及扣除檢察官開始偵查後，迄本發
    佈通緝之期間即其追訴權時效不進行之期間，自行為終了日，迄九十二年四月十
    日，已歷時十二年十月又二十五日，扣除上開七十九年十月二十七日至八十年一
    月十四日之期間，其追訴權時效已進行達十二年八月又十八日，依刑法第八十條
    第一項第二款及同法第八十三條第三項之規定，對於被告之追訴權已罹於時效而
    消滅，依上揭規定，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一３  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
