【裁判字號】    92,訴,1772
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七七二號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
                        送達代.
                        二樓
右原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件訴訟標的
金額核定為新台幣壹佰貳拾貳萬肆仟壹佰捌拾壹元，折合銀元肆拾萬捌仟零陸拾元，
應繳裁判費銀元肆仟肆佰捌拾玖元，折合新台幣壹萬仟肆佰陸拾柒元，扣除前繳支
付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬仟肆佰貳拾貳元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
