【裁判字號】    92,自,286
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二八六號
    自  訴  人  乙○○
右列自訴人因被告甲○○等妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告「內政部會客登記員」二人之確實姓名、性
別、年齡、住所或居所或其他足資辨別之特徵、以及被告等犯罪事實之證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，以及犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第
    二項第一款、第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，未於自訴狀上記載被告「內政部會客登記員」二人之姓名
    、性別、年齡（出生年月日）、住居所、或其他足資辨別之特徵，以及亦未於自
    訴狀上記載被告甲○○等妨害自由犯罪事實之證據。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  范智達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                              書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年      四      月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
