【裁判字號】    92,簡,1225
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二二五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八二
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造衡器檢定合格單，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。扣案偽造之衡器檢定合格單貼紙拾頁沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第三十八條第一項第二
    款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官    朱瑞娟
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
