【裁判字號】    92,簡,1234
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二三四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第六二○七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案第二級毒品大麻參支（煙捲總重零點柒陸公克、包裝重零點肆柒公克）均沒收銷
燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載，另補正：（一）被告甲○○曾於民國八十七年間，因違反商業登記法
    案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑參月確定，而於八十七年十二月二十二
    日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，其未滿五
    年再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其本刑。
    （二）扣案之第二級毒品大麻參支，係被告於菲律賓旅遊時，在菲律賓宿霧島Ｗ
    ＡＴＥＲ  ＦＲＯＭ酒吧，向一姓名不詳之菲藉男子，以約新台幣七十元的代價
    所購得，經法務部調查局鑑定結果，均含有第二級毒品大麻成分，煙捲總重零點
    柒陸公克、包裝重零點肆柒公克，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規
    定沒收銷燬之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    四    月      十        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十二    年    四    月      十        日
附錄本案論罪科刑所依據之法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
