【裁判字號】    92,重訴,654
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第六五四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
                送達代收人林得勳住台北市○○○路○段五四之一號
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告陸宏企業股份有限公司、甲○○、丙
    ○○、乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支
    付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期
    未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟玖佰拾陸萬零伍佰拾陸元，應繳
          裁判費銀元壹拾肆萬肆仟佰貳拾貳元，折合新台幣肆拾萬貳仟玖佰陸
          拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆
          拾萬貳仟玖佰貳拾壹元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份暨被告公司營利事業登記證及被告當月最新
          戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
