【裁判字號】    91,訴,5968
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五九六八號
    原      告    昌鼎營造股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    江肇欽律師
                  黃淑琳律師
    複  代理人    彭上華律師
    被      告    中環營造有限公司      設苗栗縣頭份鎮○○街四○號
    法定代理人    甲○○      .
右當事人間請求給付工程款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰拾陸萬壹仟陸佰陸拾陸元及自民國九十一年十一月十五
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾捌萬捌仟元或同面額之合作金庫銀行可轉讓定期存單供擔
保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  貳、陳述略稱：
    一、原告於民國九十年五月間向被告承攬桃園煉油廠生化處理池之模板工程，有
        工程發包承攬書（下稱承攬書）可證，原告業於九十一年二月間完成全部工
        程，但被告尚積欠工程款新台幣（以下同）五十二萬二千三百二十六元迄未
        給付。另依承攬書第四條保留款之約定，被告應於完成工程後一個月內無息
        現金退回保留款，原告既已完成系爭工程超過一個月以上，被告即負有將工
        程保留款二十七萬元（為承攬總價之一成）返還原告之義務，但被告亦未依
        約返還。
    二、被告於施工過程中曾陸續多次要求原告追加及變更多項工程，致增加部分工
        程款，原告亦得依承攬書第五條之約定，請求被告給付追加工程款，其詳細
        項目及金額如下：
        （一）曝氣池頂版部分：因該部分之工程變更工法，致增加模板材料、工資
              、運費及五金等費用，共計十一萬九千元。
        （二）緩衝槽模具部分：此項模具本應由被告之材料供應商得格工程股份有
              限公司提供，但因被告基於工程進度之考量取消此項模具供應，改由
              原告提供，故追加工程款二十三萬元。
        （三）變更工法所生之費用部分：原告承攬系爭工程時，係以系統施工方式
              估價而得標，但被告於施工過程中卻要求原告以傳統施工方法進行施
              工，造成原告就模板材料、工資、運費及五金等之成本增加高達一百
              零三萬八千八百七十元。
        （四）代付工資部分：原告就曝氣池樓梯放樣，共代被告墊付工資六萬九千
              元。
    三、綜上所述，被告共積欠原告二百三十六萬一千六百六十六石元，原告已多次
        要求被告依約給付，並曾於九十一年七月三十一日以木新郵局第一三九號存
        證信函催告被告於文到五日內支付，但被告仍置若罔聞，自應負遲延給付之
        責任，爰依承攬之法律關係及民法第二百二十九條第二項、第二百三十三條
        第一項之規定，訴請被告如數給付及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
        按年息百分之五計算之利息。
    四、依承攬書第六條之約定，本合約遇有爭議時，兩造合意以台北地方法院即本
        院為第一審管轄法院，附此敘明。
參、證據：提出工程發包承攬書、估價單、備忘錄、原告公司函、存證信函等件（均
          影本）為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依承攬書第六條之約定，本合約遇有爭議時，兩造合意以台北地方法院即本院為
    第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之工程發包承攬書、估價單、備忘錄
      、原告公司函、存證信函等件為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原
      告之主張為可採信。
  二、按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，
      給付報酬之契約。約定由承攬人供給材料者，其材料之價額，推定為報酬之一
      部。又報酬應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給付之。工
      作係分部交付，而報酬係就各部分定之者，應於每部分交付時，給付該部分之
      報酬。民法第四百九十條及第一百零五條分別定有明文。查，兩造訂有系爭承
      攬書合約，約定由原告承攬被告發包之桃園煉油廠生化處理池之模板工程，嗣
      並有變更工法、追加工程致增加費用及由原告代墊工資等情，原告並已依約於
      九十一年二月間施作完成，迄其起訴時早已逾一個月，被告自應將工程尾款五
      十二萬二千三百二十六元、工程保留款二十七萬元及將曝氣池頂版工程增加之
      費用，共計十一萬九千元、緩衝槽模具改由原告提供而追加之工程款二十三萬
      元、變更工法所生之模板材料、工資、運費及五金等之成本增加一百零三萬八
      千八百七十費用元、及代付曝氣池樓梯放樣工資六萬九千元，共計二百三十六
      萬一千六百六十六元給付、返還原告，但被告迄未依約給付，原告主張依據承
      攬之法律關係請求被告如數給付，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十一年十一
      月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
  三、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附
      此敘明。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
