【裁判字號】    91,保險,127
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度保險字第一二七號
    原      告  國泰世紀產物保險股份有限公司
                （原名：東泰產物保險股份有限公司）
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                朱正龍
    被      告  夢盒子商行即陳進灃
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告夢盒子商行即陳進灃應給付原告新台幣捌拾玖萬捌仟陸佰捌拾元，及自民國九十
一年十一月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告夢盒子商行即陳進灃負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣拾萬元為被告夢盒子商行即陳進灃供擔保後
，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新台幣捌拾玖萬捌仟陸佰捌拾元為原
告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告夢盒子商行即陳進澧（以下簡稱陳進灃）應給付原告新台幣（下同）捌拾
      玖萬捌仟陸佰捌拾元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之
      五計算之利息。
（二）被告丙○○、乙○○應給付原告捌拾玖萬捌仟陸佰捌拾元，及自起訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）前二項被告中之任一項被告為清償，他項被告於清償之範圍內同免責任。
（四）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告陳進澧係台北市萬華區○○○路一百四十一號房屋（下稱系爭房屋）之承
      租人，因被告陳進灃之過失，致系爭房屋於民國九十一年四月廿六日發生火災
      ，而累燒位於台北市○○○路一百四十三號一至二樓之訴外人鴻達服飾精品店
      （下稱鴻達服飾店），致使訴外人鴻達服飾店受有貨物之損失，合計共捌拾玖
      萬捌仟陸佰捌拾。是依民法第一百八十四條第一項之規定，被告陳進澧應對訴
      外人鴻達服飾店負擔損害賠償責任。又被告丙○○、乙○○為系爭房屋之共有
      人，按民法第一百九十一條第一項之規定，亦應對訴外人鴻達服飾店負擔賠償
      責任。且被告陳進灃依民法第一百八十四條第一項規定，對於訴外人鴻達服飾
      店應負擔之賠償責任，與被告丙○○、乙○○依民法第一百九十一條第一項規
      定，對於訴外人鴻達服飾店應負擔之賠償責任，屬於不真正連帶關係。另訴外
      人鴻達服飾店係原告第一五○一九○Ｓ0000000號火災保險單之被保險
      人，訴外人鴻達服飾店就上開損失，原告已依保險契約理賠給付，則依保險法
      第五十三條之規定，由原告取得代位求償權。爰依保險法第五十三條之規定、
      民法第一百八十四條第一項、第一百九十一條第一項之規定，請求被告等如原
      告聲明所示。
（二）對被告抗辯所為之陳述：本件火災係因被告陳進灃裝設冷氣機，導致電線走火
      失火，應屬於冷氣機保養上之過失，但不是重大過失，應係屬於輕過失。另被
      告陳進灃就本件火災之發生，未能及時展開撲救之動作，以致火勢一發不可收
      拾；且被告陳進灃對於員工訓練不足，於該員工使用滅火器後，仍無法撲滅火
      勢，致使延燒至訴外人鴻達服飾店之店面。又民法第一百九十一條之規定，係
      要求工作物所有人因工作物所致他人權利損害，負擔無過失責任，只不過可以
      舉證免責而已。至於被告陳進灃是否應對於被告丙○○、乙○○負擔承租人之
      責任，與被告丙○○、乙○○是否應負擔工作物所有人之責任，是否有失衡之
      處，非本件所應考慮之處。
三、證據：提出理賠計算書、賠款領據、貨物損失理算表、受損相片、公證報告書、
    建物登記謄本各一份為證。
乙、被告方面：
一、被告陳進灃部分：
（一）聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請；如受不利之判決，願預供擔保，請准免
      為假執行。
二、陳述：
（一）系爭房屋於九十一年四月二十六日，所發生之火災，係因被告陳進灃承租系爭
      房屋內之冷氣機內部電線絕緣塑膠老化，導致引燃火災。然被告陳進灃於火災
      發生前，均經常性請電器維護廠商及相關人員，進行冷氣機之保養檢查，該台
      冷氣機會引燃火災，實為始料未及，應純屬意外。故被告陳進灃絕無應注意而
      未注意之過失，是否應負擔侵權行為責任，值得爭議。而原告與訴外人鴻達服
      飾店之關係，為保險公司與被保險人關係，保險公司於客戶產生理賠理由時賠
      償被保險人，乃為維繫與客戶間良好關係之手段。但原告依此牽強之理由，以
      被告陳進灃應負擔侵權行為責任，而行使保險法第五十三條之代位權，實為不
      當。
（二）另被告陳進灃就本件火災之發生，是否應負擔輕過失之責任，被告陳進灃否認
      之。因依台北市政府消防局就本件火災之原因調查報告書，該鑑定結果認定之
      起火原因，係由該冷氣機內部電線熔解於通電中電線短路所造成，足以證明被
      告陳進灃也是受害者，更毫無過失可言，遑論輕過失行為。況被告陳進灃係單
      純經營照相生意，主要提供拍照設備與機具，並無直接經營有火源之工作，例
      如餐廳、廚房或焊接工作，亦無因操作不當引起火災，更非建築物內部電線老
      舊或過度負載所引起，純粹是因購置之消費性產品即冷氣機內部短路所引起，
      實為始料未及，更絕非被告陳進灃之過失，正猶如人在家中坐禍從天上來。且
      引起本件火災之冷氣機，係被告陳進灃於八十九年八月一日，向訴外人東昇空
      調有限公司（下稱東昇公司）購買，安裝由訴外人松林夏商業股份有限公司（
      下稱松林夏公司）生產之冷氣機，有該請款單據、訴外人松林夏公司之公司登
      記資料為證。嗣被告陳進灃於安裝該冷氣機後，均按照正常方式使用，並定期
      請訴外人東昇公司保養，證明被告陳進灃並無疏於保養之過失。
三、證據：提出冷氣機服務報告表、請款單、訴外人松林夏公司之公司登記資料、火
    災現場圖各一份為證。
二、被告丙○○、乙○○部分：
    被告丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台北市政府消防局調閱本件火災之火災原因調查報告書。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件被告夢盒子商行即陳進灃，該商號之統一編號，為00000000號，為
    被告陳進灃所獨資設立之商號，此有該登記資料在卷。則被告夢盒子商行即陳進
    灃之當事人能力，自屬同一，應先敘明。
二、被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限；民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告就其聲明第二項部分，原係請求：「被告丙○○、乙○○應連帶給付原告捌拾
    玖萬捌仟陸佰捌拾元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息。」此有起訴狀在卷。嗣原告於訴訟中，減縮聲明為：「被告丙○○
    、乙○○應給付原告捌拾玖萬捌仟陸佰捌拾元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。」此亦有更正後之起訴狀在卷。是依首揭
    民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定，本院自應准許，核先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告陳進澧為系爭房屋之承租人，因被告陳進灃之過失，致系爭
    房屋於九十一年四月廿六日發生火災，而累燒位於台北市○○○路一百四十三號
    一至二樓之訴外人鴻達服飾店，致使訴外人鴻達服飾店受有貨物之損失，合計共
    捌拾玖萬捌仟陸佰捌拾。是依民法第一百八十四條第一項之規定，被告陳進澧應
    對訴外人鴻達服飾店，應負擔損害賠償責任。又被告丙○○、乙○○為系爭房屋
    之共有人，按民法第一百九十一條第一項之規定，亦應對訴外人鴻達服飾店負擔
    賠償責任。且被告陳進灃依民法第一百八十四條第一項規定，對於訴外人鴻達服
    飾店應負擔之賠償責任，與被告丙○○、乙○○依民法第一百九十一條第一項規
    定，對於訴外人鴻達服飾店應負擔之賠償責任，屬於不真正連帶關係。另訴外人
    鴻達服飾店係原告第一五○一九○Ｓ0000000號火災保險單之被保險人，
    訴外人鴻達服飾店就上開損失，原告已依保險契約理賠給付，則依保險法第五十
    三條之規定，由原告取得代位求償權。爰依保險法第五十三條之規定、民法第一
    百八十四條第一項、第一百九十一條第一項之規定，請求被告等如原告聲明所示
    等語。
二、被告陳進澧則以：本件火災之發生，依台北市政府消防局之火災原因調查報告書
    ，鑑定結果認定之起火原因，係由系爭房屋內之冷氣機內部電線熔解於通電中電
    線短路所造成，足以證明被告陳進灃也是受害者，更毫無過失可言，遑論輕過失
    行為。且被告陳進灃於火災發生前，均經常性請電器維護廠商及相關人員，進行
    冷氣機之保養檢查，該台冷氣機會引燃火災，實為始料未及，應純屬意外，被告
    陳進灃絕無應注意而未注意之過失，是否應負擔侵權行為責任，值得爭議。至於
    引起本件火災之冷氣機，係被告陳進灃於八十九年八月一日，向訴外人東昇公司
    購買，安裝由訴外人松林夏公司生產之冷氣機。嗣被告陳進灃於安裝後，均按照
    正常方式使用，並定期請訴外人東昇公司保養，證明被告陳進灃並無疏於保養之
    過失云云，資為抗辯。被告丙○○、乙○○則均未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、兩造不爭執之事實：
（一）原告主張被告陳進澧為系爭房屋之承租人，被告丙○○、乙○○為系爭房屋之
      共有人，系爭承租房屋於九十一年四月廿六日發生火災，累燒位於台北市○○
      ○路一百四十三號一至二樓之訴外人鴻達服飾店之事實，業據其提出建物登記
      謄本為證，亦為被告陳進灃所自認，並經本院依職權向台北市政府消防局，調
      閱本件火災之火災原因調查報告書在卷，核屬相符，自堪信為真實。
（二）原告復主張訴外人鴻達服飾店因本件火災之累燒，受有貨物之損失，合計共捌
      拾玖萬捌仟陸佰捌拾；且訴外人鴻達服飾店係原告第一五○一九○Ｓ0000
      000號火災保險單之被保險人，訴外人鴻達服飾店就上開損失，原告已依保
      險契約理賠給付之事實，復據其提出理賠計算書、賠款領據、貨物損失理算表
      、受損相片、公證報告書各一份為證，復為被告陳進灃所不爭執，亦堪信為真
      實。
四、兩造爭執之爭點：
    至原告另主張被告陳進澧為系爭房屋之承租人，被告丙○○、乙○○為系爭房屋
    之共有人，本件因被告陳進灃之過失，致系爭房屋發生本件火災，累燒位於隔鄰
    之訴外人鴻達服飾店，致使訴外人鴻達服飾店受有捌拾玖萬捌仟陸佰捌拾之貨物
    損害，依民法第一百八十四條第一項之規定，被告陳進澧應對訴外人鴻達服飾店
    負損害賠償責任，被告丙○○、乙○○依民法第一百九十一條第一項之規定，應
    對訴外人鴻達服飾店負賠償責任之部分；則被告陳進灃否認之，並抗辯稱：本件
    火災之發生，依台北市政府消防局之火災原因調查報告書，鑑定結果認定之起火
    原因，係由系爭房屋內之冷氣機內部電線熔解於通電中電線短路所造成，足以證
    明被告陳進灃也是受害者，更毫無過失可言，遑論輕過失行為；且被告陳進灃於
    火災發生前，均經常性請電器維護廠商及相關人員，進行冷氣之保養檢查，該台
    冷氣機會引燃火災，應純屬意外，被告陳進灃絕無應注意而未注意之過失等前揭
    情詞抗辯之。是本件依原告與被告陳進灃之書狀往來，於言詞辯論期日所為之整
    理協議簡化爭點，確認本件爭執之爭點，即在於：
（一）被告陳進灃就本件火災之發生，是否應對於訴外人鴻達服飾店負擔侵權行為責
      任？
（二）被告丙○○、乙○○就本件火災之發生，是否應對於訴外人鴻達服飾店負擔房
      屋所有權人之侵權行為責任？
五、關於本件之爭點，分述如下：
（一）有關被告陳進灃就本件火災之發生，是否應對於訴外人鴻達服飾店負擔侵權行
      為責任之爭點：
  １、經查，依民法第一百八十四條第一項前段、第四百三十二條第一項分別規定：
      「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「承租人應
      以善良管理人之注意，保管租賃物，租賃物有生產力者，並應保持其生產力。
      」本件被告陳進灃向被告丙○○、乙○○承租系爭房屋，依前述民法第四百三
      十二條第一項之規定，被告陳進灃自應以善良管理人之注意義務，保管租賃物
      即系爭房屋。又依最高法院十九年上字第二七四六號判例、二十六年鄂上字第
      三號判例、四十二年台上字第六八五號判例分別表示：「因過失不法侵害他人
      之權利者，固應負損害賠償責任。但過失之有無，應以是否怠於善良管理人之
      注意為斷者，苟非怠於此種注意，即不得謂之有過失。」、「因失火燒毀他人
      之房屋者，除民法第四百三十四條所定情形外，縱為輕過失而非重大之過失，
      依民法第一百八十四條第一項之規定，亦應負損害賠償責任。」、「因過失不
      法侵害他人致死者，固應負民法第一百九十二條、第一百九十四條所定之損害
      賠償責任，惟過失為注意之欠缺，民法上所謂過失，以其欠缺注意之程度為標
      準，可分為抽象的過失、具體的過失，及重大過失三種。應盡善良管理人之注
      意（即依交易上一般觀念，認為有相當知識經驗及誠意之人應盡之注意）而欠
      缺者，為抽象的過失，應與處理自己事務為同一注意而欠缺者，為具體的過失
      ，顯然欠缺普通人之注意者，為重大過失。故過失之有無，抽象的過失，則以
      是否欠缺應盡善良管理人之注意定之，具體的過失，則以是否欠缺應與處理自
      己事務為同一之注意定之，重大過失，則以是否顯然欠缺普通人之注意定之，
      苟非欠缺其注意，即不得謂之有過失。」則依上開說明，被告陳進灃保管系爭
      房屋，若有因過失發生火災，致他人受有損害時，自應負擔侵權行為責任。
  ２、次查，被告陳進灃所經營開設於系爭房屋之夢盒子商行，於九十一年四月二十
      六日下午四時許發生火災，該次火災之發生，乃由系爭房屋二樓後側辦公室後
      方之冷氣機正下方最先起火，此有當時在場之被告夢盒子商行即陳進灃所屬之
      職員陳泰安，於台北市政府消防局詢問時，陳述屬實，有該談話筆錄附於台北
      市政府消防局火災原因調查報告書內可證。再依台北市政府消防局之消防人員
      ，於火災發生後，進入被告陳進灃所經營之夢盒子商行內，發現上開起火點，
      僅有唯一之發火源，亦為裝置於系爭房屋二樓辦公室之冷氣機下方；嗣經台北
      市政府消防局將該冷氣機之電源線及內部電線採樣鑑定，鑑定結果認為本件火
      災之發生，為該冷氣機於通電中電源線短路造成之可能性較高，此亦有該火災
      原因調查報告書附卷足稽；原告與被告陳進灃對於台北市政府消防局前述火災
      原因調查報告書所為之上開認定，亦均不爭執。是本件火災之發生原因，應係
      配置於系爭房屋二樓辦公室之冷氣機，該冷氣機之電源線短路造成起火，導致
      本件火災之發生，應堪以認定。則被告陳進灃於承租系爭房屋後，另外在系爭
      房屋二樓之辦公室部分，加裝上開冷氣機，竟未注意系爭房屋之配電措施，致
      使該冷氣機於通電中電源線短路造成起火燃燒，進而累燒位於隔鄰之台北市○
      ○○路一百四十三號一至二樓之訴外人鴻達服飾店，致使訴外人鴻達服飾店受
      有捌拾玖萬捌仟陸佰捌拾之貨物損失。則被告陳進灃對於上開冷氣機短路所造
      成之本件火災，自屬於未盡具有相當知識經驗及誠意之人，所應盡善良管理人
      之注意義務，應負擔抽象之輕過失責任。且被告陳進灃進上開過失導致本件火
      災發生之不法行為，與訴外人鴻達服飾店所受之貨物損害間，顯然具有相當之
      因果關係。故原告主張被告陳進灃應前述民法第一百八十四條第一項前段之規
      定，對於訴外人鴻達服飾店，負擔侵權行為之損害賠償責任，自屬有據。
  ３、另查，至被告陳進灃雖抗辯就上開冷氣機之安裝、保養，被告陳進灃於火災發
      生前，均經常性請電器維護廠商及相關人員，進行冷氣之保養檢查，該台冷氣
      會引燃火災，實為始料未及，應純屬意外，被告陳進灃無應注意而未注意之過
      失云云。惟被告陳進灃自認於承租系爭房屋後，委由訴外人東昇公司安裝訴外
      人松林夏公司生產之上開冷氣機，此有被告陳進灃提出之冷氣機服務報告表在
      卷，亦為原告所不爭執。是被告陳進灃於承租系爭房屋後，欲安裝上開冷氣機
      前，自應注意系爭房屋之電線配置、供電流量等，是否適宜裝設該冷氣機，以
      盡善良管理人之注意義務。惟被告陳進灃於安裝該冷氣機時，並未盡上開善良
      管理人之注意義務，致使安裝後之上開冷氣機，於通電中電源線短路造成起火
      燃燒，進而累燒位於隔鄰之台北市○○○路一百四十三號一至二樓之訴外人鴻
      達服飾店。此外，被告陳進灃亦未提出任何證據，以證明本件火災之發生，係
      因訴外人東昇公司就上開冷氣機之安裝不當，或是訴外人松林夏公司生產之上
      開冷氣機，於設計或製造上有何疏失，以致引起本件火災。則被告陳進灃抗辯
      稱就上開冷氣機之安裝、保養，已經常性請電器維護廠商及相關人員保養，被
      告陳進灃就本件火災之發生，並無過失，自無足採。
（二）有關被告丙○○、乙○○就本件火災之發生，是否應對於訴外人鴻達服飾店負
      擔房屋所有權人之侵權行為責任之爭點：
      末查，依民法第一百九十一條規定：「土地上之建築物或其他工作物所致他人
      權利之損害，由工作物之所有人負賠償責任。但其對於設置或保管並無欠缺，
      或損害非因設置或保管有欠缺，或於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不
      在此限。前項損害之發生，如別有應負責任之人時，賠償損害之所有人，對於
      該應負責者，有求償權。」至民法第一百九十一條第一項所規定之相當注意，
      係指善良管理人之注意而言（最高法院六十九年度台上字第一○二○號民事判
      決著有明文可參）。本件依前述民法第四百三十二條之規定，被告陳進灃向被
      告丙○○、乙○○承租系爭房屋，自應以善良管理人之注意義務，保管系爭房
      屋。是依民法第一百九十一條所規定，被告丙○○、乙○○基於系爭房屋所有
      人之地位，就系爭房屋應盡善良管理人之注意義務，已移轉於承租人即被告陳
      進灃。另依民法第四百三十二條第二項、第四百三十四條分別規定：「承租人
      違反前項義務，致租賃物毀損、滅失者，負損害賠優責任。但依約定之方法或
      依物之性質而定之方法為使用、收益，致有變更或毀損者，不在此限。」、「
      租賃物因承租人之重大過失致失火而毀損滅失者，承租人對於出租人負損害賠
      償責任。」則依上開規定，出租人於承租人因重大過失，致失火而毀損租賃物
      者，承租人始對於出租人負擔損害賠償責任。然本件係因被告陳進灃安裝冷氣
      機之不當，此一抽象之輕過失，致使系爭房屋發生火災，是依前述民法第四百
      三十四條之規定，被告陳進灃尚不必對被告丙○○、乙○○負擔賠償責任。惟
      本件火災之發生，係因被告陳進灃之上開過失行為為所致，被告陳進灃自應負
      擔終局之賠償責任。但於承租人未盡善良管理人之注意義務，即因抽象之輕過
      失，使租賃物發生火災，致損害他人時，若准許第三人向出租人請求損害賠償
      ，出租人依民法第四百三十四條之規定，卻不得對承租人請求賠償，於法理上
      顯有失衡之處。則依民法第四百三十二條之規定，於租賃物之保管責任，已移
      轉由承租人負擔時，若發生承租人因抽象輕過失致發生火災時，應認為建物之
      所有人不必負擔民法第一百九十一條之責任，始為適當。故本件係因承租人即
      被告陳進灃之抽象輕過失，致發生本件火災，進而累燒訴外人鴻達服飾店，原
      告主張被告丙○○、乙○○應依民法第一百九十一條之規定，對於訴外人鴻達
      服飾店負擔侵權行為之責任，自不足採。
六、按，「被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請
    求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權；
    但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限。」保險法第五十三條第一項定有明文
    。本件因被告陳進灃安裝上開冷氣機，未盡具有相當知識經驗及誠意之人，所應
    盡善良管理人之注意義務，應負抽象之輕過失責任，進而累燒位於台北市○○○
    路一百四十三號一至二樓之訴外人鴻達服飾店，致使訴外人鴻達服飾店受有捌拾
    玖萬捌仟陸佰捌拾元之損害，且訴外人鴻達服飾店所受之損害，與被告陳進灃之
    過失失火行為間，顯然具有相關因果關係，被告陳進灃應依民法第一百八十四條
    第一項前段之規定，對於訴外人鴻達服飾店負擔侵權行為之損害賠償責任，已如
    前第（一）爭點部分所述。則原告主張依首揭保險法第五十三條第一項之規定，
    於給付訴外人鴻達服飾店捌拾玖萬捌仟陸佰捌拾元後，代位訴外人鴻達服飾店向
    被告陳進灃求償，即屬有據。至原告主張被告丙○○、乙○○應依民法第一百九
    十一條之規定，對於訴外人鴻達服飾店負擔侵權行為之責任，為不可採，亦如前
    第（二）爭點部分所述，故原告主張代位訴外人鴻達服飾店向被告丙○○、乙○
    ○求償之部分，自不應准許。次按，「給付無確定期限者，債務人於債權人得請
    求給付時，經其催告而未為給付者，自受催告時起，負遲延責任。」、「遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。」、「
    應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。」
    民法第二百二十九條第二項前段、第二百三十三條第一項前段、第二百零三條復
    分別著有明文。本件訴外人鴻達服飾店對於被告陳進灃之損害賠償請求權，係屬
    於未定給付期限之金錢債權，揆諸前述民法第二百二十九條第二項前段、第二百
    三十三條第一項前段、第二百零三條之規定，原告主張代位訴外人鴻達服飾店向
    被告陳進灃求償，被告陳進灃應自受催告時，即起訴狀繕本送達翌日，亦即九十
    一年十一月十四日起，按年息百分之五計算之法定遲延利息，於法尚無不合，應
    予准許。從而，原告依保險法第五十三條第一項、民法第一百八十四條第一項前
    段之規定，請求被告陳進灃給付捌拾玖萬捌仟陸佰捌拾元，及自九十一年十一月
    十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息之範圍內，為有理由，應予准
    許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，經審酌與本院前揭判斷不
    生影響，毋庸再予審酌，併此敘明。
丙、另本件原告與被告陳進灃均陳明願供擔保後，請准宣告假執行或免為假執行，經
    核原告勝訴部分，合於規定，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。又原告其
    餘之訴既經駁回，其該部分假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不應准許。
丁、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
