【裁判字號】    92,聲再,21
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第二一號
    聲  請  人  甲  ○
右列聲請人對於本院九十一年度自字第三四一號第一審判決，聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審意旨如附件刑事聲請狀影本所載。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第
    四百二十九條，第四百三十三條定有明文。此項聲請再審程式之欠缺，非程序中
    所得補正，如確具有聲請再審之理由，只能另行依法聲請（最高法院七十一年度
    台抗字第三三七號判例參照）。而向有管轄再審之法院聲請再審程序，未具原確
    定判決之繕本，既違背規定，則縱於抗告法院補呈原確定判決繕本，究亦難阻其
    聲請再審之違法性，如有再審理由，僅可向原法院重行聲請再審補正（最高法院
    五十五年台抗字第五三號判決參照）。
三、查本件聲請人聲請再審，雖提出證據，然並未附具原判決即九十一年度自字第三
    四一號判決之繕本，是其聲請再審之程序顯於法未合，且不可補正，揆諸首開說
    明，應依刑事訴訟法第四百三十三條之規定，以裁定駁回其聲請。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
