【裁判字號】    92,訴,646
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年訴字第六四六號
    原      告    臺中商業銀行股份有限公司臺北分行
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    揚士企業有限公司
                              設台北市○○○路○段七十巷二號一樓
    兼法定代理人  己○○      住台北市○○○路○段四二號十樓之三
    被      告    戊○○      住台北市○○街一六巷二二之三號
    被      告    乙○        住台北市○○區○○街七十巷十六號
    被      告    庚○○      住台北市○○街○段一一０號四樓之五
    被      告    丁○○      .
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
壹、被告應連帶給付原告下列金錢：
  (1)本金：新台幣壹佰壹拾伍萬伍仟柒佰玖拾伍元。
  (2)利息：自民國九十一年四月五日起至清償日止，按年息百分之一二．七五計算之
          利息。
  (3)違約金：自民國九十一年五月六日起至清償日止，其逾期在六個月以內按右述利
            率百分之十；逾期在六個月以上者，就超過部份按右述利率百分之二十
            計算之違約金。
貳、訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
    訴訟標的：借款返還請求權、保證債務清償請求權
二、陳述：
    被告楊士企業有限公司於民國（下同）九十年七月五日，邀其餘被告五人為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（以下同）壹佰伍拾萬元，約定借款期間自九十年七
    月五日起，至九十三年五月五日止，按年息百分之一二．七五計算利息（機動利
    率），借款人應按月攤還本息，如未按期償還時，借款人即喪失期限之利益。遲
    延清償時，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按原利
    率百分之二十加付違約金。但被告楊士企業有限公司自九十一年四月五日起即未
    繳納本息，尚積欠主文第一項所示本金、利息、違約金，依上開約定，本件借款
    應視為全部到期。為此提起本訴。（雙方合意以鈞院為管轄法院）
三、證據：提出借據（影本附卷）、戶籍謄本、公司變更登記事項卡為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。（丁○○依民事訴訟法第二百五十
    一條第二項但書處理就審期間）
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據為證，應認原告之主張為真正。
三、原告依據借款返還請求權、保證債務清償請求權提起本訴，請求被告連帶給付主
    文第一項所示本金、利息、違約金，合於法律規定，應予准許。
四、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費
    用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
