【裁判字號】    92,簡,1270
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二七０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四六五號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹
日。
扣案之麻將壹副、骰子肆顆及新台幣肆佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及法條，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附
    件），並補充「扣案之麻將一副、骰子四顆及新台幣四百元，均為被告甲○○所
    有，且分別為係供犯罪用及犯罪所得之物」。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文，並諭知易科罰金折算標準。
三、當事人如不服本判決，應於十日內上訴。
中      華      民      國      九十二      年     四     月     十     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官  黃  俊  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
                                        書 記 官  呂  淑  芳
中      華      民      國      九十二      年     四     月     十     日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
中華民國刑法第二百六十八條
 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
