【裁判字號】    87,易,3672
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十七年度易字第三六七二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張良舉律師
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一０八九四號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係台北縣三重市○○路○段六巷二號精緻機械工業
    股份有限公司負責人，明知甲○○對於「自動剝蛋殼裝置之改良」享有新型第九
    六二六號專利權，專利期間自民國八十四年一月一日起至九十四年十月十八日
    止，竟基於概括之犯意，未經甲○○同意，自八十四年初起，在上址製造上開專
    利物品，改名為「第二代熟蛋剝殼機」，致侵害甲○○之專利權，並進而在報紙
    刊登廣告對外販賣。嗣經甲○○查悉上情，委請台一國際專利法律事務所鑑定，
    結果認該「第二代熟蛋剝殼機」確有侵害上開專利情事，乃於八十四年四月二十
    三日以書面通知請求精緻機械工業股份有限公司暨負責人排除侵害，惟未獲置理
    。案經甲○○訴請偵辦，因認被告所為，係犯專利法第一百二十五條、第一百二
    十八條之罪嫌，其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意而反覆為之，請依連續犯規定論處。所犯二罪間，有方法結果之牽連關係，
    請刑法第五十五條之規定，從一重之未經新型專利權人同意製造該物品罪處斷，
    並請予判處有期徒刑四月等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。本
    件公訴人起訴被告涉犯專利法第一百二十五條、第一百二十八條之罪嫌，固非無
    見。惟查，專利法第一百二十五條、第一百二十八條之規定，業經立法院三讀通
    過修正刪除，並經總統於九十二年二月六日公布，施行日期則授權行政院公布，
    行政院並定自九十二年三月三十一日施行，有該院九十二年三月三十一日院臺經
    字第０九二００一六七一九０號函可查。是被告犯罪後，法律既已廢止其刑罰，
    爰依首揭規定，不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
