【裁判字號】    91,訴,897
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第八九七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    具  保  人  丙○○
                乙○○
右列具保人等因被告涉嫌偽造文書等案件，本院裁定沒入保證金如左：
    主  文
丙○○、乙○○所各繳保證金新臺幣伍萬元、肆萬元均沒入。
    理  由
一、右被告因涉嫌偽造文書等案件，前經台灣台北地方法院檢察署及台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官分別指定保證金額新臺幣四萬元、五萬元，由具保人乙○○於民
    國九十一年五月三日及具保人丙○○於同年七月一日如數繳納後，因而免予羈押
    （甲○執臨字第○七○四七○號、刑保字第九一一二七三六○號）。現因被告於
    審判中傳拘無著，顯已棄保逃匿。根據刑事訴訟法第一百十八條第一項後段規定
    ，應將已繳保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中     華      民      國     九十二      年      四      月    十      日
                                    台灣台北地方法院刑事第九庭
                                        法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    許博為
中      華      民      國    九十二    年     四     月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
