【裁判字號】    92,重訴,615
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第六一五號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張鈞
    送達代收人  藍文鴻
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸仟貳佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元貳拾
          貳萬玖仟壹佰陸拾柒元，折合新台幣陸拾捌萬柒仟伍佰零壹元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸拾捌萬柒仟肆佰伍
          拾陸元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                                      書  記  官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
