【裁判字號】    92,訴,1757
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第一七五七號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  昌軒建設股份有限公司
    法定代理人  吳亦寬
右當事人間履行契約等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件兩造所簽訂之合建契約第二十條約定：本約如有一方違約涉訟時，地主與
    建方同意以板橋地方法院為第一審管轄法院，此有合建契約書影本一份在卷可稽
    ，兩造間既有合意台灣板橋地方法院管轄之約定，原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                                      書  記  官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
