【裁判字號】    92,重訴,653
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第六五三號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司大安分公司
    法定代理人  謝碧容
                        送達代.
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌仟陸佰陸拾陸萬肆仟貳佰拾陸元，應
          繳裁判費銀元拾壹萬柒仟柒佰陸拾玖元，折合新台幣玖拾伍萬仟佰
          零柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖
          拾伍萬仟貳佰陸拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
