【裁判字號】    92,易,685
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六八五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
三七五號），經本院受理後（九十二年度簡字第七八一號）認不宜以簡易判決處刑由
本院依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國九十一年九月四日二時二十分許，在台北市○○區
    ○○路三十巷之青年社區中庭，因與其前妻甲○○之感情糾紛，竟基於傷害之犯
    意，毆打甲○○致受有頸部挫傷腫脹、兩前臂多處挫傷腫脹、兩膝挫傷腫脹之傷
    害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院調查時撤回其告訴（見本院九十二年四月三日訊問筆錄），依照上
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月      十    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                      法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國      九十二    年      四      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
