【裁判字號】    92,自,189
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一八九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○明知其無支付能力，竟於民國九十年十月二十八日、
    九十年十一月三日二次至位於台北市○○街一一五號七樓之宏都夜總會消費，佯
    稱其身上沒有錢，要求自訴人乙○○以其所簽發之本票給付帳款，並一再保證屆
    期定會付款，因宏都夜總會規定如未付現金或刷卡消費須經理（夜總會大班）背
    書，使任職於宏都夜總會經理之自訴人誤信被告有付款能力，而同意被告以所簽
    發之票號第一九四六號、第一九二七號本票給付消費金額，並依宏都夜總會規定
    為其背書，保證付款，合計新台幣（下同）一萬六千六百元，嗣屆清償期被告均
    未清償，並避不見面，致宏都夜總會轉向自訴人要求付款，因認被告涉犯詐欺得
    利罪云云。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按刑法第三百三十九條第二項詐欺得利
    罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術得財產上不法利益或使第三
    人得之為要件。所謂「詐術」，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方
    法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年臺
    上字第二六０號著有判例可資參照。
三、訊之自訴人供稱：「甲○○於九十年十月二十八日、十一月三日到我們峨嵋街一
    一五號七樓宏都夜總會消費，他告訴我他身上沒錢，朋友臨時來，叫我要背書，
    因為我們公司一般都是現金或刷卡，若要開票就要有人背書保證，我是夜總會的
    經理，他就拜託我背書，後來本票也沒有兌現，所以這兩筆錢都是我幫他付，我
    和他不熟，他曾與朋友一起到夜總會，事後他避不見面，（問：之前你有無幫客
    人背書，客人付不出錢來幫客人還錢過？）我之前曾幫客人付過大約好幾十次了
    ，（問：你（在宏都夜總會）工作多久？）五、六年，（你有無每件都告人家詐
    欺？）有十幾件左右，大部分都在台北地院告，（問：你如何決定何人要告，何
    人不告？）若這個人明明有上班，不還我錢，我跟他要錢，他還是不理不踩，我
    才會告他詐欺，這件我找被告五、六次，被告不理不踩，我再去找，他媽媽就不
    開門。」等語（詳本院九十二年三月二十七日、同年四月十日訊問筆錄），由自
    訴人所述，被告與自訴人僅係宏都夜總會大班（自訴人之職稱）及客人之關係，
    並不熟識，被告確向自訴人告知其身上沒錢，並未施用詐術使自訴人對其財務資
    力情形之認識陷於錯誤之行為，參諸上開說明，核與詐欺罪之構成要件不合；至
    自訴人雖於被告交付宏都公司支票遭退票後，基於背書人之地位清償前開票款，
    被告嗣後拒不清償自訴人票款，其等之間屬民事法律關係之自訴人得向被告行使
    追索權請求票款、利息及所支出之必要費用等問題。綜上情形，尚難以被告事後
    拒不負擔發票人之付款義務，即遽認被告有何詐欺得利犯行，此外復查無其他積
    極證據，足資證明被告有何自訴人所指詐欺情事，本件被告之犯罪嫌疑不足，而
    有刑事訴訟法第二百五十二條第十款情形，參以首揭說明，即應駁回本件自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十二      年        四      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    楊  麗  娟
中    華    民    國      九十二      年        四      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
