【裁判字號】    91,訴,2407
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第二四○七號
    原      告    上奇科技股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    劉陽明律師
                  陳璧秋律師
    複  代理人    甲○○                住台北市○○○路○段五二號四樓
    被      告    太電欣榮實業股份有限公司
                          設台北市中正區○○○路○段五四號一樓、二樓、五樓
    法定代理人    戊○○  住同.
    訴訟代理人    乙○○  住同.
                  丁○○  住同.
右當事人間請求給付貨款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬肆仟捌佰拾捌元，及自民國九十一年六月十八日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十八年六月九日，與原告簽訂採購合約一份，約定被告得向原告
      訂購相關電子產品。嗣被告於九十年二月至同年七月間，陸續向原告訂購各式
      掌上型電腦，價金共計新台幣（下同）六十四萬四千八百四十八元，原告亦已
      依約給付，此有被告簽署之銷貨單可稽。又原告於九十年三月三十日，應被告
      之要求，為被告之顧客提供掌上型電腦維修服務，費用為三千三百元，是核算
      上開二筆款項，總計為六十四萬八千一百四十八元。後經雙方會算扣除被告二
      筆銷貨折讓之金額，為七萬三千三百一十元，被告尚應給付原告之款項，共五
      十七萬四千八百三十八元。詎就上開款項，被告迄今仍拒絕給付。是依民法第
      三百六十七條規定：「買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標物之義務
      。」則被告自應就所買受之貨物，負擔給付價金之義務。另就原告提供維修服
      務之部分，依民法第五百零五條第一項規定：「報酬應於工作交付時給付之，
      無須交付者，應於工作完成時給付之。」故原告業已依約定為被告完成維修工
      作之服務，被告自負有給付報酬之義務。爰依民法第三百六十七條、第五百零
      五條第一項之規定，請求被告給付五十七萬四千八百三十八元，及自起訴狀繕
      本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
  １、被告先抗辯稱對於原告有一百四十三萬三千五百八十五元之退貨款，後又抗辯
      稱仍有九十七萬九千二百九十五元之退貨款，並行使抵銷權云云。查被告自八
      十九年五月十五日起，陸續向原告訂購掌上型電腦及軟、硬體電腦相關產品及
      維修費用，所積欠之貨款，達三百二十八萬二千七百二十三元。嗣經原告多次
      催討，被告始於九十年十月間，交付二紙面額各五十九萬九千七百八十元之支
      票，合計共一百十九萬九千五百六十元，以為清償。另被告就無法出售之滯銷
      產品，曾要求原告辦理退貨，原告亦同意以買回之方式，予以辦理，經雙方結
      算退貨之金額，為一百四十二萬八千元，由被告交付同額之統一發票七紙予原
      告，其中一紙即係被告所提出編號為KD00000000號之統一發票。可知，被告所
      抗辯之一百四十三萬元三千五百八十五元之退貨，應係指已由雙方結算處理之
      退貨而言。此按，本院於九十一年九月十二日庭訊時，被告訴訟代理人亦當庭
      陳稱：「就退貨部分，原告在九十年十二月，原告就已買回，所以應該沒有爭
      執。」足證，被告係就原已辦理退貨買回之金額，復行主張抵扣，實無理由。
      綜上，復扣除一筆被告已付原告專案退稅，金額為八萬零三百二十五元，則核
      算被告尚欠原告之貨款數額，為五十七萬四千八百三十八元（0000000－
      0000000 －0000000－00000＝574838），即本件原告請求給付之金額。是以，
      倘被告主張除前述業經兩造結清之一百四十二萬八千元退貨外，尚有一百四十
      三萬三千五百八十五元或九十七萬九千二百九十五元之退貨款項，原告未予處
      理，對此被告自應舉證以實其說，否則任以先前已辦理退貨買回之金額，重複
      抗辯抵銷，實有違誠信原則。
  ２、另被告復抗辯稱對於原告有五十萬元之廣告費，亦行使抵銷權云云。但系爭懸
      掛於被告營業處所之廣告物，純為協助被告商品推展而予製作，雙方並未就須
      給付五十萬元之廣告費，達成任何合意。而依被告所提出之照片，僅係被告於
      九十年三月間，位於T-ZONE館前路PDA新館開幕在即，被告為裝點門面緊急尋
      求原告協助，而原告為協助被告商品之推展，是應被告之要求製作廣告物，並
      供被告懸掛於該場所以為宣傳，據此無足證明兩造就該廣告須支付五十萬元費
      用達成合意。按民事訴訟法第二百七十七條規定：「當事人主張有利於己之事
      實，就其事實有舉證之責任。」是被告既就系爭廣告費之爭議，主張於應付貨
      款中予以抵銷，則對此被告自應舉證證明何時與原告就承租廣告之時間、費用
      及付款方式達成合意，以資證明。
三、證據：提出銷貨單七份，銷貨折讓證明單二份，維修服務單、訂單、應收帳款對
    帳單、收款單、證明書各一份，支票二紙，統一發票七份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）依兩造簽訂之採購合約第五條、第六條之約定，被告向原告購買之產品，均可
      退貨，是被告尚有九十七萬九千二百九十五元之貨品，得以退貨。但被告通知
      原告相關退貨明細，並請被告依約派員領回退貨部分之貨品，詎原告均未處理
      。又被告於九十一年初經營PDA銷售，在新開幕之PDA館店面開幕前，原告要求
      被告在店面前之三角窗，懸掛原告之廣告物，且原告承諾支付五十萬元之廣告
      費。嗣被告如期掛置係為原告商品之廣告物，達半年之久，原告皆仍未支付上
      開廣告費用。故被告就上開九十七萬九千二百九十五元之退貨款，以及上開五
      十萬元之廣告費，與原告對於被告之上開款項，主張抵銷。
（二）另依系爭採購合約第五條第一款約定：「新品不良之退貨期限，為發票日起三
      十日為限，甲方（即被告）有權退貨或更換新品，往返運費應由乙方（即原告
      ）負擔。」又第六條第一款亦約定：「產品如發生六個月以上無法出售之滯銷
      情形時，或新型產品推出時，乙方即有義務以退貨方式，協助甲方處理庫存產
      品，如因退貨問題造成乙方延欠甲方貨款，則乙方應開立當月即期支票予甲方
      ，以為償還。」是被告依上開約定，抗辯退貨之部分，確無可議之處，原告依
      約應償還被告退貨之金額。至原告主張依其提出之對帳單，兩造間之最後一筆
      交易時間，應係在九十年八月八日，距今將近一年之時間，自不可能存有瑕疵
      退貨等語，實與雙方簽訂之合約內容，無甚關聯。蓋系爭採購合約中之退貨期
      限，係指發票日起三十日，以及產品售出後六個月以上，仍未轉售出時；與最
      後一筆之交易時間，兩者顯無關聯，並無意義。又原告另主張並未接獲被告所
      退貨之相關明細，然見諸被告提出之退貨單據，皆有原告之公司章，可知原告
      係明知被告退貨之事實，殆無可議之處。原告所指稱尚需退貨明細云云，純係
      逃避債務推脫刁難之辭，顯不足採信。是被告仍有九十七萬九千二百九十五元
      之退貨款，被告均主張抵銷。
（三）又原告主張被告於新館開幕時，所代為刊登原告之廣告，係屬無償。事緣於雙
      方為因應九十年四月份，被告之站前門市開幕，故與原告亦代理之Handspring
      Visor  PDA，洽談有關開幕活動及廣告贊助事宜。初期與原告之業務接觸，後
      與原告之行銷經理林利貞談及館前店，館前路與漢口街三角形外牆一年廣告費
      用，約為一百萬元，含廣告張貼製作費，經與原告數次協商後，雙方決定價格
      為五十萬元，不含製作費用，可以分三至四次付款，或是以折抵貨款方式處理
      。嗣被告於雙方達成協議後，即將議定之行銷贊助合約送與原告用印。惟原告
      直至店開幕之前，遲未將該行銷贊助合約送回。因店之開幕在即，為顧及雙方
      情面，故仍准原告於九十年四月十日晚間，將其廣告上至館前店外協定地點。
      爾後數度與原告就此事協調，原告卻仍拖延不給予正面答覆，復以需內部作業
      之申請，復藉故抱怨看板大小問題，復要求金額調降等等為由，拒簽拒付該等
      廣告費用。揆諸被告提出為原告代理商VISOR所刊登之廣告照片，以及已交付
      原告，並經原告惡意遲遲未簽之行銷贊助合約，原告確實應給付被告五十萬元
      之廣告費用。原告之故意遲遲不為合約之簽訂，以規避合約責任之意圖，已顯
      違反雙方之合作誠信，殆無疑義。
三、證據：提出採購合約、統一發票、退貨單、廣告費應支付證明、雙方簽訂合約、
    廣告刊登照片、雙方協定之行銷讚助合約各一份為證。
    理      由
甲、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告於八十八年六月九日，與原告簽訂採購合約一份，約定被告
    得向原告訂購相關電子產品。嗣被告於九十年二月至同年七月間，陸續向原告訂
    購各式掌上型電腦，價金共計六十四萬四千八百四十八元，原告亦已依約給付。
    又原告於九十年三月三十日，應被告之要求，為被告之顧客提供掌上型電腦之維
    修服務，費用為三千三百元，是核算上開二筆款項，總計為六十四萬八千一百四
    十八元。後經雙方會算扣除被告二筆銷貨折讓之金額，為七萬三千三百一十元，
    被告尚應給付原告之款項，共五十七萬四千八百三十八元。詎就上開款項，被告
    迄今仍拒絕給付。是依民法第三百六十七條規定：「買受人對於出賣人，有交付
    約定價金及受領標物之義務。」則被告自應就所買受之貨物，負擔給付價金之義
    務。另就原告提供維修服務之部分，依民法第五百零五條第一項規定：「報酬應
    於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給付之。」故原告業已依約
    定為被告完成維修工作之服務，被告自負有給付報酬之義務。爰依民法第三百六
    十七條、第五百零五條第一項之規定，請求被告給付五十七萬四千八百三十八元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。
二、被告則以：依兩造簽訂之採購合約第五條、第六條之約定，被告向原告購買之產
    品，均可退貨，是被告尚有九十七萬九千二百九十五元之貨品，得以退貨。但被
    告通知原告相關退貨明細，並請被告依約派員領回退貨部分之貨品，詎原告均未
    處理。又被告於九十一年初經營PDA銷售，在新開幕之PDA館店面開幕前，原告要
    求被告在店面前之三角窗，懸掛原告之廣告物，且原告承諾支付五十萬元之廣告
    費。嗣被告如期掛置係為原告商品之廣告物，達半年之久，原告皆仍未支付上開
    廣告費用。故被告就上開九十七萬九千二百九十五元之退貨款，以及上開五十萬
    元之廣告費，與原告對於被告之上開款項，主張抵銷云云，資為抗辯。
三、兩造不爭執之事實：
（一）原告主張被告於八十八年六月九日，與原告簽訂採購合約一份，約定被告得向
      原告訂購相關電子產品；嗣被告於九十年二月至同年七月間，陸續向原告訂購
      各式掌上型電腦，價金共計六十四萬四千八百四十八元，原告亦已依約給付之
      事實，業據其提出銷貨單六份，應收帳款對帳單一份為證，亦有被告提出之採
      購合約一份在卷，並為被告所自認，自堪信為真實。
（二）原告復主張其於九十年三月三十日，應被告之要求，為被告之顧客提供掌上型
      電腦之維修服務，費用為三千三百元之事實，復據其提出維修服務單、銷貨單
      各一份為證，復為被告所不爭執，亦堪信為真實。
（三）原告又主張經雙方曾會算扣除被告二筆銷貨折讓之金額，為七萬三千三百一十
      元之事實，亦據其提出銷貨折讓證明單二份為證，亦為被告所不爭執，堪信為
      真實。
四、兩造爭執之爭點：
    至原告另主張被告尚積欠原告之款項，共五十七萬四千八百三十八元，被告應分
    別依民法第三百六十七條、第五百零五條之規定，負擔給付責任之部分；則被告
    否認之，並抗辯稱：依採購合約第五條、第六條之約定，被告向原告購買之產品
    ，均可退貨，是被告尚有九十七萬九千二百九十五元之貨品，得以退貨；又被告
    於九十一年初經營PDA銷售，在新開幕之PDA館店面開幕前，原告要求被告在店面
    前之三角窗，懸掛原告之廣告物，原告承諾支付五十萬元之廣告費；被告就上開
    退貨款以及廣告費，與原告對於被告之上開款項，主張抵銷等前揭情詞抗辯之。
    是本件依兩造之書狀往來，以及於言詞辯論期日所為之整理協議簡化爭點，確認
    兩造爭執之爭點，即在於：
（一）被告就退貨部分之貨款，行使抵銷權，是否有理由？
（二）被告就廣告費部分，行使抵銷權，是否有理由？
五、關於本件之爭點，分述如下：
（一）有關被告就退貨部分之貨款，行使抵銷權，是否有理由之爭點：
  １、經查，依兩造簽訂之採購合約第五條第一款、第六條第一款分別約定：「新品
      不良之退貨期限，為發票日起三十日內為限，甲方（即被告）有權退貨或更換
      新品，往返運費應由乙方（即原告）負擔。」、「產品如發生六個月以上無法
      出售之滯銷情形時，或新型產品推出時，乙方有義務以退貨方式，協助甲方處
      理庫存產品，如因退貨問題造成乙方延欠甲方貨款，則乙方應開立當月即期支
      票予甲方，以為償還。」是依上開約定，被告向原告購買之產品，若有新品不
      良，或是產品六個月以上無法出售之滯銷情形，以及新型產品推出，符合此三
      種情形時，被告自得通知原告請求退貨。次查，本件被告先於九十一年六月二
      十七日，提出答辯狀，抗辯稱仍有一百四十三萬三千五百八十五元之退貨款，
      得行使抵銷權；復於九十一年十二月二十三日，提出答辯三狀，抗辯尚仍有九
      十七萬九千二百九十五元之退貨款，得行使抵銷權；惟被告就退貨款之部分，
      僅提出編號KD00000000號，金額為四十萬六千元之統一發票，以為證明。而原
      告對於被告抗辯之退貨部分，並不否認，且另提出被告辦理退貨之一般收款單
      一份、統一發票七份，予以證明。而依原告提出之一般收款單記載，被告向原
      告購買相關產品後，確實曾於九十年十二月間，就被告無法出售之滯銷產品，
      要求原告辦理退貨，原告亦同意以買回之方式，辦理退貨，且退貨之金額，為
      一百四十二萬八千元，被告即開立編號分別為KB00000000號、KD00000000號、
      KB00000000號、KD00000000號、KD00000000號、KD00000000號、KD00000000號
      ，金額分別為二萬八千元、三十二萬二千元、七萬元、四十萬六千元、一十八
      萬二千元、五萬六千元、三十六萬四千元，合計共一百四十二萬八千元之七紙
      統一發票予被告，此有該一般收款單一份，統一發票七紙在卷，亦為被告所不
      爭執。又原告提出之上開編號KD00000000號統一發票，亦即為被告提出抗辯應
      辦理退貨之統一發票相同。則本件兩造間就上開產品之買賣，被告確實曾辦理
      退貨之情事，退貨之金額，為一百四十二萬八千元，應堪認定。
  ２、次查，另依原告所提出被告亦不爭執之應收帳款對帳單記載，被告自八十九年
      五月十五日起，陸續向原告訂購掌上型電腦及軟、硬體電腦相關產品，以及修
      理相關產品，所積欠之貨款、修理費用，合計共三百二十八萬二千七百二十三
      元。嗣被告開立發票人均為被告，受款人均為原告，付款人均為第一商業銀行
      忠孝路分行，發票日分別為九十年十月十五日、九十年十一月十日，金額均為
      五十九萬九千七百八十元之支票二紙予原告，合計共一百十九萬九千五百六十
      元，以清償上開貨款，此亦有原告所提出被告亦不爭執之二紙支票在卷。則以
      被告原來積欠原告之上開三百二十八萬二千七百二十三元，扣除被告以上開二
      紙支票清償之一百十九萬九千五百六十元，再扣除兩造均不爭執被告已付原告
      之專案退稅，金額為八萬零三百二十五元，則核算被告尚欠原告之款項數額，
      為五十七萬四千八百三十八元（0000000－0000000－0000000－00000＝574838
      ），即本件原告請求被告給付之金額。則原告已將被告上開一百四十二萬八千
      元之退貨款項，從上開全部款項中扣除。此外，被告就其餘之退貨部分，完全
      未提出任何證據，以證明兩造間就上開產品之買賣，有其餘退貨之部分。故原
      告已將被告退貨之款項，自上開全部款項中扣除，被告在於本件訴訟再行使抵
      銷權，自屬無據。
（二）有關被告就廣告費部分，行使抵銷權，是否有理由之爭點：
      另查，依民事訴訟法第二百七十七條分別規定：「當事人主張有利於己之事實
      者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在
      此限。」本件被告另抗辯稱被告於九十一年初經營PDA銷售，在新開幕之PDA館
      店面開幕前，原告要求被告在店面前之三角窗，懸掛原告之廣告物，且原告承
      諾支付五十萬元之廣告費；被告就此五十萬元之廣告費，與原告對於被告之上
      開款項，行使抵銷權云云。惟原告對於懸掛廣告物之事實，並不爭執，但否認
      有承諾支付五十萬元廣告費之情事，主張係被告同意原告無償懸掛該廣告物等
      語。則依前述民事訴訟法第二百七十七條所規定舉證責任分配之法則，被告自
      應就兩造間曾達成原告懸告該廣告物，應支付被告五十萬元廣告費之合意，此
      一有利於己之事實，負舉證之責任。就此部分，被告固提出行銷贊助合約一份
      ，以為證明。惟審視被告提出之上開行銷贊助合約，僅有被告蓋用公司印章，
      原告公司部分，並未蓋用原告之公司大小章，或是有原告公司之任何人員，於
      該行銷贊助合約上簽名。是自難以此行銷贊助合約，即遽以認定兩造間曾達成
      原告懸告該廣告物，應支付被告五十萬元廣告費之合意。此外，被告並未提出
      其他證據，以證明被告同意支付五十萬元廣告費之承諾。則被告抗辯稱原告承
      諾支付五十萬元之廣告費予被告，被告就原告對於被告之貨款，行使抵銷權，
      亦屬無據。
六、按，「買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標物之義務。」、「報酬應於
    工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給付之。」民法第三百六十七
    條、第五百零五條第一項分別定有明文。本件被告積欠原告各式掌上型電腦之價
    金，為六十四萬四千八百四十八元，以及原告為被告之顧客提供維修服務，費用
    為三千三百元，總計為六十四萬八千一百四十八元，扣除雙方會算扣除二筆銷貨
    折讓之金額，為七萬三千三百一十元，被告原尚積欠原告之款項，為五十七萬四
    千八百三十八元，此為兩造所不爭執。至被告有關退貨部分之九十七萬九千二百
    九十二元之退貨款，以及五十萬元之廣告費部分，行使抵銷權，均為無理由，亦
    如前第（一）、（二）爭點部分所述。則原告主張依首揭民法第三百六十七條、
    第五百零五條第一項之規定，被告應就上開共五十七萬四千八百三十八元之貨款
    與維修費用，應負擔給付之責任，自屬有據。次按，「給付有確定期限者，債務
    人自期限屆滿時起，負遲延責任。」、「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之遲延利息。」、「應付利息之債務，其利率未經約
    定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。」民法第二百二十九條第一項、第
    二百三十三條第一項前段、第二百零三條復分別定有明文。本件原告對於被告之
    貨款請求權，依系爭採購合約第二條之約定，付款票期為月結四十五日；至原告
    對於被告之維修費用請求權，依民法第五百零五條第一項之規定，被告應於原告
    完成時給付；均屬於定有給付期限之金錢債權，揆諸前述民法第二百二十九條第
    一項、第二百三十三條第一項前段、第二百零三條之規定，原告僅主張被告應自
    起訴狀繕本送達翌日起，就上開欠款，負擔按年息百分之五計算之法定遲延利息
    ，自屬有據。從而，原告依民法第三百六十七條、第五百零五條第一項之規定，
    請求被告給付五十七萬四千八百三十八元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年
    六月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，經審酌與本院前揭判斷不
    生影響，毋庸再予審酌，併此敘明。
乙、另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額，予以准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
