【裁判字號】    92,簡,1249
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一二四九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二八九號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除犯罪事實欄一第四行補充及更正記載「即逕於九十一年六
    月十九日，向位於台北市○○路○段二０八號合庫銀行東門分行申請掛失止付，
    同時填具遺失票據申報書」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百七十一條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二     年       四      月    十    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  葉   志  昭
中      華      民      國      九十二     年       四      月    十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百七十一條
 (未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致
開始刑事訴訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
