【裁判字號】    91,訴,5488
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    給付管理費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年訴字第五四八八號
    反訴原告即
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    反訴被告即
    原      告  萬年青社區管理委員會
                        設台北市○○區○○路三三一號
    法定代理人  丙○○  住同右.
    訴訟代理人  李進成律師
右當事人間請求給付管理費等事件，被告提起反訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告即被告負擔。
    理      由
一、本件反訴原告聲明求為判決：(一)公布反訴被告自民國八十六年七月十九日成立起
    ，至九十年五月止共五十八個月之公共管理基金明細簿；(二)確認萬年青社區管理
    委員會自八十六年七月十九日起，至九十一年十一月止，公共管理基金之使用、
    處分有違背法規範云云。
二、按反訴之標的，如專屬他法院管轄，或與本訴之標的及其防禦方法不相牽連者，
    不得提起。當事人意圖延滯訴訟而提起反訴者，法院得駁回之。民事訴訟法第二
    百六十條第一項、第三項分別定有明文。又法律之所以承認反訴制度，乃以法院
    就本訴及反訴係行同種之訴訟程序，可以互相利用，既符訴訟經濟原則，復可防
    裁判之抵觸，若反訴之訴訟標的或其防禦方法，與本訴毫無牽連，仍許被告任意
    提起反訴，徒生訴訟程序混雜之不良後果，實非所宜。查本件反訴，反訴原告據
    以請求之訴訟標的，為公寓大廈管理條例第二十條第一項之規定，與反訴被告提
    起本訴之訴訟標的則為公寓大廈管理條例第二十一條之規定並不相同，前者據以
    請求之原因事實乃反訴被告執行職務有無違法、不當，後者據以請求之原因事實
    乃區分所有權人會議之決議，亦不相同，本、反訴之攻擊防禦方法無從互相利用
    ，且反訴之裁判結果，並不影響本訴之裁判結果，無裁判抵觸之問題，自難認兩
    者間有牽連關係，應認其反訴之提起不合法。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
