【裁判字號】    92,自,183
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一八三號
    自  訴  人  甲○○
右自訴人自訴被告乙○○誹謗案件，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，及應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法
    第三百二十條第二項分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、查自訴人甲○○提起本件自訴，僅於自訴狀記載被告姓名為張勝淳，住所為台北
    市○○○路○段十號十樓，並未於自訴狀內記載被告之性別、年齡、職業、住所
    或居所或其他足資辨別之特徵及證明被告涉有犯罪之證據，其起訴之程式顯有未
    備。然查：經本院調查全國並無名為張勝淳之人，有法務部戶役政連結作業系統
    表一紙在卷可憑，且經本院調閱台灣台北地方法院檢察署九十一年度他字第六八
    五０號卷自訴人以同一犯罪事實告訴「張勝亨」誹謗案件全卷，台北市○○○路
    ○段十號十樓係明師中醫補習班所在地，經本院於九十二年三月二十五日當庭裁
    定命自訴人於收受送達後五日內補正，自訴人雖於九十二年四月四日具狀，惟僅
    更正被告姓名為乙○○，年齡約二十五歲，住所仍記載為台北市○○○路○段十
    號十樓，並未提供被告乙○○犯罪事實之證據，有補正狀一件在卷可憑，本院依
    職權調查全國名為乙○○之人，查無一人符合如自訴人記載之特徵，有法務部戶
    役政連結作業系統表二十七紙附卷足稽；況自訴人於自訴狀及本院九十二年三月
    二十五日調查時就被告所涉犯罪事實均敘述不明。綜上所述，本件自訴，其起訴
    之程式顯有未備，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月      十    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                            法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
