【裁判字號】    92,自,287
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    枉法裁判
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二八七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因枉法裁判案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨：如附件所載。
二、查本案依自訴狀所載內容係認被告乙○○涉有刑法第一百二十四條之枉法裁判罪
    嫌，惟按，刑法第一百二十四條之枉法裁判罪，係侵害國家法益之罪，縱裁判結
    果於個人權益不無影響，但該罪既為維護司法權之正當行使而設，是其直接受害
    者究為國家並非個人，個人即非因犯罪而同時被害者，自不得提起自訴，此有最
    高法院五十四年度臺上字第二四六號判例參照；故本件自訴人所指被告乙○○涉
    嫌枉法裁判等情，縱屬真實，然其所直接侵害者係國家法益，自訴人並非本件犯
    罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，揆諸首開規定，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中       華       民      國     九十二      年     四      月    十    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  吳  佳  薇
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十二      年    四    月  十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
