【裁判字號】    92,易,327
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    證券交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反證券交易法案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第二五三三四
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係金豪證券股份有限公司（下稱金豪證券公司）之協
    理亦是該公司之業務人員，明知其公司客戶甲○○係以王象忠、吳樑基之名義在
    金豪證券公司開戶買賣股票，於民國八十三年十月十四日因買進股票無法交割，
    經甲○○以電話要求被告代為墊款新台幣六千三百三十一萬三千八百九十元，被
    告礙於甲○○係其在他證券公司之舊長官情誼，乃如數代為墊款辦理交割手續，
    因認被告涉犯證券交易法第一百七十七條第三款之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。本
    件公訴人起訴被告乙○○涉犯證券交易法第一百七十七條第三款罪嫌，固非無見
    。惟查，證券交易法第一百七十七條第三款之規定，業於八十九年六月三十日經
    立法院三讀通過修正刪除，並經總統於同年七月十九日公布，同年月二十一日生
    效。是被告犯罪後，法律既已廢止其刑罰，爰依首揭規定，不經言詞辯論，逕為
    免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年        四      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十二      年        四      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
