【裁判字號】    92,訴,1700
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七○○號
    原      告  台灣飛利浦電子工業股份有限公司
    法定代理人  范歐世
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告英泰國際股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣二百四十七萬七千二百三十四元，折合銀
          元八十二萬五千七百四十四元，應繳裁判費銀元九千零八十三元，折合新
          台幣二萬七千二百四十九元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外
          ，尚應補繳新台幣二萬七千二百零四元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
