【裁判字號】    92,小上,67
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年小上字第六七號
    上  訴  人  善美得國際股份有限公司
    法定代理人    口百合子
    訴訟代理人  林天財律師
    被  上訴人  乙○○        .
                甲○○        .
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於本院九十一年十二月三十一日第一審判決
，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按上訴有應繳而未繳裁判費者，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內
    補正者，原第一審法院應以裁定駁回之，但上訴人有律師為訴訟代理人者，原第
    一審法院得不命補正，即應以裁定駁回之，此觀民事訴訟法第四百四十二條第二
    項、民事訴訟法施行法第九條規定甚明。
二、本件上訴人係委任律師為訴訟代理人，由訴訟代理人具狀提起上訴，但未繳納第
    二審裁判費，依前開法條規定，自應裁定駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第二項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                    民事第民二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                法      官  朱漢寶
                                                法      官  洪純莉
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
