【裁判字號】    91,易,1280
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二九九九
號、第一三六號），本院受理後（九十一年簡字第二八一八號）認不宜逕以簡易判決
處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○為姐弟關係，於民國九十年四月十八日十八
    時許，在臺北市○○區○○街仁濟醫院對面，因其母陳許麗玉與己○○為榴槤生
    意競爭發生爭吵，陳許麗玉因遭辱罵出手掌摑己○○臉頰（未成傷，另為不起訴
    處分），渠等見己○○還手毆打其母，遂共同基於傷害之犯意，由被告甲○○與
    手持尖刀之己○○發生扭打，被告乙○○雖手持鐵鎚在場則以徒手毆打己○○，
    致己○○受有多處挫傷背部２×２公分、１０×２公分，胸部３×２公分，左肘
    ３×１公分，右足５×１公分及左肘４公分撕裂傷之傷害。因認被告等共同涉犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、公訴人認被告等有右揭傷害犯行，無非以：「被告甲○○與告訴人扭打等情，業
    經在場證人黃智損及告訴人女友丁○○結證甚明，被告乙○○亦不否認兩人扭打
    等情，是被告甲○○所辯僅拉衣服云云，顯係避重就輕之詞。至被告乙○○於偵
    查中亦不否認有與告訴人發生拉扯，核證人黃智損及丁○○之證詞，均認參與互
    毆者不只一人，況衡諸常情，告訴人手中持有長刀，將手無持刀之被告甲○○砍
    成雙前臂切裂傷、右尺神經斷裂及屈肌鍵斷裂等嚴重傷害，若無他人加入鬥毆，
    如何致告訴人全身多處傷害，上開事實並有國立台灣大學醫學院附設醫院診斷書
    附卷可證，是被告等傷害犯行洵堪認定。」為其提出之證據及論述。
三、訊之被告甲○○、乙○○堅詞否認有傷害告訴人己○○之犯行，被告甲○○辯稱
    ：其見其母親被打所以過去，當時其只有抓住被告的衣服，問他為何打其母親，
    其手上沒有拿小刀子等語，被告乙○○辯稱：當時其被母親抓住，沒有碰到告訴
    人，果如其手上有鐵鎚的話，告訴人不只受如此之傷害而已，沒有打告訴人，不
    知他如何會受傷等語。經查：
（一）、告訴人己○○於九十年四月十八日十九時許，在臺北市○○區○○街仁濟醫
        院門口處擺攤販售榴槤，因細故與鄰攤同樣販售榴槤之陳許麗玉發生口角，
        與陳許麗玉共同擺攤之被告甲○○見狀亦與告訴人發生爭吵，告訴人一時氣
        憤，竟基於傷害及公然侮辱之犯意，以「幹你娘」等三字經辱罵被告甲○○
        ，並隨手持其平日用以剖榴槤之水果刀一把，砍向被告甲○○之雙手，致甲
        ○○因此受有左前臂裂傷併肌肉神經斷裂、右腕裂傷併肌肉神經斷裂等傷害
        之事實，業經本院以九十一年度易字第一二三號判決有期徒刑四月，經上訴
        臺灣高等法院以九十一年度上易字第一六九六號判決駁回上訴確定，有卷附
        之本院及臺灣高等法院判決可按，核先敘明。
（二）、被告甲○○於本院九十一年度易字第一二三號傷害案件偵查中陳稱：「己○
        ○於九十年四月十八日晚上七、八時，在臺北市○○區○○街二百號仁濟醫
        院前因擺設攤位問題，持刀砍我雙手，致我受有左前臂裂傷併肌肉神經斷裂
        、右腕裂傷併肌肉神經斷裂等傷害」等語，其母陳許麗玉證稱：「當天賣榴
        槤的『阿偉』（告訴人）為了賣東西之事他罵我『幹你娘』我氣憤打他一下
        ，他就用力打我，我女兒和他拉扯，制止他，後來就聽人說我女兒手在流血
        ，沒想到那麼嚴重」等語（見九十年度偵字第一二三四０號卷第七頁），足
        見被告甲○○見其母親被告訴人打後上前理論時，二人發生口角，並立刻被
        告訴人以榴槤刀砍傷雙手，而受有手臂裂傷併肌肉神經斷裂、右腕裂傷併肌
        肉神經斷裂等嚴重傷害。依前開證人陳許麗玉證稱被告在受傷前有與告訴人
        間「拉扯」之情形，則此一拉扯係何種行為，是否即使告訴人受有前開傷害
        之行為？查被告甲○○辯稱：「我媽打他一耳光，他回我母親二巴掌，見此
        我過去拉他衣服，結果他刀子就砍下來，將我砍傷」等語，核與現場目擊證
        人即告訴人之女友丁○○於偵查中證稱：「陳女（姿卉）去拉世惟的衣服，
        世惟有倒地，但我不知世惟的傷何來」等語（九十年他字第五二六九號卷第
        四十一頁），本院調查時證稱（九十一年度易字第一二三號傷害案件）：「
        （問當時你在拉甲○○時被告在做什麼？）當時被告被甲○○拉住領口」、
        「我是拉他們的腰部想把他們打開」、「（問當時甲○○手上的刀有沒有揮
        到你們？）沒有」（前卷第四十二頁）等語，本院調查時證人丁○○又證稱
        ：「我因為當時很害怕，所以不知道當時何人受傷，誰打誰。」等語，訊之
        是否有看到被告甲○○打告訴人時，其證稱：「有，他們一陣拉扯」、「當
        時我看不清楚」等語，核與在場之證人戊○○（案發現場賣茶壺之人）於本
        院調查時證稱：「拉扯時是要準備打人，但還沒有打就被榴槤刀砍了」、「
        甲○○手已經被榴槤刀砍了，怎麼打人」等語。綜上，告訴人前開傷害應非
        由被告甲○○在受告訴人砍傷前與之拉扯所致，而被告甲○○被告訴人砍傷
        雙手後，亦顯無毆傷當時手持榴槤刀之告訴人可能。次查，告訴人於本院調
        查對於其被毆傷之經過時陳稱：「他們三人（按指被告二人及其母陳許麗玉
        ）打我一個，當時事發突然，他們三人打我一個人，多少我都會受傷」、「
        （問甲○○如何打你？）用手打我，他手上的那把刀有畫到我的左手腕，他
        手上拿的是水果刀。」等語，惟告訴人此一指述顯與其女友即現場證人丁○
        ○所證被告甲○○手上之刀子沒有揮到告訴人之證詞不相符合，又被告甲○
        ○一上前拉扯告訴人時即被手持榴槤刀之告訴人砍傷雙手，自不可能再打傷
        告訴人。而告訴人所聲請傳訊之證人丙○○於偵查中證稱：「我只是路過現
        場，等看到雙方好像要打起來，我人就離開現場」等語，此一證人之證詞不
        能用以證明被告甲○○有毆打告訴人之行為。
（三）、被告乙○○於偵查中供稱：「當天我原與我姊姊要衝過去，但被我媽及路人
        拉住，所以由我姊姊過去與對方理論，結果我姊姊就被砍」等語，核與在場
        之證人戊○○於本院調查時證稱：「（問乙○○有無打己○○？）都沒有，
        他被他母親拉住」等語相符合，告訴人於本院調查時陳稱：「（問乙○○當
        時有無打你？）用鐵鎚打了我一下，從後面攻擊我，打我背部。」等語，惟
        其女友在場證人丁○○於偵查中證稱：「又陳女（姿卉）之弟雖有拿鐵鎚但
        沒有以鐵鎚打世惟，應是空手打世惟」等語，對於被告乙○○是否持鐵鎚打
        告訴人背部及有無用手打告訴人之事實，二人所述已經相互矛盾，核告訴人
        於受傷後至國立臺灣大學醫學院附設醫院（下稱臺大醫院）診斷後其背部係
        受有「多處挫傷背部２Ｘ２、１０Ｘ２」二處傷害之情形亦不符合，即告訴
        人陳稱其係受被告乙○○以鐵鎚擊打一下背部，何以其背部有二處挫傷，則
        被告背部之傷害應非被告乙○○以鐵鎚所傷。
（四）、告訴人所受之傷害固有臺大醫院診斷書所載「多處挫傷背部２Ｘ２、１０Ｘ
        ２公分，胸部３Ｘ２公分，左肘３Ｘ１公分、右足５Ｘ１公分及左肘４公分
        撕裂傷」等傷害，惟訊之告訴人陳稱：「當天被打三次，第一次在廣州街夜
        市仁濟醫院前，第二次在我父親桂林路家，第三次在警察局被打。」、「（
        問你在你父親家被打的情形？）甲○○的同居人帶一位朋友到我父親家門口
        ，見面打我一拳，打我胸口，要強行把我拖出去，我父親有阻擋，後來警察
        剛好到我父親家門口，警察說有什麼事情到派出所來講，過了半小時，才到
        派出所。在警察局被打一次，被甲○○的親戚打還有他同居人。」、「（問
        在警察局被何人打？）甲○○的同居人及其親戚兩人，打了幾下，警察衝過
        來，要同居人停止打我。」、「（問打何處？）甲○○的同居人從背後打我
        ，用力打，我很痛，我被打了兩下。」、「（問何時去驗傷？）派出所出來
        後去驗傷，我父親帶我到台大醫院驗傷。」、「當天晚上十一點左右。」等
        語，足見告訴人係在警訊作完筆錄後始至臺大醫院驗傷，而依告訴人所述其
        在此之前案發後（即在仁濟醫院與被告發生爭執後），先後被人在其父親住
        處、警局毆打二次之多，核其所陳被毆打之內容又與前開診斷證明之傷勢相
        吻合，則告訴人所受之傷害應係在本案發生後二次被毆打所致，非本件被告
        等所毆傷。
（五）、綜上，告訴人之指述被告等人傷害之行為與證人丁○○之證詞多有矛盾，均
        不足採信，證人丙○○又無法證明被告等人有毆打告訴人之犯行，則檢察官
        所舉之證據無法證明被告等有傷害犯行，復查無其他積極之證據足證告訴人
        所受之傷害係由被告等人所為，不能證明被告等犯罪，本院自應為無罪判決
        之諭知，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳清茂到庭執行職務
中    華    民    國      九十二    年      四      月       十        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十二    年      四      月       十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
