【裁判字號】    92,重再,9
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度重再字第九號
    再  審原告  乙○○
    再  審被告  甲○○
                東京都保全股份有限公司
    法定代理人  植野克彥
右當事人間侵權行為損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十二年一月二十八日本
院八十九年度重上字第一三號民事判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按具有民事訴訟法第四百九十六條、第四百九十七條之再審事由者，故得以再審
    之訴對於確定終局判決聲明不服，惟如對未確定之判決提起再審之訴，其再審之
    訴即為不合法，法院應依同法第五百零二條第一項規定以裁定駁回之（最高法院
    十八年上字第二八七一號判例、八十二年度台抗字第三二號裁定要旨參照） 。
二、查本件再審原告因侵權行為損害賠償事件，對再審被告提起刑事附帶民事訴訟（
    本院八十八年度重附民字第一六二號），經刑事庭移送本院民事庭後，業經本院
    於九十二年一月二十八日以八十九年度重訴字第一三號為判決，有該民事判決乙
    份附卷可參。該判決係於九十二年二月二十日送達予再審原告，經再審原告於同
    年三月十二日提起上訴，亦有該送達證書影本、民事聲請上訴狀影本附卷可稽，
    並經本院依職權調取本院八十八年度重附民字第一六二號、八十九年度重訴字第
    一三號民事卷閱明屬實。是本院八十九年度重訴字第一三號民事判決尚未確定，
    而再審原告係於九十二年四月七日，對本院上開民事判決提起再審之訴，此觀本
    件民事聲請再審狀上本院收文章日期記載甚明，揆諸首揭說明，再審原告對上開
    未確定之判決提起再審之訴，顯不合法，依法應予駁回。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九
    十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  楊  絮  雲
                                          法  官  黃  莉  雲
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
                                          書記官  秦  仲  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
