【裁判字號】    92,上訴,377
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度上訴字第三七七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  郭書益
右列被告因毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年四月二十九日起，延長二月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例等罪嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二
    年一月二十九日執行羈押，至民國九十二年四月二十八日，三個月羈押期間即將
    屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年四月二十
    九日起，第一次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
