【裁判字號】    92,上易,325
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度上易字第三二五號
    上  訴  人  戊○○
    被 上 訴人  丙○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十二年一月七日臺灣士林地
方法院九十一年度訴字第八六八號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期間內為之，民
事訴訟法第四百四十條定有明文。本件第一審判決正本，係於中華民國九十二年一月
二十一日以寄存送達方式送達上訴人收受，上訴人且於翌日到原法院領取，有送達證
書在卷可考，其上訴期間應自寄存送達翌日起算至九十二年二月十一日，已屆滿上訴
期間，乃上訴人遲至同年二月十七日，始行向原法院提出上訴狀，核已逾上開不變期
間，其上訴即非合法。爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文、第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  黃  雅  惠
                                          法  官  陳  介  源
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十四      日
                                          書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
