【裁判字號】    92,交抗,2
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交抗字第二號
    抗告人即
    受處分人    林明龍
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十一
年十二月三十一日九十一年度交聲字第一六六０號裁定（原處分案號：交通部公路總
局臺北區監理所九十一年九月十二日北監五字第裁四０─Ｚ00000000號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案原審裁定以：異議人即受處分人林明龍於民國（下同）九十一年七月十三日
    十八時十一分許，駕駛車牌號碼Ｔ５─６７２５號自用小客車，行經國道一號中
    山高速公路北向一一四公里路段之際，以時速一一七公里之速度超速行駛，經設
    站管制之取締警員示意停車後，又逕自逃逸離去，而不遵守管制之規定，遂由原
    舉發機關即內政部警政署國道公路警察局第二警察隊造橋分隊（下稱造橋分隊）
    警員予以舉發，嗣並移送原處分機關即交通部公路總局臺北區○○○○○道路交
    通管理處罰條例第三十三條第一項，裁處罰鍰新臺幣（下同）六千元，並依同條
    例第六十三條第一項規定，記違規點數二點，罰鍰限於九十一年十月十二日前繳
    納，如逾期不繳納，自同年十月十三日起易處吊扣駕駛執照六個月，並限於同年
    十月二十七日前繳送，如逾期仍不繳送，自同年十月二十八日起易處吊銷駕駛執
    照，駕駛執照經吊（註）銷後，自九十一年十月二十八日起一年內不得重新考領
    駕駛執照。並無任何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，異議為無理由，予以駁回
    。經本院調查結果，原審裁定認事用法均無不當，理由亦翔實，應予維持。
二、按交通警員製單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政
    處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果之單
    方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推
    定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，本此公信原則，乃立法者
    賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使執勤警員得當
    機處分（如該細則第二十三條）以維護交通秩序、安全之行政目的，反之，若謂
    公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，
    刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中，與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本旨不合
    之部分，自不在準用之列。是若無證據足資證明執勤員警之舉發有誤或有捏造事
    實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應
    受到合法、正確之推定，合先敘明。
三、經查：本件執勤員警依法執行職務之舉發行為並無不當，且查無任何證據足資證
    明警察有捏造事實違法取締之情事，本案事證已明，原處分機關據以裁罰並無不
    妥。抗告人仍執陳詞稱開庭時員警亦稱伊沒有加速逃離，以平常速度離開，且伊
    非常確定其時速為一百公里，而且沒有變換車道，一直在中線行駛云云，而指摘
    原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
