【裁判字號】    92,聲再,127
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一二七號
    再審聲請人
    即受判決人  丙○
右列聲請人因妨害名譽案件，對於本院九十年度上易字第三二三五號，中華民國九十
年四月十五日確定判決（臺灣板橋地方法院八十九年度易字第三五五九號、台灣板橋
地方法院檢察署八十九年度偵字第三一八四號），聲請再審，本院裁定如左：
如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即受判決人丙○並無指摘或傳述足以毀損乙○○、甲
    ○○名譽之行為，純係甲○○透過司法黃牛何翠燕故意陷害聲請人，復因鈞院於
    審理時未傳訊目擊證人吳金松、劉建盛到庭作證，致有誤判云云。
二、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文，此為法定程式，如有違背者，法
    院應依同法第四百三十三條規定，以裁定駁回其再審之聲請（最高法院八十八年
    度台抗字第四一六號裁定參照）。
三、經查：本件聲請人聲請狀雖主張本院九十年上易字第三二三五號有罪確定判決，
    未就重要目擊證人予以傳訊調查云云，惟本件再審聲請人，並未提出上開判決之
    繕本，亦未具附任何證據資料，揆諸上開說明，其聲請再審之程序不合法，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
