【裁判字號】    91,上訴,3730
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上訴字第三七三號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  徐國楨律師
                曾能煜律師
右上訴人因被告恐嚇等案件，不服臺灣新竹地方法院九十一年度訴字第二六八號，中
華民國九十一年十月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九十年
度偵字第二二九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
檢察官之上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○在位於新竹市○○路五八六巷內經營「金益汽車修理
    廠」，於民國九十年十月十四日十八時許，丁○○與鍾朝財至其修車廠前空地取
    車時，甲○○竟夥同不詳年籍、姓名之男子四、五人基於犯意之聯絡，將丁○○
    及鍾朝財強押進入修車廠內，並另行起意，意圖為自己不法之所有，要求丁○○
    及鍾朝財將身上的東西交出來，並要丁○○交付新台幣十萬元，丁○○於是打電
    話給女友安琪拉，請其幫忙籌錢而未果。隨後上開等人又承同上開剝奪人之行動
    自由之犯意，分別將丁○○及鍾朝財強拉上二部車，將二人載往不詳處所之房間
    內，並以透明膠帶綑綁住丁○○之手、腳以及眼睛，再以類似刀背部位之類的武
    器，毆打丁○○之背部數下（傷害部分未據告訴）。後甲○○向新竹市警察局對
    丁○○提起妨害自由之告訴，上開人等旋即將丁○○押上車，帶往新竹市○○路
    及經國路口交給警察，而認被告甲○○涉犯刑法第三百零二條第一項、第三百四
    十六條第一項、第三項恐嚇取財未遂罪嫌。
二、訊據被告甲○○堅決否認有何妨害自由及恐嚇取財之犯行，辯稱：當日有三、四
    名人來修車廠修車，欲將車子留放在修車廠外，伊告知勿留放在車廠外，恐有遭
    竊之虞，且行竊之人可能是丁○○，適巧丁○○與鍾朝財正在修車廠外，該三、
    四人即將鍾朝財與丁○○帶入修車廠內，伊並無強押丁○○之行為，亦無恐嚇取
    財等語。
三、公訴人認被告甲○○涉犯妨害自由及恐嚇取財之罪嫌，無非係以告訴人丁○○之
    指訴、證人鍾朝財、證人即新竹市警察局第三分局偵查員丙○○及明文堂刻印社
    之老板彭煥雄三人之證言為其主要論據。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一
    條第一項分別定有明文。此外，「告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的
    ，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。」最高法院五十二年
    台上字第一三００號著有判例；次按「認定不利於被告之事實，須依積極證據，
    茍積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據」，最高法院三十年上字第八一六號著有判例可資參照。經查：
  (一)、被害人丁○○於檢察官訊問時固指稱：「我和鑰匙行老闆開鎖時，一台車下來
      四、五人，有人把鑰匙行老闆和伙計限制行動，並將我和鍾朝財押到修車廠內
      ，問鍾朝財是否和我同夥，然後砸鍾朝財一下，然後把我押到門口，用槍柄打
      我的臉，叫我籌十萬元，我打電話給我女友籌錢，後來另一台車就來，他們叫
      我上車，我趁機逃跑，他們就追上我，並打我，將我押上車，然後押我到房屋
      內，用膠布將我手、腳捆住，用武士刀打我的背，後來把我眼睛蒙住，然後帶
      我到三分局」云云（九十年十一月十九日偵訊筆錄），僅陳述「一台車下來四
      、五人」、「有人限制行動」，惟並未指明涉案者是否為被告甲○○，是以告
      訴人丁○○於偵查中之上開陳述，尚無法為不利被告之認定。告訴人丁○○嗣
      於原審訊問時又陳稱：「鍾朝財的車子放在被告外邊空地，因我鑰匙弄丟了，
      我就跟鍾朝財、鎖匠、徒弟各騎二部機車到被告修理廠外，師傅就配鑰匙。我
      和鍾朝財在外面等，甲○○的鐵捲門降下五分之四，後來有一部小客車來，下
      來四、五人問我在做什麼，甲○○這時打開鐵捲門旁小門走出來，他跟那四、
      五人講話，甲○○用手比我，並把鐵捲門拉上，那四、五人叫我與鍾朝財進去
      ‧‧」等語（參原審卷第二六頁），惟被告甲○○究竟與該四、五人講什麼話
      ，並無證據可資佐證，殊難僅依被告甲○○與該四、五人有講話並比手畫腳，
      嗣該四、五人妨害丁○○之自由，即逕認被告甲○○與該四、五人有犯意聯絡
      或行為分擔。
  (二)、證人鍾朝財於偵查中固結證稱：「（問：十月十四你是否與丁○○到汽車修理
      廠？）答：有。因為我借他車子，他要帶我到修理廠將車子開回來還我，大約
      晚上六時去，因為他車鑰匙掉了，他就聯絡鎖匠來開，來了二名鎖匠，還沒開
      好時，有三、四人過來，當時車子是停在修車廠外面，三、四人把我和丁○○
      拉進修車廠，我有聽到他們說要向丁○○拿十萬元，他們叫我把身上東西掏出
      來，我就拿到桌上放，我的電話響時，他們就把我頭打一下。」云云，嗣於原
      審證稱：「‧‧之前我借他（指丁○○）車子，借了二、三天沒有還我，當天
      我遇到他，要他還車，他‧‧說鑰匙已經不見了，他已經聯絡好鎖匠，所以該
      日下午六點我們騎機車去修理廠外，我的車子放在距離該廠大門二十公尺處，
      等鎖匠開鎖，約十幾分鐘來了一藍色車子，下來四人‧‧修理廠老闆有進進出
      出‧‧‧其中一人拉我進去，其他人徒手拉丁○○」云云（參原審卷第四五頁
      ），均無從證明三、四人與被告甲○○有何關係，或被告甲○○對該三、四人
      有何指使、教唆或其他動作，證人鍾朝財另證稱：「（問：甲○○是否在場？
      ）答：他在辦公室坐著沒講話」等語，被告甲○○當時坐在辦公室裡既沒有講
      話，又如何證明被告甲○○與該等不詳姓名人士之間，有何犯意聯絡？況修理
      場既為被告所經營，其在內行動本無可議之處，自不能僅因被告甲○○在場，
      且在旁觀看，即任意推定被告甲○○與該四、五人有犯意聯絡或行為分擔，而
      為不利被告之認定。
  (三)、證人就其本人親身經歷目擊之事實經過，到庭而為陳述，其證言固得採為被告
      犯罪之證據；惟證人以聞自他人在審判外之陳述作為內容，到庭而為轉述者，
      則屬傳聞證據，不得採為判決之基礎。最高法院八十八年度台上字第四一六九
      號判決採同一見解。本件證人即新竹市警察局第三分局偵查員丙○○雖於偵查
      中證稱：「乙○○小隊長接獲報案，說丁○○闖入被害人修車廠，甲○○找朋
      友將其制服，還告訴我們丁○○涉有其他案件。」云云，惟此乃傳聞之詞，被
      告是否確實找人將告訴人制服，不無疑問。經本院傳喚證人即新竹市第三分局
      刑事組小隊長乙○○到庭結證稱：「有人打電話到刑事組報案的，那個人沒有
      講他是誰。電話有兩通，其中有一通電話是我接的，我接的是第一通，他（打
      電話的人）說有一個人跑進去我朋友的汽車修理廠裡面，有在吸毒，也有在偽
      造車牌，那個人現在仍在現場，要我們趕快去。報案的人，並沒有說侵入修理
      廠的人已經被制服了，報案的人，說那個人，以前就已經去過那個修理廠，也
      在那裡吸毒，要他走都不走，今天又有去，打造車牌、吸毒，叫他走都趕不走
      。我接完電話，就聯絡小隊的人集合前往，稍微延遲了一些時間，我有留電話
      給報案的人，在路上報案的人就打電話給我，說要把那個人載來刑事組。我們
      就約在路上，等報案的人來會合。最後我們有等到人，當時他們共有二部車開
      過來。報案的人，我有問他姓什麼？他說，他叫『鴨蛋』，沒有講他的真實姓
      名。在交叉路口會合時，綽號『鴨蛋』的人，有出面說他就是『鴨蛋』，出來
      跟我們報告案情，與報案的內容一樣。他們開二部車，共有幾個人？我已經不
      記得了。我知道有一個叫『鴨蛋』的與『鴨蛋』在電話中所指的那個人，後來
      查出來，那個人是丁○○。另外，還有一個是丁○○帶來的人。那時我沒有看
      到甲○○，我可以確定我沒有看到甲○○。至於『鴨蛋』的那個人，並不是甲
      ○○，我們本來要問『鴨蛋』的筆錄，但是因為『鴨蛋』說要出去找被害人出
      來，他出去之後，再也沒有回到組裡，所以才沒有他的筆錄。並不知道甲○○
      是何人叫他到刑事組，反正他後來有來就是。甲○○來了之後，我就問他筆錄
      ，但是已經找不到『鴨蛋』這個人。」等語（見本院卷第九一頁至九四頁），
      足徵綽號「鴨蛋」之人與被告甲○○是二個不同的人，刑事組有接到二通電話
      ，證人乙○○有接到一通電話，是綽號「鴨蛋」者所打，且電話中之內容是「
      有一個人跑進去『我朋友』的汽車修理廠裡面，有在吸毒，也有在偽造車牌，
      那個人現在仍在現場，要我們趕快去。報案的人，並沒有說侵入修理廠的人已
      經被制服」，其中所稱「我朋友」應係指被告甲○○而言，至於所稱「那個人
      」應係指告訴人丁○○而言，惟無論如何，證人乙○○均未聽到「侵入修理廠
      的人已經被制服」之內容，是以證人丙○○於偵查中證稱：「乙○○小隊長接
      獲報案，說丁○○闖入被害人修車廠，甲○○找朋友將其制服」云云，並非事
      實。
  (四)、證人丙○○雖於檢察官訊問時另證稱：「（檢察官問：是否到場處理？）答：
      本來要到現場，但我們在途中接獲電話，他們已將被告載往分局，我們小隊長
      就與他們約在牛埔路、經國路口見面，我們等了約半小時，他們才到達。（問
      ：他們到達時有幾人？幾台車？）答：有二台車，有一台載丁○○，一台載鍾
      朝財、、、丁○○當時手、腳、眼睛都被透明膠帶貼住。」等語，僅能證明刑
      警與打電話報警的人如何聯絡之事，至於與被告甲○○有何關聯，並無從證明
      。經本院再度傳喚證人丙○○到庭結證稱：「在交叉路口時，並沒有看到甲○
      ○這個人，二部車裡面的人，也沒有甲○○這個人，二部車回到組裡之後，並
      沒有看到甲○○在組裡，（為何你在地院作證時，說在交叉路口當時甲○○也
      在場？到警察局甲○○也有到？）「因為我以為把丁○○交給我們的人就是甲
      ○○，我在地院作證時，才會說在交叉路口當時甲○○也在場，到警察局甲○
      ○也有到，到底誰把丁○○交給我們的人，並沒有印象。至於我對『鴨蛋』的
      人有印象，因為這個人把丁○○帶給我們，我們要製作筆錄的時候就發現他不
      見了。『鴨蛋』並不是甲○○。」等語（本院卷第九七頁至第九八頁），告訴
      人於檢察官訊問時亦陳稱：數人強押其在車上時並未見到甲○○等語，足徵證
      人丙○○誤以為把丁○○交給他們的人就是甲○○，所以在原審作證時，才會
      說在交叉路口當時，甲○○也在場，到警察局甲○○也有到云云，證人丙○○
      在檢察官訊問時所為「甲○○找朋友將其制服」之證言係傳聞陳述，在原審之
      所為「在交叉路口有看到甲○○、甲○○也有到警察局」證言，係證人之誤判
      之詞，均無證據能力，均不得作為判斷之依據。
  (五)、至於證人即明文堂刻印社之老闆彭煥雄於檢察官訊問時雖結證稱：「我不認識
      丁○○，在今年間丁○○有叫我到埔頂路一個汽車修理廠前面開鎖，到場時車
      主有在場，正準備工具要配鎖時，有二、三名不詳男子過來阻止，並問我做什
      麼，我表明身份後，全部的人包括丁○○都進入修車廠，我就坐在自己的車上
      等、、、後來等到前面擋住我車子的車開走後我就離開了等語，僅能證明有人
      為妨害自由之犯行，但並無從證明該二、三名不詳男子與本件被告甲○○有何
      關聯，是以尚難據此推論被告甲○○亦有參與妨害自由之犯行。
  (六)、證人即丁○○之女友安琪拉雖亦於檢察官訊問時證述：十月十四日丁○○有打
      電話要我籌十萬元至汽車修理廠等語，惟此僅能證明丁○○有打電話之事，但
      無法證明被告甲○○與此事有何關聯。
  (七)、按認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，而所謂認定犯罪事實之證據
      ，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，苟積極證據不足為不利於
      被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。而事
      實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪
      事實時，被告否認犯罪所為之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據
      應予採信之理由。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證
      據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟之證明，須於通常一般之人
      均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證
      明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑時，尚難遽為有罪之認定。最高法院九
      十年度台上字第五七八九號判決採同一見解。被告甲○○先於檢察官九十年十
      月三十日偵訊時陳稱：我打電話報警，我朋友想將丁○○抓到派出所，他就逃
      跑並跌倒，後來被我朋友抓到等語。後於同年十二月二十一日偵訊時又改稱：
      （問：是否有朋友幫你抓丁○○？）答：沒有。（問：現場有無你朋友？）答
      ：沒有。被告甲○○對當天是否有數名友人在場並要抓丁○○，供詞雖係反覆
      不一，惟揆諸前揭說明，檢察官提出之證明方法，不足證明犯罪事實時，被告
      甲○○否認犯罪所為之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採
      信之理由。
  (八)、此外，亦查無其他積極證據足以證明被告甲○○有何恐嚇取財及妨害自由等之
      犯行，自難認被告甲○○有公訴人所指之罪。既不能證明被告甲○○犯罪，自
      應諭知被告無罪。
  (九)、被告甲○○上訴意旨，指摘原審就妨害自由部分對其論罪科刑為不當，為有理
      由，原判決既有上開瑕疵而無可維持，自應由本院將原判決撤銷，改為被告甲
      ○○無罪之諭知。
五、檢察官上訴意旨略以：
  (一)、證人丁○○於原審九十一年七月五日調查證稱：「有一部小客車來，下來四、
      五人問我在做什麼，吳這時打開鐵捲門旁小門走出來，他跟四、五人講話，吳
      用手比我，並把鐵捲門拉上，那四、五人叫我與鍾進去，我們就進入坐在辦公
      室的沙發上，那四、五人叫我們把身上的東西都拿出來，還示意拿槍柄打我一
      下，叫我乖一點‧‧‧（問：拿出十萬元過程如何？）那四、五人說有帳要跟
      我算，並要我自己說，所以我說我拿出十萬元，他們讓我打行動電話叫我女友
      安琪拉幫我籌十萬元‧‧‧吳都在辦公室，之前吳有跟我說那四、五人是他的
      朋友」等語。，查以上開進行恐嚇取財之地點是在被告所經營之修車廠之辦公
      室內，而該四、五人為被告之友人，且是在被告授意下押被害人進入屋內。又
      四、五名人士將丁○○、鍾朝財強押進屋內後，所談即為財物問題，更可認為
      被告與不詳人士強拉被害人進屋之目的，即是要向其索取財物。況從「吳用手
      比我，那四、五人叫我與鍾進去」以及「四、五人說有帳要算時，吳都在辦公
      室」等情形觀之，被告與該四、五人顯然就索取十萬元及身上財物乙事，有犯
      意之聯絡及行為之分擔，否則被告何以要授意那四、五名人士強押被害人進屋
      ？
  (二)、證人丁○○、鍾朝財雖然陳述其被強拉上車後載至某一處公寓遭到毆打時，被
      告甲○○不在場。然查，丁○○、鍾朝財係在甫從修理廠出來逃跑過程中，再
      遭強拉上車，而遭強拉上車之地點為被告修車廠之門口，被告不可能不知情，
      亦不可能未表達任何意見，且被害過程與前階段強押進入屋內之時間緊接，且
      參與人員相同，顯係基於同一妨害自由之犯意所為，亦是基於相同目的，縱使
      被害人並未親自前往，然自上開彼此間具有犯意之聯絡觀之，難認後階段之行
      為被告已逸脫出此犯意之聯絡。至多僅能認為在被害人於某公寓遭到毆打部分
      （傷害部分未具告訴），屬於不詳姓名之四、五人另行起意。
  (三)、證人丙○○於十月十五日調查中證稱：「當時是小隊長接到電話，說丁○○闖
      入修理廠，又要偽造車牌，經制止不理，車廠老板已找朋友將其制服，說會帶
      到分局來，要我去支援，後來他們又再打電話說他們已在經國路、牛埔東路交
      叉路口，我們就派偵防車去，到現場看到甲○○也在現場‧‧‧所以到警局時
      ，甲○○也有到，甲○○感覺與他們像是朋友。」等語，是自證人所述，被告
      甲○○於押被害人至警局時在場，更足認就前階段在某公寓之行為，其與該四
      、五名人士間確具有犯意之聯絡及行為之分擔，應屬共同正犯無疑。上開部分
      原審認定被告無罪，應有誤會。
      惟查：
  (一)、如前所述，並無任何積極證據足認被告甲○○「授意」該四、五人將丁○○押
      進屋內，況修理場既為被告所經營，其在內行動本無可議之處，自不能僅因被
      告甲○○在場，且在旁觀看，即任意推定被告甲○○與該四、五人有犯意聯絡
      或行為分擔，而為不利被告之認定。
  (二)、證人丁○○、鍾朝財既已陳述其被強拉上車後載至某一處公寓遭到毆打時，被
      告甲○○不在場，即足以證明被告甲○○與該四、五人間並無何關聯，丁○○
      、鍾朝財係在甫從修理廠出來逃跑過程中，再遭強拉上車之地點為被告修車廠
      之門口，被告甲○○縱屬於知情，然其無關之事，被告又能如何表達意見？是
      以尚難因該四、五人強押被害人之過程係發生在被告之修車廠，即當然推論被
      告與該四、五人有犯意聯絡或行為分擔。
  (三)、證人丙○○於調查中證稱：「當時是小隊長接到電話，說丁○○闖入修理廠，
      又要偽造車牌，經制止不理，車廠老板已找朋友將其制服，說會帶到分局來，
      要我去支援，後來他們又再打電話說他們已在經國路、牛埔東路交叉路口，我
      們就派偵防車去，到現場看到甲○○也在現場‧‧‧所以到警局時，甲○○也
      有到，甲○○感覺與他們像是朋友。」云云，既係聽自小隊長之陳述，屬傳聞
      證據，且為個人誤判之詞，已如前述，是以尚難依證人丙○○之證言而為不利
      被告之認定。綜上各節，足徵檢察官就被告甲○○被訴妨害自由及恐嚇取財未
      遂罪部分（原審不另為無罪之諭知部分）之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官周誠南到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
