【裁判字號】    92,上易,590
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第五九○號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右上訴人因被告妨害自由等案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度易字第二九三九號
，中華民國九十一年十二月二十四日第一審判決（起訴案號：九十年度偵字第九三五
號、六三八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○、丙○○被訴詐欺、強制罪部
    分均為無罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理
    由（如附件）。
二、公訴人上訴意旨以：
（一）被告乙○○坦承有至被害人所經營之春天酒店消費，與參與砸店之行為；且被
      告消費之前，若有付款之意，豈有不付款，又不簽本票或字據而由酒店副總經
      理林秀英簽署本票之理；又被告若有付款之意，且有前項帳務未清，而嗣後再
      度造臨（同年月二十六日淩晨一時三十九分許），竟不為清理債務，反而夥同
      他人砸店之理。是原審認定被告乙○○無詐欺及妨害自由犯行，顯有可議。
（二）被告丙○○雖否認參與砸店，惟坦承於八十九年六月二十六日在春天酒店樓下
      遇到被告乙○○，被告乙○○說要請他喝酒，伊就一起到樓上的春天酒店，後
      來發生糾紛的時候，伊就先行離開云云；足見被告亦有與被告乙○○一同白吃
      白喝，並與被告乙○○有犯意聯絡，原審認被告無罪，顯係謬見，不合經驗法
      則云云。
三、經查：
（一）被告乙○○原本即與證人林秀英熟識，而於八十九年六月十日晚上十時許，一
      起和林子慧、蕭德欽等五、六人至證人林秀英上班之春天酒店捧場，共消費二
      萬七千元，於結帳時先付五千元之現金，並約定消費由大家平均分攤之事實，
      業經證人蕭德欽於原審法院調查時證稱：「（八九年六月十日當天是否有和乙
      ○○去春天酒店？）那家酒店剛開幕沒幾天我有跟乙○○去過一次，共五、六
      個人有林子慧、乙○○、林汝憶（即林秀英）等從我家愛三街那邊一起過去，
      本來是五、六個人在我家打牌，林汝憶那時候也在我家打牌，後來就約我們去
      春天酒店，之後我就坐朋友開的計程車去，乙○○他們如何去我不清楚。到酒
      店時本來是五、六個人，後來又陸陸續續來了五、六個以上的人，這應是乙○
      ○找來的」、「（當天有無說錢要如何付？）那時候在我家時候就講，我說我
      要付小費，說好要對開，就是大家平均分攤，沒有誰說要請，但是出面都是乙
      ○○。後來在喝酒當中他們有叫我先拿錢出來，我說我先付小費錢，付了三、
      四千元，其他人有沒有付錢我不清楚，在我走之前還是有人拿小費出來，乙○
      ○有沒有付我沒有注意」等語（見原審卷第一一○頁，九十一年四月十五日訊
      問筆錄）明確，核與證人林秀英於原審法院調查時證稱：「（開幕當天乙○○
      是否有去消費？）有。我沒有特別邀請他，但因為跟乙○○有認識，林知道我
      在那邊上班，於是她帶了幾個朋友要去我那邊捧場。大概有七、八個人來，其
      中我多少也有認識」、「當天有人拿五千元出來，其他的我忘了。據我所知剛
      開始他們的意思好像要分攤，因為我有聽到他們在談，但是後來只有拿五千元
      出來，．．．」、「林子惠、蕭德欽有去，林子惠約四十歲出頭的人，．．．
      」（見原審卷第六○頁、六一頁、六四頁，九十一年二月二十七日訊問筆錄）
      、告訴人甲○○於原審法院調查時陳稱：「（六月十日當天乙○○是否有付五
      千元小費？）有」等語（見原審卷第一○八頁，九十一年四月十五日訊問筆錄
      ）大致相符，亦有卷附發票人為「芳琳」之本票一紙上記載「二七０００元付
      現五０００」等字可證，而上開本票係被告乙○○叫證人林秀英幫伊填寫記載
      ，並非公訴人所指被告乙○○所簽發等情，亦據證人林秀英於原審法院調查時
      證述：「（當天本票是誰簽的？）是我寫的，但是是乙○○叫我幫她簽的。後
      面刮號添一個『汝』是因為當初我的別名叫做林汝憶。．．．」等語（見原審
      卷第六一頁，九十一年二月二十七日訊問筆錄）可證，是被告乙○○辯稱當天
      係帶朋友至證人林秀英上班之春天酒店捧場，並約定消費平均分攤等語，應堪
      採信，若被告乙○○自始即有蓄意白吃白喝之意圖，何必事先約定大家平均分
      擔費用，又給付服務生數千元之小費並於結帳時再付現金五千元。
（二）又被告固於結帳時向證人林秀英稱「帳！記著！」等語，亦經證人林秀英於原
      審法院調查時證稱：「（乙○○有無說：『帳，記著』這句話嗎？）有」等語
      （見原審卷第六一頁、六二頁，九十一年二月二十七日訊問筆錄）明確，然證
      人林秀英係在春天酒店負責結帳之人，且顧客在春天酒店消費亦非不能記帳，
      林秀英亦有權讓客人記帳，只不過要向告訴人甲○○報告而已，此有告訴人甲
      ○○於原審法院調查時陳稱：「（原則上該店是由誰負責結帳？）就是林秀英
      負責」、「（林秀英是否有權決定由客人記帳？）要看情形，如果要記帳要跟
      我報告，．．．」、「（平常記帳情形多不多？）不多」等語（見原審卷第一
      ○六頁，九十一年四月十五日訊問筆錄）可證，是被告乙○○對證人林秀英稱
      「帳！記著！」等語，而證人林秀英亦同意被告乙○○記帳，此有證人林秀英
      幫被告乙○○以其綽號「芳琳」簽發之上開本票在卷可佐，是證人林秀英既同
      意記帳，自難以被告乙○○稱「帳！記著！」等語，遽認被告乙○○有施用詐
      術之不法行為。又被告乙○○與朋友於春天酒店當天共消費二萬七千元，並未
      高於一般在春天酒店消費之數額，業據告訴人甲○○於原審法院調查時陳稱：
      「（以當天乙○○帶去的人數其消費金額如何？）一般也是差不多兩萬兩千元
      ，沒有消費特別多」等語（見原審卷第一○九頁，九十一年四月十五日訊問筆
      錄）可證，至於被告乙○○事後並未再給付積欠之款項，被告乙○○辯稱係因
      春天酒店後來就關門了也沒人找伊要錢，所以才沒有付清等語，亦經告訴人甲
      ○○於原審法院調查時陳稱：「（對乙○○所說春天酒店要關門，後來也沒有
      找他要錢，所以才沒有付錢有何意見？）沒有意見，六月二十六日被砸店整修
      之後有再營業一個多月，以後就頂給別人」、「六月二十六日被砸店以後林秀
      英就離職了，因為這部分是算他的帳，所以就沒有再找乙○○收帳」等語（見
      原審卷第一七七頁、一七八頁，九十一年七月十日訊問筆錄）屬實。足見係因
      事後春天酒店未再營業，且甲○○認為係林秀英同意記帳，該欠款應由林秀英
      負責，故未再向被告乙○○催收帳款，是難認被告乙○○因甲○○未向其催收
      帳款，即認被告乙○○積欠其帳款而有詐欺得利之犯行。
（三）另被告乙○○和其朋友於八十九年六月十日至春天酒店消費，被告丙○○並未
      一同前往一節，經原審法院訊問被告乙○○、證人林秀英、蕭德欽等人均未曾
      指述被告丙○○有於當天一起前往消費，是被告丙○○辯稱伊無詐欺得利之犯
      行等語，應堪採信。
（四）綜上所述，被告乙○○原本與春天酒店之副總即證人林秀英熟識，八十九年六
      月十日當天係為捧證人林秀英之場，才與朋友數人至春天酒店消費，總共消費
      二萬七千元，且給付服務生數千元之小費並於結帳時再付現金五千元，而該次
      消費之金額與在該酒店之一般消費金額相仿，並無消費特別高之情事，雖被告
      乙○○於櫃臺結帳時向證人林秀英稱「帳！記著！」等語，然係經春天酒店之
      副總即證人林秀英同意，並由證人林秀英幫被告乙○○簽署本票，依證人林秀
      英與被告乙○○間熟識之情形，徵諸事理，證人林秀英對被告乙○○經濟狀況
      如何當非毫無所知，證人林秀英如非為個人業績並確信被告乙○○能消費並應
      能清償，則又何能同意幫被告乙○○簽署本票；而被告乙○○既在八十九年六
      月十日消費後簽立本票以作為憑證，並有前述證人林秀英同意記帳之情形，雖
      於同年六月二十六日再度至春天酒店消費，能否因事後發生砸店情形未能即時
      清償，而遽謂被告乙○○八十九年六月二十六日消費之初已有詐欺之意圖，並
      非無疑，況被告乙○○與告訴人甲○○已於原審中，成立和解，此有告訴人甲
      ○○刑事撤回告訴狀附於原審卷可稽（見原審卷第一七○頁），檢察官起訴書
      內且未說明被告乙○○於八十九年六月二十六日至春天酒店消費有詐欺犯意之
      具體事證，能否僅依酒類付款單及吧檯付款單各一紙即證明被告乙○○有詐欺
      之犯行，並認被告廖國輝當日曾與被告乙○○一同於春天酒店喝酒，即有犯意
      聯絡，亦非無疑；是足見被告乙○○並無對證人林秀英或甲○○施用詐術，且
      證人林秀英或甲○○並未因此陷於錯誤，被告等所為，自與刑法第三百三十九
      條第二項之詐欺得利罪之構成要件有間。此外，檢察官未能提出有利證據，以
      證明被告等確有詐欺，被告等被訴詐欺之罪證自有不足甚明。
（四）至被告等涉犯強制罪部分，公訴人上訴未附理由敘明原判決關於此部分有何不
      當，此部分之上訴即無理由，應予駁回。
四、綜上，被告等所為，核與刑法之詐欺、強制罪之要件不合，自難以該等罪名相繩
    。此外，復查無其他積極證據足資證明被告等有何詐欺、強制之犯行。因此原審
    依訊問及調查結果，認本案公訴人起訴被告等涉犯詐欺、強制罪嫌，不能證明被
    告等犯罪，而諭知無罪之判決，核無不合，公訴人上訴意旨，仍執前詞，指摘原
    判決不當，請求應予撤銷改判，為無理由，其上訴自應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      四      月      十    日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  周  月  琴
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十四      日
附件：
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  三十二歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住宜蘭縣員山鄉○○村○○路二七之一號
                        居桃園縣桃園市○○路三六六號十二樓之十六
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
    選任辯護人  蔡榮德律師
    被      告  丙○○  男  三十一歲（民國○○年○月○日生）
                        住桃園縣龜山鄉○○街十四號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九三五號、六三八
六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○被訴詐欺、強制罪部分均無罪，被訴毀損部分公訴不受理。
丙○○被訴詐欺、強制罪部分均無罪，被訴毀損部分公訴不受理。
    理  由
壹、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○與張水城及數名不詳姓名年籍之成年男子，於民國八
    十九年六月十日晚上十時許，前往告訴人甲○○經營位於桃園縣桃園市○○路一
    八０號三樓之春天酒店ＫＴＶ飲酒作樂，共消費新臺幣（下同）二萬二千元，離
    去時，被告乙○○向春天酒店負責人甲○○，稱：「帳！記著！」，並於本票上
    簽署「芳琳」之名後，揚長而去；張水城於同年月十一日晚上九時三十分許，派
    遣綽號「志偉」之不詳姓名年籍之成年男子，至春天酒店向甲○○要求繳交保護
    費，並將代客停車之工作交給張水城等人做，為甲○○所拒；同日晚上十時許，
    被告乙○○來電恫稱：「為什麼不給我們做，是不是不想再經營了！」等語，甲
    ○○仍未答應；同日晚上十二時許，張水城來電恫稱：「我給你三分鐘考慮，要
    不要給我做」，甲○○仍未答應，張水城又恫稱：「你們給我小心一點，試試看
    才知道厲害」，使甲○○心生畏懼；張水城嗣於同年月二十六日凌晨一時三十九
    分許，先叫被告丙○○率領「阿文」、「竹雞」、「志偉」、「阿祺」、「阿吉
    」等人至春天酒店消費，張水城於同日凌晨二時許，率領被告乙○○、陳金坤等
    人至前開酒店會合，張水城隨即命被告乙○○、丙○○等人分持店內之滅火器，
    砸毀店內之裝潢、設備、機房等物後，始離去，足生損害於甲○○，因認被告二
    人係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪、第三百零四條第一項強制罪及同
    法第三百五十四條毀損罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與
    事實相符，仍應調查其他證據以資審認。又按刑事訴訟上證明之資料，無論其為
    直接證據或間接證據，均須達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度
    ，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑、利於被
    告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定（最高法院七十六年臺上字第四九
    八六號、五十二年臺上字第一三００號判例意旨參照）。又刑法第三百三十九條
    第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
    第三人之物交付為要件，若行為人所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯
    誤，則不得據以該罪相繩（最高法院四十六年臺上字第二六○號判例可資參照）
    。
三、訊據被告乙○○、丙○○均堅決否認有何詐欺及強制罪之犯行，被告乙○○辯稱
    ：伊當天帶朋友到春天酒店消費，係為向該店之副總林秀英捧場，事前已和朋友
    講好費用大家平均分攤，飲酒唱歌時也付了數千元小費給服務生，結帳時共消費
    二萬七千元，由伊先付五千元，本票不是伊簽的，而是林秀英寫的，伊並未說「
    帳！記著！」這句話，伊與告訴人甲○○根本就不認識，怎麼可能打電話給告訴
    人說：「為什麼不給我們做，是不是不想再經營了！」這些話，後來春天酒店被
    砸店後就沒有再經營，告訴人也沒有再向伊要求付酒錢，伊雖有參與砸店之行為
    ，但確實沒有詐欺及強制罪之行為等語；被告丙○○則辯稱：伊只認識被告乙○
    ○，至於張水城、李培欽等人根本就不認識，伊與朋友係於八十九年六月二十六
    日到春天酒店隔壁的錢櫃酒店喝酒，後來在春天酒店樓下遇見被告乙○○，被告
    乙○○說要請伊喝酒，伊就一起到樓上的春天酒店，後來發生糾紛的時候，伊就
    先行離開，伊並無起訴書所指之犯行等語。
四、本件公訴人認被告乙○○、丙○○共同涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺罪及
    同法第三百零四條第一項強制罪嫌，無非係以告訴人甲○○之指訴，並有酒類付
    款單、吧檯付款單各一張、本票二張、現場錄影帶三捲、現場照片二十二張等在
    卷可稽等為其主要論據。經查：
（一）被告乙○○原本即與證人林秀英熟識，而於八十九年六月十日晚上十時許，一
      起和林子慧、蕭德欽等五、六人至證人林秀英上班之春天酒店捧場，共消費二
      萬七千元，於結帳時先付五千元之現金，並約定消費由大家平均分攤之事實，
      業經證人蕭德欽於本院調查時證稱：「（八九年六月十日當天是否有和乙○○
      去春天酒店？）那家酒店剛開幕沒幾天我有跟乙○○去過一次，共五、六個人
      有林子慧、乙○○、林汝憶（即林秀英）等從我家愛三街那邊一起過去，本來
      是五、六個人在我家打牌，林汝憶那時候也在我家打牌，後來就約我們去春天
      酒店，之後我就坐朋友開的計程車去，乙○○他們如何去我不清楚。到酒店時
      本來是五、六個人，後來又陸陸續續來了五、六個以上的人，這應是乙○○找
      來的」、「（當天有無說錢要如何付？）那時候在我家時候就講，我說我要付
      小費，說好要對開，就是大家平均分攤，沒有誰說要請，但是出面都是乙○○
      。後來在喝酒當中他們有叫我先拿錢出來，我說我先付小費錢，付了三、四千
      元，其他人有沒有付錢我不清楚，在我走之前還是有人拿小費出來，乙○○有
      沒有付我沒有注意」等語（見本院九十一年四月十五日訊問筆錄第七頁）明確
      ，核與證人林秀英於本院調查時證稱：「（開幕當天乙○○是否有去消費？）
      有。我沒有特別邀請他，但因為跟乙○○有認識，林知道我在那邊上班，於是
      她帶了幾個朋友要去我那邊捧場。大概有七、八個人來，其中我多少也有認識
      」、「當天有人拿五千元出來，其他的我忘了。據我所知剛開始他們的意思好
      像要分攤，因為我有聽到他們在談，但是後來只有拿五千元出來，．．．」、
      「林子惠、蕭德欽有去，林子惠約四十歲出頭的人，．．．」等語（見本院九
      十一年二月二十七日訊問筆錄第二頁、三頁、六頁）大致相符，亦有卷附發票
      人為「芳琳」之本票一紙上記載「二七０００元付現五０００」等字可證，而
      上開本票係被告乙○○叫證人林秀英幫伊填寫記載，並非公訴人所指被告乙○
      ○所簽發等情，亦據證人林秀英於本院調查時證述：「（當天本票是誰簽的？
      ）是我寫的，但是是乙○○叫我幫她簽的。後面刮號添一個『汝』是因為當初
      我的別名叫做林汝憶。．．．」等語（見本院九十一年二月二十七日訊問筆錄
      第三頁）可證，是被告乙○○辯稱當天係帶朋友至證人林秀英上班之春天酒店
      捧場，並約定消費平均分攤等語，應堪採信，若被告乙○○自始即有蓄意白吃
      白喝之意圖，何必事先約定大家平均分擔費用，又給付服務生數千元之小費並
      於結帳時再付現金五千元。
（二）又被告固於結帳時向證人林秀英稱「帳！記著！」等語，亦經證人林秀英於本
      院調查時證稱：「（乙○○有無說：『帳，記著』這句話嗎？）有」等語（見
      本院九十一年二月二十七日訊問筆錄第三頁、四頁）明確，然證人林秀英係在
      春天酒店負責結帳之人，且顧客在春天酒店消費亦非不能記帳，林秀英亦有權
      讓客人記帳，只不過要向告訴人甲○○報告而已，此有告訴人甲○○於本院調
      查時陳稱：「（原則上該店是由誰負責結帳？）就是林秀英負責」、「（林秀
      英是否有權決定由客人記帳？）要看情形，如果要記帳要跟我報告，．．．」
      、「（平常記帳情形多不多？）不多」等語（見本院九十一年四月十五日訊問
      筆錄第三頁）可證，是被告乙○○對證人林秀英稱「帳！記著！」等語，而證
      人林秀英亦同意被告乙○○記帳，此有證人林秀英幫被告乙○○以其綽號「芳
      琳」簽發之上開本票在卷可佐，是證人林秀英既同意記帳，自難以被告乙○○
      稱「帳！記著！」等語，遽認被告乙○○有施用詐術之不法行為。又被告乙○
      ○與朋友於春天酒店當天共消費二萬七千元，並未高於一般在春天酒店消費之
      數額，業據告訴人於本院調查時陳稱：「（以當天乙○○帶去的人數其消費金
      額如何？）一般也是差不多兩萬兩千元，沒有消費特別多」等語（見本院九十
      一年四月十五日訊問筆錄第六頁）可證，至於被告乙○○事後並未再給付積欠
      之款項，被告辯稱係因春天酒店後來就關門了也沒人找伊要錢，所以才沒有付
      清等語，亦經告訴人甲○○於本院調查時陳稱：「（對乙○○所說春天酒店要
      關門，後來也沒有找他要錢，所以才沒有付錢有何意見？）沒有意見，六月二
      十六日被砸店整修之後有再營業一個多月，以後就頂給別人」、「六月二十六
      日被砸店以後林秀英就離職了，因為這部分是算他的帳，所以就沒有再找乙○
      ○收帳」等語（見本院九十一年七月十日訊問筆錄第二頁、三頁）屬實。足見
      係因事後春天酒店未再營業，且甲○○認為係林秀英同意記帳，該欠款應由林
      秀英負責，故未再向被告乙○○催收帳款，是難認被告乙○○因甲○○未向其
      催收帳款，即認被告乙○○積欠其帳款而有詐欺得利之犯行。
（三）綜上所述，被告乙○○原本與春天酒店之副總即證人林秀英熟識，當天係為捧
      證人林秀英之場，才與朋友數人至春天酒店消費，總共消費二萬七千元，而該
      次消費之金額與在該酒店之一般消費金額相仿，並無消費特別高之情事，雖被
      告乙○○於櫃臺結帳時向證人林秀英稱「帳！記著！」等語，然係經春天酒店
      之副總即證人林秀英同意，足見被告乙○○並無對證人林秀英或甲○○施用詐
      術，且證人林秀英或甲○○並未因此陷於錯誤，自與刑法第三百三十九條第二
      項之詐欺得利罪之構成要件有間。
（四）至被告乙○○涉犯刑法第三百零四條第一項強制罪部分，公訴意旨無非係甲○
      ○於警訊時指稱：被告乙○○於八十九年六月十一日打電話給伊恫稱：「為什
      麼不給我們做，是不是不想再經營了」等語為其主要論據，然被告乙○○與甲
      ○○並不認識乙節，業據甲○○於本院調查時陳稱：我不認識乙○○，幾乎都
      是從監視器看到這個人，我平常並沒有跟乙○○有接觸等語（見本院九十一年
      四月十五日訊問筆錄第四頁）可據，顯然甲○○應該不曾聽聞被告乙○○說話
      之音調，則甲○○於警訊時指稱：係被告乙○○打電話來，繼於本院調查時陳
      稱：「是六月十一日晚上一個女生打來的，她自己說她是（台語的）『胖妞』
      ，就說要圍勢的事情，我說不可能，因為已經有店內的服務生在做了」等語（
      見本院九十一年四月十五日訊問筆錄第四頁），足見甲○○認為該電話係被告
      乙○○撥打，係以電話中交談之對象曾自稱是「胖妞」，而「胖妞」係被告乙
      ○○台語之綽號，即據此認定被告乙○○曾打電話給甲○○，惟甲○○既然不
      認識被告乙○○，且不知被告乙○○說話之音調，則別人偽稱被告乙○○之綽
      號「胖妞」打電話給甲○○，亦有可能，再甲○○於本院調查時與被告乙○○
      當面對質後，則指稱：「（剛剛聽到被告乙○○的聲音是否就是電話中的聲音
      ？）八九年六月時候打電話來恐嚇的人聲音比較細，剛剛乙○○講話聲音比較
      沙啞。當初我會認定是乙○○是因為電話中他有說他是胖妞，胖妞就是乙○○
      的外號」等語（見本院九十一年七月十日訊問筆錄第二頁），足證當時打電話
      給甲○○之人係另有他人而非被告乙○○。雖證人林秀英於本院調查時證稱：
      八十九年六月十一日，被告乙○○打電話給伊，說要叫志偉等人去圍勢泊車，
      伊告訴被告乙○○說伊公司已經有人不需要，請被告乙○○去找總經理談等語
      （見本院九十一年二月二十七日訊問筆錄第五頁），然上開證述亦僅能證明被
      告乙○○曾經打電話給證人林秀英而已，無法證明被告林秀英有打電話給甲○
      ○並說過：「為什麼不給我們做，是不是不想再經營了」等語，是證人林秀英
      上開證述尚難為被告乙○○不利之認定。
（五）又被告乙○○與同案被告張水城熟識並為朋友關係，另同案被告李培欽、陳金
      坤均跟隨在張水城身邊，替張水城做事，均稱張水城為老大等情，業據被告乙
      ○○於警訊時供承無誤（見九十年度偵字第九三五號卷第八頁正面），而同案
      被告張水城於八十九年六月十一日派遣綽號「志偉」之成年男子至春天酒店要
      求繳交保護費及圍勢，繼於同日晚上十二時打電話向甲○○恫稱：「我給你三
      分鐘考慮，要不要給我做」、「你們給我小心一點，試試看才知道厲害」等語
      ，固據甲○○於警訊及本院調查時指述歷歷，然此亦僅係甲○○片面之指述，
      並無其他積極證據足資證明被告乙○○與同案被告張水城、李培欽、陳金坤及
      綽號「志偉」之成年男子就上開犯行有何犯意聯絡及行為分擔，自不能以被告
      乙○○與同案被告張水城為朋友關係，據此推論被告乙○○亦有參與上開犯行
      。至於被告乙○○於八十九年六月二十六日凌晨二時許，與同案被告張水城等
      人至春天酒店砸毀店內裝潢、設備及機房等之事實，業據被告乙○○於本院調
      查時坦承不諱，並有現場照片二十三張、錄影帶三捲及翻拍照片十二張附卷可
      稽（被告乙○○就被訴毀損部分業與告訴人甲○○達成和解，並撤回告訴在案
      ，詳如後述），而被告乙○○與同案被告張水城等人砸店之原因應非前開要求
      圍勢被拒引起，此據證人林秀英於本院調查時證稱：「．．．。我有聽說當天
      是因為乙○○生日，他們要幫他們慶生，結果後來他們為何會吵起來我也不知
      道，．．．後來乙○○叫其他小弟把我找出來，跟我說他很不爽。我就問林什
      麼事情不爽？她叫我幫他叫人，我也沒有辦法幫她叫，她就砸店。．．．」等
      語（見本院九十一年二月二十七日訊問筆錄第四頁、五頁）可證，應係被告乙
      ○○與其他同案被告張水城等人臨時起意砸毀春天酒店內之設備等物，與前開
      要求索取保護費、圍勢之行為並無關涉，是不能以被告乙○○事後參與砸店之
      行為，推論其亦有參與要求保護費、圍勢等涉犯強制罪之行為。
（六）再公訴意旨認被告丙○○涉犯上開犯行，亦僅係以被告丙○○於八十九年六月
      二十六日與同案被告乙○○等人一起至春天酒店砸店，認被告丙○○與同案被
      告等人有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯云云，惟被告丙○○辯稱：伊並
      不認識同案被告張水城、李培欽、陳金坤及綽號「阿文」、「竹雞」、「志偉
      」、「阿祺」、「阿吉」等人，只認識被告乙○○，伊只去過春天酒店一次而
      已等語（見上開偵查卷第一四頁反面、第一０七頁正面），核與同案被告乙○
      ○於警訊供稱：「他（指被告丙○○）不是跟隨張水城的，他本身是竹聯幫的
      」等語（見上開偵查卷第八頁正面），以及於本院審理時供稱：「丙○○根本
      不認識張水城，當時作筆錄時警察問我說丙○○是不是『劉岡千』帶的人，我
      說我不知道。並不是問我說是不是竹聯幫的人」等語（見本院九十一年十二月
      十日審判筆錄第四頁）相符，又被告丙○○與被告乙○○於八十九年六月二十
      四日至春天酒店砸店那次，係被告乙○○在春天酒店樓下遇見被告丙○○而請
      他上去等情，亦經被告乙○○於本院調查時陳稱：「砸店當天有無看到丙○○
      ？）春天酒店在三樓，他是在隔壁棟樓下錢櫃ＫＴＶ，我看到他就跟他打招呼
      ，我之所以會認識他是因為他幫我們裝潢舞廳，也有到我們店捧場」、「（是
      否知道丙○○跟張水城有何關係？）他二人完全不認識，是因為我碰到丙○○
      叫他上來，我先上來，廖上來以後還沒有跟張水城正式介紹就發生衝突事件」
      等語（見本院九十一年十一月十八日訊問筆錄第三頁、第四頁），核與證人林
      秀英於本院調查時證稱：「我有在現場。當天他們是分批去的，被告陳、林算
      是第二批去的，第一批是阿文、竹雞、志偉、阿祺、阿吉等這些小弟，那時候
      我還覺得奇怪為何有這些人，後來乙○○、陳金坤、張水城、李培欽就來。這
      些人全部都是在同一個包廂一起的。丙○○也有去，但廖（國盛）應該不知情
      。我有問廖（國盛），廖（國盛）說他還搞不清楚狀況，應該是乙○○邀他去
      的。．．．」等語（見本院九十一年二月二十七日訊問筆錄第四頁）大致相符
      ，均足證被告丙○○除與被告乙○○為朋友關係外，與其餘同案被告張水城等
      人顯然並無關係，且據證人林秀英上開證述可證被告丙○○並未先行率領綽號
      「阿文」等人至春天酒店消費，是公訴人認被告丙○○率領「阿文」等人至春
      天酒店云云，亦有誤會，另被告乙○○和其朋友於八十九年六月十日至春天酒
      店消費，被告丙○○並未一同前往乙節，訊據被告乙○○、證人林秀英、蕭德
      欽等人均未曾指述被告丙○○有於當天一起前往消費，是被告丙○○辯稱伊無
      詐欺得利、強制罪之犯行等語，應堪採信。
五、綜上所述，依「罪證有疑、利於被告」之證據法則，公訴人所指之證據尚無法為
    被告乙○○、丙○○不利之認定，此外，復查無其他積極證據足認被告二人有公
    訴人所指犯行，不能證明被告二人犯罪，揆諸前揭說明，自應為被告二人無罪之
    諭知。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨略以：同案被告張水城於八十九年六月二十六日凌晨一時三十九分許，
    先叫被告丙○○率領「阿文」、「竹雞」、「志偉」、「阿祺」、「阿吉」等人
    至春天酒店消費，張水城嗣於同日凌晨二時許，率領被告乙○○及陳金坤等人至
    前開酒店會合，張水城隨即命被告乙○○、丙○○等人分持店內之滅火器，砸毀
    店內之裝潢、設備、機房等物後，始離去，足生損害於甲○○，因認被告二人係
    犯刑法第三百四十五條毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。又按告訴乃論之罪，於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，及告
    訴不可分之原則，均規定於刑事訴訟法第二編第一章第一節「偵查」之第二百三
    十八條及第二百三十九條，在審判中既得撤回其告訴，其及於共犯之效力，應無
    偵查中或審判中之分（最高法院七十四年六月十一日七十四年度第六次刑事庭會
    議決議參照）。
三、查本件告訴人甲○○於八十九年七月十一日，向桃園縣警察局桃園分局告訴被告
    乙○○、丙○○與同案被告張水城、李培欽、陳金坤等人毀損案件，共同砸毀其
    前開酒店內之裝潢、設備及機房等情，公訴人認係共同觸犯刑法第三百五十四條
    之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於九十一年
    三月四日具狀撤回被告乙○○之告訴，有該刑事撤回告訴狀在卷可稽，被告丙○
    ○部分雖未據撤回告訴，惟告訴乃論之罪，對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，
    其效力及於其他共犯，刑事訴訟法第二百三十九條前段定有明文。此項規定在偵
    查中及審判中均有其適用，依照首開法條規定及說明，對共犯之被告丙○○部分
    亦生撤回之效力，應均為不受理之諭知。
參、至同案被告張水城、李培欽、陳金坤等人均嗣通緝到案後，再行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零三條第三款，判決如主文
。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一      年    十二    月   二十四   日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官   徐培元
                                           法  官   錢建榮
                                           法  官   許乃文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
