【裁判字號】    92,上易,864
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    妨害秘密
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第八六四號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右上訴人，因被告妨害秘密案件，不服臺灣士林地方法院，九十一年度自字第二四七
號，中華民國九十二年二月十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事自訴應向管轄法院提出自訴狀為之；又自訴狀應按被告之人數，提出繕本
    ，法院於接受自訴狀後，應速將其繕本送達於被告，分別為刑事訴訟法第三百二
    十條第一項、第三項，第三百二十八條所明定。考其用意在使被告得知被訴內容
    ，準備答辯，使訴訟程序得以順利開始進行。本件上訴人即自訴人於第一審法院
    對被告三人提起自訴，提出之自訴狀繕本僅一份，未按被告人數提出三份，經原
    法院限期命其補正而未遵期補正，原審以其自訴有違程序規定，判決自訴不受理
    ，經核尚無不合。
二、自訴人上訴意旨雖引據最高法院三十二年上字第二三九七號判例，指原判決違誤
    ，惟查該判例係指該案被告經第一、二審法院審理，獲告知自訴內容，又選任辯
    護人閱覽全卷並答辯，自已知自訴內容，自不得藉詞法院未送達自訴狀繕本以指
    摘判決違法，此與本件被告三人均未經法院開庭調查審理，全未知自訴內容者有
    別。且該判例意旨，全未表示自訴人可違背規定，拒絕提出自訴狀繕本之意，上
    訴人顯然引據失意。又被告有數人者，每一被告均為刑事訴訟法所規定之當事人
    ，在訴訟上均有各別受文書送達之權利，不因各被告間具有何種身分關係而有不
    同。上訴人拒不補正繕本，略謂其三人為夫妻及長子，一家人可得知被訴內容，
    惟此與各當事人各別受送達之意不合，且違反刑事訴訟法第三百二十條第三項所
    定應按被告人數提出繕本之程序規定。原審不經言詞辯論為自訴不受理之判決，
    並無不當，上訴意旨所指非有理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鄒  賢  英
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
