【裁判字號】    91,勞上,67
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十一年度勞上字第六七號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  張勤
    複  代理人  謝諒獲律師
右當事人與台北美國學校等間因確認僱傭關係存在等事件，上訴人提起上訴，核其訴
訟標的為僱傭關係，計至上訴人退休時之訴訟利益價額為新臺幣（下同）貳仟零壹拾
貳萬零貳佰伍拾貳元，應徵第一審裁判費貳拾萬壹仟貳佰零肆元，除已繳貳萬壹仟陸
佰柒拾陸元外，其餘壹拾柒萬玖仟伍佰貳拾捌元，未據上訴人繳納；另應徵第二審裁
判費拾萬壹仟玖佰捌拾陸元，除已繳萬伍仟柒佰陸拾陸元外，其餘貳拾玖萬陸
仟貳佰貳拾元，亦未據上訴人繳納；合計上訴人應補繳不足之第一、二審裁判費為肆
拾柒萬伍仟柒佰肆拾陸元。茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本法院補繳，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                  民事第十五庭
                                      審判長法  官  劉  靜  嫻
                                            法  官  李  錦  美
                                            法  官  吳  光  釗
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                            書記官  于      誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
