【裁判字號】    92,抗,125
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    不詳
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第一二五號
    再抗告人
    即自訴人  乙○○
    被    告  丙○○  臺灣士林地方法院民事執行處書記官
    被    告  甲○○  台北市建成地政事務所
右再抗告人因自訴被告等不詳案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度他字第三六號
第一審裁定，提起抗告，本院裁定後，提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自裁定送達後起算，刑事訴訟法第四百
    零五條前段定有明文。
二、查本件再抗告人乙○○自訴被告丙○○、甲○○二人犯罪，經原審法院於民國（
    下同）九十一年十月三十一日判決「本件自訴不受理」，抗告人因逾期提起上訴
    ，經原審於九十二年一月二日裁定「上訴駁回」；前開裁定書於同年一月十六日
    經郵務送達按址未會晤再抗告人本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，經以寄
    存送達方式寄存於管區臺北市政府警察局大同分局延平派出所，被告遲至同年二
    月十五日才前往領取（參見原審九十一年度他字第三六號卷第二十一頁之送達證
    書）；再抗告人未依刑事訴訟法第四百零七條規定：「提起抗告，應以抗告書狀
    ，述抗告之理由，提出於原審法院為之。」之規定，而向本院提出抗告（本院
    收狀日期為九十二年二月十七日），經本院將該狀改移原審法院處理，原審法院
    於同年月十八日收狀，並一併檢卷送本院（本院收文日期為九十二年二月二十七
    日），以上各情，有送達證書及其抗告狀等在卷可稽；本件再抗告人之抗告，復
    無在途期間，揆之上前開說明，其抗告業已逾期，有違程序之規定，而經本院以
    裁定予以駁回。
三、前開駁回抗告之裁定書，本院囑託郵務送達，因未晤本人，亦無受領文書之同居
    人或受僱人，而於九十二年三月十七日以寄存送達方式，寄存於管區臺北市政府
    警察局大同分局延平派出所（參見本院卷所附送達證書）；嗣再抗告人卻遲至九
    十二年三月三十一日才向最高法院提起再抗告（最高法院之收狀日期為九十二年
    三月三十一日），最高法院將該再抗告狀移由本院處理（本院收文日期為九十二
    年四月四日），顯已逾再抗告期間，揆之前開規定，應予駁回。
中    華    民    國    九十二    年      四      月      十        日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官    許  增  男
                                        法  官    陳  孟  瑩
                                        法  官    周  煙  平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    高  柑  柏
中    華    民    國    九十二    年      四      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
