【裁判字號】    92,台抗,186
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    清償債務聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一八六號
    抗  告  人  貫申建設股份有限公司
    法定代理人  莊憲忠
右抗告人因與相對人昭陽建設股份有限公司間請求清償債務事件，聲請法官迴避，對
於中華民國九十二年一月八日臺灣高等法院花蓮分院裁定︵九十二年度聲字第一號︶
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第三十三條第一項第二款所謂足認法官執行職務有偏頗之虞，係指法官
於訴訟之結果有利害關係或與當事人有親交嫌怨等客觀事實，足使人疑其為不公平之
審判而言。若法官僅於訴訟程序之指揮或容納當事人調查證據之聲請或於相關事件曾
為當事人不利之判決等情形，不能認為其有聲請迴避之原因。且此種迴避原因，依同
法第三十四條第二項、第二百八十四條之規定，聲請人應提出能即時調查之證據以釋
明之。本件抗告人以原法院九十一年度抗字第二五一號請求清償債務事件之審判長法
官及受命法官有偏頗為由，聲請迴避，因未提出能即時調查之證據以為釋明，經原法
院裁定予以駁回。抗告人提起抗告後，雖據提出相關事件之裁判以供審酌，惟仍不足
以釋明該審判長法官及受命法官有何偏頗之情。且縱如抗告人所言，該審判長法官及
受命法官於相關事件之裁判，其法律見解與本院有所歧異屬實，依上說明，亦難據此
遽認該審判長法官及受命法官有偏頗於相對人之虞。抗告意旨執以指摘原裁定不當，
聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
