【裁判字號】    92,台上,1846
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一八四六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月三十一日第二審判決
（八十九年度上訴字第二一五一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度
偵緝字第一二八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國（下同）八十四年九月二十九日，因違反動產擔
保交易法案件，為台灣高等法院判處有期徒刑五月，如易科罰金以銀元三百元折算一
日，緩刑五年確定。其於八十六年二月六日凌晨一時許，在台北縣三重市○○路○段
五十一號一樓，與在場賭博之賭客黃定遠、胡中和等人，因抽頭糾紛發生爭執，遭黃
定遠毆打，雙方不歡而散，致生憤恨，意圖報復，竟萌生殺人犯意，與李國華及不詳
姓名年籍之成年男子共十餘人謀議後，基於共同犯意聯絡，由甲○○指示李國華夥同
上開成年男子共十餘人，於八十六年二月八日晚上九時許，分持鋁棒、鐵條、刀械等
兇器，至台北縣三重市○○路○段五十七號一樓胡中和所開設之便利商店前，見黃定
遠走出便利商店門外，即一路朝黃定遠之頭、背、腳部追殺圍砍，黃定遠逃至三重市
○○路○段六十五號前不支倒地，適胡中和、楊錫裕因聽聞有異聲亦走出便利商店趨
前至三重市○○路六十三巷口查看，李國華等十餘人旋又朝胡中和、楊錫裕砍殺，胡
中和、楊錫裕見狀分頭逃避，楊錫裕立即往三重市○○路六十五號方向順利逃離現場
，胡中和則朝力行路五十七號方向逃跑，仍遭李國華等十餘人一路往頭、手部猛力追
砍多刀，至三重市○○街二二０號前終因不支倒地，李國華等十餘人始一哄而散。黃
定遠遭砍殺倒地後因頭部受傷併臉裂傷、背部、兩大腿多處裂傷，經就醫急救後倖免
於難；楊錫裕因及時閃避僅受右臂橈骨骨折及多條肌腱斷裂之傷害；胡中和則經送往
台北市馬偕紀念醫院急救，惟其受有頭部外傷併顱骨骨折併硬腦膜下出血及左尺骨骨
折（外傷情形：左側顳頂部有Ｃ型開顱傷口、右側枕部有擦傷、左側眼眶呈瘀血、左
側前臂有大片瘀血及下面左側尺骨骨頭骨折、右手外側有防禦性之十二公分之擦傷及
第二指割傷、兩側膝蓋有小擦傷、兩側腳部呈紅腫、前胸有小擦傷），於翌日轉送淡
水馬偕紀念醫院治療，延至同年二月十六日凌晨三時二十分，仍因多發性鈍器傷致腦
死併發菌血症不治死亡等情，因而維持第一審論處上訴人共同殺人罪刑之判決，駁回
檢察官及上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)認定犯罪事實所憑之證據，固不以直接證據為限，間接證據亦應包含在內，
惟採用間接證據時，必其所成立之證據，在直接關係上，雖僅足以證明他項事實，而
由此他項事實，本於推理之作用足以證明待證事實者，方為合法（三十二年上字第六
七號判例意旨參照）。原判決認定上訴人有被訴共同殺人犯行，主要係以被害人胡中
和、黃定遠、楊錫裕三人於前揭時地遭十餘名男子分持鋁棒、鐵條、刀械等兇器砍殺
，其中胡中和被砍殺致腦死併發菌血症死亡，業經被害人黃定遠、楊錫裕及胡中和之
妻尤玉秀於偵審中證述明確，李國華確為砍殺被害人之十餘名男子其中之一人，亦經
被害人黃定遠指證明確，且李國華因涉嫌殺人亦經原審法院判處罪刑在案。上訴人與
李國華原與被害人不相熟識，若別無其他情事介入，理應無殺害被害人之必要，然竟
於上訴人遭黃定遠毆打之後二日即發生本件殺人案，參以上訴人曾表示要自己處理被
黃定遠毆打之事以觀，李國華之率眾殺害被害人，應係上訴人指使無訛等情，資為論
據。然原判決既未敘明有其他足資參酌認定之補強證據，徒憑上開事證，本於推理作
用，遽認上訴人確有指使李國華率眾殺害被害人黃定遠、胡中和、楊錫裕三人之事實
，尚嫌速斷。(二)上訴人於原審曾辯稱：李國華並未曾供稱受上訴人指使殺人，且八十
六年二月六日（即本件殺人案發生前二天）凌晨一時許發生之鬥毆事件，黃定遠除毆
打上訴人外，亦曾毆打在場另一不知名之人，有證人陳志皇於一審之證述可資證實（
見一審訴字卷第八十三頁），又當時胡中和亦曾挺身為上訴人解圍，此亦有黃定遠於
警訊時證稱「胡中和當時有出面勸架」等語可證（見相字第二六九號相驗卷第十二頁
），上訴人實無殺害胡中和等人之理由云云（見附於原審上訴字卷第四十九頁至第五
十一頁之刑事答辯狀記載），原審對於此項有利於上訴人之辯解及證據，未予詳查審
究，並敘明取捨判斷之心證理由，遽為判決，亦有理由不備之違誤。上訴意旨執以指
摘，尚非全無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  陳  東  誥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
