【裁判字號】    92,台上,690
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第六九○號
    上  訴  人  台祥汽車貨運股份有限公司
    法定代理人  戴陳阿枝
    上  訴  人  丙 ○ ○
                丁 ○ ○
    右三人共同
    訴訟代理人  鍾 武 雄律師
                孫 嘉 男律師
                吳 豐 賓律師
    被 上訴 人  乙 ○ ○
                甲 ○ ○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年六月二十日台灣高等法院
高雄分院判決（八十九年度重訴字第三四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實，民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法當或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決有不適用法則、適用法規不當暨不備理由等違背
法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，仍屬就原審取捨證據、認定事實之職權行使
暨其他與判決結果不生影響之理由，指摘原判決不當，並就原審本於上開職權之行使
所論斷：上訴人丙○○係受僱於上訴人丁○○，駕駛簡某所有靠行於上訴人台祥汽車
貨運股份有限公司ＷＧ｜九九號聯結車之司機，丙○○於民國八十八年七月十日上午
七時四十分許，駕駛上開聯結車執行職務自屏東縣崁頂鄉往東港鎮由東往西行駛，途
經東港鎮○○路○段十一號前，未注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施
，未駛至路口即行右轉，過失擦撞被上訴人甲○○駕駛之ＰＴＯ｜三三０號機車附載
被上訴人乙○○，人車倒地，乙○○因而受有左側股骨開放性骨折致膝上截肢，左臀
撕裂傷腹部鈍傷、併出血，會陰部撕裂傷，骨盆骨骨折、氣管狹窄之傷害，甲○○則
受有右大腿骨骨幹骨折右大腳趾脫臼併遠端指節壞死之傷害。被上訴人甲○○當時見
路面積水，若欲進入內車道，本應減速尾隨在聯結車後，其竟將機車偏入內側車道附
近行駛而未與聯結車保持適當間隔，與有過失，被上訴人亦應負二分之一之過失責任
。則被上訴人依侵權行為法律關係，訴請上訴人連帶給付醫療、看護費用、義肢費用
、減少勞動能力暨精神慰撫金等損害，經扣除強制保險給付後，乙○○、甲○○二女
得請求之金額依序為新台幣（下同）四百零九萬三千五百五十七元、一百十萬五千零
三十元各本息，均應准許等情，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具
體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依
首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
