【裁判字號】    92,台上,1903
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一九○三號
    上訴人  張耀宗
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年一
月三十日第二審更審判決（九十一年度上更(一)字第三四八號，自訴案號：台灣台中地
方法院八十八年度自字第一一○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知被告
甲○○無罪之判決，駁回上訴人張耀宗在第二審之上訴。已詳敘認定之依據及憑以認
定之理由，並對被告如何無公務員登載不實之故意，依據卷內資料予以說明。查刑法
第二百十三條之公務員登載不實罪，以公務員所登載不實之事項出於明知為前提要件
，所謂明知，係指直接故意而言（參見本院四十六年台上字第三七七號判例）。被告
既無登載不實之故意，自與該罪之構成要件不符，原判決兼以未發生實害為認定被告
無罪之依據，縱有不符，亦於判決結果無影響，不得執為適法上訴第三審之理由。又
證人徐素玲經原審傳喚於九十二年一月九日到庭具結後作證（見原審卷第三十四、三
十五頁、第四十頁至四十五頁），對其證言，上訴人於審判期日表示無意見（見原審
卷第五十七頁），原判決採用徐素玲之證言為判決基礎，並無不合。上訴意旨未依據
卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論敘於不顧，徒憑己見，為事
實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已
符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
