【裁判字號】    92,台上,1946
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一九四六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九
年十一月七日第二審判決（八十九年度上訴字第一二八一號，起訴案號：台灣嘉義地
方法院檢察署八十九年度偵字第一三○四、一五三三號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○，與另案經台灣嘉義地方法院判處有期徒刑八年之陳彥
霖共同基於意圖營利之概括犯意聯絡，夥同由上訴人於民國八十九年一月間某日，先
以電話與丁國立談妥買賣第二級毒品甲基安非他命，約定以新台幣（下同）三千元之
價格販賣甲基安非他命一包予丁國立，陳彥霖再依上訴人之指示，於八十九年一月三
十日上午某時，攜帶內裝有甲基安非他命一包之信封，至嘉義市○○○路舊嘉義市政
府附近之約定地點，將安非他命交付予丁國立，丁國立則將三千元交陳彥霖轉交上訴
人，嗣丁國立於八十九年二月三日下午一時許，在嘉義縣中埔鄉○○村○鄰○○○街
為警查獲施用甲基安非他命犯行，供出甲基安非他命係向上訴人及陳彥霖購買，經警
方授意，打電話向上訴人佯稱欲購買三千元之甲基安非他命，上訴人同意以三千元之
價格販賣甲基安非他命一包與丁國立，陳彥霖再依上訴人之指示，於同日下午三時十
分許，仍以信封內夾帶甲基安非他命，攜帶甲基安非他命一包至嘉義市○○路唱將Ｋ
ＴＶ前欲交付與丁國立之際，為警當場查獲而販賣未遂，並扣得甲基安非他命一包（
淨重一‧○九公克，包裝重○‧三二公克）等情。因而維持第一審論處上訴人共同連
續販賣第二級毒品罪刑之判決，駁回檢察官及上訴人在第二審之上訴。固非無見。
惟查：依卷內資料，丁國立先後二次均係撥打○九三九｜○八五｜○一三號行動電話
與「狗賓（阿賓）」聯絡購買安非他命（參閱第一審卷第二十五頁及中埔分局卷第七
頁），而據上訴人辯稱該○九三九｜○八五｜○一三號行動電話機係陳彥霖之堂兄所
有（第一審卷第二十六頁反面，前揭警卷第七頁）。如果無訛，該○九三九｜○八五
｜○一三號行動電話機既非上訴人所有，丁國立如何竟能撥打該行動電話機與上訴人
聯絡購買安非他命？另丁國立所稱第一次係以家裡之二三○｜四八八四號電話與「狗
賓（阿賓）聯絡購買安非他命云云，亦與卷附通聯紀錄顯示，該二三○｜四八八四號
電話於八十九年一月十五日至同年二月三日間，並未與上訴人所有之○九一五｜一○
五｜六○六、○九二二｜○二四｜○七八、○九一五｜一二○｜二五八號，或前開○
九三九｜○八五｜○一三號行動電話通聯之情形（第一審卷第三十八頁正、反面），
不相符合。實情為何？關涉丁國立於警詢時所稱曾以電話聯絡向「狗賓」購買二次安
非他命，「狗賓」的真實姓名叫「甲○○」云云之供述（前揭警卷第七頁），是否確
與事實相符，且與上訴人之利益有重大關係，原審未進一步予以究明，並於理由內詳
加剖析、論述，遽行判決，自不足以昭折服。上訴意旨指摘原判決關於上訴人部分違
法，非無理由，認應發回更審，期臻翔適。原判決說明不另為無罪諭知部分，基於審
判不可分之原則，併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
