【裁判字號】    92,台聲,220
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第二二０號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○等間請求所有權移轉登記事件，對於中華民國八十三年七月十五
日本院裁定（八十三年度台聲字第三二四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十三年七月二十
七日送達，此有卷附送達證書足據。再審之不變期間自裁定送達之翌日起，扣除在途
期間四日，算至八十三年八月三十日止，即告屆滿，乃聲請人遲至九十一年九月四日
始聲請再審，顯已逾期。雖其主張知悉再審理由在後，然就此利己事實並不能舉證證
明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年     四       月      十      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                                                        ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
