【裁判字號】    92,台上,1867
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一八六七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因重傷害案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年一月二十九日
第二審判決（九十一年度上訴字第二一一三號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署
九十一年度偵字第三０六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○於
民國九十一年七月二十四日晚上九時三十分許，在苗栗縣頭份鎮○○里○○路六七號
，因細故與其伯母王呂鴦發生口角，進而傷害王呂鴦後（傷害部分業經判刑確定），
經鄰人通知王呂鴦之女王招枝。王招枝之夫李金河、及其子李益瑋，遂於同晚十時十
分許趕往上址。上訴人因遭李益瑋責問，乃基於使李益瑋失明之重傷害犯意，持含有
鹽酸成分而具腐蝕性之浴廁清潔劑噴灑李益瑋之眼部。使李益瑋受有左眼化學性灼傷
、角膜糜爛之傷害。同日晚上十時二十分許，王招枝抵達現場質問上訴人，上訴人又
承前重傷害之概括犯意，再以浴廁清潔劑噴灑王招枝之雙眼，使王招枝受有雙眼化學
性灼傷、角膜糜爛之傷害。李益瑋及王招枝經緊急送醫治療後，李益瑋之左眼酸灼傷
，合併角膜血管增生及角膜白斑，左、右眼矯正視力分別回復至零點三、壹點零，王
招枝之雙眼酸灼傷，合併角膜上皮缺損，雙眼視力可達零點八，幸均未達失明之程度
等情。因而維持第一審論處上訴人連續使人受重傷未遂罪刑部分之判決，駁回上訴人
就該部分之第二審之上訴。已敘明上開事實，業據上訴人於警訊及偵審中供陳綦詳，
核與被害人李益瑋、王招枝所指述情節相符，並經證人李國林、李金河證述甚明。復
有財團法人為恭紀念醫院出具之診斷證明書、病歷查詢表、陳晟康眼科診所出具之診
斷證明書，及現場照片附卷，暨浴廁清潔劑空瓶二個扣案可佐。並論述縱依證人即上
訴人之弟王喜標所述，李益瑋曾於客廳動手打上訴人，然上訴人係於事後進入廚房拿
浴廁清潔劑，加害李益瑋，故並不影響上訴人上揭罪責之成立。事證明確，為其所憑
之證據及認定之理由。核其所為論斷，與卷內資料相符，從形式觀察，並無認定事實
不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。本件上訴意旨略以：
上訴人係先遭李益瑋毆打，當場激於義憤，及意識不清之狀況下，意外傷害李益瑋，
並無使人受重傷之犯意。且王招枝、李益瑋之傷勢，並非全係上訴人之行為所造成。
乃原審未詳予調查究明，而就上訴人論以本件罪責，要有未合等情。乃徒就原判決明
確論斷之事項，或原審採證認事之職權行使，及不影響判決本旨之枝節問題，任意指
摘，自與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
