【裁判字號】    92,台上,1954
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一九五四號
    上  訴  人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  許文贊律師
    被      告  甲○○
右上訴人因被告等貪污案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年十一月二
十日第二審更審判決（九十一年度上更(一)字第二八二號，起訴案號：台灣澎湖地方法
院檢察署八十九年度偵字第三九、六二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告乙○○為前澎湖縣政府農業科漁業股馬公漁港管理
站（下稱漁港管理站）技士，負責承辦走私沒入漁船製作船礁及解體銷毀業務，為依
據法令從事公務之人員，與向澎湖縣政府承包走私沒入漁船製作船礁及解體銷毀工程
之晟瑩機械工廠（下稱晟瑩工廠）負責人即被告甲○○基於概括之犯意聯絡，意圖為
自己不法之所有，二人連續於民國八十五年十二月間某日、八十七年七月二十九日，
在澎湖縣馬公市西文里三十六之三號漁港管理站，共同領取甲○○承包工程中已沒入
之公有待銷毀走私漁船附屬儀器設備（下稱航儀設備）共十四件（詳如原判決附表所
示）後，未執行銷毀而侵占入己，其中為免遭人發覺，並推由乙○○於八十五年十二
月二十一日後之某日，在不詳地點，將甲○○所僱員工顏瑞福手持鐵鎚作勢欲敲擊沒
入走私漁船「勝泰祥號」測深儀器之照片三張，擅自黏貼在漁港管理站監工人員洪輝
明、鄭文賓業務上共同製作之八十五年十二月五日至同年月二十一日「走私沒入漁船
筏解體工程監工日誌及照片」（下稱八五監工日誌）上，用以表示有將該儀器設備銷
毀之不實事項，足以生損害於監工日誌之正確性。因認被告二人涉犯共同侵占公有財
物及偽造公文書等罪嫌云云。經審理結果，以不能證明被告二人犯罪，因而維持第一
審諭知被告二人均無罪之判決，駁回檢察官之第二審上訴。固非無見。
然查：（一）、不論有罪或無罪之判決書，其理由之敘述，前後均須相一致，且其說
明理由所憑之證據，須與卷內之證據資料相適合，否則即有判決理由矛盾之違法，自
足構成撤銷之原因。原判決理由五之（四）謂：「而八十五年十二月間該次船的解體
工程契約，雖由甲○○簽約施作，惟實際轉包於第三人許姓承包商乙情，為被告甲○
○陳明在卷，並經證人洪輝明證述屬實（偵字第三九號卷第六五頁反面），後來因許
姓承包商住在白沙鄉離馬公市較遠，而且該工程係以被告甲○○名義標得之工程，故
被告乙○○仍通知被告甲○○將附屬之儀器設備領出搗毀，被告甲○○則將領出之儀
器設備交由顏瑞福銷毀完畢，此據被告甲○○於本院供述甚明，核與證人顏瑞福證述
之情節並無不符（偵字第三九號卷第一六六頁背面）……」云云。然顏瑞福於八十九
年五月三十日偵查中係證述甲○○於八十七年七月二十九日叫伊在晟瑩工廠旁搗毀當
天伊與甲○○一起至漁港管理站搬運之航儀設備，「八五監工日誌」三張照片上敲儀
器之處即晟瑩工廠旁，係甲○○叫伊敲毀設備，但不記得該照片是否剛才所述與甲○
○一起至漁港管理站搬運搗毀的那一次，至八十五年十二月間伊有無參與「勝泰祥號
」等漁船解體工程，已不記得等語（偵字第三九號卷第一六六頁），並非證述確於八
十五年十二月間銷毀航儀設備。原判決將顏瑞福關於八十七年七月二十九日銷毀航儀
設備之證言，認與甲○○有關八十五年十二月間航儀設備交顏瑞福搗毀之辯詞相符，
因而為被告二人有利之認定，顯與卷證資料不符，有判決理由矛盾之違法。（二）、
審理事實之法院，對於被告有利及不利之證據，應一律注意，詳為調查，並綜合全案
證據資料，本於經驗法則定其取捨，並將取捨證據及得心證之理由於判決內詳為說明
。如事實尚非明確，基於公平正義之維護，而有應調查之證據未予調查，即予判決者
，則有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。關於八十五年十二月間「勝泰祥號
」等漁船解體工程，甲○○於法務部調查局澎湖縣調查站（下稱調查站）調查、檢察
官偵查及第一審審理中均供稱該工程之「船舶解體及航儀設備銷毀」全部轉包予白沙
鄉某男子承作，航儀設備由該男子銷毀並掩埋在白沙鄉之垃圾場，該男子再向伊領取
轉包費用，伊與晟瑩工廠之人均未介入參與，伊未叫顏瑞福介入該工程等語（偵字第
三九號卷第七十九、一六五頁、第一審卷第一０一頁）。此項供述，與證人洪輝明於
調查站所陳該工程雖由甲○○得標，但轉包予白沙鄉赤崁村某人，顏瑞福並未參與施
工，且該工程掩埋地在白沙鄉赤坎村、後寮村附近，若有儀器銷毀，亦應載往掩埋地
銷毀各語（偵字第三九號卷第六五頁背面）似相符合。又關於「八五監工日誌」末三
張照片，洪輝明始終否認在場監工銷毀及拍攝。而乙○○於偵查中先稱係證人洪輝明
拍攝並貼上後交伊保管，拍攝時伊未在場（偵字第三九號卷第一四五頁），嗣稱係洪
輝明與鄭文賓所拍，貼到日誌上交伊保管，拍攝時伊有在場，由甲○○之工人顏瑞福
進行搗毀，地點在晟瑩工廠旁空地（偵字第三九號卷第二二三頁），至第一審審理中
改稱照片係監工人員交給伊貼上去（第一審卷第一五七頁）等語，其對何人拍攝、何
人貼上等供述前後不一，與甲○○前揭調查、偵查及第一審審理中所述八十五年十二
月之工程已全部轉包予他人施作，晟瑩工廠及顏瑞福均未參與等情亦不相符。原判決
對以上不利於被告二人之供述或證言，未說明何以不足採信之理由，有判決理由不備
之違法。另證人陳立賢證稱照片中顯示之PXH 一八八號機車係其所騎乘，但其未曾至
銷毀現場；洪輝明證稱照片上放儀器之地係漁港管理站（舊址，位於澎湖縣馬公市西
文里西文澳三十六之三號）門口，而檢察官於八十八年十二月二十日勘驗並拍攝該漁
港管理站舊址門口之照片（他字第六一號卷第七十三、七十七頁），與前揭有PXH 一
八八號機車之照片背景似屬相同。該PXH 一八八號機車是否確係陳立賢所騎乘？有機
車之照片所在地點是否漁港管理站舊址前？如是，被告二人欲銷毀航儀設備，何以不
通知在漁港管理站工作之監工人員洪輝明等人監工拍照，而先將該二只航儀設備放在
管理站前拍照，再稱洪輝明等人有在場監工拍照？何以由乙○○擅自黏貼在洪輝明、
鄭文賓製作，由其保管之「八五監工日誌」後面，作為已經銷毀之證明？其動機安在
？原判決附表所示應沒入之「勝泰祥號」附屬儀器設備有「雷達一台、對講機一台及
測深儀一台」，何以該三張照片中祇有測深儀等二只較小之儀器？依澎湖區漁會函覆
該台雷達新品價格高達新台幣（下同）十三萬元至十四萬元（第一審卷第四十、四十
一頁），因何未一併拍照及黏貼於該日誌上？是否確已銷毀？以上疑點，關乎被告二
人犯罪之成立與否，基於公平正義之維護，自有依職權調查之必要。原判決並未調查
釐清，有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。（三）、法院憑以認定犯罪事實
之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種間接證據，本於推理作用，為其認定犯罪
事實之基礎，亦非法所不許。證人陳芳松、洪輝明及陳立賢均明確證稱銷毀航儀設備
要寫監工日誌並拍照存證（偵字第三九號卷第二三五頁、他字第六一號卷第一０一、
一０五頁）。至陳芳松於第一審審理中所稱：「八十四年是我與乙○○為監工，有看
過儀器搗毀。那時後（候）再（在）甲○○的工廠旁空地。當時搗毀船上卸下的水深
器、對講機、雷達等項，詳細項目我忘記了，我只有去過這麼一次，那是我與乙○○
一起去監工。當時我是第一次，上面沒有要求我去拍照、作監工日誌」，似指八十四
年間伊第一次與乙○○去監工銷毀航儀設備時，上級未要求伊拍照及做監工日誌之意
。原判決認陳芳松之證言與乙○○所辯銷毀程序未要求拍照或記錄存證相符，乙○○
於八十七年七月間銷毀航儀設備未拍照存證之行政瑕疵，不意味其有何犯行云云，即
非適法。究竟銷毀航儀設備應否填寫監工日誌及拍照存證？如否，乙○○何需自行將
該三張照片黏貼於「八五監工日誌」上，並稱八十七年七月間銷毀航儀設備時，其每
一件均有拍攝照片，復又遺失？此與乙○○所為是否觸犯偽造公文書罪名至有關係，
原判決未詳予調查審明，遽謂洪輝明等人之證言，祇能證明彼等未見到航儀設備及該
三張照片非彼等所拍攝而已，無法證實被告二人有無侵占等語，有判決理由矛盾、採
證違背證據法則及調查職責未盡之違誤。（四) 、按證據之證明力，雖得由法院予以
自由判斷，然此項自由判斷職權之行使，須不違背一般之經驗法則。又鑑定報告祇為
形成法院心證之資料，對於法院之審判並無拘束力，故待證事項雖經鑑定，法院仍應
本於職權予以調查，以期發見事實之真相。原判決認定該航儀設備之新品價格自五千
五百元至十四萬元不等，則縱因船齡已逾十年或達六年半以上，而價值逐年遞減或不
具原有之性能，然各該儀器經修理或更換適當之零件後，得否再行使用？若已無法修
復，其本身之材質經拆解後能否回收利用而仍具經濟價值？澎湖縣商業會固函復第一
審法院：「……函囑鑑定附表之附屬儀器價格乙案，經本會訪視舊品已無價值，僅提
供參考」（第一審卷第一三九、一四四頁）。惟證人即該商業會總幹事盧秀嬌到庭證
稱該商業會無魚具買賣商號之會員，也無專業人才，乃以電話查詢渡船遊艇商業同業
公會理事長王明雄，王明雄答覆該儀器已經十年以上，已無利用價值，該商業會即據
以答覆法院，王明雄講的是市場價值，至於能否再利用或修復、拆解後回收？因該商
業會無專業人才，則不知道等語（原審卷第三九頁）。盧秀嬌所言如果屬實，前開商
業會函復「經本會訪視舊品，判斷已無利用價值」，該函所稱之鑑定方法即與事實不
符，且僅經盧秀嬌以電話查詢，王明雄如何判斷已無利用價值？盧秀嬌既已明確證稱
不知能否再利用或修復與拆解後回收，則該商業會鑑定已無價值，是否符合經驗法則
？本院前次發回意旨業已指明，原審猶未調查釐清，於判決內依上開鑑定遽認該航儀
設備無市場價值，且謂縱有回收利用之經濟價值，因查無客觀具體數據，亦難憑以佐
認被告二人確因而有不法所有之意圖云云，其論斷難謂適法，併有調查職責未盡之違
法。檢察官上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
