【裁判字號】    92,台上,1952
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一九五二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  張居德律師
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十一月九日第二
審判決（八十八年度上訴字第二六○九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
八年度偵字第號五六七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年二月二十日下
午三時二十五分許，頭戴黑色全罩式安全帽，身著紫色風衣，騎乘車牌號碼ＫＣＷ｜
三五八號重型機車，在台中縣豐原市○○街與復興路交岔路口附近，乘路人陳戴淑琴
不及防備之際，出手搶取陳戴淑琴之皮包一只（內含新台幣三萬餘元、提款卡及證件
），得手後逃逸，嗣因陳戴淑琴記下上訴人騎乘機車之車牌號碼報警，乃經警循線於
同日下午四時許，在台中縣東勢鎮○○里○○街永盛巷六號上訴人住處查獲等情。因
而撤銷第一審科刑之判決，改判論處上訴人意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動
產罪刑（累犯，處有期徒刑七月）。固非無見。
惟查：(一)、上訴人始終否認有本件搶奪犯行，辯稱案發當時伊係騎乘ＫＣＷ｜三五八
號機車至其梨園工作，並未至案發現場等語。而原判決理由係以被害人陳戴淑琴於警
、偵訊及原審審理時之指訴，資為認定上訴人確有本件搶奪犯行論據之一。觀諸陳女
於警、偵訊中固指稱搶嫌係騎乘牌照號碼ＫＣＷ｜三五八號機車（見偵卷第九頁背面
、三十七頁背面），然於第一審審理時則稱上訴人搶伊皮包，伊當時記得所騎機車車
號係ＫＪＷ｜三五八號，迨原審調查時，其又當庭寫下上訴人所騎機車車號為ＫＥＷ
｜三五八號（見一審卷第二十二頁、原審卷第二十一頁背面），是其對搶嫌所騎機車
車號先後所指已有不同。而陳戴淑琴於第一審審理時提出乙紙筆記本簿頁紙所記搶嫌
機車車號則為ＫＥＷ｜三五八號，據其供稱該車號係伊於案發後寫在筆記本上之真實
紀錄車號之單子，伊不會唸，但直接將筆劃記下來等語（見一審卷第二十二、二十三
頁）。如果無訛，陳女於甫遭搶奪，印象深刻，記憶清晰之際，立即在簿頁紙上依其
筆劃記下搶嫌所乘機車車號，似較為真實可採。原判決理由則以所調取車牌號碼「Ｋ
ＥＷ｜三五八」機車之新領牌照登記書記載，其排汽量為八十二ＣＣ、顏色為白色，
與陳戴淑琴及證人吳美惠所指搶嫌係騎一二五西西之黑色機車不符，乃認陳女於上開
簿頁紙上所載車號，係其誤載，而不能為有利於上訴人之認定。然機車排汽量八十二
西西與一二五西西，均屬重型機車，從外觀上欲一眼辨認其排汽量似非易事，尤以搶
案發生事出突然，被害人及目擊證人能否於瞬間辨明其排汽量？實非無疑。至機器腳
踏車新領牌照登記書所載顏色，係其出廠檢驗時之色澤，其後購買使用之人非無變更
可能，是其實際顏色與所登記顏色，衡情似亦未必一致。原判決理由以該ＫＥＷ｜三
五八號機車所登記排汽量及顏色，與陳戴淑琴及證人吳美惠所供不符，遂認陳女於上
開簿頁紙上所載車號係屬誤載，不足為有利於上訴人之認定，即未免速斷。(二)、陳戴
淑琴於第一審審理時曾供稱其提出上開簿頁紙上所載吳先生係搶案目擊證人，其亦有
向警方報案，而證人即警員黃耀興亦證稱案發後確有一吳先生以電話報案，並留下其
行動電話，吳某有告知搶嫌之車牌號碼，並向警方要紅包，當時另有民眾打電話向頂
街派出所報案，亦有報行搶之車牌號碼等語（見一審卷第八十頁背面、八十一頁正、
背面）。則本件搶嫌形貌、穿著之特徵、所乘機車顏色及車號等乃關係上訴人是否涉
有本件犯行之重要事項，應有傳訊該吳姓目擊證人，並向頂街派出所函調其報案紀錄
，予以進一步釐清必要，且該吳姓目擊證人之真實姓名、住址亦經第一審調取其行動
電話裝機資料予以查明（見一審卷第九十一頁），非無調查可能。第一審原亦認有傳
訊該證人調查之必要，然於傳喚一次後，因該證人具狀表明未克到庭，乃就該重要證
人未續行傳喚究明，遽行判決。而原審亦未為此必要調查，遽為科刑之判決，自有應
於審判期日調查之證據，未予調查之違法。是上訴意旨，執以指摘原判決違法，尚非
全無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
