【裁判字號】    92,台上,1851
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    殺人等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一八五一號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月三十一日第二
審更審判決（九十一年度上更(一)字第九三一號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署
九十年度偵字第二二一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○因登山與被害人邱妙寬相識，曾多次至邱妙寬位於基隆市
○○○路一三一之二三號二樓住處幫忙修理水電。於民國九十年五月十九日上午十時
五十二分，被告受託至邱妙寬住處換裝日光燈管。經邱妙寬稱熱水器亦需修理，被告
遂於同日下午二時二十二分，復至該處修理，並向邱妙寬表示熱水器修理費用需新台
幣（下同）一千五百元。其間二人在陽台置物間閒談時，因邱妙寬對被告稱其縱慾過
度，造成性無能，老婆會跑掉，要拿藥給被告吃等語。被告認遭受羞辱而心生不滿，
竟萌生殺人之犯意，以長度約三、四十公分之木梯橫棍朝邱妙寬頭部猛力敲擊，使之
頭部遭受鈍挫傷。因邱妙寬仍與被告爭吵，被告遂至邱妙寬家中廚房拿取如原判決附
件（下稱「附件」）一所示之菜刀乙把，邱妙寬發覺情形不對，欲往屋外逃命，行至
大門前時，被告即持前開菜刀，由邱妙寬背後以該刀刃切割邱妙寬頸部，致使邱妙寬
因「頭部鈍挫傷」及「割喉」致呼吸性休克及出血性休克當場死亡。嗣於同日二十三
時二十八分許，被告又返回邱宅，將邱妙寬屍體載運至基隆市○○路山區丟棄（遺棄
部分經第一審法院判處罪刑後，被告及檢察官均未上訴），以期掩人耳目等情。因而
撤銷第一審關於被告殺人部分之判決，改判仍論處被告殺人罪刑。固非無見。
惟查，(一)、殺人後遺棄屍體，以圖滅跡，係殺人之結果，所犯殺人及遺棄屍體罪間應
有牽連關係。依原判決所云，被告於殺死邱妙寬後，復將邱某屍體載往山區丟棄（隔
日再另行掩埋），以期掩人耳目等情。倘屬無訛，則被告遺棄邱某屍體，自屬以圖滅
跡，應為殺人之結果，其所犯殺人與遺棄屍體二罪間有牽連犯之裁判上一罪之關係，
應為殺人部分之上訴效力所及，原審自應併予審究。乃原審誤認該遺棄屍體罪部分因
未上訴而確定，僅就殺人部分論處罪刑。尚嫌已受請求事項未予判決之違法。(二)、邱
妙寬之同居人鄭秀美在第一審陳述，附件二之菜刀係案發後發現家中所短少之那一把
菜刀（見第一審卷第八十頁），並未指證附件一即原判決認定被告持以行兇之菜刀係
邱某家中之菜刀，且偵、審中亦未曾就此向鄭秀美訊問明白。而附件一之菜刀係警察
於案發後在被告家中起出扣案者（見刑事警察局制作之現場勘查暨證物鑑驗報告第十
一頁），而被告於偵查及第一審又一再供述兇刀已丟棄於大武崙溪（見偵查卷第二十
、二十四、四十二頁及一審卷第三十頁），是原判決認定附件一所示兇刀係邱妙寬住
處所有，以及被告持該刀行兇各情，究否真實？不能無疑。案經發回，自應調查明白
。另刑事警察局（九十）刑醫字第八一三四六號鑑驗書有關該把菜刀之鑑驗結果，能
否資為認定係行兇所用之兇刀，併應深入審究清楚。(三)、被告之妻余麗寬供述，九十
年五月十九日下午二時多，案發當天伊與被告去邱妙寬家，伊在對面便當店等候被告
二個小時，被告第一次下來說錢要下星期才能拿到，伊聽了不太高興說來不及，被告
說再去拿看看，再下來就拿金錶給伊看，說要抵工資，晚上七、八時許，伊夫妻即拿
金錶去典當得四萬五千元等語（見偵查卷第三十四、三十五頁，第一審卷第三十五頁
），如果無誤，余麗寬在便當店等候被告達兩個小時之久，似非尋常；且被告說下星
期才能拿到錢，余麗寬即不太高興說來不及，究竟被告所云係向邱某拿取何種款項？
余麗寬何故需款甚急？需款若干？渠在便當店等候，是否專為向被告取款應急？又被
告再度上樓至邱妙寬住處，即殺害邱某並取走其勞力士金錶，得手後尚出示予乃妻余
麗寬，表示已有財源，並於當晚迅速拿去典當變現，由此異常之情節以觀，被告殺害
邱妙寬之動機是否意在劫財？原判決認定被告因遭受差辱而心生不滿，萌生殺害邱某
之犯意云云，無非僅依憑被告之片面供述。且據被告所稱，邱某縱有譏辱被告，無乃
細故引起齟齬而已，衡情被告似不致因而以兇狠手段殺害邱某。究竟被告殺害邱妙寬
之動機與目的為何？案關重典，允宜深入根究明白，期無枉縱。檢察官上訴意旨，指
摘原判決不當，非無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
