【裁判字號】    92,台上,674
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第六七四號
    上  訴  人  北橋營造工程有限公司
    法定代理人  廖煌銓
    訴訟代理人  凌見臣律師
    上  訴  人  台北市停車管理處
    法定代理人  鄭佳良
    訴訟代理人  陳雅惠律師
右當事人間請求給付工程款事件，兩造對於中華民國九十年七月三日台灣高等法院第
二審判決（八十九年度重上字第三三五號），各自提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
兩造上訴均駁回。
第三審訴訟費用由兩造各自負擔。
    理  由
本件於第三審上訴程序中，上訴人台北市停車管理處之法定代理人於民國九十一年一
月十六日由黃中南變更為鄭佳良，有該處書函可稽，鄭佳良聲明承受訴訟，核無不合
，應予准許，合先敘明。
次按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀
內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違
背法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而
依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第
四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提
起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法
規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、
解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件兩造對
於第二審判決其敗訴部分各自提起上訴，雖以各該不利部分判決違背法令為由，惟核
其上訴理由狀所載內容，均係各就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權所
酌定之違約金數額，指摘其為不當，並就原審所為論斷，泛言其論斷矛盾，而未表明
各該不利部分判決所違背法令之具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實
，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴均不合法。
據上論結，本件兩造上訴均不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條
第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
