【裁判字號】    92,台抗,179
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    聲請通常保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一七九號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○○間聲請通常保護令事件，對於中華民國九十一年十二月
三十一日台灣高等法院裁定（九十一年度家護抗字第二八六號），提起再抗告，本院
裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院就非訟事件之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事
件法第二十七條第一項定有明文。此項規定，依家庭暴力防治法第十九條第二項規定
，於聲請核發保護令之程序準用之。是當事人對於抗告法院就聲請核發保護令程序之
裁定再為抗告，對於該裁定如何違背法令，應有具體之指摘，否則，其再抗告即難認
為合法。本件再抗告人對於抗告法院所為不利於再抗告人之裁定再為抗告，核其抗告
狀所載內容，無非係以：抗告法院忽略相對人對其長達二十八年有餘之家庭暴力史，
更忽略家庭暴力防治法之特殊性。相對人於民國九十一年八月二日之暴力行為雖欠缺
目睹證人，但得依法訊問當事人云云；指摘抗告法院取捨證據、認定事實之職權行使
為不當，而非具體表明原裁定有如何違背法令之處，依上說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依家庭暴力防治法第十九條第二項、非訟事件法第
二十八條、第八條第二項，民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
