【裁判字號】    92,台上,1870
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一八七○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一月二
十四日第二審更審判決（九十一年度重上更(三)字第二一七號，起訴案號：台灣板橋地
方法院檢察署八十七年度偵字第一七一一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○基
於販賣第二級毒品安非他命之概括犯意，先後於民國八十七年五月下旬某日、同年七
月初，連續二次在台北縣板橋市○○街八十號三樓，各以新台幣（下同）一千元之代
價，販賣安非他命予沈貞麗（另案處理）施用。同年八月七日下午三時許，沈貞麗為
警查獲，扣得留有安非他命殘渣之袋子一個，並供出安非他命係購自上訴人。經警於
同日下午六時許，在台北縣板橋巿新海路一三五巷一號四樓查獲上訴人，扣得其所有
供施用而留有安非他命殘渣之袋子，及吸食器玻璃球各一個等情。因而撤銷第一審關
於上訴人販賣第二級毒品部分之判決，改判仍論處上訴人連續販賣第二級毒品罪刑。
已敘明上開事實，業據證人沈貞麗於警訊、偵查中及第一審證述綦詳。而沈貞麗與上
訴人並無仇怨，為上訴人所供明，衡情沈貞麗斷無設詞誣陷上訴人之理。即上訴人於
第二審上訴狀亦坦承：因沈貞麗之拜託，向綽號「小鴨」之人購買安非他命後，原封
不動轉讓沈貞麗等情。又沈貞麗被警查扣之前揭袋子，經送法務部調查局檢驗結果，
認定確有安非他命殘留，有該局檢驗通知書在卷可稽。復闡述沈貞麗就先後二次，向
上訴人購買安非他命之價格部分，於警訊及偵查中供述每次價格為一千元，而在第一
審供稱每次一至二千元，雖稍有不一，然該證人於為警查獲之初及檢察官偵查時，離
案發時間較近，記憶較為清晰，以其於警訊及偵查中就該部分之供述較為真切可信，
故認上訴人二次販賣安非他命予沈貞麗之價格均為一千元。且論述安非他命之管制為
政府之重要政策，販賣安非他命訂有重刑，以懲不法。上訴人與沈貞麗非親人故舊，
果非有利可圖，斷不致甘冒被判處重刑而無償為沈貞麗取得安非他命。足徵上訴人係
意圖營利而販賣安非他命予沈貞麗。事證明確，為其所憑之證據及認定之理由。並以
上訴人否認有販賣安非他命犯行，辯稱：綽號「小鴨」者係沈貞麗介紹認識，伊於八
十七年五月下旬，與沈貞麗去找「小鴨」，「小鴨」請伊二人施用安非他命。伊有一
次與沈貞麗合買安非他命，未曾販賣安非他命予沈貞麗，亦未前往台北縣板橋市○○
街八十號三樓等情，為卸責之詞，不足採信。又沈貞麗於原審翻異其詞，改稱未向上
訴人購買安非他命云云，係屬事後迴護上訴人之詞，委無足採。至上訴人固聲請再傳
訊證人孫左湘，惟非但孫左湘經傳拘未到，且上訴人供承孫左湘並未見過所謂「小鴨
」者，自亦未與上訴人及沈貞麗同赴「小鴨」處購買安非他命，故並無再予傳訊之必
要，亦於理由內詳予指駁及說明。核其所為論斷，與卷內資料相符，從形式觀察，並
無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。本件上訴
意旨略以：上訴人未曾販賣安非他命予沈貞麗，僅係合資向綽號「小鴨」者購買後一
起施用，或彼此請對方施用，並無賺取利潤，與販賣之要件不合。乃原審未傳訊孫左
湘詳查究明，即採取沈貞麗前後不一之供述，認上訴人有前開犯行，要有未合等情。
惟由上所述，原判決已說明其就案內所有證據，本於調查所得心證，分別定其取捨，
而憑以認定上訴人有前開意圖營利，販賣安非他命予沈貞麗之依據及理由。按供述證
據前後縱有差異，事實審法院斟酌其他證據，本於經驗法則與論理法則，取其認為真
實之一部，作為論罪之證據，自屬合法。上訴意旨乃徒就原判決明確論斷之事項，或
原審採證認事之職權行使，及不影響判決本旨之枝節問題，任意指摘，自與法律規定
得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
