【裁判字號】    92,台上,1914
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一九一四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月二十
九日第二審判決（八十九年度交上訴字第一六二號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢
察署八十八年度偵字第五六三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係受僱於其父林阿裕，而以從事板模及打雜為主要業務
，並負責以駕駛車輛購置材料為附隨業務，為從事駕駛業務之人，惟未考領取得汽車
駕駛執照。緣其父林阿裕與丁子土共同向日勵營造有限公司承攬新竹縣湖口鄉信勢國
小教室新建及廚房新建工程後，即責由林阿裕負責從事實際之建築工程，林阿裕並委
由熊治民在場負責。嗣於民國八十八年三月二十日下午二時四十分許，上訴人如常駕
駛車牌號碼Ｊ９｜２１４３號自用小貨車（按該自用小貨車係盧松泉所有，而由其子
盧建村使用，盧建村亦受僱於林阿裕）外出購買材料，在新竹縣湖口鄉○○路信勢國
小之南下車道路邊起步欲迴轉至北上車道時，應注意並能注意行車起步前應顯示方向
燈，注意前後左右有無車輛，並應讓行進中之車輛優先通行，而當時之路況係晴天、
日間自然光線、路面乾燥、無障礙物、無缺陷、視距良好，並無不能注意之情形。然
其竟疏未注意後方同向適有葉明達駕駛車牌號碼ＫＦＳ｜二七八號重型機車已接近，
乃冒然起步駕駛該自用小貨車，而將車頭駛出，致葉明達見狀已閃避不及，乃當場迎
面撞及該自用小貨車之左側後視鏡，旋人車倒地，因之當場造成外傷性脊髓損傷、外
傷性頸椎間管狹窄、頸椎間板突出、頸椎骨折（手術後四肢無力）等傷害，且其肇事
後，竟未下車察看，隨即駕駛該自用小貨車逃逸。嗣因路人記下其所駕駛之前開自用
小貨車車牌號碼報警，而經警循線查得該自用小貨車為盧松泉所有，乃打電話至屏東
縣詢問盧松泉（按盧松泉住屏東縣），盧松泉再打電話詢問盧建村，盧建村再向上訴
人詢問。至此，上訴人見已無法再隱瞞，即於同日下午四時三十分至新竹縣警察局竹
北分局湖口分駐所自首申告犯罪，且陳述肇事之經過，而接受裁判。又葉明達嗣後雖
經送醫救治，惟仍延至八十八年十一月五日上午六時，終因本件車禍引致之多器官衰
竭及頸脊椎神經損傷不治死亡等情。因而維持第一審論處上訴人從事業務之人，因業
務上之過失致人於死罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、原判決理由三既引述上訴人以其為臨時購買材料而駕駛該車，非業務行為
置辯，則其於理由一內謂上訴人負責以駕駛車輛購置材料為附隨業務，亦據上訴人供
述屬實云云，不免有前後理由矛盾之違誤。(二)、刑法上所謂業務，係指個人基於其社
會地位繼續反覆所執行之事務，其主要部分之業務固不待論，即為完成主要業務所附
隨之準備工作與輔助事務，亦應包括在內。雖有本院七十一年台上字第一五五０號判
例可資參照，然上訴人之主要業務既係從事板模及打雜，則其平時是否兼有購置材料
之附隨業務？而其購置材料是否必須駕駛小貨車以完成其附隨業務？肇事之Ｊ九｜二
一四三號自用小貨車既係車主盧松泉所有由其子盧建村使用，肇事當時何以由上訴人
駕駛？凡此事項，與認定駕駛小貨車購置材料是否為上訴人之附隨業務至有關連，均
未完全明瞭，原審未詳加調查說明，即以上訴人所辯其為臨時購買材料而駕駛該車，
非業務行為，難謂有據，不予採信，尚嫌速斷，不足以昭折服，而有調查未盡及理由
不備之違誤。上訴意旨指摘原判決不當，非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
