【裁判字號】    92,台上,1884
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一八八四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十二年一月二十二日第二審判決（九十一年度上訴字第一八○四號，起訴案號：台灣
苗栗地方法院檢察署九十一年度偵字第七○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判論處上訴人甲○○未經許可，寄藏具有殺傷力之改造模型槍罪刑，已詳認
定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。又
原判決主文第二項係諭知論處上訴人未經許可，寄藏具有殺傷力之改造模型槍罪刑，
而原判決事實之認定與法條之適用，與主文核無矛盾。至原判決理由二第一行明：
「核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十條第四項未經許可，寄藏改造可發射
子彈具有殺傷力之手槍罪。」其中「改造可發射子彈具有殺傷力之手槍罪」等字，顯
係「具有殺傷力之改造模型槍」等字之筆誤，除已由原審法院裁定更正外，尚與判決
主旨無所影響。至緩刑之宣告，除應具備刑法第七十四條所定條件外，並須有可認為
以暫不執行刑罰為適當之情形，始得為之，乃法院裁判時得依職權自由裁量之事項，
上訴人不得以原判決未諭知緩刑指為違背法令。上訴人徒憑己意，對原審職權之適法
行使任意指摘，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
