【裁判字號】    92,台上,1910
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一九一○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林富村律師
                莊美玉律師
                邱佩芳律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二
年一月二十八日第二審判決︵九十一年度上訴字第二○三九號，起訴案號：台灣高雄
地方法院檢察署九十一年度偵字第一七○五四號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判仍論處上訴人甲○○運輸第二級毒品罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由
，並對上訴人所辯係為供己施用而購入持有，應不構成運輸毒品罪云云，如何不足採
信，均已依據卷內資料，詳予指駁及說明，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。
而毒品危害防制條例之運輸毒品罪，所謂之運輸，係指轉運輸送而言，不以由外國運
輸至本國或由本國輸送至外國為限，即在國境內運送者亦屬之，至於運輸之動機、目
的是否意在圖利，為己或為他人，運輸之方法為海運、空運、陸運或兼而有之，均非
所問。至零星夾帶或短途持送者，雖得斟酌實際情形，依持有毒品罪論科，但仍以無
運輸或販賣之意圖者為限。本件上訴人被查獲之第二級毒品安非他命，驗後淨重達二
九八一．一八公克，純質淨重二五二七．七四公克，就毒品而言，數量龐大，且係於
台南縣永康市購入後，欲載回台北之運送途中，在中山高速公路新市收費站被攔截查
獲，顯非所謂之零星夾帶或短途持送，自難認係單純之持有毒品，原判決因認其有運
輸第二級毒品之犯意及行為，論以運輸第二級毒品罪責，已於理由內詳予說明，經核
並無不合。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體指摘
，徒執陳詞，稱其係為供己施用而購入安非他命，因安非他命可長期保存，且購買量
多較為便宜，而其家住台北縣板橋市，購得後當然回家，並無運輸之犯意云云，而對
原判決已詳為論斷及說明之事項，再為事實之爭辯，難謂已符合首揭法定上訴要件，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
