【裁判字號】    92,台上,1886
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一八八六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年一月二
十二日第二審判決（九十一年度上訴字第一七二六號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署九十一年度偵字第一三八三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判依想像競合犯及牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○意圖供行使之用，而
偽造有價證券罪刑，已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，
原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅以：原審審判期日，上訴人因送母親至醫院就
診擱，才趕不及到庭陳述，又上訴人已取得被害人王秀美原諒，同意上訴人分期償
還等語，並未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，難謂已符合首揭法定上
訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。本件係從程序上駁回上訴，上訴人請
求給予自新機會，無從審酌，附為敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
