【裁判字號】    92,台上,1836
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一八三六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防治條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二
年一月七日第二審判決（九十一年度上訴字第一九六０號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署九十一年度偵字第一三五一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○無正當職業，基於販賣第二級毒品甲基安非他命營利之
意圖，於民國九十一年四月二十三日十六時三十分許在高雄市○○區○○路與高速公
路附近體育場廁所內，以新台幣（下同）三十八萬元之代價，向不詳姓名之綽號「軟
仔」男子，販入第二級毒品甲基安非他命二包，鑑後餘重分別為九百五十九點二七公
克（純度為百分之九十八點九一，因鑑定用去零點一九公克︹原判決誤載為零點二九
公克︺）、及二十八點二九公克（純度達百分之九十五點四八，因鑑定用去零點一二
公克），上訴人購入上開毒品後於同日十九時在高雄市○○區○○路與高速公路口，
因行跡可疑經警盤檢查獲，並扣得上開第二級毒品甲基安非他命等情。因而撤銷第一
審之科刑判決，改判仍論處上訴人販賣第二級毒品（累犯）罪刑。固非無見。
惟查（一）事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據
為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須
於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定
，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即不得遽為科刑之判決。本
件上訴人係於九十一年四月二十三日十九時許，在高雄市○○區○○路與高速公路口
附近，因行跡可疑，經警盤檢查獲其持有疑似安非他命之白色晶體二包。嗣經警將上
開物品後送驗結果，認係第二級毒品甲基安非他命，鑑後餘重分別為九百五十九點二
七公克（純度為百分之九十八點九一）、及二十八點二九公克（純度達百分之九十五
點四八）等情。然其是否有以營利為目的，將毒品販入或賣出之行為，仍須有積極證
據證明之。而上訴人自警訊、偵查迄法院審理中均否認有公訴人所指之為賣出而購入
毒品之犯行。並辯稱：因不想冒被查獲之風險才一次購買，且可壓低價錢供自己吸食
云云。參以上訴人確染上施用第二級毒品安非他命之惡習，此有高雄市政府衛生局煙
毒尿液檢驗成績書一份在卷可參，上訴人所辯尚非全然無據。且卷內似亦無任何積極
證據，足證其確有以營利為目的，而販入安非他命之行為。原判決徒以其資力既屬非
佳，又無恆產，猶大量販入，且甲基安非他命本為政府懸令查緝甚嚴，在法律上制訂
有重刑處罰之效果下，自屬物稀價昂，苟無厚利可圖，焉有大量販入僅為供己施用之
舉等臆測之詞，認上訴人販入上開毒品，係本於營利之意圖而為云云，其採證自難認
適法。（二）間接事實之本身，雖非證據，然因其具有判斷直接事實存在之作用，固
亦有證據之機能，但其如何由間接事實推論直接事實之存在，則仍應為必要之說明，
始足以斷定其所為推論是否合理，而可認為適法。原判決認定上訴人對販入毒品之金
錢來源供詞已有前後不一之處，復確屬無業，平日生活負擔尚屬沈重，資力狀況非佳
之事實。究與上訴人有無販賣毒品之待證事實有若何之關聯性關係，原判決未為必要
之說明，逕為不利上訴人之判斷，亦有判決理由不備之違誤。上訴意旨指摘原判決違
法，殊非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  魏  新  和
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
