【裁判字號】    92,台上,1866
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一八六六號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因妨害國幣懲治條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年
一月二十二日第二審判決（九十一年度上訴字第一三九七號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署九十年度偵字第一九五八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○、乙○○共同基於意圖供行使之用之概括犯意聯絡，
自民國九十年十月中旬某日（起訴書誤載為同年九月某日）起，由甲○○提供具有彩
色影印、列表、掃瞄之多功能事務機（下或稱彩色影印機）及裁刀、色帶、墨水等物
品，在乙○○承租之台中市○○路○段三十九巷三弄九號十樓五室，連續多次將舊版
真鈔新台幣（下同）一百元、新版真鈔一千元以彩色影印機雙面複印後，再以裁刀切
割，而偽造中央銀行及其授權之台灣銀行所發行之紙幣一千元券及一百元券多張，並
準備販售牟利。上訴人等並於同年月二十三日或二十四日，向施欽源提及偽鈔之買賣
比率及詢問其有無購買之意思；嗣於同年月二十八日十七時許為警在上址查獲等情。
因而維持第一審諭知上訴人等共同連續意圖供行使之用，而偽造幣券（甲○○為累犯
）罪刑之判決，而駁回上訴人等在第二審之上訴。已敘明甲○○在上址印製偽鈔，暨
上訴人等均曾向證人施欽源徵詢有無購買偽鈔之意思等情，業據乙○○於警訊及偵查
中供述綦詳，核與證人施欽源證述情節相符。而施欽源於第一審法院另案九十一年度
訴字第七四號案件審理中亦供稱：其所收集之偽造一千元幣券二十七張係得自綽號「
阿宏」之乙○○等語，有該案之判決書及審判筆錄影本各一份在卷可稽。又警員陳俊
倫前往上址發現偽造幣券之上開工具均置於桌上，而偽造之幣券則位於床下，並當場
查獲乙○○等情，亦據乙○○及證人鄧昱昌供證明確，核與警員陳俊倫報告之內容相
符，並有偽造之舊版一百元成品十六張、半成品五十四張、新版一千元半成品二張，
及彩色影印機一台、色帶九個、墨水七瓶、裁刀一台等工具扣案可資佐證。而上開彩
色影印機係警方連同偽造之紙幣一併查獲，現場別無其他影印機，乙○○於警訊時亦
供稱該影印機係甲○○所有，甲○○亦坦承有攜帶影印機至上址等情不諱，足認上開
彩色影印機係甲○○所有供偽造幣券之工具無疑。再扣案之一千元偽鈔，均係以彩色
噴墨方式仿印，無隱藏字及凹版印紋凸起效果；紙質與真鈔不同，無水印；安全線以
噴墨方式仿鈔券正面五段裸露部分，無折光變色效果；左下角之「１０００」面額數
字，無折光變色反應。一百元偽鈔均以彩色噴墨方式仿印，紙質與真鈔不同，無水印
及安全線等事實，業經中央銀行發行局鑑定屬實，有該局九十年十一月二十七日（九
十）台央發字第０三００六０六三０號函一份附卷足憑；為其所憑之證據及認定之理
由。並以甲○○所辯：伊因要教鄧某學電腦，故將彩色影印機搬到上址，並未用以印
製偽鈔；扣案之其他物品均非伊所有，伊亦未取假鈔示施欽源云云。被告乙○○所辯
：甲○○搬上開影印機至其上址時，伊適因太太生產回南投居住，並不在上址，伊未
參與印製偽鈔，亦未取偽鈔交施欽源觀看云云。以及證人謝志松證稱：鄧某並未向施
欽源提及偽鈔之事云云，如何係卸責及迴護之詞，而均不足以採信；暨證人施欽源於
第一審業經訊問明確，無再傳其作證之必要等情，均於理由內一一詳加指駁及說明。
核其所為之論斷，俱與卷內資料相符，從形式上觀察，原判決並無調查未盡、理由不
備或判決適用法則不當等違法情形。上訴意旨略以：原審並未勘驗扣案之彩色影印機
能否印製偽鈔，遽認該影印機係印製偽鈔之工具，自有不當。又乙○○於警訊及偵查
中雖供述甲○○印製偽鈔，但其於第一審已不能確定何人印製偽鈔，原審未予究明，
竟採其警訊及偵查中之供述，作為不利之認定，亦有不合。再扣案之物品除影印機一
台外，餘均非伊等所有，原判決未說明究竟伊等如何使用該等工具印製偽鈔，遽行判
決，亦有違誤云云。惟查證據之取捨及事實之認定，均為事實審法院之職權，倘其採
證認事並不違背證據法則，自不得任意指為違法。原判決依據上訴人乙○○及證人鄧
昱昌、施欽源等人之供證、警員陳俊倫之報告，暨現場查扣之偽鈔成品及半成品等證
據資料，認定扣案之物品均為甲○○所有，而上訴人等係以扣案之彩色影印機將真鈔
雙面複印後，再以裁刀切割之方式偽造幣券，並擬販售牟利等情，已敘明其所憑之證
據及理由綦詳。至於是否勘驗該影印機，為事實審法院職權之自由行使，縱未勘驗，
亦不能遽指為違法。又乙○○於警訊及偵查中既已供明甲○○有印製偽鈔之事實，則
原審採用該部分供述作為證據，並認其嗣後翻異前供，係飾卸之詞，而不予採信，於
法並無不當。上訴意旨並非依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決有如何違背法令之情
形，徒就原審採證認事職權之適法行使，以及原判決已明確論斷詳細說明之事項，漫
指為違法，且仍就扣案之彩色影印機能否印製偽鈔，暨查扣之其他物品是否為上訴人
等所有等單純事實，徒事爭執，自不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，揆諸
前揭說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
