【裁判字號】    92,台上,1876
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一八七六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十
一月二十一日第二審判決（九十一年度上訴字第一二四四號，起訴案號：台灣新竹地
方法院檢察署九十年度偵字第五五二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：本件扣案之槍、彈實係上訴人經由綽號「阿成」者之介紹向古俊毅購買，嗣上訴人
欲將該槍、彈退還而聯絡綽號「阿成」者，然綽號「阿成」者要上訴人自行前往退還
與古俊毅，以致上訴人在現場為警查獲上開槍、彈。上訴人誤以為供稱該槍、彈不是
自己購買者或可脫罪，故曾自白係受綽號「阿成」者之託將該槍、彈送還與古俊毅，
然上訴人上開供述各情於事理有違，原審論處上訴人未經許可，運輸可發射子彈具有
殺傷力之槍枝罪刑，於法有違等語。
惟查原判決認定上訴人有原判決事實欄所記載之未經許可，運輸可發射子彈具有殺傷
力之槍枝犯行，係以上訴人於警訊及偵查中對上情自白甚詳，核與共同被告古俊毅、
證人吳光文供述之情節相符。扣案之槍、彈經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，
槍枝部分為仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍，換裝土造金屬槍管
改造而成，機械性能良好，認具有殺傷力；改造子彈二顆，認均係由玩具手槍用金屬
彈殼加裝直徑約９ｍｍ之金屬彈頭而成，經採樣試射一顆結果，可擊發，認具殺傷力
，有內政部警政署刑事警察局民國九十年九月二十八日刑鑑字第九０一五一四號鑑驗
通知書一紙在卷可稽。上訴人嗣於事實審法院審理中雖辯稱：伊不知受託送交與古俊
毅者係槍、彈云云。然參酌上訴人所供述之情節，及扣案之槍、彈共重一千零二十四
公克，其重量非輕且體積非小，堪認上訴人嗣又辯稱各語，無非事後卸責之詞，不足
採信等情，予以綜合判斷。因而維持第一審論處上訴人未經許可，運輸可發射子彈具
有殺傷力之槍枝罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。業已說明其所憑之證據及
其認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之情形。而按證據之取捨與證據之證明
力如何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權；苟其此項裁量、判斷，並不悖乎
通常一般之人日常生活經驗之定則或論理法則，又於判決內論敘其何以作此判斷之心
證理由者，即不得任意指摘其為違法，而據為提起第三審上訴之合法理由。原判決綜
合前述各項證據資料認定上訴人確有前揭犯行，乃其採證職權之合法行使，原判決並
已說明其證據取捨及證據證明力判斷之理由，不容任意指為違法。又上訴人於事實審
法院並未曾為如上訴意旨之辯解，且原審於最後審判期日調查證據完畢開始辯論前，
審判長問上訴人尚有何證據請求調查，上訴人亦答稱：「無」（原審卷第八十五頁）
。而本院為法律審，上訴人在本院又為此爭執，自非依據卷內資料執為指摘之合法上
訴第三審理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  李  伯  道
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
