【裁判字號】    92,台附,32
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    殺人未遂等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第三二號
    上   訴   人  丙○○兼.
                  乙○○兼杜.
                  甲○○兼杜.
    被 上 訴  人  戊○○
                  己○○
                  洪暘建設股份有限公司
    右法定代理人  梁榮芳
    被  上 訴 人  庚○○
                  台中縣警察局
    右法定代理人  別棟甫
    被 上 訴  人  台中縣警察局大甲分局
    右法定代理人  張德以
    被 上 訴  人  丁○○
右上訴人等因自訴被上訴人戊○○等殺人未遂等罪案件，不服台灣高等法院台中分院
中華民國九十一年六月十三日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十七年度附民更字第
三九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決除關於梁榮芳、別棟甫、張德以部分外均撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
對丁○○之上訴部分駁回。
    理  由
一撤銷發回部分：
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件上訴人等自訴被上訴人戊○○等人殺人未遂等罪案件，上訴人等不服原審所為之
刑事第二審判決提起上訴，亦不服原審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴
到院，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事
訴訟除梁榮芳、別棟甫、張德以部分外，自應併予發回，期臻一致。
二上訴駁回部分：
按上訴係當事人對於下級法院之判決聲明不服而請求上級法院予以救濟之訴訟制度，
若無下級法院之判決存在，即無由向上級法院聲明不服提起上訴之可言。上訴人等於
起訴時並未列丁○○為被告，原判決亦未對丁○○為判決，上訴人等於提起上訴時將
丁○○併列為被上訴人一併上訴，顯為法所不許，此部分應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  李  伯  道
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
