【裁判字號】    92,台上,1873
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一八七三號
    上  訴  人  甲○○原名陳.
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一
年十一月二十六日第二審判決（九十一年度上訴字第一五五三號，起訴案號：台灣高
雄地方法院檢察署九十一年度偵字第四四八０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○（原名陳俊龍
）上訴意旨略稱：扣案之毒品海洛因一包及注射針筒一支係「豆豆」之女子所寄放，
上訴人於一、二審庭訊時，均供述甚明，惟因當時未能提出「豆豆」之真實姓名、地
址以供調查，致無辜挑起刑責，殊難令人折服。直至第二審上訴人始查出「豆豆」為
王美雪，住高雄市鼓山區○○○路七十號，另證人林建昆住高雄縣仁武鄉○○村○○
○路五０二號；證人許麗珠住高雄市○○區○○街四十六號之一等情，以供調查該毒
品及針筒為「豆豆」之女子所有。但原審法院並無傳喚該等證人到庭作證，即草率終
結宣判，又未說明不予調查採納之理由，且原判決理由欄內復未敘明認定犯罪事實所
憑之證據及理由，當然為違背法令等語。
惟查：採證認事係屬事實審法院之職權，而法院憑以認定犯罪事實之證據，並不以直
接證據為限，即綜合各種直接、間接證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎
，如不違背經驗法則與論理法則，亦非法所不許。原判決依憑上訴人坦承於前開時、
地連續施用第一級毒品海洛因之供述，卷附高雄市立凱旋醫院民國九十一年三月十五
日高市凱醫檢字第００三八二號、九十一年四月二十六日高市凱醫檢字第００四五七
號煙毒尿液檢驗成績書二紙及高雄市政府警察局三民第二分局尿液送驗登記簿二紙、
法務部調查局編號000000000號鑑定通知書一紙、高雄醫學大學附設中和紀
念醫院九十一年七月九日九一０七｜五０號檢驗報告一紙，並扣案海洛因一包及注射
針筒一支等證據資料，為綜合之判斷，認上訴人所供連續施用第一級毒品海洛因之自
白與事實相符，其有原判決事實欄所載之犯行，堪予認定，因而撤銷第一審之判決，
改判仍論處上訴人連續施用第一級毒品（累犯）罪刑。已詳敘其調查證據之結果及證
據取捨並認定犯罪事實之理由。且對上訴人辯稱扣案針筒係「豆豆」之不詳姓名女子
所寄放非其所有云云，如何係避重就輕之詞，不足採信，詳加說明指駁。所為論斷均
有卷存證據資料可資覆按，就形式上觀察，要無採證認事違背經驗法則、論理法則，
或有其他違背法令之情形，尚難任意指為違法。上訴人於第一審審理時僅供稱被查獲
之海洛因係伊所有，注射針筒是綽號豆豆之女子所有（第一審卷第二十八頁）；於原
審中則辯稱針筒是別人的（原審卷第五十二頁）云云，但均未主張查扣之第一級毒品
海洛因係「豆豆」所寄放，亦未曾陳報「豆豆」之真實姓名及住所，且從未主張有其
他證人可作證而請求傳訊調查，有事實審之卷宗可稽。況原審於審判期日調查證據完
畢開始辯論前，審判長訊以尚有何證據請求調查？上訴人亦答稱：「無。」，有原審
審判筆錄可考，難認原審有調查未盡之情形。上訴意旨未指明於原審何時如何陳報所
謂證人王美雪、林建昆、許麗珠及其等之住處請求原審調查，卻於上訴第三審後，憑
空執前詞，就原審調查證據職權之適法行使及原判決已明白論斷之事項，任意指摘原
判決違法，且於上訴第三審後，仍就扣案之毒品海洛因及針筒究竟誰屬，為單純事實
之爭執，並於法律審陳報證人請求傳訊為事實之調查，核與法律規定得為第三審上訴
理由之違法情形，不相適合。應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  李  伯  道
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
