【裁判字號】    92,台抗,159
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    誣告聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一五九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月二十七日駁回聲請
再審之裁定（九十一年度聲再字第五００號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○在原法院聲請再審意旨略稱：抗告人因誣告案件，經原法
院九十一年度上訴字第二一六三號判決有期徒刑三月確定。但抗告人前對法官張競文
提起之自訴案件，並無被害人，且憲法規定人民有言論自由及訴訟權，抗告人自應受
無罪之判決。此項理由，抗告人於原判決審理中因未發現致未主張，爰依法聲請再審
等語。經審認結果，以有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審者，以有刑事
訴訟法第四百二十條第一項各款及第四百二十一條所定之情形者為限。抗告人主張之
事由，與上開聲請再審之要件不符，因認其再審之聲請為無理由，裁定予以駁回。經
核於法尚無違誤。抗告意旨仍執陳詞，漫謂抗告人自訴法官違背職務，並無誣告可言
云云，任意指摘原裁定違法，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  魏  新  和
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
