【裁判字號】    92,台上,1915
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一九一五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  劉承斌律師
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月十六日第二審更審
判決（八十九年度上更(一)字第八九七號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十六
年度偵字第四一一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十六年九月四日凌晨
四時二十分許，騎乘機車行經基隆市○○路○段一二二號前，見被害人史思山騎乘機
車停於該處，隻身一人可欺，便停下機車，以被害人騎乘機車蛇行導致其不悅為由，
先以徒手毆打被害人後，又持六角套筒扳手，打擊被害人之頭部及背部，致其受有頭
部、背部裂傷。再強將被害人頭部壓下，致使被害人不能抗拒，伸手搶取被害人口袋
內皮夾，從中強取皮夾內之新台幣（下同）五百元及自動提款卡與駕駛執照各一枚，
復脅迫被害人一同去領款，被害人佯稱答應，於取得提款卡後乘隙逃逸，經警據報依
上訴人留在現場之機車循線查獲，並扣得其所有之六角套筒扳手一支等情。因而將第
一審判決撤銷，改判論處上訴人意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒而取他
人之物（累犯）罪刑，固非無見。
惟查：(一)、上訴人於案發次日到案時，即向警供稱：「當時我喝了很多酒，精神狀況
很差。」等語（見警訊卷第二頁），而被害人於第一審到庭指稱：「（你知道賴為何
砍你？）不曉得，我停機車於我家安樂路之ＯＫ商店時，甲○○從後拉我衣服，說我
罵他，……他先用手打我再推我，……他又拿刀砍我頭部一刀，壓我頭伸手到我褲袋
拿皮夾出來，把我皮夾東西倒出地上，拿我提款卡，……又說要我三支腳指頭，……
我說我決定領錢給他，我拿提款卡，他沒有走蹲在那邊，叫我拿走皮夾，我就趕快拿
著皮夾跑回家……」等語（見一審卷第三十五頁正反面），參諸上訴人案發後將其所
乘機車遺留現場，致使警方得依該機車資料循線查獲其涉案。顯見上訴人涉案當時行
為乖怪，異於常人，是否確有喝很多酒，精神狀態異常之情形，攸關法律之適用，殊
有查明之必要。原審就此未予調查說明，遽予判決，不無應於審判期日調查之證據未
予調查及理由不備之違誤。(二)、被害人於案發後，報案時雖稱：「我被搶現金約新台
幣五百元左右及汽車駕照。」及於偵查中指稱：「我身上只有當日小費，其他錢不會
帶在身上，因晚上之故，錢帶夠花而已。」等語（見警卷第六頁反面、偵查卷第十四
頁），但上訴人既始終否認強盜被害人之財物，則對於被害人當日之工作是否獲得小
費五百元及有汽車駕照之事實，均有查明之必要，乃原審對於此部分事實未予調查，
即依被害人之供述，認定上訴人有強盜其財物，自屬可議。(三)、依被害人所述上訴人
強盜之處係其家附近ＯＫ商店前，且依目擊者許立璇於警訊所述上訴人只用拳頭打被
害人等情，如果屬實，則被害人被搶取財物時，何以不能抗拒，原判決未詳細說明，
遽論以強盜罪，亦有理由不備之違誤。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認仍
有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
