【裁判字號】    92,台上,1953
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一九五三號
    上  訴  人  甲○○○
                乙 ○ ○
    共      同
    選任辯護人  陳 德 聰律師
右上訴人等因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月十五日
第二審判決（八十九年度上訴字第二五○五號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
八十八年度偵字第二五九九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○於民國八十八年七月十八日，因李謝畏積欠會款債務新
台幣（下同）七十二萬五千元未償，與上訴人甲○○○偕往台北縣新莊市○○路二八
八巷五十一號二樓交涉還款事宜，經李謝畏表示願意簽發本票以供擔保，當場由甲○
○○代筆，填具第五六四九○六、五六四九○七、五六四九○九號本票三紙，面額分
別為二十七萬元、二十二萬五千元及二十三萬元。乙○○為加強債權保障，當場與甲
○○○及已滿十八歲之李謝畏合謀意圖供行使之用，未經李謝畏之夫李國民同意，推
由甲○○○併在前述由乙○○授權代筆填寫之本票三紙上偽簽李國民姓名，並由李謝
畏捺其指印混充完成偽造李國民之署押，共同偽造李國民為共同發票人名義之有價證
券，交付乙○○執有。經台灣板橋地方法院檢察署檢察官於偵辦該署八十八年度他字
第一九二三號李謝畏涉嫌詐欺案件時查悉上情。因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍
論處上訴人二人共同意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑。固非無見。
惟查：（一）、科刑判決認定事實所憑之證據，須與卷內之證據資料相適合，否則即
有判決理由矛盾之違法，自足構成撤銷之原因。甲○○○於偵查中初稱本票上李國民
名字係李謝畏拜託伊寫，嗣又稱係乙○○要伊寫（他字第一九二三號卷第二十八頁背
面），而乙○○則稱係李謝畏說她可以作主，才簽該張本票，係李謝畏叫甲○○○寫
的，伊未叫甲○○○寫李國民名字（他字第一九二三號卷第二十五頁背面、第二十九
頁），並未自白彼等未經李國民同意，三人合謀擅自偽造該三張本票。原判決認上訴
人二人對如何於事實欄所載時、地，與李謝畏合謀，未經李國民同意，擅自簽發李國
民為共同發票人之本票三紙，俱已在偵查中自白屬實，核與李謝畏供述：「本票是乙
○○請他人寫的，請我蓋指印」互核無異云云，資為論處上訴人二人罪刑之依據，核
與卷內之證據資料不相適合，自屬判決理由矛盾之當然違背法令。（二）、有罪判決
書，對於被告有利之證據不採納者，應說明其理由；且審理事實之法院，對於被告有
利及不利之證據，應一律注意，詳為調查，並綜合全案證據資料，本於經驗法則定其
取捨，並將取捨證據及得心證之理由於判決內詳為說明。如事實尚非明確，基於公平
正義之維護，而有應調查之證據未予調查，即予判決者，則有判決理由不備及應於審
判期日調查之證據未予調查之違法。李謝畏擔任互助會首，積欠乙○○標得之互助會
款，遲不償還，乙○○因而以互助會單及前揭三張本票為證，對李謝畏提出侵占罪之
告訴，告訴狀中載曰：「……被告（指李謝畏）並於八十八年七月十八日開立……面
額共計七十二萬五千元之本票三張，詎屆期提示竟未獲付款……」（他字第一九二三
號卷第二頁），明指已提示本票請求付款而未獲支付。原判決未為任何調查及敘明所
憑理由，即認乙○○未立於執票人地位為提示或轉讓，無本於所偽造之證券文義而為
權利主張，不構成行使偽造有價證券，自有未合。再證人陳振龍證實李謝畏承認當天
係伊叫甲○○○寫（李國民名字），伊自己蓋指印等語，乙○○並提出該錄音帶及譯
文為證。李謝畏亦坦承陳振龍有來找其談話，錄音帶中聲音為其所有無誤。以上事證
如果非虛，以李謝畏與李國民為夫妻，二人同財共居，李謝畏在自己家中召募互助會
及標會，積欠互助會款遲不償還，經乙○○催討，遂在自己家中簽發該三張本票予乙
○○，並於本人及李國民之名字上各按捺指印一枚之情，上訴人二人辯謂：李謝畏自
稱可以替李國民作主，並叫甲○○○代書李國民名字，上訴人二人以為李謝畏得李國
民同意簽發本票乙節，是否全無可能？即堪研酌。原判決未詳予審酌，且就前揭有利
於上訴人二人之事證，未說明何以不足採信之理由，率予判決，亦屬於法有違。以上
，或係上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審
之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
