【裁判字號】    92,台上,1881
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一八八一號
    上  訴  人  趙恒德
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九
十一年十二月二十五日第二審判決（九十一年度上訴字第一三○三號，起訴案號：台
灣台南地方法院檢察署九十一年度偵字第四七七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依想像競
合犯關係，從一重論處上訴人趙恒德未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝未
遂累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定
之理由，並對上訴人所為系爭槍、彈，均不具殺傷力，不能論以未遂犯之辯詞，如何
不足採取，均已依據卷內資料予以指駁及說明。上訴意旨僅謂：上訴人一時好奇，始
改造槍、彈，絕無犯罪企圖。況改造後之槍、彈均不具殺傷力等語，並未依據卷證資
料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭
辯，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。本件係從
程序上駁回上訴，上訴人請求從輕發落，無從審酌，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
