【裁判字號】    92,台抗,185
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一八五號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
右抗告人因與相對人誠泰商業銀行股份有限公司間強制執行聲明異議事件，對於中華
民國九十一年一月十七日台灣高等法院台中分院裁定（九十年度抗字第一四八三號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。本件抗
告人對於原法院認其抗告為無理由而駁回之裁定提起再抗告，自非合法，原法院以裁
定駁回其再抗告，經核於法洵無違誤，抗告意旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，實無理
由。
據上論結，本件抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
