【裁判字號】    92,台上,1909
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一九○九號
    上  訴  人  甲○○又名林.
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十二月二十
六日第二審判決（九十一年度上訴字第一七○四號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢
察署九十年度偵字第七八九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人甲○○部分不當之判決，改判仍論處上訴人行使偽造私文書，足以生損害於他人罪
刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依
據卷內資料，詳予指駁。而刑法第二百十條所稱足以生損害於公眾或他人，以有損害
之虞為已足，不以實際發生損害為要件。上訴人隱瞞其所製作之祭祀公業、公業蕭大
澄派下員大會會議紀錄，包括同意移轉土地予其充作報酬之內容，而以欺瞞之方法，
使部份未參與會議之派下員蕭國明等人，誤以為簽名僅係為確認蕭恭雄之派下權及進
行祭祀公業土地分割事宜，而於會議簽到簿上簽名，再將該簽到簿與會議記錄合訂，
用以完成製作違反該等派下權人意思之文書，自足生損害於前開派下員，原判決予以
論罪科刑，並無違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內
資料為具體指摘，徒執陳詞，稱其所為未影響任何派下員權利或造成任何損失，本案
僅其為受害人云云，而為事實之爭辯，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
