【裁判字號】    92,台上,1912
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一九一二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  曾森雄律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月九日第二審判決
（八十八年度上訴字第一七八二號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十八年度
偵字第九七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係台北市○○區○○路一段二七九號一樓「劃世紀電視
遊樂器行」（下稱：「劃世紀行」）之負責人，明知如原判決附表編號一、二、三所
示之商標圖樣，業經商標專用權人日商新力電腦娛樂股份有限公司（下稱：新力公司
）、日商西雅企業股份有限公司（下稱：西雅公司）分別向經濟部中央標準局註冊，
取得於原判決附表所示之專用期間及延展專用期間內，指定使用於如該附表所示之電
腦、錄有電腦程式之卡帶、磁碟、光碟及卡匣等商品之商標專用權，現均仍在專用期
間內。又明知如該附表所示之扣押物品，均係不知名之他人未經商標專用權人新力公
司及西雅公司授權，而擅自於同一商品使用相同於前開商標圖樣（如該附表所示），
並冒用新力公司與西雅公司名義，偽造該等公司製作及授權之準私文書之錄有電腦程
式之遊戲光碟商品，且該等仿冒光碟經由電視遊樂器執行時，會於螢幕上顯示分別如
該附表編號一、二與編號三所示商標圖樣及前開準私文書，竟基於販賣及行使之概括
犯意，自民國八十七年四月間起，在其所經營之「劃世紀行」連續多次以每片新台幣
（下同）三十五元之價格，向該不知名之他人販入上開仿冒商標圖樣之遊戲光碟，陳
列於「劃世紀行」內之展示架上，進而連續多次以每片四十五元至五十元不等之代價
，販賣予廖銘瑋及不特定之顧客，並連續行使前開偽造之準私文書，使消費大眾對產
品之真假產生混淆，足以生損害於新力公司及西雅公司。嗣於同年十二月三十日晚間
九時四十五分許，適廖銘瑋持有購自「劃世紀行」之仿冒光碟在該行前遇警盤查，始
查獲上情，並扣得仿冒如該附表編號一、二所示商標圖樣之遊戲光碟二千九百四十二
片及仿冒如該附表編號三所示商標圖樣之遊戲光碟八百八十三片等情。因而維持第一
審依想像競合犯關係，論處上訴人連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑（累
犯）之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、有罪判決書所記載之犯罪事實，為論罪科刑適用法律之基礎，故凡於適用
法令有關之事項，必須詳加認定明確記載，然後於理由內明犯罪事實所憑之證據及
其認定之理由，始足為適用法令之依據。原判決事實僅記載上訴人明知如原判決附表
所示之扣押物品，係不知名之他人冒用新力公司與西雅公司名義，偽造該等公司製作
及授權之準私文書之錄有電腦程式之遊戲光碟商品，但對於「授權」之內容為何，並
未詳加認定明確記載，已不足為適用法律之依據。且對於該「授權」為何認定屬於準
文書，復未說明其所憑之證據及認定之理由，尤有理由不備之違誤。(二)、上訴人在原
審之辯護人既主張該等商標圖樣與授權之準文書究係源自光碟片內存程式或遊戲主機
內建晶片，有重大爭議，聲請將扣案光碟片送專業鑑定機構鑑定。而原審雖依聲請送
請工業技術研究院鑑定，但因該院相關技術單位審慎評估後，認為本案涉及之相關技
術非該院專長領域，而未為鑑定，則該項爭議仍未明瞭，原審未再送請其他專門機構
鑑定以明真相，即謂事證已足證明，無調查之必要，未予查明，遽行判決，自嫌速斷
，不足以昭折服，亦有可議。上訴意旨執此指摘原判決不當，非全無理由，應認有撤
銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
