【裁判字號】    92,台上,1855
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一八五五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月三日第二審判決
（八十九年度上訴字第二四四五號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十八年度
偵字第一一三四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○係泉升實業股份有限公司（以下簡稱「泉升公司」）
之董事，於民國八十七年六月間，該公司資金拮据，為向銀行辦理借款，竟未經海德
彩色印刷有限公司（以下簡稱「海德公司」）同意，利用不知情已成年之人偽刻海德
公司及其代表人邱海唐之印章各一枚，並在其泉升公司內蓋用於原判決附表（下稱「
附表」）所示之七張支票背面，偽造海德公司背書，表示該海德公司擔保付款之責任
。復利用不知情已成年之泉升公司職員先後持向附表所示中國國際商業銀行等銀行辦
理票貼借款或申請承作墊付國內票款，足生損害於海德公司及各該銀行等情。係以上
開事實，業據上訴人承認確有請人代刻海德公司及其代表人印章，並加蓋印文於附表
所示七張支票背面背書，再持向銀行票貼借款等語，而告訴人海德公司代表人邱海唐
與該公司會計林素娥均證述未曾同意上訴人代刻海德公司及負責人印章使用，該公司
係接獲前述銀行聲請法院核發之支付命令時，才知此事。並有系爭支票影本、台灣士
林地方法院士林簡易庭八十八年度士簡字第二八七、二八八號卷宗影本、該二案件之
裁定、及中興商業銀行天母分行陳報狀、泛亞商業銀行蘆洲分行函各一份、中國國際
商業銀行股份有限公司大安分公司陳報狀及上海商業儲蓄銀行三民分行函各二份在卷
可稽。復論述公司及代表人印章屬公司重要印信，衡情海德公司自無任由上訴人代刻
使用之理；尤其在支票背書需依支票文義負擔保付款之責，責任甚鉅，更不可能於不
知票面金額時，即概括授權同意上訴人以海德公司名義背書，是上訴人所辯渠代刻前
開印章係經邱海唐及林素娥同意云云，與常情相悖，不足採信。因認上訴人犯行明確
，乃撤銷第一審關於上訴人偽造文書部分之判決，改判仍論處上訴人連續行使偽造私
文書，足以生損害於他人罪刑。已詳其所憑之證據及認定之理由。從形式上觀察，
並無認定事實不依證據等違法情事存在。上訴人上訴意旨略以，(一)、原判決理由論述
：「爰審酌被告甲○○犯罪動機、手段、於支票上偽造告訴人背書之情節、告訴人所
受之損害及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。」並未就個案說
明各該事項之具體情形，且未審酌上訴人素無前科，已有悔意等情，自有疏誤。(二)、
上訴人與邱海唐曾有相互在客票上背書辦理票貼之合意，是上訴人亦主動將系爭七張
支票明細列表交與邱某收執，足見邱海唐至少亦有默示之同意等語。惟查，原判決已
明審酌上訴人犯罪動機、手段、犯罪情節及所生損害、犯罪後態度等一切情狀，而
在法定刑內科處上訴人有期徒刑七月，並無理由不備之情形，自不得任意指摘而執為
第三審上訴之理由。另證人邱海唐證述該海德公司接獲支付命令後向上訴人查證，上
訴人始承認偽刻印章並提出偽造七張支票背書之明細表等情，是上訴意旨第二點所云
，純屬單純事實上爭執；且原判決對此縱未說明其理由，於判決結果顯無影響，仍不
得為上訴之理由。本件上訴意旨，非依憑卷證資料具體指摘原審認事、採證有何違背
法令，不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，其上訴不合法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
