【裁判字號】    92,台抗,180
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    聲請選派公司檢查人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一八○號
    再 抗 告人  集合成環保科技股份有限公司
    法定代理人  施隨聲
右再抗告人與相對人甲○○等間聲請選派公司檢查人事件，對於中華民國九十二年一
月二十三日台灣高等法院台中分院裁定（九十二年度抗字第一○○號）提起再抗告，
本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於法院選派或解任公司清算人、檢查人之裁定，不得聲明不服。非訟事件法第八
十五條第一項定有明文。
本件抗告法院以：相對人係繼續一年以上持有再抗告人公司已發行股份總數百分之三
以上之股東。其依公司法第二百四十五條第一項之規定，向第一審法院聲請選派檢查
人檢查該公司之業務帳目及財產情形，經該院選派江豐洲會計師為檢查人，依首開說
明之法律規定，再抗告人對該裁定即不得聲明不服，其主張原裁定不當，求為廢棄，
於法自有未合，因而裁定駁回其抗告。經核於法並無違背。再抗告論旨，徒以陳詞指
摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項、民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
