【裁判字號】    92,台上,1950
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一九五○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十一月二十二日
第二審判決︵八十九年度上訴字第一一六五號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署
八十九年度偵字第二一五五號、第二六三三號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○與
李益清︵業經原審判刑確定︶有其事實欄所載之犯行，已詳述其所憑之證據及認定之
理由。對於上訴人所為被害人等人指訴不實，伊與李益清於警詢均遭刑求，伊確未參
與搶奪等語之辯解，認係空言飾詞，不足採信，亦依調查所得之證據資料詳加指駁及
說明。因而維持第一審論處上訴人連續搶奪，累犯罪刑︵處有期徒刑四年︶之判決，
駁回上訴人在第二審之上訴。上訴人仍表不服，提起第三審上訴，其上訴意旨略謂：
依被害人陳玉鳳、黃美芳、李蘭香於警詢、原審之指訴，固稱李益清與歹徒很相似或
確定是歹徒，但就上訴人則謂依身材、體型等看，不能確定，原判決以其等三人之指
訴及上訴人所為不在場之陳述矛盾為由，認定上訴人有搶奪犯行，採證均違背證據法
則；另李益清既供稱與上訴人共犯十件，何以原判決僅認定七件，亦有判決理由矛盾
之違法云云。惟查：李益清於警詢所為與上訴人共同為本件搶奪犯行之自白，核與被
害人陳玉鳳、黃美芳、李蘭香、楊素齡、李月霞、傅宜雪於警詢、偵查及第一審之指
訴被搶奪情節相符，而陳玉鳳、黃美芳、李蘭香既能明確指認李益清，雖不能確認上
訴人係歹徒，但李益清既已自白係與上訴人共同為之，參諸其等三人指訴被搶奪情形
與其他被害人楊素齡、李月霞、傅宜雪等三人均明確指認上訴人確係歹徒，原判決引
為所憑之證據，並就上訴人所辯其不在場，已於理由內敘明不足採納之理由，其採證
認事，自形式上觀察，並無上訴意旨所指之違背證據法則情事。至李益清固自白與上
訴人共同搶奪十次，但原判決於理由四，以被害人黃銘金、鄞燕芬、陳雅婷未能明確
指認李益清及上訴人是否係行搶之人，乃就此部分說明不另為無罪之諭知，亦無判決
理由矛盾之可言。依上開說明，本件上訴殊難認已具備首揭法定形式要件，為違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
