【裁判字號】    92,台上,1899
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一八九九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  鄭國安律師
                陳炳彰律師
                吳麗珠律師
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年一月二十一
日第二審判決（九十一年度交上訴字第一○八號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察
署九十一年度偵字第三九四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人於傷而逃逸罪刑之判決，駁回其與檢察官於第
二審之上訴。已引用第一審判決書之記載，詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理
由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明
，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查原審已依上訴人聲請，傳訊證人
李來成、王世輝、蕭新丁。上訴人事後雖曾夥同友人李來成前往屏東縣警察局屏東分
局建國派出所欲報案，惟僅李來成進去報案，上訴人並未進去，且李來成報案時只說
其朋友駕車肇事，業據證人李來成及上開派出所警員王世輝在原審結證在卷（見原審
卷第四十五至四十八頁），上訴人既未一起進去派出所報案接受詢問，且李來成報案
時未表明係上訴人駕車肇事，則原判決認定上訴人仍無報案意願，有逃逸犯意，要無
認定事實不依證據之違法。又自首須有向該管司法機關自承犯罪而受裁判之事實，始
生效力。上訴人既未親自或經由李來成向王世輝自承犯罪，亦不合自首要件。原審未
就李來成有無與警員蕭新丁聯絡約定翌日去作筆錄；蕭新丁詢問陳智章而得知上訴人
係肇事駕駛人之時間；及上訴人是否因身體不適致未親自入警所報案等為調查，於判
決無影響，要難執為適法上訴第三審之理由。又上訴人係九十二年一月三日始與告訴
人王俊國和解，並於九十二年一月七日原審審判期日始提出該項和解之調解筆錄（見
原審卷第七十三頁、七十五頁），則原判決依審判期日前調查證據結果，認定告訴人
嗣後之要求非鉅，仍未能達成和解，即上訴人和解之意願，已非無疑，與事實並無不
符。至刑之量定係事實審法院得予自由裁量之事項，若未逾法定刑範圍，且非明顯違
背正義，即不得遽指為違法。原判決已於理由說明上訴人於原審審理中雖與告訴人成
立和解，然仍認第一審量刑適當，係其自由裁量權之行使，於法並無違背。上訴意旨
置原判決之論敘於不顧，徒為事實上之爭辯，並對原審採證認事暨量刑之職權行使及
於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
