【裁判字號】    92,台抗,171
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一七一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○間請求損害賠償事件，對於中華民國九十二年二月十一日台灣高
等法院裁定（九十一年度抗字第四九七七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院之裁定，以抗告為無理由而駁回之者，不在民事訴訟法第四百八十六條第
二項准許再抗告之列，自不得對於該裁定再行抗告。又對於不得抗告之裁定而抗告者
，原法院應駁回之，同法第四百九十條第二項定有明文。本件抗告人對於原法院認其
抗告為無理由而駁回之裁定，提起再抗告，原法院認其為不合法，以裁定予以駁回，
於法洵無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
