【裁判字號】    92,台抗,184
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一八四號
    再 抗告 人  台南市政府
    法定代理人  許添財
右再抗告人因與相對人甲○間請求履行契約事件，對於中華民國九十一年十一月二十
七日台灣高等法院台南分院裁定（九十一年度抗字第三八八號），提起再抗告，本院
裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按訴狀送達後，其請求之基礎事實同一者，原告得將原訴變更或追加他訴，民事訴訟
法第二百九十五條第一項第二款定有明文。又訴有無追加或變更及其變更追加應否准
許，法院應依職權調查之，如認追加或變更應准許者，即應就追加之訴與原有之訴，
或變更之訴訟為裁判；如認不應准許者，即應以裁定駁回之，仍就原有之訴為裁判。
本件相對人於台灣台南地方法院（下稱台南地院）係聲明請求再抗告人將如系爭協議
書上所載價購建物之金額之預算送交台南市議會審查，嗣於民國九十年四月十九日復
本於同一基礎原因事實，具狀追加先位聲明，請求再抗告人給付價款新台幣（下同）
九千二百萬元及其遲延利息，則台南地院理應先就相對人所為訴之追加，程序上是否
准許予以調查，惟台南地院卻於同日未經言詞辯論，認相對人原有之訴不屬普通法院
之權限為由，裁定予以駁回。而置相對人追加之訴於不問，依前揭說明自有未合。原
法院以裁定將台南地院所為前開駁回相對人原有之訴之裁定廢棄，發回該院另為適法
之處理，其理由雖不盡相同，但結果並無不合，仍應予維持。再抗告意旨聲明廢棄原
裁定，難認有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
