【裁判字號】    92,台上,1856
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一八五六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十月二十五
日第二審判決（八十九年度上訴字第一一九四號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十九年度偵字第三三四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於其所開設在高雄縣岡山鎮○○○路○段一八五號之羅
安娜精品服飾店內，與知情之店員羅美蘭（已判決確定），共同基於以貸與金錢予急
迫之人而取得與原本顯不相當之重利為常業之犯意聯絡。自民國八十八年十一月間某
日起（起訴書誤載為十月），以在高雄縣岡山地區之公共電話亭及住家附近樓下張貼
「刷卡借現0000000000」小廣告貼紙，供急需用錢之借款者蔡輝龍等不特
定人撥打上開電話以刷卡之方式借款，由借款者提供所有之信用卡刷卡（實際上並未
從事交易），上訴人、羅美蘭於取得借款者簽帳消費紀錄之簽帳單，再依刷卡金額比
例借貸現金，即借款者以刷卡金額新台幣（下同）一萬元，實際僅可取得九千元。上
訴人旋於翌日起數日內持上開信用卡簽帳單向中國信託商業銀行、聯合信用卡處理中
心及美國運通銀行等辦理請款。計自簽帳日起，約二星期內即可取得簽帳之金額，即
大約每半月即可賺取借貸金額一成一（一千元除以九千元），約相當於月息百分之二
十二（手續費以及營業稅不計）之與原本顯不相當之重利而賴以維生。嗣於八十九年
二月一日下午一時三十分許，為警在上址查獲等情。因而撤銷第一審關於上訴人部分
之判決，改判仍論處上訴人共同乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利
為常業（累犯）罪刑。固非無見。
惟查，(一)、原判決理由論述，上訴人犯行有原判決附表所示之物扣案為佐證（見原判
決第三頁第六行）。但該附表編號12.13.所列「帳冊」、「美川專業美髮店商店代號
章」、「明記電器企業有限公司商店代號章」等物，究與上訴人之犯行有何關連？佐
證何事？又此等證物是否上訴人所有為供犯罪所用之物，而得予諭知沒收。原審未詳
細說明，致事實有欠明白，尚嫌理由不備。(二)、重利罪以乘他人急迫、輕率或無經驗
貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利，為犯罪成立要件。本件原判決
論處上訴人常業重利罪，但對上訴人有何乘他人急迫、輕率或無經驗而貸以金錢之犯
行，並未詳細說明其所憑之證據及認定之理由，同屬理由不備。(三)、原判決理由（第
二段）論述「被告甲○○、羅美蘭二人於借款期間，因重利取得之利益較諸本業經營
所得超出甚多，且於借款期間，借款與多數人，行為亦具有反覆性，顯有以借款取息
為生之事實。」云云，因認上訴人犯重利「常業」罪。惟上訴人因重利而取得之利益
若干？其本業經營所得如何？借款與多數人究係多少人？等情，原判決並未說明所憑
證據及具體事實，即為上開論斷，理由有欠完備，亦嫌以推測之方法認定事實，自屬
可議。上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
