【裁判字號】    92,台抗,174
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    塗銷抵押權登記聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一七四號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
右抗告人因與丙○○間請求塗銷抵押權登記事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九十
二年二月二十四日台灣高等法院裁定（九十二年度聲字第二五號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。本件抗告人雖以其無資力繳納訴訟費用為由，向原法院聲請訴訟救助，
惟並未提出任何證據，以釋明其主張為真實，其聲請自屬不應准許。原法院以裁定予
以駁回，於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
