【裁判字號】    92,台上,1940
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一九四○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月十八日
第二審判決（八十九年度上訴字第二五○一號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署
八十六年度偵字第一二四八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於業務過失致人於死部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係設於台北市○○路○段一二九巷四號三樓台灣璞康國
際有限公司（下稱璞康公司）之負責人，明知璞康公司未經主管機關核准登記經營老
人安養業務，竟於民國八十六年三月二十九日起，在台北市○○路一○八巷二號設立
「長春藤老人安養院」違規營業 (違反公司法部分業經原審判決確定）。嗣患有老人
癡呆症之陳秀英，於八十六年五月十八日前往就養看護。上訴人為該安養院負責人，
以負責安養看護老人為業，為從事看護業務之人。應注意陳秀英自我照顧能力不足，
須派員協助起居，及老人安養院係專以安養照顧年邁體衰老人，依建築物昇降設備管
理辦法，自應提供符合標準、安全之建築物昇降設備，而「長春藤老人安養院」所設
置昇降設備之電梯未經主管機關檢測合格，依規定不得擅自使用，依當時情形，上訴
人並無不能注意之情事，詎上訴人及照顧陳秀英之看護高菊英、郭姿蘭（均未起訴）
等人亦有疏未注意，致陳秀英於同年九月十四日上午十時二十分許單獨搭乘電梯時，
因昇降設備之電梯門發生故障，昇降設備並未停妥於應停止之樓層，陳秀英亦未能注
意昇降設備並未停妥於應停止之樓層，致由電梯間之四樓墜落至二樓，造成陳秀英左
側肋骨骨折、合併血胸、右側股骨轉子間骨折、兩側脛腓骨骨折、兩側跟骨骨折，經
送往台北榮民總醫院急救，復再於八十六年九月二十五日施行腿部骨折手術開刀，手
術中因急性心肌梗塞（或肺血管堵塞），延至同日下午五時許施救無效死亡等情。因
而撤銷第一審關於業務過失致人於死部分之判決，改判仍論處上訴人從事業務之人，
因業務上之過失致人於死罪刑，固非無見。
惟查：(一)、犯罪事實應依證據認定，有罪之判決書，應於理由內記載認定犯罪事實所
憑之證據及其認定之理由，否則即有理由不備之違法。原判決以被害人在「長春藤老
人安養院」就養看護，於八十六年九月十四日十時二十分許，在院內單獨搭乘電梯時
，因昇降設備並未停妥於應停止之樓層，致被害人由電梯間之四樓墜落至二樓，即認
該院昇降設備之電梯門發生故障。然該電梯甫購置未及一年，於本件事故發生時猶在
台灣亞士特機電電工股份有限公司保固期間內，該公司電梯保養員黃金龍每月均前往
作定期保養，黃金龍於偵查中除供證其在八十六年八月二十六日保養及事故後翌日前
去檢測時，均未發現該電梯故障外，亦證述電梯未到等候使用者之樓層，電梯門應該
不會打開 (見偵字第一二四八二號卷第一○七至一○八頁）。原判決認該電梯故障，
惟對故障發生時間、原因及情形，均未調查審認並詳加記載，復未說明其憑以認定之
依據及理由，自有判決理由不備之違法。(二)、業務過失罪，以業務上有應注意之義務
為前提，且按當時情節，係能注意而不注意者，始足構成。上訴人為「長春藤老人安
養院」負責人，綜理該院一切事務，就該院相關之設備，固負有隨時注意防止危險發
生之義務，惟上開電梯仍於保固期間內，依當時所為之定期保養紀錄，亦無故障情事
，茍被害人於八十六年九月十四日上午摔落電梯間，確係該電梯故障所致，則上訴人
對於該電梯當時之故障及其導致之危險，是否知悉並有預見之可能，為其是否能注意
而不注意之先決問題。上訴人迭稱其當日並不在「長春藤老人安養院」內，則其是否
知悉電梯故障，猶漫不注意修理，而於防止危險之義務有所懈怠，事實審法院自應調
查審認。原判決雖就上訴人「有管理維修之義務，竟任令電梯故障，造成被害人摔落
，自有過失」，即應注意而不注意之點加以論斷，而於上訴人當時是否知悉故障發生
，即能否注意之事實關係並未依法審認，遽以被害人摔落電梯間造成多處骨折，致其
後於手術中死亡，即認應負過失致人於死罪責，尚嫌速斷。(三)、過失致人於死罪之成
立，係以過失行為與死亡結果間，有相當之因果關係為其要件，故如因行為人之過失
行為，先致被害人受傷，再因該傷致死，或因該傷致病，因病致死，即因原傷參入自
然力後助成病死之結果者，均難謂無相當之因果關係，自應依過失致人於死罪論處；
倘若被害人因該過失行為受傷後，另因罹患他病致死，所患之病與原傷毫無關聯，非
屬原傷加入自然力所致者，則其因果關係業已中斷，只能論以過失傷害罪。依原判決
所引醫師張家琦、宋俊松、吳哲侃、陳全木於原審之證述，係因被害人死亡後未經病
理解剖，故均不能證明被害人死亡之確切原因，僅臆測與骨折有關。而綜合上開醫師
在原審及法醫師束恒新在第一審之證述，似認開刀之目的係在防止被害人併發症及使
之能夠站立，並未認被害人骨折後如未開刀，會有立即死亡之危險；施作手術之陳全
木醫師復證稱被害人住院後經過多次治療、會診，情況穩定，才決定開刀，開刀時發
生心肌梗塞是偶發 (見原審卷第八三頁）。又法務部法醫研究所之鑑定意見，雖認被
害人之死亡與由四樓跌落二樓電梯有某種因果關係，惟究係如何之因果關係，並未予
記載。則依卷證資料，上訴人之過失行為，與被害人手術中因偶發之急性心肌梗塞（
或肺血管堵塞）所致之死亡結果間，有無相當因果關係，仍欠明瞭，原判決遽認被害
人之死亡與自電梯口跌落有因果關係，同屬速斷而難昭折服。上訴意旨指摘原判決不
當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
