【裁判字號】    92,台上,1892
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一八九二號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民
國九十二年一月二十一日第二審判決（九十一年度上訴字第一三九五號，起訴案號：
台灣嘉義地方法院檢察署九十一年度偵字第五三０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
持有手槍部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決仍處上訴人甲○○未經許可持有手槍罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定
之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人並未供述全部槍彈來
源及去向，僅就自己持有槍彈帶警查獲，尚難邀減免，上訴意旨置原判決之論於不
顧，仍執前詞謂應依法減輕其刑，自對原判決理由二後段已詳為論述事項，任意指摘
，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又裁判上一
罪案件之一部分，得提起第三審上訴者，其不得上訴第三審部分，依審判不可分原則
，第三審法院亦應併予審判，但以得上訴部分其上訴合法為前提。本件得上訴之持有
手槍部分，其上訴為不合法，本院由程序上予以駁回，對於侵占遺失物部分自無從適
用審判不可分原則，併為實體上審判，此部分既屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款
之案件，為不得上訴第三審之案件，其上訴不合法，應併駁回。
過失傷害部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人另因過失傷害案件，原審係依刑法第二百八十四條第一
項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第二
審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。其上訴為
不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
