【裁判字號】    92,台上,1842
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一八四二號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告強盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年一月二日第
二審判決（九十一年度上訴字第一七八四號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九
十年度偵字第一九五五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定：被告甲○○曾因盜匪、煙毒等罪，經台灣高雄地方法院分別判處有
期徒刑五年二月、三年八月確定，執行至民國九十年二月十四日假釋。於假釋期間，
復基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，於九十年十月十三日下午一時十五分許
，戴全罩式安全帽及口罩，騎乘其兄陳建成所有未懸掛車牌之重型機車（原車牌為Ｐ
ＳＢ｜一八一號），前往高雄縣鳳山市○○路一四八號「阿扁檳榔攤」，趁附近無人
之際進入該檳榔攤，拿起檳榔攤內客觀上具有危險性之兇器，即夾石灰用之檳榔刀一
把，指向洪秀芬之腹部，欲自行打開抽屜取錢，惟洪秀芬見狀仍壓住抽屜，被告乃將
洪秀芬推開，趁其不及防備之際，自行打開抽屜取走現金新台幣（下同）四千五百元
後，騎乘機車逃逸。嗣又於九十年十月十五日下午一時許前往「阿扁檳榔攤」，趁洪
秀芬不注意之際，拿起檳榔攤內之檳榔刀，指向洪秀芬腹部，欲再搶取抽屜內之現金
，惟洪秀芬仍極力反抗，而與被告拉扯。拉扯中，洪秀芬遭檳榔刀劃破衣服及腹部皮
膚（毀損及傷害未據告訴），被告即趁機強行打開抽屜取走現金三千二百元，洪秀芬
見狀高呼「搶劫」，並自後拉住被告，但仍為被告（掙脫）逃逸。嗣經警循線於九十
年十月十六日下午二時三十分許，在高雄市○○區○○路五三一巷四十號其住處查獲
，並扣得被告犯罪時所穿戴之上衣、長褲、口罩及安全帽等情。因而撤銷第一審判決
，並變更檢察官所引用之強盜法條，改判論處被告連續攜帶兇器搶奪罪刑，固非無見
。
惟查：搶奪與強盜，雖同具不法得財之意思，然搶奪係乘人不備，公然掠取他人之財
物，如施用強暴、脅迫，至使不能抗拒而取其財物或令其交付者，則為強盜罪。又所
謂強暴、脅迫，祇須抑壓被害人之抗拒，足以喪失其意思自由為已足（本院六十四年
臺上字第一一六五號、二十年非字第八四號判例參照）。依原判決記載，被告先後二
次行為均已持檳榔刀指向洪秀芬之腹部，且於洪秀芬壓住抽屜以防衛金錢，而為抗拒
行為時，施以強暴，將洪秀芬推開，並強行打開抽屜取走現金。其中第二次行為，非
但於施強暴時以檳榔刀劃破洪秀芬之衣服及腹部皮膚；且於得財後遭洪秀芬拉住時，
復強行掙脫。依其情形，被告係於被害人防衛財物之過程中，以強暴、脅迫之方法，
排除被害人之抗拒而取得財物，並非乘被害人不及防備之際而取得財物，已與搶奪罪
之要件不合。又被告既持檳榔刀指向被害女子之腹部，且於拉扯中，或將之推倒或以
檳榔刀劃破其衣服及腹部皮膚，以抑壓被害人之抗拒，而強取財物；則其所施用之強
暴、脅迫行為，在客觀上是否足以使被害人喪失其意思自由？原審未予斟酌，即遽行
判決，亦嫌速斷。檢察官上訴意旨執以指摘原判決不當，為有理由，應認有撤銷發回
更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  陳  東  誥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
