【裁判字號】    92,台附,31
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    殺人未遂等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第三一號
    上  訴  人  丙○○兼杜李.
                乙○○兼杜子.
                甲○○兼杜子.
    被 上訴 人  丁○○
右上訴人等因自訴被上訴人殺人未遂等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國
九十一年六月十三日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度附民字第四七０號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件上訴人等自訴被上訴人丁○○殺人未遂等罪案件，上訴人等不服原審所為之刑事
第二審判決提起上訴，亦不服原審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到院
，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟
部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  李  伯  道
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
