【裁判字號】    92,台抗,160
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    違反公司法等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一六○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反公司法等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一月二十七日
定其應執行刑之裁定（九十二年度聲字第五五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因違反公司法等罪，經原審先後判處如原裁定附表所示之
刑，分別確定在案，因合於定應執行刑規定，而依檢察官聲請，定其應執行有期徒刑
九月，固非無見。然查抗告人所犯違反公司法罪，係經原審判處有期徒刑四月，如易
科罰金，以三百元折算一日，有原審九十一年度重上更(三)字第五十九號判決正本附卷
可稽（見原審卷五至八頁），而所犯刑法第二百十七條第二項之盜用印章罪，係經原
審判處有期徒刑六月確定，有原審八十四年度上訴字第一六八八號判決正本附卷可憑
（見原審卷十五至十八頁），該項盜用印章罪最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，其
判決主文漏載易科罰金之折算標準，原審竟未待裁定補行諭知易科罰金之折算標準，
再於定執行刑後，依刑法第四十一條第二項諭知易科罰金之折算標準，乃遽行裁定定
其應執行有期徒刑九月，而未諭知易科罰金之折算標準，顯有未合。抗告意旨指摘原
裁定不當，為有理由，自應予以撤銷，由原審法院更為適法之裁定。又抗告人主張上
開違反公司法罪，尚未判決確定，是否屬實，應併予調查。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
