【裁判字號】    92,台抗,176
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    返還保證金等就假執行部分聲請補充判決
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一七六號
    抗  告  人  世騏建設股份有限公司
    法定代理人  劉炳輝
    訴訟代理人  羅翠慧律師
右抗告人因與相對人甲○○間請求返還保證金等事件就假執行部分聲請補充判決，對
於中華民國九十一年十月十四日台灣高等法院裁定（九十一年度聲字第一七六號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對第二審法院關於假執行之裁判，不得聲明不服，民事訴訟法第四百五十八條定有
明文。所謂關於假執行之裁判，乃指與假執行有關之一切裁判而言，更正假執行之裁
定，就假執行或免為假執行聲請補充判決所為之裁判，亦屬包含在內。本件抗告人對
於原法院駁回其就假執行補充判決聲請之裁定，提起抗告，依上說明，自非合法。至
原裁定正本記載得提出抗告狀，係屬誤載，併此明。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
