【裁判字號】    92,台上,1921
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一九二一號
    上  訴  人  甲○○原名陳.
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十二月
二十四日第二審更審判決（九十一年度重上更(一)字第二二四號，起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署八十七年度偵字第一七五七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：（一）000000000號行動電話雖係以上訴人之名義申請使用，但因上訴人
之身分證遺失而遭人盜用，證人董維雄亦證稱：其將上開行動電話賣給姓陳之計程車
司機，該司機並非上訴人，上訴人若有販賣人頭支票之犯行，至愚亦不至以自己之電
話對外聯絡。原判決認上開電話為上訴人所有，其採證顯與卷證資料不符。（二）郭
起發原先證稱原判決附表（下稱附表）所示之支票均係向上訴人所購買，但經調查結
果，有部分支票並非來自上訴人，足見該證人所供與事實不符，不足採信。且該證人
於偵查中言明：警方曾以上開行動電話與上訴人通話並見面，果該證人所供為實在，
何以警方未即時逮捕上訴人，益見該證人所供不實云云。查原判決認定上訴人（原名
陳國棟九十一年六月十日改名）與郭起發、金仲坤（均經第一審法院判刑確定），均
明知渠等三人無權或授權他人簽發如附表一所示之二十二張支票及附表二所示之十一
紙空白支票，竟基於意圖供不特定人行使之用，及共同偽造有價證券之概括犯意聯絡
，由上訴人於民國八十七年六月間，利用報紙刊登廣告方式，而以00000000
0號行動電話為聯絡工具，以每張新台幣（下同）一千元至四千五百元不等之價格，
販賣已蓋有偽造印文之來源不明之如附表一及附表二所示之人頭支票（俗稱芭樂票）
與郭起發，再推由郭起發自八十七年六月十五日起，利用報紙刊登廣告之同一方式，
以0000000000號行動電話及0000000000號呼叫器為聯絡工具，
與金仲坤共同將前揭來源不明之空白人頭支票，連續以每張二千五百元至八千元不等
之價格轉售與不詳姓名者共計二十二張，再由該等不知情之不詳姓名之買受人，於不
詳時、地，自行分別填寫詳如附表一所示曾文華等人之支票，偽造完成後，供週轉或
購買貨品而行使之。嗣郭起發及金仲坤於八十七年八月十七日上午十一時四十分許，
在台中市○○○路與文心南一路口，擬出售人頭支票乙紙與張慈慧時，為警當場查獲
，並扣得其等所有供犯罪所用如附表二所示蓋有陳國修、倫鈺實業股份有限公司（以
下簡稱倫鈺公司）及負責人黃金在、曾文華、張天錦、賈佩瑜等人偽造印文之空白人
頭支票十一紙等情。係依憑共同被告郭起發之供述，被害人賈佩瑜，證人張慈慧、何
明憲、彭乾福、曾文華、黃金在之指訴，並有合作金庫大安支庫、台中區中小企業銀
行、中國國際商業銀行員林分行、安泰商業銀行台中分行之回函，自由時報五十五版
剪報，曾文華開戶申請書、約定書、印鑑卡、陳國修之開戶申請書等證據，資以證明
上訴人有共同偽造有價證券之事實，因而撤銷第一審關於上訴人部分之科刑判決，改
判論處上訴人共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑，已敘明其所憑之證據
及認定之理由，並以上訴人所辯：其身分證時常遺失，可能被他人冒名申請行動電話
使用，及其並不認識郭起發、金仲坤，亦未販賣空白支票與郭起發等語，暨證人毛春
棟、董維雄所證000000000號行動電話是賣與姓陳之計程車司機，該司機並
非上訴人云云。如何不足採信，或不足採為上訴人有利之證據，於理由中詳加說明與
指駁。從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。次按證人董維雄證稱：00000
0000號行動電話是賣與姓陳之計程車司機，該司機並非上訴人，但辦理該行動電
話過戶之人並未留存身分證影本，而無法比對上訴人之身分證是否被冒用。且以辦理
之人與實際使用之人未必係辦理手續之人，則董維雄所供該辦理之人並非上訴人等語
，仍不足以採為上訴人有利之認定。同案被告郭起發於警訊、偵查及各次審理中時，
迭經當面指證上訴人確係出售人頭支票之人無誤。於原審審理中更證稱其以行動電話
聯絡後，約三、五分鐘或半個小時即能與上訴人見面取貨，雖郭起發就附表二編號２
所示之支票來源或稱來自上訴人，或稱非來自上訴人而有不一致之情形，但其就人頭
支票來自上訴人之供述則無二致，是郭起發之證言仍可採信。又證人即警員何明憲、
彭乾福證稱：其有試著打該行動電話，但未打通等語，自無從即時逮捕上訴人等情，
已據原判決於理由中敘述明確，核無所指之違法情形存在。上訴意旨未依卷內訴訟資
料具體指摘原判決如何不適用法則，或如何適用法則不當，徒就原審採證認事職權之
適法行使，及原判決已說明之事項，任意指摘，核與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
