【裁判字號】    92,台上,1907
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一九○七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年一月二十一日第
二審判決︵九十一年度上訴字第一二五○號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署九
十一年度偵字第九四三號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決維持第一審論處上訴人甲○○共同意圖為自己不法所有，以強暴至使不能抗
拒而取他人之物罪刑之判決，已詳敘所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，僅以其不
知共同被告張漢景︵業據第一審判處罪刑確定︶要行搶，且於張漢景叫溫布色、廖靜
琴夫婦交出財物時，曾予以阻止云云等業據原判決論敘不採之事實爭辯為唯一理由，
而於原判決究竟如何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
