【裁判字號】    92,台上,1923
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一九二三號
    上 訴 人    甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年七月十九日
第二審判決︵八十八年度上訴字第一九七六號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署
八十八年度偵字第一０九二號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：原判決論以上訴人常業重利罪刑，惟查常業重利罪須行為人以犯重利罪為常業，始
足構成；而重利罪則須乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與
原本顯不相當之重利為要件。原判決就上訴人如何乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以
金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利等項，並未說明所憑之證據及其認定
之理由，自有判決理由不備之違法。
惟查：上訴人於警訊供稱﹁我與林金鑾︵原審判處共同常業重利罪刑，未上訴，已確
定︶自民國八十七年二月間開始經營地下錢莊，於八十七年十二月底結束經營，係在
自由時報刊登廣告可供人救急借錢，並以︵０四︶0000000號及︵０四︶00
00000號電話作為聯絡，通常每借新台幣︵下同︶一萬元，以十天為一期，利息
為二千元，當場扣除利息，實借出八千元，利息為六十分，借款人要簽發借款額數倍
金額之本票，作為擔保，如借一萬元，則要簽發二萬元之本票……經營地下錢莊，因
有呆帳，實際獲利約五十餘萬元」︵見偵查卷第四頁至第五頁︶；核與林金鑾於警訊
所供其與上訴人共同經營地下錢莊，刊登報紙廣告，提供給急需用錢者之貸款，而取
得一個月六十分之利率等情相符︵見偵查卷第六頁反面至第八頁︶；上訴人與林金鑾
於檢察官偵訊及原審審理中復供承彼等共同經營地下錢莊，每借一萬元，先扣二千元
、每十天為一期還款等情︵見偵查卷第四十四頁正反面、原審卷第二十二頁反面、第
三十五反面、第一四０頁反面︶。並有上訴人所有帳冊二本︵含借款明細表︶、供宣
傳業務用之名片一盒、借款人簽發之本票十二張查扣可稽。原判決依憑上訴人與林金
鑾之上開供詞，參酌查扣之上述物品，及證人吳俊林、黃挺洲、施美珠、張家娟、許
世宏、謝賢橘、顧振錄之證詞等證據，綜合判斷，說明上訴人確係乘他人急迫時貸以
金錢，而取得與原本顯不相當之重利，且以此為業，賴以維生，詳敘所憑之證據及其
認定之理由，並無判決理由不備之違法情事。上訴意旨所指摘原判決違法事項，顯與
法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
