【裁判字號】    92,撤緩,7
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第七號
    聲  請  人  臺灣東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人撤銷緩刑案件（九十二年度執聲乙字第八八號），聲請就臺灣高等
法院臺中分院八十八年度上訴字第一八九○號判決所為緩刑之宣告予以撤銷，本院裁
定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因重利案件，經臺灣高等法院臺中分院於民國八
    十八年十月六日以八十八年度上訴字第一八九○號判處有期徒刑伍月，緩刑伍年
    ，於八十八年十月二十九日確定在案。乃於緩刑期內即九十年二月十二日起再犯
    竊盜等罪，經臺灣嘉義地方法院於九十一年十二月九日以九十一年度訴字第三三
    二號判處有期徒刑參年捌月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
