【裁判字號】    91,聲,206
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十一年度聲字第二○六號
    聲  請  人  昭陽建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙  ○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人已向鈞院提起債務人異議之訴（九十一年度訴字第二一七
    號），請依強制執行法第十八條第二項規定，裁定停止鈞院八十四年度執字第一
    三二Ｏ號等事件之強制執行程序。
二、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項固定有明文；然查聲請人所提前開債務人異議之訴，
    業於九十二年四月一日經本院裁定駁回，有本院九十一年度訴字第二一七號裁定
    在卷可稽，是聲請人既未合法提起債務人異議之訴，則本件停止執行之聲請即無
    理由，應予駁回。
三、依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                   臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
