【裁判字號】    91,易緝,161
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度易緝字第一六一號
    上  訴  人
    被      告  甲○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十一年十二月十日判
決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人即被告甲○○係於民國九十二年一月三日收受本院上開判決正本，
    有送達証書存卷可稽。上訴人乃遲至九十二年四月一日始行具狀上訴，有該上訴
    聲請狀上臺灣臺北監獄收狀登記章可證，是上訴人提起本件上訴顯已逾越上訴期
    間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四      月     十     日
                            臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官   徐培元
                                      法  官   錢建榮
                                      法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   王曉雁
中      華      民      國      九十二      年    四      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
