【裁判字號】    91,交易,552
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第五五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三五二九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年六月八日凌晨，駕駛車牌號碼ＸＰ—
    二三四六號自用小客車，沿桃園縣大園鄉○○○路由中壢往大園方向行駛，於同
    日凌晨零時三十分許，行經中正東路三段五九六號前時，適告訴人甲○○正欲自
    對向橫越馬路，被告乙○○原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，以避免發生危險，且依當時天候晴、路面狀況乾燥、無
    缺陷、無障礙物且視距良好等情並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況而撞
    及告訴人甲○○，致其受有腹部鈍傷合併大腸挫傷、疑左膝韌帶傷害、尿道傷害
    及多處顏面裂傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀回告訴，此有刑事撤回告訴狀一紙在卷足稽
    ，依前開法條規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    四    月      十日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  孫立文
中        華        民        國   九十二   年   四   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
