【裁判字號】    92,聲,303
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件（九十一年聲沒字第六七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（一包驗餘淨重零點零伍伍肆克；另一包驗餘淨重零
點陸柒零貳克），均沒收銷燬之。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。次按查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條
    但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署偵辦九十一年度毒偵字第二九五０號被告甲○○違反毒
    品危害防制條例乙案，業已不起訴處分，惟扣案之顆粒二包經送請鑑定結果，均
    含甲基安非他命成份（一包淨重０．０七三六克，取樣０．０一八二公克已鑑析
    用罄，餘淨重０．０五五四克；另一包淨重０．０七二九七克，取樣０．０五九
    五克已鑑析用罄，餘淨重０．六七０二克），有國防部憲兵司令部刑事鑑識中心
    九十二年三月二十五日（九二）宇鑑字第０四一三七號鑑驗通知書乙紙在卷可稽
    。經查扣案之前開毒品安非他命係違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收。本院經
    核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
