【裁判字號】    90,訴,1269
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一二六九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
    被      告  丁○○
    選任辯護人  邱鎮北律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  康勝男律師
右列被告等因違反懲治盜匪條例等案件，經公訴人提起公訴，業經辯論終結，茲查本
案尚有應行調查之處，爰命再開辯論，並訂於民國九十二年五月十二日上午十時三十
分，在本院第二法庭審理，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
