【裁判字號】    91,訴,2332
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三三二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾伍萬柒仟柒佰柒拾捌元，及自民國八十九年十月
十八日起至清償日止，按年息百分之八．九二計算之利息，暨自八十九年十一月十八
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
另按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十三年一月十七日邀同被告乙○○為連帶保證人向原
          告借款新臺幣（下同）五百萬元，訂明本金及利息自八十三年二月十七日
          起每一個月為一期，共分一百八十期平均攤還，到期日為九十八年一月十
          七日，借款人如未能按月攤還本金或未能按月繳納利息時，除應按原訂利
          率支付利息外，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
          月部分，另按上開利率百分之二十計算違約金。詎料，被告僅繳納利息至
          八十九年十月十七日，其餘均未按期繳納，依據雙方消費借貸契約之約定
          ，應視為全部到期。為此，爰依消費借貸及連帶保證契約，提起本件訴訟
          。
三、證據：提出借據一紙、放款支出傳票一紙、放款帳務資料查詢單一紙為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、又原告主張之前開事實，業據原告提出借據、放款支出傳票及放款帳務資料查詢
    單等件為證，被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，視同自認該事實，核屬相符，堪信
    為真實。
三、從而，本件原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百一十五萬
    七千七百七十八元，及自八十九年十月十八日起至清償日止，按年息百分之八．
    九二計算之利息，暨自八十九年十一月十八日起至清償日止，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計算違
    約金，於法有據，應准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
