【裁判字號】    92,聲,400
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收案件（九十二年度聲沒字第九五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案壽司長刀壹把沒收。
    事  實
一、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴或緩起訴
    之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，
    得單獨聲請法院宣告沒收，同法第二百五十九條之一定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十一年八月六日晚上八時三十分許，在
    被害人陳美珍住處外面，持刀對向屋內之陳美珍恫稱：「你有膽給我出來，我要
    你死」等語，致陳美珍心生畏懼，被告所為係犯刑法第三百零五條恐嚇罪，業經
    臺灣桃園地方法院檢察署以九十一年度偵字第一四七二三號為職權不起訴處分確
    定，而查扣案之壽司長刀一把係被告犯恐嚇罪所用之物，且屬被告所有，爰依首
    開規定聲請宣告沒收。
三、經核並無不合，聲請人之聲請應予准許，爰依刑事訴訟法第二百二十條，第二百
    五十九條之一，裁定如主文。
中       華       民       國    九十二    年     四     月    十       日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                       法  官   黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   四   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
