【裁判字號】    92,自,52
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第五二號
    自  訴  人  戊○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
                己○○
                乙○○
右列被告等因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後柒日內補正被告丁○○、甲○○、丙○○、己○○、乙○○
之犯罪證據及按被告人數之繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據；自訴狀應按被告之人數，提出
    繕本，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三項分別定有明文，此乃法定
    必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上約略記載被告等人丁○○、甲○○、丙○○
    、己○○、乙○○涉犯偽造文書等犯罪事實，然僅並未提出任何足資證明被告丁
    ○○、甲○○、丙○○、己○○、乙○○等人涉有偽造文書等犯行之犯罪證據，
    且未依前開規定按被告之人數提出繕本。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內補正如主文所示之事項，
    以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月       十     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官   徐培元
                                              法  官   錢建榮
                                              法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官   王曉雁
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
