【裁判字號】    92,全聲,114
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第一一四號
    聲  請  人
    即  債權人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  吳清亮
    相  對  人
    即  債務人  甲○○      住.
                陳游秀春    住.
右當事人間聲請假扣押事件，聲請人即債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國八十三年一月十七日所為之八十三年度全八字第七五號假扣押裁定撤
銷之。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、本件聲請人即債權人前聲請本院對相對人即債務人以八十三年度全八字第七五號
    裁定准予假扣押，有聲請人提出之前揭假扣押裁定影本一紙附卷可稽，本院並依
    職權調取該案卷宗核閱無誤。茲聲請人聲請撤銷該項假扣押之裁定，依上開規定
    ，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
