【裁判字號】    92,全聲,128
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第一二八號
    聲  請  人  大益電子廠股份有限公司
    即 債 權人
    法定代理人  王金榮
                          送.
    相  對  人  台灣成和電子工業股份有限公司
    即 債 務人            設.
    法定代理人  陳建成    住同.
右當事人間聲請假扣押事件，債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國八十二年十月七日所為之八十二年度全一字第一三三三號假扣押裁定
撤銷之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、本件聲請人即債權人前聲請本院對相對人即債務人以八十二年度全一字第一三三
    三號裁定准予假扣押，有該案卷宗可稽。茲聲請人聲請撤銷該項假扣押之裁定，
    依上開規定，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
