【裁判字號】    91,婚,863
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度婚字第八六三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告係大陸地區之人，兩造於民國九十年七月二十三日結婚，嗣被告
            於九十年十月四日入境台灣，與原告共同居住於桃園縣中壢市仁德里二
            九鄰華美新村六五號一樓；惟被告於九十一年八月間離家後即未再返家
            。按夫妻互負同居義務，被告無正當理由未回家履行同居，原告依法提
            起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出我國國境之情形，及函請
    桃園縣警察局中壢分局調查被告現有無居於桃園縣中壢市仁德里二九鄰華美新村
    六五號一樓。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告係大陸地區之女子，兩造於民國九十年七月二十三日結婚，嗣
    被告於九十年十月四日入境台灣，與原告共同居住於桃園縣中壢市仁德里二九鄰
    華美新村六五號一樓；惟被告於九十一年八月間離家後即未再返家。按夫妻互負
    同居義務，被告無正當理由未回家履行同居，原告依法提起本件訴訟等語；被告
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查：被告係大陸地區之女子，兩造於九十年七月二十三日結婚，嗣被告於九十
    年十月四日入境台灣，與原告共同居住於桃園縣中壢市仁德里二九鄰華美新村六
    五號一樓；惟被告於九十一年八月間離家後即未再返家等情，業據原告於本院審
    理時陳述綦詳，復據原告提出戶籍謄本乙件為證；另本院依職權函請桃園縣警察
    局中壢分局調查被告現有無居於桃園縣中壢市仁德里二九鄰華美新村六五號一樓
    結果，被告現確於未居於上址，亦不知行蹤等情，亦據該機關九十一年九月二十
    四日中警分戶字第0910026222號函文可稽，堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條可資參照。本
    件被告雖係大陸地區之女子，但原告係我國之人，是以本件法律適用之準據法，
    應依為我國法律定之；次按夫妻互負同居之義務，非有不能同居之正當理由不得
    拒絕之，民法第一千零一條定有明文。本件被告自九十一年八月間離家未與原告
    履行同居義務迄今，又無不能同居之正當理由，揆諸上開規定，原告訴請被告履
    行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
