【裁判字號】    92,聲,492
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四九二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物（九十二年聲沒字第一四六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零陸公克，包裝重零點貳公克）及第二級
毒品安非他命包（合計淨重壹捌點貳柒玖克，驗餘淨重壹捌點壹捌貳零克），均
沒收銷燬之。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。次按查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條
    但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署偵辦九十一年度戒偵字第六八七號被告甲○○違反毒品
    危害防制條例乙案，業已不起訴處分，而扣案之白粉一包及不明藥物三包經分別
    送請鑑定結果，其中一包白粉確含海洛因成份（淨重０．０六公克，包裝重０．
    三二公克），另三包不明藥物確有甲基安非他命成份（淨重一八．二七三九克，
    取樣０．０九一九克已鑑析用罄，驗餘淨重一八．一八二０克），有法務部調查
    局編號000000000號鑑定通知書、國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十
    一年十一月十一日（九一）綱得字第一五一五九號鑑驗通知書各一份在卷可憑。
    經查前開扣案之毒品均係違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收。本院經核屬實，
    認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳恩如
中      華      民      國       九十二     年      四      月   十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
