【裁判字號】    92,重訴,147
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年重訴字第一四七號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    送達代收人  楊孟蕓
    被      告  新系統物流股份有限公司
                            設.
    法定代理人  鄭毅誠      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院；又當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一
    項、第二十四條第一項前段分別定有明文。
二、本件原告因請求清償債務事件，對被告提起訴訟，經查，被告之主營業所所在地
    雖係設在桃園縣楊梅鎮，然依原告所據以請求本件金額之借據，其中第六條所約
    定視為借據一部分之聯合授信合約第二十九條約定，若因本合約涉訟者，應以中
    華民國臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，基此，兩造既就本件訴訟事件有合
    意定第一審管轄法院，依首揭規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄，本院無從為
    本件之審理，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
