【裁判字號】    91,婚,947
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十一年度婚字第九四七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）九十年七月十二日結婚，被告於同年九月十五日
              入境來臺灣與原告共同生活，於九十一年二月十五日返回大陸探親，
              至今未歸，經原告與被告聯絡，被告表明不願再來臺灣，拒與原告履
              行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、大陸居民身份證影本、結婚公證書影本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其於九十二年一月十六日所提出答辯書狀略以
    ：伊係於公元二００一年六月一日，在廣東省羅定市竹園賓館，經許得能夫妻介
    紹認識原告乙○○，因為語言不通，伊對原告乙○○沒有一點了解，亦不知其性
    格及家庭狀況，於認識數天後之同年七月十二日，即與原告到廣東省雲浮市民政
    局辦理結婚手續。婚後伊於同年九月十五日辦理來台灣探親手續，在原告家住了
    五個月期間，才發現原告全身都有皮膚病，經伊力勸原告前往醫院就醫，惟原告
    始終拒絕。伊居住於臺灣期間，得不到人身自由，在臺無親無故，亦無半點經濟
    來源，且因原告患了性無能，是伊與原告間從未有過性生活，伊無法得到一正常
    女人的基本要求，將如何與原告生活一輩子呢？伊與原告的感情已破裂，已無法
    挽回，希望能與原告離婚等語。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理      由
一、按「夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律。」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明
    文。本件原告係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，其結婚之效力，應依台灣
    地區之法律，合先敘明。被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年二月十五日返回大陸後即拒
    絕來臺灣，迄今仍不履行同居義務之事實，業據原告到庭陳述明確，並提出戶籍
    謄本、大陸居民身份證影本、結婚公證書影本各乙份為證，復有內政部警政署九
    十一年十二月三十日警署資字第０九一０二０四八五三號函附被告入出境資料等
    附卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告雖具狀辯稱：伊
    到台灣後在原告家住了五個月期間，才發現原告全身都有皮膚病，經伊力勸原告
    前往醫院就醫，惟原告始終拒絕，居住於臺灣期間，得不到人身自由，在臺無親
    無故，亦無半點經濟來源，且因原告患了性無能，與原告間從未有過性生活，伊
    無法得到一正常女人的基本要求云云，惟並未舉證以明有何不能履行同居之正當
    由，所辯前詞應不足採信。被告既不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正
    當理由，從而，原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
