【裁判字號】    92,司,46
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    展期清算
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度司字第四六號
    聲  請  人  甲○○
    （即巨韋有限公司清算人）
    送達代收人  乙○○
右聲請人與巨韋有限公司間展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
巨韋有限公司清算期間准予展期至民國九十二年九月三十日止。
聲請程序費用由巨韋有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於就任後六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得
    申敘理由，聲請法院展期，公司法第一百十三條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人係巨韋有限公司之清算人，截至民國（下同）九十二
    年三月三十一日止，因有部分債權債務未能清算完結，故無法在原展延的六個月
    內完結清算，請准再展期六月結算等語，經本院調閱本院九十一年度司字第五十
    五號卷及九十一年度司字第一五四號展期清算裁定，核屬無誤，且核以聲請人之
    前開聲請，與法律規定尚無不合，故應予准許。又聲請人本已自九十一年十月一
    日起展期六個月清算，現再次聲請展期，應准自九十二年四月一日起續予展期六
    月結算。
三、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
