【裁判字號】    92,交聲,31
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三一號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所雲林
監理站民國九十二年一月二十八日所為之處分（雲監五字第裁７２－Ａ４Ｉ３００３
２１號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：(一)違反道路交通管理處罰條例之行政罰，依法理亦應比屬於刑事
    罰之罰金更低，而且不得恣意修法提高而違反憲法之比例原則。(二)此外，異議人
    並無任何闖紅燈之情事，更無任何違反道路交通管理處罰條例立法目的之妨礙交
    通秩序，或影響交通安全之行為。且縱使闖紅燈，行為人通常係於對向交通無車
    輛時為之，本身之可非難性低，只要對向車輛不超速，根本不致發生車禍，或影
    響交通安全。此於對向車流極少，或鄉下地方更是如此。(三)其次，依憲法第二十
    三條之規定，限制人民之自由應符合法律保留原則及比例原則，亦即依行政程序
    法第七條之規定，行政行為應符合目的正當性、手段必要性、限制妥當性之比例
    原則。因此，有多種同樣能達到目的之方法時，應選擇對人民權益損害最少者。
    而裁罰金額，更應審酌案發情節，及違反立法目的之輕重，而非到案時間，更不
    得恣意加倍提高。職故，本件裁處罰鍰，顯然違法且不當。政府不能因財政惡化
    ，便對輕微之違規，處以高額之罰鍰，以免情輕法重。(四)相對於美國之人口，數
    十倍於台灣，而其交通違規件數，每年僅六百萬件，而台灣竟高達二千萬件，可
    知台灣交通罰單之浮濫及交通法令之亟待檢討。為此，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條第一項定有明文。
三、查：(1)本院向台北市政府警察局查詢結果，該局於民國（下同）九十二年四月四
    日以北市警交字第０九二三三六六四三００號函覆本院「甲○○先生於九十一年
    四月一日十二時二十三分騎乘ＣＩＴ－六二八號重機車沿本市市○○道（東往西
    方向）行至延平北路口時，號誌燈已轉換為紅燈，未依序停等而逕行紅燈左轉往
    延平南路方向行駛，經本局交通警察大隊直屬第三分隊員警當場攔停稽查，依所
    出示駕駛執照及行車執照核對無誤並告知違規事實後，以掌電字第Ａ４Ｉ３００
    ３２１號違反道路交通管理事件通知單舉發，違規當事人甲○○先生當場拒絕簽
    收通知單，本案係當場攔停舉發案件，依違反道路交通管理事件統一裁罰基準及
    處理細則第十一條第一項第一款前段規定，當場舉發者應填記駕駛人或行為人姓
    名、性別、出生年月日、地址、身分證統一號碼及車主姓名、地址、車牌號碼、
    車輛種類。被查獲之駕駛人或行為人為受處分人時，應將該通知單填記後交付該
    行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，並記明其事由，視為已收受。查舉發員
    警當場已告知違規事實及應於十五日內到案辦理繳款結案事宜，且於舉發時，已
    在通知單簽收欄依規定註記『拒簽拒收』‧‧」。(2)異議人具狀表示「且縱使闖
    紅燈，行為人通常係於對向交通無車輛時為之，本身之可非難性低，只要對向車
    輛不超速，根本不致發生車禍，或影響交通安全。」云云，顯然並不積極否認違
    規之情節，其違規之事實已經可以認定。至於異議人其餘之理由，與其於其他交
    通異議案件中之說法（按：異議人於本年度的違反道路交通管理處罰條例聲明異
    議案件，有九十二年度交聲字第一九號，及九十二年度交聲字第三一至五一號，
    共計二十二件），均大同小異。本院認為，異議人質疑的這些法令並無違憲之虞
    ，異議人質疑的這些裁罰也都是原處分機關依照現行有效的法規，在裁量範圍內
    作成。綜上所述，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十三條第一項之規定
    ，裁處異議人罰鍰新台幣四千五百元，核無違誤，本件異議為無理由，應予駁回
    。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      四      月      十      日
                                        台灣雲林地方法院交通法庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
