【裁判字號】    92,簡,56
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五六號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以強暴使人行無義務之事未遂，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪之事實、証據及應適用之法條
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零四
    條第二項、第一項、第二十八條、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
三、本判決不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
中華民國刑法第三百零四條
 (強制罪)
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
