【裁判字號】    92,補,41
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度補字第四一號
    原      告  詮晟交通有限公司
    法定代理人  劉清堅
右原告與被告甲○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹佰捌拾伍萬玖仟壹佰拾元，折合銀圓陸拾壹萬玖仟柒佰壹拾元，
應徵得第一審裁判費銀圓陸仟捌佰壹拾捌元，折合新臺幣貳萬零肆佰伍拾肆元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳
，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
（註：自九十一年八月一日起裁判費提高十分之一）
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官  李世文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
