【裁判字號】    92,聲,124
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一二四號
    聲 請 人
    即被害人  甲○○
    受扣押人  黃美雲
右聲請人因被告乙○○等人涉犯偽造文書等案件，聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
原車牌號碼六Ｍ–八一二三號、引擎號碼ＡＡ–ＡＮ三二八一一號、車身號碼ＢＣ○
五０二四號（經變造為車牌號碼八Ｂ–三七三五、引擎號碼ＡＡ–ＡＮ三二八０三號
、車身號碼ＢＣ○五０三九號）自小客車一部，應發還甲○○。
    理  由
一、本院九十二年訴字第四一號被告乙○○等四人涉犯偽造文書等案件，前於偵查中
    所扣押之贓物原車牌號碼六Ｍ–八一二三號、引擎號碼ＡＡ–ＡＮ三二八一一號
    、車身號碼ＢＣ○五０二四號（經變造為車牌號碼八Ｂ–三七三五、引擎號碼Ａ
    Ａ–ＡＮ三二八０三號、車身號碼ＢＣ○五０三九號）自小客車一部，認無留存
    之必要。
二、且聲請人已與受扣押人永順當舖（負責人黃美雲）達成和解，經受扣押人同意將
    上開扣押物發還給聲請人，有聲請人提出之和解書可按，足信無誤。另亦無其他
    第三人主張權利，故上開扣押物應予發還聲請人。爰依刑事訴訟法第一百四十二
    條第一項後段規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
