【裁判字號】    92,訴,122
【裁判日期】    920410
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一二二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五０八七號、
九十二年度偵字第七八三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，效力及於其他共犯。且告訴經撤回者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第二百三十九條前段、第
    三百零三條第三款定有明文。
二、查本件告訴人巨圖科技股份有限公司告訴被告甲○○○、乙○○（告訴人雖僅對
    甲○○○提起告訴，惟依前揭法條說明，效力及於乙○○）違反著作權法案件，
    起訴書認係違反著作權法第九十一條第二項、第九十二條之罪，依同法第一百條
    前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴（告訴人雖僅對甲○○○撤回告
    訴，依前揭法條說明，效力亦及於乙○○），有告訴人出具之刑事撤回告訴狀在
    卷可證，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  康樹正
                                                  法  官  潘雅惠
                                                  法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                  書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
