【裁判字號】    92,重訴,87
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    送達代收人  黃能晃
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送於臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項有明文規定。
二、據起訴狀所載，本件被告住所地是在台北市北投區，依民事訴訟法第一條第一項
    規定，應由臺灣士林地方法院管轄。原告雖主張依被告簽立的約定書第九條，兩
    造合意以本院為第一審管轄法院。然查民事訴訟法第二十四條第一項所定當事人
    可以合意定第一審管轄法院，是指當事人兩造合意指定一定的第一審管轄法院而
    言，也就是兩造合意指定的管轄法院必須限於一定的法院。如果兩造的合意是泛
    指當事人中的一造可以向任何法院起訴，不生合意管轄的效力。故本件兩造在約
    定書第九條約定：「立約人不履行本契約致涉訟時，合意由貴行（指原告）指定
    第一審管法院。」，與民事訴訟法第二十四條第一項規定不合，不生合意管轄的
    效力，自難認兩造是合意以本院為第一審管轄法院。從而，原告向無管轄權的本
    院起訴，應有違誤，因依職權將本件移送於有管轄權的臺灣士林地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
