【裁判字號】    92,訴,271
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二七一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
四三○號），及移
○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之注射針筒貳支、注射用橡皮管壹條、鏟管壹支，均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾因賭博案件，經本院於民國八十八年九月三十日以八十八年度彰簡字
    第一七七號判決判處有期徒刑三月確定，於九十年十二月四日執行完畢。復因施
    用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣因強制戒治期滿，而由臺灣彰化地方法院檢
    察署檢察官於八十九年十二月七日，以八十九年度戒毒偵字第一四五三號為不起
    訴處分確定在案。詎其未戒除毒癮，基於概括之犯意，又自九十一年八月間起，
    至九十二年三月六日止，連續在其位於彰化縣鹿港鎮頭崙里頭崙巷一○七號居處
    ，將第一級毒品海洛因摻水後以注射針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因多
    次。嗣於九十一年九月二十五日十七時三十分許，為警在其彰化縣鹿港鎮頭崙里
    頭崙巷一一二號住處查獲；九十一年十一月七日十時三十分許，為警在其彰化縣
    鹿港鎮頭崙里頭崙巷一○七號居所查獲；於九十二年一月二十五日十時三十五分
    許，為警在其居所查獲；於九十二年一月二十五日十五時三十分許，為警在前開
    住處查獲，並扣得其所有之注射針筒一支；於九十二年三月六日十時三十分許，
    為警在其上開住處查獲，並扣得其所有之注射針筒一支、注射用橡皮管一條、鏟
    管一支。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送
    併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告五次為警查獲時所採
    之尿液經送驗結果，均呈嗎啡陽性反應，此有詮昕科技股份有限公司出具之濫用
    藥物尿液檢驗報告書一份、彰化縣衛生局於煙毒尿液檢驗成績書五紙附卷可稽，
    復有被告所有之注射針筒二支、注射用橡皮管一條、鏟管一支扣案可佐，被告自
    白核與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣因強制戒治
    期滿，而由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年十二月七日，以八十九年
    度戒毒偵字第一四五三號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書暨臺灣彰化地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷足憑
    ，其於強制戒治期滿後五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其於施用毒品前後持有
    海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告連續多次施用
    毒品之犯行，時間緊接，顯係基於概括之犯意，觸犯構成要件相同之罪名，應依
    連續犯論以一罪，並加重其刑。公訴人移送本院併辦部分（九十二年度毒偵字第
    四四六、四六五、六一七、七二○號），雖未及由公訴人詳加載明於起訴事實內
    ，然此因與前揭業經記述於起訴書之施用海洛因犯行，有連續犯之裁判上一罪關
    係，應為起訴效力所及，基於審判不可分原則，本院自應一併審理，附此敘明。
    又被告前因賭博案件，經本院於八十八年九月三十日以八十八年度彰簡字第一七
    七號判決判處有期徒刑三月確定，於九十年十二月四日執行完畢，有臺灣彰化地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可
    參，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累
    犯規定遞加重其刑。爰審酌被告品行、智識程度、犯罪之動機，所生危害及犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。扣案之注射針筒二支、注
    射用橡皮管一條、鏟管一支，為被告所有且係供本件施用毒品所用之物，已據被
    告陳明在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法  官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
