【裁判字號】    92,訴,101
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
八三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月；扣案之注射針筒貳支，沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年度
    易字第二五六四號判處有期徒刑六月確定，並於八十七年六月十五日易科罰金執
    行完畢。其另因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月二十六日，以八十七年度偵字
    第九七六二號為不起訴處分確定。復因施用第二級毒品安非他命，經本院裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再裁定送強制戒治（於八十九年十一
  月二十九日保護管束期滿），並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，經
    本院於八十九年四月一日以八十九年度易字第六五號判處有期徒刑五月確定，其
    另犯竊盜罪，經本院定應執行刑二年三月，於八十九年九月二十九日入監執行，
    於九十一年六月十一日假釋出監。詎其仍不知悔改，復於九十一年十一月七日八
    、九時許，在其位於彰化縣芬園鄉○○村○○路○段三四二巷一三一號，以靜脈
    注射方式施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十一年十一月七日十四時三十分許
    ，為警在其上開住處查獲，並扣得其所有之注射針筒二支。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有其所有之注射針筒二支
    扣案可資佐證，且被告為警查獲時，經警採其尿液送檢驗結果，確呈嗎啡（海洛
    因施用入人體，經代謝作用可分解成嗎啡，故海洛因在進入人體後，均以嗎啡形
    態排於尿液中）陽性反應，有委託檢驗尿液代號與真實姓名對照認證單、彰化縣
    衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可憑。再被告前因施用毒品案件，經依法院裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    於八十七年十一月二十六日以八十七年度毒偵字第九七六二號為不起訴處分確定
    。復因施用毒品案件，再經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經送強制
    戒治期滿，並由檢察官提起公訴，經本院於八十九年四月一日以八十九年度易字
    第六五號判處有期徒刑五月確定一節，亦有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及前揭判決書附卷可按。綜上所述
    ，本件事證明確，被告右揭犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告供施
    用而持有第一級毒品之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪。又被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年度易字第二五
    六四號判處有期徒刑六月確定，並於八十七年六月十五日易科罰金執行完畢，此
    有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，其於五年內再犯有期徒刑以上之前揭施用第一級毒品罪，應依刑
    法第四十七條之規定論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、施
    用毒品係自戕身心，且前業經送觀察、勒戒及強制戒治，猶不知悔改，竟又再度
    施用毒品，顯乏禁絕毒害之決心，及其犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之注射針筒二支，係被告所有供其施用海洛
    因所用之工具，已據被告於本院審理時供明無誤，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
