【裁判字號】    91,賠,9
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                              九十一年度賠字第九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院於九十二年一月二十七日所為之決定書之原本
及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主      文
原決定書之原本及其正本主文欄內關於「准予賠償新台幣拾玖萬仟元。」之記載
應更正為「准予賠償新台幣拾萬玖仟元。」。
    理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。本諸同一法理，決定書文字，顯係誤寫而不影響於全案情
    節與決定之本旨者，亦應有其適用而得以裁定更正之。
二、本件原決定書之原本及其正本主文欄內發現有如主文所示之誤寫（１１３日乘每
    日新台幣三千元等於三十三萬九千元）。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國九十二    年      四      月      七      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
