【裁判字號】    92,自,16
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度自字第一六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告等因自訴人自訴侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人始得提起自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決
    ，且不受理判決得不經言詞辯論為之，此於自訴程序亦有準用，刑事訴訟法第三
    百十九條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條分別定
    有明文。前揭所稱之犯罪被害人，係指因犯罪直接受損害之人而言。倘自訴人為
    公司股東，依其自訴意旨所指之犯罪人將該公司全部資產及設備移轉予他人所有
    ，因而涉嫌業務侵占罪、背信罪等情，縱令屬實，亦因所移轉者為公司之資產及
    設備，其直接受損害者為具有獨立法人格之公司，自訴人權益雖不無間接受影響
    ，但究非直接被害人，不得提起自訴（最高法院二十五年上字第一三０五號判例
    、七十七年台上字第三六五七號判例、八十六年度台上字第一六六六號判決要旨
    參照）。經查：本件自訴人乙○○自陳為盛詠皮革有限公司（下稱盛詠公司）之
    股東，因認被告即盛詠公司之負責人甲○○及會計丙○○，涉嫌未經公司股東同
    意，即將該公司原有帳戶內之資金擅自挪至渠等私下開立之帳戶內，又於收支報
    表內虛列不實支出金額，且未出依約至金融機構補繳盛詠公司到期之客戶票款，
    因認渠等二人涉嫌業務侵占、業務登載不實及背信罪嫌，然自訴人上開指訴縱屬
    實情，直接被害人仍為盛詠公司，至於自訴人僅因居於股東地位而間接被害，核
    與刑事訴訟法第三百十九條第一項前段所指之犯罪直接受損害之人容有未合，揆
    諸前揭說明，所提自訴尚非合法。其不得提起自訴而提起者，應為不受理之判決
    ，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四      月        七        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      四      月      十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
