【裁判字號】    92,簡,416
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四一六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一
九九六號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及犯罪證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、按電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，使用有線
    、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件。且按本罪構成
    要件所稱以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者，並不
    限於以盜拷他人行動電話之序號、內碼等資料於自己之手機內，為盜用之唯一方
    式，其他諸如：利用他人住宅內之有線電話，盜打他人電話為通信行為；或在住
    宅外之電話接線箱內，盜接他人之有線電話線路，以自己之電話機盜打他人電話
    為通信行為；或意圖為自己不法之所有，竊取他人之行動電話手機，進而為盜打
    通信之行為；或僅以使用竊盜之意思，擅取他人之行動電話手機為盜打通信之行
    為等，不一而足，皆成立本罪（最高法院八十八年度台非字第四十三號判決參照
    ）。是核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及電信法第五十六
    條第一項之意圖為自己不法之利益，盜用他人電信設備通信罪。被告所犯之侵占
    遺失物罪與電信法第五十六條第一項之罪間，有方法、結果之牽連關係，應從一
    重之電信法第五十六條第一項之罪處斷。而被告先後多次盜用被害人甲○○之電
    信設備通信之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、素行、所受刺激、智識程度、所生危害及犯罪後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣嘉
    義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄各一份在卷可查，本院審酌被告因一時貪慾
    圖便，短於思慮，致觸犯本案犯行及犯後坦承犯行，且已與被害人達成和解，如
    數賠償被害人所受之損害，有和解書一份在卷可查，足見被告犯罪後深具悔意，
    經此刑之宣告，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認其所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，電信法第五
    十六第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百三十七條、第五十五條、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                             臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                 法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     七       日
                                 書記官  李  子  英
附錄本案論罪科刑法條全文：
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
