【裁判字號】    91,交易,163
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一六三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第一八五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○（起訴書誤為毆蒼萍）於民國九十一年二月二十四日下午
    七時五十分許，駕駛車牌號碼ＱＬ─八一八七號自小客車，沿嘉義縣新港鄉○○
    村○○○○○路由西往東方向行駛，途經嘉義縣新港鄉共和村洪厝十五之三十六
    號前，原應注意行車不得超速，隨時注意車前狀況，採取必要措施，而當時係晴
    天，且上開路段係直路、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之
    情事，竟疏於注意，於駕車途經該處時，未充分注意車前狀況，復未減速慢行，
    並貿然以時速七、八十公里許之速度超速疾駛，適有甲○○○騎乘車牌號碼ＬＺ
    Ｕ─四七八號重機車，亦疏未注意，於劃有行車分向線之路段迴車，由北往南方
    向穿越該路段，乙○○煞車不及，所駕駛之前開自小客車右前保險桿撞擊上揭機
    車後方，致甲○○○受有右肩挫傷、兩大腿挫傷等傷害，因認乙○○涉有刑法第
    二百八十四條第一項之過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十
    四條第一項之過失傷害罪，而依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○○因其業與被告達成和解，於九十二年四月三日具狀撤回對被
    告之過失傷害告訴，此有嘉義縣新港鄉調解委員會調解筆錄影本一份及刑事撤回
    告訴狀一份附於本院卷可稽，爰依前揭規定，不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二     年      四      月     七      日
                                   書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
