【裁判字號】    91,訴,1090
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年訴字第一○九○號
    上訴人  即
    原      告    甲○○
    被上訴人即
    被      告    乙○○
右上訴人與被上訴人間異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十二年三月十二日本院
第一審判決，提起第二審上訴，依民國九十一年八月一日起施行之「臺灣高等法院民
事訴訟、非訟事件費用提高徵收額數標準」，民事訴訟費用法第二條、第十八條所定
之裁判費均宜提高十分之一。准此，本件應繳上訴裁判費銀元一萬六千九百十四元，
折合新台幣五萬零七百四十二元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條
第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期
不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B  書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
