【裁判字號】    92,簡,341
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三四一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五一七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，罰金如易服勞役，以
佰元折算壹日；又變造行車執照，足生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月
如易科罰金，以參佰元折算壹日；又意圖為自己不法之所有，侵占自己持有他人之物
，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。有期徒刑部分應執行有
期徒刑玖月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據除將犯罪事實第八行「作為向地下錢莊借款質押之用
    」更改為「欲作為向地下錢莊借款質押之用」外餘與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十七條、第二百十二條、第三百三十五條、第四十七條、第四十一條第一項前
    段、第二項、第四十二條第二項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十二     年      四      月     七     日
                               臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                   法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國     九十二     年      四      月     七     日
                                   書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
