【裁判字號】    89,易,748
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第七四八號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經依臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣二萬元，經
    具保人甲○○繳納現金後，予以飭回。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
            法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
