【裁判字號】    92,重訴,1
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李秋銘律師
                黃金亮律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  余鑑昌律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自中華民國玖拾貳年肆月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○因殺人案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款之情形並有羈押之必要，於中華民國九十二年一月十日起執行羈押，茲本院以
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年四月十日起延長羈押二月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                 臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                       審判長法  官  黃  永  勝
                                             法  官  郭  顏  毓
                                             法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                             書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
