【裁判字號】    92,訴,113
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一三號
    原      告  礁溪鄉農會
    法定代理人  吳西山
    訴訟代理人  賴景杉
一、原告因請求請清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○、丁○○、丙○○發
    支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
  (一)本件訟訴標的金額核定為新台幣肆佰捌拾萬元，應繳裁判費銀元壹萬柒仟陸佰元
    元，折合新台幣伍萬貳仟捌佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
    尚應補繳新台幣伍萬貳仟柒佰伍拾伍元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
  (三)提出被告等人最新之戶籍謄本及系爭借款之授信約定書。
二、特此裁定。
中    華    民    國      九十二      年        四      月      七      日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
~B法院書記官  沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
