【裁判字號】    92,聲,86
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    變更擔保物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八六號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第五八四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度存字第五八四號提存事件，聲請人所提存之交通銀行開發金融債券第
十六期第十六次四年期債票，面額新臺幣壹拾萬元肆張（票號：ＰＱ０００五八六至
五八九），共新臺幣肆拾萬元，准以同額之交通銀行開發金融債券第十七期第六次三
年期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦有明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第三三０號假扣押裁定、九
    十一年度聲字第二０三號變換擔保物裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供交通銀
    行開發金融債券第十六期第十六次四年期債票，面額新臺幣（下同）一十萬元四
    張（票號：ＰＱ０００五八六至五八九），共四十萬元為擔保，並以鈞院九十一
    年度存字第五八四號提存事件提存在案。茲因前開債券已屆清償期，為辦理還本
    手續，爰聲請變換提存物等語。
三、經核前開事由，有聲請人所提出之假扣押裁定書、變換擔保物裁定書及其確定證
    明書、提存書、國庫保管品收受證明書各一件（均影本）為證，並經職權調閱上
    開假扣押、變換擔保物及提存事件卷宗查核屬實，本件聲請於法尚無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
