【裁判字號】    92,訴,115
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一五號
    原      告  唐軍企業有限公司
    法定代理人  何得民
    送達代收人  鍾有中
一、原告因請求給付工程款，曾聲請對被告東邦工程有限公司發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰柒拾捌萬零捌佰壹拾元，應繳裁判費銀元
    壹萬零壹佰玖拾柒元，折合新台幣萬零伍佰玖拾壹元，扣除前繳支付命令裁判
    費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬零伍佰肆拾陸元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
  (三)提出準備書狀並附繕本。
二、特此裁定。
中    華    民    國      九十二      年        四      月      七      日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B法院書記官  沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
