【裁判字號】    92,訴,102
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          九十二年度訴字第一○二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                李文獻
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾柒萬玖仟伍佰捌拾元，及自民國九十一年五月
二十日起至清償日止，按週年利率百分之六點七三計算之利息，並自民國九十一年六
月二十一日起至民國九十一年十二月二十日止，按週年利率百分之○點六七三，自民
國九十一年十二月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之一點三四六計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年八月二十日向
    原告借用新臺幣（下同）二百二十萬元，約定自八十五年八月二十日起至一○五
    年八月二十日止，每一個月一期，分二百四十期平均攤還本金及利息，利息按週
    年利率百分之六點七三計算，嗣後隨原告基本放款利率機動調整，且逾期償還本
    金、利息或本息時，按借款總餘額，自應償付日起，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
    戊○○僅繳納部分本金及至九十一年五月十九日止之利息，尚積欠本金一百八十
    七萬九千五百八十三元及利息、違約金未清償，被告丁○○為被告戊○○之連帶
    保證人，依法應負連帶保證責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書影本各一件及往來明細查詢單一紙。
乙、被告方面：
    被告戊○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據原告提出授信約定書影本一件為
    證，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一審管轄權，合先敘明。
二、本件被告戊○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之上開事實，業據其提出借據、授信約定書及往來明細查詢單各一件為
    證，核屬相符，被告戊○○、丁○○經合法通知並未到場，亦未提出任何書面作
    聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、遲延利息及違約金，為有
    理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
