【裁判字號】    92,基簡,303
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第三○三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七六六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以有線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除更正被告甲○○係於九十二年二月二十一日凌晨零時三
    十分許為教會長老乙○○發覺（聲請簡易判決處刑書誤載為凌晨一時三十分許）
    外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，使用有線
    、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件；本罪之處罰詐
    得免繳電信通信費用之不法利益規定，乃刑法詐欺得利罪之特別法，依特別法優
    於普通法之原則，自毋庸再論以刑法詐欺得利罪，且本罪構成要件所稱以有線、
    無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者，並不限於以盜拷他人行
    動電話之序號、內碼等資料於自己之手機內，為盜用之唯一方式，其他諸如：利
    用他人住宅內之有線電話，盜打他人電話為通信行為，或在住宅外之電話接線箱
    內，盜接他人之有線電話線路，以自己之電話機盜打他人電話為通信行為，或意
    圖為自己不法之所有，竊取他人之行動電話手機，進而為盜打通信之行為，或僅
    以使用竊盜之意思，擅取他人之行動電話手機為盜打通信之行為等，不一而足，
    皆成立本罪（最高法院八十八年度台非字第四三號判決內容參照）。被告甲○○
    未經被害人同意，擅自盜用其室內有線電話通話而得不法利益，核其所為，係犯
    電信法第五十六條第一項之盜用他人電信設備通信罪。聲請人認被告所為涉犯刑
    法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪嫌，容有前述未洽之處，經本院當庭告知
    被告電信法第五十六條第一項之罪名後，依法變更聲請人之聲請簡易判決處刑法
    條。被告先後多次盜打電話犯行，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之
    罪，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告
    因智能較低，自我行為控制能力較差，於情緒衝動之際，連續盜用被害人之室內
    電話撥接色情電話洩慾，犯後已知錯，被害人並已表示願意原諒被告，請求法院
    給予自新機會，及被告犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，本次因一時思慮未周觸犯刑典，
    犯後已表悔悟，經此罪刑宣告，當能知所警惕而無再犯之虞，本院因認前開對其
    所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，鼓勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第三百條，電信
    法第五十六條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  蔡  佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
附錄論罪法條：
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑得併科新臺幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
