【裁判字號】    91,婚,192
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十一年度婚字第一九二號
    原      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於民國九十二年三月十八日裁定命其於裁定送達後五日內，補正或依
    法聲請公示送達，該裁定於民國九十二年三月二十六日送達原告，有送達證書在
    卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林玉珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B    書  記  官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
