【裁判字號】    92,簡,691
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五二八號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之門、窗、電視、酒櫃、神桌、神位、鞋櫃、天花板電燈等物品，足
以生損害於他人，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「被告前於民國八十七年間因竊盜案件，經臺灣花蓮地方法院
    以八十七年易字第二九四號判處有期徒刑一年四月確定，並於九十年五月十五日
    執行完畢」等語外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊及偵查中之自白，告訴人甲○○於警、偵訊及
    本院調查中之指訴，證人田協弘於警訊中之證述，現場照片十幀等在卷可稽
    。本件事證明確，被告犯行堪可認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損他人物品罪及第三百零六條
    第一項之侵入住宅罪。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯
    ，應從一重之刑法第三百五十四條之毀損罪處斷。又被告前於八十七年間因竊盜
    案件，經臺灣花蓮地方法院以八十七年易字第二九四號判處有期徒刑一年四月確
    定，並於九十年五月十五日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件
    在卷可參。其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告有違反麻醉藥品管理條例
    、竊盜等多項前科，素行非佳，且與被害人甲○○素無恩怨，亦非認識，竟僅因
    聽聞被害人之父將其家中飼養所之雞隻打死，未思求證並理性處事，而任意侵入
    被害人甲○○之住宅，持放置於被害人屋內之球棒及屋外之腳踏車砸毀其屋內物
    品，及未與被害人甲○○達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示儆懲。至被告用以為本件犯行之木棒一支及腳踏車一輛
    ，均非被告所有，且未扣案，爰不予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
法第三百零六條、第三百五十四條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      四      月          七        日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      四      月          七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
