【裁判字號】    92,簡,944
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第六六號），本院判決如左：
    主  文
丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之賭資新台幣壹仟元，沒收。
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲
機具龍鳳壹台、龍豪貳台、滿貫大亨壹台、金像王壹台、新象王壹台，及其內之ＩＣ
板各壹塊，暨新台幣伍仟柒佰陸拾元，均沒收。
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機
具龍鳳壹台、龍豪貳台、滿貫大亨壹台、金像王壹台、新象王壹台及其內之ＩＣ板各
壹塊，暨新台幣伍仟柒佰陸拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除下列補充者外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件），茲補充如下：甲○○基於概括之犯意，自民國九十一年十一月間起，在高
    雄市○○街一號其所經營之界揚超商之公眾得出入之場所，設置賭博性電動玩具
    龍鳳一台、龍豪二台、滿貫大亨一台、金像王一台、新象王一台。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○偵查中之自白、(2)被告乙○○於警詢及偵查中之
    自白、(3)被告丙○○於警詢中之自白、(4)高雄市政府警察局臨檢現場檢查紀錄、
    扣押筆錄各一份、(5)現場照片六張附卷足參、(6)電子遊戲機機檯ＩＣ板六塊及電
    子遊戲機台內新台幣（下同）五千七百六十元、賭資一千元扣案可資佐證，被告
    犯罪事證明確。
三、核被告甲○○、乙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項在公眾得出入之場
    所賭博財物罪，及違反電子遊戲場業管理條例第十五條未依電子遊戲場業管理條
    例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十
    二條科刑；被告丙○○係犯刑法第二百六十六條第一項在公眾得出入之場所賭博
    財物罪。被告甲○○、乙○○就上述之刑法第二百六十六條第一項在公眾得出入
    之場所賭博財物罪，及違反電子遊戲場業管理條例第十五條未依電子遊戲場業管
    理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第
    二十二條科刑之犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。又被告甲○
    ○、乙○○二人共同未經許可於同址經營電子遊戲場之行為，係基於同一之經營
    電子遊戲場為業務之犯意，而反覆所為之行為，乃實質上一罪，應僅論以一罪。
    再被告甲○○、乙○○多次在公眾得出入之場所賭博財物之犯行，時間緊接，方
    法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，依連續犯之規定
    論以一罪，並依法加重其刑。另被告甲○○、乙○○所犯上開二罪，有方法結果
    之牽連關係，應從一重之違反電子遊戲場業管理條例第十五條未依電子遊戲場業
    管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例
    第二十二條科刑論處。爰審酌被告甲○○擺放電動玩具六台之時間僅約一個半月
    、所陳列之機台數量僅有六台，尚查無有何重大之獲利情事，所犯情節非重，其
    犯後坦承犯行，態度良好及其他一切情狀；被告乙○○僅係受僱於甲○○，薪資
    每月僅有一萬八千元，犯罪程度較輕，所犯情節輕微，其犯後坦承犯行，態度良
    好及其他一切情狀，分別量處被告甲○○、乙○○如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。另審酌被告丙○○僅係賭客，犯罪程度輕微，其犯後坦承犯行
    ，態度良好及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    ，以資懲儆。至扣案之電子遊戲機具龍鳳一台、龍豪二台、滿貫大亨一台、金像
    王一台、新象王一台及其內之ＩＣ板各一塊，共六塊，為被告甲○○所有並供被
    告甲○○、乙○○犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒
    收。又當場所扣得電子遊戲機台內現金五千七百六十元，係被告甲○○、乙○○
    犯罪所得之物，亦應依刑法第三十八條第一項第三款，併予宣告沒收。再扣案之
    被告丙○○向被告乙○○「洗分」所兌換之一千元，係屬賭資，應依刑法第二百
    六十六條第二項併予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，電子
    遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、
    第五十五條、第二百六十六條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第
    三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由，向本院提
    起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
