【裁判字號】    91,親,120
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    撤銷認領關係
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度親字第一二○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  黃南雄
右當事人間撤銷認領關係事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告之認領行為無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（民國○○年○月○日生；身分證統一編號：Ｚ000000
    000號）並非被告乙○○（四十二年十一月三日生；身分證統一編號：Ｚ00
    0000000號）之生父。然原告在四十九年八月間認識被告之生母即訴外人
    陳莊禮妹（十八年十二月二十日生；已於八十二年三月十六日過逝），當時原告
    在軍中辦理文書工作，軍中裝備檢查時因為文書業務沒事情，軍方長官叫原告離
    開營區，所以原告在新竹關東橋平埔營區認識陳莊禮妹。嗣於五十年一月一日原
    告與陳莊禮妹結婚，並經陳莊禮妹提議，而於五十一年五月三日認領被告，及辦
    理戶籍登記。實際上，陳莊禮妹在與原告結婚前，就曾與他人同居（但沒有結婚
    ），被告係陳莊禮妹與他人所生之子。為此，請求判決如主文所示。
貳、被告方面：
一、聲明及陳述：兩造間的確沒有血緣關係，被告有四位兄妹，被告的父親姓名應該
    劉劍寒，被告母親是離婚再嫁給甲○○。
參、得心證之理由：
一、按因認領而發生婚生子女之效力，須被認領人與認領人間具有真實之血緣關係，
    否則其認領為無效，此時利害關係人均得提起認領無效之訴。又認領無效之訴權
    不因時效或除斥期間而消滅，且由第三人提起認領無效之訴者，如認領當事人之
    一方死亡時，僅以其他一方為被告即為已足。（最高法院八十六年台上字第一九
    ○八號判例意旨）。
二、經查，被告原名莊漢嘉，生母為莊禮妹，生父則登記「不詳」，嗣原告與莊禮妹
    結婚，並於五十一年五月三日認領被告等情，有戶籍登記謄本影本在卷可佐。又
    兩造間並無血綠關係，亦為兩造所一致陳明在卷，稽前開說明，兩造間之認領應
    屬無效。從而，原告提起本件訴訟，為有理由，應予准許，為此判決如主文所示
    。據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
