【裁判字號】    92,簡,1225
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第
二八九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式盜用他人電信設備通信，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告等於警訊及偵查中之自白。２、被害人乙○○之指訴
    。３、電話通聯紀錄二份、照片二紙附卷可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、電信法第五十六條第一項
    之意圖為自己不法利益盜用他人電信設備通信罪。按電信法第五十六條第一項規
    定所謂「盜用他人電信設備通信」，不以盜拷他人行動電話之序號、內碼等資料
    於自己之手機內為盜用之唯一方式，其他諸如：利用他人住宅內之有線電話，盜
    打他人電話為通信行為，或在住宅外之電話接線箱內盜接，或意圖為自己不法之
    所有，竊取他人之行動電話手機，進而為盜打通信行為，或僅以使用竊盜之意思
    ，擅取他人之行動電話手機為盜打通信之行為，不一而足，皆成立本罪。又電信
    法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，使用有線、無線
    或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件。本罪之處罰詐得免繳
    電信通信費用之不法利益規定，乃刑法詐欺得利罪之特別法，依特別法優於普通
    法之原則，毋庸再論以詐欺得利罪（最高法院八十八年一月十九日八十八年度第
    一次刑事庭會議決議參照）。被告先後多次違反電信法犯行，時間緊接、方法相
    同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規
    定論以一罪。被告所犯前開二罪間，有方法、目的之牽連犯關係，應從一較重之
    盜用他人電信設備罪處斷。審酌被告前曾有搶奪、竊盜等犯罪前科，素行非佳，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，仍不知警惕，竟再竊取他人手機
    盜用，惡性非輕，本應從重量刑，惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，被害人已在
    偵查中自行清償遭盜打之電話費新台幣七千三百十元，雖未獲得被告之賠償，但
    表示不願追究在卷等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。再被告前已有一次竊盜犯罪，經法院判處緩刑三年確定，雖緩刑未被撤銷
    ，惟被告竟不知悔改，再犯本案，難認無再犯之虞，顯不宜宣告緩刑，附此敘明
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項、電信法第五十六條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第三百二十條第
    一項、第五十五條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法    官  林 水 城
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      四      月      七      日
附錄本判決論罪之法條：
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材者
，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。意圖供第三人盜
接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得併
科新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
