【裁判字號】    92,簡,1229
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三
九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○產製私酒，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之物，均沒收。
    事實及理由
一、本件事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按凡未經許可產製或輸入之菸酒，即為私酒，菸酒管理法第六條定有明文。被告
    未經許可，擅自產製酒類，核其所為，係犯菸酒管理法第四十六條產製私酒罪。
    審酌被告素行尚可，未經適當之品管、衛生處理，即擅自產製數量非小之私酒，
    欲販售圖利，足生危害於民眾飲用酒類之安全，犯罪情節非輕，惟念其未及販出
    ，實質所生危害不大，犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，爰量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案如附表所示之物，係被告所有之物，
    且分別係查獲之私酒、供產製私酒之原料及器具，此業據被告於警詢中供承明確
    ，應依菸酒管理法第五十七條規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條第二項、菸
    酒管理法第四十六條、第五十七條，刑法第十一條、第四十一條第一項、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如判決如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法    官  林 水 城
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      四      月      七      日
附錄本判決論罪之法條：
菸酒管理法第四十六條
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。
附  表：
編號            名稱                      數量
一              冷卻器                    二台
二              瓶蓋封裝機                一台
三              磅秤                      一台
四              逆滲透過濾器              一台
五              馬達                      一台
六              大型電鍋                  四台
七              桑椹露標簽                六十張
八              包裝紙箱                  五百個
九              鋁製（含塑膠瓶蓋）        四千三百五十九個
十              儲酒槽                    一桶（內有二千五百公升成品）
十一            桑椹露（大瓶裝）          五千四百瓶（每瓶零點六公升）
十二            桑椹露（小瓶裝）          六百瓶（每瓶零點三公升）
十三            桑椹露成品                九千九百六十公升
十四            桑椹露半成品              二萬一千二百公升
十五            桑椹原料                  二千一百公升
十六            製酒酵母原料              五十二包
十七            砂糖                      二十九包（每包重五十公斤）
十八            鍋爐                      一台
十九            蒸餾器                    二台


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
