【裁判字號】    92,交簡,832
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七八
○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除乙○○騎乘車牌號碼ＯＬＺ─○四○號重機車，沿高雄縣岡山
    鎮○○路由北往南（聲請簡易判決處刑書誤載為由南往北）方向騎駛，應予更正
    外，餘犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告乙○○於警訊及偵查中之自白。(2)證人即與被告發生車
    禍事故之甲○○於警訊、證人即現場處理員警趙啟志於偵查時之證詞。(3)酒精濃
    度測試單、被告之診斷證明書、高雄縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單各乙紙、及道路交通事故調查報告表、現場照片八張等附卷可稽。(4)按刑法
    第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以發生具
    體危險為必要，另參酌德國、美國之認定標準，對於吐氣後所含酒精濃度已達每
    公升零點五五毫克或血液中酒精濃度達零點一一％（ｍｇ＼ｄＬ）以上者，肇事
    率為一般正常人之十倍，有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六
    九號函可資參佐，是以被告於九十二年二月二日晚上七時二十五分許，經警測試
    其呼氣之酒精濃度，高達每公升○‧六三毫克，足見被告發生駕車肇事之危險性
    ，已高出一般人甚多，其已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀甚明。事證明確
    ，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告之品行，於飲酒後酒精濃度達每公升○‧六三毫克
    之情況下，仍貿然騎乘機車行駛於公眾往來之道路上，無視於公眾生命財產安全
    之情狀，並因酒醉失控以致肇事，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國        九十二    年      四    月      七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國        九十二    年      四    月      七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
