【裁判字號】    92,交聲,96
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第九六號
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所民國九
十二年三月十一日所為之處分（原處分案號：高市府交裁字第裁三二─Ｃ00000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十二年三月中旬日接獲高雄市
    交通事件裁決所裁決書，指稱異議人於九十二年一月十九日十六時四十五分許，
    駕駛車牌號碼Ｍ五─一八六九號自用小客車，行經臺北縣金山鄉○○道路與自強
    路交岔路口時，違規闖紅燈，違反道路交通管理處罰條例第五十三條汽車駕駛人
    ，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈之規定，裁處罰鍰新臺幣（下同）二千
    七百元，惟該交岔路口交通號誌設置混亂，致使其看錯交通號誌而誤闖紅燈，且
    執行取締勤務員警並未將其他違規車輛攔阻舉發，加以現場交通流量大，倘其依
    在該交岔路口停車，將有遭追撞可能，爰依法提出異議等語。
二、經查：本件執行取締勤務之員警王志立既到庭證稱：該交岔路口分別針對左轉與
    直行車輛設有專用號誌及車道，左轉車道與直行車道間並設有分隔島，異議人係
    直行並行駛在直行車道，卻違規闖越直行專用紅燈，故遭其攔阻舉發，又當時伊
    僅和另一位員警在場執行勤務，故同一時間僅有舉發三部違規車輛，無法將每一
    部違規車輛攔阻舉發等語（見本院九十二年三月二十七日審理筆錄），並經本院
    當庭勘驗證人所呈之前揭交岔路口現況照片無誤，有照片三幀卷可資佐證，足見
    前揭交岔路口係因交通動線較為複雜，而分別設置不同之交通號誌管制，該交岔
    路口並無交通號誌設置錯誤之情形，駕駛人於通過該等交通動線較為複雜之交岔
    路口時，自應更加謹慎小心，注意相關交通號誌，故異議人以該交岔路口交通號
    誌設置混亂，致使其看錯交通號誌而誤闖紅燈云云為由，提起異議，並無理由。
    至其遭舉發之同一時間，雖有其他違規車輛未遭警攔阻舉發，惟異議人既有違規
    之事實，自不得執此及在該交岔路口停車，將有遭追撞可能云云，做為其行為合
    法或合理法之依據，並據以拒絕繳納罰款。本件事實至此已臻明確，原處分機關
    援引上開規定，裁處罰鍰二千七百元，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
