【裁判字號】    91,賠,381
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                        九十一年度賠字第三八一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案於不起訴處分確定前受羈押玖拾伍日，准予賠償新台幣
貳拾捌萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於戒嚴時期因叛亂案，於民國七十四年一月八日起
    受羈押至七十四年四月十二日，共計九十五日，開釋後隨即解送職訓第三總隊執
    行矯正處分，管訓七百三十日，合計八百二十五日，爰依戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第二項比照冤獄賠償法相關規定，請求以新台幣（下同）五千元
    以下折算一日，合計四百十二萬五千元之國家賠償。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依本法請求國家賠償。」冤獄賠償法第一條定有明文。次按人民於戒嚴時
    期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之執行者，得聲請
    所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條著有明文。又所謂戒嚴時期，就台灣地區而言，係指民國三十八
    年五月二十日起至七十六年七月十四日止。而「修正前戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為限
    ，未能包括不起訴處分確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無
    罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依
    法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立
    法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自
    由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條
    有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該
    條例第六條規定請求國家賠償」，亦經司法院大法官會議釋字第四七七號解釋在
    案。嗣立法者乃援引前開大法官會議解釋之意旨，為給予身體自由遭受國家嚴重
    侵害之人民，有較大實現權利保障之機會，於八十九年二月二日修正公佈戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條規定為：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲
    治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下刑情形之一者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋
    放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定
    後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後
    未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依
    法釋放者。前項請求權，自本條修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。故依
    上開修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，於受不起訴處
    分確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪
    判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，均得
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償甚明。
三、經查，本件聲請人甲○○前因叛亂罪嫌，經高雄市政府警察局於七十四年一月十
    八日以被告涉嫌叛亂案向台灣南部地區警備司令部聲請拘票，同（八）日逮捕後
    移送台灣南部地區警備司令部偵查訊畢後收押，嗣經該警備司令部軍事檢察官於
    七十四年四月十二日以叛亂罪嫌不足為不起訴處分確定（七十四年法字第二○號
    ），並於同（十二）日開釋移送職訓三總隊管訓矯正之事實，有聲請人提出之國
    防部後備司令部督察長室九十一年十二月十日（九一）法沛字第四○五五號函附
    卷可稽，並經本院調取上開臺灣南部地區警備司令部七十四法字第二○號偵查卷
    宗審閱無誤。復查，聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形
    ，且未逾前揭修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之五年
    法定聲請賠償期間。故聲請人經上述司令部於七十四年一月八日執行羈押，至同
    年四月十二日為不起訴處分確定，於同日開釋移交職訓三總隊管訓矯正，其於不
    起訴確定前受羈押之日數共九十五日。爰審酌聲請人學歷為國中畢業，受羈押時
    雖值二十餘歲之青年，惟其當時無業，係因非法持有槍彈為受羈押原因等一切情
    狀，認賠償金額以每日三千元折算為適當，故其於上開不起訴處分確定前受羈押
    九十五日，共准予賠償二十八萬五千元。逾此部分之請求，於法不合，應予駁回
    。
四、再按冤獄賠償法為國家賠償責任之特別立法，憲法第二十四條規定：「凡公務員
    違法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，應負刑事及民事責任。被害
    人民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償」，立法機關據此有制定有關國
    家賠償法律之義務，而此等法律對人民請求各類國家賠償要件之規定，並應符合
    憲法上之比例原則。刑事被告之羈押，係為確保訴訟程序順利進行，於被告受有
    罪判決確定前，拘束其身體自由於一定處所之強制處分，乃對人民身體自由所為
    之嚴重限制，故因羈押而生之冤獄賠償，尤須尊重憲法保障人身自由之精神。冤
    獄賠償法第二條第二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，
    剝奪其請求賠償之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容
    忍之程度為衡量標準，與前述憲法意旨未盡相符。上開法律第二條第二款與本解
    釋不合部分，應不予適用，此有司法院大法官會議釋字第四八七號解釋文著有明
    文。本件聲請人因涉嫌叛亂罪而遭羈押，惟查，聲請人係非法持有槍彈，經高雄
    市政府警察局聲請台灣南部地區警備司令部簽發拘票以涉嫌叛亂案件逮捕後移送
    該警備司令部予以羈押，業經本院調卷審閱無誤，依其非法情節，對照國家以叛
    亂罪嫌名義加以羈押限制聲請人之身體自由予以衡量，兩者間並無關聯，更難謂
    其涉嫌叛亂情節重大；參之上開司法院大法官會議之解釋文內容，自不得以此限
    制或剝奪聲請人請求賠償之權利，從而本件聲請人縱有上開不當行為，亦難以援
    引冤獄賠償法第二條第二款之規定認聲請人行為違反公共秩序或善良風俗而不得
    請求賠償，併此敘明。
五、又聲請人因上開叛亂案件經台灣南部地區警備司令部為不起訴處分後，因其持有
    土製左輪手槍一支、子彈四彈、改造雙管信號手槍一支、子彈二發、信號彈一枚
    ，於七十四年四月十二日因違反台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第三條第一、五款
    之規定，依同辦法第六條解送前台灣警備總司令部職業訓導第三總隊施行矯正處
    分之事實，業經本院調取前開案件核閱屬實。按台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第
    六條規定：依本辦法逮捕之流氓，合於刑法保安處分之規定者，軍司法機關於裁
    判時應併宣付保安處分，其屬違警而有違警罰法第二十八條之情形，或曾有前科
    ，或違警處分而有妨害社會治安之虞者，送交相當處所施行矯正或命其學習技能
    。是以聲請人於前開不起訴處分後，前台灣南部地區警備總司令部係依當時有效
    施行之法令，自七十四年四月十三日起，因流氓案件，對聲請人施以矯正處分二
    年，並非因內亂罪或外患罪予以羈押或刑之執行，自不得依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條之規定請求賠償，聲請人此部分之請求為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                          書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      四     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
