【裁判字號】    92,易,453
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度易字第四五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二五五
六號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權
人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日，緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官起訴書之記載（如附件），惟補充：本件犯罪
    事實業據被告甲○○○於本院審理時坦承在卷。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條「動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人」罪。本院審酌被告未能依約繳付
    分期款項，並將系爭汽車遷移不明，致告訴人裕融企業股份有限公司因而追索無
    著，最後僅能利用司法程序迫使被告出面解決，其間業已造成告訴人利益損失及
    成本增加，被告自應受有相當程度之刑事非難；惟另考量被告並無任何前科紀錄
    ，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料
    查註紀錄表各乙份在卷可按，素行尚稱良善；又本件僅係侵害財產法益之犯罪，
    其侵害金額雖達新台幣十六萬餘元，但告訴人既經徵信而同意讓被告分期付款，
    自應相當程度承擔被告到期不履行之風險，此亦應包含於其同意分期付款之預想
    範圍內，被告固有另再將系爭汽車遷移不明之行為，致使告訴人無從追償，但此
    紛爭容經由民事求償程序解決較屬妥適，被告之行為於刑事上之可非難性應較屬
    輕微；又被告於本院審理時業能坦承犯行，且已與告訴人達成和解，有和解協議
    書一份在卷可稽，足見被告業已盡力彌補其對告訴人所造成之損害等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。再者，被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，已如上述，其經此教訓後，當能知所警惕，本院認為
    尚無逕對被告施以短期自由刑之必要，自應先賦予被告非在監之適當社會處遇以
    期其能有效回歸社會，故上開對被告宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知如主
    文所示之緩刑，以啟自新。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，動產擔保
    交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
    動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、
    抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併
    科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
