【裁判字號】    92,簡,1212
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二九○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，科罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、手段、目的，所生危害輕微，且犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可佐，其因一時失慮，
    偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年      四     月     七      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林雯琪
中      華      民      國     九十二     年      四     月     七      日
附錄論罪法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
