【裁判字號】    92,交簡,833
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八三
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並更正如下：
    甲○○酒後駕車因而撞及由侯瑞儀駕駛之ＺＬ－三八○三號自用小客車及劉祈東
    駕駛之ＺＬ－六八七二號自用小客車。
二、所憑證據：
（一）被告甲○○於警偵訊之自白。
（二）復有被告之酒精濃度測定單、測試觀察紀錄表各一紙附卷足稽。
（三）按刑法第一百八十五條之三所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以
      發生具體危險為必要；對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（ＭＧ＼Ｌ
      ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，此
      業經法務部八十八年五月十八日法八八檢字第一六六九號函告週知，應為絕對
      不能安全駕駛動力交通工具。而依醫學實驗證明所得經驗法則，對於呼氣酒精
      濃度達每公升零點二五毫克（ＭＧ／Ｌ）以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧
      障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而呼氣
      酒精濃度達每公升零點五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升
      高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如呼氣酒精濃度達每公升零點七
      五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般
      高二十五倍，達呼氣酒精濃度達每公升一毫克時，將造成中度中毒，有步態不
      穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之
      執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。查被告呼氣酒精濃度之測試
      結果，已達每公升一點○一毫克，依據上開研究報告有關駕駛人酒後駕車行為
      表現之結論，足認被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，
      且被告酒後駕車因而發生車禍之情事，並經證人侯瑞儀、劉祈東於警訊中證述
      屬實，亦有道路交通事故現場圖、現場照片四張在卷可稽，被告顯已達不能安
      全駕駛動力交通工具之程度甚明。本件事證明確，被告酒後駕車犯行，堪予認
      定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告並無犯罪科刑紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可按，其於飲酒後呼氣酒精濃度已達每公升一點○一毫克以上之酒醉
    情況下，仍不知謹慎，而酒醉駕車行駛於市區道路上，無視於其他駕駛人及車輛
    之安全，並因而肇生車禍事故，惟念及被告犯後已坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項、刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二      年      四    月      七    日
                                     臺灣高雄地方法院交通法庭
                                             法  官  吳 俊 龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                             書記官  許 麗 珠
中      華      民      國    九十二      年      四    月      七    日
附錄本判決論罪科刑之法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
