【裁判字號】    92,交易,5
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  鍾武雄律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二二八一號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十一年七月二十日十時三十分許，駕駛車牌
    號碼ＳＰ─七一四０號自用小客車，沿高雄市○○○路，由北向南行駛於快車道
    ，途經同路與金福路口時，理應遵守交通號誌之指示行車，而依當時情形，又無
    不能注意之情事，竟疏於注意，於該路口快車道上，未俟該路口紅燈右轉箭頭綠
    燈亮時即貿然右轉，適告訴人甲○○騎乘車牌號碼ＸＸＧ─五０五號之重型機車
    ，同向行駛慢車道至此，因煞車不及撞及被告所駕駛車輛之後保險桿，致告訴人
    人車倒地受有門牙缺損、左側遠端撓骨骨折、顏面裂傷等傷害，因認被告涉有刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告涉犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○於本院審理中，具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀及和解書
    影本各一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  黃三友
                                            法  官  涂裕洪
                                            法  官  王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  黃琬婷
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
