【裁判字號】    92,交易,117
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五００號），本
院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十一年八月三日零時四十八分許，駕駛車牌
    號碼ＸＱ─三六三一號自用小客車，自高雄市鹽埕區○○○路三七五號大樓地下
    停車場由西向東方向駛出後，欲右轉建國四路由北向南行駛，理應注意車輛行駛
    時，駕駛人行經無號誌之交岔路口、公共場所出、入口，均應減速慢行，做隨時
    停車之準備，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及汽車行駛至無
    號誌之交岔路口時，支線車道應暫停讓幹線先行，且汽車於夜間行駛時應使用燈
    光，而依當時情況並無不能注意之情事，詎甲○○疏未注意遵守上開規定，未使
    用燈光而自地下停車場貿然駛出，適與沿建國四路由北向南方向行至該路口之告
    訴人乙○○所騎乘車牌號碼ＰＪＱ─四四九號重型機車發生擦撞，致告訴人乙○
    ○人車倒地，造成乙○○受有右上、下肢多處挫擦傷、腰椎挫傷等傷害，因認被
    告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○於本院審理中，言詞撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
