【裁判字號】    92,簡,1194
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第四六四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機「
金蘋果三」、「超級金龍鳳」、「超級金象王」、「新象王」、「大舞台」各壹台，
「滿貫大亨」貳台（均含ＩＣ版），及現金新台幣貳仟貳佰貳拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊及偵查中之自白，電子遊戲機「金蘋果三」、
    「超級金龍鳳」、「超級金象王」、「新象王」、「大舞台」各一台，「滿貫大
    亨」二台，及現金新台幣（下同）二千二百二十元扣案可資佐證，營業場所現
    場檢查紀錄，證人殷康妮、陳敏芬於警訊中之證言，扣押筆錄及扣押物品目
    錄表各一件附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條，而犯同條例第二十二條未
    辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業之罪。本院審酌被告擺放時間約僅一週餘
    ，且機台數量不多，且能坦認犯行，已有悔意，犯後態度良好等一切情狀，酌情
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。至扣案之電子遊戲機具「金蘋
    果三」、「超級金龍鳳」、「超級金象王」、「新象王」、「大舞台」各一台，
    「滿貫大亨」二台（均含ＩＣ版），及機台內現金二千二百二十元，均係被告所
    有，此有扣押物品目錄表一件在卷可按，且分別係供犯罪所用之物及因犯罪所得
    之物，爰分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、四百五十
    四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十七
    條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      四      月          七        日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      四      月          七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
