【裁判字號】    92,自,59
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度自字第五九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人乙○○於民國八十七年三月三十日收到設於高雄縣大寮鄉
    ○○○路三七五號高雄縣大寮鄉戶政事務所八十七年三月二十三日大鄉戶字第一
    一八四號函，其上載明「另台端八十六年十月十六日信箋並無故意撕毀情事，並
    此敘明，覆請查照」，為此具狀對台灣高雄監獄主管甲○○嫌觸犯刑法第三百
    五十二條損毀文書罪等語。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之犯罪事實及證據，自訴狀應按被告之人數
    提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三項分別定有明文，此乃
    法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，此於自訴程
    序亦準用之，此觀刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百四十三條規定自明。
    自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告甲○○「涉嫌觸犯刑法第三百五十
    二條毀損文書罪」云云，惟未載明被告之犯罪時間、地點等犯罪事實，亦未提出
    毀損之證據及按被告之人數提出自訴狀之繕本，核與刑事訴訟法第三百二十條第
    二項第二款、第三項之規定不合，經本院於九十二年二月十三日裁定命自訴人於
    收受送達後十日內補正，經囑託臺灣宜蘭監獄監所長官送達該裁定，並於九十二
    年二月二十六日由自訴人收受，有本院送達證書、臺灣宜蘭監獄監囑託送達文件
    簡覆表各一份在卷可稽，自訴人逾期迄未補正。本件自訴，其起訴之程序顯有未
    備，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      四     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
