【裁判字號】    92,交簡,760
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一九０
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、犯罪事實暨證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載，並補充記載如如事實下
    ︰
（一）犯罪事實部分︰甲○○於民國九十二年三月一日二十時許，與友人在屏東縣潮
      州鎮飲用酒類，並飲用至翌日即三月二日零時許結束，並於服用酒類後已達於
      思考與個性行為均改變，且有步態不穩、噁心嘔吐、精神混惑不清晰，並影響
      駕駛之情狀下，猶於是日二時許駕車上路，欲返回三義鄉，並因酒後反應與控
      制能力均受影響，於行經國道一號高速公路北上三百四十六公里八百公尺處，
      為警發現甲○○行車不穩，且滿臉通紅而攔停，經進行吐氣中之酒精測驗，當
      場測得甲○○吐氣中之酒精濃度達每公升零點八五毫克，而知前情。
（二）證據部分︰
  １、訊據被告甲○○固坦承於駕車上路前於前開時間、地點飲用酒類等情，惟矢口
      否認有何違反公共危險罪，辯稱：伊當時因在找回數票，所以車行不穩，並不
      是喝酒引起的，且每個人的酒量不同，伊覺得伊沒有醉云云。
  ２、經查：
  （１）據醫學研究所呈：行為人飲酒後，其吐氣中之酒精濃度如達於每公升零點七
        五毫克時，會產生思考與個性行為均改變之狀態，如達於公升一毫克時，則
        會有步態不穩、噁心嘔吐及精神混惑不清晰之狀態，且一般人於飲酒後，除
        造成自主神經系統亢奮與認知功能之暫時性缺損外，與駕駛能力有關者，為
        ：駕駛者對於移動景物之追蹤能力經強光照射後恢復視力之能力，及
        監視四周之能力，而此三種能力在夜間駕車尤其重要，且因許多人飲酒後因
        沒有可自覺之生理反應，以致腦部功能已缺損而仍不自知故照常開車，此即
        為眾多酒後駕車造成意外事故之主因之一。
  （２）綜上說明，足認被告於前開時間服用酒類後已達於不能安全駕駛動力交通工
 具之狀態甚明，被告所辯現係卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯
        行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告之素行尚可，有被告之臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份在卷足按，然酒後駕車為近年交通事故發生之主因，不僅置個人
    之生命、身體安全於險境，更致其他使用道路之公眾之身體、生命、財產於危險
    之境，且屢經各傳播媒體長期宣導，應為全國國民所共知，被告竟置若罔聞，服
    用酒類後吐氣中之酒精濃度達每公升零點八五毫克，已不能安全駕駛，仍貿然駕
    車行駛至車速甚快之國道一號高速公路上，及被告於犯罪後否認犯行之犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
     台灣高雄地方法院交通法庭
                            法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      四      月      八      日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
