【裁判字號】    92,交聲,126
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一二六號
    原處分機關  內政部警政署國道公路警察局
    異  議  人  甲○○○○程有限公司
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署國道公路警察局九
十二年二月十二日公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通
知單，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨如附件申訴狀所載。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。
三、經查，異議人收受上開內政部警政署國道公路警察局之舉發違反道路交通管理事
    件通知單，通知其應於九十二年二月二十七日前到案後，於未經裁決機關裁決，
    即於九十二年三月二十八日就該舉發違反道路交通管理事件通知單聲明異議等情
    ，除據異議人狀述在卷外，復有前開之舉發違反道路交通管理事件通知單一紙附
    卷可稽，並經本院電話查詢高雄市交通事件裁決所答覆確未經裁決乙節作成電話
    紀錄在卷，是本件異議人既在裁決機關未對之為裁決處罰前，即就此違規通知單
    聲明異議，揆諸首揭說明，所為之異議違背法律上之程式且屬不得補正，其異議
    依法自應予以駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四       月     七      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
