【裁判字號】    91,附民,428
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第四二八號
    原      告  丁○○
    被      告  丙○○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因九十一年度訴字第一九二一號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
    聲明、陳述及證據：詳如附件所載。
乙、被告方面：
    被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，否則即不得提
    起，此觀刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定自自明。又因犯罪而受損害之
    人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人
    ，請求回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否
    則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求，最
    高法院七十年度臺抗字第五一０號判決亦闡述詳盡。
二、查本院認本件被告等雖有偽造文書之犯行，然其等所為僅妨害公證書之製作、稅
    籍機關管理稅捐及土地登記機關對於土地登記之正確性，業據本院於九十一年度
    訴字第一九二一號刑事判決書中說明綦詳，揆諸上揭判例要旨，原告倘另因被告
    等之侵權行為受有損害，應依民事訴訟法程序對被告等請求損害賠償，是原告非
    因犯罪而受損害之人至為明顯，其情形亦無法補正，根據首揭說明，原告之訴，
    自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     四     月     七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法官  林水城
                                            法官  謝雨真
                                            法官  盧怡秀
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
        書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年     四     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
