【裁判字號】    92,簡,1016
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一六號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七二
一九號、第二一三二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣
之商品而販賣，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之物，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除(一)犯罪事實補充：被告甲○○與李芝錡
    （尚未據起訴）共同基於概括之犯意聯絡，販賣盜版遊戲光碟。(二)應適用之法條
    補充：被告與李芝錡，具犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載如附件。
二、爰審酌被告甲○○貪圖小利之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識
    程度，其販賣盜版遊戲光碟時間長達一年有餘，並參酌其自承已賣出盜版遊戲光
    碟數量高達一千餘片，足見犯罪情節非微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。扣案如附表編號一所示之盜版電腦遊戲光
    碟片，係被告觸犯商標法第六十三條之罪所販賣之商品，應依商標法第六十四條
    之規定，宣告沒收之；編號二至四所示之物，為被告與李芝錡共同所有供犯罪所
    用之物，業據被告於偵查時供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，
    宣告沒收之。至另扣案之現金簿三冊，經本院實際勘驗後，發現係記載被告日常
    支出，與本件犯行無涉，核與被告於警訊時所述相符，爰不予宣告沒收之，併此
    敘明。依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款之規定，被告如不服本判決，
    應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、第二十八條、
    第五十六條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                         臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
附表：
┌───┬──────────┬───┬───┐
│編  號│  物  品  名  稱    │數  量│單  位│
├───┼──────────┼───┼───┤
│  一  │盜版遊戲光碟        │二十九│  片  │
├───┼──────────┼───┼───┤
│  二  │支票存根暨送貨單    │  一  │  冊  │
├───┼──────────┼───┼───┤
│  三  │客戶訂購紀錄        │  二  │  冊  │
├───┼──────────┼───┼───┤
│  四  │盜版遊戲光碟目錄    │  一  │  冊  │
└───┴──────────┴───┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
