【裁判字號】    92,簡,1048
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三００六號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊及偵查中之自白，告訴代理人甲○○在警訊中
    之證述，扣押物品目錄及贓物認領保管收據各一件附卷可資佐證。本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前於民國八十
    六年間曾因竊盜案件經臺灣宜蘭地方法院判處罰金二千元確定，素行不良，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表各一
    件附卷可按，可見其意志力薄弱，且未記取前次教訓，又因一時貪念，致罹刑典
    ，惟念其所竊得之物品價值僅一千三百六十九元，且已據被害人領回，所造成之
    損害尚低，及坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      四      月          七        日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      四      月          七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
