【裁判字號】    92,簡,1217
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二一七號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因贓物案件（九十二年度易字第七五八號），經檢察官提起公訴（九十二年
度偵字第五五七三號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實補充：車牌號碼ＹＱ─二一○
    二號自用小客車，係被害人乙○○所有，於民國九十一年七月十一日十二時許，
    在高雄市○○區○○路與忠言路交岔路口附近失竊，為來路不明之贓物。餘均引
    用檢察官起訴書之記載，並據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與起訴書所
    載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、爰審酌被告貪圖小利之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，
    於本院訊問時坦承犯行、態度良好並深具悔意，復因一時失慮，偶罹刑典等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因
    一時失慮，偶罹刑典，經本件偵查及調查程序後，當知所警惕，信無再犯之虞，
    再參以其於遭警查獲後，已另以新臺幣八萬元向被害人購買前揭自用小客車，有
    讓渡書一份在卷可按，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年
    ，以啟自新。依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款之規定，被告如不服本
    判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。至扣案之鑰匙一份，非
    被告所有供犯罪所用或所得之物，爰不予宣告沒收之，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百四十九條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                  書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
