【裁判字號】    92,交簡,822
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一六九
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、犯罪事實暨證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載，並補充記載如如事實下
    ︰
（一）犯罪事實部分︰
  １、甲○○前於民國九十一年六月二十五日服用酒類不能安全駕駛動力交通工具，
      猶駕車上路，為警查獲，而犯公共危險罪，經本院高雄簡易庭以九十一年雄交
      簡字第九八三號判決拘役五十五日，如易科罰金，以三百元折算一日確定（尚
      未執行）。
  ２、竟不知記取酒後駕車之危險性，於服用酒類後已達於步態不穩、噁心嘔吐、精
      神混惑不清晰，及有說話不清楚、感覺喪失等不能安全駕駛動力交通工具之狀
      態下，由騎乘機車上路。
（二）證據部分︰
  １、訊據被告固坦承於駕車上路前於前開時間、地點飲用酒類葡萄酒等情無訛，惟
      矢口否認有何違反公共危險罪，辯稱：伊不常喝酒，且自認飲酒後對於駕車並
      無影響云云。
  ２、經查：
  （１）據醫學研究所呈：行為人飲酒後，其吐氣中之酒精濃度如達於每公升一毫克
        時，則會有步態不穩、噁心嘔吐及精神混惑不清晰之狀態，如達於一點五毫
        克者，則會產生說話不清楚，感覺喪失及視力模糊等狀態，且一般人於飲酒
        後，除造成自主神經系統亢奮與認知功能之暫時性缺損外，與駕駛能力有關
        者，為：駕駛者對於移動景物之追蹤能力經強光照射後恢復視力之能力
        ，及監視四周之能力，而此三種能力在夜間駕車尤其重要，且因許多人飲
        酒後因沒有可自覺之生理反應，以致腦部功能已缺損而仍不自知故照常開車
        ，此即為眾多酒後駕車造成意外事故之主因之一。
  （２）綜上說明，足認被告於前開時間服用酒類後已達於不能安全駕駛動力交通工
        具之狀態甚明，被告所辯顯係卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯
        行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前於九十一年間，因酒後駕車，吐氣中之酒精
    濃度達每公升一點二五毫克，而觸犯公共危險罪，經本院高雄簡易庭判決拘役五
    十五日，如易科罰金，以三百元折算一日確定，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份在卷足按，竟不知記取酒後駕車的危險性，猶為圖個人之便飲酒後騎乘
    機車上路之動機、目的，且酒後駕車為近年交通事故發生之主因，不僅置個人之
    生命、身體安全於險境，更致其他使用道路之公眾之身體、生命、財產於危險之
    境，且屢經各傳播媒體長期宣導，應為全國國民所共知，被告竟置若罔聞，服用
    酒類後吐氣中之酒精濃度達每公升一點三一毫克，已不能安全駕駛，仍貿然騎乘
    機車上路，及被告於犯罪後否認犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                        台灣高雄地方法院交通法庭
                            法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書 記 官  梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      四      月      九      日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
