【裁判字號】    92,簡,1183
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六五六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖
佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟補
    充：被告甲○○前因公共危險案件，經本院高雄簡易庭於民國九十年十二月十八
    日以九十年度雄交簡字第一三五六號判處有期徒刑三月，並已確定，嗣於九十一
    年三月十四日繳納易科之罰金而執行完畢。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害人之身體罪。被告前因公共危
    險案件，經本院高雄簡易庭於九十年十二月十八日以九十年度雄交簡字第一三五
    六號判處有期徒刑三月，並已確定，嗣於九十一年三月十四日繳納易科之罰金而
    執行完畢，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，其受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯
    本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重
    其刑。本院審酌人際相處，本應彼此相互尊重，自不應動輒拳腳相向，故被告徒
    手毆打告訴人乙○○之行為自有不該，且因被告之傷害行為，致告訴人受有左臉
    頰挫傷皮下瘀血、左耳沿耳垂挫傷皮下瘀血及四肢多處擦、破傷及扭傷等傷害，
    傷勢不可謂屬輕微，被告自應受有相當程度之刑事非難；惟另考量被告於警詢及
    偵查中尚能坦承毆打告訴人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
    傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
