【裁判字號】    92,交簡,796
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六八三
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、犯罪事實暨證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載，並補充記載如如事實下
    ︰
（一）犯罪事實部分︰甲○○服用酒類後已達於思考與個性行為均改變，且有步態不
      穩、噁心嘔吐、精神混惑不清晰，並影響駕駛之情狀下，猶騎乘機車外出購物
      ，於返家途中，因車行不穩，為警攔檢，而查悉前情。
（二）證據部分︰
  １、訊據被告固坦承於駕車上路前於前開時間、地點飲用酒類等情，惟矢口否認有
      何違反公共危險罪，辯稱：伊常喝酒，故自認飲酒後對於駕車並無影響云云。
  ２、經查：
  （１）被告係因車輛行徑偏離常軌，時而加速，時而突停，顯無法正常抄控車輛等
        情，有高雄縣政府警察局處理駕駛人違反刑法第一百八十五條之三案件測試
        觀察紀錄表一紙附卷可查。
  （２）並據醫學研究所呈：行為人飲酒後，其吐氣中之酒精濃度如達於每公升零點
        七五毫克時，會產生思考與個性行為均改變之狀態，如達於公升一毫克時，
        則會有步態不穩、噁心嘔吐及精神混惑不清晰之狀態，且一般人於飲酒後，
        除造成自主神經系統亢奮與認知功能之暫時性缺損外，與駕駛能力有關者，
        為：駕駛者對於移動景物之追蹤能力經強光照射後恢復視力之能力，及
        監視四周之能力，而此三種能力在夜間駕車尤其重要，且因許多人飲酒後
        因沒有可自覺之生理反應，以致腦部功能已缺損而仍不自知故照常開車，此
        即為眾多酒後駕車造成意外事故之主因之一。
  （３）綜上說明，足認被告於前開時間服用酒類後已達於不能安全駕駛動力交通工
        具之狀態甚明，被告所辯顯係卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯
        行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告之素行不佳，有被告之臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份在卷足按，且酒後駕車為近年交通事故發生之主因，不僅置個人
    之生命、身體安全於險境，更致其他使用道路之公眾之身體、生命、財產於危險
    之境，且屢經各傳播媒體長期宣導，應為全國國民所共知，被告竟置若罔聞，服
    用酒類後吐氣中之酒精濃度達每公升零點八五毫克，已不能安全駕駛，仍貿然騎
    乘機車上路，及被告於犯罪後否認犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                        台灣高雄地方法院交通法庭
                            法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書 記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      四      月      九      日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
