【裁判字號】    92,簡,767
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一三二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同在公共場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以參佰
元折算壹日。
附表所示之物沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，就事實部分並
    更正、補充如下：(1)事實欄關於「基於概括之犯意」、「連續」等語均應刪除。
    (2)甲○○、乙○○二人於民國九十二年一月三十日晚間九時許，基於在公共場所
    賭博之犯意聯絡，由甲○○在高雄市○○區○○路瑞豐夜市擺設其所有之象棋機
    械電動轉盤一台、壓克力板一塊為賭具，供不特定人押注，由甲○○作莊，如賭
    客押中，甲○○需賠付賭金十倍之金額，若未押中，則賭金歸甲○○所有，郭照
    料則以日薪新台幣（下同）八百元之代價受僱於甲○○，在場負責購買香菸、檳
    榔、飲料供前來賭博之賭客食用，嗣為警於翌日凌晨一時三十分許在上開地點查
    獲時，當場扣得象棋機械電動轉盤一台、壓克力板一塊等賭具及在賭桌上之財物
    四萬一千一百元【扣案物品詳如附表所示】。
二、查位於高雄市○○區○○路之瑞豐夜市，係開放式且任何人均得自由出入之場所
    ，自屬公共場所。故核被告二人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之
    普通賭博罪。被告二人就上開賭博犯行具有犯意聯絡及行為分擔，屬共同正犯。
    審酌被告二人在公共場所賭博財物，破壞社會善良風氣，惟念其等均因一時貪念
    致罹刑章，賭博時間非長，所生之危害尚屬非鉅，於犯後均坦承犯行、頗表悔意
    ，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標
    準。扣案如附表所示之電動轉盤一台、壓克力板一塊及在賭桌上之財物四萬一千
  一百元，分別係當場賭博之器具及財物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百
    六十六條第二項之規定予以宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  周玉群
附表：
┌──────────────────────────────┐
│象棋機械電動轉盤一台、壓克力板一塊及現金新台幣四萬一千一百元│
└──────────────────────────────┘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林同啟
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
附錄本判決論罪科刑之法條全文：
刑法第二百六十六條：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
