【裁判字號】    91,訴,2534
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二五三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年肆月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜案件，經本院訊問後，認被告犯罪嫌疑重大，有逃亡或有事實
    足認有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一款之規定，於民國九十一年十一月十日執行羈押，羈押期間已於九十二年二
    月九日屆滿，本院自九十二年二月十日起延長羈押二月。
二、茲本院以第一次延長羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押
    之必要，應自民國九十二年四月十日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一
    百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  莊崑山
                                                法官  孫啟強
                                                法官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
