【裁判字號】    92,自,46
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第四六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨：如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及蒐集或調查證據結果，如
    認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁
    回其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。次按刑法第三百五十二條所謂
    毀損文書罪，係以毀棄、損壞他人文書或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人
    ，為犯罪構成要件。而依最高法院七十八年度台上字第四九八六號判決意旨所示
    ，所謂「文書」，係指在有體物上，以文字或符號為一定之意思表示，具有存續
    性且足以證明法律上之權利義務或事實，或足以產生法律上權利義務關係或事實
    者而言。
三、經查，自訴人認被告涉犯毀損文書罪嫌，無非係以其於民國八十二年二月二十日
    曾聽聞「蔡順源」之人稱：「乙○○你寫給你父親的限時雙掛號信，已經被甲○
  ○主管撕掉了，我特地將三十五元郵票拿來還給你」等語，為其唯一論據。然查
    ，經本院以「蔡順源」姓名查詢法務部在監在押資料表結果，並無曾於八十二年
    二月間羈押於臺灣高雄看守所之「蔡順源」，此有臺灣高雄地方法院法務部在監
    在押資料表九份在卷可查。是自訴人上開所述，尚無從舉為不利於被告甲○○之
    認定。至自訴人又以「黃建郎」、「郭逢清」等人均曾聽聞「蔡順源」上開陳述
    ，而作為被告不利之認定云云，然「黃建郎」、「郭逢清」等人並非直接聞見自
    訴人所指被告毀損文書犯行之人，其縱使聽到「蔡順源」上開陳述，亦不能以此
    為不利於被告之認定。況且，依自訴人所述事實觀之，被毀損者係其書寫給父親
    之信件，依前開最高法院之見解，信件本身並不足以證明法律上之權利義務或事
    實，或足以產生法律上權利義務關係或事實，不具有文書之性質，是被告甲○○
    亦無構成刑法第三百五十二條之毀損文書罪之可言。綜上，被告甲○○之犯罪嫌
    疑，尚有不足。揆諸首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中    華    民    國    九十二    年      四      月      七        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      四      月          七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
