【裁判字號】    92,簡,1215
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五○○號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）惟更正
    ：被告甲○○之竊盜時間係在民國九十一年十二月二十六日「下午二時三十分許
    」。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。本院審酌被告竊取被害
    人家福股份有限公司所營賣場之汽油精乙瓶，行為當屬不該，且於犯後仍飾詞圖
    卸其責，毫無悔過之意，自應受有相當程度之刑事非難；惟考量被告並無任何前
    科紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，素行尚非不良，其
    所竊財物僅值新台幣二百十元，非屬鉅額，並已發還被害人保管，所生損害已有
    所減輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
