【裁判字號】    91,易,2484
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二四八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五０六九號）及移
併辦（九十一年度偵字第二五０四八號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。
扣案之老虎鉗壹支及延長線壹條，均沒收。
    事  實
一、丙○○原居住於高雄市鼓山區○○○路一六一巷五十弄三五號五樓之二公寓內，
    因多年未繳電費而遭台灣電力公司斷電，竟意圖為自己不法之所有，於九十一年
    四月初某日，持其所有客觀上足以對人生命、身體及安全構成威脅，可供兇器使
    用之老虎鉗一支及延長線一條作為工具，將延長線之一端接上該公寓五樓樓梯間
    之公用燈泡接頭，另一端則接入其上開住處之電源，以此方式竊取公寓之公用電
    源作為自己日常之用；復承前同一意圖為自己不法所有之犯意，並與楊定國基於
  犯意之聯絡，於九十一年四月十日下午三時二十五分許，於高雄市立壽山國中籃
    球場內，持其所有客觀上亦足以對人生命、身體及安全構成威脅，可供兇器使用
    之鐵撬一支，共同竊取該校所有之鋁製水溝蓋二十三塊，得手後由丙○○分批販
    賣與不知情之舊貨收購商，得款共約新台幣（以下同）二千元。嗣經警先於九十
    一年七月十二日，於其上開住處查知其竊電行為，並扣得上開其所有用以竊電之
    老虎鉗一支及延長線一條，復於九十一年十月底循線查獲其竊取水溝蓋之行為。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    移送併辦。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與證人即住戶乙○○、甲○○、丁
    ○○○、高雄市立壽山國中駐衛警羅永貴及與其共同竊取水溝蓋之楊定國等人之
    證述均相符，此外，復有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、表燈電價說明書、照
    片二幀等附卷可稽，及其所有供竊電所用之老虎鉗一支及延長線一條扣案可佐，
    堪認其自白與事實相符；本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按電能、熱能及其他能量或電磁記錄關於刑法第二十九章之罪，以動產論，刑法
    第三百二十三條定有明文，再被告自承其用以竊取水溝蓋之鐵撬，長約四十公分
    ，前端較扁，與其竊電所用之老虎鉗，均應可認於客觀上足致生他人生命、身體
    及安全構成威脅，皆屬兇器無訛，是核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一
    項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告與另案被告楊定國就上開竊取水溝蓋之犯行，
    有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告先後二次攜帶兇器竊盜之犯行，時
    間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續
    犯規定論以一罪，並依法加重其刑；又公訴人移送併案審理之被告竊取水溝蓋犯
    行部分，既與前揭起訴論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院依法自得
    併予審理。爰審酌被告年輕力盛竟未以己力賺取金錢，不思以合法之方式取得用
    電，而竊取公寓之公用電力長達三月餘，又竊取壽山國中籃球場內之鋁製水溝蓋
    二十三塊，實不足取，且事後未繳清所用電費，亦未賠償壽山國中所受之損害，
    惟念其犯後尚均已坦承犯行，態度良好，亦無前科記錄，素行尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。另扣案之老虎鉗一支及延長線一條，為被
    告所有並為供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款，宣告沒收之；至其用以竊取水溝蓋之鐵撬業已遺失，此據被告供述明確，
    為免將來執行之困難，本院爰不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法官  林水城
                                            法官  謝雨真
                                            法官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
