【裁判字號】    92,聲,77
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                               九十二年聲字第七七號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣伍佰伍拾萬元後，本院九十一年度執字第四四○五號執行事件之
強制執行程序，於本院九十一年度重訴字九六號事件判決確定前應暫予停止。
    理      由
一、按：「有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求
    ，或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院依強制執行法第四條第
    一項第五款之裁定提起抗告時，法院依必要情形，或依聲請定相當並確實擔保，
    得為停止強制執行之裁定」，強制執行法第十八條第二項定有明文。又按：「司
    法院大法官會議釋字第一八二號並就許可拍賣抵押物之裁定，參考非訟事件法第
    一百零一條第二項及公證法第十一條第三項之規定，進一步解釋抵押人如主張有
    不得強制執行之事由而提起訴訟時，亦得依法聲請停止執行」、「抵押權人因聲
    請拍賣抵押物，經法院為許可強制執行之裁定，而據以聲請強制執行者，抵押人
    如對該裁定提起抗告，或依強制執行法第十四條規定提起異議之訴時，法院猶得
    依同法第十八條第二項規定為停止強制執行之裁定，則抵押人以該裁定成立前實
    體上之事由，主張該裁定不得為執行名義而提起訴訟時，其情形較裁定程序為重
    ，抵押人即非不得依同法第十八條第二項規定聲請為停止強制執行之裁定」，最
    高法院分別著有八十五年度臺抗字第一三七號、七十三年度臺抗字第四七八號裁
    判可資參照。
二、經查：本件聲請人以其經向本院提起確認抵押權不存在之訴為理由，聲請裁定停
    止本院九十一年度執字第四四○五號執行事件之強制執行，並聲請以上開執行案
    件債權人即本件相對人主張之執行債權新臺幣五百五十萬元為擔保等語。經本院
    調取該執行卷宗及九十一年度重訴字第九六號之如卷宗審究後，認聲請人之聲請
    為有理由，應予准許。
三、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                          法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
