【裁判字號】    92,訴,135
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三五號
    原      告
    即  聲請人  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
                            .
一、原告即聲請人因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令（本院九十
    一年度促字第一六五○九號），惟被告已於法定期間內對該支付命令提出異議，
    依民事訴訟法第五百十九條第一項之規定，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定新台幣玖拾捌萬貳仟壹佰玖拾柒元，應繳裁判費銀
          元仟陸佰零貳元，折合新台幣壹萬零捌佰零陸元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬零柒佰陸拾壹元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  陳慧萍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
