【裁判字號】    92,重訴,17
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一七號
    原      告  奧地利中央合作銀行（Raiffeisen Zentralbank Osterreich AG）
    法定代理人  M.Meyer.
                J.Hiesb.
    訴訟代理人  張哲倫律師
    被      告  大穎企業股份有限公司
    法定代理人  陳榮耀
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費新臺幣（下同）四十五元，尚不足二百十六萬零
    一百九十八元，經本院於民國九十二年三月十七日裁定命原告於十日內補正，該
    項裁定已於九十二年三月二十四日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃佩韻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
