【裁判字號】    92,簡,200
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔九十一年度偵字第二
三一五七號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案盜版音樂光碟片貳片，均沒收。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載〔如附件〕。
貳、右揭事實，有〔一〕被告甲○○之自白。〔二〕被害人全員集合國際多媒體股份
    有限公司暨其告訴代理人指訴被害情節。〔三〕扣案盜版音樂光碟片貳片。〔四
    〕告訴人發行之ＣＤ封面及封底影本〔附偵卷第十九頁、第二十頁〕等足證，事
    證明確。
參、應適用之法條：
    核被告所為，係違反著作權法第八十七條第二款之規定，應依同法第九十三條第
    三款處斷。被告為右開犯行前、後，明知為侵害著作權之物，意圖散布而陳列、
    持有之低度行為，為高度之意圖營利而交付之行為所吸收，不另論罪。被告先後
    多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    依刑法第五十六條規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、
    目的、手段、智識程度、所致之危害，及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案盜版音樂光碟片
    貳片，係被告所有供其犯本罪所用之物，均依法宣告沒收。
參、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，著作權法第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第八十七條：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。
著作權法第九十三條：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
