【裁判字號】    92,訴,594
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
二八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○前曾於民國九十一年五月間因偽造文書罪，經本院以九十一年度訴字第一
    一四三號判處有期徒刑三月，經台灣高等法院於九十二年一月二日駁回上訴確定
    （未構成累犯）。又因違反毒品危害防制條例案件，曾於八十八年間經本院依臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請裁定（八十八年度毒聲字第二三三三號）送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，由本院裁定（八十八年度毒聲字第二七六
    八號）令入戒治處所施以強制戒治，執行戒治期滿，由臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官九十年二月十三日以九十年度戒毒偵字第一三二號處分不起訴確定；嗣因
    施用第一級毒品海洛因，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵緝
    字第一六三號提起公訴，本院於九十一年六月十一日以九十一年度訴字第八六七
    號判處有期徒刑七月，於同年七月二十二日確定在案。同時經本院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，後因戒治成效經評定為合格，無繼續戒治必要，經本院裁定
    停止戒治，所餘期間並宣付保護管束。詎料其於保護管束期間，復基於施用毒品
    之犯意，於九十二年一月二日凌晨一時許，在臺北縣樹林鎮○○路九一號十三樓
    住處，以將第一級毒品海洛因摻於香菸內，點火吸食之方式，施用第一級毒品海
    洛因一次。於九十二年一月二日上午十時二分許，因執行保護管束向本署觀護人
    報到採尿經送驗後，始知悉上情。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且有台灣檢驗科技股份
    有限公司九十二年一月九日濫用藥物尿液檢驗報告存卷可資佐證，足徵其自白與
    事實相符，而其曾因違反毒品危害防制條例案件，於八十八年間經本院依檢察官
    聲請裁定（八十八年度毒聲字第二三三三號）送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向，由本院裁定（八十八年度毒聲字第二七六八號）令入戒治處所施以強制
    戒治，執行戒治期滿，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官九十年二月十三日以九
    十年度戒毒偵字第一三二號處分不起訴確定；嗣因施用第一級毒品海洛因，由臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵緝字第一六三號提起公訴，本院
    於九十一年六月十一日以九十一年度訴字第八六七號判處有期徒刑七月，於同年
    七月二十二日確定在案。同時經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，後因戒治
    成效經評定為合格，無繼續戒治必要，經本院裁定停止戒治，所餘期間並宣付保
    護管束。詎料其於前開判決確定後，保護管束期間，基於施用毒品之犯意，施用
    第一級毒品，經本院依檢察官聲請裁定撤銷停止強制戒治等情，有臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官九十年度戒毒偵字第一
    三二號不起訴處分書、公務電話紀錄、本院九十年度訴字第八六七號刑事判決書
    、九十一年度毒聲字第三０二九號刑事裁定附卷可稽，事證明確，被告犯行堪予
    認定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項所定之第一級毒品，被告甲○○施用
    之，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有毒品之低
    度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論擬。爰審酌被告有多項前科，雖
    未構成累犯，且曾因施用毒品接受處罰及勒戒、戒治，猶無視法令禁制，再犯本
    案，顯見其吝於守法，心存僥倖，甚為可訾，應予非難，兼衡其施用毒品動機、
    所生危害，要以自戕身心健康為主，及施用期間長短，以及犯後終能供認無隱，
    非無悔意，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、至於被告涉施用第二級毒品安非他命部分，未經提起公訴，本院不予審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官簡美慧到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二   年    四      月      七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張  成  龍
中      華      民      國     九十二   年    四      月      七      日
※附錄本案論罪科刑主要法條全文※
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
