【裁判字號】    88,附民,643
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    專利法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第六四三號
    原      告  甲○○○工業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○電子企業有限公司
  兼法定代理人  丁○○
右被告因專利法案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）被告乙○電子企業有限公司、被告丁○○應連帶給付原告新臺幣五百萬元及自
      訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：緣被告乙○電子企業有限公司之負責人即被告丁○○因涉嫌製造、販賣侵
          害原告新型專利之行動電話感應振動器，違反專利法第一百二十五條、第
          一百二十八條等規定，經提起公訴，由本院審理中。依專利法第一百零五
          條準用同法第八十八條之規定，新型專利受侵害時，專利權人得請求損害
          賠償，又被告等違法製造、販賣系爭侵害專利品亦屬無法律上之原因受利
          益，應負不當得利返還責任；另依公司法第二十三條規定，公司就其負責
          人執行業務之侵權行為應負連帶損害賠償責任，爰就系爭新型專利遭侵害
          所致損失，請求被告連帶給付如訴之聲明所示。
貳、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。查本件被告丁○
    ○被訴違反專利法案件（本院八十六年易字第七九四二號），業經本院判決諭知
    免訴在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁
    回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國       九十二     年      四    月     七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國       九十二     年      四    月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
