【裁判字號】    92,聲,598
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五九八號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第二二○號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第三級毒品Ｋ他命（毛重零點參公克，淨重零點壹公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：該署九十二年度執字第一三六八號被告蔡謹隆違反毒品危害
    防制條例案件，業經本院九十一年度易字第三四六四號判決判處有期徒刑四月確
    定，惟扣案之Ｋ他命○‧三公克（經查：毛重○‧三公克，淨重○‧一公克），
    係毒品危害防制條例第二條第二項第三款所規定之第三級毒品，屬違禁物，爰依
    法聲請裁定沒收並銷毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又大麻、ＭＤＭ
    Ａ、Ｋ他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二、三級毒品，並
    禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同
    法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查
    獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項
    第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四
    條第二項、第十條第二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明
    文。經查本件前揭之扣案物，係同上條例第二條第二項第二、三款所列之第二、
    三級毒品，自屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十
    條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官      陳  明  珠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官      陳  慧  儷
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
