【裁判字號】    92,訴,178
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               九十二年度訴字第一七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  丙○○
右列被告因涉嫌強盜案件，經檢察官提起公訴〔九十一年度偵緝字第一二九七號〕，
乙○裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
壹、本件具保人丙○○因被告甲○○涉嫌強盜案件，經依檢察官指定保證金新臺幣壹
    萬元，繳納現金後，業將被告停止羈押。
貳、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
參、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向乙○提出抗告狀。
                                  書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
