【裁判字號】    92,聲,643
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六四三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度執聲字第二二八號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（淨重伍點玖捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因係毒品危害防制條例第二條所規
    定之第一級毒品，為同條例第四條、第五條、第八條、第十條、第十一條規定不
    得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於
    犯人否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度執字第一九二八號被告
    徐曉傑違反毒品危害防制條例案件，業經本院判處有期徒刑五月確定，該案所查
    扣之海洛因二包（淨重五點九八公克），係屬違禁物，爰依法聲請裁定沒收銷燬
    （聲請書漏載銷燬）等語。經核尚無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國       九十二     年      四      月    七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官    白  光  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    劉  怡  君
中      華      民      國       九十二     年      四      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
