【裁判字號】    92,聲,446
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四四六號
    聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            送.
    相  對  人  乙○○
                            .
                丙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人為聲請發還擔保金以存證信函催告相對人乙○○、丙○○等二名行使
    權利，惟因相對人遷移不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提
    出存證信函暨退回信封、相對人戶籍謄本各二件為證。本件聲請人之聲請，經核
    與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
