【裁判字號】    86,易,7942
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    專利法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十六年度易字第七九四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  曹依立
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第七六九九號、第
一○六九六號），本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨係以：被告乙○○係臺北縣中和市○○路一二一號二樓昌春電子企業有
    限公司之負責人，明知「無線電通話器週邊設備控制電路」係甲○○○工業股份
    有限公司已取得新型專利權之產品，竟基於概括之犯意，自民國（下同）八十五
    年十月間起，連續仿造上開「無線電通話器週邊設備控制電路」而於其所製造之
    行動電話感應器型號為「ＨＰＶ６０１」、「ＸＰ１１」等物中加以利用該「無
    線電通話器週邊設備控制電路」之技術，並以每具新臺幣一百八十元之價格，銷
    售予日本ＡＬＰＨＡ、ＳＵＮＢＩＲＤ等廠商。嗣並於八十六年三月二十八日至
    四月一日間，意圖販賣而在臺北市世貿中心舉辦之臺北國際春季電子展覽會場中
    公然陳列、販賣該等電路設備之感應器。因認被告乙○○涉犯修正前專利法第一
    百二十五條、第一百二十八條等罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，又諭知免訴之判決得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分明定有明文。
三、經查：專利法業經立法院修正，並於九十二年二月六日經總統以華總一義字第○
    九二○○○一七七六○號令公布，而修正後之專利法已刪除原專利法第一百二十
    五條、第一百二十八條等關於侵害新型專利之刑罰規定，而行政院依修正後專利
    法第一百三十八條之規定（本法除第十一條自公布日施行外，其餘條文之施行日
    期，由行政院定之），業於九十二年三月三十一日以院臺經字第○九二○○一六
    七一九號令公布施行。
四、從而，本件公訴人雖認被告涉犯修正前專利法第一百二十五條、第一百二十八條
    等罪嫌，然本件被告犯罪後之法律既已廢止其刑罰，揆諸前揭說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四      月    七      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官    陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    林  蔚  然
中      華      民      國九十二      年    四      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
