【裁判字號】    92,板簡,356
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三五六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○九九
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。電子遊戲機「麻將滿
貫大亨」陸台、「水果盤」台、「彈珠台」肆台、「瑪莉」肆台、「賽馬」貳台、
「皇冠列車」壹台、「王牌」壹台（以上均含ＩＣ板，共計貳拾壹塊）、賭資新臺幣
肆仟壹佰玖拾元、營業紀錄單貳張、二合一咖啡快煮壺壹個、上豪電烤箱壹台、貴夫
人生機食品條理機壹台、勳風智慧型全能茶組壹台、泰瑞迷你音響壹台，均沒收之。
甲○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以
參佰元折算壹日。電子遊戲機「麻將滿貫大亨」陸台、「水果盤」台、「彈珠台」
肆台、「瑪莉」肆台、「賽馬」貳台、「皇冠列車」壹台、「王牌」壹台（以上均含
ＩＣ板，共計貳拾壹塊）、賭資新臺幣肆仟壹佰玖拾元，均沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰分別審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生危害，及犯後態度等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金、易服勞役之折算標準，
    以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二
    百六十六條第一項、第五十五條、第二百六十六條第二項、第四十一條第一項前
    段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    七      日
          法  官    白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭。
                                          書記官    劉  怡  君
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
