【裁判字號】    92,訴,59
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第五九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾肆萬元，及自民國九十一年八月二十一日起至清償日
止，按月給付新台幣肆萬伍仟元之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告原係台灣土地銀行東板橋分行之襄理，於民國八十七年四月二十
    九日利用職務之便，聳恿原告以原告名義向台灣土地銀行東板橋分行申辦存摺存
    款融資借款新台幣︵下同︶佰萬元後再出借予被告，並約定由被告按月給付原
    告新台幣四萬五千元作為借款利息，並逕行匯入原告帳戶內以代為繳納銀行借款
    利息扣款之用，餘額則作為原告借款利息所得，到期後並由被告代為清償銀行借
    款本金，原告始勉予同意出借，事後上開銀行借款三百萬元，原告並均已交由被
    告取用，被告並簽發交付三百萬元支票作為清償之擔保。詎上開銀行借款於九十
    年四月二十九日到期後，被告卻僅代為清償六萬元本金，餘款二百九十四萬元之
    本息卻拒不代為清償，屢向被告催討，均置之不理，致原告迭受第三人台灣土地
    銀行追索上開借款，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出台灣土地銀行存摺及內頁存提款紀錄影本六紙、支票一紙為證，並聲
    請調閱以原告名義向台灣土地銀行東板橋分行借款之資料。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出台灣土地銀行存摺及內頁存提款紀錄影本六紙
    、支票一紙為證，並經本院依原告聲請調閱以原告名義向台灣土地銀行東板橋分
    行借款之申貸及撥款資料，有該行九十二年二月二十六日東橋逾字第○九二○○
    ○○○六六函在卷可憑，核屬相符，被告復未到場或具狀爭執，自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款二百九十四萬元，並自民國
    民國九十一年八月二十一日起至清償日止，按月給付四萬五千元之利息為有理由
    ，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  朱耀平
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月       七    日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
