【裁判字號】    92,簡,160
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔九十二年度偵字第四八一七號
〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載〔如附件〕。
貳、前項犯罪事實，有：〔一〕被告之自白。〔二〕被害人乙○○之指訴。〔三〕贓
    物認領保管收據。〔四〕照片肆張等可證，被告罪證明確。
參、審酌被告犯罪之動機、方法、所竊取財物之價值，犯罪後之態度等一切情狀，依
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條
    第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
附錄本案論罪科刑法條全文 :
刑法第三百二十條 :
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
