【裁判字號】    92,簡抗,3
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第三號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
                甲○○
右抗告人因與相對人間分配表異議之訴事件，對於民國九十二年三月十二日本院屏東
簡易庭九十一年度屏簡字第二五○號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：其認為於二審傳訊時順便至法院補繳裁判費即可，所以未如
    期繳納，請准抗告人再為補繳裁判費，求予廢棄原裁定等語。
二、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。經查，本件抗告人提起上訴，未據繳納裁判費，經原法院於民國
    九十二年二月十九日以九十二年屏簡字第二五０號裁定，限於抗告人於收受裁定
    後五日內補正，該裁定並於九十二年二月二十六日送達抗告人，有送達證書在卷
    可憑（見原審卷第一０一頁）。抗告人於收受裁定後竟未依期補正，其上訴自非
    合法，自應予以駁回。原審嗣於九十二年三月十二日依法另以裁定駁回抗告人之
    上訴，於法並無違誤。抗告意旨所稱其欲事後補繳裁判費云云，顯無理由，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得再抗告。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
