【裁判字號】    92,訴,235
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二三五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間返還保證金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起
    訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有
    明文。
二、本件原告曾聲請對被告等發支付命令，經被告等於法定期間內對支付命令聲明異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴，原告僅繳納支付命令裁判費新台幣（以下同
    ）四十五元，經本院於民國九十二年三月十日裁定命其於送達原告時起五日內補
    正，此項裁定已於九十二年三月十八日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第三庭
~B法      官  高金枝
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  陳惠蓉
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
