【裁判字號】    92,補,114
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一一四號
    原      告  甲○○○
                乙○○
右原告與被告陳大學間因債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣玖萬零肆佰捌拾元，折合銀元萬零壹佰陸拾元，應徵第一
審裁判費銀元佰拾貳元貳角，折合新臺幣玖佰玖拾陸元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
