【裁判字號】    92,易,231
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二三一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之安非他命毛重壹點壹公克，沒收銷燬之；玻璃吸管壹支，沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒
    刑五月確定，並於八十七年十二月二十二日執行完畢。復於八十八年間因施用第
    一、二毒品，經法院裁定送觀察勒戒及強制戒治期滿後，由臺灣屏東地方法院檢
    察署檢察官於九十年三月二十七日，以九十年度戒毒偵字第九九號處分不起訴確
    定；又於九十年九月間，因施用第二級毒品案件，經臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官聲請強制戒治及聲請簡易判決處刑，於九十年十月十七日，由本院潮州簡易
    庭以九十年度潮簡字第四七三號判處有期徒刑六月，同年十月卅日送達判決，十
    一月十二日確定，仍不思警惕；又另行起意，基於概括犯意，自九十年十一月間
    某日起至九十一年一月十五日二十二時許止，連續在屏東縣萬巒鄉各空曠處所或
    萬巒國小等地，施用第二級毒品安非他命多次，嗣於九十一年一月十六日十一時
    三十分許，在屏東縣潮州鎮○○路為警查獲，扣得安他命毛重一點一公克、玻璃
    吸管一支。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，並有卷附屏東縣
    衛生局九十一年二月四日屏縣衛檢六字第九一○○二四號煙毒及麻醉藥品類委託
    檢驗結果通知書一紙及扣案之安非他命一點一公克、玻璃吸管一支可資佐證，足
    認被告之自白與事實相符。
二、被告於八十八年間曾因施用第一、二毒品，經法院裁定送觀察勒戒及強制戒治期
    滿後，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十年三月二十七日，以九十年度戒
    毒偵字第九九號處分不起訴確定；又於九十年九月間，因施用第二級毒品案件，
    經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請強制戒治及聲請簡易判決處刑，於九十年
    十月十七日，經本院潮州簡易庭以九十年度潮簡字第四七三號判處有期徒刑六月
    ，同年十月卅日送達判決，十一月十二日確定等情，有臺灣屏東地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案記錄表及臺灣高等法院高雄分
    院九十一年度上訴字第七九六號刑事判決各一份在卷可按，事證明確，被告三犯
    施用毒品之事實，應堪認定。
三、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規範之第二級毒品；核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其先後多次
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯以一
    罪論，並加重其刑；施用毒品前後持有安非他命毒品之低度行為，應為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告前於八十六年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經法院判處有期徒刑五月確定，並於八十七年十二月二十二日執行完畢，有
    台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可考，五年之內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，應依累犯規定加重其刑，並遞加之。爰審酌被告施用毒品之時間、次數，前
    已有施用毒品犯行，經觀察、勒戒及戒治後，仍無法根絕毒癮，又再度施用，並
    參酌其在本院審理中坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣
    案之毒品一包毛重一點一公克，經警方初步檢驗結果，確呈安非他命反應，有檢
    驗報告單一紙在卷可稽，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收
    銷燬之；玻璃吸管一支，雖係被告所有供犯罪所用之物，然為一般水族箱用之玻
    璃管改造，並非專供施用毒品之器具，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，
    宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
    、第三十八條第一項第二款判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月      七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二    年      四      月      七    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
