【裁判字號】    91,易,1194
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一一九四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國九十一年度偵字第五四八二號）及移
送併辦（九十一年度偵第六五一三號、九十二年度偵字第八三九號），本院判決如左
：
    主  文
戊○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年貳月。
扣案之Ｔ字型板手壹支，沒收之。
    事  實
一、戊○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，連續於（一）民國九十一年八月
    九日十五時三十分許，騎乘個人所有車牌ＳＢ三─七五二號機車，前往屏東縣萬
    丹鄉○○村○○路某處豬舍，竊取豬舍主人乙○○所有鋁梯一把，得手後將鋁梯
    載往附近堤防旁之工寮藏放，行竊過程中適為乙○○堂兄甲○○發覺，乃報警並
    通知乙○○前往圍捕，戊○○見狀即將機車及鋁梯留在現場，趁隙逃逸，（二）
    九十一年八月十三日十三時十分許，又在屏東縣萬丹鄉○○村○○街三十二巷三
    十一號房屋後方，以其所有客觀上足供兇器使用之Ｔ字型板手一支，竊取己○○
    所有車牌九Ｓ─四六九六號自用小貨車一部，得手後，於翌（十四）日十四時四
    十分許，駕駛該車附載陳秋偉行經屏東縣萬丹鄉四維村二十七之十號後方產業道
    路旁，為警發覺可疑上前盤查，戊○○則亦乘隙逃逸，經警在小貨車鑰匙孔上發
    現並查扣Ｔ字型板手一支，（三）九十一年十月八日二十二時四十五分許，復在
    屏東縣新園鄉○○村○○路二十三號，因見停放該處之ＷＧ─六○三二號自小貨
    車（車主許玉華，持有使用人丙○○）車門未上鎖，有機可乘，乃打開車門進入
    車內，正著手以不詳工具撬擊電門鎖，竊取該自小貨車之際，適為丙○○之朋友
    丁○○發覺，立即呼叫村民會同警方合力將之逮捕，而未得逞。
二、案經屏東縣警察局屏東分局、東港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及移送併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告戊○○坦承不諱，核與被害人乙○○、己○○、丙○○及證
    人甲○○、陳秋偉、丁○○等人指述情節相符，並有贓物領據、現場及被竊物品
    照片在卷可憑，復有Ｔ字型板手一支扣案可佐，該Ｔ字型板手外觀尖銳，有照片
    二幀附卷可查，如以之揮擊人體，足以造成嚴重傷害，客觀上顯可供做兇器使用
    ，事証明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項、第三項之竊盜罪、竊盜未遂罪及同
    法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，其先後三次竊盜犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以攜帶兇
    器竊盜既遂一罪，並加重其刑。爰審酌被告前科素行、本件犯罪之動機、目的、
    手段、所生危害及事後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之Ｔ字
    型板手一支，為被告所有供犯罪所用之物，併依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第三項、第三百二十一條第一項第三款、第五十六條、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月      七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二      年      四    月      七    日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
