【裁判字號】    92,交易,25
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六九九八號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年七月二十七日上午九時十分許，在其
    位於新竹市○○路○段二巷一一九號車庫內駕駛車號Ｒ四─七四六八號自小客車
    倒車至巷道時，原應注意須慬慎緩慢後倒，並注意該道路上無來往車輛後始能倒
    車，且依當時天候、路面、視距均良好之情形下，亦無不能注意之情事，竟疏於
    注意，致撞及沿中華路由西往東方向（公訴人誤載為由東往西）行駛至該巷道被
    告之車庫前，由告訴人乙○○騎乘之車號ＦＧ九─０三九號重機車，告訴人因而
    人車倒地，受有右小腿擦傷、右手第四指末端壓傷腫漲等之傷害，因認被告甲○
    ○涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害犯嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、次按刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定
    ，須告訴乃論，茲因告訴人乙○○於第一審辯論終結前即九十二年四月四日具狀
    撤回告訴，揆諸首開法條規定，即應諭知公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為
    之。據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                           審判長法  官  賴  淑  敏
                                                 法  官  遲  中  慧
                                                 法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                 書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
