【裁判字號】    92,聲,231
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二三一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七七號，偵查案號：九十二年度戒
毒偵字第一五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點貳公克（包裝重零點壹玖公克）、第二級毒品安
非他命毛重壹點零公克、大麻煙捲壹支（煙捲重零點貳零公克、包裝重零點肆伍公克
），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命及大麻
    係屬管制之第一、二級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段及第二條第二項第一、二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒
    收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局於民國九十一年二月十一日，在新竹縣新豐鄉
    ○○村○○路○段三０六巷十三弄一號，查獲甲○○（已另行為不起訴處分）非
    法施用毒品，並扣得甲○○持有海洛因重約零點五公克、安非他命重約一點零公
    克（聲請書載為零點一公克）及大麻重約零點六公克。經查扣案之海洛因、安非
    他命及大麻係違禁物品，爰依首開規定聲請宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，扣案之疑似海洛因白粉，於扣押物品清單上雖記載數量毛重０點五公克（
    保管字號：九十一年度白保管字第０七六號，扣押物品清單見九十一年度毒偵字
    第二四四號偵查卷第四十七頁），然經送法務部調查局鑑定後確含海洛因成分，
    惟淨重０點三二公克（包裝重０點一九公克）【參該局九十一年三月二十五日調
    科壹字第一００００一二五七號鑑定通知書，見同上偵卷第四十九頁】；又扣案
    之疑似大麻煙捲，於扣押物品清單上雖記載數量毛重零點六公克（保管字號：九
    十一年度白保管字第０七七號，扣押物品清單見同上偵卷第四十六頁），然經送
    法務部調查局鑑定後確含大麻成分，惟煙捲淨重０點二０公克（包裝重０點四五
    公克）【參該局九十一年三月二十五日調科壹字第一００００一二五八號鑑定通
    知書，見同上偵卷第五十頁】，另與扣案之安非他命毛重一點零公克（保管字號
    ：九十一年度安保管字第一０八號，扣押物品清單見同上偵卷第四十五頁）等物
    ，均分屬毒品危害防制條例管制之第一、二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應
    認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
