【裁判字號】    92,易,105
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年偵字第五三六二、六０一五
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
二、經查，本件告訴人即被告乙○○、丙○○二人告訴被告即告訴人甲○○三人為鄰
    居關係，平日雙方相處不睦，於民國九十一年六月間某日起至八月二十八日止，
    被告甲○○基於概括之犯意，多次於不特定時間，行經被告丙○○住處前，在門
    口公然對屋內之被告丙○○以「老母雞下不了蛋」、「老女人屁都不會放一個」
    、「美慧洗屁股」、「縮頭烏龜」、「不要臉」等語多次侮辱之。於同年八月二
    十八日二十一時三十五分許，被告甲○○又在被告丙○○住處前，來回走動並叫
    罵「不要臉」、「不知死活」、「縮頭烏龜」等語，被告丙○○開門質問被告甲
    ○○為何辱罵她，被告甲○○則回以「活該」乙語，被告丙○○於是呼叫其夫被
    告乙○○出來，被告乙○○見被告甲○○對其妻之態度惡劣，基於傷害之犯意，
    持木棍毆打被告甲○○，被告甲○○隨即亦出於傷害之犯意，以拳頭毆打被告乙
    ○○，被告丙○○見狀，與被告乙○○基於犯意之聯絡，持家中掃把共同毆打被
    告甲○○，致被告甲○○受有臉部擦傷、右眼挫傷、背部擦傷、前胸部挫傷、右
    肘擦傷、右手腕挫傷、右髖部挫傷併擦傷等傷害；被告乙○○之臉部則受有擦傷
    等傷害案件，公訴人認被告乙○○、丙○○二人係觸犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，被告甲○○則犯同法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百
    零九條第一項之公然侮辱罪，依同法第二百八十七條前段及第三百十四條之規定
    ，均須告訴乃論。經本院安排被告即告訴人三人調解後，已據告訴人甲○○、乙
    ○○及丙○○等三人分別具狀撤回其等之前開告訴，有撤回告訴狀二紙在卷可憑
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官      遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官      龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
