【裁判字號】    92,撤緩,26
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人恐嚇取財案件（本院九十年度竹簡字第七００號），聲請撤銷緩
刑之宣告（九十二年度執聲字第一二０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因恐嚇取財案件，前經本院於民國九十年十二月十
    七日以九十年度竹簡字第七００號判決判處（應執行）有期徒刑十月，如易科罰
    金以三百元折算一日，緩刑三年，緩刑期內付保護管束，於九十一年一月十四日
    確定。惟受刑人於緩刑期內（即九十一年九月四日）復犯毒品危害防制條例罪，
    業經臺灣新竹地方法院檢察署九十二年度聲觀字第八號聲請觀察勒戒（本院九十
    二年度毒聲字第三七號），並於九十二年三月十日入勒戒處所執行觀察勒戒在案
    ，其行為已違反保安處分執行法第七十四條之二第一、二款之規定，爰依法聲請
    裁定撤銷緩刑等語。
二、本院經核受刑人前揭本院九十年度竹簡字第七００號刑事判決正本及九十二年度
    毒聲字第三七號刑事裁定影本，認與保安處分執行法第七十四條之二第一項第一
    、二款之規定相符，爰依保安處分執行法第七十四條之三第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
