【裁判字號】    92,撤緩,25
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣高等法院九十一年度上易字第四七八號），聲請
撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一一八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣高等法院於民國九十一年三
    月二十九日以九十一年度上易字第四七八號刑事判決判處罰金一千元（並諭知易
    服勞役之折算標準），緩刑二年，於九十一年三月二十九日確定。查該受刑人於
    緩刑期內，（於緩刑前即九十一年二月二十二日）復犯公共危險罪，經本院於九
    十一年十二月十九日以九十一年度竹北交簡字第二五六號刑事判決（聲請書載為
    九十二年一月十三日以九十二年度執字第三八八號）判處有期徒刑三月（並諭知
    易科罰金之折算標準）確定，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定等語。
二、本院經核卷附受刑人上述兩案判決正本後，認與刑法第七十五條第一項第二款（
    聲請書誤載為第一款）之規定相符，從而聲請人聲請撤銷臺灣高等法院九十一年
    度上易字第四七八號判決關於緩刑之宣告，核無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
