【裁判字號】    92,聲,332
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第三三二號
    聲  請  人  環華證券金融股份有限公司
    法定代理人  張平沼
                            送.
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年存字第九六八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院八十八年度裁全字第四四九號裁定所命，經聲請人以九十一年度存字第九六八號
提存事件提供之面額新台幣貳拾萬元中央政府建設公債八十六年度甲類第三期債票，
准以面額新台幣貳拾萬元之中央政府重大交通建設公債八十五年度甲類第七期債票代
之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：鈞院八十八年度裁全字第四四九號裁定曾命聲請人以新台幣
    （下同）二十萬元或等值之寶島商業銀行可轉讓定期存單為債務人供擔保後，得
    對於相對人之財產於六十萬元之範圍內為假扣押，為此聲請人曾提供寶島商業銀
    行可轉讓定期存單二張共二十萬元，經以八十八年度存字第四五二號提存在案；
    嗣經鈞院以八十八年度聲字第九九七號裁定准許變更，復提供面額二十萬元之中
    央政府建設公債八十六年度甲類第三期債票為擔保物，經以八十九年度存字第五
    一九號提存事件提存在案；再經鈞院以八十九年度聲字第九○二號裁定准許變更
    ，提供寶島商業銀行可轉讓定期存單二張共二十萬元為擔保物，並以九十年度存
    字第一○四七號提存事件提存在案。復經鈞院九十一年度聲字第八八號裁定准許
    變更，提供面額十萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第三期債票二張共二
    十萬元，以九十一年度存字第九六八號提存在案。茲以上開定期存單即將到期，
    為此聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十四      日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
