【裁判字號】    92,繼,202
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二○二號
    聲  請  人  甲○○
                丙○○
                            一.
                庚○○      住台北市大同區○○○路○段九七巷八號
                原名賴淑慧）.
                乙○○      住.
                己○○      住.
                丁○○      住.
    右六人共同
    送達代收人  陳麗真律師
右聲請人因其被繼承人戊○○（男，民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：
Ｚ000000000號，生前住台北市大同區○○○路○段九七巷八號）於九十二
年一月二十四日死亡，聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本
院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起柒
個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產
行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
