【裁判字號】    92,聲,254
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二五四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告竊盜案件（九十一年執字第二九五三號），經聲請人聲請沒入保證
金（九十二年執聲沒字第二六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人甲○○因被告乙○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，
    經依檢察官指定之保證金額新臺幣三十萬元，繳納現金保證後，將被告釋放。茲
    因被告已經逃匿，經通緝在案，依刑事訟訴法第一百十八條之規定，應將具保人
    繳納之保證金沒入。爰檢附通緝書影本、通知保證人送達證書回證影本及保證金
    收據影本各乙份，依同法第一百二十一條第一項規定，聲請裁定沒入具保人繳納
    之保證金等語。
二、本院經核並無不合，自應沒入具保人繳納之上開保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官    姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    陳  玉  珍
中      華      民      國      九十二      年      四      月          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
