【裁判字號】    92,自,12
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第一二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○綽號：阿.
右列自訴人因被告乙○妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告乙○之犯罪證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十
    條第二項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告乙○辱罵自訴人搶人女友，並以泰
    語謂「不知死活」，涉犯刑法誹謗罪，惟未於自訴狀記載任何足資證明被告有誹
    謗事實之證據。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
