【裁判字號】    92,聲,329
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三二九號
    聲  請  人  台北縣汐止市農會
    法定代理人  乙○○
                            送.
    相  對  人  己○○
                戊○○
                甲○○
                辛○○
                丁○○
                庚○○
右當事人間九十一年度存字第一七六三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第三四五０號裁定所命，聲請人以九十一年度存字第一七六三
號所提供之合作金庫銀行汐止分行無記名可轉讓定期存單面額新台幣伍拾萬元壹張、
面額新台幣拾萬元貳張，共計面額新台幣柒拾萬元之擔保物，准面額新台幣陸拾柒萬
元之合作金庫銀行汐止分行無記名可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度裁全字第三四五０號裁定為擔保
    假扣押，曾提供合作金庫銀行汐止分行無記名可轉讓定期存單面額新台幣（下同
    ）五十萬元一張、面額十萬元二張，共計面額七十萬元之擔保物，並以九十一年
    度存字第一七六三號提存事件提存在案。茲以前開存單即將屆期，聲請變換提存
    物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
