【裁判字號】    92,易,163
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一六三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重壹點零壹公克），沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十九年間因贓物案件，經本院以八十九年度易字第六一一號判
    處有期徒刑二月確定，並於九十一年一月五日執行完畢。甲○○曾因施用毒品案
    件，經先後二次裁定送觀察、勒戒後，認均無繼續施用毒品之傾向，經台灣士林
    地方法院檢察署檢察官分別於八十九年五月八日以八十九年度毒偵緝字第一二九
    號及九十年十月二十二日以九十年度毒偵緝字第一八二號不起訴處分確定。又因
    三犯施用毒品案件，經同署檢察官以九十一年度毒偵字第一九九號聲請簡易判決
    處刑，並由本院於九十一年六月二十五日以九十一年度簡字第六八０號判決處有
    期徒刑五月確定。詎甲○○仍不知悛悔，復基於概括犯意，分別於九十一年十一
    月七日下午五時許及同年月九日下午五時許，在臺北縣淡水鎮○○○道上「神龍
    遊藝場」後方，連續施用第二級毒品安非他命，為警於同年十一月十一日凌晨一
    時三十分許，在臺北縣淡水鎮北投子九十七號前查獲，並當場扣得第二級毒品安
    非他命一包（驗餘淨重一點零一公克）。
二、案經臺北縣警察局淡水分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，且被告為警所採
    集之尿液經送檢驗結果，確呈甲基安非他命反應，此有台灣檢驗科技股份有限公
    司九十一年十二月二十四日濫用藥物尿液檢驗報書一紙在卷可稽，而被告為警查
    扣之顆粒一包，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，檢出甲基安非他命成份
    ，亦有該局九十一年十二月十七日刑鑑字第０九一０三二七七０六號之函文在卷
    可憑，足徵被告之自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，先後二次經觀察
    、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官分別
    於八十九年五月八日以八十九年度毒偵緝字第一二九號及九十年十月二十二日以
    九十年度毒偵緝字第一八二號不起訴處分確定。嗣又因三犯施用毒品案件，經同
    署檢察官以九十一年度毒偵字第一九九號聲請簡易判決處刑，並由本院於九十一
    年六月二十五日以九十一年度簡字第六八０號判決處有期徒刑五月確定等情，亦
    有上開不起訴處分書、本院判決書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及法務部
    在監在押資料表各乙份在卷可稽。綜上而論，被告四犯施用毒品，罪證明確，被
    告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告施用第二級毒品安非他命前之持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後兩次施用第二級毒品之犯行，時間緊
    接，所犯構成要件相同之罪名，顯係出於概括犯意反覆為之，應論以連續犯一罪
    ，應依法加重其刑。被告前曾於八十九年間因贓物案件，經本院判處有期徒刑二
    月確定，並於九十一年一月五日執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份在卷可參，其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告之素行，其
    前已曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒及強制戒治，仍不知戒絕，復再觸犯本
    件犯行，顯示其定力不足、意志不堅、易受外界誘惑，原不宜寬縱，惟念其於本
    院審理時，坦承犯行，悔意甚殷，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。
三、扣案之第二級毒品安非他命一小包（驗餘淨重一．０一公克），為查獲之第二級
    毒品，應依毒品危害防制條第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官鄭世揚到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十八條：
  查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但
  合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
  前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。
毒品危害防制條例第十條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
