【裁判字號】    91,易,1947
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一九四七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第五五二號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑年。
    事  實
一、丙○○於民國八十四年起受僱於眾信法律事務所，擔任眾信法律事務所之經理，
    職司眾信法律事務所律師交辦訴訟及非訟事項之內部行政工作，為從事業務之人
    。詎丙○○因個人財務週轉失靈，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，利用
    丁○○○興業有限公司（以下簡稱麥金公司）委託眾信法律事務所代為領取提存
    於本院擔保金之際，分別於八十九年一月十二日前一週內之某日及同年六月二十
    八日前一週內之某日，在址設彰化市○○路一八四號十六樓之二眾信法律事務所
    內，指示不知情之眾信法律事務所職員戊○○、甲○○，領取麥金公司提存本院
    之擔保金新臺幣（下同）二十九萬四千元、十一萬元（提存案號：本院八十七年
    度存字第二九七二號、八十五年度存字第三二八八號）；戊○○及甲○○二人分
    別於八十九年一月十二日及同年七月五日領取上開擔保金，並將上開擔保金存入
    眾信財務管理公司之不明帳戶後，丙○○約於前揭領取日一週後，將業務上持有
    上開擔保金挪用，軋入個人之票據帳戶，而連續以變易持有為所有之意思，予以
    侵占入己。
二、案經麥金公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實，於偵查中及本院審理時均坦承不諱，核與告訴人
    麥金公司及告訴人代理人己○○、乙○○、施宗豪之指述及證人戊○○之證詞相
    符，復有八十八年度取字第一一○號、八十九年度取字第二六三○號取回提存物
    提存請求書、發還提存金額領款收據、和解契約書各一紙在卷可稽，足見被告自
    白與事實相符，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多
    次侵占犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被
    告貪圖私利，連續侵占告訴人財物，暨其素行、犯罪之動機、目的、手段、所侵
    占款項數額，及業與告訴人麥金公司達成和解，並已分期攤還其中一期金額，犯
    後坦承犯行已知悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其因一時失慮致罹刑章，歷此
    偵審程序及刑之宣告，當知所警惕而無再犯之虞，又已與告訴人達成和解，分期
    攤還前述款項，有上開和解書乙份在卷可按，足見被告經此起訴審判，已知所警
    惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以
    勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官林弘政到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年      四      月      七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  劉  錫  賢
                                          法  官  林  三  元
                                          法  官  黃  裕  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      四      月      七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
