【裁判字號】    92,聲,1343
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三四三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二八九號、九十二年度戒毒偵
字第一三九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹袋（淨重參點貳壹公克、包裝重壹點壹伍公克），第二級
毒品甲基安非他命壹小包（毛重約零點伍公克），第一級毒品海洛因壹袋（淨重貳點
伍陸公克、包裝重零點參柒公克），第二級毒品甲基安非他命壹大包（毛重約參拾捌
公克），及第二級毒品大麻壹袋（煙草重貳點零玖公克、包裝重零點捌參公克），均
沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官於民國九十二年三月二十一日，以九十二年度戒毒偵字第第一
    三九號，為不起訴處分確定。茲因扣案之被告先後為警查獲時所持有之第一級毒
    品海洛因一袋（淨重三．二一公克、包裝重一．一五公克），第二級毒品甲基安
    非他命一小包（毛重約○．五公克），第一級毒品海洛因一袋（淨重二．五六公
    克、包裝重○．三七公克），第二級毒品甲基安非他命一大包（毛重約三十八公
    克），及第二級毒品大麻一袋（煙草重二．○九公克、包裝重○．八三公克），
    均係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦定有明文。經查本件扣案之第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命
    、大麻等，依毒品危害防制條例之規定，不得製造、販賣、運輸、施用、轉讓及
    持有，均係屬違禁物。是本件聲請應為正當，爰依前揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  唐  敏  寶
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
