【裁判字號】    92,訴,671
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第六七一號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    複  代理人    乙○○
    被      告    戊  ○
                  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬玖仟玖佰零陸元，及自民國九十年六月二十八日起
至清償日止，按年息百分之九點一六計算之利息，並自民國九十年七月二十九日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告戊○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年九月二十八日向原
    告借用個人存戶簡便融資貸款新台幣（下同）一百九十萬元，期限五年，自民國
    八十八年九月二十八日起至九十三年九月二十八日止，約定在被告戊○活期存款
    第000000000000號帳戶內，以一百九十萬元為限額，得分筆循環透
    用，被告應自借款後每月最後一個營業日清償應付利息，並授權逕自存款帳戶內
    之存款，轉帳抵償之，倘無存款或不足抵償每月應付利息時，得在本借款額度及
    期限內，將不足抵償之金額逕行滾入借款本金，倘因此而致超過本借款額度時，
    被告應立即償還超過之數額，本借款利息依每日過透用最高餘額按年率百分之九
    點三五，採浮動利率計算（目前為年息百分之九點一六），又約定循環透用期限
    屆滿或視為全部到期時，不立即償還全部借款本息，借款人及連帶保證人均喪失
    期限利益，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個
    月以內償還者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
    二十加付違約金，詎被告戊○未依約清償每月應付利息，於民國九十年六月二十
    八日視為全部到期，轉入催收款時，餘欠二百萬九千九百零六元，依約其債務應
    視同到期，屢向被告催討，均置之不理，尚有如聲明本金、利息及違約金迄未清
    償，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出個人存戶簡便融資借據一份、債務人存款透支明細表一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告戊○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年九月二十
    八日向原告借用個人存戶簡便融資貸款一百九十萬元，期限五年，自民國八十八
    年九月二十八日起至九十三年九月二十八日止，約定在被告戊○活期存款第00
    0000000000號帳戶內，以一百九十萬元為限額，得分筆循環透用，被
    告應自借款後每月最後一個營業日清償應付利息，並授權逕自存款帳戶內之存款
    ，轉帳抵償之，倘無存款或不足抵償每月應付利息時，得在本借款額度及期限內
    ，將不足抵償之金額逕行滾入借款本金，倘因此而致超過本借款額度時，被告應
    立即償還超過之數額，本借款利息依每日過透用最高餘額按年率百分之九點三五
    ，採浮動利率計算（目前為年息百分之九點一六），又約定循環透用期限屆滿或
    視為全部到期時，不立即償還全部借款本息，借款人及連帶保證人均喪失期限利
    益，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內
    償還者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加
    付違約金，詎被告戊○未依約清償每月應付利息，於民國九十年六月二十八日視
    為全部到期，轉入催收款時，餘欠二百萬九千九百零六元，依約其債務應視同到
    期，屢向被告催討，均置之不理，尚有如聲明本金、利息及違約金迄未清償之事
    實，已據其提出個人存戶簡便融資借據一份、債務人存款透支明細表一份為證，
    核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百萬九千九百零
    六元，及自民國九十年六月二十八日起至清償日止，按年息百分之九點一六計算
    之利息，並自民國九十年七月二十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，
    應予准許。
丙結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官 張國華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
