【裁判字號】    91,易,2114
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二一一四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第九五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三
    百零四條之判決，得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款及
    第三百零七條所明定。查本件被告甲○○經檢察官以刑法第三百五十四條之毀損
    罪起訴，依同法第三百五十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○之代
    理人袁烈輝律師於第一審辯論終結前當庭撤回告訴，揆諸上開規定，自應予諭知
    不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    七      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（需附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      四      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
