【裁判字號】    92,聲,1266
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二六六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二四二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳小包（合計淨重零點壹零公克，包裝重零點伍柒公克）、
第二級毒品安非他命壹小包（含袋重參點柒公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，於民國（下同）九十二年一月
    二十一日十七時許，在臺中市西屯區協和里協和北巷五之五號住處為警查獲，並
    扣得第一級毒品海洛因二小包（合計淨重○．一○公克，包裝重○．五七公克）
    、第二級毒品安非他命一小包（含袋重三．七公克）。茲因被告施用第一、二級
    毒品之行為，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十二年二月十二日以九十
    二年度毒偵字第四○三號為不起訴處分確定在案，惟扣案之前述海洛因二小包、
    安非他命一小包為違禁物，依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。查本件
    扣案之海洛因二小包（合計淨重○．一○公克，包裝重○．五七公克）、安非他
    命一小包（含袋重三．七公克），係分屬毒品危害防制條例所管制之第一、二級
    毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，
    揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
