【裁判字號】    92,繼,241
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二四一號
    聲  明  人  張億群
    即繼承人    張億哲
                張億聖
    法定代理人  乙○○
右聲明人因其被繼承人甲○○（男、民國四十五年三月十五日生、生前最後住所地：
台中市○○區○○路一六一號）於九十一年十二月十三日死亡，開具遺產清冊呈報本
院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後
登載新聞紙之翌日起壹年內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知
者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
