【裁判字號】    91,自,513
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年度自字第五一三號
    自  訴  人  乙○○○股份有限公司
    代  表  人  謝智慶
    代  理  人  鐘登科律師
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
貳月。
    事    實
一、甲○○係歐訊東信專利商標設計有限公司（下稱東信公司）之專利代理人，負責
    收取乙○○○股份有限公司（下稱優鋼公司）委託東信公司代為申請專利案件之
    申請規費及處理申請事宜等工作，為從事業務之人，竟基於為自己不法所有之概
    括犯意，自民國八十九年十一月二十七日起至九十年九月二十八日止，因受託辦
    理如附表所示申請名稱之項目，而先後多次以匯款方式或在優鋼公司位於臺中縣
    豐原市○○路三六七號之營業處所收取如附表所示之款項後，即陸續將其前揭業
    務上收取所持有之申請規費共計新台幣（下同）一百八十四萬七千元私自挪用予
    以侵占入己。嗣於九十年十一月間，優鋼公司向甲○○詢問前揭專利案件之申請
    進度後，始獲悉上情。
二、案經優鋼公司向本院提起自訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與自訴人優鋼公司之代理人鐘登科
    律師所為指訴之情節相符，並有專利案件專利名稱即應申請國別明細表、切結書
    、東信公司九十年度已請款未辦件明細表、九十年度請款明細表、取款憑證、轉
    帳傳票、匯款回條聯及申辦資料等附卷足證，是足認被告上開自白，核與事實相
    符。本件事證已臻明確，被告上開犯行，洵堪認定。
二、被告甲○○係東信公司之專利代理人，負責收取優鋼公司委託東信公司代為申請
    專利案件之申請規費及處理申請事宜等工作，為從事業務之人。核被告甲○○所
    為，係犯刑法第三百三十六條第二項之罪。被告所為多次之侵占犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件復相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條之規定以一罪論。爰審酌被告之犯罪動機、手段、目的，其侵占之費用多達一
    百八十餘萬元，所生危害非淺，其犯罪後坦認罪愆，並表示願與自訴人和解，顯
    已頗具悔意，犯罪後態度尚佳，惟迄今猶未與自訴人達成和解等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。
三、按告訴或請求乃論之罪，自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭或到庭不為陳述
    者，以撤回告訴論；其非告訴或非請求乃論之罪，得不待其陳述而為判決，刑事
    訴訟法第三百三十一條第一項定有明文。本件自訴人之代理人經合法通知，無正
    當理由不到庭，爰依前揭規定，不待其陳述而為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第三百三
十一條第一項，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月     七     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                         書記官
中      華      民      國      九十二    年      四      月     八     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項
對業務上所持有有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
