【裁判字號】    92,聲,499
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四九九號
    聲  請  人  甲  ○
    相  對  人  魏天祐
                丙○○
                乙○○
                丁○○
                己○○
                戊○○
右當事人間請求清償債務事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，經本院八十九年度訴字第
    二七二八號判決，並命負擔訴訟費用在案，茲依民事訴訟法第九十一條規定，聲
    請裁定確定訴訟費用額云云。
二、按原告撤回其訴者，訴訟費用由原告負擔，民事訴訟法第八十三條第一項前段定
    有明文。所謂原告撤回其訴，包括撤回本訴、反訴、再審之訴在內，即民事訴訟
    法第一百九十條、第一百九十一條所定視為撤回其訴之情形，亦屬之，故原告於
    本案訴訟確定前，撤回（含「視為撤回」）其訴之全部或一部者，均有本條項規
    定之適用。本上所述，當事人兩造如二度遲誤言詞辯論期日，經依本法第一百九
    十一條規定視為撤回者，則依法該訴訟費用即應由原告負擔。
三、經查本件聲請人對相對人等人提起清償債務之訴，經本院分案以八十九年度訴字
    第二七二八號案件審理，嗣因兩造遲誤九十年十一月十五日下午二時四十五分及
    九十年十二月六日下午二時四十五分之言詞辯論期日，依民事訴訟法第一百九十
    一條之規定，視為撤回起訴（本院亦於九十年十二月十日以中院洋民實八十九訴
    二七二八字第九六三八二號函通知兩造）乙情，業經本院調閱上開八十九年度訴
    字第二七二八號卷查閱無誤，則該案件既係依民事訴訟法第一百九十一條之規定
    視為撤回起訴，依首揭說明，該案件之訴訟費用即應由原告（即本件聲請人甲○
    ）負擔。故本件聲請人聲請確定相對人應負擔之訴訟費用額，於法無據，應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
