【裁判字號】    92,訴,690
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第六九○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬柒仟捌佰肆拾肆元，及自民國九十一年七月十二
日起至清償日止，按年息百分之八點五九五計算之利息，並自民國九十一年八月十三
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年二月八日向
    原告借用新台幣（下同）六十三萬七千元，約定利年息百分之八點五九五計算（
    即按原告銀行訂定之基本放款利率加年息百分之一．一五），並自借款日起，以
    每一個月為一期，共分二０四期，按期於每月八日平均攤還本息，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，清償期為民國一百零五年二月八日，並約明如有一期本息未付，全部債
    務視為到期。詎被告甲○○自九十一年七月十二日起本息即未再繳付，依約全部
    債務視為到期，屢向被告催討，均置之不理，尚有如聲明所示之本金、利息及違
    約金迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、放款利率表一紙、適用利率變更申請書一份、放款帳戶資
    料表一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告甲○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年二
    月八日向原告借用六十三萬七千元，約定利年息百分之八點五九五計算（即按原
    告銀行訂定之基本放款利率加年息百分之一．一五），並自借款日起，以每一個
    月為一期，共分二０四期，按期於每月八日平均攤還本息，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，清償期為民國一百零五年二月八日，並約明如有一期本息未付，全部債務視為
    到期。詎被告甲○○自九十一年七月十二日起本息即未再繳付，依約全部債務視
    為到期，屢向被告催討，均置之不理，尚有如聲明所示之本金、利息及違約金迄
    未清償之事實，已據其提出借據一份、放款利率表一紙、適用利率變更申請書一
    份、放款帳戶資料表一紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五十三萬七千八百
    四十四元，及自民國九十一年七月十二日起至清償日止，按年息百分之八點五九
    五計算之利息，並自民國九十一年八月十三日起至清償日止，在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有
    理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官 張國華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
