【裁判字號】    92,繼,326
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三二六號
    聲請人即繼承人  甲○○
    法定代理人      丁○○
                            送.
右聲請人因其被繼承人乙○○（男，民國四十五年九月七日出生，身分證統一編號：
Ｚ000000000號，生前住台中市○區○○路三二一號）於九十二年三月七日
死亡，聲請人於九十二年三月二十五日聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，聲
請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新
聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，
僅得就賸餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
~B法院書記官  洪明霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
