【裁判字號】    91,重訴,973
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度重訴字第九七三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  寅○○
    選任辯護人  陳昭宜
    被      告  庚○○
    右  一  人
    選任辯護人  羅豐胤
                黃幼蘭
右被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七０三三、一八五
五四號），本院判決如左：
    主  文
寅○○、庚○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告寅○○係於位在臺中市○區○○街二號四樓之社團法人臺中
    市消費者權益促進會（以下簡稱：消促會）擔任理事之職務。被告庚○○則在慶
    豐商業銀行（以下簡稱：慶豐銀行）債權管理部擔任襄理之職務。因告訴人癸○
    ○、丑○○分別於民國八十年十月二十四日、同年月二十九日，以新臺幣（下同
    ）六百十七萬元、五百五十萬元之價格，向由辛○○（業經檢察官為不起訴處分
    ）擔任負責人之誼川建設股份有限公司（以下簡稱：誼川公司）購買興建坐落在
    臺中市○○區○○段八五三地號土地上，名為「歐洲風情畫」共六十三戶中，其
    中工地編號１Ａ、７Ａ之房屋及土地。後因誼川公司資金週轉不靈，無法順利完
    成工程，雖數度更易建商，然仍無法完工。上開「歐洲風情畫」之承購戶共五十
    餘戶（其中包括告訴人癸○○及丑○○）為保障自身權益，於八十五年二月間，
    共同向消促會申訴，希冀消促會能協助承購戶向建商爭取權益。消促會遂分案由
    在該會義務擔任理事之被告寅○○代表消促會出面協調，於同年四月間，與申訴
    之承購戶共同召開第一次住戶大會，並成立承購戶自立救濟委員會（以下簡稱：
    自救會），推選承購戶卯○○擔任主任委員，各個承購戶並於同年四月十四日出
    具委託書，全權委託自救會及消促會代表承購戶向建商誼川公司及誼川公司之貸
    款銀行即慶豐銀行爭取承購戶之權益，承購戶並保證履行自救會及消促會為處理
    該案所要求之事項。至此，承購戶與誼川公司、慶豐銀行間之協調工作均全權委
    託自救會之主委卯○○代表自救會及消促會之理事被告寅○○代表消促會共同處
    理。嗣自救會、消促會就如何使上開「歐洲風情畫」案能順利完工，避免承購戶
    遭受損失，與誼川公司、慶豐銀行數度溝通協商。雙方嗣達成協議，協議內容為
    誼川公司願意提供事務經費五十萬元供自救會運用，並同意放棄該案所有權予自
    救會，且須提供資料以協助完成工程。而慶豐銀行則同意在承購戶完成對保手續
    後撥款，惟其所撥款項應先扣掉建商誼川公司之欠款及代墊金後，餘款始全數移
    作未完成之工程費及雜項費用使用，使工程能繼續完成。辛○○所有之誼川公司
    依上開協議於放棄該「歐洲風情畫」案之所有權後，隨即於八十五年十一月四日
    ，將該工程使用執照正本、土地所有權狀正本、買賣契約書影本等資料交予自救
    會之委員鄒安慧。而承購戶癸○○及丑○○則應自救會之要求，於八十六年初，
    與自救會所委任之代書子○○，共同前往慶豐銀行辦理對保手續，除提供印鑑證
    明三份外，並由代書子○○代癸○○、丑○○在土地登記申請書、抵押權設定契
    約書及建物測量申請書等空白文書上蓋用癸○○、丑○○之印鑑章。代書子○○
    辦畢上開手續後，即將上開蓋有癸○○及丑○○印鑑章之空白文件等資料交予自
    救會保存。嗣誼川公司負責人辛○○因無法提供資金以完成該工程，遂於八十六
    年七月十日，與徐忠明、乙○○（另業經檢察官為不起訴處分）訂定合約書，約
    定將誼川公司所投資興建上開「歐洲風情畫」共計六十三戶，包括基地及建物所
    有權，以及誼川公司與承購戶間買賣契約所有之權利義務均讓與乙○○及徐忠明
    ，由乙○○、徐忠明接續完成該工程，並承諾負責將上開六十三戶建物辦理保存
    登記予各權利人或徐忠明、乙○○所指定之人。辛○○同時並將誼川公司股東會
    議記錄、股東拋棄書、誼川公司七戶房屋過戶文件、客戶繼承文件等資料交付乙
    ○○及徐忠明。此外，並於合約書中註明該工程之基地過戶文件、印鑑證明及權
    狀、使用執照及竣工圖、小包工程契約書、起造人印章及身分文件、抵押權設定
    文件、建物保存登記文件等資料均業已交付消促會保管，由乙○○及徐忠明逕向
    消促會拿取。至此，辛○○業已將誼川公司所投資興建「歐洲風情畫」之房地及
    與承購戶間買賣契約之權利義務均讓與乙○○。而上開合約書中所移交之資料，
    自救會除將蓋有包括癸○○及丑○○等承購戶印鑑章之抵押權設定契約書及土地
    登記申請書等資料交予自救會及乙○○所共同委任之丙○○律師保管外，其餘資
    料均放置在自救會之保管箱中保管。乙○○概括承受上開工程後，於八十六年十
    月二十二日，與自救會主委卯○○簽訂協議書，雙方約定共同委任營造廠商繼續
    完成工程，且須另覓二家甲級營造廠，就上開訂約廠商之營建工程契約負連帶保
    證之責。此外，雙方並同意誼川公司之貸款銀行即慶豐銀行於該建築案辦畢各分
    戶之保存登記及抵押權設定登記時，應立即撥款，而上開分戶貸款，除償還誼川
    公司原積欠慶豐銀行之債務一億三千三百萬元外，餘額則撥入專戶，做為完成該
    工程之工程費。嗣八十七年一月二十二日，乙○○與自救會主委卯○○復訂定協
    議書，由卯○○代表自救會授權乙○○代為委託營造公司完成工程，並約定慶豐
    銀行就本件房地之分戶貸款，於乙○○完成房屋保存登記及抵押權設定登記，且
    達開工日起三個月以上時立即撥款，扣除誼川公司原積欠慶豐銀行一億三千三百
    萬元債務外，應先償還乙○○之代墊款，餘額應撥入專戶按期撥付未完成之工程
    費用。癸○○、林阿彩見乙○○與自救會所簽定之上開協議內容，對承購戶應有
    保障，遂於八十七年四月四日，在慶豐銀行所提供之同意書上簽名，同意其等向
    慶豐銀行所借得之購屋貸款，於下列條件成就時：（一）所購房屋辦妥保存登記
    及抵押權設定登記。（二）該案後續興建工程動工三個月。縱然該建物未達完工
    交屋程度，慶豐銀行仍得就現狀逕行撥付購屋貸款款項，同意人並願依約繳息還
    本，絕無異議。且該同意書並註明不得撤銷。嗣癸○○與丑○○於簽定上開同意
    書後，發現上開「歐洲風情畫」之工程，並未依照原定協議內容進行，乙○○非
    但未覓二家甲級營造廠負連帶保證責任，且工程進度嚴重落後，告訴人癸○○、
    丑○○二人恐權益遭受損失，遂分別於八十七年六月十九日、同年七月四日發存
    證信函予慶豐銀行、自救會主委卯○○、丙○○律師及當時接續子○○業務之代
    書戊○○，明白表示終止一切委任及授權，勿再進行其等所購房地之保存登記、
    抵押權設定登記及貸款事宜，並請求返還其等所交付之文件及代刻之印章。卯○
    ○於接獲癸○○等上開存證信函後，隨即依該函將原本放置在自救會保管箱內之
    資料返還癸○○，而丑○○之資料則放置在保管箱內至八十九年七月中旬廢除該
    保管箱時始返還。而丙○○律師於接獲癸○○及丑○○之存證信函後，知悉該二
    人不欲辦理抵押權設定登記，遂終止與自救會及乙○○之委任契約，並於八十七
    年十月二日，由被告寅○○、被告庚○○及卯○○等人共同前往律師事務所，由
    卯○○取回自救會所交付保管之承購戶辦理抵押權設定登記等資料。卯○○因於
    該日自願拋棄對其所承購不動產之權利，遂表示不欲保管上開資料，即於同日將
    上開資料交予被告寅○○保管，並告知在場所有人關於癸○○及丑○○曾發存證
    信函表示不欲繼續辦理過戶及貸款手續等情，被告寅○○至遲於此時已知癸○○
    等人不欲辦理過戶及貸款之情。被告寅○○接受卯○○所交付之上開資料後，於
    同日在被告庚○○及慶豐銀行另一位襄理己○○之協助下，將該資料寄放在慶豐
    銀行金庫內。而受自救會及乙○○委任辦理過戶手續之代書楊明達於接獲癸○○
    及丑○○之存證信函後，亦停止為癸○○及丑○○進行辦理過戶手續。而在慶豐
    銀行債權管理部擔任襄理之被告庚○○亦於接獲癸○○等人之存證信函後，亦明
    白知悉癸○○等人不欲繼續辦理過戶及貸款手續之情。被告寅○○明知癸○○、
    丑○○已明白表示不欲繼續辦理本件不動產之保存登記及抵押權設定登記，惟其
    恐上情嚴重影響該案之推動，致慶豐銀行遭受重大損失，竟違反癸○○等之意願
    ，要求由辛○○所介紹之不知情之代書丁○○逕行辦理癸○○、丑○○之不動產
    之過戶手續。丁○○因而向承辦此案之前手楊明達，拿取辛○○所交付予楊明達
    ，癸○○、丑○○於八十二年六月二十九日為辦理起造人名義所交付之身分證影
    本，及委託誼川公司所代刻之印章等資料，以癸○○、丑○○為權利人，偽造土
    地登記申請書，並盜用前開印章，持向臺中市中正地政事務所辦理所有權第一次
    登記，經上開地政機關分別於八十七年九月二十三日、同年十一月十六日登記癸
    ○○、丑○○為臺中市○○區○○段八五三地號土地、門牌號碼分別為臺中市○
    ○區○○街三三０號及同門牌號碼七樓建物之所有權人，足生損害於癸○○、丑
    ○○及地政機關對於不動產登記管理之正確性。丁○○辦畢上開不動產第一次登
    記後，被告寅○○復與明知癸○○等不欲繼續辦理抵押權設定登記之被告庚○○
    ，共同基於偽造文書之犯意聯絡，由被告寅○○介紹丁○○與被告庚○○，並由
    被告庚○○指示丁○○進行抵押權設定相關事宜。丁○○遂於八十七年十月三日
    ，與被告寅○○共同前往慶豐銀行，取回前一日寄放在銀行金庫內之已蓋好癸○
    ○等印鑑章之空白抵押權設定契約書、土地登記申請書，並依被告寅○○及被告
    庚○○之指示，填載癸○○、丑○○為義務人兼債務人，慶豐銀行為權利人，偽
    造上開文書，並持向臺中市中正地政事務所分別辦理設定抵押四百八十二萬元、
    四百二十九萬元，經上開地政機關於八十七年十一月二十七日完成抵押權設定登
    記，足生損害於癸○○、丑○○及地政機關對於不動產登記管理之正確性。嗣因
    癸○○於八十七年十二月四日，接獲慶豐銀行之繳息通知單，經向地政機關調閱
    土地、建物謄本後，因而發現上情。因認被告二人共同連續涉犯刑法第二百十六
    條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌及同法第二百十六條、第二百十四條之行
    使使公務員登載不實文書等罪嫌云云。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。次按事實之認定，應憑證據，所謂證據，須適於為被告犯罪事實之
    證明者，始得採為斷罪資料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法以為裁判基礎；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，
    苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據，最高法院五十三年臺上字第二七五０號、三十年上字第八一六
    號、四十年臺上字第八六號分別著有判例可資參照。又認定犯罪事實應依證據，
    為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有
    積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定，此最高法院三十年上字第
    一八三一號亦著有判例。又無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
    通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信為真實之程度者，始得據為有罪之認定
    。又按刑事犯罪之成立，須犯罪行為人對於犯罪之行為具有「知」與「欲」，即
    行為人於主觀上須具有犯罪之故意，始得成立。
三、本件公訴人認被告寅○○、庚○○二人共同連續涉犯刑法第二百十六條、第二百
    十條之行使偽造私文書罪嫌及同法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員
    登載不實文書罪嫌，無非係以（一）被告寅○○坦承曾要求丁○○辦理告訴人癸
    ○○、丑○○所承購本件系爭不動產之過戶及抵押權設定手續等情，且據告訴人
    癸○○、丑○○指訴綦詳，並經證人卯○○、丙○○律師及丁○○證述屬實，復
    有土地、房屋預定買賣契約書、所有權第一次登記土地登記申請書、抵押權設定
    土地登記申請書、抵押權設定契約書、告訴人等所發存證信函及土地、建物謄本
    、住戶大會會議紀錄、辛○○於八十五年十一月四日將該工程使用執照等資料交
    付予自救會委員鄒安慧之收據、辛○○於八十六年七月十日與乙○○所訂之合約
    書、乙○○於八十六年十月二十二日、八十七年一月二十二日與自救會主委卯○
    ○所訂之協議書、告訴人等於八十七年四月四日所出具予慶豐銀行之同意書、丙
    ○○律師於八十七年十月二日將承購戶之抵押權設定契約書交予證人卯○○簽收
    之收據，證人卯○○旋於同日交付予被告寅○○保管之收據、以及證人丁○○於
    八十七年十月三日向慶豐銀行拿取抵押權設定契約書所出具之收據等資料在卷為
    憑。（二）雖被告寅○○辯稱：我並不知道告訴人等不欲繼續辦理系爭不動產過
    戶及抵押權設定登記云云。惟查，本件「歐洲風情畫」之承購戶為保權益，於八
    十五年二月間向消促會申訴後，即由在該會擔任理事之被告寅○○出面與自救會
    主委卯○○，共同與建商及慶豐銀行進行協商，其參與此案之程度甚深，此由被
    告寅○○自八十五年間起均列席於自救會、承購戶、建商及銀行所共同召開之住
    戶大會、自救會與乙○○於八十七年一月二十二日簽定協議書時，由被告寅○○
    擔任見證人、八十七年十月二日丙○○律師將抵押權設定契約書等資料交予卯○
    ○時，亦由被告寅○○在收據上擔任立會人、嗣卯○○將上開抵押權設定契約書
    等資料交予被告寅○○，亦由其簽收、慶豐銀行人員於八十七年十月三日將上開
    抵押權設定契約書等資料交予丁○○時，亦由被告寅○○擔任見證人、被告寅○
    ○主動向慶豐銀行台北總行接洽，請求慶豐銀行代墊辦理該案過戶及抵押權設定
    所需之手續費及規費等情足證，並有上開住戶大會會議紀錄、協議書及收據等資
    料在卷可按。且依附卷召開住戶大會所記錄之會議紀錄內容所示，慶豐銀行是否
    願與建商及自救會配合並於工程未完工前預先撥款，使工程繼續進行之首要條件
    ，乃是要求承購戶應儘快辦理對保手續。屢次列席之被告寅○○對於上開內容自
    應知之甚稔。被告寅○○既明知承購戶是否願意辦理對保手續事關本案是否能順
    利進行，其為推動本案，對於承購戶等是否願意配合辦理對保及辦理過戶及貸款
    手續等情應多所關心並有所知悉。且告訴人等不欲繼續辦理過戶及貸款手續等情
    顯然嚴重影響整個方案之推動，被告寅○○係居於推動及協助該方案順利進行之
    角色，再加上其與自救會主委卯○○、慶豐銀行債權管理部襄理即被告庚○○間
    為推動該案而互動頻繁，其豈有不知告訴人等不欲辦理過戶相關手續之理。是其
    辯稱：不知道告訴人等不欲繼續辦理過戶及貸款云云，顯與常情不符。況證人卯
    ○○於偵訊時復證稱：八十七年十月二日，我在丙○○律師事務所向林律師拿完
    資料後，我當場在林律師、庚○○、寅○○及蔡建斛面前告訴他們說告訴人等不
    辦理過戶，告訴人等有以存證信函解除自救會之授權，自救會沒有辦法代表所有
    住戶等語。是依上開證人所言，被告寅○○至遲於八十七年十月二日，應已知悉
    告訴人等不欲繼續辦理過戶及貸款之情，是其所辯：我是在告訴人他們打官司後
    才知道他們不想辦理過戶及貨款云云，不足採信。（三）另被告寅○○又辯稱：
    告訴人等有委託我辦理，我是依照委託書之內容辦理云云，並提出告訴人等於八
    十五年四月十四日所出具內容為：告訴人等係全權委託自救會與消促會代表告訴
    人等向建商及銀行爭取權益。此外，告訴人等並保證願履行自救會及消促會就處
    理本案所要求之事項（例如：配合按時提前交屋，立即辦理貸款手續等等）之委
    託書二紙為證。惟告訴人等既分別於八十七年六月十九日、同年七月四日發存證
    信函予慶豐銀行、自救會主委卯○○、丙○○律師及戊○○代書等人，表示不欲
    進行本件不動產之過戶及貸款手續，縱然告訴人等於八十五年四月十四日曾出具
    委託書，惟該委任契約既經告訴人等嗣後以存證信函終止，自救會及消促會即無
    權再代表告訴人等進行關於系爭不動產之相關手續。雖上開存證信函未發予被告
    寅○○，然被告寅○○既已明知告訴人等不欲進行過戶及貸款等情，已如前述，
    其為使該方案依原定計劃進行，竟違反告訴人等之意願，在未經告訴人等之同意
    下，要求證人丁○○辦理告訴人等不動產之過戶手續，並介紹證人丁○○予被告
    庚○○，共同要求證人丁○○辦理系爭不動產之抵押權設定登記，故其偽造文書
    犯嫌，堪以認定。（四）再被告庚○○雖辯稱：不是我叫丁○○去辦理抵押權設
    定登記，而且我沒有最後的決定權云云，並提出該銀行之簡便行文表乙份為證。
    惟證人丁○○於偵訊時已證稱：是寅○○介紹我給庚○○，庚○○與我約定由慶
    豐銀行代墊規費及手續費，並要我進行後續設定工作等語，明確指出被告庚○○
    即是要求伊辦理抵押權設定手續之人。而證人即慶豐銀行臺中分行徵信主管壬○
    ○於偵訊時亦證稱：在我們銀行內係由債權管理部主管庚○○決定是否要繼續辦
    理抵押權設定登記，再向台北總行備核及請示等語，亦明確說明被告庚○○確實
    有權決定是否進行抵押權設定手續。再參以被告寅○○於偵訊時供承：是我介紹
    丁○○給庚○○，並告訴庚○○我已與他們臺北總行交涉過，臺北總行同意，我
    要求庚○○辦理後續動作等語。是依被告寅○○上開所言，苟若被告庚○○無權
    決定是否進行抵押權設定登記手續，被告寅○○何庸要求被告庚○○進行後續之
    設定工作，並介紹證人丁○○予被告庚○○，由此顯見被告庚○○確實有權決定
    是否進行抵押權設定程序，且對於整件不動產抵押權設定程序之進行涉入甚深，
    故其所辯，不足採信。雖被告庚○○提出慶豐銀行之簡便行文表乙紙，以證明其
    確實沒有決定是否進行抵押權設定之權限。惟詳觀卷附上開簡便行文表之內容，
    係慶豐銀行臺中分行於八十七年十二月二日，以該簡便行文表向臺北總行呈報該
    分行與誼川公司間房屋貸款業務之相關事宜。其中關於告訴人等之部分，慶豐銀
    行臺中分行主要向臺北總行說明告訴人癸○○、丑○○向銀行分別申貸四百零一
    萬元、三百五十八萬元，告訴人等並互為保證人，惟因未能連絡到告訴人丑○○
    ，故無法評估其債信。又告訴人等曾出具存證信函，謂停止「同意書」之適用性
    ，並要求停止辦理過戶、貸款手續等情，而臺北總行接獲上開簡便行文表後，於
    翌日即八十七年十二月三日答覆臺中分行，其內容為：同意丑○○及癸○○兩戶
    先行撥款等語。依上開簡便行文表詢問之時間所示，顯在告訴人等遭人於八十七
    年十一月二十七日，持偽造之土地登記申請書及抵押權設定契約書等文件，向地
    政機關辦理抵押權設定手續之後，亦即斯時告訴人等不動產之抵押權設定登記業
    已辦畢。再依上開簡便行文表詢問及答覆事項之全部內容觀之，亦可得知臺中分
    行係因告訴人等業已辦好抵押權設定登記，然因告訴人等曾發存證信函通知銀行
    ，表示不欲進行過戶及貸款手續，是否仍要依原定計劃撥款等情提出詢問，並非
    詢問臺北總行是否可進行告訴人等之抵押權設定手續，是被告庚○○提出上開簡
    便行文表與其是否曾要求證人丁○○去辦理抵押權設定手續，以及其是否有權決
    定告訴人等之抵押權設定顯然無關。（五）又被告庚○○另辯稱：告訴人等於八
    十七年四月四月簽同意書給銀行，同意辦理貸款，且該同意書約定不可撤銷云云
    。然告訴人等簽上開同意書之重點在於，雖然該不動產尚未達完工交屋程度，然
    在該不動產辦妥保存登記及抵押權設定登記，以及該案後續興建工程動工後三個
月，仍同意銀行可依現狀撥款，並非以該同意書授權慶豐銀行代為辦理過戶及抵
    押權設定登記，此由上開同意書之內容為：告訴人等同意：一、於系爭不動產辦
    妥保存登記及抵押權設定登記，二、以及該案後續興建工程動工後三個月。縱該
    建物尚未達完工交屋程度，慶豐銀行得依現狀逕行撥付貸款款項，告訴人等並依
    約繳息還本等語可知。又上開同意書雖註明不得撤銷，然此僅生告訴人等應依該
    同意書內容履行之效力而已，縱告訴人等不依上開同意書內容履行，亦僅生告訴
    人等是否應負民法上債務不履行責任之問題，慶豐銀行自應依民事訴訟程序以主
    張權利，尚不得以該同意書約定不得撤銷，即違反告訴人等之意願而逕行辦理系
    爭不動產抵押權之設定手續，況該同意書並未授權慶豐銀行代告訴人等辦理過戶
    及押抵權設定手續。被告庚○○上開所辯，無足採信，為其主要論據。惟訊據被
    告二人則均堅詞否認有何如公訴人所指之行使偽造文書等之犯行，被告寅○○辯
    稱：癸○○、丑○○從未告訴伊要撤銷，伊事先不知情；工地完工後才知道；消
    費者如果不要房子，可以直接找伊處理；八十七年十月二日伊沒有聽到卯○○表
    示癸○○、丑○○已發存證信函，表示不願意繼續辦理過戶及貸款手續；伊係承
    購戶受任人交代丁○○要進行整個案子，但並沒有特別針對癸○○、丑○○的部
    分指示，並非偽造文書等語。另被告庚○○則辯稱：伊並沒有委託也沒有指示丁
    ○○辦理抵押權設定；伊沒有參與抵押權的設定；伊只負責辦理客戶未繳貸款的
    催收事宜，抵押權設定伊沒有最後決定權；癸○○、丑○○的存證信函有發給慶
    豐銀行，但是伊不清楚他們要不要繼續辦理後續事宜，伊在八十七年十月三日之
    前也沒有告訴被告寅○○等語。
四、本院查：
（一）、刑法上之行使偽造文書罪，乃依文書之用法，以之充作真正文書而加以使用
        之意，故必須行為人就所偽造文書之內容向他方有所主張，而為一定之行使
        為構成要件，詳析其要件有三：其一，須有行使之行為；其二，須為偽造之
        文書；其三，須足生損害於公眾或他人。所謂偽造之文書，在私文書上，係
        指無制作權之人冒用他人名義而制作該文書，在公文書上，則指明知為不實
        之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書。如果行為人對於此種文書
        ，本有制作之權，縱令其不應制作而制作，或行為人基於他人之授權委託，
        即不能謂無制作權，又如行為人並非明知為不實之事項，則自不成立該條之
        罪（最高法院七十二年台上字第四七０九號、二十四年上字第五四五八號、
        四十七年台上字第二二六號判例意旨參照）。
（二）、本件被告寅○○辯稱：癸○○、丑○○從未告訴伊要撤銷，伊事先不知情；
        工地完工後才知道；消費者如果不要房子，可以直接找伊處理；八十七年十
        月二日伊沒有聽到卯○○表示癸○○、丑○○已發存證信函，表示不願意繼
        續辦理過戶及貸款手續；伊係承購戶受任人交代丁○○要進行整個案子，但
        並沒有特別針對癸○○、丑○○的部分指示，並非偽造文書等語。另被告庚
        ○○則辯稱：伊並沒有委託也沒有指示丁○○辦理抵押權設定；伊沒有參與
        抵押權的設定；伊只負責辦理客戶未繳貸款的催收事宜，抵押權設定伊沒有
        最後決定權；癸○○、丑○○的存證信函有發給慶豐銀行，但是伊不清楚他
        們要不要繼續辦理後續事宜，伊在八十七年十月三日之前也沒有告訴被告寅
        ○○等語，是則本件之判斷關鍵乃在於：（一）被告寅○○是否有指示丁○
        ○盜用癸○○、丑○○之印章，蓋於土地登記申請書上，持向臺中市中正地
        政事務所辦理所有權第一次登記；（二）被告寅○○與被告庚○○，是否共
        同基於偽造文書之犯意聯絡，並由被告庚○○指示丁○○進行抵押權設定相
        關事宜；（三）丁○○之辦理前開文書，是否有基於癸○○及丑○○之授權
        ，亦即被告二人是否未經癸○○與丑○○之授權，即共同指示丁○○辦理前
        開文書，並持以行使，允為本件審查之重點。
（三）、本件公訴人認被告寅○○明知告訴人癸○○、丑○○二人已明白表示不欲繼
        續辦理本件不動產之保存登記及抵押權設定登記，惟其恐上情嚴重影響該案
        之推動，致慶豐銀行遭受重大損失，竟違反癸○○等之意願，要求由辛○○
        所介紹之不知情之代書丁○○逕行辦理癸○○、丑○○之不動產之過戶手續
        。丁○○因而向承辦此案之前手楊明達，拿取辛○○所交付予楊明達，癸○
        ○、丑○○於八十二年六月二十九日為辦理起造人名義所交付之身分證影本
        ，及委託誼川公司所代刻之印章等資料，以癸○○、丑○○為權利人，偽造
        土地登記申請書，並盜用前開印章，持向臺中市中正地政事務所辦理所有權
        第一次登記，經上開地政機關分別於八十七年九月二十三日、同年十一月十
        六日登記癸○○、丑○○為臺中市○○區○○段八五三地號土地、門牌號碼
        分別為臺中市○○區○○街三三０號及同門牌號碼七樓建物之所有權人，嗣
        丁○○辦畢上開不動產第一次登記後，被告寅○○復與明知癸○○等不欲繼
        續辦理抵押權設定登記之慶豐銀行債權管理部襄理庚○○，共同基於偽造文
        書之犯意聯絡，由被告寅○○介紹丁○○與被告庚○○，並由被告庚○○指
        示丁○○進行抵押權設定相關事宜。丁○○遂在八十七年十月三日，與被告
        寅○○共同前往慶豐銀行，取回前一日寄放在銀行金庫內之已蓋好癸○○等
        印鑑章之空白抵押權設定契約書、土地登記申請書，並依被告寅○○及庚○
        ○之指示，填載癸○○、丑○○為義務人兼債務人，慶豐銀行為權利人，偽
        造上開文書，並持向台中市中正地政事務所分別辦理設定抵押四百八十二萬
        元、四百二十九萬元，經上開地政機關於八十七年十一月二十七日完成抵押
        權設定登記，足生損害於癸○○、丑○○及地政機關對於不動產登記管理之
        正確性。此有告訴人癸○○、丑○○指訴綦詳，並經證人卯○○、丙○○及
        丁○○證述屬實，並有土地、房屋預定買賣契約書、所有權第一次登記土地
        登記申請書、抵押權設定土地登記申請書、抵押權設定契約書、告訴人等所
        發存證信函及土地、建物謄本、住戶大會會議紀錄、辛○○於八十五年十一
        月四日將該工程使用執照等資料交付予自救會委員鄒安慧之收據、辛○○於
        八十六年七月十日與乙○○所訂之合約書、乙○○於八十六年十月二十二日
        、八十七年一月二十二日與自救會主委卯○○所訂之協議書、告訴人等於八
        十七年四月四日所出具予慶豐銀行之同意書、丙○○律師於八十七年十月二
        日將承購戶之抵押權設定契約書交予證人卯○○簽收之收據，證人卯○○旋
        於同日交付予被告寅○○保管之收據、以及證人丁○○於八十七年十月三日
        向慶豐銀行拿取抵押權設定契約書所出具之收據等資料在卷為憑，足證被告
        二人確涉有前揭犯行無誤。然查：（一）上揭土地、房屋預定買賣契約書、
        所有權第一次登記土地登記申請書、抵押權設定土地登記申請書、抵押權設
        定契約書、存證信函、及土地、建物謄本、住戶大會會議紀錄、收據、辛○
        ○、合約書、協議書等證物，乃屬中性之證據，僅足以證明丁○○確有辦理
        建物保存登記及抵押權設定登記，此亦經本院於審理中傳訊證人丁○○結證
        屬實，然此尚不足以證明被告二人係明知未經癸○○與丑○○之授權，即共
        同指示丁○○辦理前開文書，並持以行使，而涉犯有前開之犯行。（二）訊
        據告訴人癸○○及丑○○於本院審理時均到庭陳稱：「同意書、委託書是我
        們本人簽的，但是建築經理契約書是我第一次看到。（問：對你們所簽的委
        託書、同意書、建築經理契約書有何意見？）」、「我們授權自救會去幫我
        們爭取一些權益，但是，必須符合一些條件。同意書是條件談好後，我們才
        在銀行簽同意書。（問：當初參加自救會時，是否知道你們有授權自救會處
        理一些事情）」、「當初卯○○主委有電話通知我們住戶要去銀行是先作對
        保，我問卯○○，房子尚未蓋好，用我們的名字對保有何用處，卯○○說，
        對保代表住戶一共有多少人願意保留房子，銀行才決定是否要後續興建撥款
        。我們對保之前，已經開過第一次的住戶大會，而且條件都已經標明了，我
        們才同意簽同意書。（問：是否知道當初銀行要求自救會必須取得所有住戶
        的對保，才願意撥款？）」等詞（詳見本院九十一年十二月十八日審判筆錄
        ），且經證人卯○○於本院審理時到庭結證稱：「委託書、同意書都是告訴
        人二人他們同意簽的。這些文件都是為了達到銀行的要求先對保，對保是銀
        行後續撥款的先決條件。」、「我們自救會有開會同意由寅○○處理。」等
        語，再參酌以卷附之同意書內容分別記載：「立同意書人癸○○茲因承購誼
        川建設有限公司所投資興建座落臺中市○○區○○段八五三地號「歐洲風情
        畫」住宅大廈之一Ａ戶，向貴行辦理購屋貸款（新臺幣肆佰零壹萬元），所
        借得之上開購屋貸款；本人同意於下列條件成就時，縱本建物未達完工交屋
        程度，貴行仍得就現狀逕行撥付購屋貸款款項，本人並願依約繳息還本，絕
        無異議：一、所購房屋辦妥保存登記（登記於癸○○名下）及抵押權設定登
        記。二、本案後續興建工程動工後三個月（預計八十七年三月底前動工，八
        十七年六月底前撥貸）。本同意書不可撤銷。」、「立同意書人丑○○茲因
        承購誼川建設有限公司所投資興建座落臺中市○○區○○段八五三地號「歐
        洲風情畫」住宅大廈之七加八Ａ戶，向貴行辦理購屋貸款（新臺幣參佰伍拾
        捌萬元），所借得之上開購屋貸款；本人同意於下列條件成就時，縱本建物
        未達完工交屋程度，貴行仍得就現狀逕行撥付購屋貸款款項，本人並願依約
        繳息還本，絕無異議：一、所購房屋辦妥保存登記（登記於丑○○名下）及
        抵押權設定登記。二、本案後續興建工程動工後三個月（預計八十七年三月
        底前動工，八十七年六月底前撥貸）。本同意書不可撤銷。」等語，又卷附
        之委託書記載：「本人就誼川建設有限公司投資興建座落於臺中市○○區○
        ○段八五三地號之「歐洲風情畫花園大廈」所承購之房屋，處理相關未完成
        之事宜，茲同意事項如下：一、全權委託承購戶自救委員會與臺中市消費者
        權益促進會代表本人向建商及銀行爭取本人之權益。二、本人保證履行承購
        戶自救委員會及臺中市消費者權益促進會就處理本案所要求之事項。（例如
        ：配合按時提前交屋，立刻辦理貸款手續等。）」，且參酌後附之撥款委託
        書上復記載：「委託人並聲明本委託書成立後，非經徵得房屋出售人及貴行
        之書面同意，委託人不得撤銷或解除購屋貸款契約及本委託書」等情，是癸
        ○○、丑○○既已委託消促會辦理向銀行爭取權益（亦即不動產保存登記及
        抵押權設定登記即撥款）之事宜，並約定該同意書不得撤銷，又癸○○及丑
        ○○均明知同意書之條件才簽立同意書，顯見癸○○及丑○○均係在確知授
        權之內容、範圍及同意不得撤銷等權利義務下，簽立同意書並授權予消促會
        辦理本件貸款事宜無誤，雖事後告訴人癸○○及丑○○二人以寄發存證信函
        予慶豐銀行、自救會主委卯○○、丙○○律師及代書戊○○之方式，要求終
        止一切委任及授權，勿再進行其等所購房地之保存登記、抵押權設定登記及
        貸款事宜，然因此係涉及本核貸續建案中除告訴人二人及其他承購戶自有部
        分之權利外，另有公共設施保存登記及公共設施抵押權設定登記部分，原需
        整批共同承諾授權始得辦理，是告訴人二人於同意授權後始又片面所發之存
        證信函，並不生終止授權之效力，亦堪以認定。公訴人認該委託書已經告訴
        人二人發函撤銷，自救會及消促會即無權再代表告訴人等進行關於系爭不動
        產之相關手續，且上開同意書雖註明不得撤銷，然此僅生告訴人等應依該同
        意書內容履行之效力而已，縱告訴人等不依上開同意書內容履行，亦僅生告
        訴人等是否應負民法上債務不履行責任之問題，慶豐銀行自應依民事訴訟程
        序以主張權利，尚不得以該同意書約定不得撤銷，即違反告訴人等之意願而
        逕行辦理系爭不動產抵押權之設定手續等節，容有誤會。（三）又有關被告
        寅○○、庚○○二人上揭所辯稱稱伊不知癸○○、丑○○要撤銷委託及同意
        書及辦理後續事宜等語，經證人即「歐洲風情畫」自救會主委卯○○於本院
        審理中到庭結證證稱：「－－－我並沒有直接告訴寅○○有關存證信函的事
        情。（問：八十七年十月二日在丙○○律師事務所時，你有否告知在場所有
        人包括本案被告二人說，癸○○、丑○○曾經發存證信函，表示不願意再辦
        理過戶、貸款手續？）」等語，證人即辦理保存登記即抵押權設定之代書丁
        ○○在偵訊中陳稱：「是誼川建設（股）公司之負責人辛○○。（問：何人
        委託你辦理？）」（詳見八十八年度偵字第二０五七號偵查卷八十八年二月
        二十四日偵查筆錄）復於本院審理時到庭結證稱：「我去寅○○住處後，寅
        ○○就請我處理後續的動作。當初我辦理保存登記時，是整批都辦理，並沒
        有特別針對癸○○或丑○○部分另外處理。如果我事前知道他們二人不辦理
        過戶、貸款事宜，我就不會接手。（問：對被告所說有何意見？）」、「沒
        有。我們都是整批處理。因為保存登記牽涉到公設的部分，一定要有全體住
        戶的協議。所以必須是整批辦理。（問：自你接手戊○○之後，被告二人有
        沒有針對本案的特定客戶有關保存登記、抵押權設定登記指示要如何處理？
        ）」、「沒有。那些印章都是統一刻的。我從戊○○那邊接手後，這些都已
        經辦好了。且我辦這些東西，都不須要經過與客戶對保的手續。（問：整個
        過程裡面，被告二人有否叫你去刻印章或影印身分證件等？）」等語。另證
        人即本件慶豐銀行承辦人甲○○到庭亦結證稱：「在八十七年十月二日之前
        就有在處理，當天要辦保存登記、過戶的事宜。」、「當時，並沒有人提到
        癸○○、丑○○不要繼續辦理過戶、貸款事宜。」等語（均詳見本院九十一
        年十一月二十七日調查筆錄）。另證人即律師丙○○於本院訊問時亦到庭結
        證稱：「（問：對被告二人上次開庭審理所說有何意見？）時間已久，我沒
        有什麼記憶了，當初卯○○，寫了一個委任書，給我辦本案，後來，他說要
        發律師函給全體住戶，說這個房子要辦理後續興建的過戶、抵押的函，但是
        ，有四、五封回函是反對的，我就把這些文件請卯○○領回去，解除委任。
        我當初會接這個案子，林金泉、乙○○等人我都認識，所以他們找上我，後
        來我認為本案可能會有糾紛。至於被告二人何時知道告訴人二人不願意繼續
        辦理過戶、貸款的意思，我不清楚。我只針對卯○○。」（詳見本院九十一
        年十二月十八日審判筆錄）等語。綜上諸情足認被告寅○○、庚○○二人上
        開所辯：並不知道癸○○、丑○○二人要撤銷委託及辦理後續事宜諸情，應
        均非屬虛妄之詞，公訴人逕認被告二人其參與此案之程度甚深，所辯不足採
        等情，尚屬無據。
（四）、公訴人又認被告庚○○有權決定告訴人等之抵押權設定，並委託丁○○辦理
        ，然查，經本院於審理中傳訊證人即慶豐銀行臺中分行徵信主管壬○○結證
        稱：「以本案來說，總行有核准要辦理，總行才有最後的決定權。庚○○在
        本案他是我們銀行中區債管部中區的主管，他與建商、自救會接洽。庚○○
        必須將有關對保、抵押權設定等，都要向總行呈報，由總行來決定。在正常
        狀況下，由分行決定，但是特殊狀況時，則一定要呈報給總行決定。總行決
        定後，有關抵押權設定、撥款都是由慶豐銀行臺中分行銀業部呈報總行核准
        ，再由分行辦理。庚○○並沒有權限准或不准，一切都是由總行來決定。（
        問：債權管理部的主管對於是否要抵押設定，有否最後的決定權？）」、「
        我的意思是說最後還是由總行來核准。撥不撥款要由總行決定，不是我或庚
        ○○可以決定的。（問：對偵訊中所說有何意見？提示並告以要旨）」等詞
        ，雖壬○○在偵訊時陳稱：在我們銀行內係由債權管理部主管庚○○決定是
        否要繼續辦理抵押權設定登記，再向台北總行備核及請示等語，既經證人壬
        ○○在審理中澄清，自以審理中之證詞較可採信。又證人及慶豐銀行一樓作
        業主管己○○到庭結證稱：「沒有。一般來說，都是由建商委任的。所以代
        書費才會由建商誼川帳戶裏代墊。（問：慶豐銀行、庚○○有否委託丁○○
        辦理抵押權設定？）」等語，從而被告庚○○對是否核准辦理抵押權設定並
        無最後之決定權，亦堪認定。是本件公訴人認為被告庚○○有權決定告訴人
        等之抵押權設定乙情，尚屬無據。再參酌以本院九十年度中簡字第一四七０
        號民事判決亦認定：證人丁○○與慶豐銀行兩造間並無僱傭關係存在，亦有
        本院上開民事判決及確定證明書影本各一紙附卷可稽。衡之常情，本件被告
        庚○○在慶豐銀行內部體制內既無是否核准辦理抵押權設定之決定權，亦查
        無其他積極證據足以證明其有委託證人丁○○辦理抵押權設定之可能，則被
        告庚○○上開所為辯解應可採信。
（五）、是據上開各該情節綜合論斷：本件告訴人癸○○、丑○○既已事先明確同意
        委託授權消促會辦理貸款事宜，且係整批住戶共同同意授權處理（因涉及本
        核貸續建案中除告訴人二人及其他承購戶自有部分之權利外，另有公共設施
        保存登記及公共設施抵押權設定登記部分），該同意書又屬不得撤銷，被告
        寅○○及庚○○二人更非明知癸○○、丑○○欲撤銷該委託，更未基於意思
        聯絡及行為分擔而指示證人丁○○另行盜用告訴人癸○○、丑○○二人之印
        鑑章，蓋於土地登記申請書上，持向臺中市中正地政事務所辦理所有權第一
        次登記及抵押權設定相關事宜，核與刑法第二百十六條、第二百十條、第二
        百十四條之行使偽造私文書罪、行使使公務員登載不實文書罪及刑法第二百
        十七條第二項之盜用印章罪之構成要件均尚有未合，自不得僅憑告訴人二人
        片面之指訴即認被告二人有何共同行使偽造文書等之犯行，此外，復查無其
        他積極證據足資證明被告二人有何如公訴人所指訴之共同連續行使偽造私文
        書、行使使公務員登載不實文書及盜用印章等之犯行，揆諸首揭說明，自應
        諭知被告寅○○、庚○○二人為無罪之判決，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官楊朝嘉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官梁 堯 銘
                                        法  官  許 月 馨
                                        法  官  許 旭 聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
