【裁判字號】    92,聲,456
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四五六號
    受  罰  人  甲○○
右受罰人因公司清算事件，未於法定期限內完結清算，本院裁定如左：
    主      文
甲○○處罰鍰新臺幣壹萬貳仟元。
    理      由
一、按股份有限公司清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完成清算時，清
    算人得申敘理由聲請法院展期；清算人不於前項規定期限內清算完結者，各處新
    臺幣六千元以上四萬五千元以下罰鍰，公司法第三百三十四條、八十七條第三項
    、第四項定有明文。
二、查鼎壹股份有限公司股東會於民國九十一年三月二十六日選任受罰人為清算人，
    受罰人並於同日就任，此有該公司股東會議事錄及同意書各一份，附本院九十一
    年度司字第八九號呈報清算人案卷內可稽，是受罰人應於就任後六個月內（即九
    十一年九月二十五日）完結清算，若不能於六個月內完成清算時，應申敘理由向
    法院聲請展期，詎受罰人遲至九十二年三月二十四日始具狀聲請延展清算完結，
    已逾六個月之清算期間，受罰人既未於六個月之法定完結清算期限內完結清算，
    亦未於期限內聲請展期，爰依首開法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
