【裁判字號】    92,訴,527
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
四００號），本院判決如左：
    主    文
甲○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之海洛因壹包（驗餘淨重零點零貳公克
、包裝重零點貳玖公克），沒收銷燬之。
    事    實
一、甲○前曾於民國八十七年及九十年間因違反毒品危害防制條例案件，先後二次經
    本院以八十七年度毒聲字第一七五七號及九十年度毒聲字第三六七五號裁定送觀
    察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    先後於八十七年九月二十四日及九十年八月十四日以八十七年度偵字第一九一五
    五號及九十年度毒偵字第三七四八號處分不起訴，並分別於八十八年八月三十一
    日及九十年八月十六日公告確定。詎甲○猶不知悔改，復基於施用第一級毒品海
    洛因之犯意，於九十一年十月十九日某時，在臺中縣太平市○○路某一加油站之
    廁所內，以將海洛因置於香菸中點火吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次。
    嗣於同年十月二十三日下午八時三十分許，為警在臺中縣太平市○○路七星加油
    站之廁所前查獲，並扣得海洛因一包（驗餘淨重零點零二公克、包裝重零點二九
    公克），始查悉上情。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○對於上開事實供承不諱，而臺中縣警察局霧峰分局於九十一年十月
    二十三日所採集被告之尿液，經送檢驗之結果，確呈嗎啡之陽性反應，有臺中縣
    警察局霧峰分局委託檢驗尿液代號與真實姓名對照表及臺中縣衛生局檢驗尿水報
    告書附卷足參，是足認被告上開自白，核與事實相符。另被告前違反毒品危害防
    制條例案件，先後二次經本院以八十七年度毒聲字第一七五七號及九十年度毒聲
    字第三六七五號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官先後於八十七年九月二十四日及九十年八月十四日以八
    十七年度偵字第一九一五五號及九十年度毒偵字第三七四八號處分不起訴，並分
    別於八十八年八月三十一日及九十年八月十六日公告確定，有不起訴處分書、前
    揭裁定及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，故被告本次再
    施用第一級毒品海洛因，係屬三犯。本件事證明確，被告上開犯行，堪予認定。
二、核被告甲○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因
    罪。其施用前持有第一級毒品之低度行為，為其施用第一級毒品之高度行為所吸
    收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及前因施用毒品經二次觀察
    、勒戒後，已先後處分不起訴確定，卻仍再施用毒品，而施用上開第一級毒品係
    屬自戕之行為，及其犯罪後態度尚稱良好，坦認犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。扣案之結晶物一包，確為海洛因，驗餘淨重零點零二公克、包裝重零點
    二九公克，有法務部調查局九十一年十一月二十五日調科一字第一二００一二二
    六四號鑑驗通知書附卷可稽，是係屬第一級毒品，爰依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之。至扣案之注射針筒一支，既經被告否認為
    其所有，且核與證人林金龍於偵查時所陳情節相符，復無證據證明係供被告前揭
    犯罪所用之物，是不另為沒收之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四       月     七      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      四       月     七      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
