【裁判字號】    92,易緝,171
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一七一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條案件，經檢察官提公訴（八十九年度毒偵字第二六三
０號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前於民國（下同）八十八年間因施用毒品案件，經臺
    灣臺中地方法院以八十八年度毒聲字第一七四五號及八十八年度毒聲字第四八六
    一號先後二次裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第七三五七號、八十八年度毒偵緝字第
    四九號、八十八年度毒偵字第九六三號不起訴處分。詎仍不知悔改，於八十八年
    十一月十六日十時五十五分許或前三日內，以不詳方法，在臺中縣市施用第二級
    毒品安非他命，嗣於八十八年十一月十六日十時五十五分許經警採尿送驗結果，
    呈安非他命陽性反應而查獲上情。因認被告甲○○涉犯毒品危害防制條例第十條
    第二項之罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查，本件被告甲○○業於九
    十二年三月四日死亡，有臺灣臺中地方法院檢察署相驗屍體證明書附卷可稽。依
    照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
