【裁判字號】    92,訴,693
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第六九三號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司埔里分公司
    法定代理人  戊○○
    送達代收人  己○○
    被      告  向億營造有限公司
                            設.
    兼法定代理
    人          丙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                乙○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告如附表中編號一至三所示之金額、利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告向億營造有限公司（以下簡稱向億公司）於民國九十年九月十四日
      分別向原告借用新台幣（下同）二百萬元（以下稱第一筆借款）、一百八十四
      萬元（以下稱第二筆借款）、四十六萬元（以下稱第三筆借款），其餘被告為
      其連帶保證人，借款期限均自九十年九月十四日起至九十四年九月十四日止，
      按月平均攤還本息，利息部分，約定第一筆借款按年利率百分之十一，第二、
      三筆借款按年利率百分之十四‧九九計算。如遲延履行，其逾期在六個月以內
      部分，按上開利率百之分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計
      付違約金，且一次未履行，即喪失期限利益，應視為全部債務到期。詎被告尚
      億公司自九十一年四月十四日起即未再給付本息，第一筆借款尚欠一百七十萬
      九千六百八十三元，第二筆借款尚欠一百六十三萬四千九百四十二元，第三筆
      借款尚欠四十萬八千七百三十四元。為此，依消費借貸及連帶保證等法律關係
      ，提起本訴。
  三、證據：提出借據影本三份為證。
乙、被告方面：
  壹、被告向億公司、丙○○方面：
  一、陳述：被告向億公司現經濟能力不足，無法償還。
  貳、被告甲○○、乙○○、楊敬瑜未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
      或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、乙○○、楊敬瑜經合法通知無正當理由均未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張被告向億公司於九十年九月十四日分別向原告借用第一筆借款二百萬元
    、第二筆借款一百八十四萬元、第三筆借款四十六萬元，其餘被告為其連帶保證
    人，借款期限均自九十年九月十四日起至九十四年九月十四日止，按月平均攤還
    本息，利息部分，約定第一筆借款按年利率百分之十一，第二、三筆借款按年利
    率百分之十四‧九九計算。如遲延履行，其逾期在六個月以內部分，按上開利率
    百之分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金，且一次未
    履行，即喪失期限利益，應視為全部債務到期。詎被告向億公司自九十一年四月
    十四日起即未再給付本息，第一筆借款尚欠一百七十萬九千六百八十三元，第二
    筆借款尚欠一百六十三萬四千九百四十二元，第三筆借款尚欠四十萬八千七百三
    十四元等情，業據提出與其所述情節相符之借據影本三紙為證，復為被告向億公
    司、丙○○所不爭執，自堪認為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證等法律關係，請求被告連帶給付上開三筆借款
    餘欠金額即如附表中編號一至三所示之金額及利息、違約金，洵有理由，應予准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月       七     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
~B法院書記官
~FO
附表：
編  號     金額（新台幣）        利        息        違      約      金
  一    一百七十萬九千六百    自民國九十一年四月   自民國九十一年五月十五
        八十三元              十四日起至清償日止   日起至清償日止，其逾期
                              按年利率百分之十一   在六個月以內部分按上開
                              計算                 利率百分之十，逾期超過
                                                   六個月部分按上開利率百
                                                   分之二十計付
  二    一百六十三萬四千九    自民國九十一年四月   自民國九十一年五月十五
        百四十二元            十四日起至清償日止   日起至清償日止，其逾期
                              按年利率百分之十四   在六個月以內部分按上開
                              點九九計算           利率百分之十，逾期超過
                                                   六個月部分按上開利率百
                                                   分之二十計付
  三    四十萬八千七百三十    自民國九十一年四月   自民國九十一年五月十五
        四元                  十四日起至清償日止   日起至清償日止，其逾期
                              按年利率百分之十四   在六個月以內部分按上開
                              點九九計算           利率百分之十，逾期超過
                                                   六個月部分按上開利率百
                                                   分之二十計付


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
