【裁判字號】    91,易,2779
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二七七九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
七四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○有贓物、竊盜、違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例等前科，最近一次
    係於民國（下同）八十五年間因持有毒品及施用麻醉藥品等案件，經本院判處有
    期徒二年二月及八月，並定應執行刑為有期徒刑二年八月確定，於九十年六月一
    日縮刑期滿執行完畢；又於八十八、八十九年間二次因施用毒品案件，先後二次
    經觀察勒戒後，均因無繼續施用毒品傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於
    八十八年二月十二日、八十九年二月二十五日，以八十八年度偵字第二九三九號
    、八十九年度毒偵緝字第一０二號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，復
    基於施用第二級毒品之犯意，於九十一年八月七日中午，在臺中縣新社鄉慶西村
    大排十六號住處，將安非他命置於鋁箔紙上燒烤，使之產生煙霧，再以口吸入之
    方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十一年八月十日十九時二十分許，
    經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於偵訊後命採尿送驗，結果呈甲基安非他命陽
    性反應而查得上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭時地施用安非他命犯行坦承不諱，且查，被告於九十一年
    八月十日十九時二十分經採尿送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有臺中市衛
    生局煙毒尿液檢驗成績書可佐，本件尿液並經中山醫學大學附設醫院以ＧＣ／Ｍ
    Ｓ方式確認結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，有中山醫學大學附設醫院藥物濫
    用檢測中心所出具之檢驗報告附卷足稽，足見被告自白與事實相符，被告右揭施
    用安非他命犯行堪予認定。又被告前於八十八、八十九年間二次因施用毒品案件
    ，分別經本院以八十八年度毒聲字第四七一號（不起訴處分書內誤載為三五八號
    ）、八十八年度毒聲字第四九七五號裁定觀察勒戒，而分別於八十八年一、二月
    間及八十九年二月間二次執行觀察勒戒，均因無繼續施用毒品之傾向，由檢察官
    於八十八年二月十二日、八十九年二月二十五日，以八十八年度偵字第二九三九
    號、八十九年度毒偵緝字第一０二號為不起訴處分之事實，有臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官八十八年度偵字第二九三九號、八十九年毒偵緝字第一０二號不起
    訴處分書、本院法務部在監在押資料表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表附卷可考，足見被告本件施用第二級毒品安非他命確係三犯施用第二級毒
    品犯行甚明。事証明確，被告三犯施用第二級毒品犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告因施用第二級毒品而持有第二級毒品之低度行為，應為其施用毒品之高度行
    為所吸收，不另論罪。查被告甲○○有贓物、竊盜、違反麻醉藥品管理條例、肅
    清煙毒條例等前科，最近一次係於八十五年間因持有毒品及施用麻醉藥品等案件
    ，經本院判處有期徒二年二月及八月，並定應執行刑為有期徒刑二年八月確定，
    於九十年六月一日縮刑期滿執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷可按，其於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，
    依法加重其刑。爰審酌被告施用第二級毒品，經觀察勒戒後，仍不知戒惕，再次
    施用安非他命，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令
    ，又念及被告於本院審理期間坦承犯行，態度良好，其施用毒品安非他命並無危
    害他人，且施用毒品者均有相當程度之成癮性及心理依賴，其犯罪心態與一般刑
    犯罪之本質並不相同，容應以「病人」之角度為考量，並側重適當之醫學治療及
    心理矯治為宜，且被告經施以長時間之強制戒治，固屬保安處分之一種，然既與
    其所應受之刑罰，同係限制人身自由，揆諸比例原則，應予適當量刑，暨其施用
    毒品之次數僅有一次等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第二十條第三項、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                             法  官   黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                             書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
附論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
