【裁判字號】    92,易,925
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第九二五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  邱智偉
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
邱智偉繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣一萬元，由具
    保人邱智偉繳納現金。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官    江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
