【裁判字號】    92,聲,1262
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二六二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之德國ＷＡＬＴＨＥＲ廠製Ｐ九九型口徑九ｍｍ制式半自動手槍（槍枝管制編號
0000000000號）及西班牙ＳＴＡＲ廠製三０Ｐ型口徑九ｍｍ制式半自動手
槍（槍枝管制編號0000000000號）各壹枝，均為違禁物，應宣告沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局員警於民國九十一年一月十六日二十時三十分
    許，在臺中市○○區○○路五十八之三號前農田內之水泥輪中，起獲具殺傷力之
    德國ＷＡＬＴＨＥＲ廠製Ｐ九九型口徑九ｍｍ制式半自動手槍（槍枝管制編號0
    000000000號）、西班牙ＳＴＡＲ廠製三０Ｐ型口徑九ｍｍ制式半自動
    手槍（槍枝管制編號0000000000號）各一枝及口徑九ｍｍ制式子彈八
    顆（子彈於鑑驗時均經試射）。涉案之被告乙○○及甲○○已分別為不起訴處分
    ，經查扣案之上述制式半自動手槍二枝係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文。再按槍砲彈藥刀械管制條例
    第四條第一項第一款規定之槍砲，依同條例第五條規定，非經中央主管機關許可
    ，不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列，即屬違禁物
    。經查本件扣案之槍枝管制編號0000000000號手槍一枝，係德國ＷＡ
    ＬＴＨＥＲ廠製Ｐ九九型口徑九ｍｍ制式半自動手槍，槍管內具六條右旋來復線
    ，機械性能良好，經實際裝填口徑九ｍｍ制式子彈試射，可擊發，認具殺傷力；
    另扣案之槍枝管制編號0000000000號手槍一枝，係西班牙ＳＴＡＲ廠
    製三０Ｐ型口徑九ｍｍ制式半自動手槍，槍管內具六條右旋來復線，機械性能良
    好，經實際裝填口徑九ｍｍ制式子彈試射，可擊發，認具殺傷力；此有內政部警
    政署刑事警察局九十一年一月三十一日（九一）刑鑑字第一六一四八號函一份在
    卷可稽。依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   法  官 張靜琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
   書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
