【裁判字號】    92,重訴,153
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一五三號
    被      告  啟阜建設工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告國產實業建設股份有限公司與被告間給付貨款事件，被告前經本院合法通知無
正當理由未於民國九十二年三月十九日上午十一時二十五分準備程序期日到場，有九
十二年二月二十日送達證書附卷可稽，又被告於收受原告起訴狀繕本後復未就原告之
主張提出答辯狀。茲依民事訴訟法第二百六十八條之規定，命被告應於收受本裁定後
七日內提出答辯狀並附繕本到院（答辯狀應敘明：答辯之事實及理由、對於原告主張
之事實及證據承認與否之陳述或爭執之理由、應證事實所用之證據、對於原告主張法
律關係之意見等事項），特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  何世全
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
