【裁判字號】    90,重上,20
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    給付派下房份金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度重上字第二○號
      上  訴  人  卯○○即癸.
      被  上訴人  甲○○
      被  上訴人  丙○○
      被  上訴人  丑○○
      被  上訴人  乙○○
      被  上訴人  己○○
      被  上訴人  Ｄ○○
      被  上訴人  Ｂ○○
      被  上訴人  Ａ○○
      被  上訴人  Ｃ○○
      訴訟代理人  巳○○
      被  上訴人  酉○○
      被  上訴人  申○○
      被  上訴人  亥○○
      被  上訴人  戌○○
      被  上訴人  戊○○
      被  上訴人  午○○
      被  上訴人  寅○○
      被  上訴人  Ｅ○○
      被  上訴人  丁○○
      被  上訴人  天○○
      被  上訴人  地○○
      被  上訴人  未○○
      訴訟代理人  巳○○
      被  上訴人  辛○○
      被  上訴人  壬○○
      被  上訴人  庚○○
      被  上訴人  Ｇ○○
      被  上訴人  宇○○
      被  上訴人  黃○○
      被  上訴人  辰○○
      訴訟代理人  巳○○
      被  上訴人  Ｈ○○
      被  上訴人  Ｆ○○
      被  上訴人  子○○
      被  上訴人  玄○○
      被  上訴人  宙○○
      訴訟代理人  巳○○
右當事人間給付派下房份金事件，上訴人對被上訴人甲○○等，為訴之追加，本院裁
定如左：
      主      文
上訴人就被上訴人甲○○等，提起追加之訴均駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定，繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、上訴人於第二審訴訟程序中，追加上訴聲明第四項，即：「確認被上訴人（Ｃ○
    ○、壬○○二人除外）對於台灣台中地方法院八十四年度執七字第五五一三號假
    執行事件，其中被上訴人甲○○、丙○○、丑○○、乙○○、己○○、巳○○、
    申○○、伺國興、戌○○各新台幣六百九十八萬零四百五十九元；被上訴人Ｄ○
    ○、Ｂ○○、Ａ○○各新台幣二百六十一萬七千六百七十二元；被上訴人酉○○
    、戊○○、午○○各新台幣一干零四十七萬零六百八十九元；被上訴人寅○○、
    Ｅ○○、丁○○、天○○、子○○、地○○、辛○○各新台幣三百五十一萬八千
    一百九十九元；被上訴人庚○○新台幣一千零五十五萬四千五百九十七元；被上
    訴人未○○各新台幣五百二十七萬七千二百九十八元；被上訴人Ｇ○○新台幣一
    千一百六十六萬六千六百六十六元；被上訴人玄○○及宙○○（以上二人何錦坤
    繼承人）合計新台幣一千一百六十六萬六千百六十六元；被上訴人宇○○、黃○
    ○、辰○○各新台幣三百八十八萬八千八百八十八元；被上訴人Ｈ○○、Ｆ○○
    各新台幣五百八十三萬三千三百三十三元之分配款債權不存在，准由上訴人取回
    該分配款。」云云（見本院卷第一冊第四、五頁）。經查上訴人等未繳納裁判費
    ，經本院於九十二年二月二十一日裁定，命上訴人等於收受裁定後七日內補繳。
三、上訴人等於九十二年三月五日收受該裁定，逾期迄未補正（見本院卷第三冊第三
    ０八至三一一頁、第三四０頁），其追加之訴為不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百六十三條、第一百四十九條第一項第六款、第九十五絛、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  陳繼先
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  劉建智
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
