【裁判字號】    92,再易,31
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度再易字第三一號
      再審原告  丙○○
      再審原告  乙○○
      再審被告  甲○○
右當事人間訴訟救助事件，聲請人對於中華民國九十二年三月十日本院九十二年度聲
字第一五號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定，
應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定再審事
由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之。（最高
法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例參照），本件再審之
聲請，未於訴狀敘明有何再審之具體情形，僅泛言：不服同一事件兩造判決確定證明
書，顯有違背民事訴訟法第四百條規定，違反耕地三七五減租條例第二十六條第一、
二項規定更行起訴，苗院仁股法官書記官出賣職權不法重行判決依民事訴訟法第四百
九十九條規定提起再審之訴等語，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法，爰依民
事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林振甫
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
