【裁判字號】    92,家抗,38
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度家抗字第三八號
      抗  告  人
      即聲 請 人    甲○○
右抗告人因限定繼承事件，對於中華民國九十二年三月六日臺灣彰化地方法院九十二
年度繼字第一四六號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄，發回臺灣彰化地方法院。
      理      由
一、按為限定之繼承者，應於繼承開始時起，三個月內，開具遺產清冊呈報法院。民
    法第一千一百五十六條第一項定有明文。又期間不以星期、月或年之始日起算者
    ，以最後之星期、月或年與起算日相當日之前一日，為期間之末日，民法第一百
    二十一條第二項定有明文。又按於一定期日或期間內，應為意思表示或給付者，
    其期日或其期間之末日，為星期日、紀念日或其他休息日時，以其休息日之次日
    代之，民法第一百二十二條定有明文。
二、本件抗告人於原審聲請意旨及本院抗造意旨略以：伊係被繼承人施純雄之女，聲
    請限定繼承，又抗告人並未逾三個期限等詞。查抗告人乃被繼承人施純雄之女，
    被繼承人係於民國（下同）九十一年十二月二日死亡乙節，有戶籍謄本附卷可按
    （見原審卷第四頁），故其限定繼承起算點應以九十一年十二月二日起算，而期
    間末日為九十二年三月一日，然查九十二年三月一日、二日乃分別星期六、星期
    日，即為週休二日，揆諸首揭規定，應以次日即九十二年三月三日代之，而抗告
    人係九十二年三月三日具狀向原法院聲請限定繼承，有該聲請狀日期戳在卷可按
    （原審卷第二頁），足證抗告人並未逾三個月之期限，茲原裁定逕以抗告人逾三
    個月期限為由，而駁回其聲請，尚有未洽。抗告意旨指摘原裁定不當，聲明廢棄
    ，非無理由。本件認有發回原法院，就抗告人限定繼承之聲請，另為適當處置之
    必要。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  陳繼先
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  劉建智
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
