【裁判字號】    92,上訴,182
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度上訴字第一八二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右列被告因搶奪等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十二年四月二十二日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告等前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一款情形，非予羈押顯難進行審判或執行，於民國九十二年一月二十二日執行
    羈押，至民國九十二年四月二十一日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年四月二十
    二日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年    四    月      七        日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  蕭  錦  鍾
                                               法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國    九十二     年      四       月     八     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
