【裁判字號】    92,簡上,9
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度簡上字第九號
    被      告
    即上訴  人  甲○○
右被告因竊盜案件，上訴人不服本院新市簡易庭九十一年度新簡字第六三七號中華民
國九十一年十二月二十七日簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十一年度偵字第一
二六七二號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
        主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
        事實及理由
一、本院審理結果，認第一審簡易判決除應增載被告雖曾於民國七十六年間因違反麻
    醉藥品管理條例經判處有期徒刑一年，於七十七年二月一日執行完畢，但於執行
    完畢後五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表附卷可憑外。其餘認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審簡易
    判決書及檢察官聲請簡易判決處刑書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、原審以上訴人即被告等罪證明確，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十四第條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，量
    處如原判決主文所示之刑，本院經核原判決認事用法，並無不合，量刑亦稱妥適
    。上訴人即被告之上訴為無理由，應予駁回。另審酌被告雖曾於七十六年間因違
    反麻醉藥品管理條例經判處有期徒刑一年，於七十七年二月一日執行完畢，但於
    執行完畢後五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表附卷可稽，且所竊之係廢鐵，價值非鉅，且置於開放無圍籬之處，其勤於
    撿拾廢物謀生而罹刑章。被告經此刑之宣告，應知所悔悟。所宣告之刑以暫不執
    行為適當，並予宣告緩刑參年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，刑法第七十四條第二款，判決如主文。
本案經檢察官李宗貴到庭執行職務
中    華    民     國        九十二     年      四      月      七      日
                          台灣台南地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  沈揚仁
                                          法  官  陳志成
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  陳著振
中    華    民     國        九十二     年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
