【裁判字號】    92,聲,222
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二二二號
    聲  請  人  行政院農業委員會南區糧食管理處
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
                陳蔡惜即大碾米廠
                            住.
右當事人間八十九年度存字第四一三五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第四一三五號提存事件，聲請人提供擔保之新台幣肆拾萬仟
佰拾元准以面額新台幣伍拾萬元之台灣土地銀行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度裁全字第六二一六號假扣押裁定
    ，曾提存擔保物，為假扣押之執行在案，提供新台幣（下同）四十三萬三千三百
    三十三元以供擔保，並以八十九年度存字第四一三五號提存事件提存在案。茲為
    減輕利息損失，爰以如主文所示面額五十萬元台灣土地銀行可轉讓定期存單聲請
    變換提存物等語。經調閱上開相關卷宗，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                              臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法      官  蘇  正  賢
~B      法      官  張  季  芬
~B      法      官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B法院書記官  黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
