【裁判字號】    92,補,56
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第五六號
    原      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
    被      告  丁  ○
右原告與被告間請求塗銷抵押權登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額台幣五０圓，依中央銀行經濟研究處九十二年四月三日台央經（二）字第九二
００一五五０九號函所附參考資料，自民國七年至民國三十八年底，平均定期存款利
率為年息五．八一％，前揭抵押權之存續期間至八年一月七日止，自民國八年一月七
日起至二次大戰爆發之民國二十七年間共計約十九年之期間，台幣五０圓依上揭平均
利率單利計算結果，十九年期間所可獲得之利息為台幣五十五．一九五圓，加計五０
元本金，合計為一百零五．一九五圓，再依前揭參考資料所示，民國二十七年台幣一
元以商品購買力持有，相當於民國九十二年初新台幣二四０．七一元之標準計算結果
，系爭抵押權存續期間屆滿即民國八年時之台幣五０圓，相當於民國九十二年之二萬
五千三百二十一元，是本件訴訟標的之金額應核定為新臺幣貳萬伍仟佰貳拾壹元，
折合銀元捌仟肆佰肆拾元，應徵第一審裁判費銀元玖拾元伍角，折合新臺幣貳佰捌
拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
