【裁判字號】    90,婚,817
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事判決  九十年度婚字第八一七號
    原告  甲○○
    被告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人士，兩造於民國八十九年六月十九日結婚，婚姻關係
            現仍存續中，惟被告來台後數月即於八十九年十一月間出境，迄今拒不
            返台與原告同居，爰依民法第一００一條之規定，請求判決被告應與原
            告同居。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文；次
    按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。本件原告主張被告係大陸
    地區人士，兩造於八十九年六月十九日結婚，婚姻關係現仍存續中，惟被告來台
    後數月即於八十九年十一月間出境，迄今拒不返台與原告同居之事實，業據提出
    戶籍謄本一份為憑，核與證人即原告父親柯祝證述情節相符；被告未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；堪信原告之主張為真實。從而，原告
    本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    四    月      七      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年    四    月      七      日
~B法院書記官  蘇  玲  錦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
