【裁判字號】    91,訴,669
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第六六九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五三七四號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑壹年拾月。
    事      實
一、緣丙○○在乙○○位於台南縣佳里鎮海澄里番子寮九之八號住處參與賭博多次，
    因而積欠賭債新台幣（下同）四萬餘元，並經乙○○屢次催討，導致丙○○倍感
    壓力，遂於民國（下同）九十一年四月十四日凌晨三時四十五分許，在友人黃智
    賢（不知情）之陪同下，搭乘計程車至乙○○上開住處欲談緩期清償事宜，經乙
    ○○之子蘇煜絢為渠等二人開門後，丙○○即在客廳與乙○○商量暫緩還款事宜
    ，詎料，二人一言不合，丙○○竟惱羞成怒而基於傷害之犯意，至廚房取出乙○
    ○所有菜刀一把，因適逢乙○○坐在客廳沙發上，丙○○即持刀朝其頭部砍下，
    並再度朝頭部揮砍，因乙○○以手護住頭部，而砍到其右手上臂部，乙○○起身
    欲逃離客廳時，丙○○又朝其背部揮砍，致使乙○○受有右前臂多處撕裂傷併多
    處肌腱斷裂，背部（十二公分）、右上臂（八公分）、顏面（七公分）撕裂傷等
    傷害。乙○○逃出屋外後，即躲在廚房後方，丙○○此時驚見滿地血跡而酒醒後
    ，亦跑出屋外，並以菜刀猛砍自己頸部後，倒臥在乙○○屋外稻田內。嗣經黃智
    賢及蘇煜絢報警並將二人送醫後，經警循線查出上情。
二、案經被害人乙○○訴由台南縣警察局佳里分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴及目
    擊證人黃智賢、蘇煜絢之證述情節相符，足以補強被告自白之真實性，此外，並
    有佳里綜合醫院診斷證明書二紙附卷，是本件事證明確，被告前揭傷害犯行堪以
    認定，應予依法論科。
二、核被告丙○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告雖多次猛刺告
    訴人身體，然其仍屬一犯意接續多次行為，侵害一個法益，應為接續犯，屬單純
    一罪。公訴人雖認被告所犯為同法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪
    ，惟查刑法上之殺人未遂罪其構成要件乃必以行為人有戕害他人生命之故意，著
    手於刺殺之實行而未發生死亡之結果方有該當（最高法院四十七年台上字第一三
    六四號判例參照），參酌日本學者及實務界咸認因主觀犯意存在於行為人本身，
    除非行為人自白此一主觀犯意，否則於訴訟上欲認定行為人之主觀犯意，類皆係
    以情況證據加以認定，而欲認定行為人究係出於殺人之犯意或傷害他人身體之犯
    意而為一定之客觀行為，可以行為人有無殺人之動機、被害人受傷之部位、被害
    人所受傷害之程度、行為人所持兇器之種類、行為人所持兇器殺害之方法、行為
    人之犯後舉動等情況証據為之認定（參見日本東京地方法院法官大野市太郎先生
    整理該國各級法院間關殺人未遂案件其中如何依情況證據認定被告有無殺人犯意
    所著「殺意」一文及該國學者森崗茂先生著─情況證據認定（主觀性要素
    ．殺人故意），經查：依告訴人乙○○傷勢觀之，係患：右前臂多處撕裂傷併
    多處肌腱斷裂，另背部（十二公分）、右上臂（八公分）、顏面（七公分）等多
    處撕裂傷李等傷害，有佳里綜合醫院驗傷診斷書一紙附卷足稽，且參酌告訴人當
    時受傷後尚能跑出屋外，並繞到廚房後躲起來乙節綜合觀之，告訴人大體上所受
    傷害尚非嚴重，且受傷種類多為撕裂傷，至顏面傷勢一處七公分，並非公訴人所
    指的深度，僅係指該傷勢之長度，此有告訴人受傷後正面照片附卷足資佐憑，足
    見被告雖持菜刀攻擊告訴人，但並非基於殺意而故意向下施壓，且參酌目擊證人
    蘇煜絢證述：當時被告進來時，未見其攜帶凶器，且告訴人受傷後，伊就跑到外
    面殺自己的脖子乙節觀之，益證被告動手傷害告訴人，僅屬一時情緒反彈下之反
    射動作，否則被告持重達三百五十公克之菜刀攻擊告訴人，告訴人所受傷害之嚴
    重，當不止於此。是自不得僅憑受傷部分有一處在頭部及所用攻擊工具之重量或
    體積大小而逕認被告主觀上有致人於死之犯意。惟公訴意旨漏未斟酌此點，尚有
    未洽，惟其基本事實同一，本院自應予以審理，並變更其起訴法條。爰審酌被告
    之犯罪動機、犯罪手段、被害人所受傷害非輕，幸經急救得宜始倖免於難及被告
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案菜刀並非被告所有，業據告
    訴人供承在卷，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
七條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳文政到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    四        月    七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  朱小萍
中      華      民      國      九十二      年    四        月    七    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
