【裁判字號】    92,簡上,25
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第二五號
    上  訴  人
    即公訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服本院九十一年度南簡字第一三七０號中華民國九十
一年十二月二十六日第一審判決（聲請案號：九十一年度偵字第一二六八八號），提
起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本院審理結果，認第一審簡易判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審簡易判決書及檢察官聲請簡易判決處刑書記載之事實、證據及理由（如
    附件）。
二、原審以上訴人即被告乙○○罪證明確，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段
    、第四百五十四第條第二項，刑法第三百二十條第三項、第一項、第二十六條前
    段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條之規定，量處如原判決主文所示之刑，本院經核原判決認事
    用法，並無不合，量刑亦稱妥適。上訴人即公訴人之上訴略以：據告訴人甲○○
    具狀請求上訴稱；原判決僅判處被告拘役二十日，認原判決量刑過輕云云。為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李宗貴到庭執行職務
中    華    民     國       九十二   年      四       月        七      日
                            台灣台南地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  沈楊仁
                                          法  官  陳志成
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  陳著振
中    華    民     國       九十二   年      四       月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
