【裁判字號】    92,聲,133
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三三號
    聲  請  人  龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  乙○○
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
    相  對  人  甲○○
                己○○
                丙○○
右當事人間聲請變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人第一商業銀行股份有限公司（歸仁分行）（下稱一銀
    歸仁分行）前遵本院九十年度裁全字第二０三三號民事裁定為擔保假扣押，曾提
    供新台幣陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，並以本院九十年度存字第一二０七號擔保
    提存事件提存後，聲請本院以九十年度執全字第一一四九號假扣押執行相對人所
    有財產在案。嗣聲請人一銀於民國九十一年十一月十五日依金融機構合併法，將
    其對相對人之不良債權及該債權之擔保暨其他從屬權利公告讓與聲請人龍星昇第
    一資產管理股份有限公司（下稱戊○○○○○○公司）。茲因聲請人一銀（歸仁
    分行）須領回系爭提存物，聲請人爰依前揭規定，聲請由聲請人戊○○○○○○
    公司提供同額之現金為擔保，以變換聲請人一銀（歸仁分行）提存之系爭提存物
    ，並由聲請人一銀（歸仁分行）領回該提存物等語。
二、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。經查：聲請人前開主張之事實，已據提出本院九十年度裁全字
    第二０三三號民事假扣押裁定、九十年度存字第一二０七號提存書、債權讓與聲
    明書（以上均影本）及債權讓與公告新聞紙等件為證，且經本院依職權調取前開
    假扣押民事保全程序執行卷宗及擔保提存卷宗核閱無誤，固堪信為真實。惟查，
    系爭提存物之供擔保人即一銀歸仁分行業因假扣押所欲保全之金錢請求，其本案
    訴訟已獲全部勝訴判決確定，而向本院提存所領回系爭提存物在案，有本院九十
    二年度取字第四四六號取回提存物事件提存卷宗可參，則系爭提存物既經原提存
    人一銀歸仁分行取回，自無變換提存物之問題。從而，聲請人依前揭規定，聲請
    裁定准予變換提存物，於法即有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
~B法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
