【裁判字號】    92,訴,602
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六○二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告乙○○○發支付命令，惟被告乙○○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣佰肆拾陸萬玖仟捌佰拾伍元，折合銀
          元壹佰壹拾伍萬陸仟陸佰壹拾壹元，應繳裁判費銀元壹萬貳仟柒佰貳拾
          元柒角，折合新台幣萬捌仟壹佰柒拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬捌仟壹佰貳拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
