【裁判字號】    92,聲,268
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二六八號
    聲  請  人  宏緯建材股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
                        樓之一.
    相  對  人  統野企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第三九０三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾伍萬零伍
佰壹拾壹元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依鈞院九十年度裁全字第七二八三號裁定，提供新
    台幣一十五萬零五百一十一元為擔保後，聲請假扣押相對人財產在案（九十年度
    執全字第三六五九號），茲因聲請人已具狀向鈞院聲請撤回假扣押執行，及撤銷
    假扣押裁定確定，並具函催告相對人行使權利，迄今已逾二十一日並未行使，爰
    依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，請求裁定發還提存物等語。
三、按民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所謂之「訴訟終結」宜從廣義解釋，包
    括執行程序終結在內，經查，聲請人已向本院聲請撤回假扣押執行並撤銷假扣押
    之裁定（九十一年度裁全聲字第三二一號），復已於訴訟終結後定二十日以上之
    期間請相對人行使權利而未行使之事實，業據其提出本院九十年度存字第三九０
    三提存書影本、九十一年度裁全聲字第三二一號撤銷假扣押裁定影本及裁定確定
    證明書影本、本院民事執行處函文影本、存證信函影本及收件回執影本各一份為
    證，復經本院調閱本院九十年度存字第三九０三號提存卷宗、九十年度裁全字第
    七二八三號、九十年度執全字第三六五九號保全程序執行卷宗核閱無訛。聲請人
    聲請返還擔保金，揆諸前揭說明，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
