【裁判字號】    91,訴,2812
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二八一二號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰拾肆萬陸仟零壹拾捌元，及自民國九十一年四月十
二日起至清償日止，按年息百分之七點五計算之利息，暨自民國九十一年五月十三日
起至民國九十一年十一月十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十一月十
三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○邀同被告丁○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十五年
    七月九日向原告借款新台幣（下同）五百萬元，約定借款期限自八十五年八月十
    二日起至一百零五年八月十二日止，以每個月為一期，於借用後分二百四十期依
    年金法於每月十二日平均攤還本息，利息則按原告基本放款利率年息百分之九點
    二五計算，嗣後原告之基本放款利率調整時，自調整後之第一個應繳款次日起改
    按原告新公告之基本放款利率計算，並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益
    並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開
    利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎丙
    ○○僅繳息至九十一年四月十一日，即未按期繳納利息，現尚積欠本金四百三十
    四萬六千零十八元，而丁○○、乙○○為連帶保證人。為此爰基於消費借貸及連
    帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告欠款、遲延利息及違約金等語
    。
三、證據：提出借據、放款交易明細分類帳卡、利率變動明細表、撥款傳票及存款憑
    條為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、丁○○與乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告丙○○、丁○○與乙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○邀同被告丁○○、乙○○為連帶保證人，於八十五年七
    月九日向原告借款五百萬元，約定借款期限自八十五年八月十二日起至一百零五
    年八月十二日止，以每個月為一期，於借用後分二百四十期依年金法於每月十二
    日平均攤還本息，利息則按原告基本放款利率年息百分之九點二五計算，嗣後原
    告之基本放款利率調整時，自調整後之第一個應繳款次日起改按原告新公告之基
    本放款利率計算，並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，
    除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾
    六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金，詎丙○○僅繳息至九十
    一年四月十一日，即未按期繳納利息，現尚積欠本金四百三十四萬六千零十八元
    ，而丁○○、乙○○為連帶保證人等事實，業據原告提出借據、放款交易明細分
    類帳卡、利率變動明細表、撥款傳票及存款憑條為證，被告丙○○、丁○○與乙
    ○○則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，自堪信原告主
    張為真正。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告四
    百三十四萬六千零十八元，及如主文第一項所示之利息及違約金，即有理由，應
    予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  孫  玉  文
~B      法  官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B法院書記官    黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
