【裁判字號】    92,自,28
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第二八號
    自  訴  人  甲○○
右列上訴人因恐嚇等案件，不服本院九十二年三月十八日第一審裁定（九十二年度自
字第二八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按提起抗告，應自裁定送達後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條定有明文。本件
抗告人係於民國九十二年三月二十二日收受本院裁定之送達，有送達證書可稽，乃遲
至同年三月二十八日始提起抗告，已逾五日期間，顯屬違背法律上之程式，應予駁回
。爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                  法  官   石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   凌昇裕
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
