【裁判字號】    92,易,67
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度易字第六七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二七四二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育
召集令無法送達，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住於台南市○區○○路五五０巷五五號，明知其居住處所
    遷移，即應依規定向有關機關申報，竟意圖避免召集處理，於民國（下同）八十
    七年年底某日遷出上開住所至台南縣永康市某不詳處所後，無故不依規定申報，
    而為警查報其原住所為空戶，並依法逕行將之遷入台南市○區○○路一九五號東
    區戶政事務所，致使台南市後備司令部所發指定其應於九十一年八月二十一日，
    前往台南縣新化鎮○○路一八０號虎踞營區報到之精誠三三之六號教育召集令，
    無法送達本人。
二、案經台南市後備司令部告發移送臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，且被告為台南市東區戶政事務所列管之失聯人口
    ，有台南市後備司令部列管後備軍人教育召集未到人員訪查記錄表一紙附卷足稽
    ，足以補強被告自白之真實性。此外，復有召集令交付通知書、教育召集令送達
    情形統計表影本、團管區司令部列管後備軍人遷出未報移送法辦年籍表、移送報
    告書各一份附卷可稽，是本件事證明確，被告前揭犯行堪以認定，應予依法論科
    。
二、查被告行為後，妨害兵役治罪條例已於九十一年六月二十六日修正公布，並自同
    年月二十八日生效，修正前該條例第十一條第三項之無故不申報致教育召集令無
    法送達罪，應依同條例第七條之刑罰科刑之條文，修正後分別移至第十條及第六
    條，法定刑不變，均為三年以下有期徒刑，自應適用裁判時即修正後之妨害兵役
    治罪條例第十條規定，依該條例修正後之第六條刑罰科刑。被告甲○○因在外打
    零工，而遷移住居處所，且未將去向告知，導致原住所成空戶，而無法轉交予被
    告，被告既因其遷移居住處所，致其本人未能收受其所屬團管區對之所發召集令
    ，自屬「致使召集令無法送達」，故核被告所為，係犯修正後妨害兵役治罪條例
    第十條第三項之無故不申報致教育召集令無法送達罪，應依同條例第六條之刑罰
    科刑。爰審酌被告因在外謀生多年而未與家人聯繫，導致觸犯本罪及其犯後坦承
    犯行，犯罪情節尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十條第
三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳文政到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    四        月    七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  朱小萍
中      華      民      國      九十二      年    四      月      七    日
附錄法條：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新台幣參萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
