【裁判字號】    92,簡上,3
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度簡上字第三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因公共危險案件，不服本院九十年度南簡字第九四五號，中華民國九十一
年十一月四日日第一審簡易判決（九十一年度偵緝字第六二二號），提起上訴，本院
管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、許韶甫於民國（下同）九十年五月二十五日，以動產擔保交易附條件買賣分期付
    款之方式，向裕融企業股份有限公司（以下簡稱裕融公司）購買車牌號碼３Ｓ鎮
      ０九六七號自用小客車一輛，為動產擔保交易之債務人。約定總價金各為新臺
    幣（下同）七十三萬一千五百零四元，頭期款十一萬九千元，餘分三十六期給付
    ，每月一期，每期付款一萬七千零十四元，標的物存放地點為台南市○○街一五
    六巷一一九弄十五號，在價金未付清之前，標的物所有權人仍屬於出賣人所有，
    買受人僅得依約占有使用，不得任意將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或
    為其他處分。詎許韶甫於取得標的物後，僅付款四期，即拒不付款，意圖不法之
    利益，於九十年十一月間，將上開自用小客車典當，致債權人裕融公司追索無著
    受有損害。
二、案經裕融公司訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告許韶甫承不諱，核與告訴人裕融公司之指訴相符，並有汽車
    附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書影本附卷可稽。是
    本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。原審以被告罪證明確，依刑
    事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判處被告有期徒刑五月，並諭知如易科罰金，以三百元
    折算一日，其認事用法，圴無違誤，量刑亦屬妥適。被告上訴意旨指摘原判決量
    刑過重，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，依刑事訴訟法第三百七十一條規定，不待
    其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十一條判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    四    月      七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  陳振謙
                                        法  官  孫淑玉
        法  官  吳勇輝
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年    四    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
