【裁判字號】    92,繼,257
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二五七號
    聲  明  人  戊○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
                共同送達代收人.
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件聲明人之被繼承人己○○係於民國九十一年十二月二十五日死亡，有戶籍
    謄本附卷可按，聲明人於翌日即九十一年十二月二十六日已知悉其得繼承，乃遲
    至九十二年三月四日月日始向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之期限，其聲明
    於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
