【裁判字號】    92,上易,265
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十二年度上易字第二六五號    Ｇ
      上  訴  人
      即自訴人    乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告誹謗案件，不服臺灣臺南地方法院九十二年度自字第三五號中華民國
九十二年二月十四日第一審判決（九十二年度自字第三五號），提起上訴，本院判決
如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨略以：本案案發時，自訴人之公司及住家在臺灣臺南地方法院轄區。被
    告所營媒體於民國九十一年八月七、八日，在台北以頭條社會假新聞向全世界謗
    稱：「自訴人是重大經濟犯、詐財新台幣二‧二億，侵占他人四棟房子‧‧」，
    然自訴人並無詐欺任何款項。因認被告涉犯誹謗罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。經查本件被告甲○○之住居所在台北市○○路○段二三號，所在
    地又係在台北市，至其犯罪地亦係在台北市。上訴意旨謂自訴人發見遭受毀謗時
    的居住所係在臺灣臺南地方法院轄區，故臺灣臺南地方法院有管轄權云云，惟揆
    諸前揭規定，自訴人住居所所在地之法院並無管轄權。
三、綜上所述，原判決以被告之住居所、所在地及犯罪地均在台北市，而諭知管轄錯
    誤判決。本院經核原判決，認事用法，均無違誤。自訴人上訴意旨，指摘原判決
    不當，為無理由，應予駁回，爰依刑事訴訟法第三百七十二條規定，並不經言詞
    辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      七        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十二      年      四      月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
