【裁判字號】    91,再易,31
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十一年度再易字第三一號
      再審原告  甲  ○  ○
右再審原告與再審被告雲林縣元長鄉公所間排除侵害事件，對中華民國九十一年十月
十五日本院所為九十一年度上易字第一五六號確定判決，提起再審之訴，經核本件訴
訟標的金額新台幣（下同）陸拾肆萬零貳佰元，應徵裁判費壹萬零伍佰陸拾元，未
據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原
告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第
一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                              臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
                                  審判長法官  林    輝    雄
                                        法官  王    明    宏
                                        法官  丁    振    昌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                   法院書記官  黃    惠    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
