【裁判字號】    92,抗,72
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十二年度抗字第七二號      Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服中華民國九十二年三月十二日臺灣嘉義地
方法院第一審裁定（九十二年度聲字第二五八號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人不服重利案件判刑，因本案係借方同意要給付抗告人利息
    ，但抗告人始終未收到借方任何利息。借方並藉他是警備隊公務員身分，不惟不
    願償還借款，反而指控抗告人重利。然抗告人係在不知情及不懂法律情形下，而
    觸犯刑章。為此，對本件重利罪，提起抗告云云。
二、查抗告人因違反電信法罪及重利罪，經原審於民國（下同）九十一年十一月十八
    日，以九十一年度簡字第一二二三號案件，就違反電信法罪部分，判處有期徒刑
    四月，如易科罰金，以三百元折算一日。另於九十二年一月廿二日，以九十二年
    度簡字第六四號案件，就重利罪部分，判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百
    元折算一日。先後於九十二年一月十四日、九十二年二月十日確定在案，有原審
    九十一年度簡字第一二二三號、九十二年度簡字第六四號刑事判決及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可參（詳原審卷五至十、廿至廿一頁）。嗣檢察官就
    抗告人所處上開有期徒刑，聲請合併定應執行刑，經原審審核後，認聲請正當，
    而裁定抗告人應執行刑為有期徒刑七月，如易科罰金，以三百元折算一日，有原
    審九十二年聲字第二五八號刑事裁定正本在卷可憑（詳原審卷廿三頁）。
三、原裁定以抗告人所犯電信法及重利二罪，係於裁判確定前犯數罪，合於刑法第五
    十條規定，而依刑法五十三條、第五十一條第五款規定，定抗告人應執行刑為有
    期徒刑七月，併諭知所定應執行刑，如易科罰金，以三百元折算一日。本院經核
    ，原裁定認事用法，均無違誤，所定應執行刑，亦屬適當。抗告意旨，就已確定
    刑事判決，仍爭執其犯罪事實，顯無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      七        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
