【裁判字號】    91,上易,1034
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十一年度上易字第一三四號    Ｇ
      上  訴  人
      即自訴人    展照工程有限公司
      代  表  人  乙  ○  ○
      自  訴  人  皇川有限公司
      代  表  人  甲  ○  ○
      共同代理人  丙  ○  ○
      被      告  丁  ○  ○
      右一被告
      選任辯護人  周  武  旺
右上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十一年八月六日第一
審判決（九十一年度自字第一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨略以：被告丁○○係宏德營造股份有限公司（下簡稱宏德公司）之董事
    長、被告戊○○則為宏德公司之執行副總經理，彼二人均係執行該公司業務之負
    責人員。緣宏德公司於民國（下同）九十年六月間承攬「新企科技」股份有限公
    司（下簡稱新企公司）位於台南縣新市鄉之台南科學園區內之大樓新建工程及其
    附屬工程。詎彼二人明知宏德公司資力不足，週轉困難，已無支付工程款之能力
    ，竟共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意及犯意聯絡，先後於九十年六月及
    八月間，就宏德公司向新企公司承包之上開工程中，分別向自訴人展照工程有限
    公司（下簡稱展照公司）定作「預壘樁及止水樁」工程、向自訴人皇川有限公司
    （下簡稱皇川公司）定作「地下室安全措施及土方」工程，工程款各為新台幣（
    下同）三百四十五萬元、一百四十萬元，致自訴人不知其詐而依約施作，其中，
    自訴人展照公司已於九十年八月間依約完工，並開立發票向宏德公司請領全部工
    程款，另自訴人皇川公司亦按實作數量請款八十四萬元，而被告於自訴人請款後
    ，即分別交付附表編號一至五所示之支票予自訴人展照公司、交付附表編號六所
    示之支票一紙予自訴人皇川公司以為給付工程款，惟自訴人展照公司於九十年九
    月十五日提示附表編號一所示支票，即經付款人以其存款不足而遭退票，隨即該
    等支票存款帳戶亦被列為拒絕往來戶，嗣經自訴人一再催討，被告均避不見面，
    亦拒不清償，然自訴人發覺被告已據自訴人完成之工程，向新企公司請領五百餘
    萬元之工程款，但被告卻對自訴人分文未給，自訴人至此始知受騙，因認被告連
    續涉犯刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌等情。
二、自訴人認被告丁○○、戊○○涉犯上開犯行，係以右揭事實，業據自訴人指訴綦
    詳，並據以提出與宏德公司簽訂之工程契約書二份、統一發票三紙及如附表所示
    之支票六張等影本為其主要論據；訊據被告丁○○、戊○○則堅決否認有何詐欺
    犯行，被告丁○○辯稱：伊於九十年六月間宏德公司改組後，就不再擔任該公司
    董事長，也未參與公司事務，故伊就宏德公司與自訴人先後簽訂工程合約之事，
    均毫無所悉等語；被告戊○○則辯稱：伊係宏德公司業務執行之負責人員，且伊
    向新企公司承攬總工程款為一千八百萬元、工程內容係台南科學園區污水處理場
    第一期擴建工程結構大地及建築景觀工程後，即委由公司派駐工地之現場主任李
    瑞典尋找下包即自訴人等數家公司予以施作，且伊公司承包新企公司上開工程時
    ，宏德公司同時有數件工程刻正進行中，伊預計將有工程款進帳而得以給付下包
    之工程款，但因九十年九月間有數個「颱風」侵台，造成許多工程延宕，以致遲
    遲無法請得工程款，雖然伊公司於九十年九月間有向新企公司請領第一、二期工
    程款近五百萬元，但上開工程款近二百萬元部分先給付給自訴人施作工地上之鋼
    筋材料款，其餘則墊付伊公司其他工地工程及人事管銷費用，致無剩餘款項得以
    給付予自訴人，但伊仍開立如附表所示支票予自訴人，是希望自訴人等能與伊配
    合，一起持續工程之施作，以便爭取新企公司後續工程款之撥給，但後來工程陸
    續發生問題、支票跳票，新企公司亦以工程進度落後為由拒絕撥款，故本件工程
    款迄未給付，純係因訂約以後之突發狀況出現，衍生無法週轉窘境所致等語。
三、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。次按刑法第三百三十九條一項詐欺取財罪係以意圖為自己或第三人
    不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者為其構成要件，故不但主觀
    上須有為自己或第三人不法所有之意圖，而且客觀上亦須有以詐術使人交付物之
    事實始足當之。況且，債務人於債之關係成立後，其有未依約定本旨履行者，在
    社會一般交易經驗上常見之原因非一，舉凡因不可歸責於己之事由而不能給付，
    或因合法主張抗辯而拒絕給付，甚至在負債之後始行惡意遲延給付，皆有可能，
    非可盡予推定為自始無意給付之詐欺犯罪一端；而刑事被告依法不負自證無罪之
    義務，若無積極證據足證被告在債之關係發生時，自始即有不法所有之意圖，縱
    使被告就所負債務，惡意違約，不為履行，仍為民事上問題，尚不得違反刑事訴
    訟法第一百五十四條之規定，僅憑單純債務不履行之狀態而推定被告於負債之初
    即有詐欺之故意。再按，商埸上買賣之習慣，常有由出賣人先交付貨後，嗣買受
    人始於約定之期限內付款之情形，故縱財務狀況不佳者，仍可先購買貨物後，再
    從轉賣之利潤中，給付原先所積欠之貨款。因此，不得僅因購買貨物時買受人財
    務狀況不佳，償債能力不足，即認其以購買貨物為名，而行詐財之實，若是如此
    ，則商業交易行為將停滯不前，經濟發展亦將嚴重受阻，自非立法者制定刑法詐
    欺罪之本旨。至於購買者財務狀況及償債能力如何，買受人本無告知出賣人之義
    務，縱買受人真有財務狀況不佳，甚且積欠他人款項之情事，其仍無主動將此情
    事告知出賣人之義務。依此，出賣人尚難僅因買受人未說明其財務狀況，即逕認
    買受人有隱瞞事實而致出賣人陷於錯誤之施詐行為存在。末按，支票乃支付憑證
    ，並非信用憑證，此於遠期支票（支票所載之發票日期在實際發票或交付票據予
    執票人之後）之情形尤然，是以收受遠期支票當時，如該支票信用良好，並非拒
    絕往來戶，此時執票人本應承擔支票於屆期之際可能不獲兌現之風險，自不得僅
    因該支票嗣後不獲給付，即足以推認執票人之前手於交付之際，就有意不履行其
    票據債務。
四、經查：
（一）被告丁○○辯稱：伊於九十年六月間宏德公司改組後，就不再擔任該公司董事
      長或董事等情，有經濟部中部辦公室九十一年一月十七日經（九一）中辦三管
      字第○九一三○八六三四五○號書函所附宏德公司變更登記表附原審卷足憑（
      原審卷第三十三頁），且自訴人均未能提出被告丁○○有參與本件工程之任何
      證據，足供本院參酌，故被告丁○○辯稱：伊未參與公司事務，宏德公司與自
      訴人先後簽訂工程合約之事，均毫無所悉等語，應與事實相符，從而被告丁○
      ○部分不能證明有詐欺犯行，合先敘明。
（二）宏德公司係於九十年六月間向新企公司承包台南科學園區污水處理場第一期擴
      建工程之結構大地及建築景觀工程，總工程款不含稅係一千八百萬元，而宏德
      公司承包上開工程後，自訴人展照公司及皇川公司即於九十年六月及八月間分
      別與宏德公司簽訂上開工程之部分轉包工程契約，嗣後自訴人陸續施作，宏德
      公司之執行副總經理即被告戊○○有交付如附表所示之支票以為給付工程款，
      但附表所示之支票卻於九十年九月間陸續跳票不獲給付，而宏德公司亦隨即於
      九十年十月二十六日經台北市票據交換所列為拒絕往來戶等事實，業據自訴代
      理人指訴明確，並為被告戊○○於本院審理時所是認，且有自訴人提出工程契
      約書二份、統一發票三紙及附表所示之支票六紙等影本及被告戊○○提出宏德
      公司與新企公司簽訂之工程發包合約影本一份附卷可稽，並經原審向台北市票
      據交換所函詢屬實，有該所九十一年一月二十一日（九一）北票字第○四一一
      號函在卷可佐，則此等事實自堪信為實在。
（三）次查，證人即自訴人展照公司之總經理吳炎生於原審調查時證稱：「是宏德公
      司的工地主任叫我去講這個工程，我與那位姓李的工地主任談到有大致的合意
      後，被告戊○○才從台北下來與我談價錢，並簽訂合約書．．．」、「（問：
      當時承包的工程範圍為何？）預壘樁工程，我們單純出人力，材料由宏德公司
      提供．．．」、「（問：承包之本件工地，業主是何人？）新企科技公司承包
      下來後，轉包給宏德公司，宏德公司再轉包給我們。」、「（問：宏德公司有
      無其他的下包？）有的，鋼筋、水泥都有下包．．．」、「（問：宏德公司就
      本件工程有多少下包？）我不清楚，但是至少有七、八家。」、「（問：是否
      全部都沒有付款？）就我知道除了鋼筋部分，有給付一百二十萬元外，其他的
      下包都沒有領得工程款。」等語（見原審九十一年三月十三日訊問筆錄）；而
      證人即原任宏德公司上開工程工地主任李瑞典亦證稱：「（問：該處工地有幾
      個下包？）有許多個，壹個預壘樁、壹個安全措施，壹個圍籬、壹個水泥，壹
      個砂石，還有粗工、怪手、卡車。我們工地是公司出料，下包出工。這些下包
      都是我去找來的，因為總公司在台北，工地在南部，我又是南部人，由我找下
      包來施作。」、「（問：找來下包之後，由何人簽約？）我談好條件後，由公
      司派副總下來簽，或者是我將資料傳真到台北，簽好後傳下來。」、「（問：
      如何找得下包？）有些透過我朋友介紹，有些是以前曾經與我配合過的廠商。
      」、「（問：如何與下包談工程合約？）我告訴下包，該工程是宏德公司的工
      程，我們出料，他們出工。」、「（問：當時，宏德公司的資力狀況如何？）
      我不是很清楚。」、「（問：有無領得薪資？）剛開始的前三個月（證人於九
      十年六月九日到宏德公司任職），我都有準時領得薪資。但是到了後來，十月
      、十一月的薪資就沒有領到了。．．．」、「（問：下包施作情形如何？）預
      壘樁是最先施作的，簽約後，要等鋼筋、沙、水泥進料，等了約壹個星期才進
      料，進料後，開始施工，施工到一半，鋼筋用完，公司沒有錢支付鋼筋款，所
      以沒有進料，工程又停下來，其中，水泥用完，又因為票期談不攏，水泥又沒
      有進料，又停工，預壘樁的施作情形，就是做做停停。」、「（問：為何開始
      等壹個星期才進料？）因為是特殊鋼筋，要訂料，所以要一些時間，這是備料
      期間。」、「（問：後來鋼筋與水泥有無繼續進料？）有的，鋼筋部分是副總
      戊○○好像支付了壹佰二十萬元後，才繼續供料。水泥部分，是我向水泥供應
      商哀求，告訴他們，公司應該會付款，他們才繼續供料。」、「（問：預壘樁
      有無施作完成？接下來是何工程？）有的。接下來是安全工程。」、「（問：
      下包是否一次便找齊全，然後，分期進入工地施工？）是的，在我進入公司後
      ，我就在開工之前，陸陸續續在六月間就找齊下包了。」、「（問：是否在預
      壘樁開工之前就已經找齊下包？是否已經談好施作內容及價格？）是的，我先
      找好，他們何時與副總簽約，我就不清楚了。找好下包時，已經談好施作內容
      及價格。我都有將訪價結果傳真呈報給公司，公司認為價格合理，就與下包簽
      約。」、「（問：找下包時，有無告知下包是宏德公司的工程？）有的，下包
      也都跟我很熟，所以就同意來施作，他們以前都有與我配合過其他工程，都是
      以前的工作夥伴。．．．」、「（問：後來，這些下包的施作到什麼時候停止
      ？）進行到安全措施，施作到三分之二，就停工了，因為工人領不到錢，公司
      開出的支票跳票了。」等語（見原審九十一年五月一日訊問筆錄）。則由前二
      位證人證述情節觀之，證人李瑞典係受宏德公司充分授權而依己意選擇自訴人
      等下包並與之約定承攬契約內容，且自訴人等亦係因與宏德公司之工地主任李
      瑞典熟識，並因其邀約及所出價碼達成合致即同意前來施作宏德公司本件工程
      ，抑且，宏德公司確有承攬新企公司之前揭工程一節，復如前開（一）項所述
      ，則宏德公司委由工地主任李瑞典轉承包予自訴人等之工程內容，自是確有其
      事，而非憑空捏造，依此，宏德公司與自訴人等簽訂工程轉承包契約，究有何
      虛構情事？而被告丁○○或戊○○，乃至證人李瑞典於自訴人訂約之際，又有
      何施用詐術令其等陷於錯誤而為之施作本件工程？自訴人均未能舉證以實其說
      ；再者，工程進行之初，宏德公司就人員管銷費用之給付、工程材料之提供一
      切正常，雖該公司於九十年九月間陸續發生對下包工程款給付遲延之現象，但
      宏德公司至少仍有給付工程款予下包之鋼筋材料商（較自訴人展照公司之工程
      款債權請求權更早發生），是依證人前開所述情節，至多證明宏德公司於簽約
      後，就自訴人已提出之工程給付，有工程款遲延給付之債務不履行情事，揆諸
      首揭說明，又焉能以此反推被告必係自始惡意詐取下包所為之工程給付。
（四）又查，被告戊○○供稱：宏德公司於九十年六月間承包新企公司本件工程之際
      ，在北部均有承攬之數項工程同時進行中等語，並提出資金運用流程明細表一
      份為證，而證人即新企公司台南科學園區駐場副理呂學政亦證稱：宏德公司除
      承攬本件工程外，亦於九十年初另承攬伊公司位於桃園中油煉油廠工地之工程
      等語（只是這兩件工程均在同一時期先後停工，並未施作完成，見原審九十一
      年四月十六日訊問筆錄），足見宏德公司並非僅承攬本件單一之工程，而承攬
      之工程如依約施作，原可期待向定作人領得工程款，此亦為當然之理，乃自訴
      人逕以宏德公司與自訴人訂約之際之流動資產（存款）甚少為由，即認被告於
      訂約之際顯無給付工程款之能力與意思云云，亦無足取。
（五）又工程款之進帳，原本即為公司之收入資產，由公司統籌運謀，非必公司以某
      位下包施作工程所領得之工程款，僅得以支付該下包，而不得作為他用。並且
      ，與新企公司訂有承攬合約者係宏德公司，而非自訴人，從而宏德公司就自訴
      人展照公司已施作之工程向新企公司請領工程款時，除非新企公司另與宏德公
      司之下包達成監督付款之約定，否則新企公司僅得對宏德公司給付前揭工程款
      ，並由宏德公司自行運用，縱宏德公司未將該筆工程款項逕自轉付予自訴人，
      亦難謂其有何顯然之違失，何況被告係將該款給付材料及人事管銷之用，並未
      據為己有花用，是更不足以此事後宏德公司對此項工程款之運用方式，即逕自
      反推被告於訂約之際必存有詐取自訴人工程給付之意圖！
（六）再查，新企公司對宏德公司給付工程款之方式，係由宏德公司按月計價請款，
      一個月請款一次，請款時應依據工程進度予以計價，如果工程進度落後達百分
      之五以上，當期即不得請款。而宏德公司除領得第一、二期之工程款後，即因
      其工程進度落後而為新企公司拒絕撥付第三期以後之工程款，雖新企公司數度
      以函文催請其趕工，但宏德公司之下包仍於九十年十月間全面停工，新企公司
      經以律師函催請復工無效後，隨即以其給付遲延事由解除雙方之承攬契約等情
      ，亦據證人呂學政於原審調查時證述明確（見原審前揭訊問筆錄），並據被告
      戊○○提出新企公司出具之備忘錄、律師函等文件附卷可證，參以證人李瑞典
      亦稱：工人係因宏德公司跳票，拿不到錢就停工等語，足見本件係因宏德公司
      於九十年九月間因週轉不靈，導致公司支票跳票不獲兌現，下包即無意繼續施
      作，而新企公司亦因宏德公司工程進度落後，甚且逕自停工而拒付工程款，並
      因此與之解約，如此惡性循環結果，宏德公司更無工程款收入得以給付予下包
      。而宏德公司支票跳票係發生於九十年九月間，此距宏德公司與自訴人簽約之
      時已相隔三月有餘，更無論自訴人亦非因被告所開立之宏德公司票據而與之訂
      定本件工程承攬合約（據自訴人起訴狀所述，被告開立遠期支票係自訴人展照
      公司已依約施作完工，並對之請款以後之事），是縱宏德公司之票據帳戶於九
      十年十月間被列為拒絕往來戶，且宏德公司迄今仍未給付分文工程款予自訴人
      ，亦不足以此支票退票事由推論被告於訂約之際，即故意詐取自訴人之工程給
      付。
五、綜上所述，自訴人對於被告如何施用足以使其陷於錯誤之詐術，悉未提出具體事
    證以憑調查，自不得僅因債務不履行之客觀結果，推測被告於交易之初存有詐欺
    取財之主觀犯意。自訴人以被告明知宏德公司無資力支付下包工程款，竟下包工
    程與自訴人認被告詐欺，查被告有承包新企公司台南科學園區大樓新建工程，當
    然預定依工程契約有相當之進款及盈餘，此亦為公司之資產，自不能指為「明知
    無資力」，且依前揭所述係因後來工程因故發生遲延，以致新企公司拒絕付工程
    款，最後被解除契約，此乃工程履行中不可預料之事，並非被告故意施用詐術所
    致，故亦不得以此推論被告自始即有詐欺之犯意，此外，復查無其他積極證據足
    可證明被告犯有詐欺罪嫌，本件應屬民事債務問題，應循民事訴訟解決，自訴人
    其他理由無逐一審酌之必要，原審以不能證明被告犯罪，諭知被告無罪，核無不
    合。自訴人上訴意旨仍執前詞指摘原判決採證不當，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      七        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  楊    子    莊
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十二      年      四      月      九        日
【附表】被告簽發之支票明細表
┌──┬────┬────┬───────┬─────┬────────┐
│編號│發票人  │發票日期│面額（新台幣）│支票號碼  │付款人          │
├──┼────┼────┼───────┼─────┼────────┤
│１  │宏德公司│90.09.15│四十萬元      │YM0000000 │板信商銀永和分行│
├──┼────┼────┼───────┼─────┼────────┤
│２  │百利峰實│90.10.31│四十萬元      │LA0000000 │世華銀行新店分行│
│    │業公司  │        │              │          │                │
├──┼────┼────┼───────┼─────┼────────┤
│３  │百利峰實│90.11.30│九十萬元      │LA0000000 │世華銀行新店分行│
│    │業公司  │        │              │          │                │
├──┼────┼────┼───────┼─────┼────────┤
│４  │百利峰實│90.12.31│九十萬元      │LA0000000 │世華銀行新店分行│
│    │業公司  │        │              │          │                │
├──┼────┼────┼───────┼─────┼────────┤
│５  │百利峰實│91.01.31│九十萬元      │LA0000000 │世華銀行新店分行│
│    │業公司  │        │              │          │                │
└──┴────┴────┴───────┴─────┴────────┘
┌──┬────┬────┬───────┬─────┬────────┐
│６  │宏德公司│90.12.31│三十六萬七千五│YM0000000 │板信商銀永和分行│
│    │        │        │百元          │          │                │
└──┴────┴────┴───────┴─────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
