【裁判字號】    91,訴,1715
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    商業團體法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一七一五號
    原      告  中華民國移民商業同業公會
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  李岳霖律師
    被      告  內政部
    代  表  人  余政憲部長）.
右當事人間因商業團體法事件，原告不服行政院中華民國九十一年三月七日台訴字第
○九一○○○六三一六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因商業團體法事件，係於九十年十一月二十六日收受內政部台（九十）
    內戶字第九○○九四四一號之處分書，此為原告於訴願書所自陳有訴願書附原處
    分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自九十年十一月二十七日起算，因無在途期
    間之扣除，至九十年十二月二十六日即已屆滿。原告遲至九十年十二月二十八日
    始向行政院提起訴願，有行政院外收發蓋於郵寄訴願書信封上之收文章戳可按，
    訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行
    政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                審 判 長   法    官  林樹埔
                                           法    官  曹瑞卿
                                           法    官  闕銘富
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                           書 記 官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
