【裁判字號】    92,交易,170
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二
一八號），經本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序審
理，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為營業小客車（計程車）司機，負責駕駛營業小客車
    載運乘客，為從事駕駛業務之人；民國九十一年五月二十九日下午二時三十分許
    ，被告駕駛車牌號碼三Ｎ－八三八號營業小客車至臺北市○○路八十四巷與九十
    巷六弄交岔路口，原應注意交岔路口十公尺內不得臨時停車，且停車向外開啟車
    門時，應注意行人、車輛、並讓其先行，而依當時天候、道路狀況，並無其他不
    能注意之情事，詎被告竟疏於注意，將車輛停放在該交岔路口北側、十公尺內路
    旁，且貿然開啟車門，適有甲○○騎乘車牌號碼ＤＳＪ－八五０號輕型機車沿臺
    北市○○路八十四巷由東向西方向行駛，行經該路段與九十巷六弄交岔路口，右
    轉北向進入九十巷六弄，見狀閃避不及，甲○○所乘機車車頭遂撞及被告所駕車
    輛左前車門，甲○○因而人車倒地，受有左肘挫傷、左骨盆挫傷之傷勢，經甲○
    ○提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之從事業務之人，因
    業務上過失傷害人罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。而從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
    、拘役或一千元以下罰金；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八
    十四條及第二百八十五條之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第二項前段、
    第二百八十七條前段亦有明定。
三、本件被告乙○○因涉業務過失傷害罪嫌，曾經告訴人即被害人甲○○訴請臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，前已述及，惟告訴人甲○○與被告業於九十
    二年三月二十八日達成和解，告訴人並當場撤回告訴，有訊問筆錄在卷可考，揆
    諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十二   年    四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
