【裁判字號】    92,訴,1093
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    給付簽帳卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○九三號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬柒仟柒佰捌拾伍元，及自民國九十二年三月二十日起
至清償日止，按年息百分之一九．八九計算之利息及如附表所示之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○○於民國九十年八月二十日向原告請領信用卡使用，依約被告
    即得於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前向原告清償，逾期另按年息
    百分之一九．八九計算之利息及如附表所示之違約金。詎被告自九十一年十月十
    四日起至九十一年十月十六日在特約商店消費記帳，至九十二年十二月九日止尚
    欠原告新台幣陸拾壹萬柒仟柒佰捌拾伍元，及自民國九十二年三月二十日起至清
    償日止，按年息百分之一九．八九計算之利息及如附表所示之違約金，未依約清
    償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡聲請書、約定條款、消費明細表、應收帳款明細查報表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲
    明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。原告於起
    訴時請求被告應給付六十五萬一千八百七十四元及其中六十二萬九千九百二元自
    九十二年二月十日起至清償日止按年息百分之一九‧八九計算之利息，及如附表
    所示之違約金。嗣於九十二年三月三十一日當庭縮減為被告應給付原告新台幣六
    十一萬七千七百八十五元，及自民國九十二年三月二十日起至清償日止，按年息
    百分之一九．八九計算之利息及如附表所示之違約金，依前開說明，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡聲請書、約定條款、消費明細表、應收
    帳款明細查報表為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，堪信為真實。
二、從而原告依兩造之約定請求被告給付陸拾壹萬柒仟柒佰捌拾伍元，及自民國九十
    二年三月二十日起至清償日止，按年息百分之一九．八九計算之利息及如附表所
    示之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                            民事第六庭法      官  林惠瑜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                                      法院書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
