【裁判字號】    92,財管,19
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十二年度財管字第一九號
    聲  請  人  丙○○
                        送達代.
右聲請人聲請指定被繼承人乙○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請書狀或筆錄，應載明供證明或釋明之證據，非訟事件法第十四條第一項第
    四款定有明文。又非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者
    ，法院應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細
    則第十三條亦定有明文。
二、本件聲請人聲請指定被繼承人乙○○之遺產管理人乙事，未據提出被繼承人乙○
    ○債權債務等遺產清冊、被繼承人乙○○之除戶謄本、歷次遷徙除戶謄本、被繼
    承人乙○○繼承系統表及依民法第一千一百三十一條規定製作被繼承人乙○○之
    親屬關係表與該等親屬最近戶籍謄本，以明本院是否有管轄權，被繼承人乙○○
    是否確有遺產，被繼承人乙○○是否確無繼承人，被繼承人乙○○亦無親屬會議
    會員足資召開親屬會議以選定被繼承人乙○○之遺產管理人，經本院於民國九十
    二年三月二十五日裁定命其於收受裁定後五日內補正上開證據，聲請人已於同年
    月二十六日收受該裁定，逾期迄未依法補正，其聲請難謂合法，應予駁回。
三、依非訟事件法施行細則第十三條、非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                            家事法庭法  官  張競文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                                    書記官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
