【裁判字號】    92,交聲,416
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四一六號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所民國九十
二年三月十七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁２２─ＡＢ00000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按交岔路口十公尺內不得臨時停車，且禁止臨時停車處所不得停車，道路交通安
    全規則第一百十一條第一項第二款、第一百十二條第一項第一款定有明文。復按
    道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定：汽車駕駛人停車時，在禁
    止臨時停車處所停車者，處新臺幣（下同）六百元以上一千二百元以下罰鍰。
二、本件異議人聲明異議意旨如附件之聲明異議狀所載。
三、本件異議人即受處分人甲○○於民國九十二年一月十四日下午三時五十六分許，
    將車號ＥＬ─四八一五號自用小客車停放在臺北市○○○路○段一一○巷之交岔
    路口十公尺內地點之事實，有該違規舉發採證相片附卷可稽。再者，參諸該採證
    相片，上開小客車確實係在交岔路口十公尺內停車，並非「臨時停車」，既然道
    路交通安全規則第一百十一條第二款規定交岔路口十公尺內為禁止臨時停車之處
    所，是異議人將前開小客車停放在交岔路口十公尺內，即屬在禁止臨時停車處所
    停車之行為，原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一
    款及違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則規定，裁處異議人罰鍰九百
    元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  賴敏慧
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
