【裁判字號】    92,交易,173
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一七三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周建才律師
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二
四四九六號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十二年度北交簡字第二七四
號），認不宜以簡易判決處刑，移
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係上展青菜商行司機，為從事駕駛業務
    之人，於民國九十年六月三十日上午九時四十分許，駕駛車號ＤＰ－六一二○號
    自用小貨車，行經台北市○○區○○路四段國父紀念館南大門前，本應注意車前
    狀況並保持行車間距，依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意與乙○○騎
    乘之車號ＤＵＱ－六六九號輕型機車上附載其子林冠廷（八十六年十二月二十九
    日生）發生擦撞，致乙○○受有右足皮膚壞死併發蜂窩性組織炎之傷害，林冠廷
    則受有臉部及右手多處挫傷之傷害等語，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四
    條第二項之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認
    被告甲○○係犯刑法第二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲告訴人乙○○因已與被告甲○○調解成立，而於本院台北
    簡易庭審理時以言詞撤回告訴，有九十二年三月十九日訊問筆錄可稽，依照上開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      四      月  十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
