【裁判字號】    92,重訴,628
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第六二八號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  陳慈乾
    送達代收人  陳炳佑
原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已於
法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
一本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰陸拾萬元，應繳裁判費銀元貳萬柒仟捌佰陸拾
  柒元貳角，折合新台幣捌萬仟陸佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
  肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬仟伍佰伍拾柒元。
二提出準備書狀一件及繕本貳份。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
