【裁判字號】    92,交易,174
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一七四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑
（九十一年度偵字第二二○○○號），本院臺北簡易庭認不宜適用簡易程序（受理案
號：九十二年度北交簡字第九十號），移
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑書意旨略稱：被告甲○○係計程車司機，以駕駛計程車為業，
    為從事駕駛業務之人，於民國九十一年四月二十日十七時三十分許，欲自原停靠
    在台北市○○街三九九號旁之車牌號碼為Ｔ八─○五九號之營業小客車由內向外
    開啟車門時，本應注意行人及車輛並讓其先行，而當時亦無不能注意之情事，竟
    疏未注意陳朱洪騎乘車號ＨＫＩ─○五九號重型機車，其後附載乙○○自後方駛
    來，即貿然向外開啟車門，致撞及乙○○右腿膝蓋，使之受有右膝部撕裂傷、右
    側臏骨骨折脫臼之傷害。案經被害人乙○○提出告訴，因認被告涉有刑法第二百
    八十四條第二項前段業務過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告甲○○因業務過失傷害部分，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯
    刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。嗣雙方以新台幣三萬元達成和解，茲據告訴人乙○○於
    本院臺北簡易庭審理中當庭撤回告訴，有九十二年三月十九日調解程序筆錄及同
    日訊問筆錄各一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官 鄧德倩
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官 謝韻華
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百八十四條第一項
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
