【裁判字號】    92,訴,595
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第五九五號
    原      告    誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  丁○
    被      告    白宮小客車租賃有限公司
?
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾玖萬仟佰伍拾捌元，及自民國九十一年十月
二十九日起均至清償日止，按年息百分之十三點五計算之利息，並自民國九十一年十
一月三十日起均起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告白宮小客車租賃有限公司邀同被告戊○○、丙○○為連帶保證人，於
    民國九十一年八月二十三日向原告借用二筆均為新台幣（下同）七十三萬元之款
    項，到期日為九十四年八月二十九日，並約定利息按年息百分之十三點五計算，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上
    開利率百分之二十計付違約金，如本息有一部遲延，債務視為全部到期。詎被告
    自九十一年十月二十九日起即未依約攤還本息，依約債務視為全部到期，計積欠
    如主文所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借款契約書影本二紙為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其之前之陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告應先拍賣其所取走之車輛後，再向被告求償。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出被告不爭執真正之借款契約書影本二紙為證，
    被告雖辯稱原告應先拍賣其所取走之車輛後，再向被告求償等語，惟被告尚積欠
    如主文所示之本金、利息及違約金未償還等情，為被告所不爭執，是原告依據借
    貸契約及連帶保證契約向被告請求連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，
    即屬有據。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百三十九萬三千
    三百五十八元，及自九十一年十月二十九日起均至清償日止，按年息百分之十三
    點五計算之利息，並自九十一年十一月三十日起均起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十
    計付違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                                      法院書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
