【裁判字號】    92,自,131
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一三一號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  何朝棟律師
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
    共同選任
    辯  護  人  王迪吾律師
右列被告等因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴判決，得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、查專利法已於民國九十二年一月三日經立法院三讀修正通過，總統於九十一年二
    月六日公布，其中第一百二十八條、第一百二十九條違法販賣侵害新型、新式樣
    專利權物品罪規定已刪除廢止，其施行日期依修正後同法第一百三十八條規定：
    「本法除第十一條自公布日施行外，其餘條文之施行日期，由行政院定之」，而
    行政院已於九十二年三月三十一日以院台經字第Ｚ000000000Ｃ號函示
    ：「中華民國九十二年二月六日修正公布「專利法」刪除現行之第八十三條、第
    一百二十五條、第一百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一條，經本院定
    自中華民國九十二年三月三十一日施行」，是被告等犯罪後法律已廢止其刑罰，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四    月    七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二    年      四    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
