【裁判字號】    92,簡,722
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七二二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                梁祥煉
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三
三七七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。扣案之麻將牌壹副、帳冊貳本及抽頭金新台幣參萬零貳佰元均沒收。
梁祥煉偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。如附表所示偽造之「尉遲樺」署押及指印均沒收。
    事實及理由
一、緣姓名年籍不詳綽號「小白」之成年男子自民國九十二年一月六日起開始承租台
    北市○○區○○街四十六號六樓之十房屋，竟基於意圖營利之概括犯意，自同年
    月九日起，連續提供上揭處所作為賭博場所（聲請人誤將該處地址載為台北市○
    ○區○○街四十六號六樓之一，應予更正），並提供其所有之麻將為賭具在該處
    供梁祥煉、袁劍秋、李淑瓊及繆麗娜等人賭博財物，甲○○明知上情，竟仍與小
    白共同基於意圖營利之概括犯意聯絡，自九十二年一月九日起以每日新台幣（下
    同）一千元即每月薪資三萬元之價格受僱於小白，在該處負責看場、倒茶水及收
    取抽頭金等事務（甲○○為大陸地區人民，係於九十一年八月二十六日以探親團
    聚為由進入台灣地區），該處賭博之方式為每底三百元，每台五十元，每局（東
    、南、西、北風）可抽頭三次共六百元，若有加打紅中圈時再另外抽頭二百元，
    嗣於九十二年一月二十九日十六時三十分許，梁祥煉、袁劍秋、李淑瓊及繆麗娜
    等人（梁祥煉、袁劍秋、李淑瓊及繆麗娜等人均另依社會秩序維護法裁處，繆麗
    娜所涉違反毒品危害防制條例案件另案經台灣台北地方法院檢察署檢察官偵辦）
    在該處賭博財物時，為警在上址當場查獲，並扣得賭資四千七百五十元及麻將一
    副、抽頭金三萬零二百元及帳冊二本（聲請人誤載為一本，應予更正）。又賭客
    梁祥煉為警查獲時為掩飾其真實身分，企圖規避刑責，竟未經其友人廖鵬如之夫
    「尉遲樺」授權或同意，即冒用尉遲樺名義應訊，並基於同一偽造署押之接續犯
    意，自該時起在台北市○○區○○街四十六號六樓之十、台北市政府警察局萬華
    分局武昌街派出所等處，接續在「台北市政府警察局萬華分局扣押筆錄」、「台
    北市政府警察局萬華分局扣押物品目錄表」及「尉遲樺口卡影本」上偽造尉遲樺
    署押及指印（詳細署押及指印所在之位置詳如附表所示），足以生損害於刑事偵
    查機關偵查犯罪之正確性及尉遲樺，惟經警察覺而當場查獲上情。案經台北市政
    府警察局萬華分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    （一）被告甲○○、梁祥煉之自白。
    （二）當日查獲之賭客袁劍秋、李淑瓊及繆麗娜之陳述。
    （三）扣案之賭資四千七百五十元、麻將一副、抽頭金三萬零二百元及帳冊二本
          。
    （四）台北市政府警察局萬華分局扣押筆錄、扣押物品目錄表及尉遲樺口卡影本
          。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪；
    被告梁祥煉所為，則係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪，聲請人雖認被
    告梁祥煉所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌云云
    ，然被告梁祥煉既僅在前開文件上偽簽尉遲樺之姓名及按捺指印，本院認在該等
    文件上簽名或按捺指印，尚難認已達偽造私文書之程度，是被告梁祥煉所為應僅
    構成刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪，聲請人認已達行使偽造私文書之程
    度，顯有誤會，惟此部分事實與聲請人聲請簡易判決處刑之事實既屬同一，爰依
    法變更起訴法條。又本案聲請人係就被告梁祥煉涉犯刑法第二百十六條、第二百
    十條之行使偽造私文書犯行聲請以簡易判決處刑，則實質上較輕之偽造署押罪已
    因吸收關係而包含於該罪之內，被告於偵查中既已自白本案犯罪，則未再告知變
    更較輕而為行使偽造私文書所含之犯罪，即不影響被告防禦辯解之機會，亦無違
    刑事訴訟法第九十五條第一款訓示規定之意旨，亦附此敘明。再被告甲○○與姓
    名年籍不詳綽號小白之成年男子，就前揭賭博犯行有犯意聯絡及行為分擔，均為
    共同正犯。其等先後多次意圖營利供給賭博場所之犯行，均時間緊接，方法相同
    ，觸犯構成要件相同之罪名，顯係出於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第
    五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告梁祥煉先後多次偽造署押及指印之
    行為，係基於同一偽造署押之犯意而為之，屬接續犯，僅論以一罪。爰審酌被告
    二人均無前科，素行均稱良好，犯罪動機、目的、手段、對社會善良風俗之危害
    暨犯罪後均坦承犯行，態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、扣案之麻將牌一副，為共犯小白所有供犯前揭賭博罪所用之物，扣案之帳冊二本
    ，為被告甲○○所有，且為供犯前揭賭博罪所用之物；抽頭金三萬零二百元，則
    為犯罪所得之物，且屬共犯小白所有，均據被告甲○○供陳在卷，爰分別依刑法
    第三十八條第一項第二款及第三款之規定，宣告沒收之。再扣案之賭資四千七百
    五十元，為在場之賭客袁劍秋等人所有而非被告甲○○或共犯小白所有，雖為供
    犯罪所用之物，仍不宣告沒收，附此敘明。至如附表所示之尉遲樺署押及指印，
    應依刑法第二百十九條之規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第三
    百條，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十七條、第二百六十八條前段、第
    四十一條第一項前段、第二百十九條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
                                            書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
