【裁判字號】    92,簡,1201
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八七五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜未遂，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟犯
    罪事實欄第三行「丁字鎖」應更正為「Ｔ字型起子」；同行「進入車內竊取玉飾
    品」應更正為「進入車內打開前座置物箱，欲竊取其內所置玉飾品」。
二、聲請簡易判決處刑意旨雖認被告係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪，惟
    查被告於警訊時供稱：「．．．進入車內打開前座置物箱，然後車主就來到現場
    ．．．」等語（見偵卷第五頁反面），另於偵查時供稱：「我剛打開置物箱，告
    訴人就來了．．．」等語（見偵卷第一九頁反面），前開供述亦與告訴人甲○○
    於警詢中所陳情節相符，足見被告於行竊當時尚未將前開玉飾品、金戒指、金項
    鍊等物完全置於自己實力支配之下，核其所為係犯刑法第三百二十條第三項之竊
    盜未遂罪。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官    邱光吾
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    劉英芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
