【裁判字號】    91,訴,6510
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年訴字第六五一○號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
    被      告  森圓木業有限公司
    法定代理人  翁振來
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按起訴違背第二百五十三條、第二百六十三條第二項之規定，或其訴訟標的為確
    定判決之效力所及者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項
    第七款定有明文。
二、原告於九十一年八月二十七日對被告聲請支付命令，經被告異議而視同起訴。但
    是，原告早於九十一年七月四日即以同一事實向本院起訴（九十一年店交簡附民
    二號，即九十一年店調字九四號、九十一年訴字第五四三八號），九十一年八月
    二十八日並擴張請求內容，嗣後獲准訴訟救助。此經本院調卷查明，且為原告所
    自承（見九十二年三月七日筆錄）。本件既係重複起訴，依首揭規定，毋須先命
    原告補繳費用，應逕行駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按對方人數提出影本，
並繳納抗告費四十五元、雙掛號郵票五份─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
