【裁判字號】    91,簡附民上,2
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    公然侮辱附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十一年度簡附民上字第二號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被上訴人即
    被      告  乙○○
右上訴人因公然侮辱附帶民事訴訟案件，不服本院中華民國九十一年十月七日第一審
判決（九十一年度簡附民字第七十號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人方面：上訴人提起上訴所為聲明及陳述詳如附件所載。
二、被上訴人方面：被上訴人亦未為任何聲明及陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、本件上訴人即原告於本院提起附帶民事訴訟，係於第一審公然侮辱案件刑事訴訟
    於九十一年九月三十日判決後之同年十月二日為之，此有刑事附帶民事起訴狀上
    所蓋收件戳可稽，嗣前揭刑事訴訟部分於第一審判決後，被告於本院合議庭審理
    時撤回上訴，而告確定，此有本院九十一年簡上字第二八五號卷附九十二年四月
    四日審判筆錄可稽，則原審以原告於刑事辯論終結後上訴前始提起本件附帶民事
    訴訟，有違法定程式而駁回其訴及假執行之聲明，核無不合，上訴意旨求為撤銷
    原判決，自無理由，應予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  林銓正
                                                法  官  鄭佾瑩
                                                法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
不得上訴。
                                                書記官  劉穗筠
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
