【裁判字號】    92,訴,1281
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第一二八一號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                        （居新竹市○○街七三號二樓，另案在監執行）
    被      告  甲○○  住台北市○○○街八七號二樓
                        （居新竹市○○街七三號二樓，另案在監執行）
右當事人間返還借款事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式。
二、本件原告聲請支付命令已繳費新台幣（以下同）四十五元，嗣因被告對支付命令
    異議致視同起訴，經本院於民國（下同）九十二年三月十七日裁定，命原告於七
    日內補繳裁判費柒仟玖佰捌拾陸元，並於九十二年三月二十四日送達原告，此有
    送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯不合法，應予駁回。（請原告考慮聲請支付命令，或
    向鄉鎮市公所聲請調解，或與被告另行協調解決方式，以節省費用；但應注意時
    效等規定。）
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月       七     日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按對方人數提出影本，
並繳納抗告費四十五元、雙掛號郵票五份─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月       七     日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
