【裁判字號】    92,訴,1706
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七○六號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    訴訟代理人  張建民
右原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告乙○○○、甲○○發支付命令，惟被告
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件訴訟標
的金額核定為新台幣肆佰玖拾萬陸仟肆佰伍拾玖元，折合銀元壹佰陸拾肆萬伍仟肆
佰捌拾陸元，應繳裁判費銀元壹萬捌仟壹佰元，折合新台幣伍萬肆仟佰零壹元，扣
除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬肆仟貳佰伍拾陸元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
