【裁判字號】    92,訴,1655
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六五五號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  黃調貴
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○及甲○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰柒拾捌萬柒仟佰柒拾元，應繳裁判
          費銀元貳萬壹仟貳佰貳拾壹元，折合新臺幣陸萬仟陸佰陸拾元，扣除
          前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣陸萬仟陸佰壹
          拾捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                                審判長法  官  謝碧莉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                                  法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
