【裁判字號】    92,簡,185
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一八五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
一年度偵字第二二六六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於九十年間因妨害公務案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑三月確定
    ，嗣於九十一年五月十三日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，又意圖為自己不法
    之所有，於九十一年十月八日二十三時三十分許，在臺北市○○區○○路一段八
    十六號統一超商店內，趁值班店員乙○○疏於注意之際，以用所穿之大衣夾帶方
    式，徒手竊取餅乾一盒、可口可樂一瓶、免洗內褲一包，得手後未及攜出店外，
    隨即為乙○○於櫃檯前當場查覺，報警處理而查獲。案經臺北市政府警察局大安
    分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵辦，並聲請以簡易判決處刑。
二、證據：（一）本件被告甲○○於警訊中及檢察官偵查中均矢口否認前開犯行，並
    辯稱：當時吃了藥，精神不太好，因為精神恍惚才會把東西放在衣服內，但我未
    將東西帶出店外等云云，但佐以其他現存之證據，已足認定其犯罪，檢察官既已
    聲請本院逕以簡易判決處刑，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑，合先
    敘明；（二）經查右揭犯罪事實，有被害人乙○○於警訊中之指述（見偵查卷宗
    第六至七頁警訊筆錄），及監視錄影帶所翻拍之照片九幅（見偵查卷宗第八頁、
    第九頁）可佐，又證人乙○○與被告素無怨隙，其所指述內容亦查無攀誣置陷之
    理，而被告雖辯稱已經準備要付錢，卻於證人乙○○發現並質問被告時，準備跑
    出店外（參同偵查卷宗乙○○警訊筆錄第七頁第四行），堪認被告確已竊取上開
    物品得手，而於未及攜出店外之際，被店員窺獲，被告雖自稱案發當時精神不濟
    ，卻又無從立證以明被告自稱曾受藥物影響之說，足見其上開辯詞，委無足採，
    本件事證明確，被告犯行勘以認定，應予依法論科；（三）核被告所為，係犯刑
    法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，聲請意旨雖指被告竊盜犯行尚未達於既遂
    ，惟依前揭證據所示，被告確已得手，而於未及攜出店外之際，被店員窺獲報警
    攔查，並非未遂，聲請意旨尚非至當，應予指明，又被告曾於九十年間因妨害公
    務案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑三月確定，嗣於九十一年五月十三日
    易科罰金執行完畢，有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份，附於本院
    刑事卷宗可按，五年內犯再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定加重其刑；（四）爰審酌被告已有多次刑案紀錄，有前揭被告全國前
    案紀錄表可憑，且於本件犯行後，否認犯行，再三推托，足見悔意不深，但其所
    肇本件竊盜犯行，未及將賊贓攜回，即被查獲，被害人之損失不鉅等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
