【裁判字號】    92,保險,60
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度保險字第六○號
    原      告  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  石燦明
    送達代收人  汪士凱律師
原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告華洲運通股份有限公司發支付命令，惟被告
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
一本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟伍佰萬元，應繳裁判費銀元伍萬伍仟元，折合
  新台幣壹拾陸萬伍仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
  台幣壹拾陸萬肆仟玖佰伍拾伍元。
二提出準備書狀一件及繕本壹份。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
