【裁判字號】    92,訴,1705
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七○五號
    原      告  豊泉營造有限公司
    法定代理人  李仁雄
右原告與被告祭祀公業高惠連管理委員會間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第
    二百四十九條第一項第三款定有明文。次按民事訴訟法關於法定代理之規定，於
    第四十條第三項之代表人或管理人及依法令得為訴訟上行為之代理人準用之，固
    為民事訴訟法第五十二條所明定。惟民事訴訟法第四十條第三項所謂「非法人之
    團體」設有代表人或管理人者，必須有一定之名稱及事務所或營業所，並有一定
    之目的及獨立之財產者，始足當之。台灣之祭祀公業，不過為某死亡者後裔公同
    共有祀產之總稱，尚難認為有多數人組織之團體名義，無權利能力，亦不屬前述
    「非法人之團體」，而無當事人能力，其財產為派下全體公同共有，故關於祭祀
    公業之訴訟，依法應由其派下全體起訴或被訴，其當事人之適格始無欠缺。於祭
    祀公業設有管理人之情形，實務上認得以該管理人之名義起訴或被訴，乃係基於
    便宜上之理由，非謂其管理人即為民事訴訟法第四十條第三項之代表人，最高法
    院八十八年臺抗字第二九九號判決意旨參照。從而，關於祭祀公業高惠連之訴訟
    ，應以派下全體或管理人高朝國為被告，始為適法。
二、本件原告以祭祀公業高惠連管理委員會為被告起訴，並列訴外人高泰雄為其法定
    代理人，依上開說明，祭祀公業高惠連、祭祀公業高惠連管理委員會均欠缺當事
    人能力，且此項欠缺依其情形亦不能補正，其訴難認合法，依首揭規定，本院應
    以裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                    民事第五庭法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                              法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
