【裁判字號】    92,交易,175
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一七五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑（九
十一年度偵字第一九一六九號），本院臺北簡易庭認不宜適用簡易程序（受理案號：
九十一年度北交簡字第三八八二號），移
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑書意旨略稱：被告甲○○於民國九十一年五月二十二日十二時
    三十分許，駕駛車牌號碼Ｍ九─二八九五號自用小客車，沿台北市○○○路○段
    二一七巷由北向南行駛，行經該巷與忠孝東路三段之交岔路口時，本應注意汽車
    行駛至交岔路口時，行進轉彎應遵守燈光號誌，且當時亦無不能注意情事，詎其
    明知其行向之號誌已變為紅燈，竟貿然右轉，適有乙○○騎乘車牌號碼ＡＹ─三
    一九號重型機車，原在忠孝東路三段東往西方向車道上等候，待號誌轉為綠燈向
    前行駛，其機車右前車頭竟遭甲○○之小客車撞及，致乙○○人車倒地，受有頭
    部外傷合併腦挫傷之傷害。案經被害人乙○○提出告訴，因認被告涉有刑法第二
    百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害部分，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。嗣雙方以新台幣十五萬元達成和解，茲據告訴人乙○○於本院臺
    北簡易庭審理中當庭撤回告訴，有九十二年三月十二日調解程序筆錄及同日訊問
    筆錄各一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  謝韻華
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百八十四條第一項
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
