【裁判字號】    92,重訴,625
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    給付經營權利金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年重訴字第六二五號
    原      告  花蓮縣警察局
    法定代理人  張林
    被      告  駐友開發停車場有限公司
    法定代理人  林建民
右當事人間給付經營權利金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣花蓮地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、原告向本院聲請支付命令（九十一年度促字第六六三０六號），經被告異議而視
    同起訴。惟雙方契約第三十二條合意以台灣花蓮地方法院為訴訟管轄法院，故本
    院無管轄權。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
