【裁判字號】    92,重訴,633
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第六三三號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉維琪
                送達代收人勵載鵬住台北市○○○路二○四巷六號一樓
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟捌佰玖拾伍萬貳仟玖佰肆拾伍元，應
          繳裁判費銀元陸萬玖仟肆佰玖拾伍元，折合新台幣貳拾萬零捌仟肆佰捌拾
          伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾
          萬零捌仟肆佰肆拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份暨被告當月最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
