【裁判字號】    92,訴,1699
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六九九號
    原      告  統一超商股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    送達代收人  黎家豪
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰伍拾萬貳仟陸佰肆拾壹元，應繳裁
          判費銀元壹萬陸仟陸佰壹拾玖點玖元，折合新台幣肆萬玖仟捌佰伍拾玖元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬玖仟
          捌佰壹拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                                      書  記  官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
