【裁判字號】    92,交易,168
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六
二一二號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十一年度北交簡字第一三七○
號），認不宜以簡易判決處刑，移
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○領有職業小客車駕駛執照，以駕駛計程
    車載客為業，為從事駕駛業務之人，於民國九十年十二月四日上午七時四十分許
    ，駕駛車號ＭＩ－四二三號營業小客車，沿台北市○○路南往北方向行駛，因違
    規遭交通警察照相，欲下車與該交通警察理論時，本應注意汽車不得在禁止臨時
    停車處所停車，且應注意汽車停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其
    先行之規定，依當時情形，又無不能注意情事，竟疏於注意，將上開車輛停放在
    台北市○○區○○路四二三巷口，適甲○○騎乘車號ＨＱＺ－九五七號重型機車
    駛近，因乙○○未注意後方車輛，並讓甲○○所騎乘機車先行，即貿然開啟上開
    車輛之左前車門，致甲○○煞閃不及，使所騎乘機車與乙○○所駕駛車輛左前車
    門發生碰撞，造成甲○○受有右腿腫痛變形、臀部疼痛、右大腿裂傷、頸部疼痛
    等傷害等語，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認
    被告乙○○係犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲告訴人甲○○因已與被告乙○○成立訴訟上和解，而
    具狀撤回告訴，撤回告訴狀附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      四      月  十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
