【裁判字號】    92,重訴,525
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第五二五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  王春鎮
    被      告  甲○○
                        居台北市○○路○段一七六號
右當事人間請求清償借款等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年三月二十日裁定命原告
    於收受裁定後五日內補繳裁判費新台幣二十萬八千九百五十七元，此項裁定已於
    九十二年三月二十六日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
