【裁判字號】    91,訴,1075
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一七五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃月英
    具  保  人  陳中和
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
陳中和繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告黃月英因偽造文書等案件，前經台灣台北地方法院檢察署指定保證金額新台
    幣二萬元，由具保人陳中和繳納現金後，已將被告具保。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      四      月      七        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  彭雅慧
中    華    民    國      九十二    年      四      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
