【裁判字號】    91,訴,6579
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六五七九號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十年七月十五日起至清償日止，按年息
百分之九‧二五計算之利息，並自民國九十年八月十六日起至清償日止，在六個月以
內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告甲○（以上二人已另行審結）、戊○○為連帶保證
    人，於民國八十九年五月十五日向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定利息
    按年息百分之九‧二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自民國九十年
    五月十五日起迄未清償本金，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、保證書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、保證書等件影本為證，核
    屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信為
    真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款壹佰萬元，及如主文第一項所
    示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    四      月        七    日
                                            民事第六庭法      官  林惠瑜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    四     月        七    日
                                                      法院書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
