【裁判字號】    92,上易,791
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第七九一號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  丙○○
                          桃園.
    被      告  乙○○
右上訴人即自訴人因被告詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度自字第一０七號
，中華民國九十二年一月二十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以自訴人就同一案件，於檢察官開始偵查之後再
    行提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知，其認事用法均無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、自訴人提起上訴迄今，並未提出任何上訴理由書狀供本院審酌。另按同一案件經
    檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經
    犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。次按不得提起自訴而提起者，應諭知
    不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。又檢察官因告訴、告發、自首或其他情
    事知有犯罪嫌疑者，應即開始偵查，刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百
    三十四條、第三百零七條、第二百二十八條第一項分別定有明文。經查本件上訴
    人即自訴人甲○○自訴被告丙○○、乙○○之右開詐欺犯罪事實，前經自訴人於
    八十九年二月十一日向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，正由檢察官偵
    查中（臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第三八八二號），又於八十九年
    六月二十八日向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，正由檢察官偵查中（
    臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第一四四六八號），又於八十九年九月
    六日向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，正由檢察官偵查中（臺灣高雄
    地方法院檢察署八十九年度偵字第二○一四三號），並均經檢察官分別對被告為
    不起訴處分在案，此業據原審法院依職權調閱上開案卷，經核確與本件屬同一案
    件無訛，並有刑事告訴狀（附於原審九十年度自字第一三六號案）及前開不起訴
    處分書各一份附卷可稽；又自訴人自訴被告二人涉犯刑法詐欺罪，均屬非告訴乃
    論之罪，是自訴人就同一案件，於經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條開始偵
    查後，自不得再行提起自訴。從而，自訴人就同一案件，於檢察官開始偵查後之
    九十年七月二十四日再行向原審法院提出自訴，有其自訴狀及其上收狀戳附卷可
    參，自有未合。揆諸前開法條說明，原審不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知
    ，於法自無不合。自訴人徒憑己意上訴指摘原審判決不當，為無理由，應予駁回
    ，並不經言詞辯論。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
