【裁判字號】    92,毒抗,144
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第一四四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國九十二年二
月二十一日裁定（九十二年度毒聲字第一七二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯施用第一級、第二級毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，毒品危害防制條例第十條、第二十條第一項定有明文。
二、查抗告人即被告甲○○於民國九十一年十二月六日二十一時採尿前一二０小時內
    ，非法施用第一級毒品海洛因。嗣於九十一年十二月六日十六時四十分許，為警
    持搜索票在其臺北市○○區○○路二五五巷一號住處查獲。經警採集其尿液送驗
    結果，呈毒品嗎啡、可待因陽性反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告在卷
    可按，並有查獲被告所持有施用毒品器具海洛因注射針筒二支、海洛因殘渣袋七
    只、海洛因用分食器二支扣案，足認被告有施用第一級毒品海洛因之行為。原審
    法院因依檢察官聲請，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，於法洵無不合。
三、被告抗告意旨略以：被告自服刑完畢後，即未再施用毒品，扣案之注射針筒、海
    洛因殘渣袋等物為先前留下，包裹於布中置於冰箱上忘記丟掉；且被告年紀已長
    ，家中尚有稚女待其扶養，請求法院給予其自新機會，其願不定時接受觀察，如
    再有施用毒品情形，願接受最嚴厲處分，請撤銷原裁定云云。
四、依前揭法律規定，凡有施用第一、二級毒品，即須送勒戒處所觀察、勒戒，此為
    法律之強制規定。查九十一年十二月六日二十一時許採集被告之尿液，經送台北
    市立療養院以酵素免疫學分析法驗出呈鴉片類藥物陽性反應後，再以氣相層析質
    譜儀分析法檢驗結果呈鴉片類藥物陽性反應，有該院煙毒尿液檢驗報告在卷足稽
    （見原審卷第二十頁、第二十二頁）。被告既有施用毒品行為，依法即應送觀察
    、勒戒，其空言否認施用毒品及扣案之海洛因注射針筒、海洛因殘渣袋、海洛因
    用分食器係以前所留下，自不足採。至被告個人年齡、家庭等個人因素，不能因
    此免於觀察、勒戒。綜上，本件抗告為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年        四      月      七      日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
