【裁判字號】    92,上訴,913
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上訴字第九一三號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服台灣台北地方法院九十二年度自字第三十九號，
中華民國九十二年一月二十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，為刑事訴訟法第三百二十條第
    二項第二款所明定，此乃法定必備之程式。又起訴或其他訴訟行為，於法律上必
    備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正；起訴程序
    違背規定者，應諭知不受理之判決；自訴程序，除有特別規定外，準用公訴之程
    序；刑事訴訟法第二百七十三條、第三百零三條第一款、第三百四十三條亦分別
    定有明文。
二、本件自訴人於原審提起自訴，於自訴狀內並未提出被告涉有犯罪之證據，是以其
    起訴程序違背規定。經原審法院於民國九十二年一月二十日裁定命自訴人於收受
    裁定送達後五日內補正，自訴人於同年月二十三日收受該裁定，有送達證書在卷
    可稽（見原審卷第七十二頁）。自訴人僅具狀陳稱被告之犯罪證據，均在台灣台
    北地方法院九十一年度訴字第一三一七號詐欺案卷宗內，並無補正任何證據資料
    及具體指出被告誣告之行為，自訴人逾期未遵命補正，起訴程序顯屬違背規定，
    原審法院因而為不受理判決。
三、自訴人上訴意旨略以：原審法院未調閱台灣台北地方法院九十一年度訴字第一三
    一七號詐欺案卷，即判決不受理，請依法救濟云云。惟查，上訴人係本案之自訴
    人，其既提起自訴，即應依法負舉證責任，提供法院足以證明被告犯罪事實之證
    據。自訴人僅具狀空泛反覆陳述所認被告之誣告事實，並未補正任何證據，亦未
    提出被告犯罪之具體犯罪事實資料。因自訴人自訴之起訴程序既違背規定，原審
    所為不受理判決，即無不合。本件上訴為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為
    之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國       九十二      年       四      月     七       日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
