【裁判字號】    92,交上訴,19
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交上訴字第一九號
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年四月二十一日起，延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○前經本院認為犯公共危險等罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年一月二十一日
    執行羈押，至民國九十二年四月二十日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，經訊問之後，認有繼續羈押之必要，應自民國九十
    二年四月二十一日起第一次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
