【裁判字號】    92,上易,792
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第七九二號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
                          桃園.
    被      告  丙○○
右上訴人即自訴人因被告恐嚇等案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度自字第一三六
號，中華民國九十二年一月二十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以自訴人就同一案件，於檢察官開始偵查之後再
    行提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知，其認事用法均無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、自訴人提起上訴迄今，並未提出任何上訴理由書狀供本院審酌。另按同一案件經
    檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經
    犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。次按不得提起自訴而提起者，應諭知
    不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。又檢察官因告訴、告發、自首或其他情
    事知有犯罪嫌疑者，應即開始偵查，刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百
    三十四條、第三百零七條、第二百二十八條第一項分別定有明文。經查本件自訴
    人乙○○自訴被告戊○○、丙○○、甲○○、丁○○四人之右開恐嚇等犯罪事實
    ，前經自訴人於八十九年二月十一日向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴
    ，正由檢察官偵查中（臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第三八八二號）
    ，又於八十九年六月二十八日向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，並已
    由檢察官開始偵查（臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第一四四六八號）
    ，又於八十九年九月六日向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，已由檢察
    官偵查中（臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第二○一四三號），並分別
    為被告等人不起訴之處分在案，此業據該院依職權調閱上開案卷，經核確與本件
    屬同一案件無訛，並有前開刑事告訴狀及各該不起訴處分書各一份在卷可稽；又
    自訴人自訴被告四人涉犯刑法恐嚇等罪，均屬非告訴乃論之罪，是自訴人就同一
    案件，於經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條開始偵查後，自不得再行提起自
    訴。從而，自訴人就同一案件，於檢察官開始偵查後之九十年八月二十八日再行
    向該院提出自訴，有其自訴狀及其上收狀戳附卷可參，自有未合。揆諸前開法條
    說明，原審不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知，於法自無不合。自訴人徒憑
    己意上訴指摘原審判決不當，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
