【裁判字號】    92,毒抗,161
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第一六一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十二年一月
三十日裁定（九十二年度毒聲字第一０一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。又依刑事訴訟法第六十二條準用民事訴訟法第一百三十八
    條之規定，因無法送達於當事人本人而將應送達證書寄存送達地之自治或警察機
    關，以為送達者，亦發生送達之效力。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定令入戒治處所，施以
    強制戒一年，於民國九十二年二月十七日將裁定正本寄存送達於桃園縣警察局中
    壢分局大崙警察派出所，有附卷之送達證書可稽。則此項抗告期間既無特別規定
    ，依照首開說明，自為五日，則自民國九十二年二月十七日送達裁定之翌日起算
    （在途期間一日），計至同年二月二十四日（期間末日適逢星期日，依法順延至
    星期一），其抗告期間即已屆滿。而抗告人延至民國九十二年二月二十七日，始
    行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  沈  宜  生
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
