【裁判字號】    89,重上,462
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    返還定金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十九年度重上字第四六二號
    上訴人即
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  陳德義律師
    被上訴人即
    上訴人      乙○○
    訴訟代理人  康勝男律師
右當事人間返還定金等事件，本院裁定如左：
    主    文
本院於民國九十一年八月九日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理    由
一、本院前以本件民事訴訟之裁判，乃以本院八十九年度上字第八六二號租佃爭議事
    件訴訟之法律關係是否成立為據，而裁定本件在上開事件訴訟終結前停止訴訟程
    序。
二、茲因本院八十九年度上字第八六二號租佃爭議事件，業經最高法院以九十一年度
    台上字第一八００號裁定確定，有該裁定可稽，本件停止訴訟程序之原因業已消
    滅。
三、爰依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                    民事第十三庭
                                          審判長法  官  林  鄉  誠
                                                法  官  王  聖  惠
                                                法  官  鄭  威  莉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                                書記官  吳  瑞  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
