【裁判字號】    91,上訴,3107
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    違反廢棄物清理法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第三一０七號
    上  訴  人
    即  被  告  簡芳吉
右被告因違反廢棄物清理法等案件，本院於中華民國九十二年三月七日所宣示之判決
，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
本判決當事人欄被告簡「方」吉應更正為簡「芳」吉。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件件判決當事人欄誤被告姓名簡「方」吉，應更正為簡「芳」吉，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  沈  宜  生
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
