【裁判字號】    92,聲,43
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間假扣押事件，債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十年九月七日所為之九十年度全字第七Ｏ三號假扣押裁定撤銷之。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、本件聲請人前聲請本院對債務人以九十年度全五字第七Ｏ三號裁定准予假扣押，
    有該案卷宗可稽。茲聲請人聲請撤銷該項假扣押之裁定，依上開規定，自應准許
    。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
