【裁判字號】    91,訴,166
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    偽造貨幣等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                         九十一年度訴字第一六六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因偽造貨幣等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○之羈押期間自民國玖拾貳年肆月拾陸日起延長貳月。
    理  由
被告乙○○因偽造貨幣等案件，經本院認被告涉犯刑法第一百九十六條第一項之行使
偽造貨幣等罪名，犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，
認有羈押必要，於民國九十一年九月二十七日執行羈押，並於同年十月八日准予具保
停止羈押，嗣因被告逃亡，經通緝到案後，經本院認被告涉犯前開罪名，犯罪嫌疑重
大，並有逃亡事實，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，認有羈押必要
，再於九十二年一月二十八日執行羈押，茲經本院於九十二年四月一日訊問後，認前
項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年四月十六日起延長羈押二月，
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國     九十二       年      四      月       七       日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  審判長法  官  楊力進
                                        法  官  陳弘能
                                        法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳俊德
中    華    民    國     九十二        年     四      月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
