【裁判字號】    92,簡,28
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第七
四號），本院訊問後（本院九十一年度易字第一七六號），被告自白犯罪，向本院為
求刑之表示，認為宜以簡易判決處刑，乃不經通常程序，逕以簡易判決處刑如左︰
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，從而不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑，合先敘明。
二、甲○○前因贓物案件，經本院於民國八十四年十二月二十一日，以八十四年度易
    字第七六七號刑事判決判處有期徒刑三月，並由臺灣高等法院花蓮分院於八十五
    年四月五日，以八十五年度上易字第七七號刑事判決諭知上訴駁回而告確定；又
    因違反麻醉藥品管理案件，經本院於八十五年三月十八日，以八十五年度訴字第
    二三一號刑事判決判處有期徒刑一年確定；上二案經聲請定應執行刑，由本院以
    八十六年度聲字第一一四九號刑事裁定裁處應執行有期徒刑一年二月，於八十七
    年四月二日因縮短刑期假釋出監交付保護管束，而於八十七年四月十六日保護管
    束期滿執行完畢。猶不知悔改，雖其前因施用第二級毒品安非他命案件，經依本
    院八十八年十一月八日八十八年度毒聲字第三八九號刑事裁定送觀察勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月
    二十九日，以八十八年度毒偵字第九八號為不起訴之處分確定在案；不料其仍於
    九十年十一月二日凌晨五時許，酒後至臺東縣臺東市中興橋旁「新生教練場」之
    朋友住處內，因見到友人正施用第二級毒品安非他命，竟一時興起，臨時起意而
    與朋友一同施用第二級毒品安非他命，施用完畢後，駕駛車牌號碼ＦＤ─四○一
    六號自用小客車欲返回住處休息，途中因酒後駕車觸犯公共危險罪（業由檢察官
    以九十年度偵字第二○九○號聲請簡易判決處刑，並經本院判處拘役五十日確定
    ），經警攔檢並採取尿液送驗後查悉上情，經依本院九十一年度毒聲字第一四三
    號刑事裁定，送臺灣臺東看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向。
三、右開時、地施用第二級毒品安非他命一次之事實，業經被告於本院審理時坦白承
    認，且被告於九十年十一月二日為警查獲時所採集之尿液，經送臺東縣衛生局初
    驗及慈濟大學濫用藥物檢驗中心複驗結果，均呈安非他命及甲基安非他命陽性反
    應，此有臺東縣衛生局煙毒麻醉藥品類委託檢驗結果通知書、慈濟大學濫用藥物
    檢驗中心檢驗總表各一份在卷可稽；又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，
    經觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官為不起訴處分確定後，復因
    本件施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    等情，有臺灣臺東地方法院檢察署八十八年度毒偵字第九八號不起訴處分書、臺
    灣臺東看守所附設勒戒處所九十一年八月十五日東所衛字第○九一○○○○六九
    四號函及所附之「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份在卷可佐。綜上足認被告
    之自白確與事實相符，本件事證明確，被告二犯施用第二級毒品安非他命之犯行
    堪予認定，應依法論科。
四、按施用第一、二級毒品者，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應為不起
    訴之處分，經為不起訴處分後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，除應聲請法院裁定先令入戒治處所施以強制
    戒治外，並應提起公訴，毒品危害防制條例第二十條第二項、第三項定有明文。
    核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用第二級毒品前
    後持有毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又本件被告係因
    看到朋友施用安非他命，一時興起，始臨時起意施用安非他命，此業據被告供承
    在卷，是被告施用毒品後所觸犯酒後駕車之公共危險罪，與本件施用第二級毒品
    罪之間，並無裁判上一罪之關係，本院自得單獨就本件施用毒品罪，予以論罪科
    刑。查被告前因贓物案件，經本院於八十四年十二月二十一日，以八十四年度易
    字第七六七號刑事判決判處有期徒刑三月，並由臺灣高等法院花蓮分院於八十五
    年四月五日，以八十五年度上易字第七七號刑事判決諭知上訴駁回而告確定；又
    因違反麻醉藥品管理案件，經本院於八十五年三月十八日，以八十五年度訴字第
    二三一號刑事判決判處有期徒刑一年確定；上二案經聲請定應執行刑，由本院以
    八十六年度聲字第一一四九號刑事裁定裁處應執行有期徒刑一年二月，於八十七
    年四月二日因縮短刑期假釋出監交付保護管束，而於八十七年四月十六日保護管
    束期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺東地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可按，其於五年內再犯本案之罪，係屬累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。被告於本院訊問時，具體表明願意接受
    有期徒刑六月之刑度，公訴人亦當庭依被告前開表示向本院為相同之求刑，本院
    審酌被告有多次施用毒品之犯罪前科紀錄，且曾受過觀察勒戒處分，僅因見朋友
    施用安非他命，即一時興起，再度違反禁令施用毒品，顯見其戒除毒癮意志不堅
    ，及其犯罪對身體健康所生之危害、施用毒品之次數僅一次、犯後坦承犯行、態
    度良好等一切情狀，認被告及公訴人前開求刑為適當，爰於其求刑之範圍內量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍及檢察官之求刑而為科刑判決，
    依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告及檢察官均不得上訴，併
    此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  陳弘能
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
附記：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
