【裁判字號】    92,交易,184
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  孫志堅律師
右列被告因過失傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二００三七
號），經本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十月十七日下午，駕駛ＥＭ－０三八
    七號自小客車，沿桃園縣觀音鄉○○村○○路，由觀音往大園方向行駛，於同日
    下午十時五十分許，途經大觀路與新生路交岔路口，適告訴人乙○○騎乘ＧＴ八
    －四０一號重機車，同方向行駛於其左後側，甲○○應注意汽車迴車前，應暫停
    並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，始得迴轉，並依當時情形並無不能注
    意之情事，竟疏未注意，貿然自外側車道直接向左後方迴轉至對向車道，致騎乘
    機車之乙○○煞車不及，因此發生碰撞，造成乙○○受有下背挫傷、右小腿挫傷
    併多處擦傷、右足跟挫傷之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌等語。查被告所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段
    規定，須告訴乃論，茲告訴人乙○○已具狀撤回其告訴，依照首開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款之情形，爰改依通常程序審判，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二條、
第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  何慧娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
