【裁判字號】    92,自,30
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度自字第三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○所經營之媒體ＴＶＢＳ，於民國九十一年八月七、八
    日，未經查證，即以頭條社會新聞報導「．．．乙○○是重大經濟犯，詐財二點
    二億，侵占他人四棟房子．．．」等，足以毀損自訴人名譽之報導，因認被告甲
    ○○涉犯刑法加重誹謗罪嫌云云。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，繫屬在後之
    法院，不得審判，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    八條、三百零三條第七款、第三百零七條，分別定有明文，且上開規定，於自訴
    程序準用之，同法第三百四十三條亦定有明文。
三、查本件被告被訴誹謗案件，自訴人就被告涉嫌之同一犯罪事實，前於九十一年八
    月二十九日向有管轄權之臺灣臺北地方法院提起自訴（九十一年度自字第六三五
    號），經該院於九十一年十月二十五日裁定命補正，並於九十二年一月二日為自
    訴不受理判決，自訴人不服提起上訴，經臺灣高等法院於九十二年二月二十四日
    駁回上訴確定，有前開判決書在卷可稽，乃自訴人於案件已繫屬中，就同一案件
    於九十二年二月十二日再向本院提起自訴，自有未合，依前開法律規定，本件爰
    不經言詞辯論逕為自訴不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第七款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四      月    七      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    李  珈  慧
中      華      民      國      九十二      年    四      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
