【裁判字號】    91,婚,754
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度婚字第七五四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十九年間結婚，原共同居住於桃園縣龍潭鄉凌雲村
      四七鄰凌雲二四號，嗣因原告產子故，而又共同搬遷至桃園縣龍潭鄉○○路四
      五巷二十號，詎被告於九十年一、二月間無故離家，迄今未仍返家，為此多次
      嘗試與被告連絡，惟仍音訊全無。按夫妻互負同居義務，被告無正當理由未回
      家履行同居，原告依法提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、員警受理行方不明人口案件登記表各一件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於八十九年間結婚，原共同居住於桃園縣龍潭鄉凌雲村四七鄰
    凌雲二四號，嗣因原告產子緣故，而又共同搬遷至桃園縣龍潭鄉○○路四五巷二
    十號，詎被告於九十年一、二月間無故離家，迄今未仍返家，為此多次嘗試與被
    告連絡，惟仍音訊全無。按夫妻互負同居義務，被告無正當理由未回家履行同居
    ，原告依法提起本件訴訟等語；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、經查：兩造係夫妻；而被告於九十年一、二月間無故離家，至今仍未返家之事實
    ，業據原告於本院審理時陳述綦詳，核與證人即原告之母彭春秀於本院九十一年
    十月三日行調解程序時之證述相符，復有原告提出之戶籍謄本乙件為證；此外，
    本院依被告戶籍登記資料所載地址送達傳票結果，遭郵政機關以被告遷移不明退
    回，亦證被告現確係行方不明而未與原告同居，是以原告上開主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，非有不能同居之正當理由不得拒絕之，民法第一千零一
    條定有明文。本件被告自九十年一、二月間起即離家迄今仍未返家，又無不能同
    居之正當理由，揆諸上開規定，原告訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
