【裁判字號】    91,易,2330
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二三三０號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一五八九二號
），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書所列情形，依同法第四百五
十二條規定，適用通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○前因詐欺案件，經台灣嘉義地方法院於民國八十
    五年八月二十日判決有期徒刑二年確定，甫於八十六年十二月十七日因假釋縮刑
    期滿執行完畢。竟不知悔改，復於九十一年三月初不詳時日之上午，在雲林縣斗
    南鎮火車站附近，意圖為自己不法之所有，而以機車上未拔取之鑰匙發動電門後
    ，竊取甲○○所有車牌號碼ＵＮＲ－一五一號之輕型機車（前於同年二月二十六
    日晚間十時許在雲林縣斗南鎮○○里○○路三號遭年籍不詳之人士竊取後連同機
    車鑰匙置放於該處），得手後留供己用。嗣於同年四月十四日上午十一時許，在
    嘉義縣鹿草鄉光潭村二十二鄰一三三號前為經警查獲，並查悉上情，因認被告乙
    ○○涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。
三、經查：被告乙○○復於八十六年十二月十七日假釋縮刑期滿執行完畢，仍不知悔
    改，意圖為自己不法之所有，於九十一年五月三十一日晚間七時許，在高雄市左
    營區○○○路四七八號前左營區公所附近，以持自行車大鎖鑰匙發動郭芳菁所有
    、車牌號碼ＹＮＸ九七一號、停放該處路旁之輕型機車引擎之方式，竊取該輕型
    機車，得手後留供己用；嗣同年六月二日凌晨一時許，乙○○騎乘該機車行經高
    雄縣湖內鄉○○街二三九號「天福宮」前，為警攔檢查獲，經臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於九十一年六月七日，以九十一年度偵字第一一三九一號提起公訴
    ，並經臺灣高雄地方法院於九十一年六月二十八日以九十一年度易字第一九八三
    號判決判處被告乙○○有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，而於九
    十一年十月二十一日確定（下稱前案），有前開刑事判決電腦列印本、臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及電話紀錄各一份在卷可憑。本件聲請意旨所指被告竊
    盜犯行，其犯罪之動機、方法、手段均屬相同，所犯同一罪名，且時間緊接，被
    告乙○○顯係基於概括犯意為之，為連續犯，與前案具裁判上一罪關係，茲同一
    案件既於九十一年六月二十一日先繫屬臺灣高雄地方法院且已判決確定，則後繫
    屬（繫屬日期九十一年十一月十八日）之本件，依前開法律規定，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知免訴判決。
四、本件原經檢察官聲請簡易判決處刑，經本院桃園簡易庭認有刑事訴訟法第四百五
    十一條之一第四項但書所列情形，依同法第四百五十二條規定，適用通常程序審
    理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
