【裁判字號】    92,聲,801
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第一九四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品壹包，淨重零點壹公克（包裝重零點貳參公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，因被告死亡，
    業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官為不起訴處分（九十一年度毒偵字第一七八
    四號）確定在案，惟因扣案之海洛因一包，毛重○點三公克，係屬違禁物，爰聲
    請依法單獨宣告沒收之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書設有規定；而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；又若案件經不起訴處分者，應由檢察官聲請法院以
    裁定沒收之，現行毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文，並經司法
    院十八年院字第六七號著有解釋。經查本件扣案白色粉末一包，毛重○點三公克
    ，淨重○點一公克，包裝重○點二三公克，係毒品危害防制條例所列之第一級毒
    品海洛因，業據法務部調查局鑑定無訛，此有該局九十一年七月三十日調科壹字
    第○八○○○五五二三號鑑定通知書在卷可稽，屬於違禁物。綜前說明，本件聲
    請，即屬正當，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法      官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書  記  官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年   四   月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
