【裁判字號】    91,訴,1696
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一六九六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五０三０號），本院
裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年肆月柒日起停止羈押。
    理  由
一、被告乙○○前於民國九十二年三月十三日經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，於九十二年三月十三日執
    行羈押。
二、茲被告另案因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等法院判處應執行有期
    徒刑五年確定，已於九十二年四月七日起移送執行，此有臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官執行指揮書影本在卷可參，是已無羈押之必要，爰裁定如主文。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    四    月    七    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                                法  官  林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  巫孟蓉
中        華        民        國      九十二    年    四    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
