【裁判字號】    92,聲,789
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七八九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件（九十二年度執聲沒字第五九號），本院裁定如
左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理      由
一、查本件被告因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   法  官  游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
