【裁判字號】    92,訴緝,18
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    重利等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因重利等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四六五○號、八十
九年度偵字第三七二二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒
刑拾月，緩刑肆年。
    事  實
一、緣姓名年籍均不詳之黃姓成年男子自民國八十六年三月間起，先後在桃園縣桃園
    市○○○街六號三樓及同市○○○路○段三二三巷二十號四樓等處，僱用與之有
    犯意聯絡之乙○○（八十七年七月間起至八十八年四月間止，月薪新台幣【以下
    同】四萬三千元）及簡全森（任職期間為八十六年三月起至八十七年八月間止，
    月薪二萬元）、曾智誠（任職期間為八十七年三月間至同年九月間止，月薪不詳
    以上二人業經本院於九十二年二月七日以九十年度訴字第八五號判決）、陳思齊
    、徐榮盛（分別自八十七年一月、三月間起任職，均至同年十二月二十八日為警
    查獲止，業經本院八十八年度訴字第四○一號判刑確定）等人擔任放款及收取利
    息工作，共同經營地下錢莊，從事高利貸之業務。渠等利用報紙刊登廣告及以電
    話為聯絡工具，於附表所示之借款時間，乘如附表所示之借款人需款孔急之際，
    以附表借款內容欄所示之年利率，貸予該欄所示之現金，且於交付借款之同時先
    預扣部分利息，而收取與原本顯不相當之重利，並均恃此為生。嗣八十七年十二
    月二十八日中午十二時四十五分許，陳思齊、徐榮盛二人在桃園市○○路與莊敬
    路口之「全家便利商店」前，欲向甲○○收取利息時，為事先據報在該處埋伏守
    候之員警查獲，當場扣得甫向甲○○收得之利息二千元，徐榮盛持有屬「黃姓」
    男子所有備供貸放之現金五萬五千七百元、備供借款者簽寫之空白本票十九張、
    供連絡貸放事宜之門號0000000000號行動電話機一具、呼叫器二只及
    借款者陳日結所交付供擔保之付款人台北縣鶯歌鎮農會，面額六萬元之支票一紙
    ，另在陳思齊身上扣得黃姓男子所有同為備供貸放之現金十萬七千四百元；其後
    於八十八年八月六日警方又在桃園市○○○路○段一七五號查獲林豊量（八十八
    年七月間起任職該地下錢莊），經林某帶警方至同市○○○路○段三二三巷二十
    號四樓起獲如附表證據欄所示借款人所交付之身分證、戶口名簿、健保卡、汽、
    機車行車執照、駕駛執照、所有權狀等證件及簽發之支票、本票等物，並循線查
    獲簡全森、曾智誠、乙○○三人涉案。
二、案經桃園縣警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○矢口否認有前述犯行，並辯稱：「被害人沒有人指認我，我沒有
    在地下錢莊工作。徐榮盛出事情，以後就帶警察到我家去，說供出其他共犯，可
    以判的比較輕。當時我一人而已，有被刑求，警察說如果我不說的話，就要放我
    走，說我脫逃。」等語。
二、本院查：
（一）如附表所示借款人於附表所示之借款時間，以如附表所示之借款內容向前述地
      下錢莊借款並支付利息等事實，業據附表證據欄所示之借款人、證人暨證人，
      即共犯徐榮盛、陳思齊分別於警訊證述在卷，並有如附表證據欄示之證件及票
      據等物扣案可稽（見八十八年度偵字第一四六五○號卷第三八至一一一頁）。
      另前述地下錢莊經營之情形，亦據證人徐榮盛於本院另案八十八年訴字第四○
      一號案件調查審理中陳述在卷，此經本院調閱前開案卷無誤，並有該案件之判
      決書附卷可稽。
（二）被告乙○○於警訊中供稱：「我認識陳思齊、簡全森、郭正民、曾智誠、徐榮
      盛五人，林豊量我不認識。我曾與陳思齊、簡全森、曾智誠、徐榮盛共同經營
      地下錢莊。郭正民是我離開該地下錢莊後才加入錢莊的，而林豊量我就不知道
      。我是於八十七年七月加入該地下錢莊，我是透過綽號「章仔」之男子介紹的
      。．．陳思齊是我們地下錢莊的老闆，我與曾智誠、徐榮盛三人原先負責台北
      縣，簡全森則是負責新竹地區，後來台北地區因經營不善就結束，我就與曾智
      誠二人一組負責桃園地區，．．我們這小組所收的錢及所扣押的證件我都是交
      給曾智誠，都是曾智誠領導。我曾與曾智誠、徐榮盛一起去收過（收款），次
      數因太多了，我則忘了。我去收錢的時候都沒有使用暴力恐嚇的手段，至於其
      他人我就不清楚。（你與陳思齊、徐榮盛、曾智誠、簡全森、郭正民有無任何
      仇恨？）沒有任何仇恨，都是朋友關係。徐榮盛與我是連襟關係。我在八十七
      年七月加入該地下錢莊至八十八年四月這段期間，因覺得該地下錢莊不是合法
      的，所以我在八十八年四月就離開該公司，．．」等語（同前偵卷第九至十五
      頁）。被告於檢察官初次偵訊時亦供稱：「我是受僱於陳思齊。我自八十七年
      七月至八十八年四月負責台北及桃園地區之收錢。（有否暴力討債或恐嚇？）
      沒有，被害人沒有一人指認我」等語（同前偵卷第一一七、一一八頁）。被告
      於本院調查審理中雖主張其於警訊中曾遭受警察刑求或恐嚇等語，惟其於檢察
      官初訊時非但未為任何刑求抗辯，且坦承前述時間任職該地下錢莊擔任收錢工
      作，已如前述，另其於八十九年十一月三十日偵訊時雖否認其警訊之真實性，
      惟係辯稱：「我的連襟徐榮盛把我供出來，我不得已才如此說的，其實我是無
      辜的。」等語（八十九年度偵字第三七二二號卷第六○頁），亦無承辦警員對
      其有刑求等不法行為之指訴。參以其於警訊及初次偵訊時對於「有無暴力討債
      」一節，均為否認之陳述暨就本件警方查獲之嫌疑犯是否認識或共事一節，細
      分為三類：曾與陳思齊、簡全森、曾智誠、徐榮盛共同經營地下錢莊、郭
      正民是我離開該地下錢莊後才加入錢莊的、林豊量我就不知道（不認識）等
      等判斷，顯示其於警訊中之自白係基於其自由意志下之任意陳述。被告前開刑
      求等主張，顯係事後卸責之詞，不足採信。
（三）證人徐榮盛於本件八十八年九月六日警訊時亦證稱：「我記得大約是八十七年
      三月是我妻子的姊夫乙○○介紹我來做的，他是地下錢莊其中一員，．．而我
      跟過的經理只有乙○○及陳思齊，．．（警方所提供之乙○○【五十六年八月
      三日生及Ｚ000000000住嘉義市○區○○里○○街一九五巷二四號四
      樓之四】是否就是你說的乙○○？）是的沒錯。」（八十八年度偵字第一四六
      五○號卷第二六至二八頁）。另證人陳思齊於同年十一月二十二日警訊中另供
      稱：「我只認識徐榮盛、乙○○二人。．．乙○○在錢莊擔任的工作和我一樣
      負責收放款的工作，但是不和我同組，我和他認識是錢莊老闆介紹認識的。」
      等語（八十九年度偵字第三七二二號第十、十一頁）。經查證人徐榮盛、陳思
      齊二人與被告間並無仇恨，證人徐榮盛尚且係被告之連襟等情，亦據被告陳述
      如前，其二人顯無設詞誣陷被告之必要。尤其其二人所涉本件地下錢莊重利案
      件，早於八十七年十二月二十八日為警查獲，經檢察官起訴，並於八十八年十
      月二十二日判決，判處其二人為有期徒刑一年及一年四月，均緩刑四年，此有
      本院八十八年度訴字第四○一號刑事判決在卷可稽。其二人更無於案件即將審
      結或宣判緩刑後，另行供出無辜親友之必要。是被告辯稱：其未在地下錢莊工
      作等語，均係事後卸責之詞，不足採信。
（四）又前述借款人係因急迫缺錢而以如此高之利息（換算為年利率在百分之三百六
      十五至一千四百六十間，高出當輔業法第十一條第二項所訂最高利率百分之四
      十八之七．六至三十．五倍）等情，亦據其等分別證述在卷；且其等如非出於
      急迫情形，顯不可能願意給付如此高之利息向被告等借款。是被告任職之地下
      錢莊係乘如附表所示借款人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，應
      可認定。再前述地下錢莊既係以刊登廣告、申請專線電話招攬不特定之人向其
      等借款，收取重利，參酌到案指認向地下錢莊借款人數多達十三人，且時間歷
      經二年多，在在顯示被告及其餘成員均係持此為生。被告與同案被告簡全森雖
      不屬同組成員，惟參酌其等均係領取固定月薪，而非按渠等之放款業績以抽成
      計酬，顯見該錢莊有關金錢經費之收付係採統收統支之方式，並非各組自負盈
      虧，亦即各組對於別組業務之盈虧榮枯猶能均霑或須共擔，可徵各組之間利益
      休戚攸關，彼此已結合成緊密不可分割之共同體。職是，經由負責人黃姓男子
      之居間連結，被告與同案被告簡全森間，於其等共同任職期間亦具有間接之犯
      意連絡。綜上所述，本件事證已明，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。其於任職該地下錢莊期間
    之與「黃姓」成年男子、簡全森、曾智誠、徐榮盛、陳思齊間，有犯意連絡及行
    為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告犯罪動機、手段、犯罪所生危害、被告任職
    期間、擔任之職務，參與實施犯罪之情節、其犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份存卷可參。其於本件案發前後並無其他不良素行，因一時失慮
    致觸刑章，受本次罪刑之科處，應足收懲儆之效，爾後應能謹慎其行，謹守分際
    ，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰宣告緩刑四年
    ，以勵自新。
四、另警方於八十七年十二月二十八日扣案之現金十六萬五千一百元，為備供貸放之
    款項，另空白本票十九張則為備供借款者填寫簽發之用，均為供犯罪預備之物；
    門號0000000000號行動電話機一具及呼叫器二只則為用於連絡貸放事
    宜之工具，為供犯罪所用之物，且前開扣案物均屬共犯即錢莊負責人「黃姓」男
    子所有乙節，固據共犯徐榮盛、陳思齊於本院八十八年度訴字第四○一號案件審
    理時承明在卷。惟前述物品業經本院於前開案件已諭知沒收確定，並執行完畢，
    此有前述判決在卷可稽，並經本院調閱臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度執他
    字第八七號案卷無誤。是本件已無從再為沒收之必要及可能，併此說明。
五、另：(1)警方於八十八年八月六日除扣得如附表證據欄所示之證件及票據外，尚扣
    得案外人楊作霖等三十四人之證件及票據。惟其等於檢警偵查中，或因行方不明
    ，或經通知未到庭應訊，此有前述偵卷第二、三頁移送書附表及退郵信封在卷可
    稽。是本件並無確實之證據證明前述案外人等亦係以顯不相當之重利向被告任職
    之地下錢莊借款。(2)公訴意旨另稱：如果借款人無法於期限內支付利息，被告即
    恐嚇借款人對其不利，因認被告另涉有刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪嫌等
    語。訊之被告則堅決否認有恐嚇之犯行。經查公訴意旨就此部分犯行，僅泛稱：
    「即恫嚇借款人稱．．」，並未具體指訴被告究係於何時、何地恐嚇何借款人，
    其此部分公訴已有未洽。再者，如附表所示之借款人中之部分人士於警、偵訊或
    本院調查時雖曾指認前開地下錢莊之成員於其等未能按時繳息還款時，曾以暴力
    催討，惟該等借款人均未曾指認被告對其等有何恐嚇之犯行。是公訴人認為被告
    有暴力討債等恐嚇危害安全行為，尚屬無據。(3)綜上所述，本件並無積極、確實
    之證據足以證明被告另涉有前述第(1)、(2)點之重利、恐嚇犯行，惟公訴意旨認前
    述部分與事實欄所示之常業重利犯行係同一事實之一部分或有方法結果之牽連關
    係，為實質上或裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此說明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三
    百四十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
    文。
本案經檢察官張春輝到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                  法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官  巫孟蓉
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十五條
 (常業重利罪)
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
