【裁判字號】    92,簡,38
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三八號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第六三號），經本院訊
問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪之事實、証據及應適用之法條
一、犯罪事實：
    甲○○明知雲林縣古坑鄉○○段一二四九地號土地為杉簡事業有限公司所有，同
    段一二八一之一、一二八一之三地號二筆土地為台灣糖業股份有限公司所有，同
    段一二八二、一二八三、一二八四、一二八五、一二八六地號等五筆土地，係中
    華民國所有，而由財政部國有財產局臺灣中區辦事處雲林分處管理，竟因為供奉
    媽祖神像，而意圖為自己不法之利益，未經上開所有權人及管理機關許可，亦無
    正當使用權源，於民國（下同）八十九年十一月間，在上開土地上（如附圖所示
    Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ位置）擅自興建廁所、水塔、倉庫、天聖宮廟宇、客廳
    、六角亭等工作物，並在工作物周圍鋪設水泥地面竊佔使用（如附圖黃色部分）
    ，合計竊佔上開土地面積０．０七五八公頃。
二、前開犯罪事實，有(1)被告之自白、(2)告訴代理人董瑞國偵查中之指訴、(3)證人陳
    俊穎偵查中之證詞、(4)雲林縣斗六地政事務所九十二年三月二十五日斗地一字第
    ０九二０００二三一六號函附上開土地登記謄本、(5)本院勘驗筆錄暨現場簡圖、
    照片九張、(6)雲林縣斗六地政事務所九十二年一月三十日斗地四字第０九二００
    ０一０二八號函附土地複丈成果圖、(7)雲林縣警察局斗南分局九十一年八月九日
    斗警刑字0000000000三號函附現場圖暨照片十一張、(8)告訴人提出之
    國有土地資料四份、現場圖一紙及照片六張等證據可證，事證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第二項、第一項、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、本判決不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日
附錄：
中華民國刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
