【裁判字號】    92,補,39
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度補字第三九號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間給付扶養費事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣貳佰零肆萬柒仟元，折合銀圓陸拾捌萬貳仟佰拾元，應徵得
第一審裁判費銀圓柒仟伍佰零陸元，折合新臺幣貳萬貳仟伍佰壹拾捌元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期
不繳即駁回其訴，特此裁定。
（註：自九十一年八月一日起裁判費提高十分之一）
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
~B法院書記官  李世文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
