【裁判字號】    92,補,37
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度補字第三七號
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○
右原告與被告國防部虎尾空軍防砲警衛部訓練班間損害賠償事件，原告起訴未據繳納
裁判費。查本件訴訟標的金額，原告乙○○部分核定為新臺幣柒拾玖萬捌仟柒佰肆拾
元，折合銀圓貳拾陸萬陸仟貳佰肆拾陸元，應徵得第一審裁判費銀圓貳仟玖佰貳拾玖
元，折合新臺幣捌仟柒佰捌拾柒元；原告甲○○部分核定為新臺幣壹佰拾肆萬壹仟零
陸拾元，折合銀圓參拾捌萬零參佰伍拾參元，應徵得第一審裁判費銀圓肆仟壹佰捌拾
肆元，折合新臺幣壹萬貳仟伍佰伍拾貳元；原告甲○○部分。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回
其訴，特此裁定。
（註：自九十一年八月一日起裁判費提高十分之一）
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
~B法院書記官  李世文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
