【裁判字號】    92,訴,103
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二
五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）九十年間因施用毒品案件，經台灣嘉義地方法院以九十
    年度毒聲字第一一八九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經
    台灣嘉義地方法院檢察署檢察官於九十一年一月十一日，以九十年度毒偵字第一
    四一○號不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，於五年內復基於施用第一級毒
    品海洛因之概括犯意，自九十一年一月十一日某時起至九十一年七月二十一日下
    午一時止，隨意在嘉義縣路邊，將海洛因摻入香煙內點燃吸食之方式，以每天吸
    食好幾次之次數，連續施用海洛因。嗣因前犯之肅清煙毒條例案件被發布通緝，
    為警於九十一年七月二十一日下午四時許，在嘉義縣義竹鄉○○村○○鄰○○道
    路查獲，經採尿送驗呈嗎啡陽性反應，復經台灣嘉義地方法院裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經嘉義縣警察局布袋分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對右揭犯罪事坦白承認，並有嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單及代號真
    實姓名對照表附卷可稽，足認被告之自白與事實相符而可採信。又被告前於九十
    年間因施用毒品案件，經台灣嘉義地方法院以九十年度毒聲字第一一八九號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經台灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官於九十一年一月十一日為不起訴處分確定等情，有該署九十年度毒偵字第一四
    一○號不起訴處分書、台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表，及台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑。被告於前開不起訴處分後，五年內
    再犯本件毒品危害防制條例第十條之施用毒品罪，經台灣嘉義地方法院裁定送觀
    察、勒戒後，認定有繼續施用毒品之傾向，亦有台灣雲林看守所附設勒戒處所，
    九十二年一月十五日雲所境總字第０９２０００００６２號函附之有無繼續施用
    毒品傾向評估標準紀錄表及證明書在卷可參，從而，被告二犯施用毒品，並有繼
    續施用毒品傾向，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，不得非
    法持有、施用。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級
    毒品罪。被告持有毒品進而施用，則其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品行為，時間緊接，所犯為犯罪構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，論以一罪，
    並依法加重其刑。又被告前於八十一年間施用毒品案件，經台灣高等法院台南分
    院判處有期徒刑三年六月確定，於八十二年一月二十一日入監執行，並於八十四
    年六月二十一日假釋出獄，縮短刑期屆滿日為八十六年八月十五日，復經法院裁
    定撤銷假釋而於八十六年六月二十三日入監執行殘刑，另於八十九年十月十三日
    假釋出獄，然於九十一年七月二十一日再次撤銷假釋入監執行，其執畢之日期為
    九十四年一月二十八日，即被告上開犯罪所處之有期徒刑，均未執行完畢，檢察
    官認被告有累犯之情形，尚有誤會。爰審酌被告於六十九年間、七十四年間、七
    十八年間、八十一年間均因施用毒品案件而經法院判處有期徒刑，及此次犯罪之
    前，已因施用毒品犯行，經過觀察、勒戒為不起訴處分後，仍不知悔改，猶再次
    施用毒品而犯本案之罪，足見其已施用毒品成癮而難以戒除，並其犯罪之動機、
    目的、所生危害、施用毒品之期間及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
