【裁判字號】    92,聲,106
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○六號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  武燕琳  律師
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一四三三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間債務人異議之訴事件，聲請人前遵本院九
    十一年度聲字第三四八號民事裁定為擔保聲請人因提起債務人異議之訴而暫予停
    止本院九十年度執字第四二九四號執行事件進行致相對人受有損害，曾提供新台
    幣三萬元為擔保金，並以本院九十一年度存字第一四三三號提存事件提存在案。
    茲因該債務人異議之訴事件，已經一部判決、一部撤回而告終結在案，聲請人並
    於該訴訟事件終結後，以存證信函定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人
    行使權利而未行使，並提出提存書、本院九十一年度聲字第三四八號民事裁定、
    、本院九十一年度訴字第七五九號民事判決、確定證明書、言詞辯論筆錄、存證
    信函、掛號郵件收件回執等為證，並經本院調閱上開案號卷宗查核屬實，是聲請
    人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                  民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
