【裁判字號】    92,補,38
【裁判日期】    920407
【裁判案由】    返還信託登記物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度補字第三八號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間返還信託登記物事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的價格核定為新臺幣貳拾玖萬玖仟零拾肆元，折合銀圓玖萬玖仟陸佰柒拾捌元，
應徵得第一審裁判費銀圓壹仟零玖拾柒元，折合新臺幣仟貳佰玖拾壹元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾
期不繳即駁回其訴，特此裁定。
（註：自九十一年八月一日起裁判費提高十分之一）
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
~B法院書記官  李世文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
