【裁判字號】    92,訴,464
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四六四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
五六號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點零陸公克）沒收銷燬之，注射針筒參支沒收。
    事   實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十八年二月八日、九十年十月
    二日，以八十七年度偵字第一一三00號、九十年度毒偵緝字第四七四號、九十年
    度毒偵字第三九四七號不起訴處分確定。詎其仍不思悔改，復基於概括之犯意，
    自九十一年一月十五日起至九十二年二月十五日止，連續在彰化縣伸港鄉○○村
    ○○路二四四號，以針筒注射海洛因方式，施用第一級毒品海洛因，嗣於九十二
    年二月十七日十四時三十分許，同意警方入內搜索為警查獲，併扣得海洛因壹包
    與其所有供吸食海洛因所用之注射針筒參支。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實業據被告甲○○於警偵訊中及本院審理時坦承不諱，且有扣案之上開物
    品足資佐證，經警採集被告尿液送驗均呈嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿
    液檢驗成積書可稽，扣案之海洛因壹包經送鑑定確含海洛因（淨重零點零六公克
    ）無誤，此有法務部調查局鑑定通知書（編號：調科壹字第一四○○○九一二五
    號）可稽，足見被告之自白與事實相符，此外，復有臺灣彰化地方法院檢察署八
    十七年度偵字第一一三00號、九十年度毒偵緝字第四七四號、九十年度毒偵字第
    三九四七號不起訴處分書、及刑案資料查註紀錄表在卷可按，罪證明確，被告犯
    行至堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品之低度行為為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先
    後分別數次施用第一級毒品之行為，時間緊接，顯係基於概括之犯意，觸犯構成
    要件相同之罪名，應依連續犯論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之施用期
    間、所生危害暨犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案
    之海洛因一包（淨重零點零六公克）應依毒品危害條例第十八條第一項前段沒收
    銷燬之，注射針筒參支係被告所有供吸食海洛因所用之物，併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害條例第十條第
    一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前後、第五十六條、第三十八條第一
    項第二款，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    五    月    三十    日
                                台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法    官      施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官    張  國  強
中      華      民      國      九十二    年    五    月    三十    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
