【裁判字號】    92,易,540
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二五八一號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於九十二年二月二十八日早上十時五十分許，在
    彰化縣北斗鎮○○路○段二八九號之「天生好手」網際網路店中，趁甲○○專注
    於玩電腦之際，徒手竊取甲○○放在椅子旁邊之紅色皮包一個（內裝有現金新台
    幣六千元、身分證一枚、眼鏡及化妝品等財物），乙○○得手後即騎車往舊濁水
    溪岸，將皮包內之現金取出，其餘財物則棄置於水溝內，後甲○○知悉其皮包為
    乙○○所竊，即前往乙○○位於彰化縣北斗鎮○○里○○路二十號之一家中查尋
    ，由乙○○父親顏貽正將乙○○所竊得現金交還予甲○○，嗣為警查獲。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭時地竊盜事實業據被告乙○○坦白承認，核與被害人甲○○及目擊證人曾建
    傑於警詢中指（證）述失竊之情節相符，本件事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告之素行、犯罪之動
    機、目的、所生之危害，及其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鮑慧忠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
