【裁判字號】    92,簡,29
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第四八九號），本院北斗簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程
序審理，經本院訊問被告自白犯罪後，認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形
，逕以簡易判決處刑如左︰
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案「超級賓果連線」電子遊戲機陸台（含ＩＣ板陸塊）、「開心賓果」電子遊戲機
肆台（含ＩＣ板肆塊）、機具內新臺幣佰元及小玩具拾肆件，均沒收之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除更正「甲○○未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，先
    後於民國（下同）九十一年十一月間，在彰化縣埤頭鄉某處廟會；及於九十二年
    一月一日，在同鄉南雲寺對面農田，擺設「超級賓果連線」電子遊戲機六台及「
    開心賓果」電子遊戲機四台，供不特定人把玩，而經營電子遊戲場業。」外，其
    餘認與檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、本件扣案之新台幣五十元硬幣三枚，雖係被告所有，然非置放於機具內，又無積
    極證據足認係供被告犯罪所用之物或其因犯罪所得之物，爰不併予宣告沒收。又
    被告於本院調查時請求並表示願意接受得易科罰金之有期徒刑之宣告，本院乃於
    此範圍內為科刑併諭知易科罰金之折算標準之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二十二條
    ，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    五      月     三十     日
                               臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                         審判長法官  葉   榮   郎
                                         法      官  郭   麗   萍
                                         法      官  簡   璽   容
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                         法院書記官  王   惠   嬌
中      華      民      國    九十二    年      六      月       三     日
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲埸業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
