【裁判字號】    92,訴,567
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五六七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
八九號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之注射針筒貳支沒收。
    事   實
一、甲○○前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國九十一年九月十三日，以九十一年度毒
    偵字第一四三五號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，先於
    九十一年十一月二十日下午二時許，在彰化縣田中鎮○路里○○路四二號，施用
    第一級毒品海洛因一次；復於九十二年三月十三日上午十時許，在上址，施用第
    一級毒品海洛因一次（用針筒注射方式施用），嗣先於九十一年十一月二十三日
    十二時四十分許，在彰化縣田中鎮○○路橋旁，為警查獲；復於九十二年三月十
    三日十七時十五分許，在彰化縣田中鎮○路里○○路四二號，為警查獲，並扣得
    其所有供施用海洛因所用之注射針筒貳支。經依本院以九十二年度毒聲字第三二
    九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理   由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告經警採其尿液送
    驗結果，確呈嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書貳紙附卷可
    稽，併有注射針筒貳支扣案可資佐證，復有臺灣彰化看守所附設勒戒處所函送之
    有無繼續施用毒品傾向證明書、臺灣彰化地方法院檢察署檢察官九十一年度毒偵
    字第一四三五號不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表附卷可稽，罪證明確，被告
    犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品之低度行為為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先
    後二次施用海洛因，時間緊接，顯係基於概括之犯意，觸犯構成要件相同之罪名
    ，應依連續犯論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪施用之次數、所生危害暨
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之注射針筒貳支，係被告所有
    供施用海洛因所用之物，業據被告坦承在卷，應併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害條例第十條第
    一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文
    。
本案經檢察官林鈴淑到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年     五     月    三十    日
                                台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法    官     施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官   張  國  強
中      華      民      國      九十二    年     六     月    三      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
