【裁判字號】    92,易,98
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度易字第九八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十二一年度偵字第三九九號)，本
院判決如左︰
    主      文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事      實
一、乙○○明知所飼養之小狗具有攻擊性，如不加以圈禁，對於幼童之安全極易致生
    危險，竟疏未加以防範，致所飼養之小狗於民國（下同）九十一年七月十五日二
    十一時許，在彰化縣員林鎮○○路○段四六七巷十六號前，先是向路過該處之丙
    ○○（八十六年八月二十一日生，時年四歲）狂吠，繼而撲咬丙○○，致丙○○
    左、右手及右膝等處遭咬傷及挫傷。
二、案經甲○○訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○坦承伊知其所飼養之小狗具攻擊性，平常都綁著，那天忘記綁，
    因為疏於注意防範小狗，才會引起丙○○受傷害，核與被害人及告訴人指訴之情
    節及證人紀淑娟之證詞相符，並經本院當庭勘驗被害人之傷口（檢視被害人之縫
    針及受傷部位）無誤，且有仁和醫院之診斷證明書影本、被害人丙○○之傷口照
    片五張附卷可按，被告於前揭時地對其所養之狗疏於防範之過失行為，致被害人
    丙○○受傷害之結果間，有相當因果關係，被告上開過失犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，爰審酌被告係偶
    發初犯，被告之過失程度，被害人所受傷害、肇事後態度，及被告已匯款新台幣
    七萬元予告訴人甲○○（有匯款委託書附卷）等一切情狀，量如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知
    警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑貳年，以
    勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一項，
判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官      施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官      張  國  強
中      華      民      國      九十二      年    六    月      二     日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
