【裁判字號】    92,婚,49
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第四九號
    原      告  甲○○
    被      告  黃明
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告甲○○與被告黃明  於民國八十七年二月十四日結婚，婚後夫妻
        感情尚稱融洽，雙方並育有二名子女。惟被告經常離家，置原告及二名子女
        於不顧，甚至被告於九十一年四月份起，即無故離家，嗣經原告四處向親友
        尋問被告行蹤，仍無法得知被告下落，迄自被告離家迄今已八月餘，被告仍
        無隻字片語捎信返家，原告著實擔心被告，掛懷終日。按夫妻互負同居之義
        務，民法第一千零一條定有明文，為此依上開規定提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、戶口名簿影本一件，並聲請訊問證人劉燕萍、尹
        翠鳳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年四月間無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件、戶口名簿影本一件為證，
    且經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件
    退回在卷；並經證人尹翠鳳到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
                                      法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十二    年      六      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
