【裁判字號】    92,訴,580
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
八九號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之注射針筒壹支與塑膠鏟管壹支均沒收。
    事   實
一、甲○○前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國九十一年十月八日，以九十一年度毒偵
    緝字第一九四○號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，於九十二年一月二十九日
    下午二、三時許，在其位於彰化縣福興鄉○○村○○街一六三號住處，施用第一
    級毒品海洛因一次（用針筒注射方式施用），嗣於同日十八時四十分許，在上址
    為警查獲，並扣得其所有供施用海洛因所用之注射針筒壹支與塑膠鏟管壹支，經
    依本院以九十二年度毒聲字第五三二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理   由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告經警採其尿液送
    驗結果，確呈嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可
    稽，併有注射針筒壹支與塑膠鏟管壹支扣案可資佐證，復有臺灣彰化看守所附設
    勒戒處所函送之有無繼續施用毒品傾向證明書、臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表附卷可稽，罪證明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品之低度行為為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌
    被告犯罪施用之次數、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    扣案之注射針筒壹支與塑膠鏟管壹支，係被告所有供施用海洛因所用之物，業據
    被告坦承在卷，應併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害條例第十條第
    一項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年     五     月    三十    日
                                台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法    官      施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官    張  國  強
中      華      民      國      九十二    年     六     月      二    日
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
