【裁判字號】    91,訴,1388
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一三八八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五五六一號
），本院判決如左：
    主      文
丙○○共同未依廢棄物清理法規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物清除
，處有期徒刑壹年肆月。
甲○○共同未依廢棄物清理法規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物清除
，處有期徒刑壹年貳月。
    事      實
一、丙○○及甲○○二人均明知從事廢棄物清除、處理業務者，應向主管機關申請核
    發廢棄物清除許可文件後，始得受託清除、處理廢棄業務，而渠等並未領有廢棄
    物清除、處理之許可證或核備文件，竟基於共同經營廢棄物清除之犯意聯絡，於
    民國（下同）九十一年八月十五日十九時許，由丙○○收受新台幣（下同）二萬
    元之代價與不知情之乙○○訂約，承攬收集、清除其所有位於彰化縣和美鎮○○
    路○段三八一號旁空地內之舊房舍修善後之土、砂、磚塊、木屑、木頭等建築廢
    棄物，而丙○○復以每次一千五百元之工資僱請甲○○處理，嗣於九十一年八月
    十七日十四時許，甲○○駕駛三Ｊ—九七八號營業大貨車載運上開廢棄物，行經
    彰化縣鹿港鎮○○路○段二四一號巷口時，為警查獲，始知上情。
二、案經彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○、甲○○分別於警訊及偵查中坦承不諱，核與證
    人乙○○證述情節相符，被告二人並供稱係要運往台中市○○路二二六號總茂環
    保公司，後改稱地址係台中市○○路二零六之十五號，被告丙○○並坦承伊並非
    總茂環保公司僱用之人員，此外，復有彰化縣環保局稽查隊環境稽查工作記錄表
    、照片六幀附卷可稽，由照片六幀可見係建築廢棄物，事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、查行政院環保署於七十八年三月三十一日發布之公民營廢棄物清除處理機構管理
    輔導辦法第五條即規定：清除機構應取得廢棄物清除許可證，始得從事廢棄物清
    除之委託。末查，廢棄物清理法第二十二條第二項第四款之「清除」係指廢棄物
    之收集、運輸行為，貨車司機以貨車載運廢棄物即為非法清除廢棄物行為，有行
    政院環保署於八十九年一月十五日環署廢字第零零八二九八三號函可參，被告甲
    ○○以大貨車運載廢棄物即已該當廢棄物「清除」之犯行無疑，而被告丙○○收
    集、清除上開廢棄物之犯行亦已甚明。
三、核被告丙○○、甲○○所為係違反廢棄物清理法第四十六條第一項第四款之未依
    同法第四十一條第一項規定領有廢棄物清除許可文件，從事廢棄物清除罪。又被
    告二人就上開之行為，有犯意之聯絡與行為之分擔，應依共同正犯論處。爰審酌
    被告二人犯罪之動機、方法、手段、對環境衛生之危害暨犯後態度等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第四十六條第
一項第四款，刑法第十一條前段、第二十八條，判決如主文。
本案經檢察官林裕斌到庭執行職務
中      華      民      國      九十二     年    五    月  三十    日
                       臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官     施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官     張  國  強
中      華      民      國      九十二     年    六    月    九    日
有下列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金
：
一、任意棄置有害事業廢棄物。
二、事業負責人或相關人員未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，
    致污染環境。
三、未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物。
四、未依第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物貯存、
    清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可文件內容貯存、清除、處理廢棄物。
五、執行機關之人員委託未取得許可文件之業者，清除、處理一般廢棄物者；或明知
    受託人非法清除、處理而仍委託。
六、公民營廢棄物處理機構負責人或相關人員、或執行機關之人員未處理廢棄物，開
    具虛偽證明。
無許可文件，以經營廢棄物清除、處理為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得
併科新臺幣九百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
