【裁判字號】    92,訴,336
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第三三六號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司田中分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾貳萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告等受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人於民國（下同）九十一
    年一月二十一日向原告借款新台幣（下同）一百六十二萬元，約定借款期限自九
    十一年一月二十一日起至九十二年一月二十一日止，並約定利息按年息百分之八
    計算（其後，經調降為百分之七．二），其逾期在六個月以內者按上開利率百分
    之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算違約金。應按月付息，
    若一次不履行，即喪失期限之利益，應將全部借款本金、利息及違約金等立即全
    部一次清償。詎被告等自九十一年十二月二十二日起即未依約繳息，尚欠本金一
    百六十二萬元及其利息、違約金。爰訴請判決被告等應連帶給付原告一百六十二
    萬元及自九十一年十二月二十二日起至清償日止，按年息百分之七．二計算之利
    息，自九十二年一月二十三日起逾期清償在六個月以內者，均按上開利率百分之
    十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，並願供擔保聲請宣
    告假執行等語。
三、經查原告前開主張之事實，已據其提出借據、存摺交易明細表、授信資料查詢單
    等件為憑，堪信為真實。按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物，為民法第四百七十八條前段所明定。再揆之同法第二
    百七十二條第一項及第二百七十三條第一項之規定，數人負同一債務，明示對於
    債權人各負全部給付之責任者，債權人，得對其中之一人或數人或其全體，同時
    或先後請求全部或一部之給付。而保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人
    負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此觀之民法第二百七十二
    條第一項規定連帶債務之文義可明（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例
    意旨參照）。從而，原告本於消費借貸契約、連帶債務及連帶保證契約之法律關
    係，請求被告二人連帶給付一百六十二萬元及如附表所示之利息、違約金，自屬
    正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    民事第一庭
~B法      官  蔡紹良
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~F0
附表：
┌───────┬───────┬─────┬────┬─────────┬───────────────────┐
│借款本金      │借款餘額      │借款日    │年利率  │利息              │違約金                                │
│（新台幣）    │（新台幣）    │          │        │                  │                                      │
├───────┼───────┼─────┼────┼─────────┼───────────────────┤
│壹佰陸拾貳萬元│壹佰陸拾貳萬元│九十一年一│百分之七│自九十一年十二月二│自九十二年一月二十三日起至清償日止，在│
│              │              │月二十一日│．二    │十二日起至清償日止│六個月內者，按上開利率之一成計算，如超│
│              │              │          │        │按上開利率計算。  │過六個月以上者，按上開利率二成計算。  │
└───────┴───────┴─────┴────┴─────────┴───────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
