【裁判字號】    92,交易,46
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因公共危險案件經檢察官聲請簡易處刑（九十二年度偵字第一五三八號），
本院改依通常程序審判判決如左：
    主      文
丁○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金以參
佰元折算壹日。
    事      實
一、丁○○明知其因飲用酒類後已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍於民國九十二年
    二月七日二十二時許，於飲酒後吐氣所含酒精成份達每公升○‧五四毫克不能安
    全駕駛之情形下，仍駕駛車號ＰＧ─四一一六號自小客車以七十公里之時速，沿
    彰化縣伸港鄉○○村○○路由西往東方向行駛，途經什股路與泉厝路交岔路口時
    ，與由東向西靠右直行由甲○○駕駛搭載其妻乙○○車號ＹＨＥ─九五五號重型
    機車發生碰撞（傷害部份未經告訴），經警對丁○○實施酒精測試，始查知上情
    。
二、案經彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易處刑。
    理      由
一、右揭事實，業據被告丁○○於本院審理中坦承不諱，核與證人甲○○、警員丙○
    ○證述情節相符，復有現場照片八幀、酒精測定值、刑法第一百八十五條之三案
    件測試觀察紀錄表各乙份及彰化縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本
    各一紙在卷可資佐證，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。因本案係因經警對被告實施酒精測試，始查知上情，與被告肇事後
    自首無關，固無刑法第六十二條前段字自首之適用，且被告超速行駛與本罪之構
    成無涉。爰審酌被告犯罪之動機、方法、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條第一項，判決如主文。
本案經檢察官吳芙如到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十    日
    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官     施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官     張  國  強
中      華      民      國      九十二      年    六    月      九    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
