【裁判字號】    92,小上,20
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度小上字第二○號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國九十二年三月二十七日本院彰化簡易
庭九十二年度彰小字第二四號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於
    原第一審法院；未提出者，毋庸命其補正，由原第一審法院以裁定駁回之，民事
    訴訟法第四百三十六條之三十二第二項，定有準用同法第四百七十一條第一項規
    定的明文。如果原第一審法院未予以駁回，仍將卷宗送交上訴審法院，上訴審法
    院也應以裁定駁回上訴。又所謂表明上訴理由，依同法第四百三十六條之二十五
    規定，乃指表明：（一）原判決所違背之法令及其具體內容。（二）依訴訟資料
    可認為原判決有違背法令的具體事實。因此，上訴人雖在上訴狀內記載「上訴理
    由」，然如果沒有具體指出原判決違背何項法令，該項法令的內容，以及原判決
    有如何違背法令的事實，仍難認為已經表明上訴理由，也應以裁定駁回上訴。
二、本件上訴人在民國九十二年四月十四日提起上訴，雖在上訴狀理由欄內陳稱：（
    一）調解書所謂放棄其他請求，是指已聲請的調解事項調解成立外，其餘的事項
    放棄而言，本件上訴人聲請調解的事項，並無損害金的請求，故調解書所謂放棄
    其他請求，自不包括損害金在內。（二）調解成立後，被上訴人雖經上訴人催告
    ，但仍未依調解書所載關於：「．．．申請鑑界費用各負擔二分之一．．．」、
    「兩造同意鑑測結果，接到丈量成果圖一個月內各自動拆除地上物並清除廢棄物
    交予對方土地，兩造均同意接受」的約定履行，乃違反約定，上訴人以上訴狀繕
    本送達為解除調解書契約的意思表示，故被上訴人無論如何，均應賠償其無權占
    用的損害。但此並未具體指出原判決違背何項法令，該項法令的內容，以及原判
    決有如何違背法令的事實，自難認已經表明上訴理由。何況，調解書的前言既已
    表明兩造因土地毗鄰，各認對方侵占其土地而發生糾紛，並在調解內容第三項記
    載：「雙造同意放棄關係本案其他請求權。」等語，原判決因而據此認定上訴人
    已拋棄其對於被上訴人有關占用土地之損害金的請求，也無任何違背法令之處。
    另依民事訴訟法第四百三十六條之二十八規定，當事人於第二審程序不得提出新
    攻擊或防禦方法，故上訴人陳稱被上訴人違反約定，其以上訴狀繕本送達為解除
    調解書契約的意思表示等語，乃提出新的攻擊方法，為法律所不能准許。從而，
    本件上訴於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                    審判長法官  何志通
                                    法      官  鄭舜元
                                    法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
