【裁判字號】    92,訴,463
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六
四○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之注射針筒壹支沒收銷燬
之。
    事  實
一、甲○○前因犯偽造文書案件，經臺灣雲林地方法院於民國八十九年五月十一日，
    以八十八年度訴字第四六二號判決判處應執行有期徒刑一年四月確定，後因縮短
    刑期假釋出獄，於九十一年六月十九日因保護管束期滿而執行完畢；惟其仍不知
    警惕，又因施用毒品案件，經本院裁送強制戒治期滿後，由臺灣彰化地方法院檢
    察署檢察官於八十九年十二月二十五日，以八十九年度戒毒偵字第一五○○號、
  第一五○一號、第一五○二號、第一五○三號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔
    改，復基於施用毒品之概括犯意，自九十二年二月三日起至同年五月一日止，在
    其位於彰化縣社頭鄉○○村○○路○段七八八巷二十弄三號之住處等地，以使用
    針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，平均一星期施用一次（其九
    十二年二月二十五日至同年五月一日間之施用海洛因犯行未據起訴）嗣先為警於
    九十二年二月二十五日八時三十分許，持搜索票在上址查獲，並扣得注射針筒一
    支。後因被告逃匿，至九十二年五月二日因通緝而為警所查獲後，始知上情。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其前揭施用毒品之犯罪事實均坦白承認，且其為警查獲時，經
    採其經採其尿液送驗，結果確呈嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗
    成績書附卷可稽，此外復有刑案資料查註紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表及臺
    灣彰化地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第一五○○號、第一五○一號、第一
    五○二號、第一五○三號為不起訴處分書一份附卷可相佐證；被告犯行堪予認定
    ，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品前、後持有毒品及專供施用毒品器具之行為，已為其施用毒品犯行所
    吸收，不另論處。又其先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接、所犯
    構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加
    重其刑；公訴人雖未及就其自九十二年二月二十五日至同年五月一日之施用海洛
    因犯行予以起訴，惟此與起訴有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自應併
    予審判。再被告前因犯偽造文書案件，為臺灣雲林地方法院於民國八十九年五月
    三十一日，以八十八年度訴字第四六二號刑事判決判處應執行有期徒刑一年四月
    ，於九十一年六月十九日因假釋付保護管束期滿而執行完畢，此有臺灣彰化地方
    法院檢察署之刑案資料查註紀錄表在卷可參，其於受有期徒刑之執行完畢後，五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑，並遞加之。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、品行、所生危害，其前有犯罪記錄，品
    行不佳，復因施用毒品，經送戒毒處分後，仍未改惡習，及其犯後已坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之注射針筒一支
    係專供被告施用毒品之器具，此據被告供明在卷，應依同條例第十八條第一項前
    段之規定宣告沒收並諭知銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
    ，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                          法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月               日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
