【裁判字號】    92,交訴,28
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三四三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○未領有小型車輛駕駛執照，平日係以駕駛無牌照拼裝動力三輪車販賣木器
    維生，為從事駕駛業務之人，其於民國九十一年八月十四日十時五分許，駕駛無
    牌照拼裝動力三輪車，沿彰化縣鹿港鎮○○路由東南往西行駛，途經鹿港鎮○○
    路一四七號前時，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時係
    晴天、日間自然光線充足，且肇事現場係舖設柏油路面、乾燥、無缺陷、無障礙
    物之路段等情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意而貿然直行，適有黃添水牽
    腳踏車由南往北穿越鹿東路行走，亦疏於注意左右來車及讓右方車先行而閃避不
    及，其腳踏車前輪右側與甲○○所駕駛之上開無牌照拼裝動力三輪車左側發生撞
    擊，致黃添水人車倒地，受有頭部外傷等傷害，經送醫仍延至同年月十七日二十
    時十五分許，因顱內出血不治死亡。甲○○於肇事後犯罪未經發覺前主動向前往
    現場處理之員警王鴻賓陳明係肇事司機自首而接受裁判。
二、案經甲○○自首暨彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相
    驗後由黃添水之子乙○○訴請偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實坦承不諱，核與被害人黃添水之子乙○○分別於警
    、偵訊及本院審理時指述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、肇事車輛
    暨現場照片二十張在卷可稽。而被害人黃添水確係因本件車禍致顱內出血不治死
    亡，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、
    相驗屍體證明書、驗斷書附卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告
    駕車途經該處，自應注意上述規定，而查肇事當時係晴天、日間自然光線充足，
    又肇事現場為柏油路面、乾燥、無缺陷、無障礙物等情形，亦有上開道路交通調
    查報告表及照片為據，則被告於肇事前，果有充分注意車前狀況，應不難於安全
    距離外即發現被害人牽腳踏車穿越鹿東路，並有足夠時間採取必要之避撞安全措
    施，而無不能注意之情事，詎其竟疏於注意而肇事，致被害人傷重不治死亡，自
    難辭過失之責。況本件車禍經送請臺灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會、臺
    灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定、覆議結果，亦認被告無照駕駛無牌拼裝
    車預見情況未小心慢行，致未避免碰撞，為肇事次因，此有各該委員會函暨鑑定
    意見書一份為據。雖被害人牽腳踏車穿越鹿東路，未注意讓來往車輛先行，為肇
    事主因，而與有過失（參上開鑑定、覆議意見書），然亦無法據此解免被告之過
    失罪責。又被害人確係因本件車禍而死亡，其與被告之過失行為間，具有相當之
    因果關係。綜上所述，本件事證明確，被告犯行足堪認定，應依法論科。
二、查被告甲○○平日係以駕駛無牌照拼裝動力三輪車販售木器維生，已據被告於本
    院調查時供明無誤，其為從事駕駛業務之人殆無疑義。是核被告所為，係犯刑法
    第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。按拼裝貨車架設引擎使用原動機
    行駛，應屬「汽車」範圍，此有內政部台內警字第三三三五九一號函可參，是被
    告未領有任何駕駛執照即駕駛上開無牌照拼裝動力三輪車行駛於道路，自屬無照
    駕駛。其無駕駛執照駕車因而致人死亡，依法應負刑事責任，應依道路交通管理
    處罰條例第八十六條第一項規定，加重其刑。又被告於肇事後犯罪未經發覺前主
    動向前往處理之員警陳明係肇事司機，接受調查，已據證人即到場處理之彰化縣
    警察局鹿港分局鹿港派出所警員王鴻賓到庭結證屬實，其對未發覺之罪自首而接
    受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑，並依法先加後減。爰審酌
    被告之品行、過失情節輕重，且事後未與被害人家屬達成民事和解，及被告犯罪
    後坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
        法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
刑法第二百七十六條第二項。
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
