【裁判字號】    92,易,659
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三九
二二號），經本院彰化簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審
理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係彰化縣彰化市○○里○○街一八一號「大聯盟影音
    租書店」之實際負責人，明知其分別於民國九十年九月初某日、九十年十月某日
    在彰化縣彰化夜市向不詳姓名之攤販以每部新臺幣（下同）一百元所購買之影片
    「瘦身男女」、「戰地情人」係侵害乙○○○多媒體股份有限公司著作財產權之
    非法重製光碟片，竟意圖散布而將該非法重製光碟片陳列在該店內，並基於概括
    之犯意，連續以每部影片五十元之代價出租予不特定人。嗣於九十年十二月二十
    日十五時二十許，在「大聯盟影音租書店」為警持搜索票搜索查獲，並扣得前揭
    影片二部各二片共計四片。案經告訴人乙○○○多媒體股份有限公司提出告訴，
    因認被告甲○○涉有著作權法第九十二條、第九十三條第三款之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○多媒體股份有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，
    公訴意旨認被告係觸犯著作權法第九十二條、第九十三條第三款之罪，依同法第
    一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○○多媒體股份有限公司於第一審
    言詞辯論終結前具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一件附卷可稽，依照上開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五      月      三十        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
  法      官  簡  璽  容
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      五      月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
