【裁判字號】    92,簡上,31
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第三一號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    輔  佐  人  乙○○
右列上訴人因侵占案件，不服本院九十二年度彰簡字第一八九號九十二年三月廿四日
第一審判決（聲請案號：九十二年度偵字第二０四二號），本院管轄第二審合議庭判
決如左︰
    主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○對於原審認定之事實均坦承不諱，核與被害人甲○○指訴情
    節相符，並有台灣台中地方法院民事執行處函可稽，本件被告侵占犯行事證明確
    ，原審判決據以論罪科刑，判處拘役五十日，並諭知易科罰金之折算標準，核無
    不當，上訴人空言指摘原判決而提起上訴云云，為無理由，應駁回其之上訴。次
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表一紙在卷足察，其於本件犯後業已賠償被害人甲○○損害並達成民事
    和解，有彰化縣和美鎮調解委員會調解書乙紙在卷可參，被告經此教訓，應知警
    惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官許嘉龍到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年    五        月        三十      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  石  馨  文
                                        法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國    九十二      年    五        月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
