【裁判字號】    92,繼,348
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三四八號
    聲  請  人  戊○○○
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  丙○○
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因其被繼承人丁○○於九十二年三月九日死亡，聲請限定繼承，並開具遺產
清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公
示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為
繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  鄭永玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  謝鈴玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
