【裁判字號】    92,財管,12
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度財管字第一二號
    聲  請  人  彰化縣花壇鄉農會
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被繼承人    乙○○        .
右聲請人聲請指定被繼承人乙○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定蔡秀鑾（住彰化縣秀水鄉馬興村光前巷一七號）為被繼承人乙○○之遺產管理人
。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人。又按先順序繼承人均拋棄
    其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定，民法第一千一百七十七條、第一千
    一百七十八條第一項、第二項、第一千一百七十六條第六項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○於民國（下同）九十一年七月二日死亡，經
    查其依民法第一千一百三十八條規定之各順序繼承人，均已拋棄繼承，而聲請人
    係被繼承人之債權人，為此聲請選任遺產管理人等語。
三、查聲請人主張之事實，業據提出本院債權憑證影本、被繼承人乙○○之繼承系統
    表、相關繼承人之戶籍謄本、本院九十二年四月二十八日彰院鳴家雅九十一年度
    繼字第五三六號通知影本為證，經核尚無不合，聲請人之主張堪信屬實。
四、次查依據被繼承人乙○○之戶籍資料顯示，蔡秀鑾為被繼承人乙○○之配偶，四
    十二年四月十日生，其與被繼承人關係密切，且年紀又非老邁，應堪勝任遺產管
    理人之務。綜上，故認本件指定蔡秀鑾為被繼承人乙○○之遺產管理人應為適當
    ，並裁定如主文所示。
五、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十    日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十    日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
