【裁判字號】    92,交易,61
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七二四號），本院
判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年六月十二日上午十一時四十分許，駕
    駛車牌號碼ＰＺ─二四八五號自小客貨車，在彰化縣社頭鄉○○村○○路「世興
    高幹九Ｘ九電桿」附近，自路外空地由西往東方向倒車，欲倒入道路時，理應注
    意汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及
    行人，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意而貿然倒車，遂於倒車
    斜入道路快車道時，與由告訴人乙○○騎駛、後載其妻謝麥、由北向南方向前來
    之車牌號碼ＫＩＹ─四三八號重型機車發生碰撞，使告訴人乙○○因而受有右足
    壓碎傷併伸趾肌腱斷裂等傷害（謝麥僅受有有輕微擦傷，並未提出告訴），因認
    被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本院查：被告甲○○經檢察官以刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害
    罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定，係屬告訴乃論之罪，茲據告訴人
    乙○○於第一審辯論終結前撤回告訴，有撤回告訴狀一份在卷可稽，揆諸前揭說
    明，應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  陳  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
