【裁判字號】    92,訴,504
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又施用第二級毒品，處有期徒刑參月，應
執行有期徒刑捌月。
    事   實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十八年一月十二日，以八十
    八年度偵字第三五四號不起訴處分確定。復因施用第一級毒品海洛因、第二級毒
    品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，
    並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於九十一年一月二十一日，經
    本院以九十年訴字第一五一八號判處有期徒刑一年確定（尚未執行完畢）。詎其
    仍不思悔改，於九十一年十一月十八日二十二時許，在彰化縣竹塘鄉○○村○○
    路保安巷五十三號之住處，加入香煙裡面之方式施用施用第一級毒品海洛因一次
    ，及施用第二級毒品安非他命一次，嗣於九十一年十一月十八日二十二時許，在
    其住處彰化縣竹塘鄉○○村○○路保安巷五十三號，嗣於九十一年十一月二十一
    日為警為警執行另案拘提時查獲。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，且經警採集被告尿液送驗呈嗎啡及安非他命
    陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成積書足憑，足見被告之自白與事實相
    符，足堪採信，本件被告已係三犯施用毒品，此外，復有臺灣彰化地方法院檢察
    署八十八年度偵字第三五四號不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表在卷可按，罪
    證明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其持有第一、
    二級毒品之低度行為分別為施用第一、二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告所犯上開二罪，罪名不同，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之施用次數、所
 生危害暨犯後態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併依法定其應執
    行刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害條例第十條第
    一項、第二項，刑法第十一條前後、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    五    月    三十    日
                                台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法    官     施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官   張  國  強
中      華      民      國      九十二    年    五    月    三十    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
