【裁判字號】    92,賠,1
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                              九十二年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因涉嫌叛亂罪，於不起訴處分確定前，受羈押陸拾伍日，准予賠償
新台幣貳拾玖萬貳仟伍佰元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國七十三年十一月二十九日遭前台灣中部地區警備司
    令部以涉嫌叛亂為由予以羈押，至七十四年二月一日始獲不起訴處分並加以釋放
    ，共計受羈押達六十五日，爰依法請求以新台幣（下同）四千五百元折算一日之
    賠償金，聲請國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文。
三、又按修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以人民於戒嚴時期
    因犯內亂、外患罪，於「受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未
    能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判
    決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋
    放之人民在內，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立
    法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自
    由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，故司法院大法官會議第四七
    七號解釋，對凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該
    條例第六條規定請求國家賠償。嗣戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項
    於八十九年二月二日依上開意旨修正公布，而該法文中除內亂、外患之罪外，尚
    包含因懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，並於同條第二項增訂：「前項請求權
    ，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」之規定。
四、經查：本件聲請人甲○○黃利志因判亂暨妨害社會治安，於七十三年十一月二十
    八日遭彰化縣警察局逮捕，經移送前台灣中部地區警備司令部以有叛亂嫌疑於七
    十三年十一月二十九日以羈押，嗣因查無具體叛亂事證而罪嫌不足，經前臺灣中
    部地區警備司令部軍事檢察官於七十四年一月三十日以七十三年一清字第０二八
    號為不起訴處分，於七十四年二月八而告確定，而於七十四年二月一日始行開釋
    等情，有卷附聲請人所提之軍管區司令部督察長室九十一年十二月十八日法沛字
    第０九一０００四一七四號函影本一件可稽，並經本院向軍管區司令部督察長室
    函查無訛，有軍管區司令部督察長室九十二年三月十日書函暨所附甲○○叛亂嫌
    疑案卷乙宗，及附於該卷宗之台灣中部地區警備司令部押票回證、釋票回證及該
    部軍事檢察官以七十三年一清字第０二八號所為不起訴處分書等件為證，因之，
    聲請人於受前揭不起訴處分確定前曾受逮捕羈押，期間自七十三年十一月二十九
    日至七十四年二月一日，共計六十五日，可資認定。又依照前開台灣中部地區警
    備司令部押票回證所載，聲請人係因叛亂罪嫌，有刑事訴訟法第七十六條第二、
    三款之理由，予以羈押，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二
    款規定相符，至於聲請人是否確實有如警移送意指所示妨害治安等行為，乃應否
    成立其他犯罪或是否施以矯正處分之問題，與受羈押之本案叛亂罪嫌並無關連，
    況其後亦未以此由而受任何矯正處分，是難以其有上開行為，認其被以「叛亂」
    羈押即有冤獄賠償法第二條第二款規定不得請求賠償之情事（參照司法院冤獄賠
    償覆議委員會九十年台覆字第一四一號、第一六六號決定書意旨，見司法院公報
    第四十三卷第九期第九四頁、第一零四頁），此外，本件亦核無冤獄賠償法第二
    條其他各款所列不得請求賠償之事由，且本件聲請，尚未逾戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第二項所定之聲請期間，應認其聲請有理由。爰審酌聲請人於
    受羈押時年未滿二十六歲，正值青年，及其精神及身體上所受之痛苦等一切情狀
    ，認聲請人主張以每日四千五百元計算，請求賠償，應屬適當，是應准予賠償二
    十九萬二千五百元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中     國     民     國     九十二     年     五     月     三十      日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                     法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，聲請司法院冤獄賠償
覆議委員會。
                                     法院書記官  洪  年  慶
中     國     民     國     九十二     年     六     月       六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
