【裁判字號】    92,簡,54
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七九五號）
，本院彰化簡易庭簽移本院依通常程序處理，經本院訊問被告自白犯罪後，逕以簡易
判決處刑如左：
        主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
        事實及理由
一、本案犯罪事實，除補載：「見甲○○所有之車號ＫＧＵ－六五六號重型機車一部
    （於八十九年七月十三日二十三時許，在彰化縣花壇鄉○○村○○路○段九十四
    號前失竊，價值約新臺幣五千元）停放該處」外，其餘與檢察官聲請簡易判決處
    刑之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、本案業據被告於本院訊問時自白犯罪，其餘證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    所載。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告素行良
    好、未有任何前科紀錄（參卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表），及其犯罪
    之動機、方法、手段，所竊財物價值約新臺幣五千元，暨犯後坦承犯行、頗具悔
    意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表附卷可稽，一時失慮罹此刑典，犯罪後已深知悔悟，本院認其經此教訓後
    ，當知警惕，而無再犯之虞，因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑二年，以啟自新。另扣案之鑰匙二支，被告否認為其所有，本院復查無其
    他證據足資證明確係被告所有之物，爰不併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五      月      三十        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
法      官  簡  璽  容
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      五      月      三十        日
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
