【裁判字號】    92,交易,59
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第二三八七號)，本
院判決如左︰
    主      文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）九十一年六月十七日十三時四十三分許，駕駛車牌號碼Ｑ
    Ｆ─九九八六號自小客車，沿彰化縣員林鎮○○路，由南往北方向行駛，途經彰
    化縣員林鎮○○里○○路○段六三九號前，應注意汽車除行駛於單行道或指定行
    駛於左側車道外，在未劃標線之道路，應靠右行駛。但遇有特殊情況必須行駛左
    側道路時，除應減速慢行外，並注意前方來車及行人，詎疏未注意上開情事，行
    經前揭路口時竟為閃避停放路邊車輛驟然偏左行駛，斯時對向由乙○○所駕駛，
    車牌號碼ＨＢ五─０七二號重型機車，沿該路由北往南方向行經上揭地段，甲○
    ○一時閃煞不及，以上開自小客車之左前保險桿，碰撞由乙○○所騎乘上開機車
    之左後側車身，致乙○○人、車倒地，乙○○並受有背挫傷合併第一腰椎骨折等
    傷害，以致無法久坐，蹲下起身如廁困難。
二、案經被害人乙○○告訴暨彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理     由
一、訊據被告甲○○對上揭犯行坦承不諱，核與被害人乙○○於偵、審中指訴之情節
    相符，並參以前開肇事車輛之車損狀況及肇事後之停放位置等情，足見本件係被
    告駕駛前揭車輛驟然偏左行駛所致。此外並有道路交通事故調查報告表、交通事
    故談話紀錄表、處理交通事故現場草圖各一份及現場照片十八幀附卷可稽。被害
    人乙○○確係因本件車禍受傷，亦據其提出員生醫院九十一年十月二十一日診斷
    書在卷可憑。按汽車駕駛人應注意汽車除行駛於單行道或指定行駛於左側車道外
    ，在未劃標線之道路，應靠右行駛。但遇有特殊情況必須行駛左側道路時，除應
    減速慢行外，並注意前方來車及行人，對此道路交通安全規則第九十五條第一項
    定有明文可稽。被告甲○○駕車自應注意上述道路交通安全規定，且案發當日天
    候晴朗、路面乾燥無障礙物等情，業據被告於偵查中供認在卷，依前開情狀並非
    不能注意，竟疏未注意，致被害人乙○○受有前揭傷害，被告顯有過失。本件經
    檢察官移請台灣省彰化汽車肇事鑑定委員會鑑定結果，亦認被告駕駛自小客車在
    對向有來車即將交會時，偏左行駛，為肇事原因，益證被告之行為有過失，又被
    害人之受傷害，係由被告行為所造成，且被告之過失行為與被害人乙○○受有上
    開傷害間，具有相當因果關係。綜上所述，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告係偶發初犯，被告之過失程度，被害人所受傷害不輕、被告肇事後院以新台
    幣四十二萬元賠償被害人之損害，然被害人不接受等一切情狀，量如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一項，
判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官      施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官      張  國  強
中      華      民      國      九十二      年    六    月      三    日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
