【裁判字號】    92,保險小上,1
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度保險小上字第一號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    華南產物保險股份有限公司臺中分公司
?
    法定代理人  鄭茂樹
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國九十二年三月七日本院彰化簡易庭九
十二年度彰保險小字第二號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於
    原第一審法院；未提出者，毋庸命其補正，由原第一審法院以裁定駁回之，民事
    訴訟法第四百三十六條之三十二第二項，定有準用同法第四百七十一條第一項規
    定的明文。如果原第一審法院未予以駁回，仍將卷宗送交上訴審法院，上訴審法
    院也應以裁定駁回上訴。又所謂表明上訴理由，依同法第四百三十六條之二十五
    規定，乃指表明：（一）原判決所違背之法令及其具體內容。（二）依訴訟資料
    可認為原判決有違背法令的具體事實。因此，上訴人提出的上訴狀如果沒有具體
    指出原判決違背何項法令，該項法令的內容，以及原判決有如何違背法令的事實
    ，即難認為已經表明上訴理由，而應以裁定駁回其上訴。
二、本件上訴人在民國九十二年四月三日提起上訴，雖在上訴狀內陳稱：上訴人在九
    十年一月四日下午一時許，駕駛Ｘ９－四三四三號小客車，在彰化縣和美鎮○○
    路與平等路交岔路口，與被上訴人承保由黃文欣駕駛的６Ｌ－０一一六號小客車
    發生車禍後，即在當日與黃文欣在和美派出所和解，雙方願自行負責等語。但此
    並未具體指出原判決違背何項法令，該項法令的內容，以及原判決有如何違背法
    令的事實，自不能認為已經表明上訴理由。另依民事訴訟法第四百三十六條之二
    十八規定，當事人於第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法，故上訴人陳稱其在
    車禍發生當日即與訴外人黃文欣和解，約定雙方自行負擔損害等語，乃提出新的
    攻擊方法，也為法律所不能准許。從而，本件上訴於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                    審判長法官  何志通
                                    法      官  鄭舜元
                                    法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
