【裁判字號】    92,訴,306
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一八○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又施用第二級毒品，處有期徒刑參月；應
執行有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，因戒治成績被評定為合格，經本
    院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，迄保護管束期滿，由臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官於九十年九月十一日以九十年度戒毒偵字第一三四○號不起訴
    處分確定。猶不知悔改，復基於施用第一級及第二級毒品之犯意，於九十一年九
    月十四日前三日內（確實日期不復記憶）下午，在友人位於彰化縣員林鎮○○路
    住處，以將第一級毒品置於注射針筒內注射靜脈方式，施用海洛因一次；以將第
    二級毒品甲基安非他命置於玻璃管內燒烤生煙後吸入之方式，施用甲基安非他命
    一次。嗣於九十一年九月十四日一時許，為警辦理列管毒品人口定期調驗業務時
    ，採其尿液送驗結果呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告於審理時供承不諱，其為警所採之之尿液，經送詮昕科技股份
    有限公司鑑定結果，呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，此有該公司出具之濫用藥
    物尿液檢驗報告一份附卷可稽；而按初次施打煙毒者，經人體代謝作用，於八小
    時之內即有約30％之量排出，二十四小時之後，續有約剩餘量之90％再排出，七
    十二小時之後，仍有殘餘微量排出，且海洛因係嗎啡經化學合成之半人工合成品
    ，其毒性高於嗎啡，經吸食或注射進人體，藉由人體代謝系統之新陳代謝，分解
    成毒性較低之嗎啡，由尿液排出人體，故於尿液中以嗎啡成份檢出，又甲基安非
    他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九
    十六小時內自尿中排出，此經憲兵司令部八十年三月二十五日第九九九號、行政
    院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日藥檢醫字第○○一一五六號函敘明確
    ，是可斷被告於採尿當日或前三日內，必有分別施用海洛因、安非他命，否則尿
    液中不會有嗎啡、安非他命之成份，是被告自白與事實相符。被告前因施用毒品
    案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，後來因戒治成績被評定為合格，經本院裁定停止戒治，
    所餘戒治期間付保護管束，迄保護管束期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    於九十年九月十一日以九十年度戒毒偵字第一三四○號不起訴處分確定乙情，有
    該案不起訴處分書一份在卷可佐。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪
    ，事證已臻明確，犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其因施用海洛因、安非他命而持有第一級毒品及第二
    級毒品之行為，均為施用毒品行為所吸收，均不另論罪；又被告所犯二罪，係犯
    意各別、行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告犯後態度良好，所為並未積極侵
    害他人權益等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判
決如主文。
本案經檢察官許嘉龍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
