【裁判字號】    91,訴,969
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度訴字第九六九號
    原      告  庚○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                己○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                        居彰化.
                丁○○  住彰化.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落彰化縣埔心鄉○○段埤霞小段一三０號、田、面積三九六九平方公尺土
地，如附圖所示Ａ部分面積０．０九九二公頃分歸原告庚○○取得；Ｂ部分面積０．
０九九二公頃分歸被告己○取得；Ｃ部分面積０．０三九七公頃分歸被告乙○○取得
；Ｄ部分面積０．０七九四公頃分歸被告丁○○取得；Ｅ部分面積０．０三九七公頃
分歸被告丙○○取得；Ｆ部分面積０．０三九七公頃分歸被告戊○○取得。
訴訟費用由兩造按附表所示應有部分的比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：兩造共有坐落彰化縣埔心鄉○○段埤霞小段一三０號、田、面積三九六九
    平方公尺土地准予分割。
二、陳述：如聲明所示土地為兩造所共有，各人的應有部分如附表所示，該筆土地沒
    有不能分割的情形，兩造間也沒有不能分割的特約，而且就分割的方法不能達成
    協議，爰依據民法第八百二十三條第一項、第八百二十四條第二項規定，請求依
    附圖所示方案分割。
乙、被告等方面：
一、被告己○：
（一）聲明：同意分割。
（二）陳述：同意依附圖所示方案分割。
二、被告丙○○：
（一）聲明：同意分割。
（二）陳述：同意依附圖所示方案分割。
三、被告戊○○：未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為聲明、陳述如下：
（一）聲明：同意分割。
（二）陳述：被告分得的土地，其西邊的分割線不應超過被告所耕作同段一三０－三
      號土地西邊的的地籍線。
四、被告丁○○：未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為聲明、陳述如下：
（一）聲明：同意分割。
（二）陳述：對於分割方案所示被告分得的土地位置沒有意見。
五、被告乙○○：未於言詞辯論期日到場，也未提出書狀作任何聲明、陳述。
    理    由
一、被告戊○○、丁○○、乙○○均經合法通知，被告戊○○、丁○○無正當理由未
    於最後言詞辯論期日到場，被告乙○○無正當理由未於言詞辯論期日到場，本院
    查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，因依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張如主文所示的土地為兩造所共有，各人的應有部分如附表所示，該筆土
    地沒有不能分割的情形，兩造間也沒有不能分割的特約，而且就分割的方法不能
    達成協議的事實，已經提出地籍圖謄本及土地登記謄本等件為證，且為被告己○
    、丙○○、戊○○及丁○○所不爭執，應認為真正。因此，原告依據民法第八百
    二十三條第一項、第八百二十四條第二項訴請分割系爭土地，於法有據，應予准
    許。
三、查系爭土地的東側向內凹陷，東西與南北的長度約略相等，兩造均在上面耕作，
    其位置除被告戊○○是在南邊外，其餘由東向西，依序為被告丙○○、丁○○、
    乙○○、己○、原告庚○○，此經本院履勘現場屬實，並製有勘驗略圖附卷可查
    。本院參考上述兩造耕作的位置，並斟酌：（一）原告及被告己○、丙○○均同
    意依附圖所示方案分割，被告戊○○、丁○○也對於按其耕作位置分割沒有意見
    。（二）系爭土地是特定農業區農牧用地，依農業發展條例第十六條第二項規定
    ，分割後的宗數，不得超過共有人人數（此種限制，使法院在判決耕地分割時，
    無法依實際需要，留設通路，供農用機械通過及所有人對外聯絡，實非適當），
    因此，無法再多分割出一筆土地，以留設通路等情，認原告提出的附圖方案為妥
    適的分割方案，爰定分割方法如主文第一項所示。
四、結論：本件原告之訴為有理由，本院依據民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                        民事第二庭
~B法      官  廖國佑
~F0
~T40
      附  表
┌───┬─────┐
│共有人│  應有部分│
├───┼─────┤
│庚○○│二０分之五│
├───┼─────┤
│己  ○│二０分之五│
├───┼─────┤
│乙○○│二０分之二│
├───┼─────┤
│丁○○│二０分之四│
├───┼─────┤
│丙○○│二０分之二│
├───┼─────┤
│戊○○│二０分之二│
└───┴─────┘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
