【裁判字號】    90,自,179
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度自字第一七九號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  林見軍律師
    自訴代理人  王叔榮律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳政麟律師
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
二、本件自訴意旨略以：自訴人於民國八十五年九月二十日申請名為「花崗石柱之施
    工方法」之發明專利，其後經經濟部智慧財產局於八十九年十月十一日以第四零
    八二零八號公告在案，併領有第一二一二四號發明專利證書，自訴人更據聲請「
    石柱結構改良」之新型專利，足見花崗石住的施工方法及石柱改良結構改良等方
    面的創作，是自訴人發明的專利，有經濟部智慧財產局一二一二四號發明專利證
    書『花崗石柱之施工方法』可稽，嗣於九十年間發現被告乙○○於彰化縣協天宮
    興建廟宇基柱之石柱結構施工法時，竟仿冒自訴人發明的花崗石柱之施工方法，
    而侵犯自訴人的上開專利，被告所為涉犯有專利法第一百二十四條與第一百二十
    五條之罪嫌云云，餘詳如自訴狀所載。
三、惟查，專利法已於九十二年二月六日修正公布，其中關於修正前第一百二十四條
    與第一百二十五條等刑罰條文均遭刪除，並經核定自九十二年三月三十一日施行
    ，被告行為後之法律既已廢止其刑罰，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免
    訴之判決。
三、據上論斷：應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官     施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
             法院書記官     張  國  強
中      華      民      國      九十二      年      六    月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
