【裁判字號】    92,易,392
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三九二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件經檢察官聲請簡易處刑（九十二年度偵字第一八
零二號），本院改依通常程序審判，判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖為自己不法之利益，將標的物遷移，致生損害於
債權人，科罰金伍仟元，罰金如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）九十年十一月五日，以動產擔保交易動產抵押設定之方式
    ，向國泰商業銀行股份有限公司（以下簡稱國泰銀行）借款新台幣（下同）六十
    萬元購車，為動產擔保交易之債務人，約定分三十六期給付，每月一期，每期付
    款二萬二千二百九十九元，標的物存放地點約定為彰化縣鹿港鎮○○路○段五四
    七號，在借款未付清之前，所有權仍屬國泰銀行所有，買受人僅得依約占有使用
    ，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○僅付款一期，即拒不付款，尚有伍拾捌
    萬七千七百餘元未付，竟意圖為自己不法之利益，約於九十一年五月間，將該買
    賣標的物遷移不知去向，致國泰銀行追索無著受有損害。
二、案經國泰銀行訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易處刑。
    理     由
一、右開事實業據被告甲○○坦承在卷，核與告訴人國泰銀行職員林佑聰指訴情節相
    符，且有車輛動產抵押契約書（契約書第七條明定甲方係被告，標的物約定放置
    於住所地）、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、臺灣彰化地方法院九十一
    年度票字第一○六號民事裁定及確定證明書、存證信函影本及訪視客戶紀錄表附
    卷可稽，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、方法
    、所生危害暨犯後欲與告訴人和解等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，併諭
    知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林裕斌到庭執行職務
中      華      民      國   九十二      年      五    月    三十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官      施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官      張  國  強
中      華      民      國      九十二      年      六    月      三    日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
