【裁判字號】    92,訴,254
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊承彬律師
右列被告因竊佔案件經檢察官聲請簡易處刑（九十一年度偵字第三八二三號），本院
改依通常程序審判，判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處拘役貳拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○所居住建物，坐落在彰化縣伸港鄉○○段六九一之九地號，明知毗鄰土地
    之伸港鄉○○段六九二地號係乙○○所有，非自己所有，見該處閒置未利用，竟
    意圖為自己不法之利益，於民國（下同）九十年十一月間，佔用該土地，擅自放
    置洗衣機、橡膠管、塑膠桶及搭建遮雨棚及一些雜物，竊佔面積如附表編號（２
    ）所示面積。嗣為乙○○所發現，始知上情。
二、案經被害人乙○○訴請偵臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易處刑。
    理      由
一、訊據被告甲○○「為何明知他人之土地還要佔用」？供稱：因當時告訴人未在土
    地上放置物品，伊才放置云云，足見其竊佔之始即明知係他人之土地無誤，核與
    被害人乙○○於偵審中指述情節相符。復經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官會同
    彰化縣和美地政事務所人員勘驗結果，被告確係竊佔被害人乙○○所有如附表編
    號（２）所示面積之土地，且製有勘驗筆錄、現場竊佔照片及彰化縣和美地政事
    務之伸港鄉○○段六九一之九、六九二地號遭竊佔土地勘測成果圖各乙份附卷可
    資佐證，復經本院堪驗屬實，洵無再予測量之必要。綜上所述，事證明確，被告
    犯行已堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。爰審酌被告犯罪之動機、方
    法、佔用面積、所生危害暨犯後已表明願立即拆除前開佔用地上物等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準以示懲儆。查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在
    卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適
    當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第二項、第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林鈴淑到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官      施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官      張  國  強
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
