【裁判字號】    92,易,26
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第七九八八號)，本院判
決如左：
    主      文
乙○○連續逾越牆垣、安全設備、於夜間侵入住宅竊盜未遂，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○因缺錢花用，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十一年
    八月間某日凌晨三、四時許，在彰化市○○里○○街六十四巷七十二弄十六號外
    面空地，竊取銅廢料六十公斤得逞，後於同年十月二十四日下午一時許，侵入甲
    ○位於彰化縣彰化市○○里○○街六十四巷七十二弄十六號（侵入住宅部分未據
    告訴）之住宅兼工廠，再次竊取銅廢料一百公斤。得手後，販售予不知情之資源
    回收商劉小駒得款新台幣六千多元。復基於同一概括犯意，於同年十一月二日凌
    晨一時許之夜間，再度逾越牆垣、窗戶侵入上址住宅內，著手欲竊取銅廢料時，
    當場為屋主甲○發現而未遂，隨即逃離現場，惟留下所騎乘之車號ＥＹＱ—三六
    一號機車，經警循線查獲上情。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○指陳失竊情節相符，並經
    證人資源回收商劉小駒於警訊中證述屬實，且有被告騎乘之車號ＥＹＱ—三六一
    號機車查詢認可資料、照片一紙附卷可證。罪證明確，被告犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百二十一條第二項、
    第一項第一款、第二款之加重竊盜未遂罪（起訴書漏未論及同法第三百二十一條
    第二項、第一項第二款之加重竊盜罪）。被告先後三次行竊，時間緊接，顯係基
    於概括之犯意，觸犯基本構成要件相同之罪名，應依連續犯論以加重竊盜未遂一
    罪，並加重其刑。被告已著手加重竊盜行為而未遂，應依未遂犯之規定減輕其刑
    。爰酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第二項
、第一項第一款、第二款、第五十六條、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第二條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林鈴淑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官       施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官       張  國  強
中      華      民      國      九十二      年      六    月      三    日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
