【裁判字號】    92,財管,9
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度財管字第九號
    聲  請  人  內政部中區老人之家
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    被 繼 承人  丙○○      .
                              .
右聲請人聲請為被繼承人丙○○選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任財政部國有財產局中區辦事處彰化分處為被繼承人丙○○（身份證號碼Ｚ000
000000號、民國七年七月十二日生、民國九十二年三月三十一日歿）之遺產管
理人。
准對被繼承人丙○○之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人丙○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起壹年內承認繼承
，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人丙○○之遺產，於清償債權並交付
遺贈物後，如有賸餘即歸屬國庫。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人丙○○（身份證號碼Ｚ000000000號、民
    國七年七月十二日生、民國九十二年三月三十一日歿、生前住彰化縣田中鎮○○
    路○段二一０號），係聲請人內政部中區老人之家之院民，於亡故後總計留有遺
    款新台幣（下同）六萬六千一百七十八元（其中現金部分四萬四千六百六十七元
    支付喪葬費用），因丙○○生前未預立遺囑，收容期間亦無親人探視，其繼承人
    有無不明，為此依民法第一千一百七十八條第二項規定聲請選任財政部國有財產
    局中區辦事處彰化分處為被繼承人之遺產管理人等語。
三、查聲請人主張之事實，業據提出丙○○之死亡證明書、郵局儲金簿影本、戶籍謄
    本、喪葬費用收據影本各一份等為證，經核尚無不合，聲請人之主張堪信屬實，
    爰指定財政部國有財產局中區辦事處彰化分處為被繼承人丙○○之遺產管理人應
    為適當，並裁定如主文所示。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十    日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十     日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
