【裁判字號】    92,訴,207
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑七月確定，甫於民國九
    十年九月二十二日執行完畢，竟仍不知悔改；又其前因施用毒品，經臺灣雲林地
    方法院以八十八年度毒聲字第五五七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，迄
    八十九年十二月二日強制戒治期滿，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於九十年
    一月十五日以九十年度戒毒偵字第四號不起訴處分確定。復於九十二年一月十五
    日上午八時許，在其嘉義縣東石鄉港口村三鄰三二號住處內施用第一級毒品海洛
    因一次；嗣為警對其採驗尿液而查獲。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於九十二年一月十五
    日經警採尿送驗結果，呈嗎啡陽性反應，有嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單一紙附
    卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，經臺灣雲林地方法院裁定施以強制戒治一年，嗣以八十九年毒聲字第一０四號
    裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。經交付保護管束期滿後，由臺灣雲林
    地方法院檢察署檢察官於九十年一月十五日以九十年度戒毒偵字第四號為不起訴
    處分確定，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、前開不起訴處分書一紙附卷
    可稽。是被告自白與事實相符，足證被告確有因施用毒品，經觀察、勒戒仍有繼
    續施用毒品之傾向，並令入戒治處所，施以強制戒治一年期滿經不起訴確定後，
    五年以內再犯本件施用毒品之犯行。又被告於心智正常之狀態下，而施用海洛因
    ，足見被告對此行為乃係有所認識，且有意使其發生，足證其主觀上對此有故意
    之犯意甚明。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品。核被告施
    用第一級毒品海洛因所為，係犯該條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告施
    用前持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告曾
    因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑七月確定，甫於九十年九月二十
    二日執行完畢，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀案表在卷可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前曾施用毒品，經觀察勒
    戒，獲邀寬典予不起訴處分後，猶不思悔改，復犯本件之罪，顯然缺乏禁絕毒害
    之決心，惟犯罪後坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官古富祺到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      五        月      三十    日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  夏  金  郎
                                    法  官  李  文  輝
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二      年      六        月      三      日
                                    書記官  李  彩  娥
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
