【裁判字號】    92,簡,601
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反漁業法等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二
四○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同違反採捕水產動物，不得使用毒物之規定，各處有期徒刑陸月，
如易科罰金，均以佰元折算壹日。各緩刑伍年。
扣案之氰化納壹公克、網袋貳個、撈網壹個、及所毒得之魚貨約五公斤（其中採樣六
百公克送檢）均沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（
    如附件）。
三、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯漁業法第四十八條第一項第三款、第六十條
    第一項之違反採捕水產動物，不得使用毒物罪。被告二人就上揭犯行，有犯意之
    聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。查被告二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各二份在卷可參，渠等於偵查中已坦認犯行，深表悔悟，態度良好，所
    為犯行危害尚輕，此次因一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判程序，當知所警
    惕，信無再犯之虞，本院因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，各併予宣告緩
    刑伍年。又扣案之氰化納壹公克、網袋貳個、撈網壹個、及所毒得之魚貨約五公
    斤（其中採樣六百公克送檢），係被告違法採捕之毒物、漁具及漁獲物，應依漁
    業法第六十八條之規定，沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，漁業法第四十八條第一項第一款、第六十條第一項、第六十八條，刑法第
    十一條、第二十八條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     五     月  三十      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官   夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二      年     五     月  三十      日
                                        書記官   洪  秋  華
附錄本判決論罪法條：
漁業法第四十八條第一項
採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
一  使用毒物。
二  使用炸藥或其他爆裂物。
三  使用電氣或其他麻醉物。
漁業法第六十條第一項
違反第四十八條第一項各款規定之一，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十五
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
