【裁判字號】    92,交聲,98
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第九八號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義監理區
    異議人即  甲○○
    受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所九十
二年四月二十九日所為之處分（原處分案號：嘉監裁字第裁七○－Ｌ0000000
0號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明意旨略以：如聲明異議狀所載（如附件）。
二、原處分意旨略以：甲○○所有車號Ｃ二－四○七三號自小客車之牌照業經吊銷，
    竟仍於民國九十二年三月十二日十五時二十分許，駕駛該自小客車，為警於嘉義
    興業東路與國華口為警攔檢，以Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事
    件通知單單舉發「牌照業經吊銷仍行駛者」，而依道路交通管理處罰條例第十二
    條第一項第九款處罰異議人甲○○罰鍰新臺幣（下同）三千六百元等語。
三、按汽車牌照業經繳銷、報停、吊銷仍行駛者，處汽車所有人新臺幣三千六百元以
    上一萬零八百元以下罰鍰，並禁止其行駛，道路交通管理處罰條例第十二條第一
    項第九款定有明文。
四、經查異議人所有車號Ｃ二－四○七三號自小客車『牌照』業於八十九年十一月十
    日逾檢註銷，有交通部公路總局嘉義區監理所汽車車籍查詢電腦列印單影本在卷
    可稽（詳本院卷第十八頁），而異議人就『牌照』經吊銷之事實未予爭執，反而
    以其『駕駛執照』被違法吊銷云云置辯，依上說明，為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    書記官  林  秀  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
