【裁判字號】    92,簡,646
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第六四六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七九六○號），本院認
宜以簡易判決處刑，改依簡易訴訟程序判決如左：
    主  文
乙○○乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處拘役肆拾伍日，如易
科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、(1)本件犯罪事實，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯罪事實欄第
    五行之「本票一紙」增為「如附表所示之本票一紙」外，其餘與附件之記載相同
    ，茲引用之。(2)本件證據，除被告於審理時之自白外，其餘引用附件之記載。
二、(1)查被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣嘉義地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，經此教訓，應知
    惕勵，當無再犯之虞，且公訴人亦表示酌予宣告緩刑，告訴人甲○○復稱對量刑
    無意見等語在卷（見本院九十二年五月二十三日調查筆錄），本院認為被告所受
    宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年以啟自新。(2)另如附表所示之
    本票一紙，係告訴人供借款質押之物，如告訴人日後清償借款本金及法定限制內
    之利息，被告即應返還上開本票，故上開本票並非被告所有之物，爰不予宣告沒
    收，附此敘明。
三、另被告乙○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表
    示願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄，本
    院審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百四十四條、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主
    文所示之刑。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五    月    三十        日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      五    月    三十        日
                                書記官  林  秀  惠
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百四十四條：
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表：（本票一紙）
┌────┬─────┬──────┬────────┐
│發票人  │ 發票日   │  票號      │  票面金額      │
├────┼─────┼──────┼────────┤
│甲○○  │ 89.01.10 │  169515號  │  新台幣23萬元  │
└────┴─────┴──────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
