【裁判字號】    92,訴,248
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二四八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二九０四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以有線方式，盜接他人電信設備，累犯，處有期
徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電話機壹具沒收。
    事  實
一、甲○○素行不良，曾有多次犯罪紀錄，其曾犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑二年
    確定，於民國九十二年一月二十七日保護管束期滿，以已執行論，仍不知悔改，
    基於意圖為自己不法利益之概括犯意，自民國九十二年四月初起，連續在嘉義縣
    六腳鄉港美村二鄰十七之七號屋後，打開屋外牆壁上之電話接線箱，以自備有線
    電話線，連接電話接線箱及其所準備之電話機，而盜接乙○○向中華電信股份有
    限公司（下稱中華電信公司）申請租用設於上址之電話號碼（０五）00000
    00號有線電話線路，撥打電話號碼0000000000號國際色情電話多次
    ，藉以獲免付電話費之財產上不法利益，足以生損害於乙○○及中華電信公司電
    話費之收取。嗣因中華電信公司告知乙○○電話費異常暴增之情形，經乙○○調
    閱通聯紀錄後發現遭人盜打而報警。嗣警方於九十二年四月二十一日上午四時八
    分許，在上址屋後當場查獲甲○○盜打電話，並扣得甲○○所有用以盜打電話之
    電話機一具。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報請台灣嘉義地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，供承不諱，核與被害人乙○○指訴之情節大
    致相符，且有照片六張、通話明細表一份附卷可資佐證，事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、按電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，使用有線
    、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件。本罪之處罰詐
    得免繳電信通信費用之不法利益規定，乃刑法詐欺得利罪之特別法，依特別法優
    於普通法之原則，自毋庸再論以刑法詐欺得利罪。且按本罪構成要件所稱以有線
    、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者，並不限於以盜拷他人
    行動電話之序號、內碼等資料於自己之手機內，為盜用之唯一方式，其他諸如：
    利用他人住宅內之有線電話，盜打他人電話為通信行為；或在住宅外之電話接線
    箱內，盜接他人之有線電話線路，以自己之電話機盜打他人電話為通信行為；或
    意圖為自己不法之所有，竊取他人之行動電話手機，進而為盜打通信之行為；或
    僅以使用竊盜之意思，擅取他人之行動電話手機為盜打通信之行為等，不一而足
    ，皆成立本罪（最高法院八十八年度台非字第四三號判決參照）。是核被告甲○
    ○所為，係犯電信法第五十六條第一項之意圖為自己不法之利益，盜用他人電信
    設備通信罪。被告先後多次盜用被害人之電信設備通信之犯行，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪並依法加重
    其刑。又查被告曾犯竊盜罪，經本院以八十九年度易字第一一二四號刑事判決判
    處有期徒刑二年確定，於民國九十二年一月二十七日假釋付保護管束期滿，以已
    執行論，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七規定，遞加重其刑。爰審酌被告前
    有多次前科，素行不良，且其甫於九十二年一月二十七日假釋期滿，即又再犯本
    案，顯然未見悔改，惟其事後坦承犯行，與被害人乙○○達成和解，賠償被害人
    乙○○新臺幣（下同）二萬二千一百三十元之通信費用，此有和解書影本一份及
    電信收據影本四張在卷可稽（見本院卷第二八至三二頁），犯後態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以資儆懲。至扣案之電話
    機一具，為被告所有供其盜接電信設備犯罪所用，應依電信法第六十條規定宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一項、
第六十條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  書記官  李  子  英
電信法第五十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
