【裁判字號】    92,簡,439
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四三九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                己○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                庚○○
                戊○○
                辛○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三二○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、己○○、乙○○、丙○○、丁○○、庚○○、戊○○、辛○○在公共場所賭
博財物，各處罰金陸佰元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案之象棋貳副、骰
子貳個及新台幣壹佰零伍元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一第三行所載「、
    公眾得出入之場所」應刪除外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、被告丁○○雖曾因妨害公務案件，經本院判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三
    十元折算一日，被告丁○○不服提起上訴，經臺灣高等法院臺南分院駁回上訴確
    定，於八十七年三月四日易科罰金執行完畢，然本件被告丁○○所犯賭博案件，
    其法定刑為罰金刑，並非有期徒刑，本件不構成累犯，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
        書記官  侯  麗  茹
附錄：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
