【裁判字號】    92,訴,226
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二二六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丁○○
右列被告等因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六五一、二六二
八號），本院判決如左：
    主  文
戊○○共同連續意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期
徒刑壹年壹月。
丁○○共同連續意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑拾
月。
    事  實
一、戊○○前因贓物案件，經臺灣高等法院於民國八十八年九月十六日以八十八年度
    上訴字第一一一五號判決有期徒刑一年六月確定，並經本院於九十年一月十一日
    以九十年度聲字第六七號裁定假釋中付保護管束，於九十年四月八日假釋中付保
    護管束期滿，以已執行論。詎仍不知悔悟，與丁○○共同基於意圖為自己不法所
    有之犯意聯絡，先於九十二年四月八日中午十二時許，在嘉義市○○路嘉義基督
    教醫院前，由丁○○把風，戊○○則持其所有之機車鑰匙一把（業經拋棄），竊
    取己○○所有車牌號碼ＪＵＮ─四０五號重型機車。渠等復共同基於意圖為自己
    不法所有之概括犯意聯絡，共乘該上開機車，先後搶奪洪嘉妤、丙○○二人之財
    物（該犯罪之時間、地點、搶奪方法、所搶財物及被害人等各項，均詳如附表所
    示）。嗣於九十二年四月九日下午二時十五分，在嘉義市○區○○○路與民生北
    路口，為警當場查獲，並自丁○○身上起出搶奪丙○○所得之現金新臺幣（下同
    ）一萬八千元，並循線在嘉義市○○○路與成仁街口發現車牌號碼ＪＵＮ─四０
    五號贓車及丙○○所有之皮包一個等物。
二、戊○○復承續揭竊盜犯意，於九十二年四月九日下午一時許，在嘉義市○○路嘉
    義基督教醫院Ｂ棟大樓七Ｂ一０之一號病房內，徒手竊取庚○○所有之阿爾卡特
    ＯＴ三０三型號之手機一支（序號為000000000000000號）得手
    。嗣於前揭搶奪案為警緝獲之時，始悉該情。
三、案經嘉義市警察局第一分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告戊○○坦承不諱；訊據被告丁○○固坦承如附表所示搶奪之
    事實，惟矢口否認有與被告戊○○共同竊取機車之犯行，辯稱：被告戊○○竊取
    該機車時，伊未在場把風云云。惟查被告戊○○於警訊時陳稱：「（問：你與丁
    ○○如何竊取該車？）是我與丁○○乘該處無人之際，由我以自己預備的鑰匙撬
    開電源鎖發動引擎，而丁○○則在旁把，竊得該機車後及由我騎該機車搭載丁○
    ○離開現場」等語（詳嘉市警一刑字第○九二○○一一五四號第二頁反面），並
    於偵查中再次供明（詳九十二年度偵字第二六五一號卷第十九頁反面）；核與被
    告丁○○於偵查中供稱：「九十二年四月八日下午三時多，在嘉義基督教醫院前
    ，我與戊○○竊取ＪＵＮ─四０五號機車」等語（詳九十二年度偵字第二六五一
    號卷第二十頁反面）相符，足證被告丁○○確有與戊○○共同竊取己○○所有重
    型機車之事實，被告丁○○於審理中空言翻異前詞，不足採信。此外並有被害人
    己○○、甲○○、丙○○、庚○○等之指訴及證人乙○○之證述；復有嘉義市警
    察局第一分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、被害報告單、贓物認領保管單、贓物
    照片、車輛竊盜資料個別查詢報表等在卷可佐。綜上，被告二人之犯行，均堪認
    定。
二、核被告戊○○、丁○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪、第
    三百二十五條第一項之普通搶奪罪。渠等就所犯二次搶奪及竊取機車部分犯行，
    有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又彼等先後二次搶奪犯行、及被告戊○
    ○就所犯二次竊盜犯行，時間緊接，所犯罪名相同，均顯係出於概括之犯意為之
    ，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。再被告戊○○
    、丁○○就所犯竊取機車之犯行及連續二次搶奪犯行間，有方法結果之牽連關係
    ，為牽連犯，應從一重罪之連續搶奪罪處斷。末查被告戊○○前因贓物案件，經
    臺灣高等法院於八十八年九月十六日以八十八年度上訴字第一一一五號判決有期
    徒刑一年六月確定，並經本院於九十年一月十一日以九十年度聲字第六七號裁定
    假釋中付保護管束，於九十年四月八日假釋中付保護管束期滿，以已執行論之情
    ，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表附卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，
    為累犯，依法加重其刑，並依刑法第七十條規定，遞加重其刑。爰審酌被告二人
    竊取機車後，連續在公共場所搶奪二次，對社會秩序影響甚鉅，而被告戊○○並
    在醫院竊取被害人庚○○之行動電話，與彼等之品行、生活狀況、智識程度、犯
    罪所生之損害、被害人己○○、甲○○、丙○○不願追究（詳本院九十二年五月
    七日訊問筆錄），及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第三百二十五條第一項、第五十五條、第四十七條，罰金
罰鍰提高標準條例第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官周欣潔到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                法  官  張    育    彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  書記官  林    秀    敏
附錄本件論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬──────┬────┬──────┬───────┬─────┐
│編號│  犯罪時間  │犯罪地點│  搶奪方法  │所  搶  財  物│  被害人  │
├──┼──────┼────┼──────┼───────┼─────┤
│    │九十二年四月│嘉義市友│由丁○○騎乘│皮包一個，內有│甲○○    │
│ 一 │八日下午四時│愛路一八│車牌號碼ＪＵ│快譯通語言翻譯│          │
│    │三十分      │七號前  │Ｎ─四０五號│機一台、書二本│          │
│    │            │        │贓車後載黃勝│。（其中翻譯機│          │
│    │            │        │堉，由丁○○│已銷贓予不知情│          │
│    │            │        │自被害人後方│之乙○○，得款│          │
│    │            │        │下手行搶。  │七百元朋分）  │          │
├──┼──────┼────┼──────┼───────┼─────┤
│    │九十二年四月│嘉義市中│由戊○○騎乘│皮包一個，內有│丙○○    │
│ 二 │九日下午二時│山路與國│車牌號碼ＪＵ│一萬八千元、身│          │
│    │十分        │華街口  │Ｎ─四０五號│分證、駕駛執照│          │
│    │            │        │贓物後載陳紹│、提款卡等物。│          │
│    │            │        │文，由丁○○│          │          │
│    │            │        │自被害人後方│              │          │
│    │            │        │下手行搶。  │              │          │
└──┴──────┴────┴──────┴───────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
