【裁判字號】    92,簡,587
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五八七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                戊○○
                丙○○
                甲○○
                丁○○
右被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九○八號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之賭資新臺幣貳仟玖佰元、抽頭金新臺幣玖佰元、麻將牌肆拾個、骰子參顆及帳冊
壹張均沒收。
戊○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金肆仟元，如易服勞役，均以參佰元折算
壹日。扣案之賭資新臺幣貳仟玖佰元、抽頭金新臺幣玖佰元、麻將牌肆拾個、骰子參
顆均沒收。
丙○○、甲○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金參仟元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。扣案之賭資新臺幣貳仟玖佰元、抽頭金新臺幣玖佰元、麻
將牌肆拾個、骰子參顆均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○意圖營利，於民國九十二年三月九日晚上十一時十分許，以不知情之友人
    所有位於以嘉義縣溪口鄉妙崙村上崙十二號旁鴨寮之公眾得出入之場所供為賭博
    場所，聚集戊○○、丙○○、甲○○、丁○○等數十人賭博財物，由乙○○做莊
    家，以麻將牌及骰子為賭具，以俗稱「筒仔目十」之方式賭博財物，由賭客戊○
    ○等人下注，賭客所得點數若比乙○○大者，可得等倍彩金，若點數比乙○○小
    者，下注金額則歸乙○○，約定乙○○之抽頭金額為每贏新台幣（下同）三千元
    抽頭一百元，嗣於九十二年三月十日上午一時許，為警在上址當場查獲，並扣得
    賭檯上賭資二千九百元、抽頭金九百元、麻將牌四十個、骰子三顆及帳冊一張等
    物。
二、證據：
（一）被告乙○○、戊○○、丙○○、甲○○、丁○○之自白。
（二）偵查報告書一份、現場照片十張。
（三）扣有賭資二千九百元、抽頭金九百元、賭具麻將牌四十個、骰子三顆及帳冊一
      張。
（四）又扣案之賭資二千九百元係被告戊○○、丙○○、丁○○、甲○○所有之物；
      抽頭金九百元係被告乙○○因犯罪所得之物。賭具麻將牌四十個、骰子三顆及
      帳冊一張亦係被告乙○○所有之物，而上開扣案物品，均當場放在賭檯等語，
      業據被告乙○○於審理中供明（詳本院九十二年五月二十七日訊問筆錄）。
三、按累犯係指受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免
    後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者而言，刑法第四十七條定有明文。查被告
    戊○○前固因傷害案件，經臺灣高等法院臺南分院於九十一年八月二十日以九十
    一年度上易字第七三七號判決判處有期徒刑三月確定，於九十一年十月十五日執
    行完畢。惟其本件所犯刑法第二百六十六條第一項之賭博罪，法定刑僅有罰金刑
    。公訴人請求就被告戊○○部分，依累犯規定加重其刑云云，容有未洽。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第二百六十
    八條、第二百六十六條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款、第四十
    一條第一項前段、第四十二條第二項、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                        書記官  林  秀  敏
附錄法條：
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
