【裁判字號】    92,簡,164
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第六二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，累
犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告意圖避免教育召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集令無法送
    達，核被告所為係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第六條第一項科刑，聲請人亦認被告係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項
    、第一項第三款之罪，雖載應依同條例第六條第二項科刑，核屬誤載，附此敘明
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、妨害兵役治
    罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項、刑法第十一條前段、第四
    十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                        書記官  侯  麗  茹
附錄論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。
第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。國民兵為避免應召
集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
