【裁判字號】    92,交聲,80
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第八號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部
公路總局嘉義區監理所九十二年三月二十日所為裁決（嘉監裁字第裁七○－Ｌ000
00000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十一年八月三十日晚上八時二十分許，駕
    駛車牌號碼Ｙ三─四四七號營業大客車行經嘉一六二線公路與義和路口時，與葉
    金宗騎乘車號ＬＹＮ─七六九號機車擦撞，經嘉義縣警察局交通隊交通事故審查
    小組於九十一年九月十二日以嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉發違規「在
    多車道駕車未依規定行駛內側快車道，且未注意車前狀態肇事致人受傷」。然異
    議人並未違規，交通警察未依法處理而違規舉發，嘉義區監理所嘉監五字第裁七
    ○－Ｌ00000000號裁決書，顯有未洽，爰依法聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，在多車道不依規定駕車者，處新台幣六百元以上一千八百元以下
    罰鍰；又駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執
    照三個月至六個月，道路交通管理處罰條例第四十五條第四款、第六十一條第三
    項分別定有明文。再按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，
    並隨時採取必要之安全措施。又大型汽車除超越同一車道之前車或準備左轉彎外
    ，均不得在內側車道行駛。道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十八條第
    一項第一款分別定有明文。
三、經查：
（一）異議人於九十一年八月三十日晚上八時二十分許，駕駛車牌號碼Ｙ三─四四七
      號營業大客車，沿嘉一六二線公路嘉義縣大林往梅山，由西往東方向行駛，於
      內側快車道擦撞同向由葉金宗騎乘之車牌號碼ＬＹＮ─七六九號機車，肇事致
      人受傷，經嘉義縣警察局交通隊交通事故審查小組於九十一年九月十二日以嘉
      縣警交字第Ｌ00000000號舉發違規，業據異議人於異議狀自承無誤，
      並有嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單附
      卷可參。
（二）異議人駕駛營業大客車肇事後，停置於內側快車道，車頭朝東，左前方擋風玻
      璃破裂，葉金宗所騎乘之機車則倒置於對向內側快車道，車頭朝東，異議人之
      營業大客車後方留有約七．三公尺之刮地痕，大客車前方約七．五公尺處留有
      血跡，此有嘉義縣警察局道路交通事故調查報告表一份及現場照片十幀附卷可
      稽。足證，本件車禍肇事地點在嘉一六二線公路，由西往東方向之內側快車道
      無誤。
（三）異議人於警訊時供稱：行駛至路口前三十公尺左右，看見葉金宗騎乘ＬＹＮ─
      七六九號重機車在我客車前方六公尺，未打方向燈（我沒看到），突然駛入快
      車道（內車道），我因距離太短煞車不及，．．．當時車速為四十五公里。（
      詳見警訊筆錄）。設若異議人有煞車動作，以時速四十五公里，經與「汽車煞
      車距離、行車速度及道路摩擦係數對照表」比對，現場應遺留有十一．五公尺
      煞車痕，惟現場並無任何煞車痕，此有嘉義縣警察局道路交通事故調查報告表
      一份附卷可參。益證，本件異議人並未注意車前之狀態，隨時採取必要之安全
      措施。
（四）葉金宗因本件車禍受有左側慢性硬腦膜下出血等傷害，此有財團法人慈濟綜合
      醫院大林分院診斷證明書一份附卷可稽，足證葉金宗確因異議人違反道路交通
      安全規則，因而肇事受傷無誤。原處分機關交通部公路總局嘉義區監理所於九
      十二年三月二十日以嘉監裁字第裁七○－Ｌ00000000號裁決書裁罰異
      議人應罰鍰新台幣九百元，吊扣駕駛執照三個月，於法並無不合，本件異議為
      無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                        書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
