【裁判字號】    92,易,13
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度易字第一三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第五一
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年十一月十九日，以動產擔保交易法之動產抵押規定，向中國
    信託商業銀行台北永吉分行（下稱中國信託銀行）提供其所有之車牌號碼七Ｒ─
    四三二八號自用小客車設定動產擔保，借貸新台幣（下同）十九萬元，雙方約定
    ：貸款期限自九十年十二月二十日起，每月攤還一次，每次償還七○四九元，分
    三十六期給付，未全部清償前，不得擅自將標的物遷移、隱匿、出賣、出質、出
    租、移轉、或其他處分行為，且應將標的物置放於嘉義市○區○○路六八九號。
    嗣中國信託再將前開債權與動產抵押權讓與和潤企業股份有限公司（下稱和潤公
    司）。詎甲○○在貸得上開款項後，僅繳付五期即未再支付。並意圖為自己不法
    之利益，將前揭小客車以七萬元出質予位於嘉義市○○路七五二號（公訴人誤載
    為嘉義市○○路六八九號）之「聚寶當舖」，尚欠和潤公司餘款二十一萬八千五
    百十九元，致生損害於和潤公司。
二、案經和潤公司訴請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人和潤公司代理人李采純所指述之
    情節相符，並有車輛貸款暨動產抵押契約書、動產抵押設定債權人變更登記申請
    書、債權讓與契約書等影本各一件，以及被告提出之當票一紙在卷足稽，事證明
    確，被告自白與事實相符，自堪採信，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
    至被告陳稱：前開車輛係泡水車等語，乃係被告與出賣人間之關係，核與本件無
    涉，併予敘明。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪；爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、迄未與告訴人和
    解及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官周欣潔到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                              審判長法官  沈  福  財
                                    法官  許  兆  慶
                                    法官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  書記官  尹  玉  琪
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
