【裁判字號】    91,勞訴,5
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度勞訴字第五號
    原      告  乙○○
                丙○○○(即蔡.
    共      同
    訴訟代理人  蔡碧仲律師
                涂愛紳律師
                楊瓊雅律師
                涂愛紳律師
    複代理人    李金樺      住.
    被      告  上來新科化股份有限公司（原勝利製藥股份有線公司）
                                    設台北市大安區○○○路○段一二五號十二
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  楊勝夫律師
右列當事人間給付退休金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十一年十一月十四日所為停止訴訟程序裁定，應該撤銷。
    理      由
一、本院之前以被告違反勞動基準法而有犯罪嫌疑，並牽涉本件民事訴訟，而裁定在
    刑事訴訟終結以前停止本件民事訴訟程序。
二、現在，被告違反勞動基準法刑事案件已經終結，有臺灣高等法院臺南分院九十二
    年度上易字第三四三號刑事判決附卷可證，本件刑案因不得上訴而確定。因此，
    應撤銷本院九十一年十一月十四所為停止訴訟的裁定，依民事訴訟法第一百八十
    六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                    書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
