【裁判字號】    92,簡,637
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第六三七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六一四八號），
本院審理後，不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
      主  文
乙○○共同行使變造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、(1)本件之犯罪事實，除如附件（即檢察官起訴書）所示犯罪事實欄第一行「其與
    不詳姓名之人，共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡」應為「其與不詳姓名之成
    年男子，基於意圖為自己不法所有及變造私文書並行使之犯意聯絡」外，其餘與
    附件之記載相同，茲引用之。(2)本件證據，除「乙○○於本院之自白」部分應予
    補充外，餘皆引用附件之記載。
二、(1)按汽車車身號碼為汽車身份之證明，係表示製造工廠及出廠時期之標註，依刑
    法第二百二十條規定，以私文書論（最高法院八十七年度台上字第一七四號判決
    意旨參照）。(2)又被告乙○○已與被害人甲○○成立和解，且賠償被害人之損失
    共新台幣三十五萬元完畢，有和解書一紙在卷可稽，併為量刑參考，附予說明。
三、被告乙○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表示
    願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄，本院
    審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項二項、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第五十五條、第三百二十條第一項
    、第二百十六條、第二百十條、第二百二十條第一項、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中    華    民    國      九十二     年        五       月     三十     日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二     年        五       月     三十     日
                                  書記官  林  秀  惠
附論罪科刑依據法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
