【裁判字號】    92,易緝,18
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第一八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三六七六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○自民國八十九年三月七日起，任職於嘉義市荖藤里後厝一之六號「甲頂飲
    料有限公司」（下稱甲頂飲料公司），係從事送貨及代收貨款業務之人，竟基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十九年十一月間起至九十年八月間止，連
    續將其所持有代收客戶霸味、方記、友愛、原味、阿章、松瑩、豪品味、嘟嘟、
    阿勇、醉石、金成、寶珠、後站、享隆、阿卿、昱新、大益、慶茂、福利、住安
    、海村、津有味、陳俊誠及ｅ時代等所支付之貨款三十四筆，共計新臺幣二十五
    萬零七百八十元，以變易持有為所有之意思侵占入己，挪為他用。
二、案經甲頂飲料公司訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴代理人甲○○指訴情節相符
    ，並有被告書寫之已收款未入帳明細表三份及本票一紙（均影本）在卷可稽，被
    告之自白與事實相符，本件事證明確，其業務侵占之犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連
    續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告正值青年，竟不圖正當途徑獲得
    財富，而侵占業務上所收取之貨款、其犯罪之目的、動機、手段、犯罪後已與告
    訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告之前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，經
    此次科刑判決後，當知所警惕，信無再犯之虞，爰諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官周欣潔到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  夏  金  郎
                                    法  官  劉  瓊  雯
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三        日
                                    書記官  李  彩  娥
附錄法條
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
