【裁判字號】    92,簡,550
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五三七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告前曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定，甫於九十一年八月二十一
    日執行完畢，此有臺灣嘉義地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表一份附於偵
    查卷，及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，其於受有期徒刑執行完畢
    後五年以內再犯本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
三、茲審酌被告己將鐵條放在板車上，置於實力支配下，己然既遂，惟經人發現後即
    卸下逃逸，及該批鐵條數量非鉅，價值不高，且事後承認犯行，態度良好等情，
    爰從輕量處如主文所示之刑並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國        九十二    年        五      月    三十    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官   夏  金  郎
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國        九十二    年        五      月    三十    日
                                書記官   洪  秋  華
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
