【裁判字號】    92,司,5
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度司字第五號
    聲  請  人  竣豪工程有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人呈報清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按非訟事件之聲請，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命其補正
    ，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十三條規定甚明。
    次按依公司法之規定為清算人之呈報時，應附具向主管機關申請解散登記之證明
    文件、股東名冊、選舉清算人之股東會記錄及資產負債表。法人設立登記後，為
    變更登記、解散登記或清算終結登記者，每件徵收費用三十元；為清算人任免或
    變更登記者，每件徵收費用十五元。非訟事件法施行細則第二十七條、非訟事件
    法第一百零三條第二項亦分別定有明文。
二、經查：本件聲請並未附具上開資料及繳交聲請費用，經本院通知補正，該補正通
    知已於民國九十二年二月二十一日、三月二十八日送達聲請人，嗣本院復於九十
    二年四月二十三日裁定命其於十日補正前揭資料及繳交聲請費用，該裁定亦於九
    十二年四月二十九日送達聲請人，凡此有送達證書附卷可稽，惟聲請人迄今仍未
    補正，揆諸首揭規定，其聲請欠缺法定要件，自應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
