【裁判字號】    92,訴,334
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第三三四號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司興業分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾貳萬肆仟零肆拾捌元，及其中捌拾伍萬柒仟參佰貳拾伍元
自民國九十二年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之九‧三八計算之利息，並
自民國九十二年二月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十四年五月二十三日向原告借用新台幣（下同）佰萬元
      ，約定利息按年息百分之十‧○二計算，並採機動利率計付，又約定如遲延繳
      納本息一期，即喪失期限利益，全部債務，視為全部到期，且逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金，清償期為一百零四年五月二十三日。詎被告自九十年七月八日起（年
      利率已變更為九‧三八），即未依約繳納本息，嗣原告聲請拍賣抵押物後，不
      足額部分如訴之聲明，原告屢向被告催討，被告均置之不理，為此提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出分配表、借據、約定書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、兩造所簽訂之一般授信約定書第一項第九款規定，合意由本院管轄，先予敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實已據其提出分配表、借據、約定書各一份為證，且被告經合
    法通知既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之
    主張為真實。
四、原告依消費借貸契約請求被告給付如主文所示之金額，及利息、違約金，為有理
    由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
