【裁判字號】    92,交聲,105
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一五號
    原處分機關  嘉義市警察局
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對嘉義市警察局警交字第Ｌ0000
0000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲請異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按依道路交通管理處罰條例所定罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件
    通知單後，於十五日內得不經裁決，逕依規定之罰鍰標準，向指定之處所繳納結
    案；不服舉發事實者，應於十五日內，向處罰機關陳述意見或提出陳述書。其不
    依通知所定限期前往指定處所聽候裁決，且未依規定期限陳述意見或提出陳述書
    者，處罰機關得逕行裁決之，道路交通管理處罰條例第九條第一項，定有明文。
    再受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決之翌日起，二十日內向管轄地方法院聲明異議，同條例第八十七條第一項，亦
    分別定有明文。故行為人於接獲道路交通管理事件通知單後，如認舉發之事實與
    違規情形不符者，應先經裁決機關裁決，而於不服該裁決機關裁決時，始得向管
    轄地方法院聲明異議。
二、查本件尚未經主管交通事件裁決事務之嘉義區監理所裁決，經交通部公路總局嘉
    義區監理所以九十二年五月二十八日九十二年嘉監裁字第０七八一八號函覆明確
    。揆諸首項說明，異議人於未經裁決前，逕向本院聲明異議，其異議程序為不合
    法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                              臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  夏  金  郎
                                        法  官  李  文  輝
                                        法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                        書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
