【裁判字號】    92,簡,376
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三七六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第二○○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、(1)甲○○前因偽造文書案件，經本院於民國（下同）八十七年三月四日，以八十
    七年度訴字第二號分別判處有期徒刑六月，緩刑四年確定，嗣經台灣台南地方法
    院以八十八年度撤緩字第六十八號裁定撤銷上開緩刑，送監執行，於八十九年八
    月六日縮刑執行完畢。惟甲○○又因施用毒品案件，經本院先後以八十九年度毒
    聲字第六六六號、九十年度毒聲字第五七七號裁定二次送觀察、勒戒後，均認無
    繼續施用傾向，分別由台灣台南地方法院檢察署、台灣嘉義地方法院檢察署於八
    十八年二月二十五日、九十年六月二十八日，以八十八年度毒偵字第九一七號、
    九十年度毒偵字第六五○號為不起訴處分確定。(2)詎甲○○不知惕勵，又基於施
    用第二級毒品安非他命之犯意，於未滿五年之九十二年一月九日下午一時許回溯
    九十六小時內之某時（但應扣除嘉義市警察局第二分局北門派出所員警查獲之同
    日上午十一時二十分許至同日下午一時許採尿之該段期間），在不詳地點，施用
    第二級毒品安非他命一次；嗣於九十二年一月九日上午十一時二十分許，為前揭
    局員警持搜索票在甲○○位於嘉義縣民雄鄉興南村下洋仔七二號住處查獲，且於
    同日下午一時許，得甲○○同意採其尿液送驗呈安非他命陽性反應，而悉上情。
二、右揭被告甲○○施用第二級毒品安非他命之犯罪事實，雖據被告於警訊中矢口否
    認，辯稱：我當時因腸胃痛，曾在嘉義縣民雄興南村不詳診所注射二針藥劑云云
    。惟查：被告於上開時地，為警查獲後所採得之尿液，經送嘉義市衛生局檢驗結
    果，確呈安非他命陽性反應，有採集尿液送驗姓名代號對照表、該衛生局九十二
    年二月十一日檢驗涉嫌毒品及管制藥品之尿液檢體案件報告書一份附卷（見警卷
    第三頁及第四頁）足憑；此外，被告前因施用毒品案件，經本院先後以八十九年
  度毒聲字第六六六號、九十年度毒聲字第五七七號裁定二次送觀察、勒戒後，均
    認無繼續施用傾向，分別由台灣台南地方法院檢察署、台灣嘉義地方法院檢察署
    ，以八十八年度毒偵字第九一七號、九十年度毒偵字第六五○號為不起訴處分確
    定等情，有不起訴處分書、裁判、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣嘉義
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等件附卷可參，是被告於前揭不起訴處分後
    ，五年內三犯本件之施用毒品罪行，可認為真正；而被告始終未提出其所辯施打
    二針藥劑之診所與藥劑名稱，以供本院調查，是被告前揭辯詞，難認可採。是本
    件事證已明，被告上開犯行，洵堪認定。
三、(1)查安非他命為毒品危害防制條例所謂之第二級毒品，觀諸該條例第二條第二項
    第二款規定甚明。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用
    第二級毒品罪。其施用安非他命前持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施
    用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。(2)末查：被告前因偽造文書案件，
    經本院以八十七年度訴字第二號分別判處有期徒刑六月，緩刑四年確定，嗣經台
    灣台南地方法院以八十八年度撤緩字第六十八號裁定撤銷前開緩刑，送監執行，
    於八十九年八月六日縮刑執行完畢等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    臺灣嘉義地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表各一份附卷可憑，茲於執行完
    畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其
    刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中       華        民       國    九十二    年    五     月    三十     日
                                   臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                       法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中       華        民       國    九十二    年    五     月    三十     日
                                       書記官  林  秀  惠
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
