【裁判字號】    91,訴,607
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第六七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第九
四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之夾鍊袋壹個沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年毒聲字第一二六八號裁定令入戒治
    處所，施以強制戒治，於民國九十年九月一日停止戒治交付保護管束期滿，由臺
    灣嘉義地方法院檢察署檢察官於九十年九月一日以九十年度戒毒偵字第二五四號
    不起訴處分確定，仍不知悔改，竟於五年內，基於施用第一級毒品之概括犯意，
    自九十一年十月上旬某日起，至同年十月二十三日下午五時三十分許止，連續在
    嘉義市○○街一○八號之四前等處，以將海洛因摻水置於注射針筒內，再以針筒
    注射血管方式，施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十一年十月二十三日晚上八
    時三十分許，因注射海洛因過量而倒臥在嘉義市○○街一○八號之四前，為警據
    報查獲，並扣得其供施用海洛因所用之夾鍊袋一個。
二、案經嘉義市警察局第二分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於審理中坦承不諱，而被告為警於九十一年十月二十三日晚
    上二十時三十分許採尿後送驗，呈嗎啡陽性反應之事實，有嘉義市衛生局檢驗涉
    嫌毒品及管制藥品之尿液檢體案件表一紙在卷可稽，是被告前揭自白，核與事實
    相符，自堪採信。而被告前因施用毒品案件，經依本院八十九年毒聲字第一二六
    八號裁定令入戒治處所施以強制戒治後，經停止戒治交付保護管束期滿，由臺灣
    嘉義地方法院檢察署檢察官於九十年九月一日以九十年度戒毒偵字第二五四號不
    起訴處分確定等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣嘉義地方法院檢
    察署九十年度戒毒偵字第二五四號不起訴處分書在卷足憑。綜上，本件事證明確
    ，被告五年內再犯毒品危害防制條例之犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    前持有海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前
    已經強制戒治後，竟又再度施用，顯見其意志不堅、未能掌握自新機會，及其犯
    罪係對身體健康之自戕行為所生危害、對社會治安雖非甚鉅、但對社會安寧秩序
    維持有礙，暨其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣
    案之殘渣袋一包，係被告施用海洛因所用之物，業據其審理中供明（詳本院九十
    二年一月二十八日訊問筆錄、九十二年五月二十七日審判筆錄），而該殘渣袋經
    送法務部調查局鑑定後，認有海洛因殘留之事實，有該局九十二年一月六日調科
    壹字第○九一○○八九二一六○號檢驗通知書附於本審卷可稽，應依刑法第三十
    八條第一項第二款規定沒收。
三、至扣案之注射針筒一支，經檢驗僅有第三級毒品愷他命殘留，有上開法務部調查
    局檢驗通知書可稽。而本件公訴人係起訴被告施用第一級毒品之罪，自難認該注
    射針筒係被告施用海洛因所用之物而予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官周欣潔到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張    育    彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                          書記官  林    秀    敏
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
