【裁判字號】    92,易,149
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一四九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第一六
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月三日，依動產擔保交易法動產抵押之規定，向亞太商
    業銀行股份有限公司（下稱亞太銀行）貸款新臺幣（下同）五十四萬元，自九十
    年九月七日（公訴意旨誤為九日）起至九十三年八月七日（公訴意旨誤為九日）
    止按月償還一萬九千二百元，並以其所有車牌號碼９Ｌ—３７１５號自用小客車
    訂立車輛動產抵押契約，設定本金最高限額六十四萬八千元之第一順位動產抵押
    權予該銀行，而前開車輛於貸款清償前應放置於嘉義市○區○○路二段三七六號
    ，不得擅自遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○於清償貸款
    四期後即未再繳納，並意圖不法之利益，於八十九年十二月下旬某日將該車出質
    與嘉義市○○路、世賢路口（詳細地址不詳）之嘉義當鋪，致生損害於亞太銀行
    〔公訴意旨誤為亦生損害於東洋租賃股份有限公司（下稱東洋公司）〕。
二、案經東洋租賃股份有限公司向臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官告發偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告發人東洋公司代理人許瑞麟
    （公訴意旨誤為「許瑞霖」）於檢察官偵查中之指陳相符，並有車輛動產抵押契
    約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、欠款明細表在卷可稽（第三九八
    號偵查卷第四至五、十六至十八頁）。被告於欠繳貸款後，係於八十九年十二月
    下旬某日將該車出質與前開嘉義當鋪，復據其供承在卷（第一六三號偵查卷第七
    頁反面），其意圖不法之利益，將動產擔保交易之標的物出質，致生損害於被害
    人亞太銀行甚明。綜上所述，被告之自白與事實相符，可以採信，事證明確，其
    犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易之債務人意圖
    不法之利益將標的物出質致生損害於債權人罪。按動產擔保交易法第三十八條之
    罪為即成犯，被告係於八十九年十二月下旬某日犯罪，而告發人東洋公司於九十
    年一月二十五日始受讓動產抵押權，有動產抵押權移轉契約書可稽（第三九八號
    偵查卷第五至六頁），斯時被告犯罪行為早已終了，是被害人應為亞太銀行，尚
    不兼及於告發人，附此敘明。另被告應自九十年九月七日起至九十三年八月七日
    止按月償還貸款，非自九十年九月九日起至九十三年八月九日，有上述車輛動產
    抵押契約書可憑，又本案告發代理人為許瑞麟，非「許瑞霖」，有委任狀可參（
    第三九八號偵查卷第十九頁），以上各節，公訴意旨均有誤載，應予更正。查被
    告曾因違反票據法、賭博等案件，先後經本院判處罰金確定，並執行完畢，又因
    贓物案件，經本院於八十一年六月二十四日以八十一年度訴字第一二二號判決處
    有期徒刑三月，緩刑二年，於八十一年七月十七日確定，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表可按，爰審酌被告素行欠佳，所犯已破壞動產擔保交易之安全，惟
    到案後尚能坦認犯行，且已與告發人達成和解，有告發人提出之陳報狀可佐（本
    院卷第二十至二二頁），顯有具體悔過態度及其他一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資儆懲。另被告犯罪後，刑法第四十一條業經修正公布，並於九十年一月
    十二日生效，法律有變更之情形，經比較結果，修正後之新法並無不利，依刑法
    第二條第一項前段之規定，應適用新法，爰依修正後刑法第四十一條第一項前段
    諭知其易科罰金之折算標準。查被告所犯上述贓物罪宣告之緩刑，期滿後未經撤
    銷，依刑法第七十六條規定，其刑之宣告失其效力，被告因一時失慮，偶罹刑典
    ，且已與告發人和解，經此偵審之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所
    宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
