【裁判字號】    92,訴,241
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年訴字第二四一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                       送達.
    被      告  丁○○  住嘉義.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾萬肆仟陸佰伍拾元，及自民國九十二年三月十八日起至清
償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項勝訴部分於原告以新台幣陸萬捌仟元供擔保後，得假執行。但被告如於
假執行程序實施前，以新台幣貳拾萬零肆仟陸佰貳拾元為原告預供擔保後，得免為假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣陸拾貳萬柒仟柒佰伍拾元，及自起訴狀繕本送達被
    告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准為假執行
    之宣告。
二、陳述：
    被告於民國九十一年七月十九日下午三時十一分許，駕駛車牌號碼Ｎ二─三四九
    八號自用小客貨車，沿嘉義縣朴子市○○○路支線道由北往南方向行駛，途經該
    路與朴子市市○路設有閃光紅燈之交岔路口，竟疏未注意暫停讓幹道車優先通行
    ，即貿然前行，適原告駕駛車牌號碼ＬＡＥ─三六七號重型機車沿嘉義縣朴子市
    市○路○○道由西往東方向駛至，亦疏未注意車前狀況及減速接近，致二車在交
    叉路口內發生碰撞，使丙○○人車倒地後，受有腹部鈍挫傷併肝臟撕裂傷、右側
    肺挫傷併血胸、吸入性肺炎、右側鎖骨骨折、左側顴骨骨折、左眼球鈍傷及上泌
    尿道感染等輕傷害，本件因被告之過失行為，致使原告有傷害，原告爰依侵權行
    為之法律關係，請求被告賠償下列金額：
    原告受傷後，共支付醫藥費新台幣（下同）五千二百五十元。
    原告受傷後，長達二個月需受照顧，因而增加生活上之支出，共計十二萬元。
    騎乘之機車因車禍受到損害，請求修理費二千五百元。
    原告因身體受傷，精神肉體所受痛苦甚大，故請求非財產上損害金額五十萬元
      。
三、證據：提出：診斷書、刑事判決、醫療收據、估價單等文件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。如受不利之判決，願供擔保，請准免為假執行之宣告。
二、陳述：本件車禍之發生係被告疏於注意才發生，被告當時已盡到注意義務，並無
    過失，且原告已領取強制責任保險金，已足以填補損失。退一步言，縱使被告有
    過失，原告所請求之看護費及慰撫金亦過高。
三、證據：戶口名簿一份為證。
丙、本院依職權函調兩造之財產歸戶資料及所得資料，並函詢財團法人長庚紀念醫院
    嘉義分院有關原告因車禍受傷所需之看護期間。
    理      由
一、本件原告起訴狀係請求醫藥費用五千二百五十元、機車修理費五千一百五十元、
    看護費用二十五萬五千元、精神慰撫金五十萬元，共計七十六萬五千四百元，嗣
    於本院審理中減縮機車修理費及看護費用之請求，分別減縮為二千五百元及十二
    萬元，則原告減縮部分之請求，自不在本院審理之範圍，合先敘明。
二、本件原告主張：被告於九十一年七月十九日下午三時十一分許，駕駛車牌號碼Ｎ
    二─三四九八號自用小客貨車，沿嘉義縣朴子市○○○路支線道由北往南方向行
    駛，途經該路與朴子市市○路設有閃光紅燈之交岔路口，竟疏未注意暫停讓幹道
    車優先通行，即貿然前行，適原告駕駛車牌號碼ＬＡＥ─三六七號重型機車沿嘉
    義縣朴子市市○路○○道由西往東方向駛至，亦疏未注意車前狀況及減速接近，
    致二車在交叉路口內發生碰撞，使原告人車倒地後，受有腹部鈍挫傷併肝臟撕裂
    傷、右側肺挫傷併血胸、吸入性肺炎、右側鎖骨骨折、左側顴骨骨折、左眼球鈍
    傷及上泌尿道感染等輕傷害之事實，為被告所不爭，並有診斷證明書附卷可稽，
    而被告因本件肇事，刑事部分經本院刑事庭判處有期徒刑四月，如易科罰金以三
    百元折算一日確定，此經本院調閱本院九十一年度交易字第二二二號刑事卷查明
    屬實，原告主張堪信真實。
三、按車輛行經設有閃光紅燈之交岔路口時，應減速接近，先停止於交岔路口前，讓
    幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，道路交通標誌標線號誌設置規則第二
    百十一條第一項第二款定有明文。查被告駕車於道路上行駛，本應注意遵守上開
    規定，且當時係晴天，日間自然光線，視距良好，路況亦為無缺陷、無障礙物之
    柏油路面，亦無不能注意之情事，乃其竟疏未注意遵行各該道路交通安全規則，
    致使本件車禍發生，原告並因而受傷，其過失之咎，委難辭卸。雖原告駕駛重機
    車於右揭時地行經肇事路段時，亦疏未注意車前狀況、減速慢行、及小心通過，
    與有過失，惟此仍無解於被告過失罪責之成立。而原告確因本件車禍受傷，已如
    前述，則被告之過失行為與原告所受傷害間，顯有相當因果關係，其過失犯行堪
    以認定。況本件肇事責任經送請臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果
    ，亦認被告支線道車未讓幹線道車先行為肇事主因，原告未注意安全，小心通過
    為肇事次因，復有該委員會九十一年十二月十九日嘉鑑字第九一一四一八號函附
    之鑑定意見書一份，附於刑事卷足參，被告確有過失，益信而有徵，此項鑑定與
    本院認定相同，應堪採信。
四、按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由‧‧‧者，被害人雖非
    財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第
    一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段定有明文。查本件原告為被告
    不法侵害，且被告之過失傷害行為與原告之損害間有相當因果關係，乃請求被告
    賠償其因此支付之醫藥費、看護費、機車修理費及精神慰藉金，自屬有據。茲就
    原告請求之項目金額是否准許，分論於左：
（一）醫療費五千二百五十元部份：經查，依原告所受傷害及各收據載明醫療費別，
      自屬治療上之必要費用，且為被告所不爭執，則上開醫療費用自應由被告負責
      賠償。
（二）機車修費二千五百元部分：有原告所提之估價單，並經兩造同意扣除拆舊部分
      ，以其中二千五百元為損失，則原告請求修理費二千五百元，即屬有理。
（三）看護費用十二萬元部分：經查，依據醫師診斷結果，原告因車禍受傷，從傷勢
      研判，須受看護期間為二個月，以每日標準二千元計，則原告請求十二萬元之
      護用之支出，自為有理。被告僅空言抗辯看護費用過高，並不足採。
（四）精神慰藉金伍拾萬元部分：查原告受傷多處，肉體、精神受極大痛苦，本院斟
      酌上開一切情況，及原告目前就學中、年齡二十歲、教育程度為大學、未婚、
      無不動產；被告為家庭主婦、年齡四十許，教育程度為高中、有二筆土地及一
      間房屋、並育有三名子女，分別為十九歲、十七歲、十六歲等情，原告請求五
      十萬元，自嫌過高，應予核減為二十五萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為
      無理由。
五、惟「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之」，
    民法第二百十七條第一項定有明文。則本院依前開車禍發生之一切情狀，審酌被
    告之過失程度，認被告應負百分之六十過失責任，原告應負百分之四十責任，故
    原告僅得請求被告應賠償金額之百分之六十，方屬公允適當，則原告得請求之賠
    償金額為二十二萬六千六百五十元（計算方式：120000+5250+2500+250000=3777
    50χ0.6=226650）
六、末按被保險汽車發生汽車交通事故，受益人得在本法規定之保險金額內，直接向
    保險人請求保險金；保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損
    害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責
    任保險法第二十八條及第三十條分別定有明文。經查被告抗辯原告已因本件車禍
    事故領取強制汽車責任險之保險金額二萬二千元，且為原告所不爭執，揆諸前開
    說明，被告抗辯上開保險金應視為給付賠償額之一部分予以扣除，自屬有據，本
    件被告應賠償原告二十萬四千六百五十元（000000-00000=204650）。
七、綜上所述，原告本於侵權行為之法則，請求被告應賠償原告二十萬四千六百五十
    元及各自按起訴狀繕本送達日期翌日即九十二年三月十七日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息部分，為有理由，應予准許；至於原告逾此範圍之請求，
    則為無理由，應予駁回。
八、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部份，均核無
    不合，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至於原告敗訴部分，其假執行之聲請
    ，即因訴之駁回而失所附麗，自不予准許。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
