【裁判字號】    92,訴,319
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第三一九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國九十二年四月十九日起迄清償日止按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國七十七年八月十日在日本國經商時，向原告借款新台幣（下同
    ）一百二十萬元，並簽立切結書及和解書為憑，約定迨被告返回臺灣居住後，於
    每月三十日返還原告三萬元，詎被告迄今分文未付，經原告再三催討亦置之不理
    ，爰依兩造所締和解書提起本件訴訟。
三、證據：提出切結書、和解書各乙紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：伊確曾於七十七年八月十日在日本國經商時，向原告借款一百二十萬元無
    訛，然原告前於八十六年三月二十七日委請賴聰敏及鍾宗吉二人向伊催討，嗣經
    協調結果，伊祇須清償五十萬元，即毋庸再清償該一百二十萬元，且伊已償還五
    十萬元予原告。
三、證據：提出收據乙紙為證。
    理    由
一、原告主張被告於七十七年八月十日在日本國經商時，向其借款一百二十萬元，並
    約定迨被告返回臺灣居住後，於每月三十日返還三萬元，且被告業於七十七年間
    返回臺灣居住等事實，業據其提出與所述相符之切結書、和解書各乙紙為證，且
    為被告所不爭，應堪信為真實。
二、至被告固辯稱，原告前於八十六年三月二十七日委請賴聰敏及鍾宗吉二人向伊催
    討，嗣經協調結果，約定伊祇須清償五十萬元，即毋庸再清償該一百二十萬元，
    且伊已償還五十萬元予原告云云。惟查，原告否認前於八十六年三月二十七日有
    委請賴聰敏及鍾宗吉二人向被告催討債務。且被告所提之該紙收據係屬私文書，
    被告既未舉證證明其真正，且原告又非無爭執，自難認有形式上證據力，準此，
    該紙收據自不具有證明待證事實存在或不存在之價值。況被告於本院九十二年五
    月十六日審理時亦自承，伊不知賴聰敏及鍾宗吉二人現在何處，亦不知該二人之
    住居所為何，本院自無從傳訊該二人以證被告所辯是否為真。尤有甚者，被告既
    積欠原告高達一百二十萬元，原告復執有被告所簽立之切結書及和解書各乙紙為
    憑，且該紙和解書上復有余金發及江福村二人見證，其所持執之證據應難謂不足
    ，則衡諸常情，原告豈願輕易免除被告七十萬元之債務，而打折僅要求被告償還
    五十萬元，顯見，被告所辯，應難為其有利之認定。
三、綜上所述，原告主張應堪採信，被告所辯，應無足取。從而，原告本於兩造所締
    和解書請求被告給付一百二十萬元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即九十二年
    四月十九日起迄清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額予以
    准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
