【裁判字號】    92,交聲,45
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第四五號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部
公路總局嘉義區監理所九十二年一月二十三日所為裁決（嘉監五字第裁七○－Ｌ00
000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十一年九月十日下午六時二十分許，在麻
    太公路嘉四九線五○○公尺處（嘉義縣太保市新埤二一三號前），與戴龔千金發
    生交通事故，經嘉義縣警察局交通隊交通事故審查小組於九十一年九月二十四日
    以嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉發違規「未依規定保持適當之安全距離
    ，且未注意車前狀態肇事致人死亡」。然現場發生情況與警員紀錄不符，異議人
    未從後面追撞，是對方橫越馬路，當時下雨能見度很差，並非保持安全距離，嘉
    義區監理所嘉監五字第裁七○－Ｌ00000000號裁決書，顯有未洽，爰依
    法聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人死亡者，吊銷其
    駕駛執照，道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第四款定有明文。又按汽車
    駕駛人，應保持前、後車距離，同條例第五十八條第一款定有明文。再按汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則
    第九十四條第三項定有明文。
三、經查：
（一）異議人於九十一年九月十日下午六時二十分許，駕駛車牌號碼ＴＥ─二八五六
      號自小客貨車沿麻太公路由南往北方向行駛，途經嘉四九線五○○公尺處（嘉
      義縣太保市新埤二一三號前），未保持安全距離及注意車前狀況，肇事致人死
      亡，經嘉義縣警察局交通隊交通事故審查小組於九十一年九月二十四日以嘉縣
      警交字第Ｌ00000000號舉發違規，經異議人自承無誤，並有並有嘉縣
      警交字第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單附卷可參。
（二）異議人於九十一年九月十日下午六時二十分許，駕駛車牌號碼ＴＥ─二八五六
      號自小客貨車，沿麻太公路由南往北方向行駛，途經嘉四九線五○○公尺處（
      嘉義縣太保市新埤二一三號前），與騎乘三輪車之戴龔千金發生碰撞，肇事後
      ，異議人之自小客貨車車頭朝北，停於內側車道，戴龔千金之三輪車停置於異
      議人自小客貨車之前方偏左，此有道路交通事故調查報告表一份、現場照片六
      幀附卷可按。再異議人於警訊時供承：「（當時你是否有無看到戴龔千金三輪
      車？）我大約在二公尺前才發現戴龔千金騎三輪車，因雨天視線不良才不慎撞
      到」、「（該車是否有損壞？）該車前方凹陷」（詳見警訊筆錄）。而異議人
      於本院訊問時亦坦承「（你的自小客貨車有撞到騎三輪腳踏車的戴龔千金否？
      ）有，我的左前方撞到他腳踏車右後側」（見本院九十二年三月十四日訊問筆
      錄）。足證，本件異議人未保持安全距離，亦未注意車前狀況，採取必要之安
      全措施，由後方追撞同車道前方由戴龔千金騎乘之三輪車無誤。
（三）而被害人戴龔千金因本件車禍於九十一年九月十一日因頭部外傷、顱底骨折併
      腦出血，傷重不治死亡，此亦有臺灣嘉義地方法院檢察署相驗屍體證明書影本
      一份附卷可稽。益證，異議人違反道路交通安全規則，因而肇事致人死亡無誤
      。原處分機關交通部公路總局嘉義區監理所於九十二年一月二十三日以嘉監五
      字第裁七○－Ｌ00000000號裁決書裁罰異議人應吊銷駕駛執照，於法
      並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                        書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
