【裁判字號】    92,簡,399
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三九九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起聲請以簡易判決（九十二年度偵字第四一四
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一第三行及證據並
    所犯法條欄一第二行所載「美工刀」，均應更正為「士林刀」，犯罪事實欄一第
    七行所載之「受有右臉頰紅腫八乘七公分傷害」，應更正為「受有右臉頰紅腫八
    乘七公分之輕傷害」，其餘犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、被告於九十一年十二月十二日上午十一時三十分許，先持刀追向乙○○，乙○○
    離去，並向嘉義市警察局第一分局竹園派出所請求協助其執行職務，於同日上午
    十一時五十分許重回現場，被告見狀，又徒手毆打乙○○，其先後二次強暴之犯
    行，係為達同一之目的，於同時同地密切接實施，其侵害同一之法益，依一般社
    會觀念，難以強行分開，在刑法評價上，視為數個舉動之接續施行，應屬接續犯
    ，附此敘明。
三、本件依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百三十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決論處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                        書記官  侯  麗  茹
附錄：
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職而施強暴
脅迫者亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
