【裁判字號】    92,賠,10
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                              九十二年度賠字第一○號
    聲  請  人  甲○○
                戊○○
                丙○○
                乙○○
                己○○
    聲  請  人  壬○○○
                辛○○
                庚○○
                丁○○
右聲請人甲○○、戊○○、丙○○、乙○○及聲請人己○○、壬○○○、辛○○、庚
○○、丁○○等被繼承人癸○○因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前後受羈押壹佰伍拾貳日，准予賠償新臺幣肆拾伍萬陸仟元
。其餘聲請駁回。
戊○○於不起訴處分確定前後均受羈押肆拾陸日，均准予賠償新臺幣壹拾萬捌仟元
。其餘聲請駁回。
丙○○於不起訴處分確定前後均受羈押肆拾陸日，均准予賠償新臺幣壹拾萬捌仟元
。其餘聲請駁回。
乙○○於不起訴處分確定前後受羈押貳拾日，准予賠償新臺幣陸萬元。其餘聲請駁回
。
癸○○於不起訴處分確定前後受羈押貳拾日，准予賠償新臺幣陸萬元。其餘聲請駁回
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○因叛亂案件，於民國七十一年十一月二十日遭
    前臺灣南部地區警備司令部（下稱該部）羈押，嗣經該部以七十一年法字第九十
    二號處分不起訴，至七十二年二月二十二日釋放，共被羈押九十五日；嗣又於七
    十二年四月二十六日，因叛亂案件，遭台北市警察局逮捕，送前台灣警備總司令
    部，嗣經該部軍事檢察官於七十二年六月八日以七十二年警檢處字第○八○號處
    分不起訴，於七十二年六月二十一日釋放，共被羈押五十七日，前後共羈押一百
    五十二日。聲請人戊○○、丙○○、乙○○及癸○○（已於八十八年三月二日死
    亡），因叛亂案件，於七十年六月五日遭該部羈押，嗣經該部以七十年法字第一
    三○號處分不起訴，戊○○與丙○○於七十年七月二十日釋放，二人被羈押四十
    六日；乙○○與癸○○於七十年六月二十四日釋放，二人被羈押二十日。聲請人
    甲○○、戊○○、丙○○、乙○○與癸○○等人遭羈押，喪失自由，侵害人權。
    爰均以每日新臺幣（下同）五千元計算，聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期（按戒嚴時期之起迄時期，在臺灣地區係指自三十八年五月二
    十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之時期；在金門、馬祖、東沙、南沙地
    區係指三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之時期）因犯內
    亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押，或
    不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文
    。末按受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償，復經冤獄賠償法第七條著之甚明
    。
三、經查：
（一）、聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，自七十一年十一月二十日起，經臺灣南部地
        區警備司令部羈押，嗣經該部於七十二年二月二日以七十一年法字第九十二
        號不起訴處分，於七十二年二月二十二日釋放，共被羈押九十五日之事實，
        有國防部後備司令部督察長室九十二年三月十七日律宣字第○九二○○○一
        ○三八號函、不起訴處分書及該部押票、釋票影本各一份附卷可稽，自屬真
        實。又因涉嫌叛亂案件，自七十二年四月二十六日起，經前台灣警備司令部
        羈押，嗣經該部於七十二年六月八日以七十二年警檢處字第○八○號不起訴
        處分，於七十二年六月二十一日釋放，共被羈押五十七日之事實，有國防部
        後備司令部督察長室九十二年五月十五日律宣字第○九二○○○一九九○號
        函、不起訴處分書及該部押票、釋票影本各一份附卷可稽。前後共被羈押一
        百五十二日，自屬真實。
（二）、聲請人戊○○、丙○○、乙○○與癸○○因涉嫌叛亂案件，自七十年六月五
        日遭該部羈押，嗣經該部以七十年法字第一三○號處分不起訴，戊○○與丙
        ○○於七十年七月二十日釋放，二人被羈押四十六日之事實，此有國防部後
        備司令部督察長室九十二年三月十七日律宣字第○九二○○○一○三八號函
        、不起訴處分書及臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年三月五日嘉檢博孝九二
        聲他一二三字第○四二七五號函可稽，自屬真實；乙○○與癸○○於七十年
        六月二十四日釋放，二人分別被羈押二十日之事實，亦有國防部後備司令部
        督察長室九十二年三月十七日律宣字第○九二○○○一○三八號函、不起訴
        處分書各一份附卷可稽及證人戊○○、丙○○、乙○○於本院之供述可憑（
        見本院九十二年五月一日訊問筆錄），自屬真實。
（三）、本件受害人癸○○已於八十八年三月二日死亡，其法定繼承人計有其妻壬○
        ○○，其子女己○○、辛○○、庚○○、丁○○等五人。均有嘉義縣布袋鎮
        戶政事務所全戶戶籍謄本二份、台北縣中和市第一戶政事務所全戶戶籍謄本
        、繼承系統表各一份在卷可稽。而本件聲請人己○○雖單獨以受害人癸○○
        之繼承人名義聲請冤獄賠償，惟依冤獄賠償法第十條第二項前段：「繼承人
        有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體。」規定，爰增列其他繼
        承人壬○○○、辛○○、庚○○、丁○○等人為聲請人，附此敘明。
（四）、聲請人甲○○、戊○○、丙○○、乙○○及受害人癸○○之繼承人己○○前
        開聲請意旨核與八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條
        例第六條第一項第二款規定意旨相符，且本件聲請並未逾該條例所定五年之
        聲請期限，此外復無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，自應
        予以賠償。爰審酌聲請人於羈押身體、精神均受痛苦等身分、地位及所受損
        害情事，准以三千元折算一日，賠償甲○○四十五萬六千元、賠償戊○○與
        丙○○各十三萬八千元，賠償乙○○與癸○○各六萬元。聲請人五人逾此部
        分之聲請，顯屬過高，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                        書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
