【裁判字號】    92,交易,20
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第三七０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年二月十一日上午六時二十分許，駕駛車號Ｃ八—八二二０
    號自用小客車，沿嘉義縣水上鄉○○路東往西方向行駛，行經該路與中華路之閃
    光黃燈號誌交岔路口，原應注意減速接近，注意安全，小心通過，而依當時天候
    為晴，日間自然光線，路面乾燥無缺陷、無道路障礙物，視距良好，並無不能注
    意之情事，竟疏於注意，未減速反以時速六十公里超速貿然行進，適有乙○○駕
    駛車號ＫＬ—三一三二號自用小客車，亦疏於注意支線道車未暫停讓幹線道車先
    行，沿嘉義縣水上鄉○○路南往北方向駛至上開閃光紅燈交岔路口，，二車遂發
    生碰撞，致乙○○受有右上腹挫傷之傷害。甲○○於車禍肇事後犯罪未被發覺前
    ，向至現場處理尚不知肇事者為何人之有偵查犯罪職權之嘉義縣警察局水上分局
    警員丙○○自承其為肇事者而自首，嗣並接受裁判。
二、案經被害人乙○○訴由嘉義縣警察局水上分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時、地駕車與告訴人乙○○駕車肇事，致告訴人受傷
    之事實坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊、偵查及本院審理時指述之情節相符
    ，復有道路交通事故調查報告表及現場照片在卷可稽。而告訴人因本件車禍受有
    右上腹挫傷之傷害，亦有診斷證明書在卷可憑。按汽車行駛至交岔路口，其行進
    應遵守燈光號誌；又特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一閃光黃燈表示「警
    告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過。行車管制號誌之黃色燈號得視需
    要改成閃光運轉，其顯示之意義與特種閃光號誌完全相同，道路交通安全規則第
    一百零二條第一項第一款及道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項
    第一款、第二項分別定有明文，又按行車速度依標誌之規定，道路交通安全規則
    第九十三條亦定有明文。被告係領有駕駛執照之合格駕駛員，對於該等規定應知
    之甚明，是其駕車行經上揭交岔路口，自應注意減速接近，注意安全，小心通過
    ，而肇事路段速限為時速四十公里，肇事當時天候為晴，日間自然光線，路面乾
    燥無缺陷，無道路障礙物，視距良好，此有道路交通事故調查報告表附卷可按，
    足見被告當時亦無不能注意之情事，其竟應注意能注意而不注意而貿然超速肇致
    本件事故，自應負過失責任甚明，且本件經送臺灣嘉雲區車輛行車事故鑑定委員
    會鑑定及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議之結果，亦同認「被告駕駛自
    小客車，行經閃光黃燈交岔路口，未減速反超速行駛，為肇事次因」，有臺灣嘉
    雲區車輛行車事故鑑定委員會九十二年元月廿四日嘉鑑字第九二００三四號函附
    之鑑定意見書及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會九十二年四月十五日府覆議
    字第九二一０二七六號函在卷可參。雖乙○○當時駕車，行經閃光紅燈交岔路口
    ，支線道車未暫停讓幹線道車先行，為肇事主因，惟此仍無解於被告過失責任之
    成立。又告訴人因本件車禍受傷，與被告之過失行為間並有相當之因果關係。從
    而，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。被告於肇事後犯罪未
    被發覺前，向至現場處理尚不知肇事者為何人之有偵查犯罪職權之嘉義縣警察局
    水上分局警員丙○○自承其為肇事者而自首，經證人丙○○到庭證述屬實，被告
    嗣並接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告過失之程度
    、告訴人之傷情、被告並無前科，素行尚稱良好及被告犯罪後迄未與告訴人達成
    和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年     五     月      三十    日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二    年     五     月      三十    日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
