【裁判字號】    92,補,204
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年補字第二○四號
    原      告  台灣東電化股份有限公司
    法定代理人  中西大和
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告固銳科技股份有限公司發支付命令，惟被告
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟
標的金額為新台幣三百六十六萬零九十六元，折合銀元一百二十二萬零三十二元；並
依民國九十一年八月一日起施行之「臺灣高等法院民事訴訟、非訟事件費用提高徵收
額數標準」，民事訴訟費用法第二條、第十八條所定之裁判費均宜提高十分之一，准
此，本件應繳裁判費銀元一萬三千四百二十一元，折合新台幣四萬零二百六十三元，
扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣四萬零二百十八元。茲
限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                    臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
~B法院書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
