【裁判字號】    92,簡,642
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六四二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二
三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣商品而販賣，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如聲請簡易處刑書附表仿品件數所示
之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。另查
    ，前開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時及偵查中坦承不諱，復有警察當場查
    獲如附表所示之仿冒商品扣案可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定；被告一
    次販賣多種類之仿冒商標，同時侵害「法商．路易威登馬爾悌耶公司」等數商標
    專用權人之法益，為想像競合犯。另扣案如聲請簡易處刑書附表仿品件數所示之
    物，係被告觸犯商標法第六十三條之罪所販賣之商品，爰不問屬於犯人與否，均
    應依商標法第六十四條之規定，併予宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，商標法第六十三條、第六十二條、第六十四條，刑法第十一條前段、
    第五十五條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國     九十二    年      五      月     三十    日
                                  台灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國     九十二    年      五      月     三十    日
                                      書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
