【裁判字號】    92,簡,546
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五四六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二五五四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○係以販賣雞肉為業，設攤於嘉義縣朴子市第二市場七棟七號前，甲○則患
    有重度智障，亦在上開朴子市第二市場工作。乙○○竟基於普通傷害之概括犯意
    ，於民國九十二年三月十八日上午九時許，在該第二市場內，因甲○推手推車經
    過乙○○之攤位時，無故對乙○○辱罵「幹你娘」等語，並以手推車推撞乙○○
    ，致乙○○右腳受傷（未具告訴），乙○○即徒手毆打甲○之臉頰三下，致甲○
    受有左顳疼痛之傷害，又於同年三月廿四日上午九時許，在嘉義縣朴子市○○路
四四號市場巷口前，因甲○出言辱罵，乙○○又徒手毆打甲○，造成甲○右側胸
    臂瘀傷之傷害。案經甲○訴由嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官聲請簡易處刑。
二、訊據被告乙○○對於右揭事實供認不諱（見本院卷九十二年五月十六日訊問筆錄
    ），核與告訴人甲○及其代理人梁祥哲於警訊及偵、審中指訴之情節相符（見警
    卷第三至四頁，偵卷第六頁），並經現場目睹之證人蔡涂阿珠於警訊及偵查中證
    述無誤（見警卷第五頁，偵卷第十三頁），且告訴人受有上開傷害，亦有診斷證
    明書二紙附卷可佐（見警卷第六頁，本院卷第十三頁）。被告自白核與事實相符
    ，本件事證明確，其犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告先後二次傷害犯行
    ，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第
    五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。公訴人雖僅就被告同年三月十八日之傷
    害犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實之一部提起公訴者，其效力及於全部，此
    為刑事訴訟法第二百六十七條所明定，被告於同年三月廿四日又有前述傷害之犯
    罪事實，與前揭論罪科刑部分，有連續犯之裁判上一罪關係，已如前述，本院自
    應就屬於裁判上一罪之傷害部分一併加以裁判。爰審酌本件告訴人有重度智障之
    病症及其先行出言辱罵被告，與被告之素行資料、智識程度、犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害及犯後坦承犯行，惟尚未能取得告訴人之諒解等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並依法諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      五      月        三十  日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      五      月        三十  日
                書記官  林  育  興
附錄本件判決法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
