【裁判字號】    92,交附民,9
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度交附民字第九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因被訴過失致死案件（九十一年交易字第二六四號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、查原告於本院審理九十一年交易字第二六四號被告被訴過失致死案件，提起附帶
    民事訴訟，請求損害賠償事件，其內容確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審
    判，爰將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
二、依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                審判長法官  沈  福  財
                                      法官  許  兆  慶
                                      法官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
