【裁判字號】    92,簡,572
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五七二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第
八八三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
偽造之「甲○○」印章壹顆、中華電信股份有限公司團體（一百戶）九十年第二季行
動電話促銷業務（租用／異動）申請書上（正面及背面）（聯單號碼Ｍ九０Ｎ一八四
九０二、Ｍ九０Ｎ一八四九一七號）偽造之「甲○○」署押貳枚、印文肆枚，同意書
（新申租）上偽造之「甲○○」署押共貳枚、印文貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充：在中華電信股份有限公司（下稱中華電信）團體（一百戶
    ）九十年第二季行動電話促銷業務（租用／異動）申請書背面「立契約人欄」，
    另偽簽「甲○○」之署押二次，及扣案之「甲○○」署名計四枚外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告乙○○於警訊及偵審中之自白。
（二）被害人甲○○於警訊之指訴。
（三）證人張世臺、江吉祥於警訊及偵查中之證述。
（四）被害報告單、切結書各一份、前揭申請書及同意書各二份、電信費單據共十一
      份、中華電信嘉義營運處清償同意書一份。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪（
    行使申請書與同意書部分）、同法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪、同法第
    三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告與不詳姓名年籍之成年男子有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。被告利用不知情之刻印店人員偽造「甲○○」印章及
    張世臺在上開申請書與同意書偽簽署押及提出申請之行為，為間接正犯，其先後
    各舉動，在時間及空間上均具有密切之關連性，且係侵害同一法益，無非係欲達
    同一逃避刑責目的之接續動作，在主觀上顯係基於一貫之犯意，核屬接續犯之性
    質，為單純一罪。又被告偽造印章、印文、署押之行為，係偽造文書行為之階段
    行為，不另論罪。被告偽造文書後持以行使，其偽造之低度行為，應為行使之高
    度行為所吸收，只論以行使偽造文書罪。被告所犯上開三罪間，有方法結果之牽
    連關係，應依牽連犯之規定從一重之行使偽造文書罪處斷。爰審酌被告已與中華
    電信嘉義營運處達成和解，予以分期繳付所積欠之通話費，並已繳納新台幣一萬
    元等情，有該營運處同意書一份附卷，及其犯罪之動機、目的與本件犯罪所生之
    危害輕重等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    示懲。偽造之「甲○○」印章一顆、中華電信股份有限公司團體（一百戶）九十
    年第二季行動電話促銷業務（租用／異動）申請書上（正面及背面）（聯單號碼
    Ｍ九０Ｎ一八四九０二、Ｍ九０Ｎ一八四九一七號）偽造之「甲○○」署押共二
    枚、印文四枚，同意書（新申租）上偽造之「甲○○」署押共二枚、印文二枚，
    均應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條、第三百四十九條第一
    項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                        書記官  林  育  興
附錄本判決論罪法條全文：
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
