【裁判字號】    92,簡,407
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第四七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八
二零號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同及近似於他人註冊商標之圖
樣之商品而販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日；緩刑貳年。
扣案之仿冒ＬＶ牌背包壹個、支票夾壹個、小錢包壹個、鑰匙包壹個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），扣案
    如主文所示之物，係被告觸犯商標法第六十三條之罪所販賣之商品，爰不問屬於
    犯人與否，均應依商標法第六十四條之規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、第五十六條、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官    黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  書記官    林  柑  杏
附錄本判決論罪法條：
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或並科新台幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否
，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
