【裁判字號】    92,自,5
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十二年度自字第五號
    自  訴  人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人亭穎行為台北銀行乙類公益彩券（電腦型）經銷，台北銀
    行為得公益彩券之發行權，向中華民國政府財政部同其他廠商競標得之發行條件
    ，亭穎行本於確信其為真，一切投資之籌設，準備營業之軟、硬體設備、人員之
    配置，於電腦網際網路之公益彩券經銷商甄選查詢系統，台北銀行券部對亭行答
    覆書函中華民國九十一年一月二十九日北銀彩行字第九一六○○三二七○○號之
    確認前述行為，並確認亭穎行得為乙類（電腦型）彩券經銷商。亭穎行之負責人
    江亭穎、合夥人乙○○，受僱人甲○○，台北銀行涉對亭穎行之背信不正行為，
    自台北銀行九十一年一月十六日正式上市至今各乙類經銷商及台北銀行所獲之毛
    利及利潤，受有相關損失，台北銀行應立即無條件裝設公益彩卷乙類（電腦型）
    樂透彩簽注機，並請求自九十一年一月十六日起至判決確定日止之損失，並願供
    擔保，對台北銀行假執行、假扣押。因認被告係涉有背信罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人始得提起自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。又「刑
    事訴訟法上所稱之犯罪被害人，係指因犯罪而直接受害之人而言。上訴人所訴之
    事縱然屬實，其直接被害人係屬士心企業有限公司，而非該公司負責人之上訴人
    ，上訴人依法不得提起自訴，原審因認第一審就上訴人提起之自訴諭知不受理之
    判決為無不合，而駁回上訴人之上訴，尚無違誤。」最高法院六十八年度台上字
    第二一四號著有判例。再按背信罪係為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法
    之利益，或損害本人之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或
    其他利益者，刑法第三百四十二條第一項定有明文。
三、經查：（一）九十年九月間，江亭穎以獨資商號「亭穎行」，向台北銀行申請遴
    選為公益彩券乙類經銷商，並非乙○○或甲○○，已經自訴人乙○○、甲○○到
    庭供述甚明（見本院九十二年五月十六日訊問筆錄），縱使乙○○與甲○○因江
    亭穎未能銷售彩券受有損失，亦屬乙○○、甲○○與江亭穎內部關係，自訴人乙
    ○○與甲○○並非犯罪之被害人。（二）又甲○○自陳僅係乙○○之受僱人，於
    本件並未提出自訴，亦據甲○○到庭供述甚詳（見本院九十二年五月十六日訊問
    筆錄）（三）江亭穎係台北銀行公益彩券乙類經銷商嘉義地區備取第十一號，九
    十一年六月十一日，遞補至第九號，迨台北銀行與經銷商正式簽約後，才由台北
    銀行至經銷商處裝投注機，業經被告代理人陳明賢與黃木松到庭供述甚詳（見本
    院九十二年五月十六日訊問筆錄），並有公益彩券乙類經銷商中籤正取名單、備
    取名單、備取名單簽約時間表各一份附卷可稽，亭穎行既未遞補簽約，縱有損失
    ，亦非台北銀行背信。揆諸首開說明，於法即有未合，爰不經言詞辯論而為不受
    理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                        書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
