【裁判字號】    92,交易,41
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六０八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於九十一年十二月二十四日七時許，駕駛車號ＬＤ─
    四三五一號自小客車，沿嘉義縣新港鄉宮前村由西往東方向行駛，行經嘉義縣新
    鄉○○村○○路二五四之八十八號前產業道路，本應注意行經無號誌之交岔路口
    ，應減速慢行，作隨時停車之準備，又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，且依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未減速慢行
    及注意車前狀況，仍貿然以時速三、四十公里直行，適有被害人乙○○（即甲○
    ○之女兒，七十九年七月廿六日生）騎用腳踏車，沿嘉義縣新港鄉宮前村由南往
    北方向行駛，因不及閃避致撞上該腳踏車左前側，乙○○因而倒地受有頭部外傷
    、腦挫傷出血、左鎖骨骨折、左股骨折、唇裂傷及左大腿骨折、神經極度障礙之
    傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法
    第二百八十四條第一項過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃
    論，茲據告訴人甲○○具狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，自應諭知不受
    理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    五      月      三十    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二    年    五      月      三十    日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
