【裁判字號】    92,交聲,111
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一一一號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異議人  即  乙○○
    受處分  人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所所
為違反道路交通管理事件裁決書（嘉監裁字第七○－Ｚ00000000號）聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關認：受處分人即異議人乙○○於民國八十九年五月九日二十二時
    一分許，駕駛車號ＲＮ－○六七二號自小客車，在國道一號高速公路北向二八○
    公里處為警攔下，測得其吐氣中所含酒精濃度為○．四一ＭＧ＼Ｌ，為國道公路
    警察局第四警察隊以公警局交字第Ｚ00000000號通知單舉發「酒精濃度
    過量，經酒測得值為○．四一ＭＧ＼Ｌ（禁駛）」交通違規，異議人不服，乃向
    交通部公路局嘉義區監理所陳情，經該所於八十九年五月九日以受處分人有違反
    道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢
    定，酒精濃度超過規定標準之行為裁決罰鍰新臺幣一萬二千元，吊扣駕駛執照六
    個月。異議人異議意旨則以：八十九年五月九日十九時至二十二時，其正駕駛Ｆ
    ＦＴ五五七號營業大客車執行職務，行駛路線由嘉義市至嘉義縣布袋鎮再返回嘉
    義市。於該日二十二時許方下班，並提出嘉義縣公共汽車管理處駕駛員行車調度
    日報表車為證，而車號ＲＮ－○六七二號自小客車當時係由其兄甲○○駕駛，係
    甲○○為警攔檢酒測等語置辯。
二、經查：
（一）於八十九年五月九日二十二時一分許，為警在國道一號高速公路北向二八○公
      里處，為警酒測者係甲○○之事實，業據證人即異議人之弟甲○○於審理中證
      稱：於當日十九、二十時許，在高雄縣鳳山市親戚家飲酒後，即駕駛上揭伊女
      兒侯怡君所有車號ＲＮ－○六七二號自小客車返回嘉義縣民雄鄉○○○街八五
      號住處，而在前述高速公路處為警酒測。因當時駕駛執照被吊扣，恰異議人之
      駕駛執照置於該車中，而以異議人之駕駛執照交付警員受檢，並在罰單上偽簽
      異議人姓名等語明確。而伊經審理中當庭告以：如伊確冒異議人之名而在舉發
      通知單上偽簽「乙○○」，則將受行使偽造私文書罪之訴追、處罰，惟伊仍表
      示係因一時胡塗而如此做等語（詳本院九十二年五月二十八日訊問筆錄）。是
      伊應無甘冒行使偽造文書罪之訴追，而為虛偽陳述之理。再異議人及甲○○均
      經命當庭分別寫「乙○○」十次，經勘驗後認與證人甲○○所書寫之「乙○○
      」與上開舉發違反道路交通管理事件通知單上「乙○○」字跡相符，而異議人
      所書寫者則明顯不同，有彼等書寫之紙附卷可稽。
（二）又異議人提出八十九年五月九日之嘉義縣公共汽車管理處駕駛員行車調度日報
      表，上載其當日駕駛車號ＦＴ五五七號營業大客車，於十九時開車路線為布袋
      ，工時三小時；又其當日未休假之情，亦有嘉義縣公共汽車管理處人員差假表
      一紙附卷可稽，足證異議人於該日十九至二十二時係在執行職務中，斷無可能
      於同日二十二時一分許，在國道一號高速公路北向二八○里處為警實施酒測。
（三）綜上，異議人所辯為有理由，應堪採信。原處分機關遽對受處分人為前開裁決
      ，即難認為允當，應認受處分人之異議為有理由，自應由本院將原處分撤銷，
      改諭知受處分人不罰，以資適法。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  書記官  林  秀  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
