【裁判字號】    92,補,201
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第二○一號
    原      告  丁○○
    送達代收人  甲○○
右原告與被告丙○○、乙○○○間分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟零拾陸萬肆仟貳佰伍拾壹元，折合銀圓佰肆拾
伍萬肆仟柒佰伍拾元，並依民國九十一年八月一日起施行之「臺灣高等法院民事訴訟
、非訟事件費用提高徵收額數標準」，民事訴訟費用法第二條、第十八條所定之裁判
費均宜提高十分之一，准此，本件應徵得第一審裁判費銀圓萬捌仟零貳元，折合新
臺幣壹拾壹萬肆仟零陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
