【裁判字號】    92,簡,641
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六四一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
四０九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作
權，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如檢察官聲請簡易判決處刑書所示之附表一、二所示之物及新臺幣肆仟陸佰伍拾
元均沒收。
    事實及理由
一、本件認定之犯罪事實檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件
    ）。
二、被告甲○○於警訊中坦承至攤位上補貨，惟矢口否認有何販賣之行為，辯稱：因
    阿弟仔要去上廁所，所以幫忙看攤一下，惟查，本案被告甲○○曾有違反著作權
    法之少年前案，業據其供陳在卷，是其應知本案之利害輕重，現今因警方查緝盜
    版光牒甚嚴，販賣者多以自行投幣取代現金交易之方式欲行逃避警方之追緝，此
    點亦可自警卷第三十六頁照片上有一紙透明投錢筒載明「ＣＤ每片５０」可證，
    是被告甲○○坦承受阿弟仔之託在攤位上補貨，其行為除補貨外應尚有看顧攤位
    之性質，顯然於現今業者逃避警方追緝之手法相同，被告辯稱並未販賣僅係幫忙
    顯係卸責之詞，不足採信。其餘證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書外（如附件
    ）
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，著作權法第九十三條第三款、刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六
    條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二、三款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年     五     月    三十    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年     五     月    三十    日
                                書記官   林  美  芳
附錄本判決論罪之法條：
著作權法第九十三條第三款
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
