【裁判字號】    92,訴,261
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二六一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六八九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑壹年貳月，緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○基於轉讓第二級毒品安非他命之概括犯意，於附表所示之時間、地點，免
    費提供第二級毒品安非他命予楊聖賢三次、予乙○○一次。嗣警於民國九十二年
    二月二十六日查獲楊聖賢涉施用第二級毒品安非他命，經楊聖賢供出毒品來源為
    甲○○所提供，因而查獲上情。
二、案經嘉義市警察局報請臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時、地，免費提供即無償轉讓第二級毒品安非他命予
    楊聖賢、乙○○二人之事實坦白承認，核與證人楊聖賢、乙○○於偵查中及本院
    審理時證述之情節相符（偵查卷第十五頁反面、第三十頁，本院卷九十二年五月
    二十日訊問筆錄參見），事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，經總統於八十
    七年五月二十日公布施行，自同年月二十二日起生效，該條例已將安非他命列為
    第二級毒品管制，不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用或持有。被告甲○○
    將自己非法持有之安非他命免費提供轉交予楊聖賢、乙○○二人施用之行為，核
    係犯同條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。又被告持有第二級毒品安非他命
    之低度行為，為其轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次轉讓第二級毒品
    犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。查被告僅轉讓第二級毒品安非他
    命一次予乙○○，已據被告及證人乙○○就轉讓之時間、地點、次數供述一致，
    公訴人認被告共轉讓第二級毒品安非他命三次予乙○○，容有未洽；又本件乃先
    為警查獲楊聖賢施用第二級毒品安非他命犯行，經楊聖賢向警供出毒品安非他命
    來源為被告所提供，才查獲被告轉讓第二級毒品安非他命犯行，雖被告自行供出
    另轉讓第二級毒品安非他命予乙○○一次等事實，然按連續犯為裁判上一罪，刑
    罰權單一，無從分割，被告轉讓第二級毒品予楊聖賢部分犯行，既已被警發覺，
    雖被告向警主動供出其另轉讓第二級毒品予乙○○之警未發覺部分犯行，僅能認
    係被告自白犯罪，並不符合刑法第六十二條規定，而認被告對全部犯罪有自首之
    效力，予以減輕其刑，是公訴人認被告符合自首要件，請求減輕其刑，於法不合
    。爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪之動機、手段，對他人身心之戕害與對社
    會治安可能之危害程度，以及犯罪後坦白承認，並主動供出部分犯罪事實，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑五
    年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條、第五十六條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官周欣潔到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      五    月      三十    日
                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二    年      五    月      三十    日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
