【裁判字號】    92,簡,658
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六五八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三二八號），本院認
宜以簡易判決處刑，茲判決如左
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，另補充：被告甲
    ○○於本院調查中之自白。
二、被告前於八十九年間因違反毒品危害防制條例及竊盜案件，分經臺灣板橋及本院
    各判處有期徒刑六月、七月確定，並定應執行刑一年，甫於民國九十一年十二月
    十二日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案記錄表一份在卷可考，其於有
    期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    審判長法  官  夏  金  郎
                                          法  官  李  文  輝
                                          法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二      日
                                          書記官  李  彩  娥
附錄本判決論罪法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
