【裁判字號】    91,訴,1034
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一○三四號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    被上訴人    丙○○
                己○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，上訴人對於民國九十二年三月十八日本院第一
審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為法定
    必須具備程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未繳納裁判費，本院於九十二年四月二十一日裁定
    ，限上訴人於收受裁定送達後五日內補正，本件裁定已於九十二年五月六日送達
    ，有送達證書附卷可證。上訴人逾期仍未補正，其上訴不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                    書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
