【裁判字號】    92,訴,70
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第七○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司花蓮分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰拾壹萬肆仟伍佰玖拾元，及自民國九十一年九月二十五
日起至清償日止，按年息百分之八點七四計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國八十八年三月二十九日擔任訴外人丙○○向原告借款之連帶
    保證人，由丙○○向原告借款新台幣（下同）三百五十萬元，約定借款期限為十
    五年，自八十八年四月二十九日起分一百八十期按月於每月二十九日平均攤還本
    息，利息按年息百分之八點七四計算，遲延履行時，除應計付遲延利息外，且逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎丙○○自八十九年七月二十九日起即未依約繳納本息，本
    件借款已視為全部到期，原告乃於九十年五月四日向丙○○之財產聲請強制執行
    ，除獲償部分本金及至九十一年九月二十四日止之利息、違約金外，其餘迄未清
    償，現尚欠壹佰拾壹萬肆仟伍佰玖拾元，及自九十一年九月二十五日起計算之
    利息、違約金，依法被告應負連帶給付之責，爰依連帶保證之法律關係請求被告
    給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金。
三、被告並未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌。
四、本件原告主張之事實，業據提出與所述相符之借據、本院執行處通知、強制執行
    金額計算分配表各一份為證，而被告並未到場陳述，亦未提出書狀答辯以供本院
    斟酌，復依上開證物，應認原告之主張為真實。
五、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，
    同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、第
    七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張借款人丙○○
    未依約還款，已如前述，則被告既為連帶保證人，即應負連帶清償責任。
六、從而，原告依連帶保證之法律關係請求被告給付如主文第一項所示金額、利息、
    違約金，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    三十    日
                          臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
