【裁判字號】    92,訴,142
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
右當事人間請求返還無權占有土地事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國九十二年四月十一日裁定限期命其於
    送達原告時起十四日內補正，此項裁定已於民國九十二年四月十八日送達原告。
    有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳順龍
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
