【裁判字號】    91,訴,86
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十一年度訴字第八六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  謝湘琴
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○
右列具保人前為被告傷害致死案件（九十年度聲羈字第八十號）具保而將被告停止羈
押，本院裁定如左：
    主      文
謝湘琴繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理      由
一、被告乙○○因傷害致死案件，前經本院值班法官指定保證金新臺幣三萬元，由具
    保人謝湘琴於繳納該保證金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                            臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法阢書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
