【裁判字號】    92,訴,93
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第九三號
    原      告  財政部國有財產局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳明益律師
                李文平律師
    被      告  乙○○        .
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落花蓮縣花蓮市○○段一三三八號土地上建物門牌花蓮市○○路一九二號
房屋遷讓返還原告。
前項交還房屋之履行期間為陸個月。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行外，如主文所示。
  二、陳述：
  (一)緣被告所居住之宿舍坐落花市○○段一三三八之二地號土地及其上房屋，均為
      中華民國政府府所有而撥交原告財政部國有財產局管理，再由原告交由台灣省
      菸酒公賣局花蓮酒廠管理，查被告乙○○原任職於台灣省菸酒公賣局花蓮酒廠
      ，被告自民國八十年七月十六日退休日期辦理退休，是被告借用原告所管理之
      宿舍使用之目的業已完畢，依行政院所訂頒之事務管理規則第二百四十九條第
      二項規定，應自退休時起三個月內遷出，惟被告雖履經催討，迄今仍拒不交還
      配住宿舍，爰依法提起訴訟。
（二）被告因任職關係獲配住之宿舍，且未繳交租金，是其法律關係為「使用借貸」
      ，雖六十九年一月一日實施用人費率前，未受配宿舍之人，雖由原告發給房租
      津貼，而受配宿舍者則不發給津貼，且實施用人費率後，原告月自受配宿舍者
      每月薪津中扣繳宿舍使用費，惟因房屋津貼係政府為照顧生活清苦之未配住宿
      舍公職人員所給付之補貼，且宿舍使用費既係按員工職等所定扣收之金額，並
      非按所配宿舍面積大小與價值而定，是其自非使用宿舍之價，故被告受配宿舍
      之法律關係，應非「租賃關係」。又原告所發予受配住宿舍被告之「宿舍配住
      證」第十一條所載，「除以上各外應適用本局宿舍管理辦法各項規定及民法使
      用借貸之規定，如有違反情事，受配人應負擔損害賠償責任」；復以原告按月
      自宿舍配住人薪津中就有關宿舍所扣收之款項名為「宿舍使用費」，並非「宿
      舍租金」等情，足徵被告受配宿舍之法律關係「使用借貸」。
（三）雖被告原任職於原告所屬單位，借用宿舍雖未約定使用期限，惟被告係因補貼
      公務人員生活之清苦，始獲配住宿舍，故被告既已退休，則使用借貸之目的業
      已宗成，其使用借貸契約當然因目的完成而消滅，原告依法請求遷讓房屋，應
      於法有據等語。
三、證據：提出土地登記簿謄本、房屋稅籍證明各一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：認諾原告之請求。
二、陳述被告於言詞辯論時，表示同意搬遷，願意將房屋還給原告，只因現在尚未租
    到房子，沒有地方可以住，但在九十二年十二月底以前可以搬走，希望法院能多
    給一點時間搬房子等語。
    理      由
一、按因任職關係獲准配住宿舍，固屬使用借貸之性質，然其既經離職，依借貸之目
    的，當然應視為使用業已完畢，按諸民法第四百七十條之規定，貸與機關自得據
    以請求返還配住房屋，最高法院四十四年台上字第八○二號著有判例。又按宿舍
    借用期間，以借用人任職各該機關期間為限，借用人調職時，應依規定期限遷出
    。借用人調職、離職及退休時，應在三個月內遷出，依行政院所訂頒之事務管理
    規則第二百四十九條第二項亦定有明文。本件被告因原任職於台灣省菸酒公賣局
    花蓮酒廠，而獲配原告所管理之坐落花蓮縣花蓮市○○段一三三八號土地上建物
    門牌花蓮市○○路一九二號房屋供其居住使用，惟被告自八十年七月十六日退休
    日期辦理退休時起，是被告借用原告所管理之宿舍使用之目的業已完畢，依規定
    已不能繼續借住該宿舍，惟被告占有該宿舍迄未遷交屋之事實，已經被告自認，
    且原告又係該建物之管理權人，有土地及建築物登記謄本附卷足稽，從而原告本
    於管理人之地位，依民法第四百七十條第一項規定，請求被告返還借用物應屬正
    當，應予准許。
二、本院斟酌判決所命被告遷讓交還房屋，其性質上非長時間不能履行，斟酌實際情
    況，定履行期間為六個月，以資兼顧。
三、本件判決係本於被告認諾所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。又被告在
    起訴前並未對原告表示要返還房屋，因認原告仍有起訴之必要，爰不依民事訴訟
    法第八十條之規定由原告負擔訴訟費用。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十六條
    第一項、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳順龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
