【裁判字號】    92,聲,63
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六三號
    聲  請  人  甲○○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣參萬肆仟元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押強制執行事件，聲請人前遵本
    院九十一年度裁全字第七九六號民事裁定為擔保相對人之利益，曾提供新台幣三
    萬四千元為擔保金，並以本院九十二度存字第二八號提存事件提存在案。茲因該
    事件業經業經聲請人撤銷假扣押，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益
    人即相對人行使權利而未行使，爰聲請返還擔保金等語，業據其提出提存書、國
    庫存款收據、撤銷假扣押裁定、本院執行處囑託塗銷登記公函、存證信函、掛號
    郵件收件回執影本等件為證，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                     臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
