【裁判字號】    92,聲,33
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三三號
    聲  請  人
    即債務人    甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人
    即債權人    花蓮區中小企業銀行股份有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人借款債權請求之強制執行，聲請
    本院准予假扣押，經本院以九十年度裁全字第五三四號裁定准予假扣押，相對人
    嗣並向本院聲請對聲請人核發支付命令，經本院於九十年九月四日以九十年度促
    字第八三三四號核發支付命令，該支付命令業已確定，此經本院依職權調閱上開
    卷宗核閱無誤。而確定之支付命令與確定判決有同一之效力（民事訴訟法第五百
    二十一條參照），是本件並無民事訴訟法第五百二十九條第一項所定本案尚未繫
    屬之情形，聲請人之聲請，自應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
