【裁判字號】    92,聲,62
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六二號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  廖學忠律師
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣參佰萬元後，本院八十九年度執字第六一０二號執行事件之強制
執行程序，於本院九十年度訴字第二九八號塗銷抵押權設定登記事件判決確定、和解
或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院因強制執行法第四條第一項
    第五款之裁定提起抗告時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得
    為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起之執行異議之訴，請求撤銷八十九年度執字第六一
    ０二號強制執行程序，業經本院以九十年度訴字第三九八號判決聲請人勝訴後，
    因相對人不服，已提起上訴中，惟相對人聲請之執行程序仍在進行中，因而聲請
    裁定停止八十九年度執字第六一０二號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及九十年度訴字第三九八號塗銷抵押權設定登記事件判決書
    內容（該案經提起上訴，卷宗均在臺灣高等法院花蓮分院審理中）審閱後，認為
    聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                               臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳順龍
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
