【裁判字號】    92,訴,135
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三五號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年三月十三日裁定命原
    告於十四日內補正。該項裁定已於同年月二十日送達原告，有送達證書附卷可憑
    。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本證明與原本無異
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
