【裁判字號】    92,賠,1
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院決定書                               九十二年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
            （原名杜輝仁）
右列被告因竊佔案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○因竊佔案件（起訴案號：台灣花蓮地方法院檢
    察署八十九年度偵字第二九七五號、九十年度偵字第八八七號、第一０四三號）
    ，在檢察官偵查中於八十九年九月三十日經羈押後，至同年十月二十四日經檢察
    官撤銷羈押，當庭釋放，期間共計羈押二十五日。聲請人在該案件中遭起訴之罪
    嫌先後經本院以九十年度易字第二一一號、台灣高等法院花蓮分院以九十一年度
    上易字第一九三號判決無罪確定在案，為此依冤獄賠償法第一條第一項第一款之
    規定，以一日新台幣（以下同）五千元計算，請求准予賠償一十二萬五千元等語
    ，並提出判決書二份為證。
二、經查：本件賠償聲請人甲○○（原名杜輝仁）因竊佔案件，於八十九年九月三十
    日經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官聲請羈押獲准，嗣於同年十月二十四日經檢
    察官當庭釋放，再經檢察官以其涉嫌竊佔罪嫌提起公訴，於本院以九十年度易字
    第二一一號、台灣高等法院花蓮分院以九十一年度上易字第一九三號判決無罪確
    定，業經本院調取上開刑事案件全部卷宗查核無訛。
三、惟查，聲請人自八十九年五月十六日起受僱於攤販協會，負責每日向攤販收費，
    業據其自承無訛，核與攤販協會會計許淑貞所述相符。而僱用聲請人之攤販協會
    及聲請人收費之攤販係未經土地經管人交通部台灣鐵路管理局之同意擅自占用花
    蓮市○○○段第二十七號土地營業，另所占用之同地段第二十八號土地更係攤販
    協會向花蓮縣政府以辦理「千禧美食展示活動」之名借用一個月後，拒不返還；
    其間並經花蓮縣政府以八十九年八月十六日八九府地劃字第八六一三六號函請攤
    販協會於八十九年九月十五日前恢復原狀，土地交還接管，勿再占用，再經花蓮
    縣政府於八十九年九月十六日會同有關機關勘察現場，發現尚有一座攤架未配合
    遷離，經拆除後以一般廢棄物處理，上開用地已清理整潔，恢復原狀。惟嗣後於
    八十九年九月間，再經花蓮縣政府派員巡查，發現攤販協會之攤販又再次進占設
    攤，嚴動侵犯花蓮縣政府之財產權等情，此有花蓮縣政府八十九年九月二十八日
    八九府地劃字第一０一七六三號函附於上開刑事案卷可按（見上開刑事案八十九
    年度偵字第二九七五號卷第十五頁）；又其中花蓮市○○○段第二十七號土地，
    亦經交通部台灣鐵路管理局工務處花蓮工務段在現場土地設置明顯之公告，說明
    該土地內擺設之攤販、雜物等，請所有人於八十九年九月十五日前遷離，逾期未
    搬離時，將視同廢棄物清除，並依相關法令規定處理，此亦有該工務段八十九年
    八月二十九日八十九花工產字第二五六二號公告一份、示意圖、現場公告設置照
    片三張附卷可按（見上開刑事案八十九年度偵字第二九七五號卷第一三一頁起）
    。換言之，上開土地已經土地所有人或管理人要求遷離，占用土地現場，並有明
    顯之公告昭示上旨，其中花蓮縣政府並於八十九年九月十六日確認攤販均已遷離
    ，可堪認定。則聲請人負責每日到現場向攤販收費，對於上情豈有不知之理。況
    且聲請人於本院訊問時亦坦承於報章雜誌報導後，知道攤販是非法占用土地，於
    知情後因為工作不好找，所以想說作一天算一天，想說攤販協會應該可以處理等
    語，足見聲請人明知攤販係無權占用後，仍繼續向攤販收取費用，且於花蓮縣政
    府將現場清理後，攤販再次進占，聲請人亦仍向攤販收費，以致於本件偵查機關
    於八十九年九月二十九日晚間十一時許，查獲聲請人再次向攤販收取費用時，向
    法院聲請羈押禁見，以追查相關共犯。
四、按受無罪之宣告前，曾受羈押者，如其羈押係因行為違反公共秩序或善良風俗，
    或因受害人之故意或重大過失之行為所致者，不得請求冤獄賠償，冤獄賠償法第
    二條第二款、第三款定有明文。本件聲請人明知攤販係無權占用他人土地，且經
    花蓮縣政府及交通部台灣鐵路管理局工務處花蓮工務段明令攤販遷移後，攤販拒
    不理會再次進占，聲請人亦明知上情，仍向攤販按日收費，其行為明顯挑戰公權
    力，且絲毫不尊重他人所有權，危害社會秩序及公共道德，且其情節重大，已至
    社會一般人通常觀念均不能容忍之程度（大法官會議釋字第四八七號解釋參照）
    ；而其繼續向攤販收費，導致偵查機關必需對其著手調查，並追查相關共犯，其
    對於被羈押之原因亦有重大過失。從而聲請人以受羈押二十五日為由，聲請冤獄
    賠償，參酌前揭條文規定，自屬無由准許。本件聲請為無理由，應予駁回，爰為
    決定如主文。
四、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本決定書不服，聲請覆議應於決定送達後二十日內，以書狀述理由，向本院提
出覆議之聲請。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
