【裁判字號】    92,親,3
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    確認父子女關係不存在
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                            九十二年度親字第三號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    簡燦賢律師
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（女，民國八十八年六月十二日出生）非原告丙○○與被告甲○○之
婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○於民國（下同）七十四年十月六日結婚，嗣後發現與
      被告甲○○個性不合，兩人經常發生爭吵，即自八十七年初分居，並於八十七
      年十二月三十一日協議離婚。惟原告於九十一年六月間某日因需要戶籍謄本，
      至戶政機關調閱時，竟發現原告多出一女即被告乙○○，原告乃就此事實詢問
      被告甲○○，始得知被告甲○○於與原告分居之期間內，另與第三人有婚姻外
      性關係，致於八十八年六月十二日產下一女即被告乙○○，並私下報戶口，是
      原告與被告甲○○於被告乙○○受胎期間並未有同居發生性關係之事實，要為
      顯然無疑。因被告乙○○係在原告與被告甲○○婚姻關係存續中所受胎，依法
      推定為原告之婚生子女，但原告確實在八十七年初起即未再與被告甲○○有夫
      妻性關係，不可能為被告乙○○之親生父親，爰於知悉此一事實之一年除斥期
      間內，提起否認子女之訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告兼法定代理人甲○○方面：
  一、聲明：對於原告主張之事實沒有意見。
  二、陳述：
      原告主張之事實沒有意見，乙○○確實不是伊和原告所生，因為伊從八十七年
      初起就沒有和原告同居，兩造感情很不好，乙○○是伊在八十七年八、九月間
      和第三者懷孕受胎，於八十八年六月十二日所生。
丙、本院依職權請原告與被告乙○○前往法務部調查局作血緣鑑定。
    理      由
一、原告主張其前與被告甲○○有夫妻關係（七十四年十月六日結婚，八十七年十二
    月三十一日協議離婚），惟被告甲○○於與原告婚姻關係存續中而與第三人發生
    婚姻外性關係，致於八十八年六月十二日產下一女即被告乙○○，因原告於九十
    一年六月間需要戶籍謄本，經向戶政機關申請時始得知此事，爰依法提起否認子
    女之訴等語；被告甲○○則對於原告之主張並不爭執，並稱被告乙○○確非伊和
    原告所生之子女云云。
二、本件原告主張其與被告甲○○有夫妻關係，被告甲○○於與原告尚有婚姻關係之
    期間，與第三人有性關係，而於八十八年六月十二日產下被告乙○○一節，業據
    其提出戶籍謄本一份為證，並經被告甲○○於本院言詞辯論時自承在卷（見九十
    二年三月四日言詞辯論筆錄）。另經本院囑託法務部調查局鑑定血緣結果，認依
    據遺傳法則，乙○○之血型及各項ＤＮＡ  ＳＴＲ式型別與丙○○各項相對應型
    別均矛盾，因此認為丙○○不可能為乙○○之生父等語，有該局九十二年四月十
    七日調科肆字第０九二００一一五二六０號函所附之鑑定通知書一紙在卷可參。
    綜上，足認被告乙○○非被告甲○○自原告丙○○受胎所生之子女，原告主張堪
    信為真實。從而，原告依民法第一千零六十三條第二項，於知悉（九十一年六月
    間某日）被告乙○○非己所出之日起一年內（九十二年二月十八日具狀起訴），
    起訴請求確認被告乙○○非被告甲○○自原告受胎所生之婚生子女，為有理由，
    應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法      官  林國泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  洪美雪
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
