【裁判字號】    92,訴,69
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第六九號
    原      告  花蓮縣壽豐鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾柒萬玖仟捌佰貳拾伍元，及自民國八十九年一月十八日起
至清償日止，按年息百分之十點一計算之利息，暨自民國八十九年一月十八日起至清
償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國八十四年十月五日擔任訴外人丙○○向原告借款之連帶保證
    人，由丙○○向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定於八十七年十月五日清
    償，利息按年息百分之十點一計算，遲延履行時，除應計付遲延利息外，且逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎丙○○未依約清償借款，原告乃聲請強制執行，除獲償部分
    本金四十二萬一百七十五元及至八十九年一月十七日止之利息、違約金外，其餘
    迄未清償，依法被告應負連帶給付之責，爰依連帶保證之法律關係請求被告給付
    如主文第一項所示之金額、利息及違約金。
三、被告並未於言詞辯論期日到場，據其前曾提出之書狀僅稱本項債務尚有糾葛云云
    。
四、本件原告主張之事實，業據提出與所述相符之借據、強制執行金額計算分配表各
    一份為證，而被告並未到場陳述，其所提出之書狀亦未有何具體答辯以供本院斟
    酌，復依上開證物，應認原告之主張為真實。
五、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，
    同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、第
    七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張借款人丙○○
    未依約還款，已如前述，則被告既為連帶保證人，即應負連帶清償責任。
六、從而，原告依連帶保證之法律關係請求被告給付如主文第一項所示金額、利息、
    違約金，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    三十    日
                          臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
