【裁判字號】    92,賠,8
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院決定書                               九十二年度賠字第八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人恐嚇取財案件，經不起訴處分確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因恐嚇取財案件，於民國八十二年間，經台灣花蓮
    地方法院檢察署羈押後，經檢察官以八十二年度偵字第一二二九號為不起訴處分
    ，為此依冤獄賠償法第一條第一項第一款請求羈押二個月餘之國家賠償等語，並
    提出台灣花蓮地方法院檢察署檢察官八十二年偵字第一二二九號不起訴處分書一
    份為證。
二、按賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向第四條第一項
    管轄機關聲請之，冤獄賠償法第十一條前段定有明文。經查：本件賠償聲請人甲
    ○○因恐嚇取財案件，經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十二年三月二十二
    日經訊問後予以羈押，嗣於同年五月三日交保候傳，於同年七月三十日經檢察官
    為不起訴處分，同年八月三十一日送達不起訴處分書正本，此經本院調取上開八
    十二年偵字第一二二九號被告甲○○恐嚇取財案查核無訛。則上開案件於八十二
    年間已經不起訴處分確定，依前開規定，聲請人應於不起訴處分確定之日起二年
    內聲請冤獄賠償，方屬合法，而聲請人卻於九十二年五月十六日始具狀聲請賠償
    ，已經逾越聲請期間甚久，其聲請為不合法，應予駁回。
四、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本決定書不服，聲請覆議應於決定送達後二十日內，以書狀述理由，向本院提
出覆議之聲請。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
