【裁判字號】    91,訴,36
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    給付犯罪被害補償費
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十一年度訴字第三六號
    原      告  台灣花蓮地方法院檢察署
    法定代理人  檢察長陳文禮
    訴訟代理人  檢察事務官洪瑞河
    被      告  甲○○
                        現於台灣高雄第二監獄另案執行中
                        本件審理期間暫押花蓮看守所
右當事人間請求給付犯罪被害補償費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬肆仟陸佰壹拾壹元及自民國九十一年一月十五日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行外，如主文所示。
  二、陳述：被告於八十八年八月二十六日在屏東縣來義鄉丹林吊橋附近，與游志強
            共同殺死吳應利，被害人遺屬依犯罪被害人保護法有關規定，向台灣屏
            東地方法院檢察署犯罪被害補償審議委員會申請補償，經審議結果應補
            償申請人柒拾伍萬肆仟陸佰壹拾壹元（有決定書為憑），並由被害人遺
            屬據領在案（有收據為憑）。
            原告依據犯罪被害人保護法第十二條規定，向犯罪行為人求償，並計算
            訴狀繕本送達翌日起之法定遲延利息。
  三、證據：提出犯罪被害補償審議委員會決定書、領款收據為證。?
乙、被告方面：認諾原告之請求（參見九十二年五月二十七日筆錄）。
    理    由
一、本件原告之請求經被告當庭認諾，依民事訴訟法第三百八十四條，就被告之認諾
    ，自應為被告敗訴之判決。
二、本於被告認諾所為之判決，依民事訴訟法第三八九條第一款，本院依職權宣告假
    執行。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條
    第一款項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳金寶
中      華      民      國    九十二    年      六      月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
