【裁判字號】    92,撤緩,14
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度易緝字第一０號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨以：受刑人甲○○前因竊盜案件，經本院於民國八十九年四月二十八日
    判決（八十九年度易緝字第一０號），處有期徒刑三月，緩刑三年，於八十九年
    五月二十六日確定。竟於緩刑期內，經本院於九十二年二月二十六日以九十二年
    度花簡字第五四號判處有期徒刑五月確定，其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之
    宣告，依刑法第七十五條第一項第一項之規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴
    訟法第四百七十六條聲請裁定。
二、按緩刑期滿而緩刑之宣告未經撤銷者，其刑之宣告失其效力，刑法第七十六條定
    有明文。故撤銷緩刑，須於緩刑期內為之，緩刑期間屆滿後，原宣告刑已失其效
    力，自無更行撤銷緩刑之餘地，蓋以原宣告刑既已失其效力，縱予撤銷緩刑，亦
    無宣告刑可以執行。此為法理上之當然解釋，不待法律之明文規定（最高法院六
    十九年度台非字第一四０號、七十三年度台非字第二一九號裁判可資參照）。本
    件受刑人甲○○因犯竊盜罪，經本院八十九年四月二十八日判處有期徒刑三月，
    於同年五月二十六日確定，此有判決書一份、及台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份附卷可按，則其緩刑期間自八十九年五月二十七日起，至九十二年五月二
    十六日已經屆滿三年，而緩刑之宣告未經撤銷，其刑之宣告已失其效力。聲請人
    遲至九十二年五月二十八日始向本院聲請撤銷緩刑，揆諸首揭說明，其聲請於法
    不合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
