【裁判字號】    92,聲,46
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十二年度聲字第四六號
    聲  請  人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹拾伍年捌月。
    理  由
一、受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經臺灣花蓮地方法院、最高法
    院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑
    ，本院審核認聲請為正當，並定其應執行之刑。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，
    裁定如主文。
中          華        民        國       九十二     年    五  月  三十  日
                                  審判長法官  謝志揚
                                        法官  莊謙崇
                            法官  陳淑媛
右為正本係照原本無異。
本件不得再抗告。
                                      書記官  邱廣譽
中          華        民        國       九十二     年    五  月  三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
