【裁判字號】    92,上訴,114
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十二年度上訴字第一一四號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書等案件，上訴人不服臺灣花蓮地方法院九十一年度自字
第六三號中華民國九十二年四月十日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察
署九十一年度偵字第一二一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按「同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行
    自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限」，刑事訴
    訟法第三百二十三條第一項定有明文。又按民國八十九年二月九日修正公布前刑
    事訴訟法第三百二十三條第一項原規定「同一案件經檢察官偵查終結者，不得再
    行自訴。」於八十九年二月九日始修正為上開條文內容，其修正之目的在強調公
    訴優先原則，而非為擴大自訴權之行使，且同條第二項前段規定「於開始偵查後
    ，檢察官知有自訴在先或前項但書之情形者，應即停止偵查，將案件移送法院。
    」未就檢察官已偵查終結後，再有自訴之情形應如何處理之規定，解釋上應認為
    案件經偵查終結後，應不得提起自訴（參照台灣高等法院暨所屬法院八十九年法
    律座談會刑事類第四四號提案研討結果）。又不得提起自訴而提起者，應諭知不
    受理之判決，同法第三百三十四條定有明文。
二、上訴人在原審之自訴意旨略以：被告甲○○為自訴人之弟，因生父莊漢茂於民國
    八十九年間車禍死亡，被告和肇事者和解，和解書未經自訴人簽名，被告因此取
    得賠償金後也分文未分給自訴人；又自訴人所有位於花蓮縣玉里鎮大禹里酸柑六
    十八號的房屋於九十年間遭被告侵占後予以拆除，因認被告涉犯偽造文書及侵占
    罪嫌，為此提起自訴云云。被告甲○○對於自訴人之指訴則以：同一事實自訴人
    之前就已經告過我，已經檢察官為不起訴處分等語為辯。
三、經查自訴人就同一事實，於九十一年一月八日向台灣花蓮地方法院檢察署（下簡
    稱花蓮地檢署）對被告甲○○提出告訴，經該署檢察官於九十一年六月六日以九
    十一年度偵字第一二一九號案件以犯罪嫌疑不足為由為不起訴處分，次日對外公
    告，不起訴處分書於同年月十八日送達於告訴人（寄存送達）而確定等情，有上
    開處分書一份在卷可參，並有花蓮地檢署九十二年五月二十八日花檢禮自字第八
    ○○一號函可稽。自訴人就同一事實，再度列甲○○為被告，於九十一年十二月
    十一日向原審法院提起自訴，係就已偵查終結之案件，再行自訴，依首揭說明，
    為不得自訴而提起，原審因依刑事訴訟法第三百三十四條規定，諭知不受理判決
    ，經核洵無不當，上訴人於法定期間內具狀原審法院「抗議」，應視為不服原判
    決而提起上訴，其上訴為無理由，爰不經言詞辯論判決如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     五     月    三十    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                        書記官  鄧  瑞  雲
中      華      民      國      九十二      年     六     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
