【裁判字號】    92,聲,51
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十二年度聲字第五一號
    聲請人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因被告妨害自由案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯強制罪所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以百元折算壹日。
    理  由
一本件聲請意旨略以：被告甲○○前因犯妨害自由罪（強制罪）及妨害風化罪，經本
  院（八十九年度上更(一)字第一二九號）就妨害自由罪（強制罪）部分判處有期徒刑
  四月，妨害風化罪部分判處有期徒刑一年六月，並定應執行之刑為一年六月，惟未
  就妨害自由罪（強制罪）部分為易科罰金之諭知，原無不合，惟現因前述妨害自由
  罪（強制罪）部分已經先行確定，妨害風化罪部分則仍在審理中，爰依法聲請本院
  就前述妨害自由罪（強制罪）部分諭知易科罰金之標準等語。本院核其聲請意旨與
  卷內所附判決資料符合，爰依法諭知易科罰金之標準。
二依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁
  定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    五      月      三十    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國      九十二    年    五      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
