【裁判字號】    92,再,4
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定                    九十二年度再字第四號
      再審原告    甲○○
      再審被告    國立台東高級中學
      法定代理人  林光輝
右當事人間遷讓房屋事件，再審原告不服臺灣台東地方法院八十九年度訴字第二四二
號、本院九十一年度上易字第三一號確定判決，提起再審，本院裁定如左：
  主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
一、按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定，繳納裁判費，此乃必
    須具備之程式。
二、本件再審之訴，未據再審原告繳納裁判費，經本院於民國（下同）九十二年四月
    七日裁定命其於收受裁定正本之日起十日內補正。再審原告於九十二年四月十四
    日收受裁定後，雖曾聲請訴訟救助，惟亦經本院於九十二年四月二十八日以九十
    二年度聲字第四號裁定駁回。而再審原告迄今仍未為前開補正。揆諸前開說明，
    應認本件再審之訴為不合法，並依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十    日
                                  審判長法官  謝志揚
                                        法官  莊謙崇
                                        法官  陳淑媛
右為正本係照原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  邱廣譽
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
