【裁判字號】    92,聲,44
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十二年度聲字第四四號
    聲請人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因被告甲○○聲請易科罰金案件，聲請定其易科罰金之折算標準（臺灣高等
法院花蓮分院檢察署九十二年度執聲字第二七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」；同法施行法第三條
    之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前
    已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金
    之處罰者，亦同」。又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰
    金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著
    有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等數罪，經貴院判
    處違反槍砲彈藥刀械管制條例部分有期徒刑一年三月、恐嚇部分有期徒刑六月、
    應執行有期徒刑一年八月。惟被告違反槍砲彈藥刀械管制條例部分現正上訴第三
    審中，而恐嚇部分則因不得上訴第三審而告確定應予執行，然並未諭知易科罰金
    之折算標準，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查：被告所犯恐嚇罪部分，經判處有期徒刑六月確定，有臺灣花蓮地方法院九
    十一年度訴字第二六一號，本院九十二年度上訴字第三一號刑事判決附卷可稽，
    聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第二條第一項前段、第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華民      國      九十二    年    五      月    三十     日
                                  審判長法官  謝志揚
                                        法官  莊謙崇
                                        法官  陳淑媛
右為正本係照原本無異。
本件不得再抗告。
                                      書記官  邱廣譽
中      華      民      國      九十二    年    五      月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
