【裁判字號】    92,交聲,59
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第五九號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
宜蘭監理站違反交通管理事件中華民國九十二年三月二十八日所為處分（原處分案號
：公警局交字第Ｚ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定：汽車行駛於高速公路或設站管
    制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人三千元以上六千元以下罰鍰。又
    依高速公路交通管制規則第五條規定：汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。另
    高速公路交通管制規則第八條第一項第一款規定：「汽車行駛高速公路，其車道
    之使用，除因交通事故及道路施工依臨時或可移動標誌指示或公路警察指揮外，
    應依設置之交通標誌、標線或號誌之規定，無設置者，應依左列規定：一、車輛
    行駛於同向二車道路段，除為超越同一車道之前車得暫時利用內側車道超越前車
    外，不得行駛內側車道。但排氣量超過一千立方公尺之小型車輛，得以最高速限
    於內側車道繼續行駛。」，惟不論行駛何種道路，速限之規定，於超越前車時，
    亦應一體適用，而無例外，即使於高速公路上行駛，於利用內側車道超越前車時
    ，亦需遵守速限限制，合先敘明。本件異議人聲明異議則以：伊並非故意超速，
    係因欲超越前車，行駛於內側車道，被迫超速，伊係為遵守高速公路交通管制規
    則第八條第一項之規定而超速，伊並非故意超速行駛，故不應處罰云云。
二、本件受處分人即異議人於民國九十二年一月二十四日中午十二時三十八分許，駕
    駛車號ＢＹ〡一五六五號自用小客車，在國道一號南向二八五公里處，經內政部
    警政署國道公路警察局第四警察隊以公警局交字第Ｚ00000000號違反道
    路交通管理處罰條例第三十三條規定：經雷達測得行車速度一一一公里，超速一
    一公里等情，有內政部警政署國道公路警察局第四警察隊掣發之公警局交字第Ｚ
    00000000號違反道路交通管理事件通知單一紙在卷可佐，異議人亦直承
    ：於前揭時地行駛高速公路國道一號南向二八五公里確以時速一一一公里之速度
    行駛，有超速情形等節，是異議人於前揭時、地駕駛車號ＢＹ〡一五六五號自用
    小客車確有違反道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定：汽車行駛於高速
    公路或設站管制之道路，而不遵管制規定之超速行為應堪認定。而無論於高速公
    路或一般道路行駛，均應依速限標誌指示，即使超越前車時，亦應遵守速限標誌
    規定，始符合速限標誌規定之目的，確保本身及他人生命、財產之安全，否則若
    人人可以其為超車即可超越行車速限之限制，則速限標誌之規定即失其意義，是
    異議人所稱其係為遵守高速公路交通管制規則第八條第一項之規定而被迫超速云
    云，要屬無稽。再道路交通管理處罰條例係屬行政法，本不以故意要件，是異議
    人爰引刑法第十六條之規定為異議理由，尚嫌無據。是原處分機關據以援引上開
    道路交通管理處罰條例第三十三條第一項之規定，裁處異議人罰鍰三千元，並依
    道路交通管理處罰條例第六十三條第一項規定記違規點數一點，核無不當。本件
    異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    三十    日
                                        臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
                                            書記官  吳  慧  芳
中      華      民      國      九十二    年      六      月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
