【裁判字號】    91,訴,381
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十一年度訴字第三八一號
    原      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  林國漳律師
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落宜蘭縣頭城鎮○○段九四地號、地目建、面積三七八‧六八平方公尺，
及同地段九０地號、地目建、面積二六一平方公尺，同地段九五地號、地目建、面積
七四‧一九平方公尺等三筆土地，合併分割為如附圖Ａ部分、面積一一七平方公尺，
及如附圖Ｄ部分、面積二八三‧六九平方公尺，均歸原告甲○○所有；編號Ｃ部分、
面積二一九‧一０平方公尺分歸原告乙○○所有；編號Ｂ部分、面積九四‧０八平方
公尺則歸被告丙○○所有。
訴訟費用由兩造各按應有部分三分之一比例平均負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告之聲明：如主文所示。
三、兩造之陳述：原告起訴主張坐落宜蘭縣頭城鎮○○段九四地號、地目建、面積三
    七八．六八平方公尺，及同地段九０地號、地目建、面積二六一平方公尺、同地段
    九五地號、地目建、面積七四‧一九平方公尺等三筆土地，為兩造所共有，每人
    應有部分各為三分之一，又系爭共有物並無因物之使用目的不能分割，或契約訂
    有不分割之期限，惟兩造間多次協調均無法達成協議，為此爰依民法第八百二十
    三條第一項、八百二十四條第二項訴請合併分割共有物如附圖所示之分割方案；
    至於分割後面積不足部分，兩造會私下補貼等語。並提出分割圖表、地籍圖謄本
    各一份及土地登記簿謄本三份為證；並聲請勘驗現場及測量。被告則表示同意分
    割，亦同意原告之分割方案。
四、經查，坐落宜蘭縣頭城鎮○○段九０地號、地目建、面積二六一平方公尺，及同
    地段九四地號、地目建、面積三七八‧六八平方公尺，同地段九五地號、地目建
    、面積七四‧一九平方公尺等三筆土地，為兩造所共有，每人應有部分各為三分
    之一等情，已據原告提出土地登記簿謄本三份為證，復為被告所不爭執，自堪信
    為實在。
五、按各共有人得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約定有不能
    分割之期限者，不在此限，民法第八百二十三條定有明文。查系爭三筆土地地目
    均為建地，故依其使用目的並無不能分割之情事，且共有人原因如附圖所示Ｄ部
    分之土地，究應歸由原告甲○○取得抑或由三人平均共有等情，而無法達成協議
    乙節，亦據本院調閱九十一年宜調字第五號、九十一年訴字第五七號卷宗，核閱
    屬實，此外共有人間又無不分割特約之情事存在，是原告請求分割系爭土地，洵
    屬有據。
六、復按共有物分割之方法，固可由法院自由裁量，但仍應斟酌各共有人之意願、共
    有物之性質、經濟效用及全體共有人之利益等情形，為適當公平之分割。再按數
    筆土地合併分割，理論上為數筆土地合併後再予分割，故合併分割必須數筆土地
    同一地段，地界相連，使用分區，使用性質均相同之土地始得為之，此觀諸地籍
    測量實施規則第二百二十四條規定甚明。又分割共有物之訴，係就同一共有關係
    之共有物，予以分割，使共有人各就共有物之一部分單獨取得所有權之形成訴訟
    ，惟數共有物如其性質、共有人與應有部分均相同，並經共有人全體同意者，自
    得為合併分割（參見最高法院八十五年台上字第二九五九號判決意旨）。經查，
    系爭參筆共有土地相連接，均緊臨頂埔路，旁除有一順天府王爺廟外，鄰近均為
    一般住家；又土地上建有房屋四棟，門牌號碼頭城鎮○○路二五六號之房屋現無
    人居住，惟門前供鄰居曬衣使用，門牌號碼頭城鎮○○路二五二號之房屋依兩造
    所述係由訴外人柯陳阿嬌使用，另門牌號碼頭城鎮○○路二六二號、二六二號之
    房屋及附連在二六二號房屋旁之平房倉庫，現則由被告居住使用；除上開建物外
    ，其餘土地均做空地使用或由被告堆放物品等情，已經本院勘驗現場屬實，製有
    勘驗筆錄一份及照片九幀附卷可參，並囑託宜蘭地政事務所人員測量屬實，有複
    丈成果圖可憑。從而本院參酌：(一)兩造於審理中對於如附圖所示之分割方案均已
    表示同意，本院應予尊重。(二)另兩造業已同意將三筆土地合併分割，且三筆土地
    為相同地段，地界相連，使用分區、使用性質均相同，自應予准許。(三)再者，採
    如附圖所示之方案，各共有人所分得之土地均能面臨馬路，無礙交通之便利，亦
    能發揮經濟效用；另分割後之每筆土地位置均配合建物坐落所在，將來亦能保持
    建物之完整性。(四)又依該方案，每人所分得之土地面積與應有部分比例雖不相當
    ，然此係因如附圖所示Ｄ部分之土地，依兩造父親遺願係欲捐贈予順天府王爺廟
    ，惟因過戶問題，故先分配予原告甲○○，但仍供順天府王爺廟使用；至其餘Ａ
    、Ｂ、Ｃ三部分雖面積仍有不同，惟對分割後不足之面積，雙方會私下補貼金額
    等情，已經原告陳明在卷，被告亦不爭執，自無不合。從而堪認此分割方案，已
    符合兩造當事人之利益，而足採用。
七、綜上所述，爰採用如附圖所示之分割方案，將系爭三筆土地合併分割為：如附圖
    Ａ部分、面積一一七平方公尺，及如附圖Ｄ部分、面積二八三‧六九平方公尺，
    均歸原告甲○○所有；編號Ｃ部分、面積二一九‧一０平方公尺分歸原告乙○○
    取得；編號Ｂ部分、面積九四‧０八平方公尺則歸被告丙○○所有。
八、末按分割共有物事件本質上並無訟爭性，兩造本可互換地位，由任一共有人起訴
    請求分割，均無不可，故勝訴當事人之訴訟行為，自非為伸張或防衛權利所必要
    者，訴訟費用宜由各當事人依應有部份比例分擔，併此敘明。
九、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項第一款、第
    七十八條、第八十一條第一款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    邱景芬
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二        日
~B法院書記官    沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
