【裁判字號】    92,監,11
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    改定監護人
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度監字第一一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人間指定監護人事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：一、配偶，二、父母，三、與禁治產人
    同居之祖父母，四、家長，五、後死之父或母以遺囑指定之人，民法第一千一百
    十一條第一項定有明文；不能依前項規定定其監護人時，由法院徵求親屬會議之
    意見選定之，同條第二項亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人甲○○業經本院以九十二年禁字第五號宣告為禁治產
    人在案，其配偶張阿土原為第一順位繼承人，惟其患有重大精神疾病，聲請人為
    相對人之父，爰聲請改定聲請人為相對人之監護人。
三、前項事實固據聲請人提出戶籍謄本及民事裁定書為證，惟查聲請人為相對人之父
    ，依前開民法第一千一百十一條規定，乃相對人之法定第二順位監護人，是相對
    人之第一順位監護人即其配偶，果因重大精神疾病，無法擔任相對人之監護人時
    ，聲請人即屬其法定監護人，揆諸首揭規定，尚無不能依上開規定定其監護人之
    情形，自不得再聲請法院選定或指定監護人。從而，聲請人為本件聲請，於法不
    合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  林美治
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月        二    日
~B書  記  官  楊登閔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
