【裁判字號】    92,訴,176
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一七六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一０二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之第一級毒品海洛因壹包
（淨重零點零玖公克、包裝重零點貳貳公克）沒收銷燬之、注射針筒壹支、吸食器壹
組均沒收。
    事  實
一、甲○○（前於民國八十七年五月二十九日因搶奪案件，經臺灣士林地方法院以八
    十七年度訴字第二四０號判處有期徒刑二年，於八十七年八月三日判決確定，並
    於八十九年三月一日執行完畢）前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣士林地方法院檢察署檢察官於八十九年六月十七日以
    八十九年度毒偵字第一五三八號為不起訴處分確定。復基於施用第一級毒品抵癮
    之概括犯意，自九十一年七、八月間某日起至九十二年一月二十八日上午六時許
    止，先後在台北市○○區○○街四十巷五號六樓其租屋處，連續施用第一級毒品
    海洛因多次。嗣於九十二年一月二十八日上午九時許，為警在其前揭租屋處查獲
    ，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重０、０九公克、包裝重０、二二公克）、
    吸食器一組、注射針筒一支。嗣本院依台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請以九
    十二年度毒聲字第一六０號裁定送臺灣宜蘭看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，而被告為警查獲時所採之尿液經送慈濟大學濫用
    藥物檢驗中心檢驗結果有毒品海洛因之陽性反應，有該檢驗中心出具之檢驗總表
    一紙在卷可稽，並有毒品海洛因一包、吸食器一組及注射針筒一支扣案可佐，足
    認被告之自白應與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣士林地方法院檢察署檢察官於八十九年六月十七
    日以八十九年度毒偵字第一五三八號為不起訴處分確定；復因施用毒品案件，經
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有前開案件不起訴處分書及臺灣宜
    蘭看守所附設觀察勒戒處所九十二年四月二十二日宜所附勒宏總字第○九二○○
    五○一三七號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書以及台灣宜蘭地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表附卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用毒品前之持有第一
    級毒品之低度行為，業已為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次
    施用海洛因抵癮之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪，顯
    係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪並加重其刑
    。又被告前有事實欄所載犯罪科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可稽。其於有期徒刑執行完畢五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    應依法加重其刑，並依法遞加重之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。。又扣案白粉一包確屬第一級毒品
    海洛因，有法務部調查局九十二年三月四日調科壹字第三０００００八六六號鑑
    定通知書一紙在卷可查，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，不
    問屬於犯人與否，諭知沒收銷燬之。至扣案之注射針筒一支及吸食器一組，為被
    告所有供其施用毒品所用之物，業據被告自白在卷，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官沈念祖到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日
                            臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                書記官  廖  文  章
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
