【裁判字號】    92,訴,179
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一七九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重壹點柒公克；包裝重零點捌公克）及專供施用
毒品之器具提撥器支、注射針筒壹支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院依聲請裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品傾向，而再依聲請令其入戒治處所施以強制戒治，期滿後由臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官於民國九十一年十一月一日以九十一年度戒毒偵字第
    四三二號為不起訴處分確定。詎仍不知悛悔，復於九十二年一月十九日上午某時
    許，在其位於宜蘭縣壯圍鄉○○村○○路十之九號住處再度施用第一級毒品海洛
    因（下稱海洛因）一次，嗣於同日十五時許，在宜蘭縣壯圍鄉○○路公館國小側
    門旁遭警查獲，並扣得其所有之海洛因一包（驗後淨重一點七公克；包裝重零點
    八公克）及專供施用毒品之器具提撥器三支、注射針筒一支。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○到庭坦承不諱，復有慈濟大學醫學院濫用藥物檢驗中
    心出具，呈嗎啡陽性反應之檢驗總表一紙在卷，暨扣案海洛因一包（驗後淨重一
    點七公克；包裝重零點八公克）、提撥器三支、注射針筒一支扣案可佐，堪信被
    告之自白為真，洵足採憑。又其前因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院依聲請
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而再依聲請令其入戒治處所施以
    強制戒治，期滿後由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年十一月一日以九
    十一年度戒毒偵字第四三二號為不起訴處分確定等情，亦有前開不起訴處分書及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份存卷可按，是被告經強制戒治後復於五
    年內再犯施用毒品案件之事證至臻明確，犯行堪可認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同條例
    第十一條第三項持有專供施用毒品器具罪。其施用毒品前持有海洛因之低度行為
    ，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。另被告基於施用海洛因之目的，而持
    有扣案專供施用毒品之器具提撥器三支及注射針筒一支之行為，顯與其施用第一
    級毒品之犯行間，具有方法、目的間之牽連關係，應依刑法第五十五條牽連犯之
    規定，從一重之毒品危害防制條例第十條第一項處斷。至其涉犯毒品危害防制條
    例第十一條第三項持有專供施用毒品器具罪部分，雖未據公訴人起訴，然此部分
    事實與前揭已起訴部分具有牽連犯之裁判上一罪關係如前述，本院自應併予審理
    。審酌被告歷經強制戒治之戒斷程序後，仍有施用毒品抵癮之舉，顯見其已難憑
    己力戒除毒害，本有對之處以較長刑期予以隔離戒毒之必要；惟念其坦承犯行，
    素行非惡、態度良好，及其犯罪動機、目的、手段及造成社會整體侵害等一切情
    狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警懲。扣案
    疑似海洛因之白色粉末一包經送法務部調查局檢驗結果，確認係屬第一級毒品海
    洛因（驗後淨重一點七公克；包裝重零點八公克）無訛，此有該局九十二年三月
    二十六日調科壹字第三０００００八五八號鑑定通知書附卷可考。另依被告自承
    之內容及其為警採集之尿液係呈嗎啡陽性反應之檢驗結果，益徵其所有之提撥器
    三支及注射針筒一支，皆屬其專供施用毒品之器具無誤，自應與扣案海洛因一包
    併予沒收銷燬之，特此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十一條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十五條、第
四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官沈念祖到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日
                            臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
