【裁判字號】    92,交易,36
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五二三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日。如易科罰金，
以佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○民國九十二年一月十二日二十三時四十分許，在宜蘭縣蘇澳鎮某小吃部飲
    酒已達不能安全駕駛動力交通工具之程度後，仍於翌日凌晨一時三十分許駕駛車
    牌號碼Ｕ五─四四九五號自用小客車，沿宜蘭縣濱海路一段由蘇澳往羅東方向行
    駛。其本應注意車輛行駛時應在遵行車道內，及注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施，再依當時夜間有燈光，路面乾燥亦無障礙物，視距良好之客觀情狀，
    並無不能注意之情事，竟疏未注意且逆向行車，以致在該路段宜蘭縣警察局蘇澳
    分局港邊派出所前二十九公尺處，與對向車道由丙○○駕駛搭載甲○○之車牌號
    碼二Ｎ─七六四七號自用小客車發生對撞，造成告訴人丙○○受有四肢挫傷及瘀
    血、下唇擦傷之傷害，告訴人甲○○則受有左側股骨幹骨折、頭部外傷併臉部不
    規則撕裂傷及右側顴股骨折等傷害。嗣乙○○於送醫後，抽血檢驗其血液中酒精
    濃度已高達二四六ｍｇ＼ｄｌ。
二、案經丙○○、甲○○訴由宜蘭縣警察局蘇澳分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○到庭坦承不諱，復有羅東博愛醫院出具之血液中酒精
    濃度檢測結果及警製刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一份存卷可
    按。再核以中央警察大學交通學系暨交通管理研究所教授蔡中志探論之酒精濃度
    與肇事率之關係，血液中酒精濃度達二四六ｍｇ＼ｄｌ時，飲酒者已呈步態不穩
    、噁心嘔吐及精神混惑不清晰之中度中毒症狀，肇事率為一般正常人五十倍之上
    研究報告，輔以被告逆向行車以致肇事之車禍肇事原因，皆徵被告酒後確已達不
    能安全駕駛動力交通工具之程度甚明。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，
    應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。審酌被告酒後已經無安全駕駛交通工具之能力，仍貿然駕車上路
    ，嚴重忽視整體用路人之生命、財產安全，亦罔顧國家大力推廣之交通安全概念
    及政策。又其血液中酒精濃度非低，堪徵其犯罪情節匪淺，本應重罰，然念其到
    庭坦承犯行，態度良好，事後亦速與告訴人達成和解，賠償告訴人一切損失，及
    其犯罪動機、目的、手段、造成之整體損害等一切情狀，爰酌情量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警懲。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人丙○○、甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起
    訴書認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十
    七條規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、甲○○於九十二年五月二十九日具
    狀撤回告訴，此有撤回告訴狀二份附卷可查，揆諸首開說明，爰就被告涉犯過失
    傷害部分罪行，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官張誌洋到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    五    月     三十     日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                                 法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀(應附繕本)。
                                                 書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十二      年    五    月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
