【裁判字號】    92,聲,63
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  宜蘭縣蘇澳地區農會
    法定代理人  歐長壽
右聲請人與相對人間請求限期起訴事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起
    訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人所有坐落宜蘭縣羅東鎮○○段八七三地號土地及其上
    房屋，於民國八十三年遭債權人農會聲請鈞院以八十三年度民執全字第一○九號
    裁定予以假扣押在案。該案略以聲請人係擔任債權人農會員工褚永嵐之保證人，
    因褚永嵐侵占公款，債權人農會乃轉要求聲請人負連帶責任，致假扣押聲請人之
    上開財產。惟多年來，債權人農會僅就刑事部分追訴，而民事則懸而未決，且該
    債務亦由保證銀行理賠，聲請人因未續任保證人，債務應已與聲請人無關，故聲
    請債權人農會於限期內起訴云云。
三、查本件相對人宜蘭縣蘇澳地區農會於八十三年間、八十五年間，已分別就該農會
    對聲請人之民事責任，提起民事訴訟追償，案號分別為本院八十三年度附民字第
    八十六號事件（案卷節本附卷）、八十四年度重訴字第八號事件、八十五年度重
    訴字第五十一號事件。嗣因各該訴訟中有犯罪嫌疑牽涉民事責任之裁判，故分別
    經本院民事庭裁定在刑事訴訟終結前，停止民事訴訟之訴訟程序（裁定附卷）。
    茲經調卷查明八十五年度重訴字第五十一號民事事件，業已於九十二年四月十五
    日由本院裁定撤銷停止訴訟程序之裁定，而續行訴訟（裁定附卷），是以債權人
    農會於假扣押聲請人之財產後，既已起訴追償，即有本案之繫屬。聲請人亦指稱
    「民事部分懸而未決」，並非「本案尚未繫屬」。故依據首開法條之規定，聲請
    人聲請限期起訴，於法即有未合，應予駁回。
四 、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  林雅鋒
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三    日
~B法院書記官  黃淑媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
