【裁判字號】    92,訴,154
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五四號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    訴訟代理人  張湉
    被      告  甲○○
                          送達.
右原告與被告間請求清償借款事件，本院裁定如左：
      主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理    由
一、按起訴不合程式，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六
    款定有明文。次按提起民事訴訟者應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，
    此為起訴必備程式，倘未繳納裁判費用，則起訴不備程式，法院自應以裁定駁回
    其訴。
二、本件原告與被告間因請求清償借款事件聲請支付命令事件，經被告於法定期間提
    出異議，原告之聲請依法視為起訴，應補繳裁判費，經本院核定其裁判費為新台
    幣（下同）五萬二千八百六十六元，扣除前繳支付命令裁判費四十五元後，尚應
    補繳五萬二千八百二十一元，並經本院於民國九十二年五月十三日命原告於五日
    內補正。該項裁定已於九十二年五月二十一日送達原告，有送達證書附卷可憑。
    惟原告逾期迄未補繳前述裁判費，揆諸首揭說明，其訴顯難認為合法，自應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月       三十     日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    邱景芬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
中    華    民    國      九十二      年      六      月       五       日
~B法院書記官    沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
