【裁判字號】    92,交訴,34
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第三四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二０九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十二年二月十四日凌晨五時四十五分許，駕駛車號ＩＵ
    〡０九六一號自用小客車，沿宜蘭縣員山鄉○○路，由大同鄉往宜蘭市○○路方
    向行駛，途經員山鄉○○路二三一號前，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情況為晨間、天候晴、路面乾燥
    、無缺陷、道路無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，致其
    車頭右側撞及由其左側穿越道路並手推輪椅之行人游阿松，造成游阿松倒地受傷
    ，受有頭部外傷併顱內出血，經送行政院衛生署宜蘭醫院轉送羅東博愛醫院醫治
    後，延至同日上午十一時十五分許不治死亡。乙○○於肇事後，未被有偵查犯罪
    職權之機關或公務員發覺何人為肇事者前，即主動向前往處理之宜蘭縣警察局宜
    蘭分局員警坦承其為肇事人而自首，嗣並接受裁判。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報請相驗後由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人游阿松家屬甲○○於警訊、偵
    查及本院審理中供述情節相符，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報
    告表（一）（二）及現場照片十六張等在卷可稽。又被害人游阿松確因本件車禍
    受傷死亡，復經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官率同法醫師相驗屍體屬實，製有
    驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄與相驗屍體照片八張附卷足憑。按汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第
    九十四條第三項定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規則之規定。而
    事故當日為晨間、天候晴、路面乾燥、無缺陷、道路無障礙物、視距良好等情，
    有上開調查報告表（一）可憑，依其狀況，並無不能注意情事，竟疏未注意，以
    致肇事，被告顯有過失，且本件經送請臺灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑
    定，亦同此認定，有該委員會以九十二年四月十六日基宜鑑字第九二○一五一號
    函附之鑑定意見書存卷可查。再被害人游阿松之死亡確因本件交通事故所致，已
    如前述，是被告之過失行為確與被害人之死亡結果間，具有相當因果關係。綜上
    ，本件事證已臻明確，被告過失犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於
    肇事後，在有偵查犯罪職權之機關或公務員尚不知何人為肇事者前，即向到場之
    宜蘭縣警察局宜蘭分局員警坦承其為肇事人而自首，並接受裁判，有宜蘭縣警察
    局宜蘭分局處理相驗案件初步調查報告暨報驗單及宜蘭縣警察局宜蘭分局自首調
    查報告表各乙份附卷足稽，是被告為對未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依法減
    輕其刑。爰審酌被告因一時疏忽未注意車前狀況致生本件車禍，造成被害人游阿
    松死亡，惟姑念其肇事後坦承犯行，深具悔意，到庭態度尚佳及於車禍後即速與
    被害人家屬達成民事和解，賠償被害人家屬新台幣二百四十二萬元，業據被害人
    家屬甲○○到庭供明在卷，並有臺灣宜蘭地方法院檢察署九十二年度調參字第三
    二七號審查鄉鎮市區調解卷宗及所附宜蘭縣員山鄉調解委員會九十二年民刑調字
    十八號調解書一紙附卷可按，及其肇致本件車禍之過失程度、造成社會及被害人
    權益損害等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表乙份可參，茲因一時失慎而罹刑典，經此偵審程序應已知警惕而無再犯之虞
    ，且其已與被害人家屬達成和解，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰
    併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏廷勳到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    五    月     三十    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官   林  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                          書記官   吳  慧  芳
中      華      民      國      九十二      年    六    月      二     日
附錄法條：刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
