【裁判字號】    92,聲,147
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與冬山鄉農會就本院九十一年度訴字第三九四號事件聲請迴避，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按民事訴訟法第三十三條第一項第二款規定推事（法官）有應自行迴避而不自行
    迴避以外之情形，足認其執行職務有偏頗之虞，據而聲請推事（法官）迴避者，
    應以推事（法官）對於訴訟標的有特別利害關係，或與當事人之一造有密切之交
    誼或嫌怨，或基於其他情形，客觀上足疑其為不公平之審判者為其原因事實，若
    僅憑當事人之主觀臆測，或不滿意推事進行訴訟遲緩，或認推事指揮訴訟欠當，
    則不得謂其有偏頗之虞，最高法院六十九年台抗字第四五七號著有判例。是倘法
    官僅於訴訟程序之指揮、或容許當事人調查證據之聲請、或不採當事人關於調查
    證據之意見，在當事人一造主觀上疑其有偏頗之虞者，自不得據為聲請法官迴避
    之原因。
二、本件聲請意旨略以：聲請人因冬山鄉農會分別起訴向聲請人請求清償借款事件（
    案號為本院九十一年度訴字第三九四號及九十一年度重訴字第八二號），現均刻
    由張軒豪法官承辦。前開二案件審理中，聲請人聲請法官鑑定之事項為：系爭借
    據上借款人即聲請人姓名之印章非屬印鑑章，及授信約定書上聲請人姓名及其住
    所字跡全部為偽造。然張法官竟欺騙聲請人提出印鑑證明，不知何來取得聲請人
    八十四年六月二十七日等三件作廢無效之舊印鑑送法務部調查局鑑定，其嚴重歪
    曲事實，故意幫助冬山鄉農會取得勝訴判決，難認合法，顯有偏頗。聲請人向張
    法官抗議訴訟程序有違法令，置之未理。查系爭借據上何搵財簽名，係官碧月前
    往台北市何搵財住處騙簽而得，亦有聲請人追回兩張借據在卷足證，何搵財住址
    字跡非何搵才之筆跡，授信約定書日期為八十九年十二月三十日，但系爭借據上
    日期為九十年一月二十日，兩者相差二十餘天，尚未借款之前豈有先立契據，於
    理不通，金融機構之放款程序亦不會為如是約定，可認絕無成立債務等情，聲請
    人聲請張法官調查，遭拒絕不理，且非無調查之途徑，張法官審問程序既不合法
    ，爰依法對九十一年度訴字第三九四號一案聲請該法官迴避，並請求改由原承辦
    之謝佩玲法官或其他女性法官審理云云。
三、綜觀前開聲請意旨，聲請人並未釋明法官張軒豪與相對人冬山鄉農會間就本院九
    十一年度訴字三九四號清償借款一案，有何特別利害關係，或與當事人之一造有
    何交誼或嫌怨，而在客觀上足疑其為不公平審判之情形。且聲請人指摘承辦法官
    送請法務部調查局之鑑定事項不當等情，經本院調取該案卷宗得知，實係因承辦
    法官不採聲請人關於調查證據之意見，而使聲請人在主觀上疑其有偏頗之虞。至
    聲請人主張：「系爭借據上何搵財簽名，係官碧月前往台北市何搵財住處騙簽而
    得，亦有聲請人追回兩張借據在卷足證，何搵財住址字跡非何搵才之筆跡，授信
    約定書日期為八十九年十二月三十日，但系爭借據上日期為九十年一月二十日，
    兩者相差二十餘天，尚未借款之前豈有先立契據，於理不通，金融機構之放款程
    序亦不會為如是約定，可認絕無成立債務」一節，核屬該案件中如何取捨證據之
    問題，聲請人並未指出承辦法官有故意使冬山鄉農會取得勝訴之具體事證，或審
    問程序違反何等法律之處，亦難認有何偏頗情形。綜上各情，聲請人之聲請，均
    核與首揭說明情形不合，其聲請法官迴避，為無理由，不應准許，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      五    月    三十    日
~B台灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法  官    楊麗秋
~B      法  官    邱景芬
~B      法  官    郭淑珍
又為正本係照原本作成。
如不服本裁定，於本裁定送達後五日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      六    月      三    日
~B  法院書記官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
