【裁判字號】    92,易,155
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一五五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（前於民國九十一年三月二十九日因竊盜案件，經本院以九十年易字第二
    一三號判處有期徒刑六月，於九十一年五月二日判決確定，並於九十一年五月二
    十一日執行完畢）前因施用毒品案件，經本院依台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    之聲請以八十九年度毒聲字第九五四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，而由同署檢察官於九十年一月十二日以八十九年度毒偵字第一三三七號
    、第一三九四號、一九０四號、一九三０號為不起訴處分確定；復因施用毒品案
    件，由同署檢察官聲請本院以九十一年度毒聲字第三三四號裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，而由同署檢察官於九十一年九月九日以九十一年度
    毒偵字第三九七號為不起訴處分確定；詎其猶不知悛悔，復基於施用第二級毒品
    安非他命（下稱安非他命）抵癮之犯意，於九十二年二月十八日上午，，在宜蘭
    縣員山鄉○○路○段六三四號其住處施用安非他命一次，為警於九十二年二月二
    十一日下午五時三十分許，在宜蘭縣員山鄉○○路四十八號旁鐵皮屋查獲，並於
    同日晚上九時四十分許採其尿液送驗而查悉上情。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告到庭坦承不諱，復有被告尿液檢驗呈安非他命陽性反應之慈
    濟大學醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表一紙在卷可佐，足認被告自白應為真實
    。又被告前因施用毒品案件，經本院分別以八十九年度毒聲字第九五四號、九十
    一年度毒聲字第三三四號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而
    由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官各於九十年一月十二日以八十九年度毒偵字第
    一三三七號、第一三九四號、一九０四號、一九三０號為不起訴處分、九十一年
    九月九日以九十一年度毒偵字第三九七號為不起訴處分確定，有該案不起訴處分
    書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷足參，本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其施用毒
    品前持有安非他命之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告
    前有事實欄所指之犯罪科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可查，其於有期徒刑執行完畢五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應
    依法加重其刑。爰審酌被告被告犯罪之動機、目的、手段，及犯罪後尚能坦承犯
    行等等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官沈念祖到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      五      月     三十       日
                            臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                法  官  林  楨森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                書記官  廖  文  章
中    華    民    國      九十二      年      五      月     三十       日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
