【裁判字號】    91,訴,497
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決                      九十一年度訴字第四九七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李蒼棟
右列被告因廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六六九號）
，經本院訊問被告自白後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物，處有期徒刑壹年陸月，
緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知未經主管機關許可不得提供土地供他人回填、堆置廢棄物
    ，竟自民國九十一年七月二十四日下午起至同年十一月二日止，連續提供其所有
    位於宜蘭縣冬山鄉○○段五八九、五九０地號之土地，供不詳姓名之人回填、堆
    置廢棄物大理石污泥。案經宜蘭縣政府函送台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
二、證據：(一)被告於本院訊問時之自白；(二)證人宜蘭縣政府環境保護局技士馬傳宗於
    偵查中之證詞；(三)宜蘭縣政府環境保護局稽查工作紀錄表二紙及現場照片多幀在
    卷可稽。
三、核被告所為，係犯廢棄物清理法第四十六條第一項第三款之罪。被告前後多次提
    供土地供不詳姓名之人回填、堆置廢棄物之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同
    之罪，顯係基於概括之犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪
    並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及犯罪後尚能坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份
    附卷可憑，是其因不熟諳法律及行政法規，致觸刑章，信其經此偵審程序及科刑
    判決後，當知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，廢棄物清理法第四十六
條第一項第三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款，逕以簡易判
決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月     三十     日
    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  廖  文  章
中      華      民      國      九十二      年    六    月     二       日
附錄法條：
廢棄物清理法第四六條第一項第三款
有下列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以罰金：
三、未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
