【裁判字號】    92,訴,135
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一三五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一七六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重
零點零貳公克、包裝重零點貳公克）沒收銷燬之、注射針筒壹支沒收。又施用第二級
毒品，處有期徒刑貳月。應執行有期徒刑捌月。扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重
零點玖壹公克、包裝重貳點壹公克）沒收銷燬之、注射針筒一支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第八三四號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於民國九十
    年十二月十日以九十年度毒偵字第一四二五號為不起訴處分確定；復因施用毒品
    ，經本院以九十一年度毒聲字第三七七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由同署檢察官於九十一年九月九日以九十一年度毒偵字第三三二號、
    第四０四號、第六五五號為不起訴處分確定。詎其復基於施用第一級毒品抵癮之
    概括犯意，自九十一年十一月下旬某日起至九十二年二月十九日晚上十時止，先
    後在宜蘭縣羅東鎮○○路四三七號五樓之二，以針筒注射之方式，連續施用第一
    級毒品海洛因多次，平均約二、三天施用一次。又基於施用第二級毒品抵癮之犯
    意，於九十二年二月十八日下午，在前揭處所，施用第二級毒品安非他命一次。
    嗣於九十二年二月二十日下午二時三十分許，為警在其前揭處所查獲，並扣得海
    洛因一包（淨重０、０二公克、包裝重０、二公克）、注射針筒一支，並於同日
    下午三時許採其尿液送驗而查悉上情。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，而被告為警查獲時所採之尿液經送慈濟大學濫用
    藥物檢驗中心檢驗結果，確有毒品海洛因、安非他命之陽性反應，有該檢驗中心
    出具之檢驗總表一紙在卷可稽，並有毒品海洛因一包及注射針筒一支扣案可佐，
    足認被告之自白應與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經本院以九十年度毒
    聲字第八三四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官於九十年十二月十日以九十年度毒偵字第一四二五號為不起
    訴處分確定；復因施用毒品，經本院以九十一年度毒聲字第三七七號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由同署檢察官於九十一年九月九日以九十
    一年度毒偵字第三三二號、第四０四號、第六五五號為不起訴處分確定，有該案
    不起訴處分書一紙及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其施用毒品前之
    持有第一、二級毒品之低度行為，業已分別為施用毒品之高度行為所吸收，均不
    另論罪。其先後多次施用海洛因抵癮之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯犯罪構
    成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，
    論以一罪並加重其刑。又其所犯施用第一級毒品及施用第二級毒品罪間，犯意各
    別，罪名不同，應分論併罰之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及犯罪後
    態度等一切情狀，各就其所犯二罪間量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
    又扣案白粉一包確屬第一級毒品海洛因，有法務部調查局九十二年三月二十六日
    調科壹字第三０００００八七八號鑑定通知書一紙在卷可查，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段之規定，不問屬於犯人與否，諭知沒收銷燬之。至扣案
    之注射針筒一支，為被告所有供其施用毒品所用之物，業據被告自白在卷，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官沈念祖到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日
                            臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                書記官  廖  文  章
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
