【裁判字號】    91,訴,383
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十一年度訴字第三八三號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    複  代理人    甲○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾肆萬陸仟零捌拾元及自民國八十八年八月十二日起至
清償日止，按年息百分之九‧三五計算之利息，暨自民國八十八年八月十二日起至清
償日止，其逾期在六個月內者，按前開利率百分之十計算，逾期在六個月以上，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告及訴外人林進盈、林進聰、林進富於民國八十七年二月十二日向原告借款新
    台幣（下同）二百四十萬元，雙方約定期限為五年，自八十七年二月十二日起至
    九十二年二月十二日止，在借款融資額度內於借款人活期性存款戶內透用借款，
    借款人存入款項時逕行抵償借款本金，利息於每月底由借款人活期存款戶逕行轉
    帳或透用借款抵付，倘借款超過核定額度時，應立即一次償清其超額部分之到期
    本息，利率則按訂約時，原告基本放款利率加碼訂定（經核算為年息百分之九點
    三五）並於原告基本放款利率調整時，自調整時第一個應繳日起按調整後之基本
    放款利率加碼調整之。並約定不履行時除按上開利率計息外，並應就還款加計違
    約金（逾期在六個月以內者按上開利率百分之十計算，逾期在六個月以上者按上
    開利率百分之二十計算）。詎被告積欠款項未正常繳納，截至目前為止尚欠原告
    二百六十四萬六千零八十元及自八十八年八月十二日起利息及違約金未償，依借
    款第八條約定本借款已屆清償期，原告得追償全部借款本金、利息、違約金，而
    提起本訴。
  (二)被告抗辯從未與原告洽談過借款之事云云，然系爭借據、同意書上均有被告之簽
    名及蓋章。且系爭借據是完整的，不可能如被告所言是空白的。
  (三)有關遲延利息滾入本金計算部分，是依據系爭借據第三條之約定，依民法第二百
    零七條第二項之規定，如商業上另有習慣，利息即得滾入原本再生利息。其中本
    件屬存戶簡便融資即為商業上習慣之一。
三、證據：提出借據一件、約定書一件、利率資料一件、存款明細分戶帳三件、存褶
    交易明細十三件、客戶資料全部查詢單一件、存入憑條、取款憑條各一件、八十
    八年八月四日傳票一件、電腦連線作業資料單二件、丙○○身分證暨戶口名簿各
    一件、撥款同意書一件、他項權利證明書、土地、建築物改良抵押設定契約書及
    其他約定事項各一件、銀行法務要義第十七頁、第六十六頁節本、台灣銀行羅東
    分行八十八年八月十一日函、台灣板橋地方法院八十九年度補字第一０二六號裁
    定（以上皆為影本）、林進富戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  (一)否認本件借款之事實，被告不知有本件借款，也非實際借款人。被告並未看過系
    爭借據，其僅蓋過三至四張空白合約書，當時係其弟林進富表示，需要其與被告
    、林進聰、林進盈四兄弟所共有之土地設定抵押，故被告把印鑑證明及印章交予
    林進富，林進富當時並未言及要共同向原告借款。且被告亦從未與原告洽談借款
    事宜，原告也從未向被告催討過欠款，契約成立及款項核准被告均不知情。
  (二)系爭借據中最後一頁上方及右下方「借用人」欄之簽名及印章固為被告所親簽及
    蓋印。但左下方「擔保物提供人兼借用人」欄之簽名及印章非被告所為，尚難令
    其負還款之責。
  (三)系爭撥款同意書是被告親簽、蓋印無誤，但簽名、蓋印當時之撥款同意書只有原
    來印刷文字部分，其餘待填部分均為空白的。
三、提出證據被告之親筆簽名四份為證，並聲請訊問證人林進盈。
丙、本院依職權調取台灣板橋地方法院八十九年度補字第一０二六號卷。
    理      由
一、訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張減縮應受判決事項之聲明
    者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。查本件原告
    分別於九十二年三月二十八日及九十二年五月十六日減縮及擴張其應受判決事項
    之聲明，而為被告應給付原告二百六十四萬六千零八十元之本息及違約金，依照
    前開說明，自應准許。
二、原告起訴主張：被告及訴外人林進盈、林進聰、林進富於八十七年二月十二日向
    原告借款二百四十萬元，雙方約定借款期限自八十七年二月十二日起至九十二年
    二月十二日止，在借款融資額度內於借款人活期性存款戶內透用借款，借款人存
    入款項時逕行抵償借款本金，利息於每月底由借款人活期存款戶逕行轉帳或透用
    借款抵付，倘借款超過核定額度時，應立即一次償清其超額部分之到期本息。利
    率係按訂約時，原告基本放款利率加碼訂定（經核算為年息百分之九點三五），
    並於原告基本放款利率調整時，自調整時第一個應繳日起按調整後之基本放款利
    率加碼調整之。並約定不履行時除按上開利率計息外，並應就還款加計違約金（
    逾期在六個月以內者按上開利率百分之十計算，逾期在六個月以上者按上開利率
    百分之二十計算）。詎被告積欠款項未正常繳納，截至目前為止尚欠原告二百六
    十四萬六千零八十元及自八十八年八月十二日起利息及違約金未償，依約本借款
    已屆清償期，為此請求被告給付原告給付二百六十四萬六千零八十元，及自八十
    八年八月十二日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，並自八十八
    年八月十二起至清償日止，其逾期在六個月內者，按前開利率百分之十計算，逾
    期在六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金。被告則以：被告不知有
    借款之事，亦從未與原告洽談借款，也非實際借款人。被告只曾因其弟林進富表
    示要將包括其在內、兄弟四人所共有之土地設定抵押，而交付印章、印鑑證明予
    林進富，林進富當時並未言及要以四兄弟名義共同向原告借款，其蓋印及簽名在
    系爭借據及撥款同意書時，除印刷文字部分，待填部分均為空白，部分簽名亦非
    其親簽，且本件借款已經過四年才來請求等語。
二、原告主張前開事實，業據提出借據、撥款同意書、存款明細分戶帳、存褶交易明
    細及其他放款繳息資料等文件為證，且被告亦不爭執系爭借據最後一頁上方及右
    下方「借用人」欄，及系爭撥款同意書「連帶借用人」欄之簽名及印章均為其所
    蓋印及親簽，惟仍以前詞置辯。經查：
  (一)本件依原告所提出之系爭借據載有「個人存戶簡便融資借據」字樣、並有各該消
    費借貸之一般條款、特別條款，且被告亦不爭執該借據最後一頁上方及右下方「
    借用人」欄下「丙○○」之簽名及蓋章均為其親自為之，再查，系爭撥款同意書
    明確載有：「連帶借用人林進富、林進盈、林進聰、丙○○於民國八十七年二月
    十二日與貴行簽訂額度為貳佰肆拾萬元之放款借據，茲共同聲明凡依本借據於額
    度範圍內申請撥款（貸）、支用借款時，均同意以連帶借用人林進富名義，出具
    撥款同意書、借款支用申請書、撥款申請書或其他類似意義之書據；並同意貴行
    逕依上開申請書等書據所載，將本借款撥入該申請書指定帳戶或撥付指定用途，
    即視同連帶借用人全體收到本借據。連帶借用人就基於本借據所應負之一切債務
    ，願負連帶清償責任，絕無異議。」等語，有該撥款同意書在卷可稽，被告亦不
    否認上面之「連帶借用人」欄簽名及蓋章為其所為。故被告與其他借用人就系爭
    消費借貸契約所生之債務，已與原告約定願負連帶清償之責，並同意以林進富名
    義出具撥款同意書、借款支用申請書、撥款申請書或其他類似意義之書據，被告
    辯稱不知有借款之事，對於核款情形並不知情云云，並非可採。
  (二)被告另辯稱：系爭借據、撥款同意書上除印刷字體部分之文字以外均為事後填入
    ，當初簽名及蓋章時都是空白的，借據上部分簽名蓋印非其所為云云。惟按由自
    己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反對之表示者
    ，對於第三人應負授權人之責任，民法第一百六十九條前段定有明文。又上開規
    定係為保護第三人而設，本人如有使第三人信以為其以代理權授與他人之行為，
    而與該他人交易，即應使本人負授權人責任，此觀最高法院七十年台上字第三五
    一五號判例意旨意旨即明。縱使被告上開抗辯屬實，然查，被告既已知悉有本件
    借款之存在，並在借據之部分欄位及撥款同意書上簽名、蓋章，承如前述，又自
    承曾交付印章及印鑑證明予訴外人林進富，以供其設定抵押（有他項權利證明書
    、土地、建築物改良抵押設定契約書及其他約定事項文件為證），被告之上開行
    為，足以表示被告有授權林進富與原告訂立系爭消費借貸契約之意思，自應負授
    權人之責任，要無疑義。
  (三)復依證人林進盈（被告之兄長，亦為系爭借款之共同借用人）證稱：「原來是林
    進富要借的，沒辦法借到，所以才用我的房子做擔保向銀行借款，我有交給他印
    章，至於他跟丙○○怎麼說，何時借到我就不清楚了。」等語，並無法證明被告
    不知有借款之事，是亦自難以此為有利於被告之認定。至被告辯稱本件借款事，
    已歷四年始向伊請求云云，惟原告之請求均未罹於時效，原告現基於借貸之法律
    關係，向被告請求亦屬有據。
三、綜上所述，被告否認兩造間有借貸關係存在，並以前開各詞置辯，均不足採。又
    依系爭借據第三條之規定，借用人倘於循環透用期間，原告將存款抵償借用人每
    月應付利息後不足之金額滾入借款本金後合計超過本借款額度時，不立償還超過
    之數額，願自遲延時起按約定利率計付遲延利息，並於每月原告最後一個營業日
    結算一次滾入借款本金，核屬存戶向金融業簡便融資借款之類型。本件原借款本
    金為二百四十萬元，嗣被告因存款抵償每月應付利息後，仍有不足額之部分，即
    滾入本金計算利息，致積欠原告本金二百六十四萬六千零八十元，核屬銀行業透
    支利息之計算，可認屬商業習慣，有財團法人金融人員研究訓練中心出版「銀行
    法法務要義」第十七頁、第六十六頁節錄本在卷可稽，是原告之請求，合於民法
    第二百零七條第二項之規定。從而，原告依據連帶消費借貸契約，訴請被告給付
    二百六十四萬六千零八十元，及自八十八年八月十二日起至清償日止，按年息百
    分之九‧三五計算之利息，暨自民國八十八年八月十二日起至清償日止，其逾期
    在六個月內者，按前開利率百分之十計算，逾期在六個月以上，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法與舉證，核與判決結果無影
    響，爰不一一論述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  郭淑珍
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
