【裁判字號】    92,財管,6
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度財管字第六號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
右聲請人聲請選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任財政部國有財產局為被繼承人丙○○ (男、民國十二年十一月二十日生、民國三
十六年八月十九日死亡、死亡前最後住所地（整編前住所）：台北縣頭圍鄉大溪村五
鄰五戶新五十號舊六十九番地)之遺產管理人。
准對被繼承人丙○○之繼承人為承認繼承之公示催告。被繼承人丙○○之繼承人，應
自前項公示催告最後登載新聞紙之日起柒個月內承認繼承，上述期限屆滿，無繼承人
承認繼承時，被繼承人之遺產，於清償債權並交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
聲請程序費用由被繼承人丙○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人之有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定
    遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程
    序，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一
    百七十七條、第一千一百七十八條規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人丙○○於民國三十六年八月十九日死亡，無繼承人
    ，遺有坐落宜蘭縣頭城鎮○○○段一二八三、一二八五、一二八六地號土地與聲
    請人共有，聲請人為分割上開土地，爰聲請鈞院選任其遺產管理人等語。並提出
    戶籍謄本及不動產資料為證。
三、聲請人聲請之事實，業據其提出戶籍謄本及土地登記簿謄本為證，自堪信為真實
    。又丙○○之遺產，在民法第一千一百七十八條所定之期限內，有繼承人承認繼
    承時，遺產管理人在繼承人承認繼承前所為之職務上行為視為繼承人之代理；於
    該期限屆滿，無繼承人承認繼承時，其遺產於清償債權，並交付遺贈物後，如有
    賸餘，歸屬國庫，民法第一千一百八十四條、第一千一百八十五條定有明文，故
    國庫於公示催告搜索繼承人期間屆滿，並清償債權、交付遺贈後，乃確定取得剩
    餘財產之權利。而財政部國有財產局又有代表國庫管理國有財產之權限及義務，
    爰選任財政部國有財產局為被繼承人丙○○之遺產管理人。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  林美治
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二       日
~B書  記  官  楊登閔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
