【裁判字號】    92,訴,33
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
０五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經臺灣
    基隆地方法院以八十七年度毒聲字第一九二號裁定令入戒治處所施以強制戒治，
    該強制戒治於八十九年十一月九日執行期滿，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    於九十年二月七日以以九十年度戒毒偵字第一六號為不起訴處分確定。復因施用
    毒品案件，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官於九十年五月十六日以九十年度偵
    字第一八三五號提起公訴，並經臺灣基隆地方法院於九十年六月二十一日以九十
    年訴字第三三九號判處有期徒刑八月，於九十年八月十三日判決確定，尚未執行
    完畢，而其強制戒治部分，於執行強制戒治後由上揭法院裁定停止戒治付保護管
    束，並於九十一年六月三十日停止戒治付保護管束出所。詎甲○○猶不知悔改，
    復於九十一年十月十四日中午十二時許，在台北縣瑞芳鎮○○里街頂巷九十七號
    其住處，以將毒品海洛因及安非他命一併摻用施用之方式，同時施用海洛因及安
    非他命一次。嗣於九十一年十月十四日下午四時許，為警在台北縣瑞芳鎮○○路
    九十七號前查獲，並於九十一年十月十五日凌晨一時五十分許採其尿液送驗後，
    發現有嗎啡及安非他命陽性反應，而查悉上情。
二、案經臺北縣警察局瑞芳分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法
    院檢察署令轉台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理中供承不諱，復有被告尿液呈嗎啡及安非他命陽
    性反應之基隆市衛生局檢驗成績書及慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表各一紙
    附卷可稽，足認被告之自白應與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經臺灣基隆地方法院以八十七年度毒聲字第
    一九二號裁定令入戒治處所施以強制戒治，該強制戒治於八十九年十一月九日執
    行期滿，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於九十年二月七日以以九十年度戒毒
    偵字第一六號為不起訴處分確定。復因施用毒品案件，經台灣基隆地方法院檢察
    署檢察官於九十年五月十六日以九十年度偵字第一八三五號提起公訴，並經臺灣
    基隆地方法院於九十年六月二十一日以七十年訴字第三三九號判處有期徒刑八月
    ，於九十年八月十三日判決確定，尚未執行完畢，有上開案件不起訴處分書、起
    訴書、法務部全國檢察官線上查詢人犯在監所最新資料系統查詢結果，及臺灣高
    等法院被告全國前案記錄表紀錄表附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項施用第二級毒品罪。其施用毒品前持有第一、二級毒品之低度行為，均為施
    用毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。被告於九十一年十月十四日中午十二時
    許，以將毒品海洛因及安非他命摻用同時施用之方式，係以一行為觸犯毒品危害
    防制條例第十條第一項、第二項之罪名，為刑法第五十五條之想像競合犯，應從
    較重之該條例第十條第一項施用毒品海洛因罪處斷。公訴人認係數罪併罰之關係
  ，尚有未洽，應予變更。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十五條，判決如主文。
本案經檢察官郭欣怡到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十      日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  廖  文  章
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
