【裁判字號】    92,交易,57
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四００號
），本院宜蘭簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人陳靜亭、林忠義告訴被告甲○○案件，起訴書認係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪名，依同法第二百八十七條規
    定，須告訴乃論；茲據告訴人陳靜亭當庭撤回告訴、告訴人林忠義具狀撤回告訴
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     五     月      三十      日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  廖  文  章
中      華      民      國    九十二    年     五     月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
