【裁判字號】    92,基簡,429
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第四二九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七六八
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○共同連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案機車
鑰匙參把沒收。又偽造署押，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，扣案偽簽於九十二年二月二十二日偵訊筆錄暨基隆市警察局第二分
局通知、基隆市警察局第二分局夜間訊問嫌疑人筆錄同意書上「林長治」署名共四枚
、偽蓋「林長治」指印共十九枚均沒收。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。扣案機車鑰匙參把、偽簽於九十二年二月二十二日偵訊筆錄暨基隆市警
察局第二分局通知、基隆市警察局第二分局夜間訊問嫌疑人筆錄同意書上「林長治」
署名共四枚、偽蓋「林長治」指印共十九枚均沒收。
甲○○共同竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案機車鑰匙參
把沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除補充記載「被告乙○○冒名應訊，其雖先
    後在警訊及偵查筆錄均有偽造行為，惟其仍屬一犯意接續多次行為，侵害一個法
    益，應為接續犯，屬單純一罪」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、扣案機車鑰匙三把，為被告乙○○所有，供共同竊盜機車所用之物，應依刑法第
    三十八條第一項第二款規定沒收；又被告乙○○偽簽於九十二年二月二十二日偵
    訊筆錄暨基隆市警察局第二分局通知、基隆市警察局第二分局夜間訊問嫌疑人筆
    錄同意書上「林長治」署名共四枚、偽蓋「林長治」指印共十九枚，應依刑法第
    二百十九條之規定沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第二百十七條第一項
    、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款、第二百十九條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    三十    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國      九十二    年      六      月    五      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
