【裁判字號】    92,基簡,166
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第一六六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔  佐  人  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八三號）
，本院判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，處罰金貳佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除補充記載：「被告乙○○經本院囑託行政
    院衛生署基隆醫院鑑定其精神狀況之結果，認為『被告為情感性精神分裂病患者
    ，個案之偷竊非出於症狀之不可抗拒影響，對是非判斷未達完全無知狀態，故推
    定案發時個案之精神狀態僅有嚴重精神耗弱，而未達心神喪失』等情，有該院九
    十二年五月二十六日九二基醫精字第０九三０００三八六五號函附之精神鑑定報
    告書在卷可參，其所為竊盜之犯行應依刑法第十九條第二項之規定減輕其刑」外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第十九條第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    三十    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國      九十二    年      六      月    五      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
