【裁判字號】    92,基簡,535
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五三五號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第四七八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑貳月；如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件之檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載，並補充說明如下：
１、犯罪事實第四行「二月八日」之後，加上「凌晨零時四十五分」一句。
２、依行政院衛生署藥物食品檢驗局（八一）藥檢壹字第００一一五六號函示：吸用
    甲基安非他命後，在人體內存留之時間，最長可能不會超過九十六小時。觀之卷
    附筆錄所示，其採尿時間已如聲請簡易判決處刑書所示，足見被告在採尿前之九
    十六小時以內某時刻，確有施用第二級毒品之犯行無疑。
３、被告為警採尿送驗，由台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物實驗室，以ＥＩＡ酵
    素免疫分析法為初步檢驗，再以ＧＣ／ＭＳ氣相層析／質譜儀法為確認檢驗，確
    呈安非他命類之陽性反應，有該公司出具之ＣＨ／二００三／二００三四號濫用
    藥物尿液檢驗報告一紙在卷可稽。依毒品檢驗學之常規，尿液毒品反應之檢驗方
    法，對於受檢驗者是否確有施用毒品行為之判斷，恆有絕對之影響；以酵素免疫
    分析或薄層定性分析等方式為初步篩檢者，具有相當程度偽陽性之可能；如另以
    氣（液）相層析、質譜分析等較具公信力之儀器為交叉確認，則出現偽陽性反應
    之機率極低。申言之，以氣相層析質譜儀作藥物及其代謝產物之定性及定量分析
    ，幾乎不會有偽陽性反應產生，是為毒品檢驗學之常規，自足據為對被告不利事
    實之認定，此亦為邇來我國司法實務所是認。因此，堪認依上述確認之檢驗方法
    ，不致誤判，亦足見被告之空言否認不足採信。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、毒品危害防制條
    例第十條第二項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國九十二    年      七      月      四      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
毒品危害防制第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度毒偵字第四七八號
    被      告  甲○○    男四十三歲（民國○○○年○月○日生）
                          住基隆市○○區○○路五十巷二號
                          身分證統一編號：Ｃ一二六四五九四號
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲
敘述犯罪事實、證據並所犯法條如左：
        犯罪事實
一、甲○○前分別因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認
    無繼續施用毒品之傾向，由本署檢察官各於民國八十八年六月二十九日、九十年
    二月二十六日，以八十八年度偵字第三八七二號、九十年度毒偵緝字第三四號不
    起訴處分確定。嗣甲○○復於九十二年二月八日採尿前之四日內，在不詳地點施
    用第二級毒品安非他命，為警於九十二年二月八日，在基隆市○○區○○路十號
    前尋獲，並依法強制採驗尿液呈毒品安非他命類陽性反應而查獲。
二、案經基隆市警察局第一分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、被告甲○○經傳喚未到，未為答辯，但其於警訊中否認上揭犯行，惟查被告之尿
    液經依酵素免疫分析法及氣相層析質譜儀法檢驗均呈第二級毒品安非他命類陽性
    反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，被告所辯
    顯不足採。此外，復有不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表在卷可參，被告犯嫌
    堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌。
三、依毒品危害防制條例第二十條第三項前段、刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲
    請以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十    日
                                      檢察官    張  長  樹
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                      書記官    楊  晶  晶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
