【裁判字號】    92,基簡,309
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第三０九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反臺灣地區及大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十二年度偵字第三九一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之行動電話貳具均沒收。
乙○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有期徒刑貳月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案之行動電話貳具均沒收。
  事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告二人所為，係違反臺灣地區及大陸地區人民關係條例第二十八條第一項、
    第十五條第一款等規定，應論以同條例第八十條第一項未經許可航行至大陸地區
    罪，及第七十九條第一項使大陸人民非法進入臺灣地區罪。被告二人就違反臺灣
    地區及大陸地區人民關係條例第八十條第一項未經許可航行至大陸地區罪，有犯
    意聯絡及行為分擔，依刑法第三十一條第一項之規定，應論以共同正犯。被告二
    人就前開違反臺灣地區及大陸地區人民關係條例第七十九條第一項使大陸地區人
    民非法進入臺灣地區之犯行，另與綽號「姐仔」不詳女子，有共同犯意聯絡及行
    為分擔，亦應論以共同正犯。扣案之行動電話為被告甲○○所有，供本件犯罪聯
    絡所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。又查被告乙○
    ○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣基隆地方法院檢察署前科資料個案查
    詢表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，經此教訓，當知警惕而無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、聲請人聲請簡易判處處刑書意旨另以：被告甲○○、乙○○分係中華民國「漁豐
    一六八」漁船船長、船員，其二人明知未經主管機關許可，不得出入境及將船舶
    航行至大陸地區，竟與綽號「姐仔」姓名年籍不詳之成年女子，共同基於使大陸
    地區人民非法進入臺灣地區之犯意聯絡，由甲○○與乙○○於民國九十二年一月
    十六日上午六時五十分許，向台北縣野柳漁港之北部地區巡防局岸巡第二一大隊
    野柳安檢所申報至近海捕魚，獲准出港後，即未經許可航出領海國境，共同駕駛
    「漁豐一六八」漁船，航行至與「姐仔」事先約定之東經一一九度五五分，北緯
    二五度三五分，即距大陸福建省平潭約十海浬之大陸地區海域，同日晚上七時至
    八時間，自不詳之大陸漁船上接駁十六名大陸地區人民，甲○○與乙○○一人掌
    舵，另一人拉前開大陸人民登上漁豐一六八號漁船，復未經申請入境許可，以該
    漁船載運前揭十六名大陸地區人民進入臺灣地區，於同年月十七日上午七時十分
    許進入野柳港區內，伺機接駁彼等上岸，適為野柳安檢所人員巡邏查獲，並扣得
    彼等聯絡偷渡用之行動電話二支，因認被告二人所為，係違反國家安全法第三條
    第一項之規定，應論以同法第六條第一項未經許可出境、未經許可入境罪嫌。經
    查，被告甲○○、乙○○於九十二年一月十六日自台北縣量柳漁港之北部地區巡
    防局岸巡第二一大隊野柳安檢所申報出海，同年月十七日返回台北縣野柳港區，
    均已向當地漁港之安檢單位報關許可，有機漁船（含船員）進出港檢查表在卷可
    按，被告二人入出境既已報關許可，自無違反國家安全法第三條第一項、第六條
    第一項之罪嫌可言。此外復查無其他證據證明被告確有公訴人所指此部分之犯行
    ，惟公訴人認此部分與前揭論罪科刑之臺灣地區及大陸地區人民關係條例第二十
    八條第一項、第十五條第一款、第八十條第一項未經許可航行至大陸地區罪及第
    七十九條第一項使大陸人民非法進入臺灣地區罪間有方法結果之牽連犯關係，屬
    裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第二十八條第一項、第十五條第一款、第七十九條第一項、第
    八十條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十一條第一項、第五十五
    條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、刑法第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    三十    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國      九十二    年      六      月    五      日
附錄論罪法條
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款：
左列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入台灣地區。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十八條第一項：
中華民國船舶﹑航空器及其他運輸工具，非經主管機關許可，不得航行至大陸地區。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
