【裁判字號】    92,撤緩,17
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十二年執聲丁字第八十六號、八十八年度偵字第一七
六二四號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣臺北地方法院於民國八十九年
    五月二十三日以八十九年度易字第八三八號刑事判決判處有期徒刑七月，緩刑三
    年，該判決於八十九年六月三十日確定。詎其竟於緩刑期內（九十一年一月十五
    日），更犯竊盜案件，經臺灣士林地方法院於九十一年八月八日，以九十一年度
    簡字第三一六號刑事判決判處有期徒刑三月而於九十一年十月二十二日確定，其
    於緩刑期內更犯罪，受前開有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤
    銷等語。
二、查受刑人甲○○之身分證統一編號應為Ｃ一二一三二三三號，且未曾更改身
    分證統一編號，業經本院調閱臺北地方法院檢察署八十九年度執他字第第三三四
    三號執行案件全卷核閱屬實，並有受刑人之國民身分證影本、法務部戶役政連結
    作業系統查詢資料表各一紙在卷可稽，臺北地方法院八十九年度易字第八三八號
    判決書所載受刑人之身分證統一編號Ｃ一二三二０三三號，顯係誤繕，然依
    該判決書所載之受刑人年籍、住址及偵查卷中所載正確之受刑人身分證統一編號
    等情，已足以確認與臺灣士林地方法院九十一年度簡字第三一六號裁判之對象為
    同一人，合先敘明。
三、本院經核受刑人先後所犯竊盜二案件之判決正本計二紙、臺灣基隆地方法院檢察
    署執行案件資料表及臺灣高等法院被告全國前案紀表等，認與刑法第七十五條第
    一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    三十    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官    黃  士  元
中      華      民      國      九十二    年      六      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
