【裁判字號】    92,訴,11
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蕭伍榮律師
    被      告  乙  ○
                        送達代收人：吳啟勳律師
右當事人間請求清債務務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在嘉義縣番路鄉○○村○○路一○八之六號，依民事訴訟第一
    條第一項之規定，自應由臺灣嘉義地方法院管轄。乃原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤。茲被告既已抗辯本院無管權，爰依職權將本件移送於該管轄法院－
    臺灣嘉義地方法院。
三、又本件原告乃係依民法第二百四十二條之規定，行使代位權，對第三債務人即乙
    ○起訴請求給付金錢，以保全其債權，本即得以自己之名義為原告（不必以債務
    人丙○○之名義為原告），並以第三債務人乙○為被告（不必併以債務人丙○○
    為被告）。惟原告之訴訟代理人蕭伍榮律師經本院一再闡明（先後開庭七次），
    仍堅持欲列債務人丙○○為被告，實在無法理解。惟本件並不能以贅列債務人丙
    ○○為被告，即認本院對於本件即有管轄權，乃屬當然，併予敘明。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B民事庭法      官  林金發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B      法院書記官  溫麗燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
