【裁判字號】    92,基簡,141
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度基簡字第一四一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣永和市○○路二００之一號，依民事訴訟法第一條第
    一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，故依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  姚貴美
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B        書  記  官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
