【裁判字號】    92,交聲,95
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣基隆地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第九五號
    移送機關即  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    原處分機關
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區
監理所基隆監理站九十二年五月十六日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二─
Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十二年二月六日下午六時三十分許，駕駛
    其Ｕ３─３７５號營業小客車，行經台北縣瑞芳鎮○○路與瑞竹路口時，為警察
    舉發其轉彎車未讓直行車先行，經原處分機關依道路交通管理處罰條例（下稱本
    條例）第四十八條條第一項第六款之規定，以其轉彎車不讓直行車先行，裁處罰
    鍰新台幣九百元，並依第六十三條第一項記違規點數一點。惟當時右轉後已成直
    行車，行至平交道上第二至第三線鐵軌中，才被對方所騎乘之機車撞及左側後視
    鏡，其並未違規。為此而聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人轉彎時，轉彎車不讓直行車先行者，處二百元（銀元）以上六百元
    以下罰鍰，本條例第四十八條第一項第六款前段定有明文。次按汽車駕駛人有本
    條例第四十八條所定情形者，依本條例第六十三條第一項第一款之規定，應記違
    規點數一點。再者，本條例所稱之車輛，係指在道路上原動機行駛之汽車，包括
    機器腳踏車，或以人力、獸力行駛之車輛，此觀之本條例第三條第八款之規定自
    明。
三、經查：卷附舉發單位之台北縣政府警察局，已於九十二年四月二十八日，以北警
    交字第０九二００三一二一八號函而回覆異議人。觀其說明二，既稱：「經本局
    交通事故審核小組審核當時相關事故處理資料（當事人筆錄、現場圖、相關跡證
    等）分析研判」，雙方均稱至路口前並未看見對方車輛就繼續行駛，顯見雙方均
    未有注意車前狀況之責，惟游君之駕駛行為為轉彎動作，依道路交通安全規則第
    一０二條第一項第六款規定，轉彎車應讓直行車先行，故本案就違規行為予以舉
    發並無不當」等語，再觀之卷附現場圖之備考欄，亦記明「警方到達現場，雙方
    駕駛車輛已移動」等語，足見異議人和對方機車駕駛人均未察覺對方是如何出現
    ，自無從由彼此所述內容而得悉當時之行車狀況，因而舉發單位及原處分機關僅
    能就現有資料，據以判斷責任之歸屬。因此，依卷附圖示，該處路段屬於Ｔ字型
    ，異議人正要右轉，而對方機車自其左方向右直行而來，則對方機車屬於直行車
    ，異議人屬於轉彎車無訛。再依異議人於異議狀所述，其車左側後視鏡遭對方機
    車撞及一節，可見異議人當時尚未右轉完成無訛，否則，若其已經右轉完成，對
    方機車應會撞及其車後側，而非撞及其車左側。進而言之，若異議人能於右轉前
    注意左側來車，而禮讓對方機車先行，自可避免事故之發生。因此，對方機車縱
    亦有欠缺注意車前狀況之疏失，仍不能解免異議人之主要過失責任。綜上，異議
    人確有被舉發之違規事實無訛，舉發單位之判斷並無錯誤，從而原處分依相同理
    由而裁決處罰，其處分合法而適當，並無不妥。因此，其異議為無理由，應予駁
    回。
四、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十九條而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                    台灣基隆地方法院交通法庭
                      法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
