【裁判字號】    92,基小,256
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度基小字第二五六號
    原      告  甲○○○○○○.
    法定代理人  劉萬福
    訴訟代理人  曾美花
    被      告  乙○○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告乙○○○之住所地係在桃園縣龜山鄉○○○街十號，被告丙○○之住所
    地則在台東縣東河鄉泰源村本部落二五六號，依民事訴訟法第一條第一項之規定
    ，自應由臺灣桃園地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，故
    依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                        臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法        官  姚貴美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~B法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
