【裁判字號】    92,基小,365
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第三六五號
    原      告  美之國社區公寓大廈管理委員會
?
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬柒仟肆佰玖拾陸元，及自民國九十二年三月十四日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣肆佰玖拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為美之國社區公寓大廈之區分所有權人，依據該公寓大廈社區
    規約，各住戶每月繳納管理費按所有建物之坪數每坪按月繳交管理費新台幣（下
    同）三十三元，而被告房屋權狀坪數為五十八點九一坪，每月應繳管理費應為一
    千九百四十四元，惟被告自民國九十年十二月一日起至九十一年八月三十一日止
    ，共積欠管理費一萬七千四百九十六元，迭催不繳，乃訴請被告如數給付，並加
    計自支付命令狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之遲延利息等
    語。提出核備證明、社區規約、第四屆區分所有權人會議紀錄、欠費計算書各一
    件為證。被告未於言詞辯論期日到場，雖曾具狀聲明異議，惟未作何聲明或陳述
    ，本院審核原告所提證物與其主張相符，應認原告之主張為真實。
三、按區分所有權人或住戶積欠應繳納之公共基金或應分擔或其他應負擔之費用已逾
    二期或達相當金額，經定相當期間催告仍不給付者，管理負責人或管理委員會得
    訴請法院命其給付應繳之金額及遲延利息，公寓大廈管理條例第二十一條定有明
    文；次按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；給付有確定期限者，債務人自期
    限屆滿時起，負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，
    經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴，或依督促
    程序送達支付命令者，與催告有同一之效力，民法第二百三十三條第一項、第二
    百二十九條第一項、第二項分別定有明文。從而，原告請求被告給付積欠之管理
    費一萬七千四百九十六元，及自支付命令狀繕本送達被告之翌日即九十二年三月
    十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序判決為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第四百三十六條
    之二十，依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費四百九十二元（裁判費一百九十五元、送達郵費二百九十七元），由
    被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二       日
~B法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
