【裁判字號】    92,家聲,4
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請處分遺產
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                            九十二年度家聲字第四號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北縣榮民服務處
    法定代理人  甲○○
                                        送達代收人  林秋松律師
?
右聲請人聲請變賣被繼承人乙○○遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
被繼承人乙○○（男，民國六年二月二十九日出生，身分證統一編號：Ｚ00000
0000號）所有坐落臺北縣雙溪鄉○○○段一九七之四○地號、面積陸伍平方公尺
、所有權應有部分二分之一土地，及門牌號碼臺北縣雙溪鄉○○村○○路四號所有權
全部之鐵皮屋，准予變賣。
程序費用由被繼承人乙○○之遺產負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○隻身在台，於民國（下同）九十年四月二十
    八日死亡，遺有如主文第一項所示之不動產。聲請人為其遺產管理人，已依法完
    成公示催告程序，有鈞院九十年度家催字第八二號裁定、新聞紙各一份可稽，因
    大陸地區繼承人表示繼承，爰依民法第一千一百七十九條之規定，聲請准予變賣
    如主文第一項所示之遺產。
二、按遺產管理人為清償債權，或交付遺贈物之必要，經親屬會議之同意得變賣遺產
    ；又親屬會議不能召開或召開有困難時，依法應經親屬會議處理之事項，由有召
    集權人聲請法院處理之，民法第一千一百七十九條第二項及第一千一百三十二條
    第二項分別定有明文。查聲請人為被繼承人乙○○之法定遺產管理人，為清償債
    權或交付遺贈物，依法應經被繼承人乙○○之親屬會議同意，始得變賣遺產，然
    因被繼承人乙○○係單身在台之榮民，在臺灣地區既無法組成親屬會議，且參諸
    八十八年五月十一日修正之「退除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法」第八條之
    一：「遺產管理人為清償債權、交付遺贈物或移交遺產給大陸地區繼承人，有變
    賣遺產之必要者，應聲請法院許可後辦理」之規定，本院審核聲請人提出之土地
    登記謄本、照片影本四張、新聞紙影本一件、本院九十年度家催字第八二號民事
    裁定影本一件、九十一年十月二十四日基院政民玄九十一聲繼二○字第二○三一
    六號函影本一件，並依職權調閱本院九十年度家催字第八二號、九十一年度聲繼
    字第二○號民事卷宗核閱無誤，認聲請人聲請變賣被繼承人乙○○所有如主文第
    一項所示之遺產，核無不合，應予准許。
三、另參酌非訟事件法第七十七條第三項、第八十條第二項規定，應認法院處理非訟
    事件法上有關「繼承」事件之程序費用，原則上均應由「遺產」負擔，始為合理
    ，故本件程序費用不依非訟事件法第八條第一項前段之規定，由聲請人負擔，併
    予敘明。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
