【裁判字號】    92,基簡,518
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五一八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三九四號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾伍日，
如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應補充記載，甲○○不疑有詐，先後將共計五十八萬七千元存入其
    臺灣銀行基隆分行（設基隆市○○路十六號）帳戶（帳號0000000000
    00號）內，其餘之犯罪事實、證據及應適用之法條均引用臺灣基隆地方法院檢
    察署檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三十條、第
    三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  鄭    景    文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，得於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院
管轄之第二審合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  施    鴻    均
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附錄論罪科刑之法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
