【裁判字號】    92,基簡,504
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六五二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，累犯，處有期徒刑伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應補充「九十二年五月二日晚上六時十五分許非夜間」，應適用之
    法條應更正為，被告所為係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪，
    聲請人認係犯刑法第三百二十條第二項、第一項之竊盜未遂罪，應予變更，其餘
    犯罪事實、證據及應適用之法條均引用臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易
    判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第三百條，
    刑法第三百二十條第三項、第一項、第四十七條、第二十六條前段、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  鄭    景    文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，得於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院
管轄之第二審合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  施    鴻    均
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附錄論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
