【裁判字號】    92,瑞小,23
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決  九十二年度瑞小字第二三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院裁定如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳萬玖仟陸佰捌拾捌元，及自民國九十一年八月八日起至清償
日止，按年息百分之十五計算之利息，暨自民國九十一年八月八日起至九十二年二月
七日起，按年息百分之一點五計算，自民國九十二年二月八日起至清償日止，按年息
百分之三計算之違約金。
訴訟費用新台幣伍佰貳拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十    日
                                    臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B法      官  姚貴美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
