【裁判字號】    92,聲,55
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                            九十二年度聲字第五五號
    聲  請  人  寶成建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  玫瑰園國際股份有限公司
    法定代理人  張文
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第六九○號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣拾伍萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物；前條之規定
    ，於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之；民事訴訟法第一百零四條第一項第
    二款、第一百零六條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假處分事件，聲請人前遵臺灣高等法院九十年
    度抗第二四三七號民事裁定，曾提供新臺幣三十五萬元為擔保金，並以本院九十
    年度存字第六九○號提存事件提存後，聲請本院以八十九年度執全字第二四六號
    （應係九十年度執全字第七四四號）禁止相對人以任何方法通行聲請人所有坐落
    臺北縣金山鄉○○段硫礦子坪小段三八之十六地號土地。茲因相對人已聲請臺灣
    高等法院以九十一年度聲字第一五四號撤銷該假處分裁定確定，聲請人並聲請撤
    銷假處分執行事件，亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利
    而未行使等語，並提出提存書、撤銷假處分裁定、假處分裁定、國庫存款收款書
    、存證信函、回執影本各一件及相對人公司變更登記表一件為證，並經本院依職
    權調閱本院九十年度存字第六九○號提存卷宗、八十九年度裁執全字第二四六號
    假處分卷宗、九十年度裁全字第七四四號假處分執行卷宗、九十一年度裁全聲字
    第十二號撤銷假處分卷宗核閱無誤，且向臺灣高雄地方法院函查相對人是否有對
    聲請人起訴，業經該院以九十二年四月七日（九二）雄院貴民愛行字第一八九五
    ○號函覆並無受理相對人起訴事件，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准
    許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
