【裁判字號】    92,基簡,479
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第四七九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因藏匿人犯案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四六
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續藏匿犯人，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實補充記載，由「阿泉」將張紅梅、龍琴、魏錦秀及年籍姓名不詳之
    女子分二批，每次二人，交由甲○○藏匿於基隆市○○○街二○九號二樓住處，
    ，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲
    請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第五十六條、第一百六十四條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  鄭    景    文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，得於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院
管轄之第二審合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  施    鴻    均
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附錄論罪科刑之法條：
刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
