【裁判字號】    92,基簡,514
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五一四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七三八號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之麻將牌貳副及抽頭金新台幣捌佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案之麻將牌二副係被告甲○○所有供賭博用之物，另抽頭金新台幣八百元則係
    其因犯罪所得之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第
    三款規定沒收。扣案賭資六千二百元非被告所有，爰不予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    三十    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    黃  士  元
中      華      民      國      九十二    年      六      月    三      日
附錄論罪法條
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
