【裁判字號】    92,基簡,458
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第四五八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第三三四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因殘渣袋肆個均沒收銷燬之，注射針筒二支均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、刑之酌科：
    (1)本院審酌海洛因對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用將導致大腦病變及精
      神變態，係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，被告經執行觀察、勒戒
      及強制戒治後，猶不知戒除濫行施用毒品惡習，及犯罪之自我麻醉動機、手段
      、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
    (2)扣案之第一級毒品海洛因殘渣袋四個，因毒品量微而無法析離，而海洛因屬第
      一級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。至注
      射針筒二支，屬被告所有供施用第一級毒品所用之物應依刑法第三十八條第一
      項第二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十條第三項前段、第十八條第一項
    前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  鄭    景    文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院
管轄之第二審合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  施    鴻  均
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附錄論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
