【裁判字號】    92,訴,80
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第八○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○      籍.
                            (.
                甲○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零柒萬陸仟壹佰壹拾陸元，及自九十一年四月十六日
起至清償日止，按週年利率百分之九點三五計算之利息，並自九十一年五月十七日起
至十一月十六日止，按週年百分之零點九三五、自九十一年十一月十七日起至清償日
止，按週年百分之一點八七計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於八十七年四月十六日，邀同被告甲○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）二百三十萬元，約定利息按原告基本放款利率加週年百分
    之一點二五計算，清償期限為一○七年四月十六日，自翌月起按月攤還本息，並
    約定逾期在六個月內按上開利率加計百分之十，逾期在超過六個月者，上開利率
    加計百分之二十計算違約金，並喪失期限利益。嗣被告乙○○就上開借款僅繳付
    至九十一年四月十六日止之本息，依兩造之約定，被告喪失期限利益，計積欠如
    主文所示之本金、利息、違約金未清償。
三、證據：提出消費者貸款契約一件為證。
乙、被告方面
一、甲○○部分
  (一)聲明：請依法判決。
  (二)陳述：自認原告主張之事實。
二、乙○○部分
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，為任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面
    本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、原告主張之事實，除為被告甲○○自認外，並已據其提出消費者貸款契約一件為
    證，核其內容與其主張相符，自堪信為真實。
二、從而，原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一
    項所示之本金、利息、違約金，於法有據，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五    月      三十    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  李木貴
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
~B法院書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
