【裁判字號】    92,基小,520
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決  九十二年度基小字第五二○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲  ○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒萬玖仟零肆拾玖元，及其中新台幣柒萬柒仟伍佰壹拾柒元，
自民國九十一年七月十一日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，暨按年息
百分之二計算之違約金。
訴訟費用新台幣玖佰肆拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  姚貴美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~B法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
