【裁判字號】    92,交聲,85
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第八五號
    移
    原處分機關
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所基隆監理站中華民國九十二年二月二十一日所為之處分（原處分案號：基監
字第裁四二─ＡＢＹ三九０四九三號）聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人乙○○於九十一年九月三十日晚間八時三十分
    許，駕駛Ｍ五─七七二號營業小客車，行經台北市○○路往文和橋，並無違規紅
    燈左轉之情形，竟為員警欄檢，掣單舉發，因而聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一八００元
    以上五四００元以下罰鍰。又按汽車駕駛人有第五十三條之情形者，除依原條款
    處罰鍰外，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條
    第一項第三款分別定有明文。
三、訊據異議人固坦承於右揭時間，駕車行經台北市○○路五段左轉文和橋之情事，
    唯矢口否認有何違規行為，並辯稱伊係在木柵路等待左轉云云。然查證人即舉發
    違規警員甲○○於本院調查時證稱「我們是在文和橋上路檢，該駕駛從深坑往文
    和橋左轉，文和橋的紅綠燈是顯示綠燈，木柵路五段是顯示紅燈，該處並無紅燈
    左右轉的指示燈號，駕駛人顯然是紅燈左轉之違規，我們攔檢的時候，文和橋的
    綠燈已過五秒，該駕駛才從木柵路五段左轉。」等語，顯證異議人於木柵路五段
    紅燈顯示已逾五秒後，才左轉，異議人闖紅燈左轉之違規事實至為明確，此外並
    有違規地點之道路簡圖附卷可稽，異議人空言否認，不足採信。況證人甲○○係
    依法執行違規舉發之公務員，與異議人原即不識，更無嫌隙，實無構陷之理，其
    證言應可採信。原處分機關依前揭規定處以新台幣五千四百元，並記違規點數一
    點，核無違誤或不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    三十  日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
