【裁判字號】    92,訴,109
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          九十二年度訴字第一○九號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰伍拾柒萬元，及其中新臺幣肆佰伍拾萬元自民國九十
一年七月一日起，其中新臺幣柒萬元自民國九十一年十二月三十一日起，均至清償日
止，按週年利率百分之五點八計算之利息，並其中新臺幣肆佰伍拾萬元自民國九十一
年八月二日起，其中新臺幣柒萬元自民國九十二年二月一日起，均至清償日止，逾期
在六個月內部分按週年利率百分之○點五八，逾期六個月以上部分按週年利率百分之
一點一六計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國九十一年五月三十日邀同被告丙○○為連帶保證人，向
    原告借款新臺幣（下同）各四百五十萬元、七萬元，約定利息按原告基本放款利
    率即週年利率百分之八點九三減碼百分之三點一三按月計付，並同意原告調整基
    本放款利率時隨同調整，且逾期清償在六個月以內者，按上開約定利率之百分之
    十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開約定利率之百分之二十加計
    違約金，若有任何一期不依約清償本金或利息者，視為全部到期。然被告丁○○
    未依約繳納利息，尚欠本金四百五十七萬元及利息、違約金未清償，雖經催討均
    置之不理，被告丙○○為連帶保證人，應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據、繳息明細表影本各二件、及戶籍謄本二份。
乙、被告方面：
    被告丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告丁○○、丙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，業據其提出借據、繳息明細表各二件為證，核屬相符，被
    告丁○○、丙○○經合法通知並未到場，亦未提出任何書面作聲明或陳述，自堪
    信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之借款、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
