【裁判字號】    92,訴,106
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○六號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○      原.
                            (.
                甲○○      住台北市○○○路三五巷一九號
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾貳萬零玖佰陸拾陸元，及自九十一年七月一日起至清
償日止，按週年利率百分之五點八計算之利息，並自九十一年八月二日起至九十二年
二月一日止，按週年百分之零點五八、自九十二年二月二日起至清償日止，按週年百
分之一點一六計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於八十八年四月三十日，邀同被告甲○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）一百萬元，約定利息分別按原告基本放款利率週年百分之
    八點九八減週年百分之一點四八，清償期限為一○八年四月三十日，自借款翌月
    起按月攤還本息，並約定逾期在六個月內按上開利率加計百分之十，逾期在超過
    六個月者，上開利率加計百分之二十計算違約金，並喪失期限利益。嗣被告丁○
    ○僅繳付至九十一年六月三十日止之本息，依兩造之約定，被告喪失期限利益，
    計積欠如主文所示之本金、利息、違約金未清償。
三、證據：提出借據、授信約定書、繳息明細表各一件為證。
乙、被告方面
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，為任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、原告主張被告如其陳述之事實，已據其提出借據、授信約定書、繳息明細表各一
    件為證，核其內容與其主張相符，自堪信為真實。
二、從而，原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第
    一項所示之本金、利息、違約金，於法有據，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  李木貴
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
