【裁判字號】    92,訴,39
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                            九十二年度訴字第三九號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾玖萬壹仟捌佰柒拾貳元，及其中新臺幣伍拾捌萬柒仟陸佰
肆拾元自民國九十年十一月五日起至清償日止，按週年利率百分之八點四五計算之利
息，並自民國九十年十一月六日起至清償日止，逾期在六個月內部分按週年利率百分
之○點八四五，逾期六個月以上部分按週年利率百分之一點六九計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十八年七月五日向原告借款新臺幣（下同）七十萬元，約定
    以每一個月為一期，自借款日起共分一百二十期按期平均攤還本息，第一年利息
    按基本放款利率減週年利率百分之一點一即週年利率百分之七按月計付，第二年
    起按基本放款利率減週年利率百分之○點七五即週年利率百分之八點二五計算，
    第三年起按基本放款利率減週年利率百分之○點五即週年利率百分之八點五計算
    ，並同意隨原告調整基本放款利率時隨同調整，且遲延清償時，除按上開利率計
    息外，逾期清償在六個月以內者，按約定利率之百分之十，逾期六個月以上者，
    其超過六個月部分，按約定利率之百分之二十加計違約金，若有任何一期不依約
    清償本金或利息者，視為全部到期。然被告未依約按期清償，尚積欠本金五十八
    萬七千六百四十元及分別自九十年十月五日、九十年十一月六日起之利息、違約
    金（其中九十年十月五日至同年十一月四日之利息為四千二百三十二元），為此
    起訴請求判命被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出房屋貸款契約書影本一件、放款攤還及收息記錄查詢單一件、戶籍謄
    本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，業據其提出房屋貸款契約書影本一件、放款攤還及收息記
    錄查詢單一件為證，核屬相符，被告經合法通知並未到場，亦未提出任何書面作
    聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之借款、遲
    延利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
