【裁判字號】    92,基小調,123
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度基小調字第一二三號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○○○○○○○000000000000000000間請求返還不當得利事件，本
院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正起訴狀上被告「基隆二信客戶帳號000000
000000000000號」之姓名及住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴於起訴狀上記載被告之姓名為基隆二信客戶帳號00000000
    0000000000八號，住所地不詳，揆諸首揭規定，原告自應補正該被告
    之姓名及住居所。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  姚貴美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年            月            日
~B法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
