【裁判字號】    92,聲,242
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第二四二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  林宇文律師
右列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件（九十一年度重訴字第一五號），聲
請准其具保而停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，經
    本院於九十一年九月二十三日，以其犯罪嫌疑重大，而所犯為最輕本刑五年以上
    有期徒刑之罪，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押顯
    難進行審判，而予以羈押，並分別於九十一年十二月二十三日、九十二年二月二
    十三日、九十三年四月二十三日均延長羈押二月。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○羈押至今已近一年，其間無人探望，無法購
    置日用物品，希望能交保獲釋，以便處理房地產等事物，又被告已六十三歲，胃
    部割除、牙齒掉光，並無假牙可供正常飲食，實苦不堪言，盼審查被告之犯案動
    機係無心之過，因無法律常識所誤觸法網云云，爰聲請准其交保而停止羈押，日
    後當隨傳隨到。
三、經查：本案係以被告所犯毒品危害防制條例案件案件係最輕本刑五年以上有期徒
    刑之罪，而予以羈押。經本院審理結果，被告犯行明確，被告羈押之原因及其必
    要性俱未消滅，參以被告之聲請事由與刑事訴訟法第一百十四條規定應停止羈押
    之情形不符，是被告目前仍不宜開釋，本件聲請即難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官    林 火 炎
                                              法  官    陳 志 祥
                                              法  官    何 怡 穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                              書記官    湯 惠 芳
中      華      民      國九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
