【裁判字號】    92,基交簡,161
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第一六一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字一０九六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警局訊問及偵查中自白不諱，並有酒精濃度
    測試紙、基隆市警察局舉發違法道路交通管理事件通知單、刑法第一百八十五條
    之三案件測試觀察紀錄表各一件在卷可稽。按參考德國、美國之認定標準，對於
    呼氣所含酒精濃度已達每公升０‧五五毫克或血液所含酒精濃度達百分之０‧一
    一以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準（參法
    務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函），乃被告竟於右揭時
    地酒後駕車，且經警攔檢並測試其呼氣所含酒精濃度高達每公升０‧九六毫克，
    復因此而將機車了些國道一號高速公路南向五堵入口匝道，堪認被告服用酒類，
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行已臻明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    何  怡  景
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
