【裁判字號】    92,基小,516
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決  九十二年度基小字第五一六號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸萬捌仟貳佰參拾柒元，及自民國九十一年十月三十一日
起至清償日止，按週年利率百分之十五點七五計算之利息，暨自民國九十一年十二月
一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按週年利率百分之一點五七五計算，逾期超
過六個月以上者，就超過部分按週年利率百分之三點一五計算之違約金。
訴訟費用新台幣玖佰肆拾壹元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年      五    月    三十      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  姚貴美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~B法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
