【裁判字號】    92,自,15
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度自字第一五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，並於自訴程序準用之，刑事訴訟法第一百五十四條、第三
    百零一條第一項、第三百四十三條分別定有明文，此規定。又所謂證據，須適於
    為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪資料，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院四十年臺上字
    第八六號判例參照）。次按，自訴人之指訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故
    其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚
    有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎（最高法院六十九
    年臺上字第一五三一號判例參照）。
三、經查，自訴人乙○○雖陳稱有遭竊之事實，但並未目擊竊賊，又未查獲贓物，僅
    憑伊曾自被告房外看見被告房內電腦桌旁有與失竊物品相同包裝之雞精禮盒二個
    ，因而推定被告犯罪，惟被告堅決否認有前開自訴人之指訴，此外，復無其他積
    極證據足資認定被告甲○○確有竊盜之犯行，揆諸前述規定，既不足以證明被告
    甲○○犯罪，自應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     五     月     三十     日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                      書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二    年     六     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
