【裁判字號】    92,瑞小,40
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決  九十二年度瑞小字第四○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍萬壹仟壹佰捌拾壹元，及其中新台幣肆萬伍仟柒佰玖拾壹元
，自民國九十一年十二月三日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息，暨按日息
萬分之零點五計算之違約金。
訴訟費用新台幣陸佰參拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    三十    日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  姚貴美
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    九      日
~B        法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
