【裁判字號】    92,聲,110
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一○號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第二六七號提存事件聲請人所提存之擔保金即中華開發工業銀行
開發金融債券八十八年度第一期第二次五年期債票面額壹拾萬元捌張共計新台幣捌拾
萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。而此項規定於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，同法第一百零六條復有明定。
二、本件聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十九年度裁全字第
    一四八號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供中華開發工業銀行開發金融債券八十
    八年度第一期第二次五年期債票面額十萬元八張共計新台幣八十萬元為擔保，並
    以本院八十九年度存字第二六七號提存事件提存後，聲請本院以八十九年度執全
    字第一九七號事件，假扣押執行相對人之財產在案。惟聲請人業已撤回該項假扣
    押執行程序，並聲請撤銷假扣押裁定，且已定二十日以上期間催告受擔保利益人
    即相對人行使權利而未行使，有聲請人提出之提存書、本院八十九年度執全字第
    一九七號囑託塗銷查封登記函、本院九十二年度裁全聲字第四號民事裁定、存證
    信函及其回執等影本各一件為證，並經本院調閱上開提存、假扣押、假扣押執行
    案卷核閱屬實，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                      臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  李繼業
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
