【裁判字號】    92,自,1
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                              九十二年度自字第一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因公然侮辱案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有刑
    事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同
    法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告與自訴人因另案（九十二年度他字第十三號侮辱墳墓）
    在福建金門地方法院檢察署涉訟中，九十二年三月四日上午九時四十五分檢察官
    訊問時，被告兩度以閩南語輕視口氣，公然侮辱自訴人及其母：「他的老母還沒
    嫁給他老爸做小姨。」，事後自訴人去函要求被告道歉了事，但被告始終不予理
    會，核被告所為已觸犯刑法第三百零九條之公然侮辱罪，為此提起本件自訴等語
    。
三、刑法上之公然侮辱罪，是指侮辱他人，且該侮辱行為係公然為之始可成立。所謂
    公然，係指不特定多數人得以共見共聞之狀態，不以實際上果已共見共聞為必要
    ，但必在事實上有不特定人或多數人得以共見或共聞之狀況；又此多數人固指人
    數眾多，而包括特定之多數人在內，惟其人數之計算仍應視該罪之立法意旨及實
    際情形加以認定，是倘處於一封閉狀態之空間，人數不會隨時間增減，亦無須經
    相當時間之分辨，即得計算確認其人數時，應認與刑法上公然侮辱罪規範之不特
    定人或多數人得以共見或共聞之狀況有違，尚難以該罪相繩。本件自訴人指被告
    在福建金門地方法院檢察署另案涉訟中檢察官訊問時，兩度以閩南語輕視口氣，
    公然侮辱自訴人及其母：「他的老母還沒嫁給他老爸做小姨。」；然由被告上述
    用語觀之，縱自訴人所述屬實，客觀上尚難認定是對自訴人之「侮辱」。其次，
    依刑事訴訟法第二百四十五條第一項規定：「偵查，不公開之」，因此，偵查
    庭內除被告、自訴人，及檢察官、書記官、法警等職員在場外，其他不特定人或
    多數人不得自由進出該偵查庭，尚未達不特定人或多數人得以共見共聞之程度。
    綜合以上說明，自訴人指稱被告在檢察署偵查庭內之言語，與刑法上公然侮辱罪
    之要件不符，參照前述說明，本件自訴應予駁回。
四、依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官  邱蓮華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  董培祥
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
