【裁判字號】    91,訴,43
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            九十一年度訴字第四三號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之第一級毒品海洛因貳小包（
共計淨重壹點陸玖公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前犯詐欺罪，經台灣宜蘭地方法院判處有期徒刑一年六月確定，並於民國
    九十年四月月三日執行完畢；復因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    案件，經台灣台北地方法院以八十九年度毒聲字第七九四號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治，於九十年三月二十四日強制戒治期滿，並經台灣台北地方法院檢察
    署檢察官於九十年三月二十四日，以九十年度戒毒偵字第八五號不起訴處分確定
    。嗣於五年內，於九十一年五月七日或其前三日內，在福建省金門縣某處施用第
    一級毒品海洛因，於九十一年五月七日十七時，在金門縣金湖鎮尚義機場為警當
    場查獲，並扣得第一級毒品海洛因二小包（淨重一點七三五公克），且依福建金
    門地方法院九十一年度毒聲字第五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向。
二、案經金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理坦承不諱，並有國軍金門醫院被告尿液成
    嗎啡陽性反應之檢驗報告，以及法務部調查局調科壹字第三六００００００六號
    扣案白色粉末為第一級毒品海洛因之鑑定通知書附卷為憑，足稽被告施用第一級
    毒品海洛因，其事證明確，犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其持有
    第一級毒品海洛因之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前曾
    曾犯詐欺罪，經台灣宜蘭地方法院判處有期徒刑一年六月確定，並於九十年四月
    三日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，其五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告為二犯施用毒品，
    且有福建金門監獄兼看守所附設勒戒處所九十一年五月二十二日金監芳衛字第０
    九一００００六一四號函送之「有無繼續施用毒品傾向評估表」及「證明書」，
    認有繼續施用之傾向；又曾多次違反麻醉藥品管理條例，亦有受觀察勒戒人毒品
    及前科紀錄簡表在卷可按，顯見其自制力甚低，以及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因二小包淨重一點六九公克（原為
    淨重一點七三五公克，經送鑑定已滅失零點零四五公克，餘一點六九公克），應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官朱朝亮到庭執行職務
中       華        民        國   九十二   年      五     月   三十     日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  魏玉英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許永溪
中       華 民        國    九十二   年     五     月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
