【裁判字號】    92,訴,300
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第三○○號
    原      告  甲○○
    被      告  高雄市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○  處長
右當事人間因地價稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十二月三十一日台財訴
字第○八九○○四五六三○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查，原告係於民國（下同）九十二年
    一月七日因寄存送達而收受再訴願決定書，此有送達證書附再訴願卷可稽；又原
    告住所在高雄市，其提起行政訴訟並無在途期間可資扣除，是計其提起行政訴訟
    之期間，應自九十二年一月八日起算，至九十二年三月七日（星期五）即已屆滿
    。原告遲至九十二年三月十四日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上
    收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間，其提起本件訴訟依首開法條規定，
    顯非合法，應予駁回。
二  依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官    陳光秀
                                          法      官    楊惠欽
                                          法      官    簡慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                          法院書記官    楊曜嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
