【裁判字號】    92,簡,2019
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第二一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第九七七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補
    充說明：被告尚有十一期價款計十萬六千一百七十二元未繳，而該標的物已經告
    訴人取回。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易債務人，意
    圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告素行良好，未
    繳清車款，即將標的物遷移，目前尚積欠告訴人新臺幣十萬餘元，雖仍未與告訴
    人達成和解賠償損害，惟該標的已由告訴人取回，對告訴人所生之損害尚非重大
    ，及被告犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    三十  日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官  陳 志 銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國      九十二      年      五      月    三十  日
附錄本件論罪科刑條文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
