【裁判字號】    92,訴,839
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第八三九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
                            應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零肆萬陸佰柒拾肆元，及自民國九十一年八月七日起
至清償日止，按年息百分之七點八八計算之利息，並自民國九十一年九月八日起至清
償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上，
超過六個月部分者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾肆萬柒仟元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○，邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年四
    月三日向原告借用新台幣（下同）一百五十萬元，約定借款期間自八十七年五月
    七日起至一百零七年五月七日止，分期按月於每月七日平均攤還本息，利息為年
    息百分之八點九七五，嗣後隨伊基本放款利率及核定之加減碼標準機動調整，並
    約定如有消費者貸款契約第九條約定情形之一時，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○僅繳納本金四十五萬九千
    三百二十六元及利息繳納至九十一年八月六日止，即未再依約繳納，依上開契約
    第九條第一、二款約定，其債務應視為全部到期，尚欠如主文第一項所示之本利
    迄未清償，為此，依消費借貸及連帶保證等法律關係提起本件訴訟，求為判決如
    主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。被告未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，業據其提出消費者借貸契約、貸款本息攤還表及基本放款利率
    明細表各一紙為證，核屬相符，被告經合法通知，並未到庭爭執，復未提出書狀
    為何陳述或聲明，依本院調查結果，原告主張自堪信為真實。
四、按「稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約
    定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約」、「借用人應於約定期限內，
    返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲延之債務，以支付金錢為標的
    者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定
    利率」、又「當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金」，民法第四
    百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。再者「稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務
    時，由其代負履行責任之契約」、「保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務
    之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔」，民法第七百三十九條
    、第七百四十條分別定有明文。原告主張之上開事實，既堪信為真實，已如前述
    ，從而，原告依消費借貸及連帶保證等法律關係，訴請被告乙○○及擔任連帶保
    證人之被告甲○○給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應
    予准許。
五、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十    日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
