【裁判字號】    92,親,33
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    確認父子關係不存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度親字第三三號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間確認親子關係存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告親子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：伊為母親陳彩雲與前夫乙○○在婚姻關係存續中所生之子女，雖受婚
    生推定，然伊實際上為母親陳彩雲自被告受胎所生，為認祖歸宗，爰起訴請求確
    認原告與被告親子關係存在等語。
    被告則以：原告確係伊與陳彩雲所生等語。
二、按就親子身分關係得隨時提起確認之訴，即「確認親子關係存在或不存在之訴」
    ，此參諸最高法院二十三年上字第三九七三號判例及六十二年十月三十日、六十
    二年度第三次民刑庭總會決議自明。
三、本件原告主張伊乃被告與陳彩雲所生等情，業據其提出戶籍謄本、高雄醫學大學
    附設中和紀念醫院親子鑑定結果報告書各一件為證，並為被告所不否認，復經證
    人即原告母親陳彩雲到庭證稱：「原告是我與被告所生，我母親招贅乙○○，但
    我不喜歡他，乙○○和我感情不好，也不住在我家，我與被告之前就認識，我以
    前是住在台北，原告一直與我們同住，對原告是我與被告所生，沒有爭執。」等
    語（詳見本院九十二年四月十四日言詞辯論筆錄），參以上開鑑定結果，依人類
    遺傳標記檢查結果，無法否定被告與原告之親屬關係，自堪信原告上開之主張為
    真實。
四、揆諸上開說明，原告確與被告間有親子血緣關係存在，從而，原告訴請確認其兩
    造間親子關係存在，即屬正當，應予准許。另原告之法律上父親乙○○，因已於
    起訴前之九十二年三月九日死亡，原告起訴時誤列其為被告，嗣撤回起訴，惟並
    不影響本院確定兩造間親子關係存在之效力，附此敘明。
五、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十    日
~B法院書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
