【裁判字號】    92,簡,1986
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第七三三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得
經營電子遊戲場業之規定，甲○○處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，
乙○○處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「滿貫大亨（麻將）」貳台（含ＩＣ板貳塊）、「鑽石超級列（拉
霸）」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「北極熊（小瑪莉）」壹台（含ＩＣ板壹塊）及新台
幣壹仟貳佰捌拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按電子遊戲場業管理條例第十一條第一項規定，電子遊戲場業於申請營利事業登
    記時，除應依相關法令辦理外，應向直轄巿、縣（巿）主管機關申請核發營利事
    業登記證及營業級別證，並辦理下列事項之登記：一營業級別、二機具類別、三
    營業場所管理人、四營業場所之地址。故設置以電腦方式操縱，產生或顯示聲光
    影像、圖案、動作之電子遊戲機，供不特定人為益智或娛樂類遊戲之營利事業（
    同條例第三條、第四條參照），應依前開規定辦理營利事業登記，未依該條例辦
    理營利事業登記者，依同條例第十五條之規定，即不得經營電子場業。又按電子
    遊戲場業管理條例第十五條雖僅規定：「未依本條例規定辦理營利事業登記者，
    不得經營電子遊戲場業」，惟對照同條例第十六條「非電子遊戲場業之其他營利
    事業，不得就其營業場所，供『他人』設置電子遊戲機營業」之規定，顯見具有
    較高違法性之「非電子遊戲場業之其他營利事業，未經許可『自行』設置電子遊
    戲機營業」，亦應不在容許之列，而同受該條例第十五條規範。是以不論非電子
    遊戲場業之其他營利事業之規模大小，或是否以擺設電子遊戲機供不特人打玩為
    其主要營業項目，均非所問，此觀該條例第十五條規定之立法意旨係「為健全電
    子遊戲場之營業秩序」自明。因而，任何人未依該條例規定辦理電子遊戲場業之
    營利事業登記者，除不得經營電子遊戲場業外，亦不得在騎樓、走道、寺廟、補
    習班等場所，自行設置電子遊戲機營業，此不啻為電子遊戲場業管理條例第十五
    條之規定所欲揭櫫之真正意旨，經濟部八十九年三月七日經（八九）商字第八九
    ○○五五二一號函亦同此認定。是核被告甲○○、乙○○所為，係違反電子遊戲
    場業管理條例第十五條之未經辦理營利事業登記而擅自經營電子遊戲場業之規定
    ，應依同法第二十二條之規定處斷。被告二人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯。爰審酌被告二人為圖小利，未經向主管機關申請營利事業登記
    ，即擅自經營電子遊戲場業，漠視法紀，惟念其擺設營利之時間非長，規模亦非
    鉅大，被告甲○○犯後飾詞狡卸，態度不佳，被告乙○○犯後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標準。至
    扣案滿貫大亨（麻將）二台（含ＩＣ板二塊）、鑽石超級列（拉霸）及北極熊（
    小瑪莉）各一台（均含ＩＣ板各一塊），為被告甲○○所有，且為供犯罪所用之
    物，於上開機台內扣案之現金一千二百八十元，係被告二人所有，且為因犯罪所
    得之物，爰分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款宣告沒收。至本件另扣
    案之現金一千元，係屬證人熊定甫所有，自無庸為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子遊戲
場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條
第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
    違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十
    萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
