【裁判字號】    92,簡,1793
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第四八五
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、被害人丙○○、乙○○
    之指訴。３、蒐證相片二張及贓物領據二紙附卷可資佐證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年       五       月      三  十      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  朱  盈  吉
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                  書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       六       月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
