【裁判字號】    92,簡上,61
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度簡上字第六十一號
    上  訴  人  生純企業有限公司
    法定代理人  乙○
    被  上訴人  穎鋒鋁業有限公司
    法定代理人  丁○○
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月三日本院九十
一年度鳳簡字第九三三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
      （一）原判決廢棄。
      （二）被上訴人第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      （一）被上訴人施作之鋁門窗工程係向訴外人中一工程行承包，其契約存在於
            該二公司間，與上訴人無涉。
      （二）本件工程於民國八十九年十月底全部停工，業主即訴外人陳宏宗終止與
            上訴人之工程契約，由業主自行鳩工興建。被上訴人係於停工後應業主
            要求進場，自應由業主支付工程款。九十年五月三日係工程完工後，業
            主邀集承包商討論、確認工程款事宜，被上訴人稱因上訴人同意於九十
            年五月十一日放款才繼續施工，與事實不符。
      （三）本件全部工程款二千二百二十六萬元，業主於八十九年十月十一日止計
            付一千一百七十萬元，其餘工程款則不再支付。九十年五月三日之工程
            協調會因施作工程包含上訴人及業主各自發包部分，是以需上訴人與業
            主共同確認。
      （四）證人熊測生雖在切結書上簽名，然切結書之真意為「如業主於九十年五
            月十一日發放工程款，上訴人不能將該工程款交予訴外人中一工程行，
            而要直接給被上訴人」。業主於該日協商後，拒不付款，亦不結算中一
            工程行所施作之工程，致上訴人與業主間帳款至今懸而未決，上訴人自
            無依切結書放款予被上訴人之理。
      （五）再按商號經理人之行為以關於該商號營業事務為限，直接對商號發生效
            力，立切結書承擔債務並非商號營業上之事務，且債務承擔對公司行號
            之危險性太大，應為不許。
  三、證據：援用原審之立證方法，另提出為證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      （一）上訴人就被上訴人提出之切結書自認屬實，而熊測生又為上訴人公司總
            經理，又業主與上訴人工程契約內確實包括被上訴人施作之鋁門窗工程
            ，足認系爭鋁門窗工程之施作及工程款給付，為上訴人公司營業上之行
            為，其總經理熊測生對系爭工程自有為一切必要行為之權限。
      （二）又上訴人公司總經理熊測生於九十年五月三日簽訂切結書中表明同意放
            款予被上訴人，並非以業主與上訴人間工程款支付為條件，亦非僅確認
            工程款之數額。
  三、證據：援用原審之立證方法，並聲請訊問證人甲○○、丙○○。
丙、本院依職權訊問證人甲○○、許嘉慶、丙○○。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張上訴人於八十九年間向訴外人陳宏宗承包坐落台東關山農
    舍（山水軒休閒農場）新建工程，並將其中鋁門窗等部分工程於同年六月二十一
    日轉包予訴外人中一工程行丙○○承建，中一工程行又將鋁門窗等部分工程轉包
    由被上訴人施工。被上訴人依約施作完畢後，上訴人總經理熊測生於九十年五月
    三日在高雄市○○○路卜大公司協議支付工程款，同意該部分工程款合計為三十
    五萬元，由上訴人於九十年五月十一日負責支付，並簽立切結書，屢經催討，上
    訴人均置之不理，為此乃請求上訴人如數給付工程款。上訴人則以系爭鋁門窗工
    程係被上訴人向訴外人中一工程行承包，不應由上訴人付款，且業主陳宏宗尚有
    工程款未給付，無法將鋁門窗之工程款轉交被上訴人，且上訴人總經理熊測生雖
    簽下切結書，載明如數給付前開工程款予被上訴人，然上訴人係在疲倦不堪、昏
    沈狀態中簽下該切結書，依法不生債務承擔效力等語資為抗辯。
二、被上訴人起訴主張前開該工程鋁門窗部分由伊施作完工，業主與兩造及其他承包
    商於九十年五月三日曾在卜大公司協議，並簽訂切結書之事實，業據其提出切結
    書為證，且為上訴人所不爭執，自堪信為真實。惟上訴人則另以前揭情詞置辯，
    是以本件之爭執要點厥為上訴人總經理熊測生與被上訴人於九十年五月三日簽立
    切結書效力為何？上訴人依該切結書是否成立債務承擔契約？茲將本院判斷結果
    分述如下：
   （一）訴外人熊測生與被上訴人簽立切結書之效力為何？
         按經理人對於第三人之關係，就商號或其分號或其事務之一部，視為其有
         為管理上一切必要行為之權。經理人就所任之事務，視為有代表商號為原
         告或被告或其他一切訴訟上行為之權，民法第五百五十四條第一項、第五
         百五十五條定有明文。又公司之經理人在執行職務範圍內亦為公司之負責
         人，公司法第八條第二項亦有明文。是以公司經理人既有為公司為營業上
         所必要之一切行為之權限，其為公司為營業上所必要之和解或債務承擔，
         除其內容法律上設有特別限制外，並無經公司特別授權之必要，此為經理
         權與一般受任人權限之不同處，亦即公司之經理人有權代理公司在其事務
         範圍內對外為一切必要之行為，其效力均及於公司。經查，上訴人與業主
         陳宏宗的九十年五月三日協調會簽訂之工程結算單上確實包含系爭鋁門窗
         工程，有該工程結算單附卷足稽（參見原審卷第六頁），是系爭鋁門窗工
         程之施工方式及工款程之給付，均為上訴人公司營業上之行為，訴外人熊
         測生既為上訴人之總經理，其就系爭鋁門窗工程施作及付款部分，對外自
         有為一切必要之行為之權限，又參以上訴人法定代理人亦到庭自承該日係
         伊請熊測生與業主、其他承包商一起去協商等語（參見本院九十二年五月
         十六日言詞辯論筆錄）。顯見熊測生於前開期日以上訴人名義與被上訴人
         所為之切結書契約，同意將應付予中一工程行之鋁門窗工程款三十五萬元
         ，於九十年五月十一日支付予被上訴人之意思表示，係在熊測生之業務範
         圍內所為之行為，效力自及於上訴人，其理灼然。
   （二）上訴人依該切結書是否成立債務承擔契約？
     １．按債務承擔，有免責的債務承擔及併存的債務承擔之別，前者於契約生效
         後原債務人脫離債務關係，後者為第三人加入債務關係與原債務人併負同
         一之債務，而原債務人並未脫離債務關係；又併存之債務承擔係指第三人
         與債權人訂立契約，約定與債務人就同一債務，各負全部給付責任而言（
         最高法院四十九年台上字第二０九０號判例、六十九年台上字第二八六０
         號裁判要旨可資參照）。又併存之債務承擔契約，係由第三人加入為債務
         人，與原債務人就該債務連帶負其責任，既稱連帶債務，則需有當事人明
         示或依法律之規定，始能成立，此觀民法第二百七十二條第一項及第二項
         之規定甚明。是以第三人雖非契約當事人，如經其明示願與原債務人就同
         一債務負給付責任之意思，既非法所不許，該債務即於契約成立時移轉於
         該第三人，其與原債務人就其債務連帶負清償責任。
     ２．經查，被上訴人提出兩造於九十年五月三日簽訂不爭執之切結書上載明「
         ．．．協議鋁門窗工程款為三十五萬元整，於九十年五月十一日，甲方生
         純企業有限公司（即上訴人）同意放款予穎鋒鋁業有限公司（即被上訴人
         ）支領．．．」，而證人甲○○即本件工程衛浴工程承包商經理到庭證稱
         ：當日約下午二、三點，在我們公司談業主與下包終止合約的金額，業主
         認為工程有瑕疵，最後業主與生純熊先生簽訂工程結算單，確認這些工程
         是下包已施作，並且依照這張結算單結算帳款，我與熊先生說他原來有答
         應要付款給我們，現在與業主談好，在這樣的情形下熊先生才簽立切結書
         給我。．．．熊先生並且簽立切結書給我及穎鋒，穎鋒的切結書與我們的
         大致相同，付款方式都是同意生純放款給我們，與生純是否從業主拿到工
         程款無關等語（參見本院九十二年四月八日準備程序筆錄）；證人許佳慶
         亦證稱：當日業主有請我們到卜大談合約終止事宜，業主要將工程拿回去
         自己作，他要結算我們承包生純的工程項目、金額，業主說他有匯款給生
         純，要我們對帳並與生純確認。．．．工程結算單上的工程下包都有做到
         ，而且依這些總價付款。熊測生有簽切結書給卜大、穎鋒，我的部份因為
         有追加、減帳的問題，所以沒有簽立切結書等語。綜上證人所述，堪認九
         十年五月三日業主與上訴人先就本件工程已施作項目進行確認，再由上訴
         人分別與被上訴人及訴外人卜大公司簽立前開切結書，同意由上訴人直接
         將工程款給付被上訴人，並無特別言明以業主已放款予上訴人為前提，按
          解釋私人之契約應通觀全文，並斟酌立約當時之情形，以期不失立約人真
          意之原則，兩造就發放工程款之特殊前提要件既未於切結書中加以約定，
          自應以被上訴人主張上訴人已同意付款較為可採，參諸前揭說明，該切結
          書自屬合法有效之併存債務承擔契約。
     ３．再參以上訴人雖陳稱已給付四百餘萬元工程款予中一工程行，被上訴人應
         將中一工程行請款，然其亦自承付給中一的工程款是（工程）做到哪裡付
        到哪裡，最後一次付款是八十九年九月間，僅完成鋼骨結構部分等情（參見
        本院九十二年四月二十九日準備程序筆錄、原審卷第三十三頁附之台東關山
        農舍新建工程合約書），又上訴人亦不爭執被上訴人係於同年九月間始進場
        施作系爭鋁門窗工程，顯然其給付訴外人中一工程行之款項中並未包括被上
        訴人施作之部分，其更應依前開切結書併存債務承擔契約負清償之責甚明。
     ４．至上訴人抗辯訴外人熊測生係在無意識下簽訂該切結書云云，惟據前揭在
         場證人甲○○、許佳慶到庭結證均稱：當天洽談過程氣氛良好，沒有發生
         衝突等語（同前揭言詞辯論期日筆錄），足見上訴人總經理熊測生簽訂切
         結書當時，係在自由意識下所為之意思表示，並非如上訴人所稱之無意識
         狀態。況當天協調會之目的即在確認本件工程施作項目及結算事宜，上訴
         人總經理熊測生全程參與，對協商之結果當不至有所誤認，且在場尚有上
         訴人之其他下包廠商，果如上訴人主張其係在疲憊不堪、昏沈無意識中，
         何以僅與被上訴人及訴外人卜大公司簽訂切結書，而對於其他廠商有所取
         捨未一併簽訂切結書？是上訴人所辯衡與事理不符，無從採信。
     ５．從而，被上訴人依系爭切結書所約定之債務承擔契約關係請求上訴人給付
         三十五萬元之工程款，為有理由，應予准許。原審所為上訴人敗訴之判決
         ，於法洵無違誤，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄，非有理由，應予
         駁回。
三、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  藍家慶
~B法      官  胡宜如
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
