【裁判字號】    92,訴,866
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字
第八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案海洛因柒包（驗後合計淨重壹點肆陸公克）及殘留第一級毒品海洛因注射針筒貳
支，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十九年三月二日，以八十
    九年度毒偵字第一六五二號不起訴處分確定。惟其仍未戒除毒癮，復基於施用第
    一級毒品海洛因之概括犯意，先後於九十一年十月十一日十七時回溯二十四小時
    內之某時、同年月十七日十四時五十分許回溯二十四小時之某時，在其高雄縣大
    寮鄉○○街五五巷十號住處，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因二次，
    嗣分別於同年月十一日十五時在高雄縣鳳山市○○○路三十七號前、同年月十七
    日十二時在高雄縣鳳山市○○路與杭州街口，為警攔檢查獲，並扣得第一級毒品
    海洛因五包（驗後合計淨重一．三四公克）、二包（驗後合計淨重○．一二公克
    ）、其所有殘留第一級毒品海洛因之注射針筒二支。經依本院以九十一年度毒聲
    字第七二七七號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中供承不諱，且被告於二次查獲時為
    警採集尿液送高雄縣政府衛生局以免疫學分析法與ＴＯＸＩ—ＬＡＢ方法檢驗結
    果，均確呈嗎啡陽性反應，高雄縣衛生局九一煙檢字第一七二九號、第一七六三
    號煙毒尿液檢驗報告二紙附卷可稽，復經本院送高雄醫學大學附設中和紀念醫院
    以酵素免疫分析法（ＥＩＡ）與氣相層析質譜儀分析法（ＧＣ—ＭＳ）複驗結果
    ，確呈嗎啡陽性反應，此有該醫院九十二年四月二十一日報告編號九二四—三
    九二號、九十二年五月十四日報告編號九二０五─一四０號濫用藥物尿液檢驗報
    告二紙附卷可參，又扣案被告所有之疑似殘留第一級毒品海洛因之針筒二支，經
    本院送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，確均殘留第一級毒品海洛因無
    誤，有該醫院九十二年四月二十二日報告編號九二四—二二四號檢驗報告乙紙
    附卷可憑，另扣案白色粉末五包（驗後合計淨重一．三四公克）、二包（驗後合
    計淨重○．一二公克），經送法務部調查局以化學呈色法與氣相層析質譜儀分析
    法鑑驗結果，確均係第一級毒品海洛因無訛，此有該局調科壹字第二二○○一四
    三四三號、第000000000號鑑定通知書二紙附卷足憑。綜上以觀，足見
    被告之自白核與事實相符，自可採為論罪科刑之依據。又被告前因施用第二級毒
    品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官於民國八十九年三月二日，以八十九年度毒偵字第一六五二
    號不起訴處分確定，復於五年內為本件連續施用第一級毒品海洛因犯行，且經觀
    察勒戒後，認有繼續施用之傾向，有上開不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表、
    臺灣高雄看守所附設勒戒處所九十二年二月十日高所坤戒勒字第二九六號函各乙
    份在卷可考，足徵被告係於五年內再犯以上之毒品危害防制條例第十條之罪。從
    而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪。
    被告持有第一級毒品海洛因後，進而施用，其持有之低度行為應被其施用之高度
    行為所吸收，均不另論罪。被告先後二次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，方
    法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑
    法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告經勒戒程序後再度施
    用毒品，顯見意志不堅，且施用毒品足以導致精神障礙、性格異常，甚至造成生
    命危險，戕害一己之身體健康，惟其犯後尚能坦承犯行、態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。另扣案之被告所有之第一級毒品海洛因七
    包（驗後淨重合計一點四六公克）、殘留第一級毒品海洛因之針筒二支，因殘留
    於針筒及殘渣袋其上之海洛因均已無法剝離而應視為毒品，均應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收併銷燬之。至鑑驗
    所耗損之第一級毒品，既已滅失，爰不另為沒收銷燬之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                     台灣高雄地方法院刑事庭
                                         法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提起上訴。
                                         書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國    九十二   年       六      月      二      日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
