【裁判字號】    92,自,183
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一八三號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  黃偉欽律師
    被      告  甲○○○○限公司
    被      告  知文企業股份有限公司
    被      告  知己實業股份有限公司
    被告兼代表  戊○○
    被      告  丙○○○○限公司
    被告兼代表  丁○○
右列被告等因違反著作權法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。經查：
  (一)本件被告丙○○○○限公司設於「台中市○○區○○街一三號一樓」、被告知己
    實業股份有限公司設於「台中市○○區○○街一三號」、被告甲○○○○限公司
    設於「台中市○○區○○街一三號一樓」、被告知文企業股份有限公司設於「台
    中市西屯區○○區○○路一號」；另被告戊○○住於「台中市○○區○○街十三
    號」、被告丁○○住於「台中市○○區○○街六六七號六樓」，有卷存公司基本
    資料查詢結果、戶籍資料查詢結果可稽；且被告戊○○、丁○○於自訴人提起本
    件自訴之時，並未在本院轄區之臺灣高雄看守所羈押或臺灣高雄（第二）監獄執
    行，此有法務部戶役政連結作業系統個人資料查詢結果表及法務部在監在押資料
    表附卷可憑，是被告之住所、居所或所在地並未在本院管轄地。
  (二)又依自訴人自訴意旨所認被告等係涉犯著作權法第九十一條第二項、第九十四條
    之意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人著作財產權為常業罪，及同法第八十七
    條第二款、第九十三條第三款之以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法
    侵害他人著作權，倘自訴人自訴被告等之犯罪成立，則上開二罪間具有吸收關係
    ，亦即後者之罪為前者之罪所吸收，僅論以著作權法第九十一條第二項、第九十
    四條之意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人著作財產權為常業罪，而自訴人於
    本院調查時被告重製行為係於台中市等語（見本院九十二年五月二十三日訊問筆
    錄），是被告等重製行為之犯罪地，亦非在本院所管轄。
  (三)綜上所述，本院依前開規定，對本件自訴尚無管轄權，爰不經言詞辯論，應逕行
    諭知管轄錯誤之判決。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條、第
    三百三十五條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官   曾吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    唐美玲
中      華      民      國    九十二      年     六     月    二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
