【裁判字號】    92,易,1246
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因常業賭博案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五五三九號、第六
九０三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
「大舞台」臺、「劍龍」、「金象王」、「金舞台」、「孔雀王朝」各壹臺、「滿
貫大亨」貳臺（均含ＩＣ板）、新臺幣壹仟肆佰元及代幣壹佰枚，均沒收。
    事  實
一、緣詹宗佑（另案由臺灣屏東地方法院審理）明知未依電子遊戲場業管理條例規定
    ，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟未依該條例規定辦理營利事
    業登記，即基於常業賭博之犯意，自民國九十二年二月起，在高雄市前鎮區○○
    ○路二八一號其所經營之「頂尖超商」之公眾得出入之場所擺設賭博性電子遊戲
    機「大舞台」臺、「劍龍」、「金象王」、「金舞台」、「孔雀王朝」各壹臺
    、「滿貫大亨」貳臺，共計九臺，供不特定人賭玩，並以新台幣（下同）一萬六
    千元之代價僱用有共同犯意聯絡之甲○○，在店內擔任店員，從事開分、洗分、
    兌換代幣、現金等工作。其賭法為以十元可兌換一枚代幣，以代幣打玩後累積之
    分數可以一比一之方式洗分兌換現金。嗣經警分別於九十二年三月六日上址當場
    查獲賭客崔開明（另經檢察官依職權處分不起訴）正在打玩賭博性電玩「金象王
    」，復於同月二十五日在上址當場查獲賭客蔡萬榮（另經檢察官聲請簡易判決處
    刑）打玩電玩「劍龍」後示意甲○○洗分換現一千四百元，並計扣得電玩「大舞
    台」臺、「劍龍」、「金象王」、「金舞台」、「孔雀王朝」各壹臺、「滿貫
    大亨」貳臺（均含ＩＣ板）、機具內之代幣二十枚、櫃檯上之代幣八十枚，及賭
    客蔡萬榮所兌換之賭金一千四百元。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與賭客蔡萬榮及崔開明於
    偵查中供陳情節相符，並有「大舞台」臺、「劍龍」、「金象王」、「金舞台
    」、「孔雀王朝」各壹臺、「滿貫大亨」貳臺（均含ＩＣ板）、一千四百元及代
    幣壹佰枚扣案可證，其犯行應堪認定。
二、本件詹宗佑未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，逕行擺設劍龍等
    賭博性電子遊戲機，被告受僱於詹宗佑，擔任開分、洗分、兌換現金之工作，核
    被告所為，係犯刑法第二百六十七條常業賭博罪及違反電子遊戲場業管理條例第
    十五條之規定，應依同條例第二十二條之規定論處。又電子遊戲場業管理條例第
    二十二條之罪，乃因身分而成立之罪，其共同實施或教唆幫助者，雖無此項身分
    ，依刑法第三十一條第一項規定，仍以共犯論。因此，被告雖非「頂尖超商」之
    實際經營者，然其既與實際經營者詹宗佑共同實施犯罪，揆諸前開說明，仍應以
    共犯論。被告與詹宗佑間，就常業賭博及違法經營電子遊戲場業犯行，有犯意之
    聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。公訴人認係幫助犯，尚有未洽，附此敘明。
    被告所犯上開二罪間，有手段、目的之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，
    從較重之常業賭博罪處斷。爰審酌被告素行良好，前無任何犯罪紀錄，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，被告受僱為店員，及其犯罪後坦承罪行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、現場查扣之各式電動賭博玩具機台九台、機具內代幣二十枚，均係當場賭博之器
    具及財物，另外，賭客蔡萬榮贏取當場被獲之賭資一千四百元，亦屬當場兌換之
    財物，爰不問屬於犯人與否，均依刑法第二百六十六條第二項規定併宣告沒收。
    另櫃檯上之代幣八十枚，為共犯詹宗祐所有，並為供上開犯罪所用之物，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十一條第一項、第二百六十七條、第
五十五條、第四十一條第一項前段、第二百六十六條第二項、第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國    九十二      年      六    月     三     日
附錄法條
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
