【裁判字號】    92,重訴,146
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                       九十二年度重訴字第一四六號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    複  代理人    丁○○
    送達代收人    丙○○
    被      告    戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰伍拾捌萬捌仟壹佰陸拾陸元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾玖萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：訴外人鄭冠良於民國八十六年四月二十二日邀同被告為連帶保證人，向伊
    借款新台幣（下同）三百五十萬元，約定利息按原告基本放款利率加年息百分之
    二點○二五計算，嗣後則依該儲金利率機動調整，並約定自八十六年四月二十二
    日起至九十三年四月二十二日止，分八十四期，按月攤還本息，如未按期履行，
    即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月
    部分，按上開利率百分之二十計算違約金。鄭冠良又於八十七年四月二日邀同被
    告為連帶保證人，另向伊申請開立最高限額五百萬元之循環動用借款帳戶，除利
    息部分係按伊之基本放款利率加年息百分之一點六五計算，並約定若借款超過透
    支額度，經通知後仍未清償超過數額時，全部債務視為到期外，其餘約定與上開
    借款相同。詎鄭冠良就上開二筆借款分別自九十年十月二十二日、九十年十二月
    一日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期（該二筆借款利
    率分別為年息百分之七點九六五、百分之七點九四），經計算後尚有如附表所示
    之本金及利息並違約金未為清償。被告係鄭冠良之連帶保證人，應就系爭債務負
    連帶給付責任，爰本於連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出放款借據二份、個人存戶簡便融資借據暨約定書乙份、歷史明細查詢
    系統、代支出傳票、存入憑條、利率資料各乙紙、放款科目分戶明細帳三紙及戶
    籍謄本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張鄭冠良向其借得八百五十萬元之款項後未依約分期攤還或繳息，已喪失
    期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如附表所示之款項未為受償，
    而被告為連帶保證人，亦應連帶負責等事實，業據其提出放款借據二份、個人存
    戶簡便融資借據暨約定書乙份、歷史明細查詢系統、代支出傳票、存入憑條、利
    率資料各乙紙、放款科目分戶明細帳三紙為證，被告就原告主張之事實已受合法
    之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第二
    百八十條第三項、第一項規定，視同自認，又本院依上開證據所載清償期限、方
    式、利息、違約金及受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主
    張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於連帶保證之法律關係，請求被告給付
    尚未清償之借款金額總計六百五十八萬八千一百六十六元，及如主文所示之利息
    並違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  甯  馨
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B      法院書記官  黃俊凱
附表：
┌──┬────┬───┬─────┬─────────┬────────┐
│編號│借款金額│利率  │ 尚欠金額 │ 利息（自左列之日 │違約金（自左列之│
│    │（新台幣│（年息│（新台幣）│ 起至清償日止，按 │日起至清償日止，│
│    │）      │）    │          │ 上開利率計算之） │，逾期清償在六個│
│    │        │      │          │                  │以內者，按上開利│
│    │        │      │          │                  │率百分之十，逾期│
│    │        │      │          │                  │清償在六個月以上│
│    │        │      │          │                  │者，其超過六個月│
│    │        │      │          │                  │部分，按上開利率│
│    │        │      │          │                  │百分之二十計算）│
├──┼────┼───┼─────┼─────────┼────────┤
│一  │三百五十│7.965%│一百四十八│九十年十月二十二日│九十年十一月二十│
│    │萬      │      │萬六千八百│                  │三日            │
│    │        │      │七十二元  │                  │                │
├──┼────┼───┼─────┼─────────┼────────┤
│二  │五百一十│7.94% │五百一十萬│九十年十二月一日  │九十一年一月二日│
│    │萬一千二│      │一千二百九│                  │                │
│    │百九十四│      │十四元    │                  │                │
│    │元      │      │          │                  │                │
└──┴────┴───┴─────┴─────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
