【裁判字號】    92,簡,2014
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０四四六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
扣案之鐵撬壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重要件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之
    兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高法院五十五年台上字第
    五四九號、七十九年台上字第五二五三號判例意旨參照，而鐵撬係金屬材質厚鈍
    之器具，依社會通念，在客觀上足以對人體構成危害，自係刑法第三百二十一條
    第一項第三款所稱之兇器，本件被告甲○○持以行竊路燈基座覆蓋鐵板得手，是
    核其所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、所生之危害，犯後坦認犯行，態度良好，應具悔意，及竊得
    之財物約值新台幣四千元，犯罪所得非鉅，並經被害人領回，未擴大損害之範圍
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金折算之標準，以資懲儆。末
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可按，其因一時貪念，
    致罹刑章，犯後坦認犯行，應具悔悟，經此偵審程序及科刑之宣告，當知所警惕
    ，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年
    ，以勵自新。扣案之鐵撬一支，係被告自路旁拾獲，業據被告陳明在卷，而該鐵
    撬之價值甚低，顯係他人所棄置，已為無主物，被告予以先占，應屬被告所有，
    且係供被告犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒
    收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官         柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官           林同啟
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
