【裁判字號】    92,簡,1930
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    共      同
    選任辯護人  陳慧博律師
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五九一一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○、樂家豹、樂家虎共同傷害人之身體，各處拘役肆拾日，如易科罰金，均以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請判決處刑書（如附件）所載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七十七條第
    一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
