【裁判字號】    92,撤緩,87
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人所犯家庭暴力防治法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲
字第七０九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○於臺灣高雄地方法院九十年度易字第三八三四號刑事案件主文中所受之緩刑宣
告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：右受刑人甲○○因違反家庭暴力防治法案件，經鈞院於民國九十
    年十月三十一日，以該院九年度易字第三八三四號刑事判決判處拘役三十日，如
    易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年，並於九十年十一月二十五日確定。惟
    受刑人於緩刑期間內，復因公共危險案件，經鈞院交通法庭於九十二年三月三十
    一日，以九十二年度交簡字第七０一號刑事簡易判決判處有期徒刑三月，如易科
    罰金，以三百元折算一日，於九十二年四月二十四日確定。其在緩刑期內更犯罪
    ，受有期徒刑以上刑之宣告，爰依刑法第七十五條第一項第一款規定，聲請將上
    述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     五    月     三十    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                       法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     五    月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
