【裁判字號】    92,簡,2010
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０一七二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告並無前
    科，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院被告院
    內索引卡紀錄表各一件附卷可按，因一時貪念，需車代步，竟致罹刑典，惟念其
    所竊得之重型機車價值非鉅，且已據被害人領回，所造成之損害尚低，及坦承犯
    行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金折算標準
    。至扣案之鑰匙一支，雖係被告供行竊所用之物，然屬被害人乙○○所有之物，
    自不能宣告沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      五      月        三十        日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      六      月          二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
