【裁判字號】    92,訴,1267
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二六七號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆佰壹拾玖萬捌仟捌佰零陸元，及自民國九十二年二月二十八
日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，並自民國九十二年二月二十八日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人施秀琴以被告為連帶保證人，於民國八十三年一月二十七
    日向原告借用新臺幣（下同）四百八十萬元，約定自八十三年一月二十七日起至
    九十八年一月二十七日止，分一百八十期按月平均攤還本息，如未按期給付，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之十一計算，如逾期清償，
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎訴外人施秀琴自八十八年七月二十七日起即未按期攤還，經
    原告聲請拍賣抵押物求償，經鈞院以九十一年度執字第四三九九號執行後，尚欠
    如主文所示之本利迄未清償，屢向訴外人施秀琴催討，均置之不理，而被告為本
    件債務之連帶保證人，依法應負連帶清償之責，為此本於連帶保證之法律關係提
    起本件訴訟，並聲明求為如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之前開事實，業據提出借據、授信約定書、利率變動表、放款帳卡及分
    配表各一件為證，經核悉相符合。按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時
    不爭執者，視同自認。又當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通
    知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。
    民事訴訟法第二百八十條第一項前段、同條第三項前段分別定有明文。查本件被
    告已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，揆諸上開民事訴訟法第二百八十條之規定，應視同自認。從而，自堪認原告之
    主張為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。另連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證
    ，具有連帶債務之性質，連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其
    全體，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人
    仍負連帶責任。而保證債務除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔。民法第二百七十三條、第七百三十九條、第
    七百四十條亦有明定。本件人訴外人施秀琴因未依約繳付利息，按其與原告間所
    定之消費借貸契約之約定，全部債務視為立即到期，而被告為訴外人施秀琴之連
    帶保證人，自應就訴外人施秀琴積欠之上開債務負連帶清償之責。從而，原告依
    據保證契約之約定，請求被告應給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，
    即屬正當，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊富強
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
