【裁判字號】    92,易,554
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五七九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○業經國防部南部地方軍事法院檢察署以違反職役職責罪之軍法案件（九一
    ）江平字第五七四五號通緝書）通緝在案，竟仍意圖為自己不法之所有，於民國
    九十一年十一月七日中午十二時三十分許，在屏東縣鹽埔鄉○○村○○路一之一
    號前，見乙○○所有牌照號碼ＮＬＦ—○五八號重型機車（光陽廠牌，引擎號碼
    為ＳＡ二五ＡＸ—一五一七三六號）電門上插有一支鑰匙，竟徒手竊取該輛重型
    機車，雖為乙○○發覺而大喊，欲上前加以制止而未果，將該輛重型機車騎走後
    供自己代步騎用。嗣於九十一年十一月七日夜間六時三十分許，在屏東縣鹽埔鄉
    ○○村○○路二九號，為屏東憲兵隊人員緝捕查獲。
二、案經屏東憲兵隊報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院高雄分院
    檢察署檢察長令轉臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面︰
    被告甲○○為屏東憲兵隊人員緝捕歸案後，隨即解往國防部南部地方軍事法院檢
    察署歸案，此觀諸屏東憲兵隊偵查卷宗而自明，而國防部南部地方軍事法院檢察
    署隨即將被告羈押在國防部南部地方軍事看守所，嗣經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官向該看守所借提人犯訊問偵查終結後，向本院提起公訴，亦有臺灣高雄地
    方法院檢察署借提暨歸還人犯甲○○之函文及國防部南部地方軍事看守所收據附
    卷足憑，是被告於本案訴訟繫屬時，尚在本院管轄之區域內，故本院對於本案自
    有管轄權，合先敘明。
貳、實體方面︰
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與渠先後於屏東憲兵隊詢問及偵查
    中自白情節相符，並據被害人乙○○於警詢中供證綦詳，復有該輛重型機車行車
    執照、贓證物領回證明（以上均為影本）各乙紙及重型機車照片二幀在卷可稽，
    是本案事證已臻明確，被告竊盜犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告尚
    由國防部南部地方軍事法院檢察署通緝在案，猶仍不知悔改，再度致罹刑典，惟
    姑念及渠犯罪後尚知坦承犯情，態度非屬惡劣，又渠所犯情節尚非重大及斟酌被
    害人乙○○因此所受損害之程度等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。末就被告雖前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份
    在卷可按，然渠於另案軍法案件中通緝中再度犯罪，不宜就渠所受宣告刑併予宣
    告緩刑，以示警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉河山到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                    法  官  劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  鍾錦祥
中    華    民    國      九十二      年       六       月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
