【裁判字號】    91,賠更,21
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                        九十一年度賠更字第二一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，經本院於中華民國九十一年五月十七日以九
十年度賠字第一八六號決定，聲請人不服聲請覆議，經司法院冤獄賠償覆議委員會以
九十一年度台覆字第三六０號決定撤銷，發回本院更為決定，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前係陸軍訓練司令部軍官，曾於民國（下同）三十
    九年九月下旬至四十年五月上旬，因無故遭人檢舉，認思想有問題，涉有匪嫌，
    即由情報人員於夜間帶走，扣押於台北市○○○路監獄達八個月之久，並獲不起
    訴處分，聲請人前後羈押達二百四十日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條規定、司法院大法官會議解釋釋字第四百七十七號解釋及冤獄賠償法第三條
    之規定，聲請以每日按新臺幣五千元計算之標準賠償等語。
二、按八十九年二月二日公布修正，同年月四日生效施行之戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條規定，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜
    條例之罪，有下列情形之一：（一）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，
    人身受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法
    釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法
    釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋
    放者，均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法
    相關規定，請求國家賠償。是須受害人於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條
    例或檢肅匪諜條例之罪，而有前開情形之一者，始得依上述規定請求賠償。
三、本件聲請人所稱其曾於三十九年九月下旬至四十年五月上旬，因涉有匪嫌，遭羈
    押於台北市○○○路監獄達二百五十四日一節，固提出有證人劉世明、王勇吟、
    楊一立之證明書各一紙為證。惟查：
（一）經本院前案（九十年度賠字第一八六號）承辦法官向國防部軍法局函查有關聲
      請人於三十九年至四十年間遭羈押之資料，據回覆該局現存之檔案並無聲請人
      涉案相關資料可考，有該局九十年十一月二十六日（九○）則創字第○○四四
      三七號函附卷可稽，而陸軍總司令部留存之檔案，同無聲請人上開涉案之相關
      資料，亦有聲請人提出之陸軍總司令部督察長室九十年九月十四日（九○）優
      明字第一七○八號函存卷可參。嗣本院再向國防部總政戰局、高雄縣後備司令
      部調閱聲請人之思想考核資料及兵籍資料，除該思想資料因聲請人年齡逾除役
      年限，已依規定銷燬外，所調得之聲請人兵籍資料上不論「懲罰」或「經歷」
      欄位均未登載聲請人曾於上所指之三十九年至四十年因涉嫌叛亂案件遭受羈押
      一事，有國防部總政治作戰局九十一年十二月十六日祥秘字第０九一００一三
      七三二號函、高雄縣後備司令部九十二年一月二十一日峻信字第０九二０００
      ０三二０號函附聲請人兵籍資料影本各一紙存卷可參。則聲請人是否曾受羈押
      ？又或羈押原因是否即為上所指之叛亂罪嫌，均乏證據可資認定。
（二）本院依聲請人聲請分別傳喚證人王勇吟、楊一立、曹中岳、劉孔立等人作證，
      其中證人楊一立、曹中岳、劉孔立雖知悉聲請人曾受羈押一事，惟均到庭證稱
      不知聲請人受羈押之確實原因為何？（見本院九十二年一月七日、三月十一日
      、五月八日訊問筆錄），又證人王勇吟雖到庭證稱：曾於三十九年九月份與聲
      請人一起被關，至四十年五月份才一起出來等語（見本院九十二年一月七日訊
      問筆錄），惟同亦無法提出相關涉及叛亂罪嫌之不起訴書或無罪判決書以資佐
      證，且其所述曾收受不起訴處分通知，上僅有自己一人名字之情，亦與聲請人
      供稱：曾收受匪諜罪嫌不足之不起訴處分書，上共有七、八個被告，其中一個
      即為王勇吟等語（均見本院九十二年一月七日訊問筆錄），明顯不相符合，尚
      難單憑王勇吟之證詞即認聲請人係因涉有叛亂罪嫌而遭羈押。另聲請人尚陳稱
      ：其遭釋放後，曾補發遭受羈押期間薪水，並回復其原來職務等語（見本院九
      十二年一月七日訊問筆錄），惟此與因涉嫌叛亂案件遭受羈押，後聲請冤獄賠
      償，經台灣台北地方法院決定准予賠償之證人曹中岳到庭證稱：伊遭釋放後，
      並未補發薪水之情（見本院九十二年三月十一日訊問筆錄）大不相同，是縱聲
      請人所述遭受羈押之情非虛，惟論及原因是否係因涉及叛亂罪嫌即非無疑。故
      本件尚查無證據足以證明聲請人於所指上開期間有因涉嫌內亂、外患、叛亂或
      匪諜案件而遭逮捕並受羈押之情形，即不能證明其於戒嚴時期內因犯前開罪名
    而有受賠償原因，準此，本件冤獄賠償之聲請，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
後段，決定如主文。
中        華        民        國    九十二   年    五    月     三十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                          書記官    陳掌珠
中        華        民        國    九十二   年    五    月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
