【裁判字號】    92,簡,2005
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第八五０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據及認定理由，除被告前案所犯之偽造有價證券
    罪，係於民國九十一年八月七日執行完畢（為假釋付保護管束結束日），檢察官
    聲請簡易判決處刑書誤載於九十年四月二十四日執行完畢，應予更正外，其餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。又查被告前於八十四年
    間因犯偽造有價證券案件，經法院判處有期徒刑三年二月，於九十一年八月七日
    執行完畢等事實，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其
    受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告受託為告訴人處理珠寶財物，竟擅自典
    當供己花用，違背受託義務，品行不良，迄今亦未對告訴人賠償，及其犯後坦承
    ，曾有前揭犯罪前科，素行非佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    五條第一項、第四十七條第一款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    法  官      陳  淑  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官      羅  宗  賢
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
