【裁判字號】    92,訴,1053
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字
第一七三五號），經本院鳳山簡易庭認為不宜，移由本院改依通常程序審理，本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第三七一
    八號裁定送觀察、勒戒後，在所期間經衛生醫療網支援醫師評定認無繼續施用毒
    品傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十八年五月三十一日以八十
    八年度偵字第一三一七四為不起訴處分確定。詎料，甲○○仍未戒除毒癮，復基
    於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十年一月間某日起至九十年四月七日
    止，在其位於高雄市○○區○○街一巷四一之二號住處，以將第一級毒品海洛因
    摻入水中，用針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，平均每二日施
    用一次。嗣於九十年四月十日上午十時三十分許，為警在上址住處查獲，並扣得
    夾鏈袋一只、杓子一支、注射針筒一支（業經檢察官處分廢棄完畢）。經依臺灣
    高雄地方法院九十年度毒聲字第二二八七號裁定送觀察、勒戒後，在所期間經衛
    生醫療網支援醫師評定認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有搜索扣押證明筆錄一紙
    附卷可稽，且被告於九十年四月十日查獲後，經警採集其尿液送驗結果，其尿液
    呈嗎啡陽性反應，亦有高雄市立凱旋醫院九十年四月二十日高市凱醫檢字第○○
    一○○號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可參，足認被告之自白與事實相符，洵堪
    採為論罪科刑之依據。事證明確，被告施用第一級毒品海洛因之犯行，應堪認定
    。又被告前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院八十八年度毒聲字第三七一
    八號裁定送觀察、勒戒後，在所期間經衛生醫療網支援醫師評定認無繼續施用毒
    品傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署於八十八年五月三十一日以八十八年度偵字
    第一三一七四號不起訴處分確定在案，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑
    案資料查註紀錄表各一紙在卷可佐。其於經不起訴處分後，五年內再犯毒品危害
    防制條例第十條第一項之罪，經臺灣高雄地方法院以九十年度毒聲字第二二八七
    號裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒處所執行觀察、勒戒，在所期間經衛生醫療網
    支援醫師評定為有繼續施用毒品傾向，亦有臺灣高雄地方法院九十年度毒聲字第
    二二八七號裁定及臺灣高雄看守所附設勒戒處所九十年四月十九日高所坤戒勒字
    第一０七三號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一份在卷可按。事證明確，應
    予依法論科。
二、查海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，被告施用
    海洛因之行為，係犯該條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有第一級
    毒品海洛因，進而施用，其持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊
    接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。公訴人雖僅就被告自九十年一月初起
    至九十年一月五日止施用第一級毒品之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部
    起訴者，其效力及於全部，本件被告自九十年一月六日起至九十年四月七日止施
    用第一級毒品海洛因之犯罪事實，與前揭論罪科刑之施用第一級毒品部分，有連
    續犯之關係，已如前述，本院自應就屬裁判上一罪關係之自九十年一月六日起至
    九十年四月七日止施用第一級毒品海洛因部分，一併加以裁判。爰審酌被告前因
    施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，由檢察官為不起訴處分在案，竟仍再犯
    本件犯行，顯見其毒癮尚未戒除，惡習未改，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，
    且施用毒品屬自戕行為，對社會危害性甚微等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    另扣案之夾鏈袋一只、杓子一支、注射針筒一支，業經檢察官處分廢棄完畢，有
    九十年十二月二十日九十年執字第八四八七號臺灣高雄地方法院檢察署檢察官扣
    押（沒收）物品處分命令一紙在卷可按，是扣案之夾鏈袋一只、杓子一支、注射
    針筒一支既已因檢察官之處分廢棄而滅失，爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官張啟祥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
