【裁判字號】    92,易,821
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四四三二號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○故買贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前曾於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院八
    十六年易字第六八五五號判決判處有期徒刑五月確定，並於八十七年七月二十三
    日執行完畢，詎仍不知悔改。於九十二年二月二十一日二十一時三十分許，在其
    所開設位於高雄縣鳳山巿鳳東路二五八號之「鳳益機車行」，明知綽號「小胖」
    之姓名年籍不詳之成年男子所騎用之未懸掛車牌重型機車二部（一部原懸掛有車
    牌ＮＡ２─８１１號、引擎號碼５ＮＷ—１１７５３２號，原係乙○○所有，業
    於同年二月二十一日二十二時三十分許報案失竊；另一部原懸掛有車牌ＫＭ３—
    ７００號、引擎號碼ＳＡ２０ＥＡ—３００２８１號，原係甲○○所有，亦於同
    日二十三時四十分許報案失竊）均係來源不明之贓物，竟仍以二部共計新台幣（
    下同）六千元之低價予以購入後欲拆解其零件備用，嗣於翌日（二十二日）十一
    時三十分許，為警循線查獲，並扣得前開機車二部，始悉上情。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告丙○○供認於九十二年二月二十一日二十一時三十分許在鳳
    益機車行以六千元買受上開二部機車等情，惟否認知情係贓物，然查上開二部機
    車分別係被害人乙○○、甲○○所有而報案失竊之經過，業經被害人乙○○、甲
    ○○二人於警訊中陳述明確，且有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢
    車輛認可資料、高雄縣警察局車輛失竊證明單各二份附卷可稽，該二部機車自係
    贓物無疑，此外，並有贓物領據二紙及照片多幀附卷可佐。被告雖否認知贓，惟
    其所購上開二部機車之價格衡與市價顯不相當，更何況，「小胖」出售上開二部
    機車均未交付行照，被告顯有贓物之認識甚明，所辯不足採信，其犯行堪以認定
    。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。被告買受二
    被害人所有之物，使被害人等追回贓物困難，破壞其等之財產法益，為一行為觸
    犯二罪名，為想像競合犯，應從其一處斷。又被告曾因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十七年七月二十三日執行完畢之事實，
    有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表各一紙在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第二項
、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年    六    月     二       日
附錄法條
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
