【裁判字號】    92,簡,1572
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五七二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七八二五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「內裝有身分證、健保卡、汽車、機車駕駛執照各一張、金融
    卡五張、信用卡七張、護照一本、存摺六本、行動電話一支、印章一枚、皮夾二
    個及現金新臺幣二萬元等物之黑色皮包一個」、「得手後將機車駕駛執照一張以
    外之物取出」部分予以更正外，其餘犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告年輕力
    壯，竟不思正途，竊取他人財物，行為殊不足取，惟念其犯後坦承犯行，態度良
    好，並已將所竊得之物歸還告訴人甲○○等一切情狀，量處如主文所示之刑，併
    諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份在卷足按，因一時失慮，致罹刑章，經此偵、審程
    序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知
    緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                        法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
