【裁判字號】    92,簡,2017
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一○○五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。扣
案之電子遊戲機具電腦貳台（均含硬碟）及現金新台幣捌佰元均沒收。
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案
之電子遊戲機具電腦貳台（均含硬碟）及現金新台幣捌佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實刪除檢察官聲請簡易判決處刑書第一段第五行項下，更正為：「並
    扣得電動機具二台及現金新台幣八百元」等內容外，其餘均如簡易判決處刑書所
    載（詳如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○、乙○○於警訊之自白。２、證人即現場顧客
    盧永盛、陳建男之證詞。３、營利事業登記證一紙。４、充為電子遊戲機具之電
    腦共二台（均含硬碟）。５、現場照片八張及現金新台幣（下同）八百元扣案可
    資佐證，被告二人罪證明確。
三、核被告甲○○、乙○○二人所為，均係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條，違
    反電子遊戲場業管理條例第十五條之罪。被告二人間就上開犯行之間，有犯意聯
    絡及行為之分擔，均為共同正犯。按電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五
    條之違法經營電子遊戲場業罪，係處罰違法之營業行為，其犯罪行為本身即含有
    反覆實施之性質在內，如行為人於相近之時間內在同一地點反覆經營上開違法營
    業，應認為係同一營業行為，而應論以單純一罪。本件被告二人於上開「界揚超
    商」內違法經營電子遊戲場業之行為，其時間緊接，地點相同，自應認係同一營
    業行為，而論以單純一罪。又行為人如已參與犯罪構成要件之實施，即應論以正
    犯，而非幫助犯，至行為人是否從該犯罪行為獲取額外利益，與正犯之成立無涉
    。本件被告乙○○於上開商店內擔任店員，而扣案之充為電子遊戲機具之電腦二
    台均設於所負責之工作範圍內，業經被告乙○○承在卷，是而顧客處理把玩上開
    電腦機具時，被告乙○○自須就上開機具所關操作事宜予以管理，則其所為顯屬
    犯罪構成要件之行為，自應論以正犯。爰審酌被告梉文信經營上開電子遊戲場業
    時間未長，而被告乙○○受雇擔任店員之時間未久，該店擺設之電子遊戲機具數
    量僅二台，犯後雖未立即坦承犯行，惟念渠等所為並未具體危害社會秩序，犯行
    並非重大等一切情狀，酌情分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。又查被告二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽
    ，其因一時失慮，致罹刑章，經此科刑教訓後，當知所警惕，應無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑以暫不執行為當，爰均併予宣告緩刑二年，用啟自新。扣案之電
    子遊戲機具共二台（均含硬碟）及現金八百元，分係供犯罪所用及所得之物，且
    均為被告甲○○所有，業經被告甲○○供陳在卷，應依刑法第三十八條第一項第
    二款、第三款之規定，對共同正犯一併宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、電子遊戲場業
    管理條例第二十二條、刑法第十一條、第二十八條、第四十一條第一項、第三十
    八條第一項第二款、第三款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三      日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
