【裁判字號】    92,簡,1996
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第一○四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。第二級毒
品甲基安非他命壹包（驗前毛重零點陸公克，驗後毛重零點伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。右揭犯罪事實，業據被告甲○○○自白不諱，核與聲請簡易判決處刑書所載
    之證據相符，足見其自白與事實相符，自得採為論科之依據。本件事證明確，被
    告犯行堪以認定，應予論科。
二、查甲基安非他命海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品。
    核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。審酌
    被告素行良好，尚無前科記錄，有臺灣高等法院全國前案記錄表、本院被告院內
    索引卡記錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一份附卷可稽，
    其所持有甲基安非他命之數量僅○‧六公克，危害尚屬輕微，及其犯罪後坦承犯
    行、態度良好等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。扣案之毒品甲基安非他命一包（驗前毛重○‧六公克，驗後毛重零點五公
    克），係屬毒品，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十二年四月一日第000
    0－000號檢驗報告書一紙在卷可稽，應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段之規定沒收銷燬之，至鑑驗耗用之甲基安非他命既已滅失，自無庸宣告沒收
    銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、四百五十條第一項、第
四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑
法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三  十    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                        法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三  十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
