【裁判字號】    92,簡,1874
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二００八三號），
本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱
召集令無法送達，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、本件犯罪事實及理由，除理由部分補充「右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院
    審理中坦承不諱」部分外，餘均引用起訴書之記載。
二、核被告甲○○所為，係違反妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪
    ，應依同條例第六條第二項科刑。爰審酌被告遷離戶籍地，無故不依規定申報，
    致點閱召集令無法送達，影響國家兵役制度之公平性，惟念其並無前科，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，素行良好，犯後並坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、按檢察官以通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。本件檢察官雖依通常程序起訴，惟於本院審理中，被告就上開犯行
    業已坦承不諱，是本院逕以簡易判決處刑，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，妨害兵
    役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條、第四
    十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                        審判長法  官 黃三友
                                              法  官 黃宗揚
                                              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附錄法條：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰
金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑
。
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科新臺幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬
元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以
意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
