【裁判字號】    92,訴,956
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第九五六號
    原      告  高新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰肆拾玖萬玖仟玖佰拾柒元，及其中新台幣佰貳拾柒萬
陸仟肆佰肆拾肆元部分自民國九十一年五月十六日起至清償日止，按週年利率百分之
九點三二計算之利息，及其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月部分，另按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾陸萬柒仟元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：訴外人吳美玲於民國八十七年十月十九日邀同被告丁○○及訴外人蔡春堅
    為連帶保證人，向伊借款新台幣（下同）四百萬元，約定利息按伊基本放款利率
    加週年利率百分之零點二七計算，嗣後則依該放款利率機動調整（目前為週年利
    率百分之九點三二），並約定自八十七年十月十七日起至八十八年十月十六日止
    ，於每月十七日按月繳息，到期一次還本，並約定如有任何一宗債務不依約清償
    或攤還本息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除依上開約定之基本放款
    利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付之違約金，並提供丁○○所有之不動產以供擔保
    。詎吳美玲自八十八年一月十七日起即未按期繳息，依約即喪失期限利益，全部
    債務視為到期，經伊聲請拍賣抵押物經由鈞院以九十年度執字第三三六四六號強
    制執行程序受償結果，將所得金額先行抵充利息及部分本金後，尚有如主文所示
    之本金、利息與違約金未為清償（其中三百四十九萬九千九百三十七元與三百二
    十七萬六千四百四十四元之差額二十二萬三千四百九十三元，則為分配表所列之
    違約金），而被告為系爭債務之連帶保證人，依法應與吳美玲負連帶給付責任，
    爰本於連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、基本放款利率變動表定書、放款明細分類帳卡、本院九十年度
    執字第三三六四六號執行通知函與強制執行金額計算書分配表字、戶籍謄本為證
    。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人吳美玲邀同被告與蔡春堅為連帶保證人，向其借得四百萬元之款
    項後未依約分期繳納利息，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經其聲請拍賣
    抵押物經由本院九十年度執字第三三六四六號強制執行程序受償結果，將所得金
    額先行抵充利息及部分本金後，尚有如主文所示之款項未為受償之事實（其中三
    百四十九萬九千九百三十七元與三百二十七萬六千四百四十四元之差額二十二萬
    三千四百九十三元，則為分配表所列之違約金），業據其提出借據、基本放款利
    率變動表定書、放款明細分類帳卡、本院九十年度執字第三三六四六號執行通知
    函與強制執行金額計算書分配表字、戶籍謄本為證，本院依上開證據所載清償期
    限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，又
    被告就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任
    何書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同自認，則
    原告主張之事實，可堪信為真實
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。被告既係
    系爭債務之連帶保證人，則原告本於連帶保證之法律關係，請求被告給付尚未清
    償之借款本金三百二十七萬六千四百四十四元，及如主文所示之利息與違約金，
    即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
