【裁判字號】    92,訴,1184
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一一八四號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○○○○○.
                            住.
    被      告  乙○○○    住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾貳萬參仟貳佰玖拾參元，及自民國九十一年七月
二十六日起至清償日止，按週年利率百分之八．七六計算之利息，並自民國九十一年
八月二十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，
    前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂定之
    授信約定書第十四條約定：「本契約涉訟時，同意以貴行總行所在地之地方法院
    或高雄地方法院為第一審管轄法院」，而原告總行所在地即係高雄市，是原告向
    兩造合意所定第一審管轄法院之本院提起本件訴訟，核與首揭規定，尚無不合，
    本院就本件自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告邱紫瑄（即邱淑茹）於民國八十七年六月三日邀同被告乙○
    ○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百七十萬元，約定借款期限為
    二十年，自八十七年六月二十九日起至一百零七年六月二十九日止，以每月為一
    期，共分二百四十期，平均攤還本息，利息依週年利率百分之八．七五計付，嗣
    後隨原告基本放款利率調整時加週年利率百分之０．四五機動調整，如逾期償付
    本息時，即喪失期限利益，全部債務均視為到期，且逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎邱紫瑄
    僅攤還本息至八十九年十一月二十八日止，嗣未續予繳交，依約其債務視為全部
    到期，經原告聲請拍賣抵押物部分受償後，尚欠本金一百八十二萬三千二百九十
    三元及自九十一年七月二十六日起按週年利率百分之八．七六計算之利息、違約
    金未清償。為此，依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判令如主文所示等語
    。
四、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據、授信約定書及本院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表為證，被告均未於言辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，依本院調查結果，原告主張之事實，堪信為真。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶
    債務，民法第二百七十二條第一項已有明文，而所謂連帶保證債務，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十
    五年度第一四二六號判例參照）。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一
    人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，且連帶債務未全部履
    行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十三條亦有明文。本件被告邱紫
    瑄因未依約清償本息，依其與原告間之約定，全部債務視為到期，而尚欠上述借
    款、利息、違約金未予清償，被告乙○○○為本件借款之連帶保證人，依前開規
    定，應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請
    求被告連帶給付如主文所示欠款、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年    五    月    三十          日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    五    月    三十          日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
