【裁判字號】    92,簡,1935
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第一九三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害秩序罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六
七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以文字、圖畫、演說以外之方法公然煽惑他人犯罪，處拘役伍拾玖日，如易科
罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處行書之記載。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第一百五十三條第一款之以文字、圖畫、演說以外之
    方法公然煽惑他人犯罪之罪。審酌被告無聊之犯罪動機，以刊登網路鼓勵他人婚
    外情〈即通姦、相姦罪〉之行為情節，所為足以混淆社會價值觀之損害及被告犯
    罪後態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一款、第四百五十四條第二項、刑法第一百五十
    三條第一款、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主所示之刑。
中    華    民    國     九十二     年     五      月      三十        日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  朱 盈 吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳 金 霞
中    華    民    國     九十二     年     五      月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
