【裁判字號】    92,親,14
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度親字第一四號
    原      告  丙○○
?
    被      告  乙○○
                送達代收人  丁.
    被    告兼  甲○○
    法定代理人
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○（民國九十一年五月十一日生）非原告丙○○自被告甲○○受胎所生
之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告甲○○於民國（下同）七十九年一月十六日結婚
    ，於九十一年四月八日離婚，兩造於離婚前即因個性不合而於八十九年七月一日
    分居，原告與被告分居期間自他人處受胎，並於九十一年五月十一日產下被告乙
    ○○，然被告乙○○並非原告自被告甲○○受胎所生之子女，被告乙○○與被告
    甲○○間並無親子關係存在，爰依法提起本件訴訟，並聲明：如主文所示。被告
    乙○○、甲○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何陳述。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴，民法第一千零六十三條第一、二項定有明文。經查：原告主張其與被告
    甲○○於七十九年一月十六日結婚，嗣於九十一年四月八日離婚，惟兩造於離婚
    前即已分居，原告於分居期間自他人處受胎，而於九十一年五月十一日產下被告
    乙○○，被告乙○○非原告自被告甲○○受胎所生之事實，業據提出戶籍謄本二
    份、戶口名簿影本一件、出生證明書一紙為證（見卷第九至十一頁、第十九頁、
    第二八頁）。經兩造前往行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院為親
    子鑑定，依該醫院根據白血球表面抗原分析結果、血型及聚合  ＤＮＡ分析結果
    顯示，被告乙○○和甲○○間不具有親子血緣關係存在，此有該院九十二年四月
    十一日高總行字第０九二０００三六一八號函覆鑑定報告書一件在卷可按（見卷
    第三十頁至三三頁），足證被告乙○○確非原告自被告甲○○受胎所生，是原告
    之主張堪認屬實。從而，原告依民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認
    被告乙○○非原告自被告甲○○受胎所生之婚生子女，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  廖家陽
~B法      官  賴文姍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
~B法院書記官  黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
