【裁判字號】    92,易,1161
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十二年度易字第一一六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因恐嚇罪案件，經檢察官聲請以刑事簡易判決處刑 (九十一年度偵字第一四
二六六號），本院認不宜適用簡易程序，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
丙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○與甲○○（起訴書誤繕為「李新」）、乙○○夫婦毗鄰而住，但雙方因停
    車紛爭（即丙○○經營麵攤生意，來客有時將車停放於李宅門前，李氏夫婦驅離
    時，丙○○頗有怨言），雙方互有不睦。於九十一年五月六日上午九時三十分許
    ，因用餐之食客又將汽車停放在高雄縣內門鄉內豐村內埔四十號甲○○住處前，
    丙○○復不滿乙○○出言驅趕客人，二人互生口角，驚動在屋內之甲○○出門查
    看，詎丙○○竟基於恐嚇之犯意，持起乙○○所有放置在屋前切菜之菜刀乙把，
    作勢要砍殺，並出言對甲○○、乙○○二人恐嚇稱：要讓你死等語，以加害生命
    之事由施加恐嚇，致甲○○、乙○○夫婦心生畏懼。幸經丙○○之妻、父及肉販
    陳阿茂攔阻搶下菜刀始免事態擴大。
二、案經告訴人甲○○、乙○○訴由高雄縣警察局旗山分局移送台灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查，聲請簡易判決處刑，本院調查後改依通常程序審理。
    理  由
一、右開事實訊據被告丙○○於審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○、乙○○夫婦指
    訴情節相符，並經証人謝莊彩治（起訴書誤繕「謝莊彩怡」）警訊証述綦詳，此
    外復有菜刀乙把扣案可佐，事証已臻明確；至於告訴人甲○○雖堅詞被告尚有持
    家用之尖刀作勢恐嚇乙節，但因被告否認且復無証物扣送可查，此部分依據法則
    尚難採認，惟不影響本院判斷之基礎，附予敘明。綜上所述，本件被告犯行已堪
    認定。
二、查菜刀乃危險之兇器；被告持刀對告訴人恫嚇：要給你死等語，顯係以加害生命
    之事由施行恐嚇，並使告訴人夫婦心生畏怖，核被告所為，係犯刑法第三百零五
    條之恐嚇危害安全罪。被告一行為恐嚇告訴人夫婦二人，為想像競合犯以一罪論
    。爰審酌被告之品性（無犯罪紀錄，素行良好），兩造係鄰居關係，且告訴人夫
    婦年逾七十，均係被告長輩，但被告僅因隙故即持刀恫嚇老人家，實有不該；惟
    念在被告坦承錯誤態度良好，並蒙告訴人夫婦寬宥不予追究等一切情狀，爰量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上之宣告
    ，此有被告之全國刑案資料查註紀錄表可查，被告此次因一時失慮衝動觸法，事
    後深知悔悟，且積極柔求諒宥，經此偵審科刑程序，已知警惕信無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年以啟自新。
三、至扣案之菜刀乃告訴人家用刀具，並經告訴人當庭請求發還，應予檢還告訴人，
    附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條第四項、第二百九十九條第一項前段、刑
法第三百零五條、第五十五條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳永章到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       五       月        三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       六       月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
