【裁判字號】    92,易,56
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度易字第五六號
    聲  請  人
    即選任辯護人  張蓉成  律師
    被      告    甲○○
右聲請人因被告背信案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新台幣伍萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○前經本院執行羈押。茲聲請人以被告辯護人之身分，聲請停止羈押，
本院認被告雖有刑事訴訟法第一百零一條第一項所列之理由，但如命具保亦足確保追
訴審判之進行，而無繼續執行羈押之必要，是聲請人之請求為有理由，准予提出新台
幣五萬元之保證金後，將甲○○停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二
十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
