【裁判字號】    92,賠,139
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                       九十二年度賠字第一三九號
  聲  請  人  甲○○
右列聲請人因懲治叛亂條例案件，請求依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請冤獄賠
償事件，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押伍拾伍日，准予賠償新台
幣壹拾陸萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年十月二十六日起因涉嫌叛亂案件遭
    臺灣中部地區警備司令部羈押，前後共計達五十五日，嗣經該司令部以查無具體
    事證為由，以七十三年度中清字第一一五號為不起訴處分後，另以走私案件移送
    檢察署繼續偵辦，惟亦經臺灣高雄地方法院檢察署以聲請人之私運黑瓜子非管制
    進口物品為由，以七十四年度偵字第一八００號為不起訴處分確定，爰依冤獄賠
    償法之規定，以一日新臺幣（下同）四千元計算賠償金額，請求賠償二十二萬元
    等語。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。又按人民於戒嚴時期
    因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之執行者，得聲請所
    屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條著有明文，又所謂戒嚴時期，就台灣地區而言，係指民國三十八年
    五月二十日起至七十六年七月十四日止。而修正前戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條適用對象，以受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者為限，未能包
    括不起訴處分確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確
    定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之
    人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重
    大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以
    賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸
    。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六
    條規定請求國家賠償，亦經司法院大法官會議釋字第四七七號解釋在案。嗣立法
    者乃援引前開大法官會議解釋之意旨，為給予身體自由遭受國家嚴重侵害之人民
    ，有較大實現權利保障之機會，乃於八十九年二月二日修正公佈戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條規定為：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條
    例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償
    法相關規定，請求國家賠償：（一）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，
    人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未
    依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未
    依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依
    法釋放者。前項請求權，自本條修正公布日起，因五年間不行使而消滅」，故依
    上開修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，於受不起訴處
    分確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定前後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，均
    得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償甚明。
三、經查，聲請人曾於七十三年十月二十六日起至同年十二月十九日止因涉嫌叛亂案
    件，遭臺灣中部地區警備司令部逮捕羈押，惟經承辦之軍事檢察官於七十三年十
    二月十四日以查無其他積極具體事證，足以證明聲請人有叛亂之意圖，其叛亂罪
    嫌顯屬不足為由為不起訴處分後，於同年月十九日開釋後另以聲請人涉有走私犯
    嫌，而將聲請人移送臺灣臺中地方法院檢察署繼續偵辦，並經該署承辦之檢察官
    當庭諭知具保三萬元停止羈押，後經移轉由臺灣高雄地方法院檢察署偵辦，而於
    七十四年二月二十八日以聲請人私運黑瓜子非管制進口物品，難令其負擔刑責，
    以七十四年度偵字第一八００號為不起訴處分確定等事實，有七十三年十月二十
    七日臺灣中部地區警備司令部押票回證、七十三年度中清字第一一五號不起訴處
    分書，七十三年十二月十九日釋票附於臺灣中部地區警備司令部該案卷宗內，及
    臺灣臺中地方法院檢察署七十三年十二月二十日之收受刑事保證書一紙、臺灣高
    雄地方法院檢察七十四年二月二十八日不起訴處分書附於各該偵查卷內可稽，並
    經本院調卷核閱無訛，是聲請人於叛亂案件不起訴處分確定前，所受羈押期間自
    七十三年十月二十六日起至七十三年十二月十九日止，按日計算應係五十五日。
    復按冤獄賠償法為國家賠償責任之特別立法，憲法第二十四條規定：「凡公務員
    違法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，應負刑事及民事責任。被害
    人民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償」，立法機關據此有制定有關國
    家賠償法律之義務，而此等法律對人民請求各類國家賠償要件之規定，並應符合
    憲法上之比例原則。刑事被告之羈押，係為確保訴訟程序順利進行，於被告受有
    罪判決確定前，拘束其身體自由於一定處所之強制處分，乃對人民身體自由所為
    之嚴重限制，故因羈押而生之冤獄賠償，尤須尊重憲法保障人身自由之精神。冤
    獄賠償法第二條第二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，
    剝奪其請求賠償之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容
    忍之程度為衡量標準，與前述憲法意旨未盡相符。上開法律第二條第二款與本解
    釋不合部分，應不予適用，司法院大法官會議釋字第四八七號解釋文亦著有明文
    。本件聲請人係因走私非管制進口之黑瓜子而經警方以涉嫌叛亂加以逮捕等情，
    有上開卷證資料可稽，核其情節，如對照國家以涉嫌叛亂罪之名義羈押，限制聲
    請人之身體自由加以衡量，尚難謂重大，是依上開司法院大法官會議之解釋文內
    容，自不得以此限制或剝奪聲請人請求賠償之權利，從而本件聲請人縱有上開不
    當之行為，亦難以援引冤獄賠償法第二條第二款之規定，而認聲請人之行為有違
    反公共秩序或善良風俗不得請求賠償之事由；此外經本院核閱前開案件卷證，聲
    請人亦無該條其餘各款所列不得請求賠償之情事，爰審酌聲請人受羈押當時正值
    青年，其受羈押身心驚懼、精神確受有痛苦、其受羈押期間之久暫、當時社會經
    濟及聲請人之身分地位，並審酌聲請人當時雖從事漁業有正當工作，但卻有霸佔
    地盤、勒索規費、欺壓善良之不當違警行為，一度經台中市政府警察局第二分局
    以其有擾亂治安移請中部地區警備司令部查辦，雖經該部軍事檢察官以〈七三〉
    一清字第一○二號處分不起訴，但可證聲請人當時素行非佳，有過咎歸責等一切
    情狀，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段、冤獄賠償法
    第三條第一項規定，認賠償金以每日三千元折算一日為適當，爰准予賠償壹拾陸
    萬五仟元，至超逾上開數額部分，請求為無理由應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段，冤獄賠償
法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      五      月      三十        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官  吳  金  霞
中    華    民    國      九十二    年      五      月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
