【裁判字號】    92,訴,187
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第一八七號
    原      告  保證責任高雄市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  張連傳
                王世宏
                丁○○
    被      告  甲○○  原住高.
                        現應.
                乙○○○  住高.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰貳拾捌萬肆仟伍佰拾陸元，及自民國八十八年三月
十日起至清償日止，按年息百分之九點八六五計算之利息，並自民國八十八年三月十
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰柒拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲
    明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告
    於起訴狀請求判決被告應連帶給付原告新臺幣（下同）五百二十八萬四千五百三
    十六元，及自民國（下同）八十八年三月九日起至清償日止，按年息百分之九點
    八六五計算之利息，並自八十八年三月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違
    約金。嗣於起訴狀繕本送達後，於九十二年二月十一日本院準備程序期日，就上
    開利息、違約金部分之起算日均減縮為如主文第一項所示，其減縮利息、違約金
    部分，係屬減縮應受判決事項之聲明，參諸前揭規定，應予准許，合先敘明。
三、本件原告起訴主張：
  (一)被告甲○○分別於民國（下同）八十五年十一月二十五日、八十六年一月八日，
    邀被告乙○○○為連帶保證人，向原告借款二筆，新臺幣（下同）三百萬元及四
    百萬元，合計為七百萬元，並約定到期日分別為八十六年十一月二十五日、八十
    七年一月八日，且均自借款日起，按月付息，借款到期一次清償本息，利息則均
    按原告機動基本放款利率（遲延當時為年息百分之八點六一五）加年息百分之一
    點二五，即年息百分之九點八六五計算，如未按期繳息時，視為借款全部到期，
    除仍按上開利率計息外，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月部份，按上開約定利率百分之二十計付違約金。另約定有關清償債
    務抵充之順序，即借款人對原告負擔數宗債務時，如清償人所提出之給付不足清
    償全部債務者，由原告指定應抵充之債務。
  (二)詎被告甲○○於借款後，自八十六年六月二十五日起，即未繳納利息，依約借款
    債務視為全部到期。嗣經原告聲請鈞院民事執行處以八十七年度執字第三四九六
    號拍賣抵押物強制執行事件，拍賣所得價金共計五百零五萬一千元，扣除應優先
    分配之執行費用為七萬零一百三十二元、土地增值稅一百八十九萬七間一百六十
    九元，並經法院先予抵充，算至八十八年三月九日止之利息一百一十七萬八千六
    百六十五元及違約金十八萬九千五百七十元部分，是原告分配受償三百零八萬三
    千六百九十九元，並經原告指定順序就上開該分配金額應先抵充費用七萬零一百
    三十二元、次充利息一百一十七萬八千六百六十五元及違約金十八萬九千五百七
    十元，再充本金一百六十四萬五千三百三十二元，故原告之受償不足額應指本金
    五百二十八萬四千五百三十六元，被告甲○○尚有如主文第一項所示之本金、利
    息及違約金未清償，而被告乙○○○為系爭借款之連帶保證人，為此依消費借貸
    及連帶保證之法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：如主文第一項所示，並陳明
    願供擔保請准宣告假執行。
四、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
五、經查，本件原告主張之上揭事實，業據其所提出借據、授信約定書二紙、擔保放
    款帳卡、催收明細帳卡、基本放款利率異動表、臺灣高雄地方法院民事執行處強
    制執行金額計算書分配表各一份等件為證，核屬相符，且被告乙○○○經合法通
    知，既未到庭陳述，又未提出任何書狀或證據供本院斟酌，原告之上開主張，自
    堪信為真實。
六、本件原告起訴之上揭主張有無理由，茲分述如下：
  (一)按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條（修正前
    ）、第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
  (二)又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例意旨參
    照）。
  (三)另按對於一人負擔數宗債務，而其給付種類相同者，如清償人所提出之給付，不
    足清償權不債務時，由清償人於清償時，指定其應抵充之債務；清償人所提出之
    給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本。此為民法第三百二十一條及第三百
    二十三條分別所明定。是當事人若約定抵充順序，則數異類債務之抵充順序應依
    其約定抵充之順序而受清償。
  (四)綜上所述，被告甲○○、乙○○○既分別為系爭借款之借款人及連帶保證人，自
    應就本件債務負連帶清償責任。然本件兩造既於契約約定由原告指定抵充順序，
    並經原告指定順序就上開該分配金額應先抵充費用七萬零一百三十二元、次充利
    息一百一十七萬八千六百六十五元及違約金十八萬九千五百七十元，再充本金一
    百六十四萬五千三百三十二元，故原告之受償不足額應指本金五百二十八萬四千
    五百三十六元，現被告甲○○尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清
    償，而被告乙○○○為系爭借款連帶保證人，均已如前述。從而，原告依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
七、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  廖家陽
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
