【裁判字號】    92,訴,702
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度訴字第七○二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：坐落高雄市○○區○○段第二九九地號、地目建、面積四十五平
    方公尺及第三００地號、地目建、面積四十四平方公尺（下稱系爭土地），係訴
    外人胡添財（已死亡）所有。嗣胡添財於民國八十二年八月二日死亡，因而發生
    遺產繼承事實，原告與被告分別係胡添財之子及配偶，為合法繼承人，本應共同
    繼承胡添財所有系爭土地，並按繼承人（兩造及原告兄姊共五人）應繼分各繼承
    五分之一土地持分。詎被告竟未經其同意，擅自以分割繼承為由，於八十三年五
    月十三日辦理分割繼承登記，將系爭土地全部登記於其名下，而侵害其本於繼承
    權可得繼承系爭土地五分之一持分之權利。又原告遲至九十年九月間始知悉繼承
    權被侵害之事實等情。爰本於繼承回復請求權法律關係。聲明：求為判決被告應
    將系爭土地應有部分各五分之一所有權，移轉登記予原告，並願供擔保，請准宣
    告假執行。
二、被告則以：被告先夫胡添財於八十二年八月二日死亡，原告及其兄姊為遵守胡添
    財生前遺言，均同意以被告名義辦理系爭土地分割繼承登記。而按原告於系爭土
    地辦理分割繼承登記時，雖於軍中服役，惟其為讓被告順利辦妥繼承登記，乃於
    八十二年九月十三日親至高雄市前金區戶政事務所（下稱前金戶政）辦理印鑑登
    記及申領印鑑證明書，並提供所有印鑑證明書，以讓被告辦理繼承登記。顯見系
    爭土地於八十三年五月十三日分割繼承登記於被告名下之前，確實經過原告同意
    ，伊並未侵害原告之繼承權。從而，原告提起本件訴訟為無理由，應予駁回等語
    ，資為抗辯。爰聲明：求為判決如主文第一項所示。
三、原告主張系爭土地原為胡添財所有，而胡添財業於八十二年八月二日死亡，原告
    及兄姊共四人與被告分別為胡添財之子女及配偶，均為合法繼承人。如按繼承人
    應繼分計算，每人各得繼承系爭土地五分之一持分。又被告以分割繼承為由，於
    八十三年五月十三日辦妥系爭土地分割繼承登記，將系爭土地全部登記於被告名
    下等情，為被告所不爭執，並據證人即合法繼承人之一胡靜娟於本院審理中到庭
    證據屬實（參見本院九十二年五月十六日言詞辯論筆錄），復有原告提出土地登
    記謄本二件及財政部高雄市國稅局（下稱高市國稅局）遺產稅核定通知書影本二
    件為證，固堪認原告主張此部分事實為實在。
四、惟被告則否認侵害原告之繼承權，並以：原告及其兄姊為遵守胡添財生前遺言，
    均同意以被告名義辦理系爭土地分割繼承登記。而原告為讓被告順利辦妥繼承登
    記，並辦理印鑑登記及申領印鑑證明書，且提供所有印鑑證明書，以讓被告辦理
    繼承登記等語置辯。茲本件首應予審究者，乃被告辦理系爭土地分割繼承登記，
    是否經過原告同意？經查：
（一）兩造與原告兄姊共計五人於八十三年五月九日簽訂遺產繼承分割協議書，同意
      系爭土地全部由被告辦理分割繼承登記，並出具印鑑證明書及戶籍謄本等文件
      ，委由代書吳翠芬於同年月十三日辦理繼承登記，而吳翠芬於辦理系爭土地繼
      承登記時，或要求協議人到場表示同意，或曾以聯終方式確認包括原告在內之
      全體協議人，同意由被告辦理繼承登記等情，業據當初辦理系爭土地分割繼承
      登記之代書吳翠芬於本院審理中到庭證述：「．．本件是協議辦理繼承登記，
      協議由被告來繼承系爭土地，依我代書專業，當事人需要提供合法繼承人的印
      鑑證明、蓋印鑑章在協議書上、除戶及繼承人的現戶謄本、土地所有權狀，當
      時辦理繼承登記．．在辦理過程中，如是協議辦理繼承，我都會要求協議人到
      場，或者聯絡他們並確認他們辦理繼承的真意」、「（提示遺產繼承分割協議
      書影本，上開所載協議人你是否都有要求他們到場或聯絡他們並確認他們辦理
      繼承的真意？）這一份的確是八十三年我辦理系爭繼承協議書，上開協議人或
      經過我要求他們到場，或聯絡他們並確認他們辦理繼承的真意，這是我可以確
      定的。當然也包括原告在內，只是時間久了，我不能明確記得，當時是要他到
      場確認或是我用聯絡方式向他（原告）確認辦理繼承登記的真意」（見本院九
      十二年五月十六日言詞辯論筆錄）等語綦詳。而按原告與吳翠芬間並無任何利
      益糾紛乙節，亦據原告陳述明確，衡諸常情，吳翠芬自無到庭故為不利於原告
      證述之舉動，已徵吳翠芬所為證述，堪可採信。又按諸事理，倘原告確未因系
      爭土地辦理分割繼承登記，而與證人吳翠芬有所接觸、聯絡或確認原告同意辦
      理繼承登記之真意，則原告對於證人所為證述，自應予否認。然參酌原告於吳
      翠芬證述後，僅表示「沒有印象」（見本院九十二年五月十六日言詞辯論筆錄
      ）等語相互以觀，顯見原告並未排除吳翠芬證述事實之可能性，堪認吳翠芬證
      述事實，應非虛妄。已徵原告同意系爭土地全部辦理分割繼承登記予被告之名
      下無訛。
（二）再證人即原告胞姊胡靜娟復到庭證述：「（提示八十三年繼承登記協議書，是
      否經過所有協議人同意？）這一份（協議書）是真的，也有經過所有繼承人同
      意，也包括原告也應同意。我們都沒有在協議書上簽名，但都有蓋章．．」（
      見同上日期辯論筆錄）等詞，核與吳翠芬到庭證述：原告同意被告辦理繼承登
      記系爭土地等情大致相符，堪認原告同意系爭土地全部由被告辦理繼承登記屬
      實。
（三）此外，原告如不同意被告繼承登記系爭土地所有權全部，則依一般常情推斷，
      於原告知悉被告侵害其繼承權之事實後，必然會採取必要的法律行動，以維護
      其繼承權。而按兩造間固存在母子關係，惟以原告不顧念親情關係，堅持提起
      本件訴訟乙節相互參酌以觀，堪認原告於知悉被告侵害繼承權事實後，應會對
      於被告採取必要的法律行動。惟查，原告於本院審理中自承：「我父親過世後
      不久，被告辦理包括系爭土地的繼承登記，將系爭土地所有權人全部登記在被
      告名下，被告在辦理繼承後不久，就跟我說她繳了遺產稅，約一百萬元，向我
      抱怨說如我父親較晚過世，較晚繼承登記，遺產稅因法律的變動，就會較少．
      ．是被告不小心說溜嘴．．」（見九十二年四月二十五日言詞辯論筆錄）等情
      綦詳，顯見原告於被繼承人胡添財八十二年八月二日過世後不久，即從被告口
      中得悉，系爭土地全部均由被告辦理繼承登記。乃原告遲至九十二年三月間始
      提起本件訴訟，益徵原告同意被告繼承系爭土地全部所有權。則原告既同意被
      告辦理系爭土地之繼承登記，自不得再以系爭土地五分之一繼承權遭受被告侵
      害為由，提起本件訴訟。
五、綜上所述，原告本於繼承回復請求權法律關係，請求被告應將系爭土地應有部分
    各五分之一所有權，移轉登記予原告，為無理由，應予駁回。原告之訴既受敗訴
    判決，其假執行之聲請，即失所依附，爰併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法或舉證，無礙本件判決結果之判斷，
    爰不逐一論敘，附此敘明。
七、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
