【裁判字號】    92,交簡,1248
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一二四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七三三四
號），本院判決如左：
    主      文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。又因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：(1)被告丙○○於警詢、偵查中之自白(2)告訴人乙○○、甲○
    ○於警詢、偵查時之指訴(3)高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
    、刑法第一百八十三條之三案件測試觀察紀錄表、被告呼氣濃度已達每公升一點
    一四毫克之酒測單、道路交通事故現場圖各一紙(4)現場照片五幀(5)高雄醫學大學
    附設中和紀念醫院診斷證明書二紙可證。
三、按刑法第一百八十五條之三所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發
    生具體危險為必要。而依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公
    升０．二五毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為
    表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克
    以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高
    出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉
    、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍，而吐氣酒精濃度達每公
    升一毫克時，將造成中度中毒，有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態（
    參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會
    講義）。而被告呼氣濃度已達每公升一點一四毫克，依據上開研究報告有關駕駛
    人酒後駕車行為表現之結論，足認被告因飲酒已至中度中毒、精神混淆不清，而
    有駕駛技巧障礙，則其顯已不能安全駕駛動力交通工具。
四、按汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二
條第一項第六款定有明文，被告本應注意上揭規定，且依當時情形，又無不能注
    意之情形，竟疏於注意，貿然左轉，致肇事使告訴人乙○○、甲○○受傷，其有
    過失甚明，且告訴人等因本件車禍受有傷害，此與被告之過失行為間並有相當因
    果關係；綜上所述，顯見被告之自白與事實相符，自得採為認定之依據；從而，
    本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
五、核被告所為，係犯刑法第第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪、第二百八十四條第一項之過失傷害罪；其所犯上開二罪間，犯
    意各別，行為互殊，應分論併罰。查被告因酒醉駕車因而致告訴人等受傷，應依
    道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，就所犯因過失傷害人罪部分加重
    其刑。爰審酌被告無不良素行，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙可參
    ，且其犯後坦承犯行，態度良好，然未與告訴人和解及告訴人二人所受傷勢、被
    告犯罪所生危害等一切情狀，各量處如主文所示之刑，及定其應執行之刑，並均
    諭知易科罰金之折算標。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，道路交
    通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條
    第一項、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
