【裁判字號】    92,訴,737
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第
五八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之注射針筒及塑膠鏟子各壹支均沒收
銷燬。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第三三
    九九號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官於八十九年五月一日以八十九年度毒偵字第三一四九號不起訴處分確定。又於
    九十一年間因施用毒品案件，經本院以九十一年度毒聲字第一四六號裁定送觀察
    勒戒，認無繼續施用傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年三月二
    十九日以九十一年度毒偵緝字第一二八號不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改
    ，於九十二年一月十七日上午十一時許，在高雄縣杉林鄉○○○○道附近木瓜田
    裡，由姓名年籍不詳、綽號「阿成」之成年男子提供其海洛因，甲○○以將海洛
    因摻入香菸方式，施用第一級毒品海洛因一次，嗣經警於同日上午十一時三十分
    許，在高雄縣杉林鄉○○○○道查獲，並扣得注射針筒及塑膠鏟子各一支。
二、案經高雄縣政府警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告坦承不諱，且有左列證據為證：
  (一)被告為警查獲時採集之尿液，經送高雄縣衛生局檢驗結果，呈現嗎啡陽性之反應
    ，而海洛因於人體中會代謝成嗎啡，此有高雄縣衛生局檢驗成績書、高雄縣政府
    警察局旗山分局毒品案件嫌犯尿液採證檢驗對照表各一紙附卷可證。
  (二)被告為警查獲時自其身上起出之注射針筒及塑膠鏟子各一支，經本院依職權囑託
    高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定，塑膠鏟子部分確有海洛因陽性反應，有高
    雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告二件附卷可查。
  (三)被告前於八十九年間因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第三三九九號
    裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八
    十九年五月一日以八十九年度毒偵字第三一四九號不起訴處分確定。又於九十一
    年間因施用毒品案件，經本院以九十一年度毒聲字第一四六號裁定送觀察勒戒，
    認無繼續施用傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年三月二十九日
    以九十一年度毒偵緝字第一二八號不起訴處分確定之事實，有臺灣高雄地方法院
    檢察署被告刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附卷
    可參。
  (四)綜上所述，被告自白核與前揭證據顯示之事實相符，本件事證明確，被告三犯施
    用第一級毒品犯行已堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持
    有第一級毒品後進而施用，持有之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪。爰審酌被告前已有多次施用毒品之犯行，並經二次觀察勒戒，有臺灣高等
    法院被告全國前案查註紀錄表可稽，猶不知悔改，再次施用第一級毒品海洛因，
    顯見其不知警惕，意志不堅，惟姑念其犯罪後坦承犯行，及施用毒品亦為自我戕
    害行為，並未危害他人，施用次數僅有一次等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示警惕。扣案之塑膠鏟子有海洛因陽性反應，注射針筒則為專供施用毒品所用
    器具，不問屬於被告與否，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳永豐到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      六      月       二     日
附錄本案論罪科刑條文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
