【裁判字號】    92,訴,1067
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於八十九年間，因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，因戒治期滿，經
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年九月十一日以九十年度戒毒偵字第一０
    ０九號為不起訴處分確定。猶不知戒絕毒癮，明知海洛因係第一級毒品，因罹患
    肝瘤，竟於九十一年十月十三日某時，在高雄縣鳳山市鳳山醫院，施用第一級毒
    品海洛因一次止痛，嗣因其為列管毒品人口，於同日下午五時許，經高雄縣警察
    局林園分局尋獲逕行採尿而查獲上情。
二、案經高雄縣警察局林園分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理中均坦承不諱；且被告於九十
    一年十月十三日所採集之尿液經送驗結果，呈嗎啡陽性反應，有台灣檢驗科技股
    份有限公司九十一年十一月一日報告編號：ＫＨ二００二Ａ0000000號濫
    用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，足認被告前揭自白與事實相符，應堪採信，
    則被告右揭施用第一級毒品海洛因一次之事實，堪以認定。又被告前於八十九年
    間，因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，因戒治期滿，經臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官於九十年九月十一日以九十年度戒毒偵字第一００九號為不起訴處分
    確定，有上開不起訴處分書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，
    其於五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪，犯罪事證明
    確，應依法論科。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
    。次按犯毒品危害防制條例第十條之施用毒品罪者，依同條例第二十條第一項、
    第二項後段、第二十三條第一項、第二項前段規定，應由檢察官先將被告送勒戒
    處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向者，再由檢察官聲請
    法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，於強制戒治期滿或交付保護管束期滿，始
    得由檢察官為不起訴處分。而依上開規定為不起訴處分後，五年內再犯第十條之
    施用毒品罪或三犯以上者，即不適用前揭不起訴處分規定，除應由檢察官再聲請
    法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治外，刑責部分即應依一般刑事訴訟程序追
    訴處罰，此觀同條例第二十三條第二項規定可明。被告甲○○前既因施用毒品案
    件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再施以強制戒治，經強制戒治
    期滿，由檢察官為不起訴處分確定，其於五年內再犯本件施用毒品案件，依前所
    述，即應予論罪科刑。故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施
    用第一級毒品罪。其施用第一級毒品前後，持有海洛因之低度行為，應為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前因施用毒品案件，先後經觀察、勒戒
    、強制戒治，並由檢察官為不起訴處分，仍未戒絕毒品，再犯本件施用毒品犯行
    ，顯見其無悔改之意，意志不堅，有失政府制定毒品危害防制條例之立法美意，
    本不宜寬貸，惟念其因罹患肝瘤，始施用毒品止痛，犯後亦坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項，刑法第十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長  法  官 黃三友
                                              法  官 黃宗揚
                                              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
