【裁判字號】    92,簡,1748
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    共      同
    選任辯護人  王仁聰律師
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（九十一
年度偵字第二一六○六號），經本院訊問後，被告均自白犯罪，認為宜以簡易判決處
刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○、丙○○及甲○○共同連續違反台灣地區人民，不得為大陸地區之教育機構在
台灣地區辦理招生事宜之行為，均處拘役參拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日
，均緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實茲引用附件檢察官起訴書所載。
二、前開犯罪事實除據被告於本院審理時供承不諱外，另有證人即參加招生說明會之
    家長游育玟、戚敏及蔡孟容於偵查時證述綦詳，並有招生說明會現場照片五張、
    北京中醫藥大學報名表、天津醫科大學留學申請表，及北京、天津醫科名校參訪
    團報名表影本附卷可稽，足見被告等確有參與召募台灣地區人民前往大陸地區就
    學情事，被告三人之自白顯與事實相符，從而本案罪證明確，其犯行堪以認定，
    應依法論科。
二、核被告乙○○、丙○○及甲○○三人所為，均係違反台灣地區與大陸地區人民關
    係條例第二十三條之規定，應依同條例第八十二條規定論處。又被告三人就上開
    犯行，分擔召募及招生說明會等工作，顯有犯意聯絡及行為分擔，俱為共同正犯
    。渠等先後二次辦理招生之犯行，時間緊接，手法相同，所犯為構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一
    罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手法、目的及目前兩岸關係亦與當初
    制定台灣地區與大陸地區人民關係條例時之政治情勢迥然不同，兩岸在教育、藝
    文方面之互動甚為頻繁，被告三人見台灣地區大學招生採聯考措施，將致使部分
    學子無法順利就讀大學，如透過大陸地區知名高等學校合作招生，不僅可拓展公
    司業務及學校知名度，對於國家安全考量亦無顧慮而貿然為之，渠等因不諳法律
    而誤蹈法網，其情可憫等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰
    金之折算標準。又被告三人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷
    可參，歷此教訓當知警惕，應無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰均並予宣告緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第八十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五
    十六條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    顏平國
中      華    民    國      九十二      年      六      月      三      日
附錄論罪科刑法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十二條
違反第二十三條規定從事招生或居間介紹行為者，處三年以下有期徒刑﹑
拘役或科或併科新臺幣一百萬元以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十三條
臺灣地區﹑大陸地區及其他地區人民﹑法人﹑團體或其他機構，不得為大
陸地區之教育機構在臺灣地區辦理招生事宜或從事居間介紹之行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
