【裁判字號】    92,訴,579
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第五
八四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又施用
第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑捌
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第六一五
    七號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而由本院以八十八年度毒聲字
    第六七○九號裁定令被告入戒治處所，施以強制戒治一年期滿，並由臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官於民國九十一年二月十五日，以九十一年度戒毒偵字第一一
    八號不起訴處分確定；詎其明知海洛因、安非他命均為毒品，依法不得持有、施
    用，仍於前述不起訴處分後五年內之九十一年九月二十四日白天某時，各別起意
    ，將租用之計程車停靠於高雄市○○○○道路邊，在該車內，分別以捲煙方式吸
    食海洛因、以打火機燒烤內盛安非他命之玻璃球方式吸食安非他命各一次，為警
    於同年月二十五日十六時五十五分許，在高雄市○○路一六六號查獲。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院訊問時對右揭犯罪事實供承不諱，且其查獲時所採尿液經
    檢驗結果，呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有高雄市立凱旋醫院九十一年十一
    月五日所出具之煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，是被告之自白與事實相符，
    從而本案事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、按被告經觀察、勒戒後，認為有繼續施用毒品傾向者，應由檢察官聲請法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，依第二十條第二項強制戒治期滿，
    應由檢察官為不起訴處分，同條例第二十條第二項及第二十三條第一項分別定有
    明文。惟依同條例第二十三條第一項規定為不起訴之處分後，五年內再犯第十條
    之罪或三犯以上者，則不適用第二十三條第一項之規定，亦為同條例第二十三條
    第二項所明定。經查被告前因施用毒品安非他命犯行，業經本院以八十八年毒聲
    字第六一五七號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而由本院以八十八
    年毒聲字第六七○九號裁定令被告入戒治處所，施以強制戒治一年期滿，並由臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十一年度戒毒偵字第一一八號為不起訴處分確
    定，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及不起訴處分書各一紙可憑；被告於
    不起訴處分後五年內，再因本案施用第一、二級毒品犯行遭查獲，依前開規定自
    應由本院予以審理。
三、查海洛因、安非他命分別係毒品危害防制條例第二條第二項之第一、二級毒品，
    依法不得持有、施用，被告持以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條
    第一項之施用第一級毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第一級
    、第二級毒品後進而施用，其持有之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪；其所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告犯罪
    之手段，及其施用海洛因、安非他命僅係戕害自身，尚未害及他人，然前已有施
    用毒品前科，詎仍再犯本案，敗壞社會風氣，惟犯罪後坦承犯行態度良好等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，及定其應執行之刑，並均諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第二項、第五十一條第五款
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  陳明富
                                          法  官  李代昌
                                          法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
