【裁判字號】    92,簡,1862
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第四四七
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告乙○○之犯罪事實、證據，除犯罪事實部分應補充：乙○○前於民國八
    十四年間因殺人未遂案件，經法院判處有期徒刑六年確定，於八十八年三月二日
    縮刑假釋出獄，復於九十一年六月三日縮短刑期假釋期滿執行完畢，及犯罪事實
    部分更正為「乙○○竟基於傷害之不確定故意，將甲○推倒，致甲○受有左耳後
    裂傷一公分（起訴書載為右耳）、左臉頰挫擦傷、右小腿挫擦傷、右足跟剌傷之
    傷害」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。被告前於八十四年間
    間因殺人未遂案件，經法院判處有期徒刑六年確定，於八十八年三月二日縮刑假
    釋出獄，復於九十一年六月三日縮短刑期假釋期滿執行完畢，有刑案資料查註紀
    錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其前受有期徒刑執行
    完畢後，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。本院審酌被告僅因一時衝突而推打告訴人之犯罪動
    機，參酌告訴人所受之傷勢散布於四處，並衡量犯罪之手段、犯人之生活狀況等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項、第四十
    一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
