【裁判字號】    92,交聲,231
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通裁定                        九十二年度交聲字第二三一號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    受 處 分人  甲○○
    即 異 議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
九十二年五月二十日所為之處分（處分案號：高監自字第裁８０－Ｖ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人於民國九十二年四月十六日上午十一時十五分許，駕
    駛車牌號碼ＲＱ－八二０號營業用一般大貨車行經屏東縣九如鄉往屏東二線車道
    ，外側有自用小客車慢行（該路段限速七十公里），故異議人必須超越而行駛內
    側車道，為警攔停向其說明無效，爰依法聲明異議。
二、按大型汽車除超越同一車道之前車或準備左轉彎外，均不得在內側車道行駛。但
    在市區○○○○道道路行駛時，不在此限，道路交通安全規則第九十八條第一項
    第一款定有明文。另按汽車駕駛人，爭道行駛有左列情形之一者，處新臺幣六百
    元以上一千八百元以下罰鍰．．．在多車道不依規定駕車者．．．；又汽車駕駛
    人有左列各款所列條款之一者，除依原條款處罰鍰外，並予記點：有第三十三條
    、第三十八條第一項、第四十條第一項、第四十五條、第四十七條第一款至第四
    款、第四十八條、第四十九條或第六十條第一項、第二項第一款至第三款情形之
    一者，各記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第四款、第
    六十三條第一項第一款亦分別著有明文。
三、查本件異議人甲○○於九十二年四月十六日上午十一時十五分許，駕駛車牌號碼
    ＲＱ－八二０號營業用一般大貨車，在多車道之國道行駛，不依規定駕車而行駛
    於內側車道，經屏東縣警察局屏東分局執勤警員陳源旻當場攔停舉發並掣有舉發
    違反道路交通管理事件通知單（屏警交字第Ｖ00000000號），逕行舉發
    異議人違反道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第四款規定，異議人逾越到
    案期限，經該分局移送交通部公路總局高雄區監理所依前揭規定，於九十二年五
    月二十日以高監自字第裁８０－Ｖ00000000號裁決書處異議人罰鍰新臺
    幣九百元，並記違規點數一點之事實，有上開違反道路交通管理事件裁決書、舉
    發違反道路交通管理事件通知單等各一紙附卷可稽，而異議人於遭舉發當時確有
    駕駛上開車輛行駛於內側車道一情，亦經異議人自承在卷，此有異議人所陳聲明
    異議狀、申請書及電子郵件各一紙足憑。異議人雖以前揭情詞異議，然執勤警員
    陳源旻攔停異議人前，並未見異議人之上開車輛有超車之情形一節，亦有屏東縣
    警察局屏東分局九十二年五月五日屏警分交字第０九二０００五三二六號函一紙
    在卷可稽。是依舉發員警所述，渠乃親眼看見受處分人確有於舉發時、地未依規
    定車道行駛而行駛內側車道之事實，且又係當場舉發之交通違規事件。又本件受
    處分人未提出任何可供調查之證據以實其說，本院經查亦無何證據足資證明值勤
    警員有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為
    之舉發，自應受到合法、正確之推定，異議人空言指摘原處分不當尚屬無據。故
    原處分機關即交通部公路總局高雄區監理所以援引道路交通管理處罰條例第四十
    五條第一項第四款，裁處異議人新臺幣九百元之罰鍰，並依同法第六十三條第一
    項之規定，記違規點數一點，核無不當，從而，本件異議為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  顏宗貝
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
