【裁判字號】    92,訴,1214
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第
一八二八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重
零點零玖公克，包裝重零點貳參公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第三三九０號裁定送觀察
    、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八
    年二月九日以八十七年度偵字第一九九四九號不起訴處分確定。詎仍不知悔悟，
    又基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十一年五月間某日起至同年八月十七日
    下午五時十分許回溯二十四小時內某時止，連續在其位於高雄縣美濃鎮○○街四
    一巷九號住處，施用第一級毒品海洛因多次，為警於九十一年八月十七日下午四
    時三十分許，在高雄縣美濃鎮○○路中華電信公司前查獲，並自其身上起出並扣
    得第一級毒品海洛因一包（淨重０點０九公克，包裝重０點二三公克），並經檢
    察官聲請本院以九十一年度毒聲字第六一二五號裁定送觀察、勒戒，認有繼續施
    用毒品之傾向。
二、案經高雄縣政府警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭連續施用第一級毒品海洛因之事實坦承不諱，並有左列
    證據為證：
  (一)其於九十一年八月十七日下午五時十分許為警查獲時採集之尿液送驗後，檢驗結
    果載明被告尿液檢驗後呈嗎啡陽性反應，而海洛因於人體內會代謝成嗎啡，因此
    海洛因吸食者係檢驗尿液中之嗎啡反應，有高雄縣政府衛生局九十一年九月三日
    之九一煙檢字第一四０三號煙毒尿液檢驗成績書暨高雄縣政府警察局旗山分局嫌
    犯尿液採證檢驗對照表各一紙附卷可稽。
  (二)又被告為警查獲時扣得之白粉一包，檢驗結果含第一級毒品海洛因成分，淨重０
    點０九公克，包裝重０點二三公克，亦有法務部調查局九十一年十月一日調科壹
    字第二二００一四一０七號鑑定通知書附卷可證。
  (三)又被告前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第三三九０號裁定送觀察
    、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八
    年二月九日以八十七年偵字第一九九四九號不起訴處分確定之事實，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表暨臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可
    參。
  (四)被告於本件犯行被查獲後，經檢察官聲請本院以九十一年度毒聲字第六一二五號
    裁定送觀察、勒戒，經勒戒處所評定認有繼續施用毒品之傾向之事實，有本院九
    十一年度毒聲字第六一二五號裁定及臺灣高雄看守所附設勒戒處所九十二年四月
    三日高所坤戒勒字第七七五號函各一件附卷可證。
  (五)綜上所述，被告自白與前揭證據顯示之事實相符，應堪採信。本件事證明確，被
    告違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品後進而施用，持有之低度行為均為施用毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接、方法相同，觸犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定，以一罪論，並加重其刑。審酌被告前已有施用毒品之犯行，並經觀察勒
    戒，猶不知悔改，一再施用毒品，顯見其不知警惕，意志不堅，惟姑念其犯罪後
    坦承犯行，及施用毒品亦為自我戕害行為，並未危害他人等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。扣案之白色粉末一包，經檢驗結果確實含有第一級毒品海洛因成分
    ，有法務部調查局鑑定通知書一件附卷可證，爰依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官郭文俐到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
附錄本判決論罪法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
