【裁判字號】    92,簡,1937
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二二三八
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之自小客車擋風玻璃，足以生損害於他人，處拘役參拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「在立法委員候選人鍾紹和位於高雄縣美濃鎮○○路二一二號之
    服處前」更正為「在立法委員候選人鍾紹和位於高雄縣美濃鎮○○路二一二號之
    服務處前」外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告乙○○於警訊及偵查中之自白。(二)告訴人甲○○於警訊
    指訴綦詳。(三)損壞照片二張等附卷可稽。本件事證明確，被告罪證明確。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告犯罪動
    機係因選舉細故，即持旗桿毀壞他人所有自小客車之擋風玻璃，對於社會秩序已
    生危害，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百五十
    四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二    年      五    月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  王  翌  翔
中      華      民      國      九十二    年      五    月     三十     日
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
