【裁判字號】    92,交簡,1243
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一二四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七一
二五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
甲○○意圖使犯人隱避而頂替，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖
佰元）折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（如附
    件）。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪；被告甲○○所為係犯同法第一百六十四條第二項意圖使犯人隱避
    而頂替罪，爰審酌被告二人並無前科，有卷存臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽，被告乙○○飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀，竟仍貿然
    駕駛車輛，罔顧公眾行之安全，而被告甲○○竟為使乙○○隱避而頂替，造成司
    法訴追之困難，惟二人犯後均坦承犯行，態度良好等一切情狀，各量處如主文所
    示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條二項，刑法第一百八
    十五條之三、第一百六十四條第二項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條規定，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀 (須附繕本)
                                    書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二    年     六     月      二      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
