【裁判字號】    92,賠,159
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                      九十二年度賠字第一五九號
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  乙○○
右列聲請人等於戒嚴時期因叛亂案件，曾受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件，於不起訴處分前受羈押共計伍拾捌日，准予賠償新
台幣貳拾參萬貳仟元。其餘聲請駁回。
乙○○於戒嚴時期，因叛亂案件，於不起訴處分前受羈押共計肆拾肆日，准予賠償新
台幣壹拾柒萬陸仟元。其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○、乙○○於民國七十年九月間，因「鴻全漁」號漁
    船船長鄭昭平及船員若干涉嫌於香港海域接駁紅棗、黑棗等匪貨，經警查獲，並
    於偵訊中供稱聲請人甲○○、乙○○二人於七十年十月間曾與船長鄭昭平商議銷
    售該走私匪貨之事宜，遂認聲請人二人與船長均涉有叛亂罪嫌，而於七十年十月
    間先後遭臺灣南部地區警備司令部逮捕，依記憶所及，聲請人甲○○共遭台灣警
    備司令部羈押約一百零五日，聲請人乙○○遭羈押約六十日，爰依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項之規定，聲請依冤獄賠償法相關
    規定請求賠償聲請人甲○○新台幣（以下同）四十二萬元、聲請人乙○○二十四
    萬元等語。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依本法請求國家賠償。」冤獄賠償法第一條定有明文。次按人民於戒嚴時
    期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之執行者，得聲請
    所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條著有明文。又所謂戒嚴時期，就台灣地區而言，係指民國三十八
    年五月二十日起至七十六年七月十四日止。而「修正前戒嚴時期人民受損權利回
    復條例六條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為限，
    未能包括不起訴處分確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪
    判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法
    釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法
    上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由
    者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有
    所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條
    例第六條規定請求國家賠償」，亦經司法院大法官會議釋字第四七七號解釋在案
    。嗣立法者乃援引前開大法官會議解釋之意旨，為給予身體自由遭受國家嚴重侵
    害之人民，有較大實現權利保障之機會，於八十九年二月二日修正公佈戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條規定為：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治
    叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下刑情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤
    獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放
  前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後
    未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未
    依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法
    釋放者。前項請求權，自本條修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。故依上
    開修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，於受不起訴處分
    確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判
    決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，均得聲
    請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償甚明。
三、經查：
  (一)本件聲請人甲○○、乙○○前於七十年間，因涉嫌叛亂罪，經臺灣南部地區警備
    司令部軍事檢察官於七十年十二月三十日以七十年度法字第二一七號為不起訴處
    分在案一情，有臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官七十年度法字第二一七號不
    起訴處分書一紙在卷可稽，而依前開不起訴處分書當事人欄之記載，聲請人甲○
    ○、乙○○二人年籍資料之下均記載有「在押」二字，足見聲請人甲○○、乙○
    ○二人於七十年十二月三十日，因涉嫌叛亂案件經不起訴處分時，確有因涉嫌叛
    亂而遭羈押之情甚明；又聲請人甲○○、乙○○二人因涉嫌叛亂案件遭羈押之確
    實日期，固因其相關檔案卷宗已逾保存期限銷毀而無從查考，然此項因檔案卷宗
    保存期限所生之不利益，不應由聲請人甲○○、乙○○負擔，參酌前開七十年度
    法字第二一七號不起訴處分之記載：「另於七十年十月上旬，陳丁居陪同鄭昭平
    、陳丁福等人，至甲○○、乙○○等二人公司與劉、顏二人談論有關接駁匪貨及
    匪貨上岸後之銷售等事宜；隨後，船長鄭昭平再夥同船員鄭清貴、陳丁福、葉聰
    耀等共四人，於七十年十月十六日十六時許，自東港出港，前往香港海面，接駁
    匪貨黑棗、枸杞約三百包返航，於同年月二十一日十八時許，在屏東林邊海面，
    交予一艘竹筏四十六包，另正準備交予另一艘竹筏時，為該處人員搭乘貨船趕上
    ，而該漁船則趁機逃逸，直駛香港海面，將剩下的匪貨送還，於同年二十八日駛
    回，而於同年十一月三日返抵東港，而為該處人員緝獲；另乙○○於七十年十月
    二十一日下午五時許，因患急性盲腸炎，由甲○○護送至高雄市○○路阮外科醫
    院開刀住院，而未參與當（二十一）日走私之事，案經該處認彼等均涉嫌叛亂，
    分別緝獲解送到部偵辦。」等語，及聲請人甲○○、乙○○於聲請狀所述，係因
    鄭昭平等人遭警查獲後，供稱聲請人甲○○、乙○○曾與鄭昭平商議銷售匪貨事
    宜致聲請人甲○○、乙○○先後遭逮捕等情，堪認聲請人甲○○、乙○○遭逮捕
    之時間不可能早於鄭昭平遭逮捕之時間即七十年十一月三日；輔以聲請人甲○○
    前於臺灣屏東地方法院九十一年度賠字第八號案件中陳稱：「（何時被羈押？）
    七十年十一月三日左右我被羈押，我被羈押大約一百零五天。」，及聲請人乙○
    ○於該案中陳稱：「我比甲○○晚二週被羈押，然後同一天被釋放。」等語（見
    臺灣屏東地方法院九十一年度賠字第八號刑事卷宗九十一年五月三十日訊問筆錄
    ），是基於最有利於聲請人之認定，應認聲請人甲○○係於七十年十一月三日因
    涉嫌叛亂遭羈押逮捕，而聲請人乙○○係於七十年十一月十七日因涉嫌叛亂遭羈
    押逮捕。再者，聲請人甲○○、乙○○因涉嫌叛亂罪嫌，於七十年十一月三日、
    七十年十一月十七日經警逮捕，並均於逮捕當日訊畢後諭令收押，嗣經臺灣南部
    地區警備司令部軍事檢察官於七十年十二月三十日以叛亂嫌疑不足為不起訴處分
    （七十年法字第二一七號），同時移送前臺灣屏東地方法院檢察處偵辦之事實，
    有臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官七十年法字第二一七號不起訴處分書、臺
    灣屏東地方法院檢察處七十一年度偵字第九三號不起訴處分各一紙在卷可考，是
    依現存證據資料顯示，聲請人甲○○、乙○○因涉嫌叛亂案件遭羈押之最後一日
    應係七十年十二月三十日。因之，聲請人甲○○確有因涉嫌叛亂案件，於不起訴
    處分前之七十年十一月三日起至七十年十二月三十日止遭羈押五十八日，聲請人
    乙○○確有因涉嫌叛亂案件，於不起訴處分前之七十年十一月十七日起至七十年
    十二月三十日止遭羈押四十四日之情，應堪認定。
  (二)從而，聲請人既查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾前
    揭修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之五年法定聲請賠
    償期間，故聲請人甲○○前開自七十年十一月三日執行羈押，迄同年十二月三十
    日開釋移由前臺灣屏東地方法院檢察處偵辦止，其於不起訴確定前受羈押之日數
    共計為五十八日，聲請人乙○○前開自七十年十一月十七日執行羈押，迄同年十
    二月三十日開釋移由前臺灣屏東地方法院檢察處偵辦止，其於不起訴確定前受羈
    押之日數共計為四十四日，即為其得聲請冤獄賠償之日數。爰審酌聲請人甲○○
    、乙○○受羈押時正值人生壯年時期，及其身分地位、生活狀況等一切情狀，認
    賠償金額應以每日四千元折算為適當，則聲請人甲○○請求賠償金額於二十三萬
    二千元、聲請人乙○○請求賠償金額於十七萬六千元之範圍內為有理由，應予准
    許。逾此部分之請求，均屬無據，應予駁回。
四、再按冤獄賠償法為國家賠償責任之特別立法，憲法第二十四條規定：「凡公務員
    違法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，應負刑事及民事責任。被害
    人民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償」，立法機關據此有制定有關國
    家賠償法律之義務，而此等法律對人民請求各類國家賠償要件之規定，並應符合
    憲法上之比例原則。刑事被告之羈押，係為確保訴訟程序順利進行，於被告受有
    罪判決確定前，拘束其身體自由於一定處所之強制處分，乃對人民身體自由所為
    之嚴重限制，故因羈押而生之冤獄賠償，尤須尊重憲法保障人身自由之精神。冤
    獄賠償法第二條第二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，
    剝奪其請求賠償之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容
    忍之程度為衡量標準，與前述憲法意旨未盡相符。上開法律第二條第二款與本解
    釋不合部分，應不予適用，此有司法院大法官會議釋字第四八七號解釋文著有明
    文。查，本件聲請人甲○○、乙○○係因共謀走私大陸地區之黑棗等物品，經臺
    灣警備總司令部逮捕後，移送該警備司令部予以羈押，有不起訴處分書影本一份
    在卷可按，依其非法情節，對照國家以叛亂罪嫌名義加以羈押限制聲請人之身體
    自由予以衡量，兩者間並無關聯，更難謂其涉嫌叛亂情節重大；參之上開司法院
    大法官會議之解釋文內容，自不得以此限制或剝奪聲請人請求賠償之權利，從而
    本件聲請人縱有上開不當行為，亦難以援引冤獄賠償法第二條第二款之規定認聲
    請人行為違反公共秩序或善良風俗而不得請求賠償，併此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段，冤獄賠償
法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
