【裁判字號】    92,易,171
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九七二二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月八日上午五時十分許，在高雄
    市新興區○○○路四六九號八樓「金凱莉ＫＴＶ」內，因包廂內空調問題與該Ｋ
    ＴＶ告訴人乙○○發生爭執，竟夥同三名年藉不詳之男子，基於共同傷害之犯意
    聯絡，毆打告訴人，致告訴人受有頭皮擦挫傷二╳二公分、背部擦挫傷三╳二公
    分、左腰部擦挫傷五╳二公分、右手食指擦挫傷五╳二公分、左手擦挫傷八╳五
    公分等之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於第
    一審辯論終結前，已與被告達成和解，有和解書一紙在卷可稽，告訴人並於九十
    二年五月二十七日本院審理中當庭以言詞撤回告訴（見本院九十二年五月二十七
    日訊問筆錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法官  林水城
                                            法官  謝雨真
                                            法官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林佳蓉
中      華      民  國      九十二      年    六    月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
