【裁判字號】    92,交簡,1072
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第八
○八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○於飲酒後駕駛具高度危險之自小客車，違規情節重大，被告經
    警查獲時其時，呼吸酒精濃度經測試高達每公升０．八九毫克，超過安全標準之
    每公升○．二五毫克，無視於公眾生命財產安全，及被告甫於九十年間有酒醉駕
    車公共危險犯行，曾經本院判處拘役五十日，有本院九十年度鳳交簡字第七○八
    號判決可佐，此此已屬再犯等一切情狀，量處如主文所示之刑，並知易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二      年    五      月      三十    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書。
                                    書記官  吳  金  霞
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
