【裁判字號】    92,簡,1995
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一八六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用。次按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，依同條例第二十條第一項、第二項
    前段、第三項規定，應由檢察官先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分。而依上開規定為不起
    訴處分後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    或三犯以上者，即不適用前揭不起訴處分規定，除應由檢察官再聲請法院裁定先
    令入戒治處所施以強制戒治外，刑責部分即應依一般刑事訴訟程序追訴處罰。本
    件被告甲○○前既已因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品傾向，而由檢察官為不起訴處分確定，五年內再度因施用毒品案件，經本
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，再由檢察官為不起訴處分確
    定，其再犯前揭施用毒品犯行，核屬上開規定之三犯，依前揭說明，自應依法論
    罪科刑。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    。其施用第二級毒品前後，持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。爰審酌被告施用毒品，曾先後經二次觀察、勒戒及不起訴處分確
    定，仍未戒絕毒品，足見其並無悔意，且戒斷毒癮之意志不堅，惟念其施用毒品
    乃自戕行為，尚未危害他人，施用次數僅一次等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項、第二十條第三項，刑法第十一條、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
