【裁判字號】    92,聲再,9
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第九號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，對本院於民國九十一年十一月二十七日確定之九
十一年度毒聲字第七七三一號刑事裁定聲請再審，經本院裁定如左：
    主  文
本件再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按有罪之判決確定後，有下列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審：（
    一）原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者（二）原判決所憑之證言、鑑定
    或通譯已證明其為虛偽者（三）受有罪判決之人，已證明其係被誣告者（四）原
    判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者（五）參與原判決或
    前審判決或判決前所行調查之推事，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職
    務上之罪已經證明者（六）因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪
    、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，刑事訴訟法第四百二十條第一項
    定有明文，故關於程序上或實體上之裁定不得為再審之對象，如有違誤，應依非
    常上訴程序予以糾正。經查，本件聲請人所聲請再審之對象為本院對被告為觀察
    勒戒之確定刑事裁定，並非確定之實體判決，與前開規定之對象並不相符，故聲
    請人依此理由向本院聲請再審，實無可據。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
