【裁判字號】    92,訴,433
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四三三號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵
字第二一五七○號），茲因本院認其不得以簡易判決處刑（九十一年度簡字第一六八
三號），而改依通常程序為第一審審判，並判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十一年度易字五七六九號判
    決及八十一年度訴字第三二六九號判決，分別判處有期徒刑五月及五年二月確定
    ，合併定應執行五月五月，於民國八十一年十二月二十四日入監執行，八十三年
    九月十五日假釋出獄並交付保護管束，嗣於假釋期間，再度違反麻醉藥品管理條
    例案件，由本院以八十四年度易字第一○三一號判決，判處有期徒刑八月確定，
    前揭釋乃遭撤銷，並接續執行，於八十七年八月七日假釋出獄並交付保護管束，
    八十八年十一月十五日假釋期滿，未經撤銷假釋，視為執行完畢。復因施用毒品
    案件，經本院裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，由本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經強制戒治期滿，由臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國九十一年四月二十四日以九十一年度戒毒偵
    字第三七九號不起訴處分書予以不起訴處分確定，詎其竟仍不知悔改，再於九十
    一年九月二十八日，在高雄市○○區○○街八十號八樓，施用第一級毒品海洛因
    一次，為警於翌日在上址查獲。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移送臺灣高雄地地方法院檢察署檢察官聲請強制
    戒治並偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，且其九十一年九月二十九日為警查獲
    時，經警命採尿液送驗結果，確呈海洛因陽性反應，有卷附高雄市立凱旋醫院煙
    毒尿液檢驗成績書；再被告前因施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所施以強
    制戒治，嗣經強制戒治期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年四月
    二十四日以九十一年度戒毒偵字第三七九號不起訴處分書予以不起訴處分確定，
    其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院裁定送強制戒治，有臺灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份附卷可參。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法加以論科。
二、查海洛因為毒品危害防制條例所定之第一級毒品，被告甲○○施用第一級毒品海
    洛因，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用前持有海洛因
    之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。再其曾因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經本院以八十一年度易字五七六九號判決及八十一年度訴字第三二
    六九號判決，分別判處有期徒刑五月及五年二月確定，合併定應執行五月五月，
    於八十一年十二月二十四日入監執行，八十三年九月十五日假釋出獄並交付保護
    管束，嗣於假釋期間，再度違反麻醉藥品管理條例案件，由本院以八十四年度易
    字第一○三一號判決，判處有期徒刑八月確定，前揭釋乃遭撤銷，並接續執行，
    於八十七年八月七日假釋出獄並交付保護管束，八十八年十一月十五日假釋期滿
    ，未經撤銷假釋，視為執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其於五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告於受強制戒治、不起訴
    處分確定後，猶不知切實悛悔，戒絕惡習，再犯本罪，惟犯後坦承犯行態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。至九十一年九月二十九日，被告
    在高雄市○○區○○街八十號八樓為警查獲時，雖同時為警在上址起出注射針筒
    、塑膠鏟管及沾血棉等物，惟前揭物品已由本院另以九十一年度訴字第三五七四
    號判決，於同遭查獲之江東輝項下，宣告沒收銷燬或沒收之，有判決書一份在卷
    可按，爰無庸於本案再予宣告沒收銷燬或沒收之，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第第一項、刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
