【裁判字號】    92,聲判,31
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第三一號
    聲  請  人
    即 告訴 人  甲○○
    代  理  人  柳聰賢律師
    被      告  丙○○
    被      告  胡俊傑
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因告訴被告等擄人勒贖等案件，不服臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察長
駁回再議之處分（九十二年上聲議字第一三六號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
二、本件聲請人以被告等人涉犯擄人勒贖罪，向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提出
    告訴，經該檢察署檢察官為不起訴處分（九十年度偵續三字第五號）後，聲請人
    不服，聲請再議亦經臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察長以再議為無理由而駁回
    再議（九十二年度上聲議第一三六號），經本院調取該案卷宗核閱無訛。
三、聲請交付審判意旨略以：(一)被告丁○○與民國八十三年間即與被告丙○○交往進
    而同居，為替被告丙○○討債，勾串流氓一同將聲請人押出，利用職務強迫聲請
    人簽發本票共計新臺幣（下同）三千六百萬元，另搜括勞力士手錶、古玉等，並
    栽贓安非他命一小包（約一公克）於聲請人身上，且明知聲請人有施用第一級毒
    品海洛因之犯行，因聲請人已簽發支票，僅移送聲請人持有第二級毒品安非他命
    之犯行，被告丁○○顯假藉職務上之權利、地位、機會而犯妨害自由、強制、恐
    嚇取財及強盜等罪。(二)被告戊○○已於偵查中自承於案發時在場，高雄市政府警
    察局九十年四月二十日高市警督字第二三五三五號函認被告戊○○不在場，顯係
    蓄意包庇，故原處分認戊○○，顯與既存卷證資料不符。(三)本件被告等人假借偵
    查犯罪之名，而行暴力討債犯罪之實，被告等人所得不法財物價值四千萬以上，
    犯罪情節重大，原處分認聲請人背書之支票雖已逾追索時效，然被告丙○○對告
    訴人仍有債權存在，難認被告等追討債務有何不法所有之意圖等語，顯有違誤。
    (四)被告等人係教唆七名不詳姓名之流氓，先行前往聲請人住處，將聲請人帶與被
    告等人會合，再由被告等強押聲請人前往聲請人住處搜括財物、簽發支票，原處
    分認被告等並非聲請人及證人張清富所證述之強押聲請人之人，認定事實顯有違
    誤。(五)聲請人係遭被告等人挾持後，吳明蒼即向長明派出所報案，如被告等表明
    為刑警查案，吳明蒼豈有報案之理，原處分認定聲請人當時是否遭挾持脅迫而簽
    發支票實有可疑等語，顯有違誤。(六)依警察法第九條之規定，警察並無討債之權
    限，被告丁○○假借職務為被告丙○○以暴力討債，非僅有行政責任，原處分竟
    未加以起訴，顯有疏誤。(七)被告丁○○在偵查中坦承拿二千元予張清富，核與證
    人張清富證詞相符，被告丁○○如非有上開犯行，殊無交付金錢收買張清富之理
    。(八)聲請人背書之票據早已罹於時效，聲請人自得拒絕給付，如非受被告等人之
    強暴脅迫，何有另行簽發總額六百三十萬之支票，甚至在支票存款不足之情形下
    ，尚以電話委請金融機關代墊票款之理？(九)被告丙○○不向聲請人轄區內之高雄
    市警察局三民分局，而向其他轄區之苓雅分局檢舉聲請人施用、販賣毒品，且將
    其所有之車輛借予被告丁○○等情，據此可推論被告等關係密切，甚至有共同謀
    議上開犯行之嫌云云。
四、經查，臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察長前開認聲請人再議為無理由而駁回之
    處分書，業於九十二年二月十日送達聲請人之有辨別事理能力之受僱人「安泰大
    廈」之管理員，有臺灣高等法院高雄分院檢察署送達證書附卷可憑。依刑事訴訟
    法第六十二條之規定，送達文書，除刑事訴訟法有特別規定外，準用民事訴訟法
    之規定；而民事訴訟法第一百三十七條之規定，送達於住居所、事務所或營業所
    不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人。查本
    件臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察長駁回再議之處分書經送達聲請人有辨別事
    理能力之受僱人「安泰大廈」管理員係於九十二年二月十日收受上開處分書，而
    聲請人遲至九十二年二月二十一日，始委任律師向本院提出聲請交付審判狀，有
    本院收狀戳章在卷可稽，顯然已逾十日之不變期間，是本件交付審判之聲請為不
    合法，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  陳明富
                                              法  官  卓立婷
                                              法  官  劉定安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  鍾錦祥
中      華      民      國      九十二      年      六    月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
