【裁判字號】    92,賠,37
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書              九十二年度賠字第三七號
    聲請人  甲○○
右列聲請人因戒嚴時期人民受損權利回復條例案件，請求冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人於七十四年七月十三日經台灣南部地區警備司
    令部以涉嫌叛亂罪嫌為由逮捕羈押，至同年十一月九日止，始經該司令部七十四
    年度法字第五八五號以叛亂罪嫌不足為由處分不起訴確定。但聲請人已遭羈押一
    百二十日，為此依據戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定，請求按被羈押一日
    請求賠償新台幣（下同）五千元計算，合計六十萬元之冤獄賠償等語。
二、查聲請人甲○○前於戒嚴時期之七十四年六月三日，本係高雄籍「旗裕財」號漁
    船船員，竟夥同該漁船船長許金達、船員陳錦峰、曾順崇等人，各以幫助「陳崇
    賢」之人販賣未稅私酒之犯意，於民國七十四年六月十四日夜晚，以捕魚為由，
    從高雄港第二港口檢查站出海．同年月十六日晚上，在澎湖縣姑婆嶼海面，由不
    知名之漁船接運「陳崇賢」者及裝載簽字筆一萬二千支上船，同年月十七日下午
    二時許，船抵福建省崇武港，即由該「陳崇賢」者與許金達、甲○○三人下船登
    岸，由該「陳崇賢」以其所有之簽字筆與匪區人民互易，販入匪產未貼專賣憑證
    之紹興加飯酒五十簍，每簍三十瓶，共一千五百瓶及當歸三十包，五人合同搬運
    各該物品上船，同年月十九日中午回航，至同年月二十一日漁船返抵澎湖附近，
    因遭追緝，又於同年月二十二日駕返崇武港，再由該「陳崇賢」者及陳錦峰下船
    ，由該「陳崇賢」者以上開當歸三十包，向匪區人民販入匪產五十簍紹興加飯酒
    和鯊魚十條等物，搬運上船後，於同年七月十日晚上駛返，於翌（十一）日晚上
    九時許，抵嘉義縣東石外海，另由三艘竹筏，接駁「陳崇賢」和一百簍紹興加飯
    酒，共三千瓶，販賣與不詳姓名人，經當時之台灣南部地區警備司令部以聲請人
    行經「匪區」，不無叛亂嫌疑，自七十四年七月十三日起羈押，嗣因查無叛亂意
    圖及具體事証，經該司令部七十四年度法字第五八五號不起訴處分，並於七十四
    年十一月九日釋放。但因聲請人所為不無涉犯當時之（台灣省內菸酒專賣暫行條
    例」第三十七條第五款之罪，移送偵查，乃經當時之台灣高雄地方法院檢察處七
    十四年度偵字第一七五一六號偵查起訴，由本院七十五年度易字第三八０號判決
    判處有期徒刑七月，並經台灣高等法院台南分院七十五年度上易字第一六五一號
    判決駁回聲請人之上訴而告確定，以上已經本院調取上開各案卷核閱無訛，有諸
    判決，處分書類正本在卷足憑。而後該聲請人於七十五年十月二日發監執行，本
    應執行有期徒刑七月，但因聲請人已自七十四年七月九日至十一月九日止受羈押
    一百二十日，應予折抵，乃指揮書執行完畢日期七十六年一月一日，此復有該檢
    察處七十五年度執字第三二三六號執行案卷足參，有該檢察官執行指揮書可佐。
    準此，聲請人所受之羈押既已折抵刑期並執行完畢，即無再聲請冤獄賠償可言。
    其聲請於羈押期間，按每被羈押一日以五千元計算，請求賠償六十萬元云云，洵
    無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、冤獄賠償法第十三條第二項決定如主文。
中    華    民    國    九十二    年       五       月        三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                      書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       六       月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
