【裁判字號】    92,簡上,160
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反保護令罪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一六號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因違反保護令罪等案件，不服本院高雄簡易庭九十一年度簡字第一八一九
號中華民國九十一年十二月三十日第一審判決（聲請簡易處刑案號：九十一年度偵字
第二四０七一號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決以被告甲○○犯家庭暴力防治法第五十
    條第一款違反保護令罪及刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依刑法第五
    十五條想像競合犯規定，從一重之違反保護令罪論處，並依累犯加重規定，判處
    有期徒刑六月，併諭知易科罰金之折算標準，其認事、用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審簡易判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。至原審
    判決第三段及第四段雖亦論列刑法第三百零五條恐嚇罪，然由原判決已敘明被告
    之恐嚇危險行為應為其後傷害之實害行為所吸收，不另論罪一節，可知此應為贅
    載，此部分之記載雖應予剔除，惟亦不影響原判決之正確性，故仍予維持，附此
    敘明。
二、被告猶以原審量刑太重提起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官       吳  永  宋
                                            法  官       劉  傑  民
                                            法  官       陳  傑  民
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官       羅  宗  賢
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
