【裁判字號】    92,簡,1772
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七七二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第六五四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除(一)關於前科之記載不予引用，(二)「約定自民國九十年三月十日
    起至同年十二月十日止分十期，每期每月十日付款」、「標的物存放地點為高雄
    市三民區○○○路三一一號九樓之四」部分予以更正，其餘犯罪事實及理由均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○係動產擔保交易之債務人，其將標的物移轉，致債權人受有損害，
    核其所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之罪。又被告前因違反槍砲彈藥刀
    械管制條例案件，經本院以九十度易字第三四九八號判處有期徒刑三月確定，甫
    於九十一年七月二十三日始執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    附卷可稽，是被告為本件犯行時，上開槍砲案件尚未執行完畢，自不構成累犯，
    聲請人認被告為累犯，尚有誤會。爰審酌被告僅支付四期分期款即將標的物移轉
    他人，致告訴人追索困難，惟念其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                        法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
