【裁判字號】    92,交訴,69
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二二四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十二月十六日上午七時十三分許，駕駛車牌號碼Ｄ七－二
    一三五號自用小客車，沿高雄縣鳥松鄉○○路由東往西方向行駛，行經該路六十
    六巷口，理應注意汽車行駛至無號誌之交岔路口時，左方車應暫停讓右方車先行
    ，及應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏
    未注意，不慎撞及沿該路六十六巷由北往南方向行駛由乙○○○所騎乘車牌號碼
    ＯＦＮ－一二七號重型機車，致乙○○○人車倒地後，受有頭部外傷、左腋下撕
    裂傷約八公分，左踝擦傷等傷害（過失傷害部分業經撤回告訴，後述之），惟甲
    ○○於肇事後，並未停車察看探視乙○○○，即駕車駛離逃逸，嗣經路人記下甲
    ○○上開車牌號碼，報警至現場處理，並循線追查該車所有人，始知上情。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○○於偵查中到庭指
    述綦詳，並有道路交通事故調查報告表一份、現場照片十三張、診斷證明單一紙
    附卷可稽。是被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃
    逸罪。爰審酌被告駕車肇事後逃逸，其行為殊不足取，惟犯後坦承犯行，且已與
    被害人乙○○○達成和解，此有高雄縣仁武鄉調解委員會調解筆錄一份在卷可查
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因
    一時失慮，偶罹刑典，事後已與被害人達成和解，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨係以：如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張啟祥到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏宗貝
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
