【裁判字號】    92,簡,1707
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第一七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因睹博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第三六一一
號），本院判決如左：
    主  文
丁○○連續在公眾得出入之場所，賭博財物，處罰金陸仟元，如易服勞役，以佰元
折算壹日。
甲○○、乙○○、丙○○在公眾得出入之場所，賭博財物，各處罰金仟元，如易服
勞役，均以佰元折算壹日。
扣案之賭具撲克牌肆拾支、賭資現金新台幣捌仟肆佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件被告等之犯罪事實，除聚賭之地點應改寫為「在高雄縣鳳山市○○街二十一
    號之騎樓地之公眾得出入之場所」外，其餘事實之記載均引用檢察官之聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，已據：１、被告丁○○、甲○○、乙○○、丙○○俱自白不諱，
    互核彼等供述悉相符；２、並有蒐証照片四張在卷可証，渠等又係現行犯當場被
    查獲；３、復有扣案之賭具撲克牌四十支、現金賭資新台幣（下同）八千四百元
    可佐。事証已經明確，被告等之犯行均堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十六條、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
中    華    民    國    九十二    年       五       月        三十      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  朱 盈 吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳 金 霞
中    華    民    國    九十二    年       六       月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
