【裁判字號】    92,附民,235
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二三五號
    原      告  子○○
                癸○○○
                辛○○
                戊○○
                甲○○
                乙○○
                己○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                庚○○
      （現羈押於臺灣高雄看守所）
                壬○○
右列被告因強盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論
終結後，提起上訴前，不得提起。此為到事訴訟法第四百八十八條所規定，本件被告
刑事部份（民國九十二年度訴字第七九○號），已於民國九十二年五月十三日，辯論
終結在案，茲原告於同年五月二十六日，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法條規
定，顯有未合，應與假執行之聲請併予駁回。
據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五        月      三十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                  審判長法  官  陳志銘
                                                法  官  鄭詠仁
                                                法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                                書記官  林雯琪
中    華    民    國      九十二      年      五        月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
