【裁判字號】    92,賠,89
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                          九十二年度賠字第八九號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因叛亂案件，曾受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押壹佰零玖日，准予賠償新臺幣參拾貳萬柒仟元。其
餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國（下同）七十二年三月
    二十一日遭刑警人員逮捕後羈押於臺灣南部地區警備司令部軍事看守所，嗣因查
    無事證，獲前揭司令部軍事檢察官以七十二年法字第八八號為不起訴處分，並於
    七十二年七月八日確定後，開釋移交台灣高雄地方法院檢察署偵辦，聲請人於處
    分確定前共受羈押一百零九日，爰聲請以每日按新台幣（下同）五千元之標準賠
    償五十四萬五千元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之
    執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條著有明文。又所謂戒嚴時期，就台灣地區而言，
    係指民國三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止；再按前揭回復條例第
    六條規定，得聲請比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償條文，未能包括不起
    訴處分確定前或後，經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，無罪判決確定後，
    有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，
    係對於權利遭受同等損害，享有回復利益者，漏未規定，應准比照前揭條例第六
    條相關規定，並自解釋公布日（即八十八年二月十二日）起二年內，聲請國家賠
    償，司法院大法官會議著有釋字第四七七號解釋意旨可資參照。而戒嚴時期人民
    受損權利回復條例乃於八十九年二月二日依上開解釋意旨修正公布第六條條文，
    規定「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有
    下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償
    ：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不
    起訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布
    日起，因五年間不行使而消滅。」。
三、經查：聲請人前於七十二年三月二十二日，因叛亂案件，經逮捕後執行羈押，而
    於同年七月一日始因證據不足，據臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴
    處分，並於同年七月八日開釋移交台灣高雄地方法院檢察署續行偵辦等情，業經
    本院向軍管區司令部督察長室調閱上開臺灣南部地區警備司令部七十二年法字第
    八十八號偵查案件卷宗核閱屬實，復有上開不起訴處分書及聲請人遭羈押及開釋
    之押票、釋票各一紙在卷可憑。聲起人主張其係於七十二年三月二十一日起遭受
    羈押一節，尚有誤會，其實係於七十二年三月二十二日起至同年七月八日止，共
    計一零九日之期間，因上開叛亂案件遭受羈押之情，堪已認定。聲請人聲請比照
    冤獄賠償，請求國家賠償，揆諸首揭說明，即屬有據。再按「冤獄賠償法第二條
    第二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償
    之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為衡量
    標準，與憲法第二十四條意旨未盡相符，上開法律第二條第二款與本解釋不合部
    分，應不予適用」司法院大法官會釋著有釋字第四八七號可參。查本件聲請人係
    因持刀、槍砍傷他人為警查獲，以涉嫌叛亂案件移送臺灣南部地區警備司令部而
    遭羈押等情，固據本院核閱上開臺灣南部地區警備司令部七十二年法字第八十八
    號偵查卷宗明確，惟核其情節，縱認聲請人有上開不當之行為，而違反公共秩序
    或善良風俗，亦難認其涉犯叛亂罪情節重大，已逾越社會通常觀念所能容忍之程
    度，揆諸上開釋字第四八七號解釋文內容可知，自不得以此限制或剝奪聲請人請
    求賠償之權利，是本件應無冤獄賠償法第二條第二款關於認聲請人行為違反公共
    秩序或善良風俗而不得請求賠償規定之適用，從而，聲請人聲請本件賠償，亦核
    無冤獄賠償法第二條各款規定不得請求賠償之情形，且未逾越戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第二項所定五年期間。綜上所述，本件聲請為有理由，應予
    准許。爰審酌聲請人當時十八歲（聲請人係五十四年八月十七日生，有戶籍謄本
    一份在卷足參）、無業，暨其身分、社會地位、受羈押之期間、所受之財產上損
    害及精神上苦痛等一切情事，准以三千元折算一日，共准賠償三十二萬七千元。
    至聲請人逾此部分之請求，難謂正當，非有理由，應予駁回。
四、至上開臺灣南部地區警備司令部七十二年法字第八十八號偵查案件訊問筆錄及不
    起訴處分書，均將甲○○之身份證統一編號登載為：Ｚ000000000號，
    與其提出本件聲請所持之身分證件，統一編號為：Ｚ000000000號有所
    出入，惟經本院依登載身分證統一編號：Ｚ000000000號之甲○○台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表，調閱其於七十二年間因殺人未遂遭判處有期徒刑
    六年之案件，該案所記載犯罪事實與上開七十二年法字第八十八號不起訴處分書
    所記載之移送事實完全相同，有本院七十二年度訴字第一四五二號判決一紙附卷
    可稽，堪認本院所審理者即為臺灣南部地區警備司令部因甲○○叛亂罪嫌不足，
    就叛亂部分為不起訴處分後，就另涉他案罪嫌所加移送之部分，惟觀之上開判決
    ，甲○○之身分證統一編號亦記載為：Ｚ000000000號，則本院既可由
    嗣後登載甲○○正確身分證統一編號之前案記錄，調得登載錯誤身分證統一編號
    之前案，足證提出冤獄賠償聲請之甲○○，與前因涉嫌叛亂案件遭台灣南部地區
    警備司令部為不起訴處分，後經移送司法單位因殺人未遂案件，遭判處有期徒刑
  六年之甲○○，即為同一人，僅身分證統一編號登載有誤而已，本院自得對其上
    開遭受羈押部分，為冤獄賠償之決定，附此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第一條第一項第
一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    五    月    三十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                          書記官    陳掌珠
中        華        民        國    九十二    年    五    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
