【裁判字號】    92,易,1369
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七一三號），
本院認不宜以簡易判決處刑，簽請改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、聲請意旨詳如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○於本院審理中，以書狀聲請撤回其告訴，有本院九十二年五月二十二
    日「請求撤回再議狀」一份附卷可考。揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
   知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月  三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳明富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林介欽
中      華      民      國      九十二      年      六      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
