【裁判字號】    92,簡,1940
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六二七號），本院訊
問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由，除理由部分補充「右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院
    審理中坦承不諱」部分外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告先後多次以
    電話恐嚇告訴人鍾文信及被害人鍾雅萍之犯行，均時間緊接，方法相同，觸犯構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪，並依法加
    重其刑。審酌被告因不滿女友鍾雅萍要求分手，竟對鍾雅萍及其家人施加言語恐
    嚇，影響渠等正常生活，行為殊不足取，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，告訴
    人鍾文信亦表示願意原諒被告之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、按檢察官以通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。本件檢察官雖依通常程序起訴，惟於本院審理中，被告甲○○就上
    開犯行已坦承不諱，是本院逕以簡易判決處刑，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、刑法第三百零五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                        審判長法  官 黃三友
                                              法  官 黃宗揚
                                              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附錄法條：
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
