【裁判字號】    92,簡,1991
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第一九九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵
字第三八六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年五月十六日，以其所有車牌號碼為Ｎ五—○九二五號之自
    用小客車一輛，作為動產擔保抵押物，向亞太商業銀行股份有限公司（下稱亞太
    銀行），借款新台幣（下同）二十二萬元，除約定自九十一年六月十六日起至九
    十四年五月十六日止，分三十六期償還，每月為一期，每期連同本金、利息應返
    還八千一百六十五元（上開內容均以契約所載為準）外；且約定上開車輛於借款
    未清償前，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，並依動產擔
保交易法之規定，於九十一年五月十七日向高雄市監理處辦訖動產抵押權之登記
    ，為動產擔保交易之債務人。嗣後亞太銀行再將上開債權讓與甲○○○股份有限
    公司（下稱甲○○○公司）。詎乙○○自九十一年七月十七日（即第二期）起即
    不依約還款，且於九十一年十月間之某日，意圖不法之利益，以八萬元之質當金
    額，將前開車輛典當予高雄市○○○路『允誠』當鋪，致生損害於甲○○○公司
    。
三、案經甲○○○公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦白承認，核與告訴代理人王儷珊指訴之情節相
    符，並有車輛動產抵押貸款契約書、動產抵押設定債權讓與變更登記申請書、動
    產抵押設定登記申請書、動產擔保交易移轉契約書在卷可參。因被告自白顯與事
    實相符，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告訂約後不久即將
    系爭汽車出質，致告訴人追索無著，影響告訴人權益甚鉅，惟念其犯後坦承罪行
    ，態度良好、深表悔意，及被告僅付一期價金、未與告訴人達成民事和解等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條，刑法第
    十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日
附錄本案論罪科刑條文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
