【裁判字號】    92,易,1215
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第
一○一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因分別因施用第二級毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官各於民國九十一年五月十六
    日、九十一年七月二十二日，以九十一年度毒偵字第一九一一號、九十一年度偵
    字第一一二七○號不起訴處分確定。嗣甲○○復另行起意，於九十一年十一月十
    四日十五時五十分許回溯四十八小時內某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非
    他命一次，嗣經警通知其於九十一年十一月十四日十五時五十分許，接受列管毒
    品人口採尿送驗結果呈甲基安非他命陽性反應，而查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，承坦有公訴人所指施用第二級毒品安非他命之犯行不諱，且有
    台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，又被告雖供稱不記
    得施用毒品之時間，然查有關文獻資料，甲基安非他命經口服後，約百分之七十
    於二十四小時內自尿中排出，正常情況下四十八小時後尿中濃度可降低至幾乎測
    不到，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年六月十日（八一）藥檢壹字第
    八一○九二○六函足憑。亦足認被告於查獲採尿時回溯四十八小時內之某時，在
    不詳地點，確有以不詳方法施用第二級毒品安非他命一次之犯行。又被告前因施
    用毒品案件，二度經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官各於九十一年五月十六日、九十一年七月二十二日，以九十
    一年度毒偵字第一九一一號、九十一年度偵字第一一二七○號不起訴處分確定一
    節，有被告之刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表等附卷可
    憑。其於三犯毒品危害防制條例第十條之罪，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有第二級毒品之低
    度行為，被施用之高度行為所吸收，不另論罪。審酌被告除施用毒品外，素行尚
    好、吸毒戕害自己身心及犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十      日
                                     刑事第五庭
                                     法      官  吳  永  宋
右為正本，係照原本作成，證明與原本無訛。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書  記  官  龔      能
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十      日
附錄本件論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
