【裁判字號】    92,簡,1956
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第七０五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場業，處
拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機台「劍龍」、「虎王傳奇」、「滿貫大亨」、「大舞台」各壹台（均
含ＩＣ板），及現金貳仟伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按電子遊戲場業管理條例第一條規定「為管理電子遊戲場業，並維護社會安寧、
    善良風俗、公共安全及國民身心健康，特制定本條例」，是該條例立法目的之一
    即在於管理電子遊戲場業。而所謂電子遊戲場業，依該條例第三條規定，係指設
    置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營業事業。換言之，僅須設置電子遊戲機供
    人娛樂以營利者，即屬電子遊戲場業管理條例所指之電子遊戲場業，其規模及所
    設置之電子遊戲機之數量如何，則非所問，此可參酌經濟部八十九年六月三十日
    經八九商字第八九０一八五三六號函。再者，依該條例第十六條規定，非電子遊
    戲場業之其他營利事業，不得就其營業場所，供他人設置電子遊戲機營業，如違
    反該條規定，依第二十八條規定處行為人新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，
    並限期令其改善，是在非電子遊戲場業之其他營利事業場所設置電子遊戲機以營
    利者，仍屬該條例規範之範疇，益徵該條例所指之電子遊戲場業並不專以設置電
    子遊戲機供人娛樂為限，在非電子遊戲場業之其他營利事業場所設置者仍屬之。
    是如係在非電子遊戲場業之營業場所附帶擺設電子遊戲機供人娛樂者，仍屬該條
    例第三條所指之「設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業」，依該條例
    第十五條規定，仍應辦理營利事業登記後，始得營業（前開經濟部函參照）。換
    言之，所謂電子遊戲場業，僅須有設置電子遊戲機供人為益智娛樂者即屬之，至
    其係專以提供電子遊戲機供人娛樂或在非電子遊戲場業之營業場所附帶提供電子
    遊戲機供人娛樂或所設置電子遊戲機數量多寡等，應非所問。故本件被告雖係在
    非電子遊戲場業之營利場所（高雄市新興區○○○路十八號銘聲唱片行）附帶擺
    設電子遊戲機供人娛樂，所設置之電子遊戲機數量以僅四台，仍須依該條例第十
    五條規定，辦理營利事業登記後始得擺設，否則仍應依該條例第二十二條論罪。
    故核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例
    第二十二條規定論處。爰審酌被告前無犯罪前科紀錄，素行尚佳，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份存卷可按，及所擺設之電子遊戲機台數僅為四台，擺
    設之時間甚短，所為對於公共秩序之影響，及被告犯罪後供認犯行態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之電子遊戲機「劍龍」、「虎王傳奇」、「滿貫大亨」、「大舞台」各一台
    （均含ＩＣ板）及自前開機具內所查扣之現金二千五百元，分別係被告所有供犯
    罪所用及因犯罪所得之物，業具被告自承在卷，故依刑法第三十八條第一項第二
    款及第三款之規定，均沒收之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項，電子遊戲場管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                        臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                            法   官   廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
                             書記官   王  翌  翔
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
