【裁判字號】    92,易,757
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三
七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十六年六月二十四日以
    八十六年易字第一八五三號判決判處有期徒刑五月確定，於八十七年二月四日執
    行完畢。復因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於八十九年四月十二日，以八十九年度戒毒偵字第四五五號為不起訴處分確
    定。詎於五年內又基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於八十九年九月二日上
    午，在其高雄縣鳥松鄉○○村○○路四五號住處，以玻璃球燒烤之方式，施用第
    二級毒品安非他命一次，為警於八十九年九月二日以列管毒品人口通知其到場採
    尿送驗而查獲。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地施用第二級毒品安非他命之犯行坦承不諱。且被
    告為警查獲時，將所採集之尿液，送私立長榮管理學院檢驗之結果，係呈甲基安
    非他命陽性反應，有該院八十九年九月十一日出具之尿液檢驗成績書一紙在卷可
    稽。且前開尿液檢驗報告上已載明係以ＧＣ／ＭＳ（即氣相層析質譜儀法）檢驗
    ；而「若以氣相層析質譜儀（ＧＣ／ＭＳ）作藥物及其代謝產物之定性及定量分
    析，幾乎不會有偽陽性反應產生」，此經台北榮民總醫院八十三年四月七日以八
    三北總內字第三○五九號函示明確。此外，而甲基安非他命經口服投與後，約百
    分之七十於二十四小時內可自尿液中排出，又其尿液內含甲基安非他命成分之檢
    出，與投與甲基安非他命的量、個人體質、檢驗儀器之精密度有關，通常採尿化
    驗是否呈陽性反應，應以投與後二十四小時內所採者為宜，此有行政院衛生署藥
    物食品檢驗局（八０）藥檢壹字第四五二九號函可佐。足見被告應有於前揭時、
    地施用第二級毒品安非他命之行為。被告自白犯罪與事實相符，本件事證明確，
    其犯行洵堪認定。又被告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官於八十九年四月十二日，以八十九年度戒毒偵字第四五五號
    為不起訴處分確定乙節，有上開不起訴處分書及台灣高等法院被告全國前案紀案
    表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽。被告二犯施
    用毒品犯行，事證明確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低度行為
    ，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告曾因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經本院於民國八十六年六月二十四日以八十六年易字第一八五三號判決判
    處有期徒刑五月確定，於八十七年二月四日執行完畢，此有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可佐，
    其前受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告施用毒品性質上乃
    屬對自我身心健康之自戕行為，其行為本身對社會所造成之損害並非直接、巨大
    ，以及其犯罪動機、目的、手段及所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
