【裁判字號】    92,訴,840
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第八四○號
    原      告    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
                  戊○○
    被      告    濟嘉電子科技有限公司（原名耀平企業有限公司）
                          設高.
    兼法定代理人  乙○○  住高.
    被      告    丙○○  住高.
                  己○○  住高.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬貳仟元，及自民國九十年三月二十二日起至清
償日止，按週年利率百分之九點二五計算之利息，暨前開本息自民國九十年三月二十
二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告濟嘉電子科技有限公司（原名耀平企業有限公司，下稱濟嘉公司
    ）邀其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年三月二十二日向原告借用新台幣（
    下同）三百萬元，約定借款期間為八十九年三月二十二日起至九十年三月二十二
    日止，到期前僅按月付息，到期後返還本金，利息按週年利率百分之九點二五計
    算；如逾期清償，本金自到期日起，利息自付息日起加計違約金（逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金）。詎被告濟嘉公司於借款到期後並未依約返還借款，計尚欠如主文第一項所
    示之本息、違約金迄未清償，屢經催討均置之不理，而被告乙○○、丙○○、己
    ○○均為上開借款之連帶保證人，自應負連帶清償之責，爰依消費借貸及連帶保
    證之法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出放款借據、有限公司變更登記表、往來科目帳務資料查詢單、利率資
    料查詢表各一份、增補借據二份及放款客戶還款繳息查詢單五份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告濟嘉公司邀其餘被告為連帶保證人向其借款三百萬元，約定借款期
    間為八十九年三月二十二日起至九十年三月二十二日止，到期前僅按月付息，到
    期後返還本金，惟被告濟嘉公司於借款到期後並未依約返還本金，尚欠如主文第
    一項所示之本息、違約金之事實，已據其提出與所述相符之放款借據、有限公司
    變更登記表、往來科目帳務資料查詢單、利率資料查詢表各一份、增補借據二份
    及放款客戶還款繳息查詢單五份為證；又被告已於相當時期受合法通知並送達準
    備程序筆錄繕本，惟均未到庭辯論，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項之規定，視同自認，是原告之主張自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。次按稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
    任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文。
    又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任而言。經查，本件被告濟嘉公司為系爭借貸契約之借用人，而被告
    乙○○、丙○○、己○○均為系爭借款之連帶保證人，被告濟嘉公司未依約清償
    借款，尚欠原告如主文第一項所示之本息及違約金，已如前述，從而原告依消費
    借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款一百五十萬二千元，及自九十
    年三月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之九點二五計算之利息，暨前開
    本息自九十年三月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告
    假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  李昭彥
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
