【裁判字號】    92,簡,1871
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九六三
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案仿冒「ＰＯＬＯ」商標之衣服壹佰參拾伍件、仿冒「ＮＩＫＥ」商標之衣服壹佰
肆拾伍件、褲子肆拾伍件、仿冒「ＰＵＭＡ」商標之衣服肆拾柒件、褲子參佰參拾捌
件、仿冒「ＡＤＩＤＡＳ」商標之衣服參件，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商品罪。又其先後多次販賣行為
    ，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，
    應依連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。又被告以一行為侵害前開享有商標
    專用權公司之註冊商標，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重
    處斷。爰審酌商標具有辨識商品來源之功用，企業者通常經過相當時間並投入大
    量資金於商品之行銷及品質之改良，始得使該商標具有代表一定品質之效，被告
    竟為貪圖小利，販賣品質低劣之仿冒品，對商標權人之權益侵害非小，並有害國
    家之國際形象，惟念其未有前科紀錄，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，素行尚稱良好，且
    犯後坦承犯行，販賣之時間非長、數量非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知如易科罰金之折算標準。另扣案仿冒「ＰＯＬＯ」商標之衣服一百三十五
    件、仿冒「ＮＩＫＥ」商標之衣服一百四十五件、褲子四十五件、仿冒「ＰＵＭ
    Ａ」商標之衣服四十七件、褲子三百三十八件、仿冒「ＡＤＩＤＡＳ」商標之衣
    服三件，為被告犯商標法第六十三條之罪所販賣之仿冒商品，應依同法第六十四
    條之規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、第五十六條、第五十五
    條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元下以罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，不問屬於犯人與否，沒收之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
