【裁判字號】    92,簡,1918
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財等案件（九十二年度易字第一一九七號），經檢察官提起公訴（
九十二年度偵字第四○九一號），嗣經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡
易判決處刑，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑拾月，
緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄竊盜部分應更正為：「乙○
    ○與陳坤志（另經檢察官移送本院併案審理，並經本院於民國（下同）九十二年
    三月三十一日以九十二年度易字第二二九號判處罪刑在案）基於竊盜之犯意聯絡
    ，由乙○○以手伸入必昱化學股份有限公司（無人居住其內，非屬住宅或有人居
    住之建築物，下稱必昱公司）鐵皮屋倉庫鐵捲門之安全設備之縫隙內，開啟鐵捲
    門之電源開關後，與陳坤志一同進入必昱公司倉庫及辦公室內，接續竊取必昱公
    司所有之傳真機一台、飲料數瓶、泡麵數包及車牌號碼八Ｓ—一八二一號自用小
    貨車一輛。」外，餘均引用附件檢察官起訴書之記載。右揭犯罪事實，業據被告
    乙○○迭於警訊、偵查及本院訊問時均自白不諱，核與起訴書所載之證據相符，
    足見其自白與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定，應予論科。
二、按「法院之審判，固應以起訴之犯罪事實為範圍，但於不妨害事實同一之範圍內
    ，仍得自由認定事實，適用法律。而所謂事實同一，指刑罰權所以發生之原因事
    實係屬同一而言，非謂罪名或犯罪之構成要件同一，亦非謂全部事實均須一致。
    申言之，起訴書所指之罪名，對於審判上無拘束之效力，祇須其基本社會事實相
    同，縱令行為之程度有所差異，亦無礙其犯罪事實之同一性，仍得自由認定事實
    ，變更檢察官所認之罪名，而適用刑罰。」，最高法院八十八年台非字第三四七
    號判決意旨可資參照。又按刑法第三百二十一條第一項第二款之「其他安全設備
    」，係指一社會通常觀念，足認為防盜之設備，是本件之鐵皮屋倉庫鐵捲門應屬
    安全設備；至該款所謂之「越」，不以身體全部或一部越入為要件，被告以手伸
    入必昱公司倉庫鐵捲門縫隙開啟鐵捲門電源開關後進入倉庫、辦公室竊取財物，
    自該當踰越安全設備竊盜罪。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之逾越安全設備竊盜罪、第
    三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。公訴人認被告前開竊盜行為係犯刑法第三百
    二十條第一項之普通竊盜罪，尚有誤會，惟因起訴書犯罪事實欄已就被告逾越安
    全設備竊盜之事實詳予載述，且二者之基本社會事實同一，本院自應予以審理，
    並逕依刑事訴訟法第三百條之規定變更起訴法條。另被告於本院審理時供稱：「
    當時我們在倉庫看到有一輛貨車，鑰匙未拔起，我們想要一起偷回去，因我們想
    寫字條恐嚇取財，但不曉得帳號，所以我們就先回陳坤志住處寫紙條…。」等語
    （見本院九十二年五月二十二日訊問筆錄），足見被告嗣後返回必昱公司竊取貨
    車之行為，與先前竊取傳真機、飲料等物之行為係基於同一竊盜犯意，屬同一竊
    盜行為之接續實施，為單純一罪。公訴人認被告竊取傳真機、飲料等物與嗣後竊
    取貨車之犯行，時間緊接，手段相同，所犯係犯罪構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意反覆為之，應依連續犯論處，尚有誤會，附此敘明。被告上開犯行與
    陳坤志有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告所犯上開踰越安全設備竊盜
    與恐嚇取財二罪間有方法結果之關係，為牽連犯，應從一重論以恐嚇取財罪。審
    酌被告犯罪之動機係出於一時貪念及失慮，現業與被害人即必昱公司之負責人甲
    ○○達成和解，有和解書及本院九十二年五月二十三日刑案電話查詢登記表各一
    紙在卷可稽，及其犯罪後坦承犯行、深表悔意、態度良好等一切情狀，爰酌情量
    處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，業據其供明並有臺灣
    高等法院被告全國前案記錄表、本院被告院內索引卡記錄表及臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註記錄表各一份附卷可按，其經此偵審程序，應知所警惕，諒
    無再犯之虞，本院因認對其所處之刑以暫不執行為適當，爰並予宣告緩刑三年，
    以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第三百條，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第二款、第三百四十六條第一
項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易
判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三  十    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三  十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
