【裁判字號】    92,訴,1006
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六
三六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之毒品海洛因殘渣袋肆枚沒收銷燬，扣案之注射針筒貳支、吸管壹支均沒收之。
    事  實
一、乙○○前於民國九十一年間因施用毒品，違反毒品危害防制條例案件，經本院以
    九十一年毒聲字第五三○五號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，經勒戒評估後，認
    無繼續施用毒品之傾向，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年九月九日
    以九十一年度毒偵字第四九六一號為不起訴處分確定；詎乙○○未徹底戒除毒癮
    ，竟基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十一年十二月三十日十八時三十分
    許回溯二十四小時內之某時，在位於高雄縣橋頭鄉○○路一二八號之住處房間內
    ，將毒品海洛因摻水置於針筒內以注射方式施用，嗣於前開時間，經警持搜索票
    前往上揭住處進行搜索，當場在乙○○房間內扣得殘留有海洛因殘渣袋四枚、注
    射針筒二支，及塑膠吸管一支等物，並採取乙○○尿液送請檢驗結果呈嗎啡陽性
    反應，而知前情。並經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院以九十二年度毒
    聲字第七六六號裁定送觀察勒戒，經勒戒後因認乙○○有戒斷症狀，以注射使用
    ，且使用期限超過一年、情緒與態度及社會功能均不良而認有繼續施用傾向，而
    由本院以九十二年毒聲字第一八四三號裁定令入戒治處所強制戒治。
二、案經高雄縣政府警察局岡山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前開犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承︰於前開時間、地點施用毒品
    海洛因無訛，且被告為警查獲後，經採取其尿液送請檢驗，確呈嗎啡陽性反應，
    有高雄縣政府警察局岡山分局橋頭分駐所偵辦毒品案件嫌犯尿液採證檢驗對照表
    ，及高雄縣政府衛生局九十二年一月二日以九二煙檢字第○一一號煙毒尿液檢驗
    成績書各一份在卷可憑。並扣得殘留有毒品海洛因殘渣袋四枚、注射針筒二支及
    吸管一支等物，有扣押物品清單一紙在卷足憑，且殘留有毒品之殘渣袋，經送驗
    後，確呈海洛因陽性反應，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十二年五月六日
    以報告編號九二○四—四○五號檢驗報告單一份在卷可稽。
二、又被告前於九十一年間因施用毒品，經本院以九十年度毒聲字第五三○五號裁定
    令入勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經由台灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於九十一年九月九日以九十一年度毒偵字第四九六一號為不起訴處
    分確定；被告於本件前揭時、地再施用毒品海洛因之犯行，係於前開不起訴處分
    後五年內又施用毒品，而經檢察官聲請由本院於九十二年二月七日以九十二年度
    毒聲字第七六六號裁定將被告送勒戒處所觀察勒戒，被告經勒戒後認有繼續施用
    毒品傾向，此分別有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、全國施用毒品案件紀錄
    表、前開不起訴處分書，及台灣高雄看守所附設勒戒處所九十二年三月九日以高
    所坤戒勒字第六一六號函所附有無繼續施用毒品傾向證明書及評估標準紀錄表等
    資料各一份均在卷可佐。
三、綜上說明，被告於本院自白核與事證相符，堪以採信，本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
四、查被告乙○○於不起訴處分後，五年內又施用第一級毒品所為，核係犯毒品危害
    防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其非法持有第一級毒品之低度行為
    ，為非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。本院爰審酌被告素行尚可，前已因
    施用毒品經勒戒處所觀察勒戒，為仍未戒除毒癮，又再度施用毒品之犯行，所施
    用毒品之種類、施用之期間，及所為對於社會公共秩序之影響，及犯後於本院審
    理時坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
五、扣案留有毒品海洛因殘渣袋四枚，因毒品與夾鏈袋已無法析離，爰依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段諭知沒收銷燬，另扣案之注射針筒二支及塑膠產子一
    支，均為被告所有，且均供施用毒品海洛因所用之物，業據被告陳述明確，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三十八條第
一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                        臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                            法    官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書 記 官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二      日
【附錄本案所犯論罪科刑之法條】
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
