【裁判字號】    92,聲再,2
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二號
    聲  請  人
    即 自訴 人  甲○○
    受 判決 人  乙○○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院民國九十一年九月二十六日第一審確定判決（
九十一年度交自字第五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受判決人乙○○係高雄市長庚醫院院長，聲請人甲○○於民國八
    十九十二月二十二日下午五時許，至該醫院就診後，由渠女兒李秀琴騎乘車號Ｔ
    ＸＴ─○一二號機車搭載聲請人自該醫院停車場離開，當李秀琴跟隨其姐李秀華
    所騎乘機車之後，在通過管制收費柵欄時，聲請人突遭放下之橫欄撞擊頸部而倒
    地，造成聲請人受有脊椎挫傷之傷害，本案於偵查中，檢察官從未傳喚證人及警
    員作證，況聲請人之女李秀琴騎乘之機車距離前車即其姐李秀華所騎乘之機車已
    有三十公尺以上，在原地亦停留約十秒之時間，方通過前開柵欄；而現場錄影帶
    重要影像模糊不清，亦無時間日期，顯非真實，檢察官認定影像清晰而無送鑑定
    之必要，顯有違誤，爰依刑事訴訟法第四百二十二條規定聲請再審云云。
二、按自訴人為受判決人之不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一
    款規定之情形為限，同法第四百二十八條第一項但書定有明文。而同法第四百二
    十二條係規定，不受理之確定判決有同法第四百二十條第一項第一款、第二款、
    第四款或第五款之情形，得為受判決人之不利益聲請再審，合先敘明。
三、經查：聲請人於九十一年二月六日向本院自訴本件受判決人過失傷害案件，因聲
    請人已於九十年二月一日就同一事件向臺灣高雄地方法院檢察署（下稱高雄地檢
    署）提出告訴，亦經高雄地檢署於九十年七月十日偵查終結，認受判決人犯罪嫌
    疑不足，以九十年度偵字第一二五八號一號不起訴處分在案，聲請人聲請再議後
    ，經臺灣高等法院高雄分院檢察署於同年八月九日以聲請不合法駁回再議而確定
    ，故本院認聲請人就同一案件業經檢察官偵查終結而為不起訴確定後，經再行向
    本院提起自訴，於法不合，並於九十一年九月二十六日以九十年度交自字第五號
    判決自訴不受理，並於同年十月二十一日確定等情，經本院調取前開偵審卷宗核
    閱無訛。是聲請人雖以現場錄影帶重要影像模糊不清，亦無日期顯示，顯非真實
    為由向本院聲請再審云云，惟刑事訴訟法第四百二十一條第一款所謂原判決所憑
    之證物以證明其為偽造或變造者，依同條第二項規定，須以經判決確定，或其刑
    事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，方得聲請再審，本件聲請人僅空言
    指摘上開錄影帶顯非真實，未經確定判決證明其為虛偽，亦無該刑事訴訟不能再
    開或續行之原因，揆諸首揭條文及說明，本件聲請於法洵屬無據，為無理由，應
    予駁回。至於同法第二百六十條第一款及第二款分別規定於不起訴處分確定後，
    發建新事實或新證據，或有第四百二十條第一向第一款、第二款、第四款或第五
    款所定得為再審原因之情形，得對於同一案件再行起訴，乃專指檢察官有此權限
    ，不得適用於聲請人。如聲請人有依同法第二百六十條所規定之原因請求續為偵
    查，乃檢察官能否就本件再行起訴之問題，是聲請人同法第二百六十條所定各款
    之情形，自得另向檢察官請求續行偵查，末此敘明。
三、綜上所述，聲請人以原確定判決有如再審聲請意旨所載之事，而依刑事訴訟法第
    四百二十二條第一款規定，聲請本件再審，於法尚有未合，殊無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  鍾錦祥
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
