【裁判字號】    92,簡,1982
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七八四○
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十八年間因盜匪案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑
    二年八月確定，現尚在假釋中，而丙○○曾於八十七年間因肅清煙毒條例案件，
    經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑三年二月確定，亦尚在假釋中，詎均不知
    悔改警惕，竟共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十二年四月八日下
    午六時許，由丙○○駕駛未懸掛車牌車號ＭＫ─六○二九號自用小客車，搭載乙
    ○○，行經高雄縣美濃鎮○○街「鎮源營造有限公司」之工地時，見無人看守認
    有機可趁，即共同徒手竊取該公司置放在工地之螺旋管五支、先導管十九支（價
    值新台幣九萬六千元），得手後，旋即駕車逃離現場。嗣於同日下午七時許，為
    警在高雄縣美濃鎮○○路上攔檢而查獲。
二、案經高雄縣政府警察局旗山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、前開犯罪事實，有(1)被告乙○○、丙○○於警訊、偵查中之自白；(2)被害人甲○
    ○於警訊、偵查中之指述；(3)扣押筆錄、贓物認領保管單各一紙及照片三張在卷
    可稽，本件事證明確，被告等犯行均洵堪認定。
二、核被告乙○○、丙○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告乙
    ○○及丙○○就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告等
    正值青壯，竟不思上進，率爾竊取他人之財物，且被告等均素行不佳，有臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷可參，復犯本次竊盜之犯行，惡性非輕，惟念渠等犯後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
