【裁判字號】    92,簡,1927
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字
第七七五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為命遠離被害人住居所至少五十公尺之
裁定，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因公共危險案件，經本院九十年度雄交簡字第七三九號判決處有期徒刑
    三月確定，並於民國九十年十一月二十七日易科罰金執行完畢。其係乙○○前夫
    ，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係。甲○○前因飲
    酒後而有恐嚇、騷擾之行為，經李金真向本院聲請核發保護令，經本院於九十一
    年七月三十一日核發九十一年度家護字第九二七號民事通常保護令裁定：禁止甲
    ○○對李金真實施身體或精神上不法侵害行為；且要遠離李金真在高雄市○○區
    ○○街六十巷一號住居所至少五十公尺等，該保護令有效期間為一年。詎其竟基
    於違反保護令之犯意，於九十二年四月四日九時十分許，擅自前往上開處所敲門
    ，違反本院所為命遠離乙○○住居所至少五十公尺之前述民事通常保護令裁定。
二、前開犯罪事實有被告甲○○於警偵訊之自白，被害人乙○○之指訴，本院
    九十一年度家護字第九二七號民事通常保護令一份在卷可證，被告上揭犯行，洵
    堪認定。
三、按通常保護令係法院依家庭暴力防治法第十三條第二項所為之裁定，核被告所為
     A係犯家庭暴力防治法第五十條第四款之違反法院依家庭暴力防治法第十三條之
    命遠離被害人住居所至少五十公尺之通常保護令裁定罪。查被告前因公共危險案
    件，經本院九十年度雄交簡字第七三九號判決處有期徒刑三月確定，並於九十年
    十一月二十七日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告無視於被害人
    之人格尊嚴，不思以理性冷靜之方式處理問題，造成被害人生活在受騷擾之陰影
    下，行為自無可取，惟念其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，家庭暴力防治法第五十條第四款
    ，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      六      月        二    日
附錄本判決論罪之法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
