【裁判字號】    91,訴,2162
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    被  告  乙  ○
    被  告  己○○
右列被告等因違反公司法等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二二四五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明
收足，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。乙○緩刑貳年。
己○○無罪。
    事  實
一、甲○○、乙○二人，分別係如表所示公司之負責人，詎其等明知公司申請設立登
    記時，每位股東均應實際繳納股款，不得僅以申請文件表明收足，竟未向股東收
    取股款，而分別透過如附表所示之記帳業者，向庚○○調借等同於該等公司資本
    額之現金，將之存入以該等公司籌備處名義開設之高雄銀行活期存款帳戶，據以
    取得高雄銀行開具之存款證明，再出具委託書，委由該等記帳業者持前揭活期存
    款帳戶存摺影本及存款證明，分別於如附表所示時間，在高雄市另行委託不知情
    之如附表所示會計師，據以製作如附表所示公司之股東繳納股款明細表及資產負
    債表，並出具查核報告書，表示該等公司確已向每位股東收足股款後，分別於如
    附所示時間，持向如附表所示主管機關申請公司設立登記，該管機關因而分別准
    予公司設立登記。
二、案經法務部調查局南部地區機動工作組移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、有罪部分
一、訊據被告甲○○、乙○二人，對右揭犯罪事實坦承不諱，並有如附表所示公司設
    立登記所用之高雄銀行活期存款帳戶存摺影本及存款證明，暨股東繳納股款明細
    表、資產負債表各二份在卷可稽，而如附表所示主管機關確分別因而准予設立登
    記，亦有該等機關函文及設立登記事項卡各二份附卷可佐，此外，復有如附表所
    示不知情會計師所出具之查核報告書各二份在卷可按，事證明確，被告甲○○、
    乙○二人犯行洵堪認定，應依法加以論科。
二、查本件甲○○、乙○二人行為後，公司法業已於民國八十六年六月二十五日、八
    十九年十一月十五日及九十年十一月十二日三度修正，將原公司法第九條第三項
    改列為同法第九條第一項，並將法定刑提高為五年以下有期徒刑、拘役或科或併
    科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金，經新舊法比較後，以八十六年六
    月二十五日修正前公司法有利於行為人，依刑法第二條第一項後段規定，本件自
    應適用八十六年六月二十五日修正前公司法第九條第三項之規定，是核被告八人
    所為，係犯八十六年六月二十五日修正前之公司法第九條第三項前段公司應收股
    款，股東未實際繳納，而以申請文件表明收足罪。公訴意旨漏未比較新舊法而逕
    以現行公司法第九條第一項起訴，稍有未洽，應予指明。公訴意旨雖認被告甲○
    ○、乙○均與庚○○具有犯意聯絡及行為分擔而共同涉犯前罪，惟公司為法人，
    公司負責人為自然人，二者在法律上並非同一人格主體，公司負責人為公司之代
    表，其為公司所為之行為，應由公司負責，故公司負責人明知股款並未實際繳納
    ，為公司以申請文件表明收足股款，縱當時公司尚未成立而僅為「設立中公司」
    ，然依「法人格同一性理論」，設立中公司之行為仍應視同設立後公司之行為，
    故其行為人仍為公司，而非公司負責人，僅因公司於事實上無從負擔自由刑之責
    任，基於刑事政策上之考慮，同法第九條第三項始將刑事責任轉嫁於公司負責人
    ，是公司負責人依該條所受之處罰，乃屬代罰之性質，並非因其本身之犯罪而負
    行為責任，而刑法第二十八條所規定之共同正犯，以數行為人間基於犯意聯絡與
    行為之分擔，而共同實施犯罪，始克相當，公司負責人既非公司法第九條第三項
    之犯罪主體，僅因該條規定代替公司受罰，自無與非公司負責人之他人基於犯意
    聯絡與行為分擔共同實施犯罪之餘地，而無刑法第三十一條之適用，最高法院八
    十年度臺上字第九號判決可資參酌，故公訴意旨認被告甲○○、乙○均與庚○○
    具有犯意聯絡及行為分擔而共同涉犯前罪，應稍有未洽。被告甲○○、乙○經由
    已成年之如附表所示不知情會計師，以各該存款證明、股東繳納股款明細表及資
    產負債表等申請文件表明收足股款，並出具查核報告書，向主管機關申辦公司設
    立登記，原應論以間接正犯，惟其等依公司法第九條第三項所受之處罰，既為代
    罰之性質，自無庸論以間接正犯，應予指明。又公訴人雖於起訴書之犯罪事實欄
    內記載存款證明係屬商業會計憑證，惟存款證明既不足以證明任何會計事項之經
    過，且係銀行製發而非該等被告所填製，其性質自非商業會計憑證，併予指明。
    爰審酌被告甲○○、乙○之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程
    度，其等所為雖損及公司法對於公司資本充實之立法要求，惟並無證據證明其等
    以各該公司從事不法犯罪，本件所造成之損害尚非重大，暨其等犯後均坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。再按被告甲○○、乙○行為
    後，刑法第四十一條第一項已於九十年一月四日修正為：「犯最重本刑五年以下
    有期徒刑以下刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限」，並經總統於九十年一月十日公布，而於同年一月十二日生效，併參酌最
    高法院二十四年七月民刑庭總會決議之意旨，故依前開條文及刑法第二條第一項
    前段之規定，易科罰金之折算標準條件自應適用新法，而就其等所宣告之刑均諭
    知易科罰金之折算標準，以示儆懲。末查，被告乙○前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經
    此偵審程序後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、至公訴意旨雖於起訴書之犯罪事實欄內，述及被告甲○○、乙○均另涉犯刑法第
    二百十四條之使公務員登載不實罪嫌，惟：
  (一)按刑法第二百十四條使公務員登載不實事項於公文書罪，須一經他人之聲明或申
    報，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申報予以登載，而屬不實事項
    者，始足構成。若其所為之聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，以判斷其真
    實與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務員登載不實。
  (二)查八十六年六月二十五日修正前公司法第三百八十八條規定「主管機關對於公司
    登記之申請，認為有違反法令或不合法定程式者，應令其改正，非俟改正合法後
    ，不予登記。」、第四百十二條第一項規定「有限公司應於章程訂立後十五日內
    ，將左列事項，向主管機關申請為設立之登記：一、第一百零一條所列各款事項
    。二、繳足股款之證件。三、以現金以外之財產抵繳股款者，其姓名及其財產之
    種類、數量、價格或估價之標準。」、同條第二項規定「主管機關對於前項之申
    請，應派員檢查，並得通知公司限期申復。」，依上開規定觀之，向主管機關申
    請為有限公司設立之登記，其於申請設立登記時，有限公司應收之股款是否確已
    繳足，主管機關應派員檢查，並得通知公司限期申復，亦即須為實質之審查，以
    判斷其真實與否，而非僅依其申請或聲明即為一定登載之形式審查，則有限公司
    負責人明知申請設立登記時，公司應收之股款並未繳足，仍以申請文件表明收足
    ，而使公務員將此不實事項予以登載，應僅成立八十六年六月二十五日修正前公
    司法第九條第三項前段之罪，無適用刑法第二百十四條論罪之餘地，最高法院八
    十九年臺非字第四十六號判決可資參酌。是本件被告甲○○、乙○所為，並無涉
    犯刑法第二百十四條之餘地，公訴意旨應稍有誤會。茲因此部份倘成立犯罪，與
    前開論罪科刑部分有裁判上一罪關係，爰均不另為無罪之諭知，附此敘明。
乙、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告己○○係屏東縣潮州鎮○○路十三號「華泰國際顧問股份有
    限公司」負責人，詎其明知公司申請設立登記時，每位股東均應實際繳納股款，
    不得僅以申請文件表明收足，竟未向股東收取股款，而向庚○○調借等同於該等
    公司資本額之現金，將之存入以該等公司籌備處名義開設之高雄銀行活期存款帳
    戶，據以取得高雄銀行開具之存款證明，再出具委託書，在高雄市另行委託不知
    情之陶志良會計師，據以製作股東繳納股款明細表及資產負債表，並出具查核報
    告書，表示該公司確已向每位股東收足股款後，持向臺灣省政府建設廳申請公司
    設立登記，該管機關因而准予公司設立登記，因認被告己○○所為，係犯公司第
    九條第一項及刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分別
    定有明文。訊據被告己○○堅決否認有何違法犯行，辯稱：伊僅為該公司監察人
    ，非公司負責人，公司登記是負責人辛○○辦理的，伊不知情等語。
三、經查：
  (一)按八十六年六月二十五日修正前公司法第九條第三項，係將刑事責任轉嫁於公司
    負責人，是公司負責人依該條所受之處罰，乃屬代罰之性質，並非因其本身之犯
    罪而負行為責任，故依公司法規定之該公司負責人，即不得以未實際經營公司業
    務或未參與該公司逃漏稅捐行為為由而免其刑事責任，至非公司法規定之負責人
    ，自無庸代為受罰，並無共同正犯之適用，最高法院八十年度臺上字第九號判決
    、八十九年度臺上字第七一五二號判決可資參酌。
  (二)查本件被告己○○僅係華泰國際顧問股份有限公司監察人而非董事，該公司董事
    長為辛○○、董事為丙○○、戊○○等二人，有該公司變更事項登記卡一份在卷
    可稽，故依公司法第八條之規定，被告己○○非屬該公司之負責人。又該公司設
    立登記事項均由董事長辛○○負責等節，業經丙○○到庭證述明確，核與被告己
    ○○所辯情節相符，亦與常情相符，故被告己○○前揭辯詞應值採信。是依前揭
    最高法院判決意旨，被告己○○應無涉犯公司法甚或刑法第二百十四條之使公務
    員登載不實犯行，自應依法為其無罪之諭知，以期適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，八十
六年六月二十五日修正前公司法第九條第三項前段，刑法第二條第一項、第十一條前
段、修正後第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附表：
┌────────┬────┬───────┬─────────────┐
│公司名稱；統一編│負責人；│申請設立登記時│受委託辦理公司登記及查核簽│
│號              │資本額（│間；登記機關  │證之會計師                │
│                │新臺幣）│              │                          │
├────────┼────┼───────┼─────────────┤
│嵩程實業有限公司│甲○○；│八十三年六月二│由甲○○委託之不詳業者於八│
│00000000│一百萬元│十八日；臺灣省│十三年六月二十六日委請不知│
│                │        │政府建設廳    │情之李善餘會計師辦理。    │
├────────┼────┼───────┼─────────────┤
│將貫廣告工程有限│乙○；一│八十四年三月二│由丁○○○委託之不詳業者於│
│公司            │百萬元  │十四日；臺灣省│八十年三月十九日委請不知情│
│00000000│        │政府建設廳    │之陶志良會計師辦理。      │
└────────┴────┴───────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
