【裁判字號】    92,交聲更,2
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度交聲更字第二號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    受處分人    甲○○
    即異議人
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區
監理所九十一年九月十二日所為之處分（原處分：高監五字第駕裁八○─Ｖ0000
0000號）聲明異議，經本院交通法庭於九十二年一月三十日以九十一年度交聲字
第五八六號裁定駁回受處分人之異議，因受處分人不服，提起抗告，經臺灣高等法院
高雄分院裁定撤銷原裁定，發回本院更為調查裁定，本院裁定如左：右列被告因
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）九十一年三月十六日
    十時四十分許，駕駛車牌號碼ＷＱ─三一三八號自用小客車，行經屏東縣鹽埔鄉
    ○○路口時，因紅燈右轉為警當場製單舉發，依道路交通管理處罰條例第五十三
    條處罰鍰五千四百元，並依同條例第六十三條第一項第三款記違規點數三點。聲
    明異議意旨略以：伊沒有闖紅燈，伊開的很慢，右轉過去時是綠燈，直到警員攔
    下伊，伊停到路邊，才發現燈號已變成紅燈，是警員誤以為伊闖紅燈云云。
二、惟按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議；又法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定
    ；分別為道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、第八十九條所明定。可知關
    於交通事件之聲明異議，應由受處分人為之，並無得由代理人代為提出之規定。
    經查本件違反道路交通管理事件裁決書之受處分人為甲○○，有上開裁決書一紙
    附卷可稽。則依上開規定，聲明異議權人即應為甲○○。惟本件聲明異議，係由
    甲○○之父親朱家聲先於九十一年九月二十五日以「朱家聲」本人之名義提起「
    不服裁決陳情狀」、復於同年九月三十日、十月二日分別再以其自身名義提出「
    陳情申請狀」要求原處分機關將前所提之不服裁決陳情狀轉送本院交通法院裁定
    等情，有該陳情狀三紙附卷可參，則朱家聲所為之上開聲明顯違反前開規定，難
    認為合法。縱受處分人甲○○於九十一年十月二日之陳情狀中表明：因忙於工作
    ，委託父親朱家聲代為處理等情，足認有委任其父朱家聲為代理人之意，惟所謂
    「代理」係指代理人於代理權限內，以委任人名義所為之意思表示，並直接對委
    任人發生效力，則本件受處分人甲○○委任代理人聲明異議，須以其本人名義聲
    明異議始符代理意涵，惟該聲明異議仍係以朱家聲名義提出之情，已如前述，同
    難認上開聲明為適法，自應予以駁回。
據上論結，依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
