【裁判字號】    92,訴,860
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第八六○號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十八年六月三十日起至清償日止，
按年息百分之九點八五計算之利息，並自民國八十八年七月三十一日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾參萬參仟肆佰元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人特宇印刷器材有限公司（下稱特宇公司）於民國（下同）
    八十八年三月十日向原告借用新台幣（下同）二百五十萬元，並由被告擔任連帶
    保證人，約定借款期限自八十八年三月十日起至八十九年三月十日止，利息按基
    本放款利率加碼年息百分之○．七六機動計算（系爭借款視為到期時放款利率為
    百分之九．八五），以每月十日為繳款日，按月付息，到期本金一次清償，如未
    按期清償，即喪失期限利益，應立即將所借之本金及利息連帶償還，並應連帶給
    付逾期在六個月以內者，按上開利率加計百分之十，逾期六個月者，其逾六個月
    部分，按上開利率加計百分之二十計算之違約金。詎訴外人特宇公司自八十八年
    六月三十日起即未再依約繳納利息，依上述約定，本件借款應視為到期，計本件
    借款尚欠本金二百五十萬元，未獲清償，訴外人特宇公司應即將本金、利息及違
    約金一併清償，而被告既為連帶保證人，依法自應負連帶給付責任，爰依法提起
    本件訴訟。並聲明：除假執行供擔保金額外，求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定
    有明文。本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳卡、放款
    基本利率表為證，核屬相符，而被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，是自堪信原告之主張為真實，從而，原告依連帶保證之法律關
    係，請求被告給付如主文所示之本金及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
