【裁判字號】    92,親,53
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                            九十二年度親字第五三號
    原      告  丙○○
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  盧俊誠   律師
    被      告  乙○○   住高.
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）按，就親子身份關係得隨時提起確認之訴，即「確認親子關係存在或不存在之
      訴」，此有最高法院二十三年上字第三九七三號判例、六十二年度第三次民刑
      庭總會決議可按，及鈞院八十八年度親子第九七號及九十年度親字第一一八號
      民事確定判決可資參酌。
（二）次查，原告丙○○雖係受推定為原告之母親甲○○與被告乙○○二人於婚姻關
      係中之婚生子女，此有戶籍謄本。然查，於被告向臺灣高雄地方法院所提起之
      監護權事件（案號：九十一年度監字第一四四號，雄股）審理過程中，由於原
      告之法定代理人提出主張，謂原告並非被告之親生子，而是其生母甲○○與被
      告結婚前，即與他人受孕而於婚姻關係存續始出生，經鈞院依法委請財團法人
      長庚紀念醫院高雄分院（以下簡稱長庚醫院高雄分院）鑑定原告與被告之ＤＮ
      Ａ基因，比對結果，亦確認原告並非被告之親生子，兩造並無任何血緣關係，
      此有長庚醫院高雄分院九十一年八月二十一日（九一）長庚院高字第二○七○
      號之親子鑑定報告可按。
（三）據此，依親子關係存否之基礎事實即兩造於生物學上之血緣關係，業已確認兩
      造間並無任何血緣關係，則除涉及戶籍登載真實性外，亦將對繼承權有所影響
      ，並為保護子女利益及發現真實之旨趣，自有確認之利益及必要，為此，求為
      確認原告與被告間之親子關係不存在等語。
三、證據：提出戶籍謄本、長庚醫院高雄分院親子鑑定報告、最高法院民刑庭會議決
    議類篇、本院八十八年度親子第九七及九十年度親字第一一八號民事判決各一份
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認而決之法律上利益者，不得提起之；確
    認證書真偽或為法律關係基礙事實存否之訴，亦同。前項確認法律關係基礎事實
    之存否之訴，以原告不能提起他訴訟者為限，新修正民事訴訟法第二百四十七條
    第一、二項定有明文。查實務上對於親子間之身分關係能否據以提起確認之訴，
    頗有爭議，並為保持身分關係之安定性而多採保留之態度，然現今社會醫學科技
    發達，父母子女之血緣關係，均可經由醫學科技之鑑定，確定其親子血緣關係，
    而民事訴訟法第二百四十七條於修正時，已擴大其適用之範圍，即法律關係基礎
    事實存否亦得提起確認之訴。則就現今醫學科技足以鑑定親子間之血緣關係、身
    分關係確定之重要性及上開民事訴訟法第二百四十七條擴大確認之訴適用範圍之
    立法意旨以觀，應有准許確認親子關係存否之訴之必要，以解決任何不明之親子
    關係，除杜爭執外，亦維持家庭間之信賴與和諧。本件原告提起確認親子關係存
    否之訴，此血緣、身份關係之存否乃親子關係之重要基礎事實，原告主觀認定其
    非生母即訴外人甲○○與被告所生之子，惟原告依法律規定推定為訴外人甲○○
    與被告所生之子，致原告之身分不明確、原告私法上之親權地位受到不安之危險
    ，有即受確認判決之利益。且否認子女之訴，依法限於法定父、母或繼承權受侵
    害之人始得提起，原告不能提起其他訴訟以資救濟，是原告提起本件確認親子身
    份不存在之訴，依諸上開民事訴訟法第二百四十七條之規定，並無不合，合先敘
    明。
三、本件原告主張其雖係受推定為原告之母親甲○○與被告乙○○二人於婚姻關係中
    之婚生子女，然實際上其並非被告之親生子，而是其生母甲○○與被告結婚前，
    即與他人受孕而於婚姻關係存續始出生之事實，業據其提出戶籍謄本、長庚醫院
    高雄分院親子鑑定報告各一份為證，又依原告提出之上開長庚醫院高雄分院親子
    鑑定報告所載：「可以排除乙○○是丙○○的親生父親這一個假設」，又被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告
    上開之主張為真實。
四、揆諸上開說明，原告確與被告間並無親子血緣關係存在，從而，原告訴請確認原
    告與被告間之親子關係不存在，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    五    月    三十    日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中        華        民        國    九十二    年    五    月    三十    日
~B法院書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
