【裁判字號】    92,聲判,64
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第六四號
    聲  請  人  乙    ○
    即 告訴 人
    被      告  甲○○○
右列聲請人因告訴被告業務過失致死案件，不服臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察長
之處分（九十二年度上聲議字第四九三號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。而考之刑事訴
    訟法第二百五十八條之一其立法理由，係為防止濫行提出聲請，虛耗訴訟資源，
    參考德國刑事訴訟法第一百七十二條第三項之規定，明定交付審判之案件，必須
    委任律師提出理由狀，程序始稱合法；是聲請交付審判而未委任律師提出理由狀
    ，其程序即屬違背規定，且屬非得補正之事項。
二、本件聲請人以被告甲○○○涉犯業務過失致死罪，向臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官提出告訴，經該檢察署檢察官於民國九十二年四月七日以九十二年度偵字第
    二五六○號為不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議，經臺灣高等法院高雄分院
    檢察署檢察長於同年五月十三日以九十二年度上聲議字第四九三號處分書以再議
    為無理由而駁回再議。
三、聲請交付審判意旨如附件聲請交付審判狀所載（聲請人係具狀聲明理由，檢察官
    認聲請人之真意應為聲請交付審判而送本院辦理）。
四、經查：本件聲請人並無委任律師提出聲請理由狀，而僅係由聲請人自行具狀聲請
    交付審判，有聲請人之聲請狀在卷可稽，依前開說明，其程序即屬違背規定，是
    本件聲請人所為交付審判之聲請不合法，依法應予駁回。
五、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
          審判長  法  官  陳明富
                                        法  官  卓立婷
                                        法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官   于耀文
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
