【裁判字號】    92,易,913
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第二七八號），嗣本院簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序
審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
附表所示之物沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○明知ＭＤＭＡ、甲基安非他命（Methamphetamine）均屬毒品危害防制條
    例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，不得非法持有，竟於民國九十二年一
    月三日凌晨一時三十分許，在位於高雄市○○路之「天堂ＰＵＢ」外，以新台幣
    （下同）二百元之代價，向一位真實姓名年籍不詳之成年男子，購買含有上述Ｍ
    ＤＭＡ、甲基安非他命成分之藍色藥錠半顆而非法持有之，嗣於同日凌晨二時十
    分許，旋為警在高雄市苓雅區○○○路、三多三路口查獲，並在其身上扣得上開
    含有第二級毒品成分之半顆藥錠（詳如附表所示）。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑，嗣由本院改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有如附表所示之藥錠半顆扣案可稽，
    而上開藥錠經本院依職權送驗之結果，認含有ＭＤＭＡ、甲基安非他命（
    Methamphetamine）成分，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告一紙在卷
    可憑，而被告為警查獲時經採尿檢驗之結果並無任何毒品反應，有高雄市立凱旋
    醫院煙毒尿液檢驗成績書一紙可憑，從而應認被告僅有單純持有毒品犯行，是被
    告之自白核與事實相符，堪予採信。綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵可認
    定。
二、按「ＭＤＭＡ」、「甲基安非他命（Methamphetamine）」為毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款所規定之第二級毒品（參照該條文及該條文之附表二），故
    核被告持有含上開成分之藥錠半顆之行為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二
    項之持有第二級毒品罪。審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，及其持有毒品之期間非長、數量非多，
    又僅單純持有毒品，對社會尚未產生重大危害，於犯罪後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案如附表所示之藥錠半
    顆，經檢驗含有第二級毒品ＭＤＭＡ、甲基安非他命（Methamphetamine）等成
    分無誤，已如前述，應依毒品危害防制條例第十八條第一項規定宣告沒收銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十一
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂幸玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五    月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳瓊芳
中      華      民      國      九十二    年    六    月       二     日
附表：
┌───────────────────────────────────┐
│含有第二級毒品ＭＤＭＡ、甲基安非他命（Methamphetamine）成分之藥錠半顆 │
└───────────────────────────────────┘
附錄法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
  持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
