【裁判字號】    92,賠,178
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                        九十二年度賠字第一七八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償
，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌槍砲彈藥刀械管制條例等案件，於民國八十
    九年九月二十日在偵查中受羈押，至九十一年四月十日經臺灣高雄地方法院判決
    無罪，當庭開釋，共計羈押五百六十七天，有臺灣高雄地方法院八十九年度重訴
    字第七六號判決及臺灣高雄看守所被告出所證明書可稽，爰依冤獄賠償法第一條
    第一項第一款規定，以一日新台幣（下同）五千元計算，羈押五百六十七天，請
    求賠償二百八十三萬五千元云云。
二、按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，有左列情形之一者，不得請求賠償：
    (一)行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者；(二)因受害人故意或重大過
    失之行為，致受羈押或刑之執行者，冤獄賠償法第二條第二款及第三款分別定有
    明文。又按冤獄賠償法為國家賠償責任之特別立法，憲法第二十四條規定：「凡
    公務員違法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，應負刑事及民事責任
    。被害人民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償」，立法機關據此有制定
    有關國家賠償法律之義務，而此等法律對人民請求各類國家賠償要件之規定，並
    應符合憲法上之比例原則。刑事被告之羈押，係為確保訴訟程序順利進行，於被
    告受有罪判決確定前，拘束其身體自由於一定處所之強制處分，乃對人民身體自
    由所為之嚴重限制，故因羈押而生之冤獄賠償，尤須尊重憲法保障人身自由之精
    神。冤獄賠償法第二條第二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗
    為由，剝奪其請求賠償之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念
    所能容忍之程度為衡量標準，與前述憲法意旨未盡相符。上開法律第二條第二款
    與本解釋不合部分，應不予適用，司法院大法官會議釋字第四八七號解釋著有明
    文可資參照。是依前開法律規定及解釋文意旨，曾受羈押嗣後受無罪宣告者，其
    行為違反公共秩序或善良風俗，情節重大，或因受害人故意或重大過失之行為，
    致受羈押者，均不得依冤獄賠償法規定請求賠償，合先敘明。
三、經查：
  (一)本件聲請人因涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，於八十九年九月二十日經
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官，向本院聲請羈押，經本院以聲請人有逃亡之虞
    、有事實足認有煙滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞，且所犯為死刑、
    無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪等刑事訴訟法第一百條第一項第一
    、二、三款事由，裁定准予羈押，並於同日由檢察官執行羈押在案，後於九十一
    年四月十日經本院宣判無罪並當庭釋放，前後共計羈押五百六十七日，且聲請人
    被訴違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，業經本院判決無罪確定等情，固經本院
    調取本院八十九年度重訴字第七六號全案卷宗核閱無訛。
  (二)惟觀以聲請人於該案警訊中先辯以：被警查獲之毒品安非他命成品及半成品、製
    造工具、改造槍枝工具等違禁物有的是「黃春生」所有云云（參見該案警卷第六
    頁反面）；復於該案偵查中改稱：警方查扣之鹵水等物不是我的，是黃舜生的，
    他綽號「阿生」，我是昨晚五時才去而已，安非他命成品不知道是何人的云云（
    參見該案偵查卷第二十頁反面）；再於該案本院審理中始供承：半公斤的安非他
    命是我買來要施用的，鹵水是我寄在王建雄那裡的；碳酸鈉、硫酸八、藥品五瓶
    是用來洗汽油味的；我買毒品來要吸食用，我將毒品放在引擎蓋上，有沾到汽油
    味道，後來再買藥品回來清洗，洗完之後，才會有這些鹵水，因為有臭味，所以
    就寄放在十樓的冰箱裡面（參見該案本院卷第一三、一三一、二、二五二
    、四二一頁）。綜上以觀，顯見聲請人先對本件事發原委有所隱匿，於該案警訊
    及偵查中對涉案經過避重就輕，客觀上即有相當理由足使人產生懷疑，嗣經本院
    前認聲請人涉犯毒品危害防制條例之製造及持有第二級毒品安非他命罪嫌，犯嫌
    重大，且與其餘被告有串證之虞，而准予羈押，雖聲請人經本院前開判決認定尚
    無法證明其有製造第二級毒品安非他命、製造及改造手槍與子彈之犯行而為無罪
    之諭知，惟聲請人於該案本院審理中已供承其持有並施用該重達半公斤之第二級
    毒品安非他命等情，已如前述，顯認聲請人之上開行為仍屬違反公共秩序善良風
    俗且情節重大。綜上可認，聲請人因此受羈押及延長羈押情事，實係因聲請人自
    己上開對事情原委隱匿，並就參與經過避重就輕為不實供述及違反公共秩序善良
    風俗且情節重大之不當行為所致。是以聲請人之受羈押及延長羈押，顯係因其故
    意及重大過失之行為所致，揆諸前揭說明，即不得請求賠償。是本件聲請人之聲
    請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第二條第三款、第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議書
狀敘述覆議之理由於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
