【裁判字號】    92,簡,1920
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名洪.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵續字第
九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十四條使公務員登載不實罪。被告利用不知
    情之土地代書許晏瑞以土地所有權狀遺失為由，申請補發新土地所有權狀，致使
    地政事務所承辦人員，將上述不實之事項，登載於職務上所掌之公文書，係間接
    正犯。爰審酌被告無前科紀錄，素行良好，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，事後坦承犯行，且將積欠告訴人丙○○、乙○○華款項清償完畢，
    態度亦屬良好，另告訴人二人尚未遭受鉅額損害，及被告雖持有新土地所有權狀
    ，惟並未再加以使用等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準（按易科罰金事項係關於執行之事項，與罪刑之輕重無涉，自應尊重制定新
    法之精神，一律適用新法，不生新舊法比較之問題，本件被告行為後刑法第四十
    一條規定已於民國九十年一月十日修正公布，故本院依修正後之現行刑法第四十
    一條第一項前段規定諭知易科罰金折算）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      五      月        二    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
