【裁判字號】    92,簡,1595
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵
字第六九六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、證據部分︰
（一）訊據被告甲○○矢口否認違反毒品危害防制條例犯行，辯稱︰從觀察、勒戒回
      來後即未再施用過任何毒品云云。
（二）然查，被告為警查獲後，經採取其尿液送請檢驗及複驗，均呈嗎啡陽性反應，
      有高雄縣政府警察局岡山分局橋頭分駐所偵辦毒品案件嫌犯尿液採證檢驗對照
      表、高雄縣政府衛生局九十一年十一月五日以九一煙檢字第一八一二號煙毒尿
      液檢驗成績書，及高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十二年一月二十七日以九
二○一—一五○號濫用藥物尿液檢驗報告各一份均在卷可憑。
（三）且被告前於九十一年間因施用毒品，經本院以九十一年度毒聲字第六一九七號
      裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經由台灣高雄地
      方法院檢察署檢察官於九十一年十月四日以九十一年度毒偵字第五七三二號為
      不起訴處分確定；被告於本件前揭時、地再施用毒品海洛因之犯行，係於前開
      不起訴處分後五年內又施用毒品，而經檢察官聲請由本院於九十一年十二月九
      日以九十一年度毒聲字第七九二二號裁定將被告送勒戒處所觀察勒戒，被告經
      勒戒後認被告短期內再犯、且有戒斷症狀、有多重藥物使用情形，且使用期限
      超過一年，及社會功能不良等情狀，而認被告有繼續施用毒品傾向，此分別有
      台灣高等法院被告全國前案紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表、前開不起訴處
      分書，裁定及台灣高雄看守所附設勒戒處所九十二年一月二十一日以高所坤戒
      勒字第一三五號函所附有無繼續施用毒品傾向證明書及評估標準紀錄表等資料
      各一份均在卷可佐。
（四）綜上說明，被告否認施用毒品犯行，顯係事後卸責之詞，並不足採信，本件事
      證明確，被告犯行洵堪認定。
三、查被告甲○○於不起訴處分後，五年內又施用第一級毒品所為，核係犯毒品危害
    防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其非法持有第一級毒品之低度行為
    ，為非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。本院爰審酌被告素行尚可，前已因
    施用毒品經勒戒處所觀察勒戒，惟仍未戒除毒癮，又再度施用毒品之犯行，所施
    用毒品之種類、施用之期間，及所為對於社會公共秩序之影響，及犯後於否認犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                        臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                            法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書 記 官  梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      六      月     二      日
【附錄本案所犯論罪科刑之法條全文】
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
