【裁判字號】    92,交易,169
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六八二號），本
院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○考領有職業聯結車駕駛執照，為貨車司機，係從事駕
    駛業務之人，於民國九十一年九月十八日上午十時許，駕駛車牌號碼八三九─Ｇ
    Ｅ號營業大貨車，沿高雄縣鳳山市○○路由南向北方向行駛，駛至同路往北一０
    三‧六公尺處機車專用道旁臨時停車，本應注意汽車裝載貨物必須穩妥，物品應
    捆紮牢固，堆放平穩，並注意過往行人、車輛及其安全通行，以避免物品掉落而
    肇事，而依當時客觀情形，氣候晴朗，光線明亮，路面乾燥，視線無礙，又無不
    能注意之情事，竟疏於注意，貿然解開覆蓋於大貨車車斗之帆布繩索，致騎乘車
    牌號碼ＧＡＸ─六八五號重型機車附載劉旼錡之乙○○於同日上午十時三十分許
    通過上址時，遭飛揚之帆布拍打鉤住，致人車倒地後，受有左手無名指遠端指節
    骨指脫臼、左手小指槌狀指等傷害，因認被告嫌有刑法第二百八十四條第二項之
    業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第二項之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○於本院審理中，以言詞聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官      柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
    書記官        林同啟
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
