【裁判字號】    92,訴,807
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第八○七號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                            .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾貳萬參仟柒佰捌拾玖元，及自民國八十九年五月
十五日起至清償日止，按年息百分之九點二三計算之利息，並自民國八十九年六月十
六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾肆萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告林淑如經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場；被告丁○
    ○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○於民國（下同）八十八年三月十五日向原告借用新台
    幣（下同）二百萬元，並由被告丁○○及訴外人林翁綿擔任連帶保證人，約定借
    款期限自八十八年三月十五日起至九十五年三月十五日止，利息按基本放款利率
    百分之九．二三機動計算（系爭借款視為到期時放款利率為百分之九．二三），
    以每月為一期，第一期至第八十三期依十五年年金法平均攤還本息，第八十四期
    清償本息餘額，如未按期清償，即喪失期限利益，應立即將所借之本金及利息連
    帶償還，並應連帶給付逾期在六個月以內者，按上開利率加計百分之十，逾期六
    個月者，其逾六個月部分，按上開利率加計百分之二十計算之違約金。詎被告甲
    ○○自八十九年五月十五日起即未再依約繳納利息，依上述約定，本件借款應視
    為到期，計本件借款尚欠本金二百萬元，未獲清償，被告甲○○應即將本金、利
    息及違約金一併清償，而被告丁○○既為連帶保證人，依法自應負連帶給付責任
    ，爰依法提起本件訴訟。並聲明：除假執行供擔保金額外，求為判決如主文所示
    。
三、被告甲○○陳稱：對原告主張之事實不爭執，並同意原告之請求。
四、被告丁○○未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。本件原告主張之事實，已據其提出房屋抵押貸款總約定書、客戶授信查詢單、
    催收查詢單各乙份為證，並為被告甲○○所不爭執，而被告丁○○經合法通知，
    既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是自堪信原告之主張為真實，從
    而，依消費借貸及連帶保證之法律關係，原告請求被告連帶給付如主文所示之本
    金及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
