【裁判字號】    92,簡上,204
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度簡上字第二四號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因賭博案件，不服本院中華民國九十二年三月十七日判決，提起上訴，本
院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按檢察官審酌案件情節，認為宜以簡易判決處刑者，應即以書面為聲請；前條第
    一項之案件，被告於偵查中自白者，得向檢察官表示願受科刑之範圍或願意接受
    緩刑之宣告，檢察官同意者，應記明筆錄，並即以被告之表示為基礎，向法院求
    刑或為緩刑宣告之請求。第一項情形，法院應於檢察官求刑或緩刑宣告請求之範
    圍內為判決。但有左列情形之一者，不在此限︰一、被告所犯之罪不合第四百四
    十九條所定得以簡易判決處刑之案件者。二、法院認定之犯罪事實顯然與檢察官
    據以求處罪刑之事實不符，或於審判中發現其他裁判上一罪之犯罪事實，足認檢
    察官之求刑顯不適當者。三、法院於審理後，認應為無罪、免訴、不受理或管轄
    錯誤判決之諭知者。四、檢察官之請求顯有不當或顯失公平者；依第四百五十一
    條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十一條第一項、
    第四百五十一條之一第一項、第四項、第四百五十五條之一第二項分別訂有明文
    。又上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，第二審法
    院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百
    七十二條亦訂有明文。
二、查本件上訴人即被告甲○○於偵查中業已就其涉犯賭博罪嫌坦承犯行，向檢察官
    表示願接受六月以下有期徒刑之刑罰，並予以宣告緩刑，經檢察官同意，並記明
    於訊問筆錄（見九十一年十一月二十九日訊問筆錄），檢察官乃以被告之表示為
    基礎，向法院求刑並為緩刑宣告之請求，而向本院聲請以簡易判決處刑，是本院
    乃於檢察官求刑或緩刑宣告請求之範圍內，於九十二年三月十七日以九十二年度
    簡字第二六一號判處被告有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑四
    年，緩刑期內付保護管束，且查本件並無第四百五十一條之一第四項但書規定之
    情形，是揆諸上開法條規定，被告不得就本件提起上訴，是其上訴既為法律上不
    應准許，爰不經言詞辯論，逕予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                審判長法  官  黃三友
                                      法  官  郭佳瑛
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  顏宗貝
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
