【裁判字號】    92,簡,1681
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第八五五
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例、收受贓物等案件，分別經本院判處有期徒刑三年
    二月、二月及五月確定，嗣經本院八十五年度聲字第一二六二號裁定應執行有期
    徒刑三年六月確定，於民國八十五年八月十六日入監執行，於八十七年十一月二
    十五日假釋出監，縮刑至八十九年十月十五日期滿而未經撤銷假釋，所餘刑期以
    已執行論。詎其猶不知悔改，明知綽號「和尚」不詳姓名年籍之成年男子，於九
    十二年三月中旬，在屏東縣龍泉鄉某處工地，借其騎乘之未懸掛車牌之重型機車
    （引擎號碼為ＥＨ二五一三九０號、原車牌號碼為ＰＬＫ─二八八號、所有人為
    乙○○，於九十二年二月二十日晚間八時許（聲請人誤載為九十二年二月二十八
    日凌晨零時許），在屏東縣內埔鄉建興村建興巷內遭竊）係屬來源不明之贓車，
    竟為代步之用而收受騎乘。嗣於九十二年四月十七日下午五時三十分許，甲○○
    騎乘上述贓車，搭載其女友馬鳳，行經高雄縣美濃鎮○○里○○街九號附近為警
    查獲。
二、查被告甲○○於警偵訊時固不否認於上述時、地向綽號「和尚」之成年男子借用
    上述機車並為警查獲之事實，惟矢口否認有收受贓物之犯行，辯稱：伊不知該輛
    機車係屬贓車云云。然查：
    （一）前述引擎號碼為ＥＨ二五一三九０號、原車牌號碼為ＰＬＫ─二八八號之
          機車，其所有人為乙○○，該機車係於九十二年二月二十日晚間八時許，
          在屏東縣內埔鄉建興村建興巷內遭竊之事實，業據證人乙○○於警訊時證
          述綦詳，且有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表及車籍查詢認可資料
          各一份在卷可稽，是上述機車乃係乙○○失竊之贓車，堪可認定。
    （二）又被告除供述不知綽號「和尚」之人年籍資料，且無法與「和尚」連絡等
          語外，另且供稱：伊是在屏東縣龍泉鄉某處工地工作時向「和尚」借得上
          述贓車云云，然經警追問上開工地之老闆為何人時，被告復稱：老闆已跑
          路，無法連絡云云（詳九十二年四月十七日警訊筆錄），故其辯稱不知所
          借用之機車為贓車云云，已有可疑。更有甚者，被告於借得前開贓車時，
          該車即未懸掛車牌一節，此經被告供述在卷（詳前開筆錄），一般正常機
          車均會懸掛車牌，此為公眾週知之事實，而被告借得之機車卻未懸掛車牌
          ，如謂其不知該車為來路不明之贓車，自與常情不符，從而被告前揭辯稱
          ，自不足採。
    （三）綜上，被告雖否認犯行，然經本院審酌上開現存之證據，已足認被告有收
          受贓物之犯行。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。查被告前因違反肅
    清煙毒條例、收受贓物等案件，分別經本院判處有期徒刑三年二月、二月及五月
    確定，嗣經本院八十五年度聲字第一二六二號裁定應執行有期徒刑三年六月確定
    ，於八十五年八月十六日入監執行，於八十七年十一月二十五日假釋出監，縮刑
    至八十九年十月十五日期滿而未經撤銷假釋，所餘刑期以已執行論，此有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，且經本院調取臺灣高雄地方法院檢察署八
    十七年度執更字第四三○一號執行卷，核閱屬實，其前受有期徒刑執行完畢，於
    五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定加重其刑。爰審酌被告有上述前科紀錄，素行不良，不思勤勉工作，卻貪
    求便利，收受來路不明之贓車騎乘，本應重懲，惟念本案之犯罪情節輕微，且前
    開贓車復已由警方發還予被害人乙○○，犯罪損害亦屬輕微等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百四十九條第一項、第
    四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      六      月        二    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
