【裁判字號】    92,交簡,1233
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一二三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八四０
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊中之自白，高雄縣警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單，酒精值測定表，駕駛人違反刑法第一百八十五條之三案件測
    試觀察紀錄表，道路交通事故調查報告表暨道路交通事故現場圖等各一件附卷
    可佐，並有被害人乙○○在警訊中之指述可佐。按刑法第一百八十五條之三所
    謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要。而依醫學實
    驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升０．二五毫克（ＭＧ／Ｌ）以
    上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比
    一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上時，將使駕駛
    人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐
    氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為
    狀態，其肇事比率比一般高二十五倍，達吐氣酒精濃度達每公升一毫克時，將造
    成中度中毒，有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，對
    飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。本件被告
    酒精濃度測試結果，達一‧０六ＭＧ／Ｌ，且自後方追撞正在等停紅燈之被害人
    乙○○所騎乘之ＺＸＯ－一九九號輕型機車，依據上開研究報告有關駕駛人酒後
    駕車行為表現之結論，足認被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力
    減低，而達不能安全駕駛動力交通工具無疑。是本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。本院審酌被告甲○○呼
    氣酒精濃度測試達每公升一‧０六毫克，超過安全標準之每公升０．五五毫克，
    竟不知謹慎，仍駕駛具有相當危險性之重型機車，無視於公眾生命財產安全，又
    撞及被害人乙○○騎乘之輕型機車，幸未致被害人受傷，及依卷附台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表所示，被告並無前科，素行良好，與被告坦承犯行，犯後態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      五      月        三十        日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      六      月          二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
