【裁判字號】    91,簡,1408
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十一年度偵字第二
一六０五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損
害於他人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分補充甲○○擔任會議記錄之工作，為從事業務
    之人；證據部分補充證人馬月滿、黃榮楚、鐘照賢、鐘正隆於偵查中所為證詞外
    ，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告前開所為係犯刑法第二百十五條之業務登載不實罪。爰審酌被告明知不實
    事項，仍登載於職務上所掌之會議記錄，生損害於高雄市第五信用合作社，惟念
    犯後初雖辯稱不知有人補簽到一事，嗣終能坦承犯行，態度尚佳等一切情狀量處
    如主文所示之刑，又被告行為後刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，並於
    同年月十二日公布生效，其第一項規定修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
    ，不在此限。」，然此屬刑之執行問題，非關於罪刑之變更，故應適用上開修正
    後之條文諭知易科罰金之折算標準，無刑法第二條比較新舊法之問題，併此敘明
    。另被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯
    之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第二百十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華    民      國    九十二      年    五      月      三十    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                      法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十二      年    五      月      三十    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百一十五條
 (業務上文書登載不實罪)
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以
生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
