【裁判字號】    92,訴,678
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年訴字第六七八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬零肆佰玖拾玖元，及自民國九十一年六月八日起
至清償日止，按年息百分之八‧五九計算之利息，並自民國九十一年七月九日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超
過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    理    由
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十三年十一月二十五日向原告借款新台幣（下同）
      佰貳拾貳萬元，約定利息按年息百分之九點七五計算，如遇原告基本放款利
      率調整時隨同調整，並約定自八十三年十一月二十五日起至一百零三年十一月
      二十五日止，利息按月計付，並約定到期如數清償，如未按期履行，則喪失期
      限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超過六個月部
      分，按上開利率百分之二十計算違約金，被告並提供其所有不動產設定抵押權
      予原告。詎被告未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經原
      告聲請拍賣抵押物，經由鈞院九十年度執字第四０八七六號強制執行事件受償
      結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，均無
      結果，爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據、本院九十年度執字第四０八七六號強制執行金額計算書分配
      表、授信約定書、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為借款人向原告借得佰貳拾貳萬元之款項後未按期清償，依約已
    喪失期限利益，全部債務視同到期，經以聲請拍賣抵押物經由強制執行程序受償
    之數額為核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據、
    本院九十年度執字第四０八七六號強制執行金額計算書分配表、授信約定書各一
    件為證，被告均未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作何聲明或陳述以供
    本院審酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金之內容，並受償
    數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實
    。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
四、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付本件未清償之借款壹佰貳拾
    陸萬零肆佰玖拾玖元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李勝琛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
