【裁判字號】    92,易,813
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第八一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丁○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三四○號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○放火燒燬現供人使用之住宅，未遂，累犯，處有期徒刑肆年。
    事  實
一、甲○○曾因違反毒品危害防治條例案件，於民國八十九年六月十六日，經本院高
    雄簡易庭以八十九年度雄簡字第六○○號判決判處有期徒刑五月，因未上訴而確
    定，嗣於九十年五月十一日繳納罰金執行完畢。
二、甲○○、乙○○原係男女朋友關係，九十年十月間，甲○○無法接受乙○○提出
    分手之要求，乃心生不滿，竟於九十年十二月二日凌晨二時許前，先持空寶特瓶
    至某不詳加油站加油（加油價金低於新臺幣十元）。嗣於九十年十二月二日凌晨
    二時許，再持前開汽油及所有打火機（未扣案）一只，至高雄市○鎮區○○路一
    ○九巷六號乙○○住處，先將寶特瓶內之汽油均潑灑在乙○○住處一樓鐵門上，
    復以打火機點火燃燒，而甲○○則在該住處斜對面觀看。之後，因乙○○堂姐丙
    ○○及時察覺，並以水管噴水撲滅火勢，始未釀成災害。
三、案經臺灣高雄地方法院職權告發後，由臺灣高雄地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦白承認，核與告訴人乙○○、證
    人丙○○於本院、偵查及警訊時指訴、證述之情節相符（詳本院九十二年四月二
    十五日審判筆錄、偵查卷第二十頁、第二十三頁），並有現場燒燬照片附偵查卷
    可憑。因被告自白顯與事實相符，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查高雄市○鎮區○○路一○九巷六號，於案發時係現供人使用之住宅。又被告甲
    ○○將汽油潑灑在前開住宅一樓鐵門上，並以打火機點火燃燒，惟因丙○○發覺
    ，而以水撲滅火勢，致該住宅僅一樓鐵門起火燃燒，尚未波及該住宅之整體結構
    ，效用尚未全然喪失。是核被告所為，係犯刑法第一百七十三條第三項、第一項
    之放火燒燬現供人使用住宅未遂罪。另被告已著手於放火行為之實施，然未生燒
    燬之結果，為未遂犯，酌依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑減輕其刑
    。再者，被告曾因違反毒品危害防治條例案件，於八十九年六月十六日，經本院
    高雄簡易庭以八十九年度雄簡字第六○○號判決判處有期徒刑五月，因未上訴而
    確定，嗣於九十年五月十一日繳納罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其受有期
    徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定，加重其刑，爰依法先加而後減。爰審酌被告於告訴人提出分手要求後，
    不思理性解決，竟欲放火燃燒他人居住之住宅，以資洩憤，不僅對告訴人全家生
    命財產造成危害，且有波及其他住宅之危險，惡性非輕，並參以被告犯後坦承罪
    行，頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。至汽油、裝汽油用
    之寶特瓶及打火機，雖係被告所有供犯罪所用之物，惟因該汽油已因燃燒而滅失
    ：而打火機及寶特瓶部分，則未扣案，且因被告供承該物業已丟棄（詳本院九十
    二年四月二十五日審判筆錄），故該汽油、裝汽油用之寶特瓶及打火機，爰均不
    宣告沒收之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七十三條第三項
、第一項、第二十六條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
刑法第一百七十三條
(放火或失火燒燬現住建築物及交通工具罪)
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
