【裁判字號】    92,交聲,194
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一九四號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    受處分人    甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
九十二年五月一日所為之處分（原處分：高監自字第裁八０─Ｂ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
黃伯勳不罰。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人黃伯勳，於九十二年三月三十日深夜零時二十
    分許，在高雄市○○街七十五號前，因所駕駛之ＺＦ─０二０五號自用小客車以
    拆除消音器以外方式造成噪音為由，依道路交通管理處罰條例第四十三條第一項
    第二款規定，裁處新台幣六千元並記違規點數三點。
二、經查：原舉發機關以異議人在高雄市○○街七十五號前，因所駕駛自用小客車改
    裝排氣管，行駛時發出極大之噪音，而噪音管制法第四條之規定：製造不具持續
    性或不易量測而足以妨害他人生活安寧之聲音者，由警察機關依有關法令處理之
    。又社會秩序維護法第七十二條第一項第三款亦有規定：製造噪音或深夜喧嘩，
    妨害公眾安寧者，處新台幣六千元以下罰鍰，是依道路交通管理處罰條例第四十
    三條第一項第二款規定加以舉發之情，除有高雄市政府警察局鼓山分局函文一紙
    在卷可稽外，復據證人即舉發員警李百庭到庭證述明確（見本院九十二年五月二
    十二日訊問筆錄），惟異議人駕駛車輛所發出之聲響是否係屬不具持續性或不易
    量測之聲音，已非無疑。又依噪音管制法第九條規定：機動車輛、民用航空器所
    發出之聲音，不得超過機動車輛、民用航空器噪音管制標準，而據行政院環保署
    所訂定之機動車輛噪音管制辦法第四條之規定，區分機動車輛之車種、新車型或
    新車檢驗、使用中車輛檢驗而定有數不同噪音管制標準，有機動車輛噪音管制辦
    法及管制標準表各一紙附卷可稽，是機動車輛所發出聲響是否已達影響他人生活
    安寧之噪音程度，自應以上開客觀之噪音管制標準加以判斷，本件員警李百庭並
    未使用專業儀器測量異議人車輛發生聲響是否已達管制標準，而係單憑聽覺認定
    異議人車輛排氣管聲響過大之情，據其到庭證述明確（見本院九十二年五月二十
    二日訊問筆錄），是其認異議人車輛排氣管所生聲響已造成噪音一節，尚乏客觀
    依據足資認定，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原
    處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    三十  日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十二      年      五      月    三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
