【裁判字號】    92,訴,1061
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
八三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月；又施用第貳級毒品，處有期徒刑肆月；應
執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十九年間因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第九
    四四二號裁定觀察勒戒後，經評定有繼續施用毒品傾向，復經本院以八十九年度
    毒聲字第一００六一號裁定強制戒治，嗣於九十一年九月二十九日強制戒治期滿
    ，由台灣高雄地方法院檢察署於九十一年十月十四日以九十一年度戒毒偵第九二
    九號不起訴處分確定。惟甲○○仍未戒除毒癮，明知海洛因、安非他命業經公告
    列為毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款之第一、二級毒品，不得非法持
    有、施用，仍基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯意，於九十
    二年二月十三日下午七時三十分許（為警逮捕時）回溯二十四小時內之某時，在
    高雄縣鳳山市○○路四二二巷二六弄二三之二號住處，分別將海洛因混合美娜水
    以針筒注射人體及將安非他命置於吸食器燒烤吸食其霧氣之方式，分別施用海洛
    因及安非他命一次，嗣於九十二年二月十三日下午七時三十分許，在高雄縣鳳山
    市○○路○段二號「麥當勞」廁所內為警查獲。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理中自白不諱（參見本院九十二年五月二十
    三日審判筆錄），且被告於上開九十二年二月十三日經警採取尿液送往高雄縣政
    府衛生局檢驗，驗出含有安非他命、嗎啡（因海洛因於人體內會代謝成嗎啡）反
    應，此有高雄縣政府衛生局九十二年二月二十七日九二煙檢字三二九號煙毒尿液
    檢驗成績書一紙在卷可稽，足認被告上開自白與事實相符，堪信為真實。此外，
    被告甲○○前於八十九年間因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第九四
    四二號裁定觀察勒戒後，經評定有繼續施用毒品傾向，復經本院以八十九年度毒
    聲字第一００六一號裁定強制戒治，嗣於九十一年九月二十九日強制戒治期滿，
    由台灣高雄地方法院檢察署於九十一年十月十四日以九十一年度戒毒偵第九二九
    號不起訴處分確定等事實，亦有上開不起訴處分書、台灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，被告於五年內二犯
    毒品危害防制條例第十條第一、二項之罪，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查海洛因及安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款所稱之第一、
    二級毒品，均不得持有、施用。次按犯毒品危害防制條例第十條施用第一、二級
    毒品罪者，依同條例第二十條第一項、第二項後段、第二十三條第一項、第二項
    前段規定，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向者，應由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，強制
    戒治期滿或交付保護管束期滿，始得由檢察官為不起訴處分。而依上開規定為不
    起訴處分後，五年內再犯同條例第十條施用第一、二級毒品罪者，除由檢察官聲
    請法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治外，刑責部分仍應依通常刑事訴訟程序
    追訴處罰，此觀同條例第二十三條第二項規定自明。本件被告前既已因施用毒品
    案件，經本院送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強
    制戒治，於強制戒治期滿後，經不起訴處分確定在案，已如前述，被告於強制戒
    治期滿不起訴處分確定後五年內二犯上開施用第一、二級毒品犯行，依法即應予
    以論罪科刑，故核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一、二級
    毒品罪。至被告持有第一、二級毒品犯行，本應以持有第一、二級毒品論，惟其
    持有後進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故均不另論其
    持有第一、二級毒品罪。被告犯上開二罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰
    。爰審酌被告於毒品危害防制條例施行後復因施用毒品，經觀察勒戒及強制戒治
    之處分後，仍未戒絕毒品，再犯相同之罪，顯見其無戒毒悔改之意，惟念其施用
    毒品乃自戕一己之身體健康，尚未害及他人，且其犯後坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一、二項，刑法第十一條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      五     月     三十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王翌翔
中      華      民      國      九十二    年      五     月     三十    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
