【裁判字號】    92,交簡,1218
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一二一八號
    聲  請  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九一三
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、爰審酌被告明知酒後不能安全駕車而駕駛，將致生危害其他用路人交通安全之虞
    ，竟仍無視於其他用路人之公共安全，飲酒後（其酒精測試濃度為每公升０點九
    一毫克）駕車追撞前車肇事等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準。另按刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
工具而駕駛罪，其立法目的，本在藉由抽象危險犯之構成要件，以刑罰制裁力量
    嚇阻酒後駕車之行為，進而確保參與道路交通往來人車之安全，是本罪立法目的
    既在處罰抽象危險之酒後開車犯行，自不宜率爾予以宣告緩刑，期飲酒者能夠隨
    時警惕酒後不得開車，俾免發生實際車禍危害以符立法目的，則本件被告經警查
    獲執行酒測時之呼氣酒精濃度高達每公升０點九一毫克仍駕車且肇事，顯然無視
    其他用路人之交通安全，是本件不宜宣告緩刑，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  佳  瑛
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
