【裁判字號】    92,訴,1260
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵緝字第
一二六號），本院判決如左：
    主  文
陳竽翠連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、陳竽翠前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第六四六
    二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於民國八十九年十二月二十八日，以八十九年度毒偵字第六四六二號不
    起訴處分確定。詎其仍不知悔改，復基於概括犯意，自九十年九月中旬某日起至
    同年十一月一日止，連續在不詳地點，施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十年
    十一月一日下午五時許，在高雄市○○區○○路與中山路口，為警當場查獲，經
    採其尿液送驗結果，檢出嗎啡之陽性反應，經依本院以九十一年度毒聲字第五七
    八號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，經依本院以九十一年度毒聲字
    第二０五九號裁定送強制戒治，戒治期間至九十二年四月十八日期滿。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告陳竽翠於本院審理中自白不諱，而被告為警查獲後所採
    尿液，經送請高雄市政府衛生局檢驗結果呈嗎啡之陽性反應，有該局九十年十一
    月九日煙毒尿液檢驗成績書一份附卷可稽。另被告前因施用毒品案件，經依臺灣
    高雄地方法院以八十九年度毒聲字第六四六二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十二月二十八日
    ，以八十九年度毒偵字第六四六二號不起訴處分確定，有該不起訴處分書一紙、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制
    條例第十條之罪，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院以九十一年度毒聲
    字第五七八號刑事裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續
    施用傾向之情，亦有本院九十一年度毒聲字第五七八號刑事裁定、台灣高雄看守
    所附設勒戒處所九十一年四月三日高所坤戒勒字第五六七號函送之證明書各一份
    附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告陳竽翠所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛
    因罪。被告持有第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告先後所為數行為，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論
    ，並加重其刑。又被告自九十年九月中旬某日起至九十年十一月一日下午八時二
    十分許為警查獲製作警訊筆錄後回溯二十四小時內某時前止，施用第一級毒品海
    洛因之部分，雖未據公訴人起訴，然本院認有裁判上一罪關係，依審判不可分原
    則，自得併予審理。爰審酌被告經觀察勒戒後仍再犯，顯見其並無戒除毒害之決
    心，意志薄弱，及其所犯罪行乃自戕之行為，尚無害及他人，犯後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官張啟祥到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏宗貝
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
