【裁判字號】    92,訴,1231
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一二三一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  徐萍萍律師
    被      告  齊智即亞東房屋仲介企業社
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬元暨自民國九十二年一月十日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除利息之起算日外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告前因購買由被告之職員即訴外人林淑貞所仲介，登記於林淑貞名下坐落高
      雄市○鎮區○○段二九之三六地號，面積為一九○二‧一二七平方公尺，權利
      範圍：萬分之三十三，建物門牌號碼：高雄市前鎮區○○○路十一號十六樓之
      二（含單位編號七號車位）房地，因林淑貞於取得原告交付之全部價金新台幣
      （下同）三百九十六萬元後，竟未依約定清償林淑貞前向臺灣銀行所貸款項，
      而未將上開房地所設定之抵押登記塗銷，致生損害於原告。
    (二)對林淑貞所負上開債務，被告曾於民國（下同）九十一年八月二十三日向原告
      保證最遲於同年十月三十一日履行，並承諾對林淑貞所致原告之上開損害，負
      連帶保證責任。嗣因被告表示確定已無法如期於約定期限完成塗銷事宜，原告
      乃與被告於同年十一月一日簽訂協議書，約明被告願與林淑貞就上開損害負連
      帶保證責任，並拋棄先訴抗辯權，進而開具玉山銀行北高雄分行支票三紙，面
      額分別為一百萬元、一百十萬元、一百十萬元，合計三百二十元交付予原告收
      執。惟第三紙面額一百十萬元之支票，經到期提示不獲付款，爰依民法保證及
      票據之法律關係請求被告支付一百十萬元及自九十二年一月一日起至清償日止
      ，按年息百分之五計算之利息。
  三、證據：提出協議書及臺灣票據交換所高雄市分所退票理由單各一份、支票三紙
            、本票三紙為證。
乙、被告方面：未於最後一次言詞辯論程序期日未到庭，惟據其之前到庭時，表示：
  一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：對原告所主張之事實不爭執，然因不是被告之責任，對於最後一筆票款
            已無法支付等語。
  三、證據：未提出證據。
    理      由
一、程序方面：被告於最後一次言詞辯論期日經合法通知而不到庭，復無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由原告一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：原告購買由被告職員林淑貞所仲介，登記於林淑貞名下坐落高雄
    市○鎮區○○段二九之三六地號，建物門牌號碼：高雄市前鎮區○○○路十一號
    十六樓之二房地，因林淑貞於取得原告交付之全部價金後竟未依約清償伊前向臺
    灣銀行所貸款項，而未將上開房地所設定之抵押登記塗銷，致生損害於原告。對
    林淑貞所負上開債務，被告與原告於同年十一月一日簽訂協議書，約明被告願與
    林淑貞就上開損害負連帶保證責任，並拋棄先訴抗辯權，進而開具玉山銀行北高
    雄分行支票三紙，惟面額一百十萬元、發票日九十一年十二月三十一日之支票，
    經到期提示不獲付款，爰依法請求被告支付之等語；被告則對原告所主張上開事
    實表示不爭執，僅表示該事原不是被告責任，已無力支付最後一筆款項等語置辯
    。
三、得心證之理由：
  (一)原告前向高雄地方法院聲請對林淑貞依督促程序發支付命令，林淑貞未於收受支
    付命令後二十日內聲明異議，此有該院九十二年二月二十五日九十二年度促字第
    一三二三八號案支付命令及本院書記官發給之支付命令確定證明書在卷可稽。基
    上，依民事訴訟法第五百二十一條規定該支付命令與確定判決有同一之效力，則
    主債務人林淑貞之主債務已經支付命令確定有案。
  (二)原告所主張之事實業據其提出協議書為證，而協議書之真正為被告所不爭執，且
    簽訂協議書時有原告訴訟代理人徐萍萍律師、林淑貞、梁代書及被告訴訟代理人
    乙○○等在場，此業據林淑貞到庭證述明確（見九十二年五月二十八日言詞辯論
    筆錄）。而協議書中則載明被告願就林淑貞積欠原告之全部債務，對原告負連帶
    保證責任，並放棄先訴抗辯權，被告願開立玉山商業銀行北高雄分行支票三紙（
    支票號碼：ＡＥ0000000、ＡＥ0000000、ＡＥ0000000號
    ；面額：一百萬元、一百十萬元、一百十萬元；發票日：九十一年十一月十日、
    九十一年十一月三十日、九十一年十二月三十一日；發票人：齊智即亞東房屋仲
    介企業社；受款人：甲○○。），林淑貞並同時開具工商本票三紙（編號：二五
    七一○一、二五七一○二、二五七一○三號；面額：一百萬元、一百十萬元、一
    百十萬元；發票日：九十一年十一月一日；到期日：同月十日、同月三十日、同
    年十二月三十一日；發票人：林淑貞。）以作為支付上開三期支票票款之擔保等
    語。
  (三)原告上開主張業經被告於本院審理時表示不爭執（見九十二年五月二十一日言詞
    辯論筆錄），另參照原告所提前開協議書、前開支票三紙與本票三紙、台灣票據
    交換所高雄市分所退票理由單，應認原告依票據法律關係，請求給付一百十萬元
    摽款自屬有據。至於原告請求自九十二年一月一日起算之利息，惟該編號ＡＥ0
    000000號支票係於九十二年一月十日提示而遭玉山銀行北高雄分行以存款
    不足而退票，依票據法第一百三十條、第一百三十二條及第一百三十三條之規定
    ，利息應自付款提示日起算，故利息之起算日應為九十二年一月十日。
四、綜上可知，原告請求被告給付一百十萬元票款及自九十二年一月十日起一年息百
    分之五計算之利息部分為有理由，應予准許；至於利息部分則於自九十二年一月
    十日起至清償日止部分始屬有據，逾此部份為無理由，應予駁回。
五、據上論結：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中    華    民    國    九  十  二    年        五      月    三  十    日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    九  十  二    年        五      月    三  十    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
