【裁判字號】    92,交易,184
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六六九九號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係營業小客車司機，為從事駕駛業務之人，於民國九
    十年五月十八日七時二十分許，駕駛車牌號碼Ｖ三─六三七號營業小客車，途經
    高雄市新興區○○○路與忠孝一路口左轉時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行
    車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，致撞及乙○○所騎
    乘並附載其女翁珮瑜（七十年二月十七日生）之車牌號碼ＯＶＱ─九一八機車倒
    地，乙○○因受有腰椎挫傷等傷害，翁珮瑜則受有左手肘腫脹皮下瘀血等傷害，
    因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，有撤銷書一
    紙附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
