【裁判字號】    92,自,211
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二一一號
    自  訴  人  健成交通有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十月二十八日向自訴人健成交通有限
    公司租用ＺＯ—０六０號營業小客車車牌二面及行車執照一枚，詎被告於取得車
    牌後，即將之侵占入己，且未依約定辦理驗車及繳納稅款，經自訴人多次以電話
    催促，自訴人即陸續接獲十餘張違規告發通知單，且亦未按期接受定檢，自訴人
    乃於九十二年四月二日以存證信通知被告終止租約，並要求其返還上開牌照及行
    車執照，惟被告均置之不理，因認被告涉有詐欺、侵占罪嫌等語。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成
    立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要
    件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，
    不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪；又刑法上之侵占罪，以意
    圖為自己或第三人不法之所有，而擅自處分自己持有之他人所有物，即變更持有
    之意為不法所有之意，為其構成要件，如僅將持有物延不交還或有其他原因致一
    時未能交還，既缺乏主觀要件，即難據以該罪相繩，最高法院四十六年臺上字第
    二六０號及六十八年台上字第三一四六號分別著有判例可資參照。
三、經查，本件被告甲○○係於九十一年十月二十八日向自訴人承租上開營業小客車
    之車牌二面及行車執照，並得依約使用該車牌營業，至租用期間所需之營業支出
    如汽油費、牌照稅、肇事賠償、違規罰款、車輛檢驗、保修費，凡有關該車之燃
    料使用費、保險費等一切費用，均應由被告自行負擔等情，業據自訴人提出高雄
    市計程車業契約書影本一紙在卷可稽。是被告依約本即有使用該車牌及行車執照
    之權利，至其嗣後是否未依約支付上開罰款、稅費及按時參加車輛檢驗，應屬民
    事上債務不履行之問題，惟尚難因此遽認被告於租用車牌時有何施用詐術及將上
    開車牌、行車執照據為己有之不法犯意。此外，自訴人亦未提出其他確切證據證
    明被告確有詐欺及侵占之犯行，自訴意旨所指被告涉有侵占罪嫌之證據顯有不足
    ，是本件自訴案件有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，爰依首揭規定，
    裁定駁回本件自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                            法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  威  志
中    華    民  國      九十二      年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
