【裁判字號】    92,簡,2011
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第二０一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八九四）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○、甲○○在公共場所，賭博財物，各處罰金佰元，如易服
勞役，均以佰元折算壹日。
天九牌拾貳張、骰子顆、新台幣佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○、丙○○、甲○○與某不詳姓名年籍成年男子，於民國九
    十二年二月十四日上午十時許，在高雄縣鳳山市國父紀念館旁老人公園涼亭之公
    共場所，由該名成年男子做莊並提供紙質天九牌及骰子等賭具，以比點數大小之
    方式賭博財物。嗣於同日上午十一時四十分許，為警當場查獲，並扣得賭博之器
    具天九牌三十二張、骰子三顆及現金新台幣（下同）三百元。
二、前開犯罪事實，有(一)被告等於警訊及偵查中之自白。(二)天九牌三十二張、骰子三
    顆及現金三百元扣押，暨現場照片三張、扣押筆錄附卷可資佐證，被告三人罪證
    明確。
三、核被告三人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。扣案之天九
    牌三十二張、骰子三顆及現金三百元，係當場查獲之賭博器具及賭檯上之財物，
    均應依同法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百六十六
    條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                            法  官  黃三友
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                            書記官  葛羽洪
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
