【裁判字號】    92,簡,563
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因偽反稅捐稽徵法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
二一三九五），本院判決如左：
    主  文
甲○○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。「中華民國車禍受難者救援協會」印文參枚、「財團
法人玄奘基金會」印文貳枚、「陶聲洋基金會」印文參枚，均沒收。又連續幫助納稅
義務人以詐術逃漏稅捐，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。「中華
民國唐氏症關愛者協會」印文肆枚、「中華民國車禍受難者救援協會」印文伍枚、「
財團法人玄奘基金會」印文貳枚、「陶聲洋基金會」印文參枚，均沒收。應執行有期
徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。「中華民國唐氏症關愛者協
會」印文肆枚、「中華民國車禍受難者救援協會」印文捌枚、「財團法人玄奘基金會
」印文肆枚、「陶聲洋基金會」印文陸枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實（除甲○○○逃漏稅捐金額應增列為六萬四千五百五十四元；甲○
    ○○幫助其弟購買「中華民國唐氏症關愛者協會」收據四紙、「中華民國車禍受
    難者救援協會」收據五紙、「財團法人玄奘基金會」感謝狀二紙、「陶聲洋基金
    會」收據二紙，虛列捐贈金額應更正為九十五萬元，逃漏稅捐金額應增列為十九
    萬一千五百二十一元）及理由均引用簡易判決處刑書所載。
二、核被告所為，係違反稅捐稽徵法第四十一條之以其他不正方法逃漏稅捐罪、第四
    十三條第一項之幫助逃漏稅捐罪、刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私
    文書罪。又被告本人係納稅義務人，並非行使業務之人，是其持偽造捐款收據，
    向稅捐機關申報稅捐，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪
    ，公訴人認係犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上文書登載不實罪
    ，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條。被告與「黃連榮」間就上
    開三罪間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告先後多次以其他不
正方法逃漏稅捐、幫助逃漏稅捐、行使偽造私文書，時間緊接，所犯罪名相同，
    顯係出於概括之犯意為之，均為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，
    並加重其刑。被告所犯上開以其他不正方法逃漏稅捐、行使偽造私文書二罪，有
    方法結果之牽連關係，應從一較重之行使偽造私文書罪處斷。被告所犯幫助逃漏
    稅捐、行使偽造私文書二罪之間，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌
    被告為圖逃避稅捐負擔，以購買偽造捐款憑證方式，填載不實之列舉扣除項目，
    向稅捐機關行使之犯罪動機與手段，逃漏稅捐額為六萬四千五百五十四元，減少
    國家稅入，並因此對於國家財政造成之損害，且幫助其弟逃漏稅捐達十九萬一千
    五百二十一元，對財團法人玄奘基金會、陶聲洋防癌基金會、中華民國車禍受難
    者救援協會、中華民國唐氏症關愛者協會之信用造成傷害等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並定其應執行刑。再被告所為行使偽造私文書行為後，刑法第四十
    一條已於九十年一月十日修正公布，於同年月十二日生效，由原來「犯最重本刑
    為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告」為
    得易科罰金之要件，修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告」為得易科罰金之要件，其修正後規定得宣
    告易科罰金之範圍，較修正前之舊法為廣，比較新舊法結果以新法有利於被告，
    自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法律即修正後之刑法第四十
    一條第一項，並就行使偽造私文書部分諭知易科罰金之折算標準。又本件被告所
    犯之幫助逃漏稅捐罪，係屬得易科罰金之罪，而刑法第四十一條，已於九十年一
    月十日公布，並於同月十二日施行，依最高法院二十四年七月刑庭總會決議，易
    科罰金之事項，應依刑法第二條第一項之規定，適用修正後之刑法第四十一條之
    新法，本件爰就被告幫助逃漏稅捐罪部分諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可憑，且其為保險公司高階管理人員，有正當職業，平日對社會著有貢獻，其因
    一時貪念，短於思慮而觸罹刑章，犯後業已坦承犯行，尚具悔意，且就其部分已
    依重新核定之稅額補繳並繳納罰鍰，此有財政部高雄市國稅局鹽埕稽徵所九十二
    年三月三十一日財高國稅鹽服字第０九二０００三０五一號函附卷可稽，其經此
    教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，
    併諭知緩刑年，以勵自新。又偽造之中華民國唐氏症關愛者協會收據四紙、中
    華民國車禍受難者救援協會收據八紙、財團法人玄奘基金會感謝狀四紙、陶聲洋
    基金會收據六紙，已因申報稅款交由國稅局收執，或已交付其弟藍文樑交由國稅
    局收執，而非屬被告所有，本院爰不為沒收之諭知；然該等收據、感謝狀等既非
    「中華民國唐氏症關愛者協會」、「中華民國車禍受難者救援協會」、「財團法
    人玄奘基金會」、「陶聲洋基金會」所開立，則收據、感謝狀上之「中華民國唐
    氏症關愛者協會」印文四枚、「中華民國車禍受難者救援協會」印文八枚、「財
    團法人玄奘基金會」印文四枚、「陶聲洋基金會」印文六枚（合計被告個人逃漏
    稅捐及幫助其弟逃漏稅捐部分），顯均係經不詳人士所偽造之印文，應依刑法第
    二百十九條之規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五
十四條第二項、第二百九十九條第一項前段、第三百條，稅捐稽徵法第四十一條、第
四十三條第一項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第二十八條、第五十六條
、第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第五十一條第五款、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日
                                  臺灣高雄地方法院簡易庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏宗貝
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條：
捐稽徵法第四十一條：
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘或科或併
科新台幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十三條第一項：
教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十七條第一款：
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：
一、公司法規定之公司負責人。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
