【裁判字號】    92,簡,1752
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八
三五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○產製私酒，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
附表所示之物，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及認定理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並
    將犯罪事實部分所載扣案之私酒、供產製私酒之原料及器具等，均詳列如附表。
二、按凡未經許可產製或輸入之菸酒，即為私酒，菸酒管理法第六條定有明文。被告
    未經許可，擅自產製酒類，核其所為，係犯菸酒管理法第四十六條產製私酒罪。
    審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，素行尚佳，有台灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一紙在卷可憑，其未經適當之品管、衛生處理，即擅自產製數量非小
    之私酒，欲販售圖利，足生危害於民眾飲用酒類之安全，犯罪情節非輕，惟念其
    尚未販出私製酒類，實質所生危害不大，犯罪後大致坦承犯行等一切情狀，爰量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案如附表所示之物，係被告
    所有之物，且分別係查獲之私酒、供產製私酒之原料及器具，此業據被告於警詢
    、偵查及本院九十二年五月二十二日調查時供承明確，應依菸酒管理法第五十七
    條規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，菸酒管理法第四十六條、第五十七條，刑法第十一條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    五    月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年    六    月      二      日
附表：
┌────────────────────────────────────┐
│米酒成品七百二十二公升、米酒半成品九千六百公升、蒸餾器一組、過濾器三台、│
│糯米四又二分之一包、酵母（五十公斤）一包、攪拌機二台、幫浦一台、桶裝瓦斯│
│（五百公升裝）十一桶、空瓶（六百ＣＣ）二萬一千一百二十瓶、空紙盒三百六十│
│盒，塑膠桶（五百公升）四桶。                                            │
└────────────────────────────────────┘
附錄本判決論罪科刑法條：
菸酒管理法第四十六條
  產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元
  以上一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
