【裁判字號】    92,簡,1573
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第六七七
七號、第六九六一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○連續竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告乙○○○之犯罪事實、證據，除犯罪事實：「周黃陳阿蘭」應更正為「
    甲○○○○」；另補充：竊取丙○○所有之「二‧五尺長」之鐵條四十五支外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告犯後未能坦承犯行，顯無悔意，惟其所竊得之物價值非鉅，且均經被
    害人二人領回，分別有贓物認領收據及贓物領據各一紙在卷可稽，尚未有何損失
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十條第一
    項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  楊  宗  翰
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
