【裁判字號】    92,交聲,177
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一七七號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所旗山監理站
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
旗山監理站九十二年四月四日所為之處分（原處分：旗監違字第駕裁八五─Ｂ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人乙○○於民國九十一年八月二十五日下午一時
    五十五分許，騎乘機車行經高雄市火車站前之中正路通往博愛路之地下道，因施
    工關係，工人持紅色交通指揮棒管制進入地下道，並指示左轉八德路，異議人再
    經巷道欲往遠東百貨公司之建國路方向行進時，經警攔阻告知係單行道，但該路
    段並無標示，且前後有數輛機車同方向經過，均未攔阻，只針對異議人攔阻告發
    ，異議人深感不服，爰依法聲明異議等語。
二、按汽車駕駛人，不按遵行之方向行駛者，處新臺幣（下同）六百元以上一千八百
    元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十五條第一款定有明文；又汽車駕駛人
    違反道路交通管理處罰條例第四十五條規定者，除依原條款處罰鍰外，並予記違
    規點數一點，道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款亦定有明文。再汽
    車駕駛人，不按遵行之方向行駛為警舉發，而逾越應到案期限三十日以上，繳納
    罰鍰或逕行裁決處罰者，依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則（於
    九十一年九月一日後其名稱已修正為違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理
    細則，以下簡稱處理細則）第四十四條第一項及違反道路交通管理事件統一裁罰
    標準表（於九十一年九月一日後其名稱已修正為違反道路交通管理事件統一裁罰
    基準表，以下簡稱基準表）之規定，需對不按遵行之方向行駛之汽車駕駛人，處
    以一千八百元之罰鍰，並依道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款規定
    記違規點數一點。
三、經查：受處分人乙○○確有於九十一年八月二十五日下午一時五十五分許，騎乘
    車牌號碼ＨＲ九─四○二號重型機車，行經高雄市○○街不按遵行之方向而逆向
    行駛為警攔查舉發等情，業據受處分人乙○○於本院調查時供承：有行駛機車從
    同愛街要到建國路去，但不知道同愛街是單行道等語（見本院九十二年五月二十
    七日訊問筆錄），且證人即當場舉發之高雄市政府警察局交通大隊第九分隊員警
    甲○○於本院調查時到庭證稱：當天是專案取締逆向行駛，伊站在建國路與同愛
    街口取締，因為同愛街是單行道，只能由建國路路口往同愛街（即由北往南）行
    駛，異議人當時沿同愛街由南往北逆向行駛，要到建國路口時被伊當場攔檢告發
    ，那天在現場開了四、五十張舉發單，同愛街的路口都有標示單行道，且路上都
    有箭頭指示等語（見本院九十二年五月二十七日訊問筆錄），且觀諸證人庭呈之
    同愛街現場照片，同愛街路口確有標示「單行道」之字樣，且路面上並有以白色
    油漆箭頭指示遵行方向，有照片四張附於本院證件存置袋內，顯見受處分人確有
    逆向行駛之違規行為，堪以認定。綜上所述，本件異議人不按遵行之方向違規行
    駛之行為，事證明確，洵堪認定，且本件受處分人上開違規行為應到案日期為九
    十一年九月九日，而受處分人逾期未到案聽候裁決，經原處分機關逕行裁決，從
    而原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第四十五條第一款（贅載第一項）、
    第六十三條第一項第一款及處理細則第四十四條條暨基準表之規定裁處異議人罰
    鍰一千八百元，並予記違規點數一點，核無違誤，本件異議人之異議為無理由，
    自應將其異議駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
