【裁判字號】    92,簡,1677
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八四四○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告甲○○固坦承未經共同經營飼料買賣合夥人乙○○之同意即自行拿取前
    揭支票向其妻子蔡吳麗英調借現款之事實，惟矢口否認竊盜犯行，辯稱：因當時
    乙○○不在，所以沒跟她講伊有拿支票乙事，後來乙○○於發現支票不見而前往
    掛失止付之前，並沒有先向伊詢問有無拿取支票，才會誤以為支票遺失而申請掛
    失止付，伊並無不法所有之意思云云。惟查，被告係與乙○○二人共同合夥經營
    飼料買賣生意，而被告所收取之前揭支票係屬被告及乙○○二人所共有，並由合
    夥人乙○○負責保管之事實，已據被告供承在卷，核與證人乙○○之證述相符，
    是該支票既係被告與證人乙○○二人公同共有之財產，而非屬被告單獨所有，然
    被告竟在未經合夥人乙○○之同意下，即擅自拿取該支票向其妻子蔡吳麗英調借
    現款並私自花用完畢，已難認被告無不法所有之意圖，且合夥人乙○○係於九十
    一年十一月二十五日發現支票遺失並前往申請掛失止付，嗣該支票經被告之妻子
    蔡吳麗英於同年十一月二十九日持向郵局提示後並於同年十二月三日因經掛失止
    付而遭退票之事實，除據證人乙○○、蔡吳麗英證述在卷外，並有遺失票據申報
    書、掛失止付票據提示人資料查報表、前揭支票及退票理由單影本各一紙附卷可
    稽，參以被告自承伊每次拿支票都會告訴合夥人乙○○等情，則被告於九十一年
    十一月二十日自行拿取該支票後，迄合夥人乙○○申請掛失止付之前，既尚有五
    日之時間，苟被告若無不法所有之犯意，焉有於掛失止付前未告知合夥人乙○○
    該支票已由伊拿取，並任由合夥人乙○○將該支票掛失止付之理。至被告雖另辯
    稱：該支票調現後係用於購買合夥所需之材料云云，惟並未提出任何證據資料以
    供本院審酌，且其於偵訊時已明確供承已私自將調借之現款花掉等情，從未供述
    係用於合夥事業之所需，足見被告前揭所辯云云，尚難採信；又證人乙○○雖亦
    供稱：伊發現支票不見後，因害怕被告責罵，故未跟被告提及此事即自行前往申
    報掛失止付云云，然證人乙○○既與被告共同合夥經營飼料買賣生意，如發生遺
    失票據之重大情事，衡情焉有未向合夥人即被告求證即自行前往掛失止付之理，
    足見證人乙○○前揭所為之供述應係事後附和被告之供詞，並不足為被告有利之
    認定。綜上所述，足認被告所辯無非事後卸責之詞，事證明確，其顯有竊盜之不
    法所有意圖，堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告既與他人
    合夥經營事業，竟在未告知並經合夥人之同意下，即擅自竊取合夥財產，惟念及
    被告拿取支票調借所得非多，且事後亦已徵得合夥人之同意，情節尚屬輕微，及
    其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可
    按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此科刑之教訓後，當能知所警惕，信無再犯之
    虞，本院認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，用啟
    自新。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法
    第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五     月     三十      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官   吳 俊 龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                            書記官   許 麗 珠
中      華      民      國    九十二    年      六     月      二      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
