【裁判字號】    92,訴,1115
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字
第一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣屏東地方法院以八十九年度毒聲字第二０五
    三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官於民國八十九年九月十九日以八十九年度毒偵字第一八七五號為不起訴
    處分確定。詎仍不知悔改，復於九十一年十月一日十四時許，在其位於高雄市○
    ○區○○街之住處，以少許海洛因摻入香菸內吸食之方式，施用第一級毒品海洛
    因一次，為警於同日十五時五十分許，在高雄市小港區臨海新村一六０之一號查
獲，經依本院九十一年度毒聲字第七一九三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而其為警查獲時所採尿液經
    送驗結果，確含有毒品嗎啡陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院九十一年十月十五
    日高市凱醫檢字第００六六四號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。又被告前因
    施用毒品案件，經依臺灣屏東地方法院八十九年度毒聲字第二０五三號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八
    十九年九月十九日以八十九年度毒偵字第一八七五號為不起訴處分確定，有該不
    起訴處分書在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送
    觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有臺灣高雄地方法院九十一年度毒聲字第七
    一九三號裁定及勒戒所九十二年一月二十日高所坤戒勒字第一三三號函送之證明
    書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    爰審酌被告前經觀察、勒戒及不起訴處分後，竟仍未戒除毒癮，猶再次施用毒品
    自戕其身，惟其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
條第一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月      三十    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  林  水  城
                                                  法  官  盧  怡  秀
                                                  法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
