【裁判字號】    92,易,539
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二七九三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因煙毒、麻藥等案件，經本院分別判處三年八月及十月確定，經合併執
    行，於民國八十七年十二月二十九日假釋出監，因再犯竊盜案件，先後經臺灣高
    等法院高雄分院及本院分別以八十八年度上易第二一五九號、八十九年度易字第
    一九七四號判處有期徒刑一年、八月確定，並經撤銷假釋，於八十九年三月二十
    二日再次入監服刑，復於九十一年十二月二十六日縮短刑期假釋出監（執行期滿
    日期為九十二年五月二十一日，其於假釋期間再犯罪，不構成累犯）。詎仍不知
    悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於附表所示時、地，未經同
    意，擅自駕駛其堂姐傅桂枝所有之車牌號碼ＸＺ—三三０二號自用小客車（未據
    告訴），連續竊取他人財物。嗣於九十二年一月二十四日十時三十分許，為警在
    高雄縣六龜鄉東溪山莊二號前當場查獲，並自上開自小客車車內起出神像一尊、
    令旗一面、印章二枚、米酒一瓶等物品。
二、案經高雄縣政府警察局六龜分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱不諱，核與被害人鍾銀真、甲
    ○○於警訊時所陳述之情節相符，復有贓物領據二紙在卷可稽，本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次犯行，
    時間緊接，手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括犯意所為，應依
    連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前有多次前科，素行不良，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其正值青壯，竟不思努力上進，復
    於假釋期間內竊取他人財物，惟其所竊物品價值非高，且犯後已坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴人另認被告於九十二年一月二十三日十九時許，在高雄縣美濃鎮○○街五七
    號前，徒手竊取傅桂枝所有車牌號碼ＸＺ—三三０二號自用小客車一部，得手後
    供己使用，因認其另涉有刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪嫌。按於直系血
    親、配偶、同財共居親屬或其他五等親內血親或三等親內姻親之間，犯竊盜罪者
    ，須告訴乃論，刑法第三百二十四條第二項定有明文。經查，上開自用小客車係
    被害人傅桂枝所有，此有卷附車輛竊盜資料個別查詢報表、車輛尋獲通報單各一
    紙在卷可憑，而被害人傅桂枝與被告係四等血親之堂姊弟關係，此據被告自陳無
    誤，且有法務部戶役政連結作業系統查詢結果在卷可憑，是本件竊盜犯行須告訴
    乃論，被害人傅桂枝既未提出告訴，本應依刑事訴訟法第三百零三條第三款之規
    定諭知不受理，惟公訴意旨認此部分與前揭有罪部分有裁判上一罪之關係，爰不
    另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  林  水  城
                                                  法  官  盧  怡  秀
                                                  法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日
附表：
┌───┬───────────┬───────────┬───────┐
│  編號│     時     間        │ 地      點           │ 所竊財物     │
├───┼───────────┼───────────┼───────┤
│   一 │ 九十二年一月二十三日 │ 高雄縣美濃鎮一一二巷 │ 神像一尊、令 │
│      │ 二十三時許           │ 三四號「善化堂」     │ 旗一面、「廣 │
│      │                      │                      │ 興善化堂印」 │
│      │                      │                      │ 一枚         │
├───┼───────────┼───────────┼───────┤
│   二 │ 九十二年一月二十四日 │ 高雄縣六龜鄉興龍村東 │ 「東溪山莊福 │
│      │ 十時許               │ 溪山莊三號「穀裕宮」 │ 德正神印」一 │
│      │                      │                      │ 枚及米酒一瓶 │
└───┴───────────┴───────────┴───────┘
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
