【裁判字號】    92,訴,731
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度訴字第七三一號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                余偉誠
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間清償信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾柒萬壹仟捌佰捌拾元，及自民國八十五年十二月二
十四日起至清償日止，按年息百分之十八點二五計算之利息，並自民國八十六年一月
二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告丙○○擔任連帶保證人，於民國八十四年十一月二十
    四日向原告申請信用卡，並成立信用卡消費契約，依契約約定，被告得於原告簽
    約之特約商店消費，並由原告代墊款，但被告應於繳款截款日前向原告清償消費
    款，利息並按日息萬分之五即年息百分之十八．二五計算，逾期清償者，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計算違約金。詎乙○○向特約商店消費記帳金額共計新台幣（下同）六十七
    萬一千八百八十三元，經由原告代墊款清償後，本應於八十五年十二月二十三日
    繳款截止日前清償，惟被告迄未清償，經催討無著，爰本於信用卡消費及連帶保
    證法律關係，提起本件訴訟，請求被告給付如訴之聲明所示。
三、證據：提出信用卡契約書、信用卡申請書、繳款通知書及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張乙○○邀同丙○○擔任連帶保證人，於八十四年十一月二十四日向原告
    申請信用卡，依契約約定，被告得於原告簽約之特約商店消費，並由原告代墊款
    ，但被告應於繳款截款日前向原告清償消費款，利息並按年息百分之十八．二五
    計算，逾期清償者，應支付違約金。而乙○○積欠消費記帳金額共計六十七萬一
    千八百八十三元，經由原告代墊款清償後，本應於八十五年十二月二十三日繳款
    截止日前清償，惟經催討無著等事實，業據原告提出信用卡契約書、信用卡申請
    書及繳款通知書等為證，核其關於簽帳、代墊金額及繳款日期等內容，均與原告
    前陳述相符，堪認原告主張事實為實在。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。又保證債務所謂之連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，而對於
    債權人各負擔全部給付責任，此參酌民法第二百七十二條第一項連帶債務規定之
    文義甚明。
四、綜上所述，原告本於信用卡消費及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付原告六
    十七萬一千八百八十三元，及自八十五年十二月二十四日起至清償日止，按年息
    百分之十八．二五計算之利息，並自八十六年一月二十五日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計算違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
