【裁判字號】    92,簡,1714
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八二五一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「甲○○於民國八十七年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本
    院判處有期徒刑三年四月確定，甫於九十一年三月九日縮短刑期執行完畢，詎仍
    不知悔改」部分予以補充外，其餘犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前於八十七
    年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年四月確定，甫於九十
    一年三月九日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷
    足按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以下之罪，為累犯
    ，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告年輕力壯，不思以合法途徑獲取
    財物，竟竊取公物欲持以變賣，行為殊不足取，惟念其犯後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
