【裁判字號】    92,簡,2026
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二四
四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○致令他人之物不堪用，足以生損害於他人，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。被告八十五年間因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經台灣屏東地方法院判處有期徒刑五年三月確定，於八十八年三
    月二十五日假釋出獄，於九十一年二月十三日刑期屆滿，以已執行完畢論，有卷
    附台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年
    以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告僅因細故即到
    告訴人做生意處潑灑油漆，導致告訴人之麵店招牌、桌椅均因沾滿紅色油漆，而
    無法使用，造成告訴人財產損失，事後未賠償告訴人損失等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百五十四條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
