【裁判字號】    92,訴,837
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第八三七號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                甲○○
    被      告  庚○○
                丙○○
                        現應.
                丁○○  住高雄.
                戊○○  住同右.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾肆萬柒仟貳佰陸拾元，及民國九十一年十一月二
十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點六一五計算之利息，並自民國九十一年
十二月二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告庚○○於民國八十五年一月十一日邀同被告丙○○、丁○○及戊○○
    為連帶保證人，向伊借款新台幣（下同）六百萬元，約定利息按伊基本放款利率
    加週年利率百分之一點三二五計算，嗣後則依該利率機動調整，並約定自八十五
    年一月十一日起至九十二年一月十一日止，依年金法於每月十一日平攤還本息，
    如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利
    息外（現為週年利率百分之九點六一五），其逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，庚○○
    及戊○○並提供其所有之不動產設定抵押權供擔保。詎庚○○就上開借款自八十
    八年七月十一日起即未依約繳款，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經
    伊聲請拍賣抵押物，經由鈞院分別以八十九年度執字第一０九四二號及九十年度
    執字第三八四三０號強制執行程序受償，因兩造於借款契約中尚有約定被告對伊
    負擔數宗債務時，如被告所提出之給付不足清償全部債務，伊得指定抵充債務之
    方法及順序，故伊將執行所得金額先行抵充上開借款計算至九十一年十一月二十
    六日之利息、違約金及部分本金後，尚有如主文所示之本金、利息及違約金未為
    清償，而丙○○、丁○○及戊○○為系爭債務之連帶保證人，依法亦應與庚○○
    負連帶給付責任，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、授信約定書、基本放款利率變動表、本院八十九年度執字第一
    ０九四二與九十年度執字第三八四三０號強制執行金額計算書分配表及戶籍謄本
    為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告庚○○向其借得六百萬元之款項後未依約繳納利息，已喪失期限利
    益，全部債務視同到期，經其聲請拍賣抵押物經由本院八十九年度執字第一０九
    四二及九十年度執字第三八四三０號強制執行程序受償結果，將所得金額先行抵
    充利息及違約金並部分本金後，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其
    提出借據、授信約定書、基本放款利率變動表、本院八十九年度執字第一０九四
    二及九十年度執字第三八四三０號強制執行金額計算書分配表為證，本院依上開
    證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述
    之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。被告庚○
    ○既係系爭債務之借款人，被告丙○○、丁○○及戊○○則為系爭債務之連帶保
    證人，則原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付尚未清償
    之借款本金二百九十四萬七千二百六十元，及如主文所示之利息與違約金，即屬
    正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
