【裁判字號】    92,易,1241
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第二三
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重壹點貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十七年度毒聲字第三六一
    二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，其後由臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於民國八十七年十二月二十三日，以八十七年度偵字第二三九五七
    號為不起訴處分確定後，復因於八十八年間連續施用第二級毒品安非他命犯行，
    經本院以八十八年度毒聲字第六０七六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼績施用傾
    向，而以八十八年度毒聲字第八七八三號裁定送強制戒治，並就其連續施用第二
    級毒品犯行，由本院於八十九年七月二十四日，以八十九年度簡上字第五八號判
    處有期徒刑六月確定，並於八十九年十二月四日易科罰金執行完畢。詎甲○○仍
    不知悔改，明知安非他命係毒品危害防制條例所明定之第二級毒品，不得持有及
    施用，竟於前案執行完畢後五年內之九十一年十二月十日十七時許，在高雄市新
    興區○○○路四八四巷三十五號住處，以將安非他命置於玻璃球內加熱後吸食其
    霧化氣體之方式，施用第二級毒品安非他命一次，旋於同日二十時三十分許，為
    警在高雄市○○區○○路與建國路查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（驗後
    毛重一‧二公克）。
二、案經高雄市政府警察局左營分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦認不諱，且被告被查獲時所採集之尿
    液，經檢驗結果亦呈甲基安非他命陽性陽反應，有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢
    驗成績書一紙附卷可稽；復有經高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定確係第二級
    毒品安非他命一包（驗後毛重一‧二公克）扣案及檢驗報告一紙在卷足憑，應認
    被告自白施用第二級毒品安非他命之犯行與事實相。又被告前因施用第二級毒品
    安非他命案件，經本院以八十七年度毒聲字第三六一二號裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月
    二十三日，以八十七年度偵字第二三九五七號為不起訴處分確定後，再因施用第
    二級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第六０七六號裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用傾向，而以八十八年度毒聲字第八七八三號裁定送強制戒治，並就
    其施用第二級毒品犯行，由本院於八十九年七月二十四日，以八十九年度簡上字
    第五八號判處有期徒刑六月確定，並於八十九年十二月四日易科罰金執行完等情
    ，有各該刑事裁定書、不起訴處分書、刑事判決書、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，其於五年內三犯
    毒品危害防制第十條第二項之罪之犯行明確，依法應予論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有毒品後進而施用，其持有之低度行為已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    又被告前曾於八十八年間，因二犯施用第二級毒品案件，經本院於八十九年七月
    二十四日，以八十九年度簡上字第五八號判處有期徒刑六月確定，並於八十九年
    十二月四日易科罰金執行完畢等節，已如前所述，是其於五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前曾
    因施用毒品案件分別經不起訴處分及判刑確定，並執行完畢後，猶繼續施用毒品
    ，顯不知悔改警惕且無戒除之決心，本不宜寬貸，惟念及其所犯乃自戕之行為，
    尚無危及他人，且坦承犯行，態度良好，並知所悔悟等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之第二級毒品安非他命一
    包（驗後毛重一‧二公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，
    沒收銷燬之。至供被告施用第二級毒品所用之玻璃球並未扣案，且經其丟棄，業
    據被告陳明在卷，復無證據證明尚屬存在，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳碧霞到庭執行職務。
中      華民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法    官       柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官        林同啟
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二      日
附錄本案判決論罪科刑之法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
