【裁判字號】    92,易,1299
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七一一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國九十一年間因施用毒品案件，經本院以九十一年度毒聲字第八八
    九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣高雄地方法院檢察署
    於九十一年三月七日以九十一年度毒偵字第八九八號不起訴處分確定。詎甲○○
    仍不知悔改，明知安非他命係第二級毒品，於前開不起訴處分後五年內復基於施
    用第二級毒品安非他命之犯意，於九十二年二月二十一日下午四時三十五分許回
    溯二十四小時內之某時，在高雄縣鳳山市○○街七四號住處，以將第二級毒品安
    非他命則置放於玻璃吸食器上，用火燒烤加熱後再吸食其霧化氣體方式，施用第
    二級毒品安非他命一次。嗣於九十二年二月二十一日下午四時三十五分許為警通
    知採尿送驗後查悉上情。甲○○為警採尿送驗後，經本院以九十二年度毒聲字第
    一七七八號裁定送觀察勒戒，經評定有繼續施用毒品傾向，而以九十二年毒聲字
    第二八三八號裁定強制戒治。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱（參見本院九十二年五月二十
    七日審判筆錄），而被告於九十二年二月二十一日為警查獲時所採取之尿液，經
    送請台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，嗎啡呈陽性反應，此有台灣檢驗科技
    股份有限公司九十二年三月七日濫用藥物尿液檢驗報告影本一紙附卷可稽，足認
    被告上開自白與事實相符，堪信為真實。又被告甲○○前於九十一年間因施用毒
    品案件，經本院以九十一年度毒聲字第八八九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，經台灣高雄地方法院檢察署於九十一年三月七日以九十一年度毒
    偵字第八九八號不起訴處分確定，此有不起訴處分書一份在卷可稽，而被告復因
  本件施用第二級毒品，經本院於九十二年三月二十五日以九十二年度毒聲字一七
    七八號裁定觀察勒戒，被告經評定有繼續施用毒品傾向，此亦有台灣高雄看守所
    附設勒戒處所九十二年四月二十四日高所坤戒勒字第九五四號函暨有繼續施用毒
    品傾向證明書各一份附卷可參。綜上所述，足證被告確係於五年內二犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之罪，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法
    論科。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。被告持有安非他命，本亦應以持有第二級毒品論，惟其持有後，
    進而施用，應被其施用之行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告經觀察勒戒後仍再
    犯相同罪行，顯見意志不堅，惟念其犯罪係戕害自身，尚未害及他人，所犯情節
    非重，及犯罪後坦認犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官張啟祥到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年     五     月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王翌翔
中      華      民      國     九十二     年     五     月    三十      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
