【裁判字號】    92,簡,1908
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八九
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召
集令無法送達，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○係後備軍人，原設籍高雄市○鎮區○○里○○路一五一號，明知其隨時有
    獲國家召集之可能，竟意圖避免召集處理，於民國九十一年間，將原居住所遷移
    他處，無故不依規定申報，致使高雄市後備司令部所發，指定其於九十一年八月
    二十九日上午八時，至屏東市○○里○○路三三０號屏東基地報到之點閱召集令
    無法送達本人。
二、右揭事實，業據移案機關高雄市後備司令部函敘甚明，復有團管區列管後備軍人
    行方不明遷出未報移送法辦年籍表、召集另交付情形紀錄表、仁愛二二三之一號
    點閱召集令各一紙附卷可稽；且後備軍人隨時有受國家召集之可能，乃一般社會
    大眾所共知，被告於離去其居住處所時，竟未向戶政及兵役單位辦理居住處所遷
    移之申報，其有避免召集處理之意圖甚明。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之後備
    軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移無故不依規定申報，致使點閱召集令無法
    送達罪，應依同條例第六條第二項科刑。審酌被告未依法申報住居所遷移，致使
    點閱召集無法送達之犯罪情節尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，妨害兵役治罪條例第十條第三項
、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附錄本判決論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科新臺幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
