【裁判字號】    92,訴,1249
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一二四九號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
    兼
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰壹拾捌萬陸仟壹佰伍拾捌元，及自民國八十九年五月
二十一日起至清償日止，按年息百分之九點五五計算之利息，並自民國八十九年六月
二十二日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清
償超過六個月者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：訴外人庚○○於民國八十六年三月八日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
    伊借款新台幣（下同）三百四十萬元，約定利息按伊基本放款利率加年息百分之
    一點○四計算，嗣後則依該基本放款利率機動調整，並約定自八十六年三月二十
    八日起至一百零六年三月二十八日止，分二百四十期，平均攤還本息，如未按期
    履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者，其
    超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎庚○○自八十九年五月
    二十一日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結
    果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償。而庚○○業於九十一年三
    月二日死亡，被告為其法定繼承人，應繼承上開債務而負連帶清償之責；又被告
    乙○○為系爭債務之連帶保證人，亦應連帶負責，爰本於消費借貸、連帶保證及
    繼承之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出繼承系統表、利率查詢單、貸款查詢單、借據暨授信約定書各乙份及
    戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張庚○○邀同被告乙○○為連帶保證人，向其借得三百四十萬元之款項後
    未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主
    文所示之款項未為受償，嗣庚○○死亡，被告均係庚○○之繼承人等事實，業據
    其提出繼承系統表、利率查詢單、貸款查詢單、借據暨授信約定書及戶籍謄本為
    證，本院依職權查詢被告並無向本院聲明拋棄繼承，且依上開證據所載清償期限
    、方式、利息、違約金及受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，又被
    告就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何
    書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同自認，則原告
    主張之事實，可堪信為真實。
三、按「繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利
    、義務。」、「繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任。」民法第一千一百四
    十八條前段、第一千一百五十三條第一項定有明文。又按保證債務之所謂連帶，
    係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此
    就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明，最高法院四十
    五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告既係庚○○之繼承人，且
    未向法院聲明拋棄繼承，自應繼承系爭借款債務而連帶負責；而其中被告乙○○
    復為系爭債務之連帶保證人，則原告本於消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係
    ，請求被告連帶給付本件尚未清償之借款本金三百一十八萬六千一百五十八元，
    及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中       華       民       國    九十二    年     五     月    三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  甯  馨
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中       華       民       國    九十二    年     五     月    三十     日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
