【裁判字號】    92,撤緩,86
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第六０六
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書等案件，前經本院於民國八十九年八月
    十六日以八十九年度訴字第一五一九號，判處有期徒刑一年六月，緩刑三年確定
    ，八十九年九月十八日確定。竟於緩刑期內即九十一年三月間某日更犯罪，經本
    院於九十一年十二月三十一日以九十一年度訴字第二六０七號，判處有期徒刑四
    月，並已於九十二年二月二十七日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官 黃琬婷
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
