【裁判字號】    92,易,568
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九四三一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間擔任億嘉企業股份有限公司屏東分公司之廠長，負責該
    分公司每日營業現金、客戶應收帳款之收取及其他汽車零件之管銷工作，為從事
    業務之人。竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，利用職務之機會，自八
    十九年二月間某日起至八十九年四月二十九日止，連續在屏東市○○路一號億嘉
    企業股份有限公司屏東分公司內，將公司每日現金營業收入或將客戶應收帳款收
    回後未繳回公司，或以填載不實之客戶結帳單或維修單領取庫存零件之方式，先
    後多次予以侵占入己，合計所侵占之金額達新台幣（下同）三十九萬一千六百五
    十三元，足以生損害於億嘉企業股份有限公司，嗣經公司內之會計人員核對後始
    發現上情。
二、案經億嘉企業股份有限公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實於本院審理時均坦承不諱，核與告訴人指訴情節相
    符，復有告訴人所提侵占明細表二份、營業日報表、客戶結帳單、工作單等各乙
    份在卷足憑，足認被告上開自白與事實相符，堪信為真實。本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○在億嘉企業股份有限公司屏東分公司擔任廠長，負責該分公司每日
    營業現金、客戶應收帳款之收取及其他汽車零件之管銷工作，為從事業務之人，
    其侵占業務上持有之前揭所收款項，核係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵
    占罪；其將不實之收費情形及不實領取汽車材料等資料登載於其業務上製作之客
    戶結帳單、工作單上，並將上開登載不實之登載紀錄交億嘉企業股份有限公司之
    會計人員供查驗之所為，係犯同法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上登
    載不實文書罪。被告於業務上登載不實文書後復持以行使，其業務上登載不實文
    書之低度行為，為行使業務上登載不實文書之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    先後多次侵占、行使登載不實事項於業務上所作成之文書均時間緊接，所犯為構
    成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為之，應分別依連續犯規定論以一罪，並
    加重其刑。被告所犯行使登載不實事項於業務上所作成之文書及侵占二罪間具有
    方法結果之牽連關係，應依牽連犯規定從一重之業務侵占罪處斷。公訴人雖未就
    被告八十九年二月間起至八十九年四月四日止之業務侵占犯行起訴，惟此部分與
    起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得一併審理，併
    此敘明。爰審酌被告之素行良好，有台灣高等法院被告全國前案記錄表一份在卷
    可憑、犯罪之動機、目的、手段、侵占之金額、所生危害及犯後坦承犯行，深具
    悔意，態度良好，惟被告事後尚未與告訴人達成和解並賠償公司所受之損害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第五十六條、第三百三十六
條第二項、第二百十五條、第二百十六條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中      華      民      國       九十二     年      五     月    三十   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  王翌翔
中      華      民      國       九十二     年      五     月    三十   日
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十五條
 (業務上文書登載不實罪)
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以
生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
