【裁判字號】    92,訴,659
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重
零點零肆公克，包裝重零點壹玖公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年二
    月確定，入監執行至八十八年十二月四日因縮短刑期假釋出監，嗣經撤銷假釋，
    入監執行殘刑，甫於九十年九月六日執行完畢。復因施用毒品案件，經交付保護
    束期滿，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年四月三日以九十年度毒偵字
    第四四八號為不起訴處分確定；復因施用第一級毒品案件，由臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第七三四號提起公訴並聲請強制戒治，嗣經本
    院以九十一年度訴字第一００一號判處有期徒刑九月，於九十一年七月十五日確
    定。詎甲○○仍未戒除毒癮，又基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十二年
    一月十日下午三時許，在高雄縣林園鄉○○村○○路二之十二號住處，將第一級
    毒品海洛因粉末摻入香煙內吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次，嗣於同年
    月日下午四時許，在高雄縣林園鄉○○○路二五巷口為警查獲，並扣得第一級毒
    品海洛因一包（淨重０．０四公克，包裝重０．一九公克）。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
       理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理中自白不諱，且被告於九十二年一月十日
    為警查獲後，經採集其尿液送檢驗結果，係呈嗎啡陽性反應（按海洛因注射入人
    體後，水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外，已據行政院衛生署藥物
    食品檢驗局以（73）藥檢壹字第０三０二二一號函說明綦詳），有高雄縣政府衛
    生局九十二年元月二十二日九二煙檢字第０一四一號尿液檢驗成績書一紙附卷可
    稽，再者，查扣疑似海洛因之毒品一包，經送檢驗後確係第一級毒品海洛因無訛
    （淨重０．０四公克、包裝重０．一九公克），復有法務部調查局鑑定通知書一
    紙附卷足參，綜上足認被告之自白與事實相符，堪可採憑。又被告前因施用毒品
    案件，經交付保護束期滿，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年四月三日
    以九十年度毒偵字第四四八號為不起訴處分確定；復因施用第一級毒品案件，由
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第七三四號提起公訴並聲請
    強制戒治，嗣經本院以九十一年度訴字第一００一號判處有期徒刑九月確定，有
    不起訴處分書、刑事判決書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按。本件事證明確，被告三犯本件
    施用第一級毒品之犯行，堪以認定，自應依法論科
二、按海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，依法不得持有
    、施用，而被告竟持之施用，是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一
    項施用第一級毒品罪。被告持有第一級毒品海洛因後進而施用，其持有之低度行
    為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告於八十六年間因違反肅清
    煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年二月確定，入監執行至八十八年十二月
    四日，因縮短刑期假釋出監，嗣經撤銷假釋，入監執行殘刑，甫於九十年九月六
    日執行完畢，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可按，其
    於執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌
    被告前因施用毒品，經戒治爰審酌被告因施用毒品，前經強制戒治後，仍未戒絕
    毒品，再犯本件相同之罪，顯見其戒除毒癮之意志薄弱，有再入監矯治必要，惟
    念及施用毒品乃戕害自己身心健康之行為，尚未損及他人，且其犯後已坦承犯行
    ，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之第一級毒品海
    洛因一包（淨重零點零四公克、包裝重零點一九公克），應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定，併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年      六    月     三     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
