【裁判字號】    92,交訴,38
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二八五號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑年。
    事  實
一、丙○○係考領有合格職業聯結車駕駛執照，受僱於富強交通企業有限公司（下稱
    富強公司）擔任司機一職，平日以駕駛曳引車載送貨物為業，為從事駕駛業務之
    人，於民國九十二年一月三日十七時四十分許，駕駛後掛車牌號碼Ｊ八—二九號
    拖車之車牌號碼七一九─ＧＬ號營業大貨曳引車，沿高雄市小港區○○○路由南
    往北方向行駛，途經高雄市○○○路五四號前，原應注意汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，且其明知所駕駛
    之上開曳引車及拖車體積龐大，尤應特別警戒，而依當時之天候晴朗、暮光、路
    面濕潤無缺陷，亦無障礙物且視距良好等情，並無不能注意之情事，詎因該處路
    旁停有數部大型拖車，即疏未注意併行之間隔，貿然往內側車道移動，適有吳鴻
    輝騎乘車牌號碼ＮＨ三—九二一號重型機車亦沿該路同向行駛於右後方，丙○○
    未採取適當、必要之閃避措施，致其所駕前開營業大貨貨曳引車後方所拖掛之車
    牌號碼Ｊ八─二九號拖車自旁擦撞吳鴻輝所騎乘之機車，造成吳鴻輝人車失控倒
    地，丙○○雖立即煞車，吳鴻輝仍遭該拖車右後輪輾夾拖行約四點八公尺後始停
    止，致吳鴻輝受有顱骨骨折、頭部外傷等傷害，於送醫途中不治死亡。丙○○肇
    事後，立即委託在場之甲○○報案，而於值勤警員鄞銘慶到場處理尚不知何人為
    肇事者前，即主動表明係其肇事，並接受裁判。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對其於右揭時、地與被害人吳鴻輝發生車禍，並致被害人死亡之
    事實均坦承不諱，核與現場目擊證人甲○○於本院調查中所証述情節相符，並有
    道路交通事故調查報告表三紙、現場照片二十四幀、路況及車輛相片一百二十五
    幀在卷足憑，且被害人係因本件車禍致顱骨骨折、頭部外傷死亡，業經臺灣高雄
    地方法院檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄
    在卷足憑。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安
    全措施，道路安全規則第九十四條第三項定有明文，被告既考領有合格職業聯結
    車駕駛執照，對此自應知之甚詳，被告於右揭時、地駕車本應注意上揭規定，且
    其明知所駕駛之曳引車後方尚掛有拖車，體積龐大，尤應特別警戒，而依當時天
    候晴朗、暮光、道路濕潤無缺陷，視距良好無障礙物之情形，又無其他不能注意
    之情事，乃竟疏於注意，未對左右車輛併行之間隔保持警戒，及採取適當之閃避
    措施，致肇事使被害人受創死亡，而被告於本院審理時亦自承當時僅想到要注意
    前方與路旁的拖車，並未留意後方車況等語無誤，其有過失已甚明顯。又被害人
    因本件車禍死亡，與被告之過失行為間，並有相當因果關係。本件事證明確，被
    告犯行已堪認定。
三、查被告係受僱富強公司從事駕駛為業之人，業據其自承不諱，且有行車執照影本
    二紙在卷可參，其因駕車過失致被害人死亡，核其所為係犯刑法第二百七十六條
    第二項之從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪。又被告於車禍發生後，立
    即委由證人甲○○報案，而於警員鄞銘慶前往處理尚不知何人為肇事者前，即在
    現場等候並主動表明係其肇事且願意接受裁判一節，業據證人鄞銘慶在庭證述明
    確，核與刑法第六十二條前段之自首規定相符，依法應減輕其刑。爰審酌被告以
    駕駛曳引車載送貨物為業，本應格外注意道路交通安全規則之相關規定，以維護
    行車之安全，竟因疏忽而發生車禍致人命喪失，然念其於本院審理時已坦承犯行
    ，並已與被害人家屬達成新臺幣三百二十八萬元之民事賠償協議，業為被害人家
    屬乙○○於本院調查中陳述屬實，並有臺南縣佳里鎮九十二年刑調字第二一號調
    解筆錄一份在卷可參，堪認被告犯後深知悔悟，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可稽，其因一時疏忽，致觸本件犯行，經此偵審程序，應知警惕
    而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月      三十    日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            審判長法  官  林  水  城
                                                  法  官  盧  怡  秀
                                                  法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
