【裁判字號】    92,簡,1889
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決簡易                    九十二年度簡字第一八八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四四一○號、第五六九
四號），本院認宜依簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之鑰匙參
支沒收。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，先於民國九十二年二月二十一日
    凌晨三時三十分許，在高雄巿苓雅區○○街六號高雄巿立凱旋中醫醫院停車場內
    ，以自備之鑰匙，竊取丙○○所有之ＸＶＧ－三五九號重型機車一輛，得手後供
    己騎用，嗣於同日四時許在高雄市苓雅區○○○路與同慶路口為警查獲，並扣得
    乙○○所有供行竊機車所用之鑰匙二支。復於九十二年二月二十一日中午左右，
    在高雄巿立中正文化中心西側停車棚內，以自備之鑰匙，竊取甲○○所持有之Ｏ
    ＴＴ－二七六號重型機車一輛得手。為警於九十二年三月八日十八時三十分許，
    在高雄巿鹽埕區○○○路與大成街口查獲，並扣得乙○○所有供竊車所使用之鑰
    匙一支。
二、案經高雄巿政府警察局苓雅分局、鹽埕分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、按檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵訊及本院審理中（見本院九十二年五
    月二十日筆錄）供承不諱，核與被害人丙○○、甲○○指述之情節相符，並有車
    輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料一份、贓物認領保管收
    據二紙、相片四張在卷及被告所有供竊取機車所用之鑰匙三支扣案可資佐證，本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。被告先後兩次竊盜行為，時間
    緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰酌被告犯罪之方法、目的
    、手段、正值壯年卻不思勤奮工作，惟其竊得財物之價值非鉅，且其並無前科（
    此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各一份在卷可佐）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。扣案之鑰匙三支，為被告竊取機車所使用之工具，且為被告所有，業
    據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第五十六條、第三
百二十條第一項、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  陳志銘
                                            法  官  鄭詠仁
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
