【裁判字號】    92,婚,355
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年婚字第三五五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        所不明.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求被告與原告同居。
  二、陳述：原告於民國九十年一月八日與大陸地區男子即被告結婚，約定婚後在台
      定居，詎被告於九十一年十月返回大陸後，即不願來台，而未履行夫妻間之同
      居義務，顯已棄家庭於不顧，為此提起本件訴訟請求被告與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明影本、公證書影本、結婚
      證明書影本及流動人口登記聯單影本各一件，並聲請訊問證人吳靜怡。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄表及旅行證申請書
    等資料。
    理      由
一、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。查
    本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於九十年一月八日結婚之
    事實，有原告提出之戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明影本、公證書影本
    及結婚證明書影本各一件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請
    與被告履行夫妻同居之義務，自應適用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、按夫妻互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第一千零一條
    前段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。查依內政部警政署入出境管理局
    九十二年四月一日境信昌字第○九二○○二六五五四號函所附之大陸地區人民進
    入台灣地區旅行證申請書所載可知，本件原告有代被告提出入境申請，且來台地
    址係登載原告住所，而被告亦於九十年四月十二日入境來台等情，有該函附卷可
    稽，是原告所述兩造結婚時約定被告應至台灣與原告共同生活等語，應堪採信。
    而被告於九十年十月十日返回大陸後，迄未與原告同居之事實，亦經證人即原告
    之友人吳靜怡到庭證述甚明（見本院九十二年四月二十一日言詞辯論筆錄），又
    被告於九十年十月十日出境離台後，另於九十一年三月七日入境來台，亦有前開
    出入境紀錄表可按，是原告主張被告返回大陸後，拒不來台云云，雖無可採，然
    此應係被告入境後，未前來與原告同住之故，益徵被告於九十年十月十日離台迄
    今未與原告同居，而被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
    何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，堪認原告之主張為
    真實。從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合
    ，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
