【裁判字號】    92,簡,1879
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七六四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期徒刑陸月，如易科
罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。並補充記載：「被告甲○○
    前曾犯有傷害及違反區域計劃法等案件，民國八十九年間，甫因違反家庭暴力防
    治法案件，經本院處有期徒刑六月確定，於九十年五月二十九日入監執行，同年
    十一月二十八日指揮書執行完畢」等內容。
二、訊據被告甲○○雖矢口否認有恐嚇犯行，並辯稱：係因伊欲與告訴人乙○○離婚
    ，而告訴人不肯才挾怨執復所致云云，然前開犯罪事實，業據告訴人乙○○迭於
    警訊及偵訊中指訴綦詳，並有證人即被告與告訴人之子朱偉元、朱立峰於警、偵
    訊中之證述可稽，參以證人朱偉元及朱立峰既均為被告與告訴人之子，衡情當無
    刻意坦護一方之理，顯見被告應有上開恐嚇犯行無訛，被告所辯無非事後卸責之
    詞，無足採憑。本件事證明確，被告犯行，堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條之以加害生命之事恐嚇他人，致生危
    害於安全罪。被告前曾犯有傷害及違反區域計劃法等案件，八十九年間，甫因違
    反家庭暴力防治法案件，經本院處有期徒刑六月確定，於九十年五月二十九日入
    監執行，同年十一月二十八日指揮書執行完畢，有台灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其於有期徒刑執行完
    畢後五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告不思
    告訴人係其結褵多年妻子，竟動輒以暴力傷害或恐嚇方式，致使告訴人經常生活
    於恐懼陰影中，所為顯無可取，且犯後猶飾詞矯辯，毫無悔意等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三百零五條
    、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
  ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
