【裁判字號】    91,易,4026
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一一五八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處
理，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國七十一年二月十三日出生，九十年間達徵兵年齡，係役齡男子，竟
    意圖避免徵兵處理，於九十年六月間某日，遷移原住所高雄縣鳥松鄉○○村○○
    ○路十六號，無故不依規定申報，亦未與家人連絡，致高雄縣鳥松鄉公所仁美村
    村幹事於九十年八月五日、九十一年三月三十日、同年五月一日將役齡男子徵兵
    檢查通知書送達至上開地址分別由林世忠、林清茂收受，通知分別應於九十年八
    月二十三日、九十一年四月八日、同年五月八日至高雄國軍總醫院接受兵徵兵體
    格檢查，無從送達及告知其本人，致未依限辦理，而未能辦理徵兵處理。
二、案經高雄縣政府移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承確於右揭時間遷出戶籍地，並未依規定申報，致使徵兵檢查
    通知書無法送達而未能辦理徵兵處理之事實，有高雄縣政府九十一年六月十八日
    府民徵字第０九一００九二三八０號函，及該函所附之妨害兵役案件調查表、高
    雄縣鳥松鄉公所鳥鄉兵字第九二九五號、第0000000000號、第000
    0000000號通知書收據、戶籍資料等件附卷可稽。再參以政府為兵役徵集
    前均先經身家調查、徵兵體格檢查及抽籤等程序，此為一般役齡男子所明知，而
    被告既為七十一年次之役齡男子，即無法諉為不知隨時有接受兵役徵集之可能，
    被告離家出走，且不與家人聯絡，亦未依戶籍法第五十八條之規定，向暫住地之
    警察機關辦理流動人口登記，使本件徵兵檢查通知書無法送達，致未能辦理徵兵
    處理，顯見被告應已明知其具役齡男子之身份，且無故不申報遷移之居住所，致
    未能辦理徵兵處理之事實，至為灼然，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告行為後，妨害兵役治罪條例業於九十一年六月二十六日修正公布，依修正
    後妨害兵役治罪條例第二十五條之規定，該條例自公布日施行，是依中央法規標
    準法第十三條之規定，應自同年六月二十八日起發生效力。其中有關役齡男子，
    居住處所遷移，無故不依規定申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵
    集之部分，新法修訂統稱前開身家調查等程序為徵兵處理，然因修法前後處罰之
    刑度皆同，比較新舊法律適用結果，對於被告並無不利益之處，應依刑法第二條
    第一項前段規定，適用修正後之妨害兵役治罪條例第三條第五款論處。爰審酌被
    告無正當理由不參加國家兵役之徵兵處理程序，對國家役政自有所影響，惟念情
    節非重，所生危害輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折
    算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註記錄表附卷可憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深
    具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當
    ，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正後妨害兵役治罪條例第
三條第五款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年    五     月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王翌翔
中      華      民      國      九十二     年    五     月    三十      日
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑
：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到者。
四  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
六  未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
