【裁判字號】    92,簡,1960
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  BALDOND.
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八五一八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○○○○ RENY ALEJANDER、BALDONDO SERAFIN JR DEPANAY共同竊盜，均處拘役拾日
，如易科罰金，均以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被告姓名BALDONDO SEYAFIN JR DEPANAY應更為
    BALDONDO SERAFIN JR DEPANAY外，與附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相
    同。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，被告二人就上開犯行有犯意之
    聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告等並無前科，有卷存臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表可稽，素行良好，且被告等犯罪所得尚屬輕微，犯後均坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標
    準，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官    唐美玲
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
