【裁判字號】    92,訴,445
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第六
九二九號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣屏東地方法院。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經依台灣屏東地方
    法院九十一年度毒聲字第五二五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，業經台灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國九十一年六月十日，以九十一年
    度毒偵字第四九三號不起訴處分確定。嗣於五年內復基於概括犯意，自九十一年
    六月底某日起至同年十一月十八日止，連續在高雄市小港區○○○街一之二號三
    樓等處施用第一、二級毒品海洛因及安非他命多次。嗣於同年十一月十八日，在
    高雄市小港區○○○路日新檳榔攤前為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因二十一
    ．五公克及其所有供施用毒品之器具注射針筒一支，經依台灣高雄地方法院九十
    一年度毒聲字第七五六七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，因
    認被告涉犯施用第一、二毒品之罪。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文；該條所謂被告之「所在地」，係以起訴時之被告現時身體所在地
    為準（院解字第一二四七、三八二五號解釋意旨參照），而所謂起訴時係指案件
    繫屬於法院之日而言，最高法院八十一年度年度台上字第八七六號判決可資參照
    。
三、經查：本案被告之住所、居所係在屏東縣萬丹鄉社皮村社皮三五號，有司法院戶
    役政連結作業系統個人基本資料一份附卷可稽；被告於本院審理時並供陳施用毒
    品之地點均在家中，公訴人於起訴事實雖指稱被告曾在高雄市小港區○○○街一
    之二號三樓施用毒品，然該址係同時為警查獲之許蕙美之住處，被告及同案查獲
    之林錦連均陳稱案發之日要至該處向許蕙美購買毒品，剛完成交易便為警查獲，
    並未指陳在該處施用毒品之事實，是公訴人前開所陳容有誤會，本案之犯罪地應
    在屏東縣；再本案九十二年二月十一日繫屬時，被告係於台灣屏東戒治所接受強
    制戒治處分，亦有台灣高雄地方法院法務部在監在押資料表一份存卷可考。是公
    訴人向本院提起公訴，揆諸首開規定，即有未合，爰為管轄錯誤之判決，並移送
    於有管轄權之臺灣屏東地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
