【裁判字號】    92,易,1232
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五八七三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國九十年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑
    四月確定，並於九十一年三月十四日執行完畢，猶不知悛悔，竟意圖為自己不法
    之所有，於九十二年二月八日上午十一時許，在高雄縣林園鄉○○○路三十號前
    ，見謝玉娟所有現由乙○○使用車牌號碼為七Ｃ－九五０五號之自用小客車停放
    該處無人看管，即持在地上撿拾之石頭砸毀該車之左側中間玻璃後（毀損部分未
    據告訴），開啟車門入內竊取車內置物櫃之現款新臺幣一千三百元，得手後，適
    為乙○○發現，甲○○旋騎乘其所有車牌號碼ＬＣＷ－０六五號重型機車逃逸，
  經乙○○記下車牌號碼報案，為警循線查獲。
二、案經高雄縣政府警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙○
    ○於警訊及偵查中指述之情節相符，並有報案三聯單一份、照片二張附卷可佐，
    被告自白與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾於九十年間，因
    違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於九十一年三月
    十四日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、手段、犯罪所生之損害，及犯後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官張啟祥到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      五      月  三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏宗貝
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
