【裁判字號】    92,簡,1682
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十一
年度偵緝字第一八六四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告乙○○於偵查中之自白。２、告訴人公司職員甲○○
    指訴。３、附條件買賣契約書、高雄市監理處動產擔保交易登記證明書各乙紙在
    卷可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。茲審酌被告乙○○犯
    罪之動機、行為之手段，其僅交付小額之頭期款，其餘分期款均無繳納，致告訴
    人匯豐公司蒙受鉅額損失，犯罪所生損害頗鉅，被告明知未享有車輛所有權卻仍
    將標的物出質，犯罪情節非輕，及被告前於八十七年即曾有相同犯行（以分期付
    款方式訂購進口轎車，僅繳納少額分期款即將標的物遷移，致出賣人受有損害）
    ，此次再犯，幾近詐欺，不宜輕罰等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     五      月    三十    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  朱  盈  吉
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    九十二    年     五      月    三十    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
