【裁判字號】    92,簡,1611
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反保護令罪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第一六一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十二年度偵字
第七七一０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院所為禁止實施家庭暴力行為之保護令裁定，處拘役伍拾日，如易科罰
金以佰元折算壹日。
扣案之不銹鋼茶壺壹個沒收。
    事  實
一、被告乙○○係告訴人甲○○之前夫（於九十一年五月間離婚），二人具有家庭暴
    力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係。而乙○○前因多次毆打甲○○之家
    庭暴力行為，除經檢察官以九十一年度偵字第一三三０八號予乙○○緩起訴之觀
    察處分外，甲○○並向本院聲請保護令，經本院九十一年度家護字第四九三號裁
    定於九十一年六月十九日核給通常保護令裁定，其主要內容包括：（一）乙○○
    不得對甲○○實施身體或精神不法侵害；（二）乙○○不得直接或間接對甲○○
    為騷擾或通話聯絡行為（其餘主文之暫略）等等，其有效期間為一年。詎乙○○
    明知已受上開保護令之禁制，竟基於違反保護令之犯意，於九十二年四月七日二
    十二時許，在高雄縣阿蓮鄉○○路一三一巷十八號住處，乙○○僅因要求甲○○
    撤銷保護令未獲置理之隙故，竟基於傷害之意思，持用其所有供家內使用之不銹
    鋼茶壺毆打甲○○，並波及在旁之二人所生之子（姓名不詳），致甲○○受有左
    手前臂四處瘀傷，右手前臂瘀傷及淺挫傷之傷害（此傷害部分未據告訴），而違
    反本院前開通常保護令所訂禁止對甲○○實施家庭暴力之行為之裁定。
二、右揭事實，業有：１、被告乙○○於本院調查時已自白不諱；２、核與告訴人甲
    ○○指訴情節相符；３、並有本院前揭九十一年度家護字第四九三號通常保護令
    及劉光雄醫院出具之診斷証明書附卷可佐；４、並有不銹鋼茶壺一個扣案可稽；
    事証明確，被告犯行已堪認定。
三、核被告乙○○所為係違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之保護令裁定，觸
    犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪（聲請書誤繕為「第三款」）
    。又被告係以傷害告訴人之手段做為觸犯本罪之行為，即傷害行為與本罪間具有
    方法結果之牽連犯關係，但因傷害罪名部分未據告訴，本院不得審理（恐嚇部分
    係危險行為，被傷害之實害行為吸收，因不得併予審理），但既與已起訴之本罪
    具有牽連犯之裁判上一罪關係，前已言及，此部分即不另為不受理之判決，附予
    敘明。扣案之不銹鋼茶壺一個，乃被告所有並供本件施暴犯行所用，已經被告供
    明，併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、家庭暴力
防治法第五十條第一款、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第
一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條、逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二    年       五       月        三十      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書。
                                      書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       六       月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
