【裁判字號】    92,訴,914
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第九一四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  洪月寶
    送達代收人  甲○○
    被      告  庚○○
                戊○○
    兼
    訴訟代理人  癸○○
    被      告  辛○○
                壬○○
                己○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾捌萬玖仟玖佰柒拾伍元，及自民國八十六年六月
二十日起至清償日止，按週年利率百分之十點二七五計算之利息，暨自民國八十六年
七月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月者，其超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾陸萬元供擔保後，得假執行，但被告如於假執行程序
實施前，以新臺幣肆佰玖拾捌萬玖仟玖佰柒拾伍元為原告預供擔保後，得免為假執行
。
    事實及理由
一、原告主張：
    被告癸○○於民國八十三年五月六日，邀同被告乙○○、丙○○及訴外人陳嚴蝶
    為連帶保證人，向高雄市小港區農會借款新台幣（下同）五百萬元，約定利息按
    週年利率百分之十點七二五計算，並約定自八十三年五月六日起至八十六年五月
    六日止，按月繳納利息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期。
    詎被告癸○○僅繳納利息至八十六年六月十九日止，經核算結果，尚有如主文所
    示之本金、利息及違約金未為清償。而訴外人陳嚴蝶業於八十五年三月一日死亡
    ，被告辛○○、壬○○、己○○、庚○○、戊○○係法定繼承人，自應繼受上開
    連帶保證之債務。又原告於九十年九月十四日受讓高雄市小港區農會信用部，自
    繼受上開債權，爰本於消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，提起本訴。並聲
    明：除假執行擔保金外，如主文所示。
二、被告抗辯：
    (一)被告癸○○自認曾向原告所繼受之小港區農會借貸上開款項，且尚未清償之事
      實，惟因目前無力償還，請求分期清償。被告丙○○自認係本件借款連帶保證
      人，惟目前亦無力償還。被告辛○○、壬○○、己○○、庚○○、戊○○均係
      訴外人陳嚴蝶之繼承人，惟均稱不知借款情事。並均聲明：(一)原告之訴及假執
      行之聲請均駁回；(二)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
    (二)被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述。
三、本院判斷：
    (一)被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，就被告乙○○部分，由其一造辯論而
      為判決。
    (二)原告主張被告癸○○邀同被告乙○○、丙○○及訴外人陳嚴蝶為連帶保證人，
      向其所繼受之高雄市小港區農會信用部借款五百萬元，約定利息按週年利率百
      分之十點七二五計算 (原告請求百分之十點二七五)，嗣已到期，經核算結果
      ，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出透支契約一份、授信約
      定書四份、支票存款帳卡一份為證。本院依上開證據所載清償期限、方式、利
      息並受償數額為調查之結果，及依借款人即被告癸○○、連帶保證人即被告丙
      ○○自認之內容，與原告所述之事實相符。又連帶保證人即被告乙○○就原告
      主張之事實已受合法通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為爭
      執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同自認。被告辛○○
      、壬○○、己○○、庚○○、戊○○雖抗辯不知被繼承人陳嚴蝶為連帶保證行
      為，惟訴外人陳嚴蝶生前確曾為其子即被告癸○○本件借款之連帶保證人一節
      ，業據被告癸○○陳述甚明，則原告主張之事實，可堪信為真實。
    (三)原告依法受讓高雄市小港區農會信用部一節，亦屬於本院已顯著之事實。
四、從而，原告本於消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告連帶給付尚未
    清償之借款本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核尚無不合，爰各酌定相
    當之擔保金額，一併准許之。
六、本件事證已明，兩造其餘主張或陳述，不影響本件判決結果，爰不另一一論述，
    附此說明。
七、訴訟費用之負擔，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
