【裁判字號】    92,訴,720
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度訴字第七二○號
    原      告  高雄縣鳳山市農會
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國九十年四月二十七日起至清償日
止，按年息百分之七點九八計算之利息，並自民國九十一年五月二十八日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○邀同被告丁○○、丙○○及乙○○○為連帶保證人，於民國八
    十二年五月六日設定最高限額一百四十四萬元抵押債權予原告，並於八十九年六
    月二十七日向原告借款新台幣（下同）一百二十萬元，約定借款清償期限為九十
    年六月二十七日，按月清償利息，目前為週年利率百分之七．九八。如逾期清償
    ，即喪失期限利益，視為債務全部到期。其逾期期間，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，如逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎
    戊○○自九十年四月二十七日起未繳納利息，依借貸契約約定，自應負清償責任
    。又丁○○等等均係借款之連帶保證人，亦應負連帶清償責任。而按戊○○尚欠
    如主文所示本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均未獲置理。爰本於
    消費借貸及連帶保證法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、抵押權設定契約書及他項權利證明書、借款往來
    明細查詢單及利率表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條著有明文。本件丙○○、戊
    ○○及丁○○分別住居於雲林縣及台南縣乙節，有原告提出彼等現在戶籍謄本各
    一件在卷可稽，堪可認定。惟兩造關於本件消費借貸法律關係所衍生之爭訟，則
    合意以原告所在地即本院為第一審管轄法院乙節，亦有原告提出約定書第十二條
    可證，堪認兩造就本件借貸法律關係涉訟時，合意由本院管轄。是丙○○等人雖
    非住居於本院轄區，然依首揭規定，本院關於本件爭訟具有管轄權，先予敘明。
二、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張戊○○邀同丁○○、丙○○及乙○○○為連帶保證人，提供擔保物
    設定最高限額抵押權予原告，並於八十九年六月二十七日向原告借款一百二十萬
    元，約定借款清償期限為九十年六月二十七日，目前為週年利率百分之七．九八
    。如逾期清償，視為債務全部到期。逾期清償，有違約金之約定。而戊○○自九
    十年四月二十七日起未繳納利息，尚欠如主文所示本金、利息及違約金迄未清償
    ，屢向被告催討，均未獲置理等情，業據原告提出借據、授信約定書、抵押權設
    定契約書及他項權利證明書、借款往來明細查詢單及利率表為證，核其關於借貸
    金額、利息及違約金等約定內容，均與原告前開陳述相符，已堪認原告主張為真
    實。復按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。又當
    事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第
    一項前段、同條第三項前段，分別定有明文。本件戊○○、丁○○及丙○○均於
    相當時期受本院依據郵務送達方式合法通知，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何準備書狀爭執原告主張之事實，揆諸上揭規定，應視同自認原告主張之事
    實，益堪認原告主張事實為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。又保證債務所謂之連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，而對於
    債權人各負擔全部給付責任，此參酌民法第二百七十二條第一項連帶債務規定之
    文義甚明。
三、綜上所述，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付原告一百
    二十萬元，及自九十年四月二十七日起至清償日止，按年息百分之七．九八計算
    之利息，並自九十一年五月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
