【裁判字號】    92,易緝,90
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決（九十年度偵字第一八
五０八號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十年度雄簡字第一三八四號
），改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年六月二十九日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向裕融
    企業股份有限公司（下稱裕融公司）購買車牌號碼三Ｓ─四○七一號自用小客車
    ，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）七十七萬七千二十四元
    ，分四十八期給付，除頭期款二十萬五千元外，每月一期，每期付款一萬六千一
    百八十八元，標的物存放地點為高雄市○○區○○路七六巷七弄十三號五樓，在
    價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，
    不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○給付頭期款而取得上開自小客車後，未依
    約給付任何分期款，並意圖為自己不法之利益，擅自將該自小客車出借而移轉交
    付綽號「阿中」之年籍不詳之男子，該年籍不詳之男子因而前開將該自小客車遷
    移他處不知去向，致裕融公司追索無著，而生損害。
二、案經裕融公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與告訴人裕融公司之代理人李
    達仁、甲○○指訴情節相符，並有附條件買賣暨動產擔保契約書及高雄市監理處
    動產擔保交易登記證明書各一份附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條意圖不法利益，將標的物移轉，致
    生損害於債權人罪。被告雖另有使標的物因出借予他人而遭遷移之行為，然因此
    為移轉之階段行為，故不另論罪。爰審酌被告違反附條件買賣契約，未依約付清
    價款即任意移轉標的物，致告訴人追索無著而受損害，且未與告訴人達成清償之
    和解，然念其犯後尚知坦承犯行，犯後態度堪認良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
