【裁判字號】    91,訴,2281
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第二二八一號
    原      告  己○○○○
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  張榮作律師
    被      告  辛○○        .
                壬○○        .
                癸○○        .
                戊○○○      .
                卯○○        .
                丑○○        .
                寅○○        .
                子○○        .
    右八人共同
    訴訟代理人  陳清朗律師
    被      告  乙○○        .
                丁○○        .
    右  一  人
    法定代理人  丙○          .
    被      告  甲○○        .
右當事人間請求所有權移轉登記等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應就被繼承人蘇清鄰所有之高雄縣路竹鄉○○段八六七、八九六、九○○、九○
○之一、九○一、一○三一、一○三二地號土地之應有部分各二十四分之一辦理繼承
人蘇添丁全部繼承之登記，並應就繼承人蘇添丁上開繼承部分再辦理繼承人蘇劉英
、李蘇錦治、及被告辛○○、壬○○、癸○○、戊○○○、卯○○、丑○○、寅○○
、子○○各按應繼分十分之一繼承之登記，再應就繼承人蘇劉英上開繼承部分辦理
各按應繼分九分之一繼承之登記（其中應繼分九分之一係由被告乙○○、甲○○、丁
○○共同代位繼承）；被告乙○○、甲○○、丁○○另應就繼承人李蘇錦治上開繼承
部分再辦理繼承人李惠娟及被告乙○○、甲○○、丁○○各按應繼分四分之一繼承之
登記，並應就繼承人李惠娟上開繼承部分再辦理被告乙○○、甲○○、丁○○各按應
繼分三分之一繼承之登記。
被告應於辦畢繼承登記後再將其所有權移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事  實  及  理  由
一、本件被告乙○○、丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：伊於民國十三年間向訴外人蘇考購買坐落高雄縣路竹鄉○○段第八六
    七號、八九六號、九○○號、九○○之一號、九○一號、一○三一號、一○三二
    號土地（應有部分各為六分之一，下稱系爭土地）建廟，並借名登記於蘇能蘭、
    蘇墾志、蘇皆、蘇清鄰四人之名下（每人應有部分各為二十四分之一）。嗣經伊
    信徒大會通過要求返還系爭土地，因蘇清鄰已於二十六年二月十二日死亡，其繼
    承人為被告辛○○、壬○○、癸○○、戊○○○、卯○○（原名蘇麗琴）、丑○
    ○、寅○○、子○○、乙○○、丁○○及甲○○，均未辦理繼承登記，伊以起訴
    狀繕本送達作為終止借名契約之意思表示，請求被告辦理繼承登記及將所有權移
    轉登記。爰本於終止借名登記契約及繼承之法律關係，提起本訴，聲明求為命：
    (一)被告應就被繼承人蘇清鄰所有之系爭土地之應有部分各二十四分之一辦理繼承
    人蘇添丁全部繼承之登記，並應就繼承人蘇添丁上開繼承部分再辦理繼承人蘇劉
    英、李蘇錦治、及被告辛○○、壬○○、癸○○、戊○○○、卯○○、丑○○
    、寅○○、子○○各按應繼分十分之一繼承之登記，再應就繼承人蘇劉英上開
    繼承部分辦理各按應繼分九分之一繼承之登記（其中應繼分九分之一係由被告乙
    ○○、甲○○、丁○○共同代位繼承）；被告乙○○、甲○○、丁○○另應就繼
    承人李蘇錦治上開繼承部分再辦理繼承人李惠娟及被告乙○○、甲○○、丁○○
    各按應繼分四分之一繼承之登記，並應就繼承人李惠娟上開繼承部分再辦理被告
    乙○○、甲○○、丁○○各按應繼分三分之一繼承之登記。(二)被告應將其所有上
    述土地之應有部分全部移轉登記予原告。(三)對於第一項之請求，願供擔保為假執
    行宣告之判決。
三、被告則以：伊否認原告與蘇清鄰之間有借名登記契約存在，且購地建廟而暫借他
    人名義之事，乃屬重大決議事項，原告豈有未要求蘇清鄰簽立任何證明文件，則
    原告應就借名登記契約存在及曾召開信徒大會通過要求返還土地之決議負舉證責
    任等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回，如受不利判決，願供擔保免為假執
    行。
四、原告主張系爭土地各應有部分二十四分之一，目前登記在蘇清鄰名下，而蘇清鄰
    及其部分繼承人蘇劉英、李蘇錦治及李惠娟均已死亡，被告分別為其等之繼承
    人，且均未拋棄繼承，亦尚未辦理繼承登記等情，為被告所不爭執，並有土地登
    記謄本及戶籍謄本附卷可稽，可堪認為真實。
五、至原告主張其為系爭土地之所有權人，且與蘇清鄰間有借名登記契約存在，為被
    告所否認。經查：
  (一)按應證之事實雖無直接證據足資證明，而往往可用經驗法則，依已明瞭之間接事
    實，推定其真偽。此際如有間接證據證明間接事實，即得據以推定應證事實之真
    偽（最高法院九十一年度台上字第九九五號判決要旨可資參照）。
  (二)依系爭土地登記簿觀之，系爭土地係於昭和九年（即民國二十三年）四月二十四
    日以買賣為原因，由原所有權人蘇考同時移轉登記給蘇能蘭、蘇懇志、蘇清鄰及
    蘇皆（每人應有部分各為二十四分之一），且蘇考、蘇能蘭、蘇懇志、蘇清鄰及
    蘇皆均已死亡，此為兩造所不爭執。又蘇懇志與蘇皆之繼承人業於八十年六月三
    十日將其名下之系爭土地應有部分二十四分之一，辦理所有權移轉登記給原告，
    又蘇能蘭之繼承人亦於八十一年八月四日辦理繼承登記並同時完成移轉所有權登
    記給原告，有土地登記謄本附卷可稽。又系爭土地歷年之地價稅均由原告繳納，
    且自購買後即供作廟地使用迄今，有地價稅繳納通知書、歲出憑證及現場照片附
    卷可稽，則原告若非係系爭土地之真正所有權人，而其與被告間亦無借用或租賃
    契約存在，焉有可能系爭土地自購買後迄今一直供原告之廟地使用，並且地價稅
    均由原告繳納。
  (三)再參以證人蘇盤證稱：當時因要蓋廟沒有土地，由蘇清鄰、蘇能蘭、蘇懇志、蘇
    皆出具原告的錢向蘇考買地，以借用他們的名義為登記等語；證人蘇麒鳳亦證稱
    ：買賣土地當時，其為蓋廟小組成員五人之一，並擔任副主委一職，當時係由原
    告出錢向蘇考買地，土地買來後即作為原告建廟使用，並沒有作為其他的用途，
    其有聽蘇懇志說有開會決定，以蘇清鄰等四人名字辦理所有權登記等語（見九十
    一年十月八日準備程序筆錄）；且證人郭蘇格亦證稱：蘇清鄰為其二叔，蘇清鄰
    並未出錢購買系爭土地，八十二年間其曾帶廟方的人至被告辛○○家中，要求被
    告將土地返還給告，被告亦有同意且有去領取印鑑證明等語（見九十二年四月十
    六日言詞辯論筆錄）；另證人蘇崑山證稱：系爭土地原本是伊父親蘇考所有，後
    來因廟方的人表示要蓋廟，請伊父親轉賣給廟方，伊父親感到很為難，伊印象很
    深刻，伊父親還有哭說，因為是廟方要買，他不得不同意，也沒有辦法拒絕，如
    果是一般人要買他就不會賣等語。另證人即蘇皆之孫子蘇日邦證稱：蘇皆是伊祖
    父，蘇皆有跟伊說土地是原告的土地，蘇皆只是代為管理，系爭土地除蘇皆外，
    尚由蘇清鄰、蘇能蘭、蘇懇志在保管，伊將土地之所有權返還登記給原告，只是
    為了將土地返還給原告，其並沒有收取任何價金等語（見九十一年十月八日準備
    程序筆錄）；證人即蘇能蘭之子蘇評潤亦證稱：蘇能蘭有向其表示土地是原告的
    ，其於繼承後，即將土地還給原告，並未收取任何價金等語（見九十一年十月八
    日準備程序筆錄）；證人蘇仁作亦證稱：伊為蘇懇志之子，其父親曾告訴伊，係
    原告借他名義為登記，名下之土地應該是原告的等語（見九十一年十一月二十一
    日準備程序筆錄）；又證人即為蘇能蘭、蘇懇志及蘇皆之繼承人辦理土地所有權
    移轉登記之代書李來清亦證稱：當時是原告的主委及蘇能蘭、蘇懇志及蘇皆三人
    之合法繼承人委託伊辦理過戶事宜，因為他們承認土地是原告的，且地價稅都是
    原告在繳納，土地亦供廟地使用，為了方便迅速辦理過戶，才以買賣為名義辦理
    過戶等語（見九十一年十一月十二日準備程序筆錄）。足認與蘇清鄰當時同為系
    爭土地之登記名義人蘇皆、蘇能蘭、蘇懇志之合法繼承人均已分別將當時借名登
    記在蘇皆、蘇能蘭、蘇懇志名下之土地辦理繼承，並將所有權移轉登記給原告。
  (四)如前述，系爭土地自購買迄今僅供作原告之廟地使用，被告並未曾實際占有使用
    過，為兩造所不爭執，且地價稅亦由原告繳納之情事，其他與蘇清鄰同為系爭土
    地之登記名義人之繼承人既已將土地移轉登記給原告，且丁○○及甲○○亦出具
    承諾書表示承認系爭土地為原告所有，願意辦理繼承登記並將土地返還給原告，
    有承諾書二份附卷可稽。則綜合前述客觀事實，足以推認原告為系爭土地之所有
    權人，且其與蘇清鄰間應有借名登記關係存在。另原告之信徒大會既已通過終止
    借名契約，並請求被告為所有權移轉登記，有九十年度信徒大會紀錄附卷可稽，
    則原告以起訴狀繕本送達作為終止借名登記契約之意思表示，該借名登記契約即
    已合法終止，其自得依終止契約後之法律關係，請求被告為所有權移轉登記。
  (五)另被告雖辯稱於日據時代，不動產得以供奉之神明或寺廟為登記名義人，系爭土
    地既未登記於原告名下，則原告應非所有權人等語抗辯。經本院依職權向地政機
    關函詢結果，於日據時期之土地登記，寺廟、神明會均具有法人人格，得為登記
    之主體，有高雄縣路竹地政事務所九十一年九月二十日路地所一字第○九一○○
    ○八八二五號函附卷可稽，然尚不能遽此認定原告並非真正所有權人，蓋民間一
    般買賣不動產時，未必皆以實際所有權人為登記名義人，有時亦會基於某種因素
    考量，而以借名登記之情形極為普遍，則被告此部分抗辯，尚不足為不利於原告
    之認定。
五、又按「因繼承、強制執行、公用徵收或法院之判決，於登記前已取得不動產物權
    者，非經登記，不得處分其物權」，民法第七百五十九條定有明文。查系爭土地
    仍有應有部分二十四分之一登記在蘇清鄰名下，已如前述。惟蘇清鄰業已於二十
    六年二月十二日去世，死亡時為戶主，有日治時期之戶口調查簿在卷可稽，並為
    兩造所不爭執，應堪信為真實。依日本政府於西元一九二二年九月十八日所發布
    之敕令第四○七號「特例敕令」，基於「法三法」（法律）之授權，對於在台灣
    生效之日本民商法，訂定若干特別規定，其中規定：僅涉及台灣本島人之親屬繼
    承事項，不依日本民法親屬繼承兩編規定，而依台灣之「習慣」。又依日治時期
    法院所認定的台灣習慣法，戶主所有之財產原則上由諸子均分，但無男子時，若
    被繼承人之親族無異議，則女兒亦得繼承（以上請參照王泰升教授著，「論台灣
    法律史在司法實務上的運用─以在個案中適用舊的國家法為中心」，發表於台灣
    本土法學雜誌第十五期第六頁、第十六頁，八十九年十月）。準此，蘇清鄰既為
    戶主，原則上其所有之財產應由諸子均分繼承。次查，蘇清鄰之長子蘇八、次子
    蘇獻章、四子蘇添財均早於蘇清鄰去世之前即已死亡，於蘇清鄰去世時，僅餘三
    子蘇添丁尚健在之事實，有日治時期之戶口調查簿在卷可憑，並為兩造所不爭，
    當堪信為真實。是自應由蘇添丁繼承蘇清鄰全部之財產，蘇清鄰所有之系爭土地
    應有部分二十四分之一應全部由蘇添丁繼承。再蘇添丁於七十二年十二月二十八
    日去世，其當時尚健在之繼承人有其妻蘇劉英與其子女即被告辛○○、壬○○
    、癸○○、戊○○○、卯○○、丑○○、寅○○、子○○及訴外人李蘇錦治；嗣
    李蘇錦治於七十九年六月二十九日去世，當時尚健在之繼承人有其子女即被告乙
    ○○、甲○○、丁○○及訴外人李惠娟；嗣李惠娟復於八十年九月二十一日去世
    ，當時尚健在之繼承人有其弟妹即被告乙○○、甲○○、丁○○；至蘇劉英則
    嗣於八十三年十二月一日去世之事實，有戶籍登記簿謄本及戶籍謄本附卷足佐，
    並為兩造所不爭，亦堪信為真實。故蘇添丁上開繼承部分應再由蘇劉英、李蘇
    錦治及被告辛○○、壬○○、癸○○、戊○○○、卯○○、丑○○、寅○○、子
    ○○繼承；李蘇錦治上開繼承部分應再由李惠娟及被告乙○○、甲○○、丁○○
    繼承；李惠娟上開繼承部分應再由被告乙○○、甲○○、丁○○繼承；蘇劉英
    上開繼承部分應再由被告辛○○、壬○○、癸○○、戊○○○、卯○○、丑○○
    、寅○○、子○○繼承及被告乙○○、甲○○、丁○○代位繼承。職此，上開各
    項繼承既尚未辦理登記，揆諸首開規定，被告辛○○、壬○○、癸○○、戊○○
    ○、卯○○、丑○○、寅○○、子○○、乙○○、甲○○、丁○○自應辦理各該
    繼承登記即如主文第一項所示之繼承登記。原告對上開被告提起請求系爭土地所
    有權之移轉登記，並請求被告辦理上開繼承登記，自屬有據，應予准許。
六、從而，原告本於借名登記契約終止及繼承之法律關係，請求被告辦理繼承登記，
    並為所有權移轉登記，即屬正當，應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件判決結果不生影響，爰不
    逐一論述，併此敘明。
八、原告另就其請求被告辦理繼承登記部分，陳明願供擔保，聲請宣告假執行。然按
    為執行名義之判決，係命債務人為一定意表示，而不表示者，視為自判決確定時
    已為其意思表示，強制執行法第一百三十條第一項定有明文。本件原告請求被告
    辦理繼承登記，原得依前揭強制執行法規定，單獨向地政機關申請登記，此觀土
    地登記規則第十八條、第二十六條第二項定之規定自明，執行法院對此確定判決
    ，除依強制執行法第一百三十條發給證明書外，並無開始強制執行程序之必要（
    最高法院四十九台上字第一二二五號判例要旨可資參照），則其此部分請求，待
    判決確定時，應視為已有為辦理繼承之意思表示，茲判決尚未確定，固無執行之
    可言，即日後確定，亦無待於執行，則其性質即屬不適於強制執行者，當不得為
    假執行之宣告，是本件原告就此部分聲請供擔保宣告假執行，即屬無據，故應予
    駁回。
九、據上論結：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  唐照明
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
