【裁判字號】    92,撤緩,89
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第七三五
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書案件，經臺灣高雄地方法院於民國八十
    九年十二月二日以八十九年度訴字第二四三號判處有期徒刑六月，緩刑三年，緩
    刑期內付保護管束，於九十年一月二日確定在案。茲查悉受刑人於保護管束期間
    內應服從檢察官及執行保護管束者之命令，保安處分執行法第七十四條之二第二
    款定有明文，然該受刑人於緩刑其內行蹤不明，無法執行其保護管束，顯已違反
    前開規定情節重大，爰依法聲請撤銷其緩刑及保護管束之宣告等語。
二、按受保護管束人在保護管束期間內，應服從檢察官及執行保護管束者之命令，對
    於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至少向執行保護管束者報告一次，非
    經執行保護管束者許可，不得離開受保護管束地；離開在十日以上時，應經檢察
    官核准，保安處分執行法第七十四條之二第二款、第四款、第五款定有明文；又
    受保護管束人違反前條各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束
    或緩刑之宣告，同法第七十四條之三第一項亦有明文。
三、經查，受刑人於緩刑期內付保護管束期間，經觀護人通知定期報到，置之不理，
    且經協尋無著，此有高雄縣政府警察局鳳山分局九十二年四月二十八日鳳警刑字
    第０九二０００五四０七號函一紙在卷可稽；受刑人顯已違反保安處分執行法第
    七十四條之二第二款、第四款、第五款之規定，認與保安處分執行法第七十四條
    之三第一項之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     五    月      三十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王翌翔
中      華      民      國      九十二    年     五    月      三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
