【裁判字號】    92,訴,1057
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第一○五七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾萬元，及自民國九十一年一月一日起至清償日止，按
週年利率百分之七點一五計算之利息，並自民國九十一年二月二日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十九年四月十八日向原告借用新台幣（下同）一百八十
    萬元，約定自八十九年四月十八日起至一百零九年四月十八日止，以一個月為一
    期，分二百四十期，前六十期僅按月繳納利息，自第六十一期起，按月平均攤還
    本息，如未按期繳納利息，經原告以合理期間通知或催告後，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，利息按週年利率百分之七點一五計算；如逾期清償，在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告自九十一年一月一日起即未按期繳納利息，屢經催討均置之不理，
    全部債務視為到期，尚欠原告如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償，為此
    依據消費借貸之法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出借據（含授信約定書）、輔助勞工建購修繕住宅貸款增補條款契約書
    、放款中心利率查詢表、放款支付計算書、放款帳卡、當月異動明細表、客戶往
    來明細查詢表及原告九十年十一月十二日總專四字第九○○○二七○八五號、九
    十一年八月十九日總專四字第九一○○一五五五九號函各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十九年四月十八日向其借用一百八十萬元，約定自八十九
    年四月十八日起至一百零九年四月十八日止，分二百四十期，前六十期僅按月繳
    納利息，第六十一期起改為按月平均攤還本息，如未按期繳納利息，經原告以合
    理期間通知或催告後，即喪失期限利益，全部債務視為到期；詎被告自九十一年
    一月一日起即未按期繳納利息，屢經催討均置之不理，全部債務視為到期，尚欠
    如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償之事實，已據其提出借據（含授信約
    定書）、輔助勞工建購修繕住宅貸款增補條款契約書、放款中心利率查詢表、放
    款帳卡、客戶往來明細查詢表及原告九十年十一月十二日總專四字第九○○○二
    七○八五號函各一份為證，核屬相符，又被告已於相當時期受合法通知並送達準
    備程序筆錄繕本，惟並未到庭辯論，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項之規定，視同自認，是原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告一百八十萬元，及自九十
    一年一月一日起至清償日止，按週年利率百分之七點一五計算之利息，並自九十
    一年二月二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  李昭彥
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
