【裁判字號】    92,訴,1261
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年訴字第一二六一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  翁清榮
    被      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
    訴訟代理人  周柏成
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所
    在地之法院管轄；因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄；當事人得以合意
    定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以
    文書證之；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁
    定移送其管轄法院，民事訴訟法第二條第二項、第十五條第一項、第二十四條、
    第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告主張：因被告捏造不實紀錄，向財團法人金融聯合徵信中心申報原告款
    項未繳，侵害原告之人格權、隱私權，故依侵權行為之法律關係請求損害賠償，
    又原告已以存證信函解除台灣台北地方法院為合意管轄法院，並以台灣高雄地方
    法院為第一審之合意管轄法院，被告於收受後二個月內未異議，視為已有合意管
    轄云云。
三、查，被告係設於台北市○○區○○路三號，而原告係因認被告向財團法人金融聯
    合徵信中心申報不實紀錄，侵害其人格權、隱私權，主張依侵權行為之法律關係
    請求被告負賠償責任，是依前揭法條規定，本件有管轄權之法院應為台灣台北地
    方法院，雖原告另稱有合意管轄云云，惟為被告所否認，而原告所據為主張合意
    管轄之依據，依原告所自陳，係原告所發之存證信函，而關於該存證信函係被告
    請求原告訴訟代理人「翁清榮」清償消費款，「翁清榮」就該案件管轄所為之表
    示，並非兩造就本件之侵權行為訴訟有所合意，有該存證信函附卷可證，是揆諸
    前開法條規定，該存證信函所示即與上開法條所規定合意管轄所應具備之要件不
    符，故原告上開主張，即無所據。從而，本件被告公司主營業所係設於台北市○
    ○區○○路三號，原告所主張之侵權行為地亦係在台北，依前開法條規定，本院
    即無管轄權，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法        官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  光聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
