【裁判字號】    92,附民,199
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    妨害名譽等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一九九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度自字第一六一號妨害名譽等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決（一）被告應賠償原告新台幣三百萬元整。（二）被告應自
    費刊登妨害名譽道歉啟事於鳳山市聯合報、中國時報、台灣日報及自由時報第一
    版七日。（三）原告願供擔保請准予宣告假執行。
    其陳述略稱：被告甲○○為鳳山新富郵局之局長，原告乙○○為鳳山郵局營業管
    理股巡迴經理，緣原告於九十二年四月十一日下午一時三十分許前往鳳山新富郵
    局領取招領郵件，在與該局員工閒聊當中，被告甲○○趨前以不實言詞指摘自訴
    人：「潘局長不要到處亂告、濫告他人，做人不厚道不好」等語，足使原告之名
    譽受有損害，為此依民法第一百九十五條第一項提起本訴，求為如聲明所示之判
    決。
二、被告聲明：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽等案件，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五        月      三十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          審判長法官    黃三友
                                                法官    王雅苑
                                                法官    黃宗揚
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                              書記官    陳掌珠
中    華    民    國      九十二      年      五        月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
