【裁判字號】    92,簡,1757
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一六二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。殘
留第一級毒品海洛因成分之注射針筒壹支及殘渣袋壹個，均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據及認定理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（詳如附件）。另補充：扣案之注射針筒一支及殘渣袋一個，經送驗結果
    ，均檢出海洛因陽性反應，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告二紙附卷
    可稽，足認其上仍殘留有第一級毒品海洛因成分。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告先
    後多次施用毒品，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條前段規定論以一罪。至其多次持有海洛因行為，亦係基
    於概括之犯意為之，本亦應以連續持有論，惟其持有後進而施用，其持有之低度
    行為，應被施用之高度行為所吸收，不另論其持有毒品罪。爰審酌被告施用毒品
    係自戕身心，尚無害及他人，犯後亦坦承，態度良好等一切情狀，依法定最低本
    刑量處有期徒刑六月，併諭知易科罰金之折算標準。扣案之注射針筒一支及殘渣
    袋一個，其上仍殘留有第一級毒品海洛因成分，前已敘明，所殘留之毒品因無從
    分析剝離，應視同為毒品，故依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣
    告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官      陳  淑  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官      羅  宗  賢
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三       日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
