【裁判字號】    92,簡,1806
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第八六六七號），本院判決如左：
    主  文
黃照智違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。電子遊戲機
具「滿貫大亨」、「超世紀賓果」、「動物柏青樂」、「新象王」、「龍鳳」、「賽
馬雙人座」、「領航者」、「動物奇觀」各壹台（含ＩＣ板各壹片）、新台幣仟元
，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，觸犯同條例第二十二
    條之罪。被告曾於八十九年間因犯公共危險罪及過失致死罪，經本院以八十九年
  度交易字第三九七號判決分別判處有期徒刑六月及四月，應執行有期徒刑九月確
    定，甫於九十年一月九日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一紙在卷可稽，其於前受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本案有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。扣案電子遊戲機具
    「滿貫大亨」、「超世紀賓果」、「動物柏青樂」、「新象王」、「龍鳳」、「
    賽馬雙人座」、「領航者」、「動物奇觀」各壹台（含ＩＣ板各壹片），為被告
    所有供犯罪所用之物，扣案之新台幣三千元，為被告所有犯罪所得之物，應分別
    依刑法第三十八條第一項第二款、第三款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條
    前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                法  官  郭  佳  瑛
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
