【裁判字號】    92,交易,162
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一七一
０號），本院高雄簡易庭認不宜適用簡易程序，改依通常程序調查、審理，本院判決
如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於九十年間即曾因酒醉駕駛動力交通工具之公共危險犯行，經本院九十
    一年度交簡字第五十號判決判處拘役四十五日，甫於九十二年三月三日拘役期滿
    ，詎甲○○猶不知悔改；甲○○明知酒醉後注意力不易集中及肢體協調、平衡感
    與判斷障礙度升高，已達不能安全駕駛動力交通工具情狀，即不得駕駛汽機車，
    詎仍於九十二年一月八日晚間，在飲酒後明知其控制力、注意力均已達無法安全
    駕駛動力交通工具之程度，仍執意駕乘無牌照號碼之重型機車（引擎號碼ＳＴ二
    五一三Ａ一０七０五五號）上路行駛，沿高雄市○鎮區○○街由北向南方向行駛
    ，至該街一一二號前，適有同因酒醉駕駛車號ＸＡＴ－五九０號重機車之李德彬
    （所犯公共危險罪已經本院另以刑事簡易判決處刑），沿瑞西街由南往北方向行
    駛，雙方均因酒醉注意力不集中，且均疏未注意車前狀況及靠右行駛，致兩車發
    生擦撞，雙雙人車倒地各自成傷（過失傷害部分未經告訴）。經警員到場處理，
    並將甲○○送醫治療，於時隔約四小時之翌晨一時二十四分，始由受治之市立民
    生醫院抽血檢測甲○○之血液酒濃度含量達四十二mg/dl，依血液酒精濃度（blo
    odalcohol concentration，簡稱「BAC」）之代謝率以每小時平均０．０一五％
    即十五mg/dl推算，甲○○駕車肇事時之「BAC」約一百零二 mg/dl；換算成呼氣
    酒精濃度含量約每公升零點五一毫克，已逾法定安全標準值（呼氣酒精濃度每公
    升０．二五毫克）甚鉅，已達不能安全駕駛情狀。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，經本院改依通常程序審理並由公訴人一造辯論而為判決。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚雖未到庭，但右開犯行事實，業據同案共同被告李德彬警
    、偵訊問中供述綦明，且有高雄市立民生醫院出具之被告血液中酒精濃度含量檢
    驗報告在卷可按。依上開檢驗報告所載，被告於事發翌晨一時二十四分始行抽血
    檢測，距案發（九十二年一月八日晚上九時十五分許）已間隔逾四小時，但仍檢
    測其「BAC」值為四十二mg/dl，換算成呼氣酒精濃度含量為每公升０．五一毫克
    。而依醫學專業文獻報告，國際上依據「英國健康教育會議」訂定之一單位(dri
    nk）飲酒量約八至十公克的純酒精攝取量，而每一單位酒量經攝取至體內後，其
    血液酒精濃度（BAC）約十五mg/dl；再酒精在體內之代謝率，每十五 mg/dl約需
    一小時；再「BAC」僅十五mg/dl即會影響駕駛能力，不論國內、外之調查報告，
    「BAC」大於五十mg/dl均會大大提高交通傷亡機率，以上有台北醫學院附設醫院
    主任蔡尚穎醫師所「酒精對人體生理及行為之影響」專論在卷可佐。準此，依
    上述論證推算，被告在肇事時其「BAC」值約一百零二mg/dl（計算式：42mg/dl+
    15mg/dl×4(小時)=102mg/dl)已可認定。再換算成呼氣之酒精濃度含量已達每公
    升０．五一毫克，已呈中度酒醉。此外輔以被告行車疏未注意對向來車及靠右行
    駛，並對造之李德彬亦陳述被告於夜間騎乘機車卻未開啟大燈等異常駕駛行為等
    一切客觀情狀，被告已因酒醉達不能安全駕駛程度已明。此外，復有道路交通事
    故現場圖、調查報告表等件在卷足按。綜上，本件事證明確，被告犯行已堪認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。爰審酌：被告之
    品行、經歷、犯罪之動機、行為之情況；及其前於九十一年間即有酒醉駕車之公
    共危險犯行，甫受刑之執行未幾再犯同此公共危險犯行，足見其自制不佳、及被
    告酒醉執意駕車行駛無視公眾往來安全並被告屢經偵審傳喚均拒不到庭等一切情
    狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，查本院審理期日之傳票，已依被告
    之戶籍址按址送達，並經被告之受僱人即大樓管理員收受，即已合法送達，不因
    事後退郵影響合法送達之效力，本院爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項、第三百零六條、第二百九十九
條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃元冠到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       五       月      三十        日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       六       月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
