【裁判字號】    92,易,1038
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六二０七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：乙○○與甲○○係高雄中醫界同業關係，二人前因聘任之中醫師
    支薪問題有所怨隙，於民國九十一年十一月二十四日下午一時許，在高雄市○○
    區○○路二五一號五樓「高雄市中醫師公會」召開會議之際，雙方因細故口角，
    乙○○竟基於公然侮辱及傷害之犯意，公然以「幹妳娘雞巴」三字經辱罵甲○○
    ，損害甲○○之名譽，並徒手毆打甲○○，致其受有頭部左太陽穴、顳部、後枕
    部等處紅腫及左臀部壓傷之傷害，因認被告涉犯刑法三百零九條第一項公然侮辱
    罪及二百七十七條第一項傷害罪云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害、公然悔辱案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七
    十七條第一項傷害罪及三百零九條第一項公然侮辱罪。依同法第二百八十七條前
    段、第三百十四條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中，聲請撤回其
    告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官   曾吉雄
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    唐美玲
中      華      民      國    九十二      年     六     月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
