【裁判字號】    92,訴,1106
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
九七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間一犯毒品危害防制條例第十條之罪，經送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官（下稱檢察官
    ）於八十七年九月二十四日以八十七年度偵字第二一三七九號不起訴處分確定後
    ，復於八十八年間二犯毒品危害防制條例第十條之罪，經送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，並由檢察官提起
    公訴，經本院以八十八年度易字第五三九九號判決判處有期徒刑九月，於八十九
    年二月十二日確定。又於八十九年十一月六日晚上十時許，在其高雄縣鳳山市○
    ○街十一號住處，以海洛因粉末摻入菸絲，點著香煙吸用之方式，施用第一級毒
    品海洛因一次，三犯毒品危害防制條例第十條之罪，由檢察官提起公訴，經本院
    於九十年四月三十日以九十年訴字第八六九號判決判處有期徒刑一年，嗣經確定
    。詎甲○○仍不知悔改，又於九十一年十二月底某日起至九十二年一月九日止，
    在其高雄縣鳳山市○○里○○街十一號住處，以海洛因粉末摻入菸絲，點著香煙
    吸用之方式，施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十二年一月九日十五時三十分
    許，經警採集其尿液，驗出有嗎啡陽性反應而查獲。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○坦承不諱，其於上開時間在警局親自採集之尿液，經
    送檢驗結果，其尿液中呈有嗎啡陽性反應（按海洛因係由嗎啡化學合成，施用入
    人體後，水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外，已據行政院衛生署藥
    物食品檢驗局（73）藥檢壹字第三Ｏ二二一號函說明綦詳），有高雄市立凱旋醫
    院煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，足徵被告自白施用第一級毒品海洛因洵與
    事實相符，得資為論罪科刑之依據。而被告前於八十七年間犯毒品危害防制條例
    第十條之罪，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由檢察官於八十七
    年九月二十四日以八十七年度偵字第二一三七九號不起訴處分確定後，復於八十
    八年間犯毒品危害防制條例第十條之罪，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，並由檢察官提起公訴，經本院
    以八十八年度易字第五三九九號判決判處有期徒刑九月，於八十九年二月十二日
    確定。又於八十九年十一月六日晚上十時許，在其高雄縣鳳山市○○街十一號住
    處，以海洛因粉末摻入菸絲，點著香煙吸用之方式，施用第一級毒品海洛因一次
    ，三犯毒品危害防制條例第十條之罪，由檢察官提起公訴，經本院於九十年四月
    三十日以九十年訴字第八六九號判決判處有期徒刑一年，嗣經確定等情，有各該
    不起訴處分書、判決書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可佐，是被告四犯毒品危害防制條例第十條第一
    項之罪，依毒品危害防制條例第二十條第三項中段規定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品之罪。被告
    非法施用第一級毒品海洛因前後，非法持有海洛因行為，本應以持有論罪科刑，
    惟其持有後，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另論
    其非法持有第一級毒品罪。又被告多次施用第一級毒品海洛因犯行，時間緊接，
    手法相似，所犯係同一構成要件之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定
    ，以一罪論，並加重其刑。被告前開施用毒品之行為，除公訴人起訴被告於九十
    二年一月九日採尿前回溯二十四小時內之某時，施用第一級毒品海洛因一次外，
    其餘未據起訴，惟該部分與起訴成罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效
    力所及，本院自應併予審理，附此敘明。爰審酌被告一再違反禁令，顯見被告意
    志不堅，易為毒品所惑，行為非惟悖離社會規範，亦有礙善良風俗，惡性不小，
    惟念犯後坦承犯行，態度尚佳，所為係自我戕害行為，未損及他人權益等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年      六    月     二     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
