【裁判字號】    92,簡,1830
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第五三八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役參拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除就事實部分補充甲○○所承租之福特牌營業用小客車，車
    牌號碼為ＹＡ─五九一號外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，爰審酌被告不知以合法途
    徑獲取財物，竟侵占他人物品使用，惟念所侵占車輛之車齡已有十數年，價值非
    高，且已返還告訴人，復又以兩萬元與告訴人達成和解，有和解書一紙在卷可稽
    ，及於偵查中庭訊態度非差等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百三十五第一項、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                        法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                                        Y
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百三十五條
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
