【裁判字號】    92,簡,1921
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第七八三
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告乙○○於八十七年間曾犯違反麻醉藥品管理條例罪，經本院八十七年度易字
    第一二四一號判決判處有期徒刑三月確定，於八十七年十一月三日送監執行，八
    十八年一月二十四日執行完畢；又於八十八年間犯違反毒品危害防制條例罪，經
    本院八十八年度訴字第三四０號判決合併定應執行刑判處有期徒刑十一月，經台
    灣高等法院高雄分院八十八年度上訴字第七八五號駁回上訴確定，八十九年八月
    二十九日送監執行，九十年八月四日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改，復意圖為
    自己不法之所有，於九十二年四月二日凌晨三時許，在高雄縣鳳山市○○路二七
    五號附近，見甲○○所有之車牌號碼ＺＺＥ－九三一號之台玲牌機車之鑰匙仍遺
    留於電源鎖上未拔出，且無人看顧，有機可趁，竟以該鑰匙發動後將該車騎走。
    嗣於同年月八日十七時二十分，乙○○駕駛該車行經高雄市三民區○○○路時，
    為警員發現可疑為失竊車，始查悉上情。案經高雄市政府警察局三民第一分局移
    送偵辦。
二、犯罪證據：
  (一)右開犯罪事實，業據被告於警局初訊時及移送內勤檢察官偵查中供承不諱，核與
    被害人甲○○於警訊時所指訴相符，復經以電話向被害人查證無誤，有警訊筆錄
    、電話記錄可佐。
  (二)此外，有扣押筆錄、現場相片二張、被害人所簽具之贓物認領保管收據、車輛竊
    盜車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料、車籍作業系統查詢認可資料
    、車輛協尋車牌遺失尋獲證明單等在卷足憑。事證明確，犯行已堪認定。
三、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告有犯如事實欄一所
    載之前科，有被告之全國刑案資料查註紀錄表可按。被告於刑之執行完畢五年內
    再犯本罪，應依累犯規定加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
中    華    民    國    九十二    年       五       月      三  十      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  朱  盈  吉
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       六       月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
