【裁判字號】    92,簡,1773
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第五五五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○以詐術得財產上不法之利益，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。又意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。應執行拘役柒拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○(一)明知其經濟能力不佳，已無給付租金之能力，因欠缺交通工具代步，竟
    意圖為自己免費使用機車之不法利益，於民國九十年十月十三日下午六時十五分
    許，前往丙○○所經營位於高雄市○○區○○路一九四號之「興旺機車出租行」
    ，向負責人丙○○佯稱欲租用機車一日，並當場交付租金新台幣（下同）三百元
  ，致丙○○陷於錯誤，而交付車號ＸＯＷ─二五三號重型機車予乙○○使用。不
    料，乙○○於取得前開機車後，並未依約於翌日下午六時十五分許返還該車，亦
    未支付續租之租金，即拒不與丙○○聯絡。嗣於九十年十二月十一日上午某時，
    乙○○利用丙○○尚未開店營業之機會，自行將車號ＸＯＷ─二五三號重型機車
    停放於上址「興旺機車出租行」前而逃逸無蹤，以此詐術詐得相當於五十八日機
    車租金之不法利益一萬七千四百元。(二)後於九十年十二月五日，乙○○復另基於
    意圖為自己不法所有之犯意，前往甲○○所經營位於高雄市○○區○○路二八六
    號之「春安機車行」，向負責人甲○○佯稱願以動產擔保交易附條件買賣之方式
    ，向甲○○購買車號ＢＡＩ—八一二號重型機車一部，致甲○○陷於錯誤，而與
    之簽訂附條件買賣契約書，並交付前開機車予乙○○，雙方約定除自備款六千元
    外，分期總價款為四萬八千五百元，自九十一年一月七日起至九十一年十月七日
    止，分十期給付，每月為一期，第一至五期每期應繳交六千元，第六至十期每期
    應繳交三千七百元，且該機車即動產擔保交易之標的物應存放於乙○○位於高雄
    市前鎮區○○○路二五四號六樓之六住處，在價金未付清之前，標的物所有權仍
    屬出賣人所有，乙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出質或為其他處分。
    詎料，乙○○在取得機車後，即未曾繳納任何分期價款，並將前開機車遷移至高
    雄市三民區○○○路二九五巷五五號之現住所，致生損害於債權人甲○○。
二、右揭事實，業經被告乙○○於偵查中坦承不諱，核與告訴人甲○○、丙○○指述
    情節相符，並有附條件買賣契約書、存證信函、機車出租單各一紙附卷可稽；且
    依被告自承：「（租車何用？）想在高雄市區找工作，本來要找一星期，但是沒
    找到，一直找了二個月，想還車但是沒有錢，所以將車丟在車行前。」、「（為
    何當初只付一天之租金？）因為當時身上只有幾百元。」、「（當初租車時，打
    算如何給付租金？）沒想過，我覺得先取得交通工具再說。」等語（見偵查卷第
    十八頁背面），輔以被告在向告訴人丙○○租用車號ＸＯＷ─二五三號重型機車
    後，非但未於約定時間即九十年十月十四日下午六時十五分前返還該車，亦未繼
    續繳交續租之租金，迨於九十年十二月十一日上午，始利用告訴人丙○○尚未開
    店營業之時間，將車號ＸＯＷ─二五三號重型機車停放於告訴人丙○○所經營之
  「興旺機車出租行」前離去等情觀之，顯見被告於租車之初，即已處於無資力繳
    交續租車租之狀態，被告明知上情，仍為取得代步之交通工具而向告訴人丙○○
    租用機車，且繼續使用長達五十八日，是被告於租車之初，其主觀上具有取得免
    費使用機車不法利益之意圖甚明；另被告在向告訴人甲○○購買車號ＢＡＩ—八
    一二號重型機車後，亦未曾繳交任何一期之分期款，旋即逃逸無蹤，由此可見被
    告在以分期付款之方式向告訴人甲○○購買車號ＢＡＩ—八一二號重型機車時，
    其主觀上即具有不法所有之意圖至為灼然，輔以被告自稱：「（搬住址有無通知
    機車行？）沒有，怕機車行向我要錢。」等語（見偵查卷第十八頁背面），亦可
    見被告遷移動產擔保交易標的即車號ＢＡＩ—八一二號重型機車確具有不法利益
    之意圖甚明。事證明確，被告犯行，應堪認定。
三、核被告乙○○就事實(一)所為，係犯刑法第三百三十九條第二項、第一項詐欺得利
    罪，就事實(二)所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪及動產擔保交易
    法第三十八條之罪。又被告所犯前開動產擔保交易法第三十八條之罪及詐欺取財
    二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之詐欺取財罪處斷。又被
    告所犯前開詐欺取財、詐欺得利二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
    茲審酌被告並無前科、素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷
    可稽，因一時經濟困窘而犯罪，犯罪所得金額非鉅，惟迄未尚與告訴人達成民事
    和解，賠償告訴人損失等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之
    刑及諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一
    條前段、第三百三十九條第一項、第二項、第五十五條、第四十一條第一項、第
    五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      五      月   三十     日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
