【裁判字號】    92,聲,134
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第一三四號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人妨害自由案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度乙○
字第一一二號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人因犯教唆他人以非法方法剝奪人之行動自由未遂罪，經本
    院判處拘役三十日確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，為此聲請裁定其得易
    科罰金之折算標準等語。
二、經查，受刑人因犯教唆他人以非法方法剝奪人之行動自由未遂罪，經本院於九十
    二年一月二十二日判處拘役三十日，經最高法院於九十二年四月十日判決上訴駁
    回確定，有本院九十一年度上更(一)字第三八九號、最高法院九十二年度台上字第
    一八八二號刑事判決在卷可稽。再依中華民國九十年一月四日修正，同年月十日
    經總統公布施行之刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」，受刑人所犯教唆他人以非法方法剝奪人之行動自由未遂罪，係五
    年以下有期徒刑之罪，固得易科罰金。然同法條第一項但書復規定：「但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，而本院
    九十一年度上更(一)字第三八九號刑事判決理由內，已審酌受刑人之犯罪手段甚具
    危險性，確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序，故不諭知
    易科罰金。依上開說明，本件於前開確定判決中既已詳加說明不諭知易科罰金折
    算標準之理由，並非漏未諭知，是聲請人猶聲請諭知易科罰金之折算標準，即不
    應予准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、修正後刑法第四十一條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      六      月     二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
