【裁判字號】    92,上易,734
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第七三四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度易字第二六八號中華民國九
十二年四月十一日第一審判決（聲請簡易處刑案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一
年度偵字第二六四０二、二六七五六號），提起上訴，本院判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，而
在監所被告如向監所長官提出上訴狀，依刑事訴訟法第三百五十一條第一項之規定，
必在上訴期間內提出者，始視為上訴期間之上訴，如逾期始向監所長官提出上訴狀，
自不得視為上訴期間之上訴。本件上訴人甲○○係於民國九十二年五月二日，在監所
收受原審法院判決之送達，有送達證書可稽，茲竟遲至同年五月十三日，始向監所遞
狀提起上訴，已逾十日期間（上訴人在監所並無在途期間之問題），按之上開規定，
顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條，不
經言詞辯論，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  張明賢
中      華      民      國      九十二      年      六      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
