【裁判字號】    92,重上,34
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度重上字第三四號
      被上訴人      甲○○
                    乙○○
      訴訟代理人    林維毅律師
      複  代理人    范仲良律師
右上訴人丙○○等與被上訴人間因租佃爭議事件，上訴人提起上訴到院，查本件被上
訴人以所有權請求部分，其訴訟標的甲○○部分之金（價）額為新台幣（以下同）伍
仟玖佰拾柒萬仟玖佰捌拾壹元，乙○○部分之金（價）額為柒仟肆佰壹拾陸萬肆
仟零壹拾元，應補繳之裁判費如下：
(一)甲○○應徵第一審裁判費伍拾玖萬仟柒佰肆拾貳元。
(二)乙○○應徵第一審裁判費柒拾肆萬壹仟陸佰肆拾貳元。
皆未據繳納，茲限於送達本裁定十日以內如數補繳本院，切勿遲延自誤，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  沈建興
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  高惠珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
