【裁判字號】    92,毒抗,71
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度毒抗字第七一號
    抗告人即  甲○
    受處分人
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年四月七日
裁定（九十二年度毒聲字第二○○三號），提起抗告，本院裁定如左：
本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、原裁定以抗告人即受處分人甲○前因施用毒品案件，經原審法院裁定令入戒治處
    所施以強治戒治，於戒治屆滿三月後，因無繼續戒治之必要，由原審法院以九十
    一年度毒聲字第六五七三號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，自民國九
    十一年十月二十四日起交付保護管束，詎其分別於九十二年一月二十一日及九十
    二年二月十一日，分別經合法通知，未依規定赴臺灣高雄地方法院檢察署接受尿
    液檢驗，另於九十二年二月二十五日驗尿中途逃逸，此有約談報告表、臺灣高雄
    地方法院檢察署函文、特殊情況報告表及送達證書回證各一紙附於執行案卷可佐
    ，是其違反保護管束應遵守事項情節重大，聲請意旨於法要無不合，爰依毒品危
    害防制條例第二十二條第二項裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、抗告意旨略以：抗告人自九十二年一月中旬即在台南縣新化鎮○○路五十七號從
    事海產工作，造成九十二年一月二十一日上午九時及九十二年二月十一日九時延
    誤近一小時而視同未到，並非故意逃避驗尿，而抗告人於九十二年二月二十五日
    上午十時遵傳到驗，因當日到驗人數眾多，經觀護人命抗告人於同日下午二時三
    十分到驗，因抗告人怕延誤工作，經向觀護人敘明原因先行離去，亦無驗尿中途
    逃逸情事，並無違反保護管束應遵守事項情節重大，爰請求不予撤銷停止戒治，
    為此提起抗告云云。
三、經查抗告人分別於九十二年一月二十一日及九十二年二月十一日，經合法通知，
    未依規定赴臺灣高雄地方法院檢察署接受尿液檢驗，另於九十二年二月二十五日
    驗尿中途逃逸，此有約談報告表、臺灣高雄地方法院檢察署函文、特殊情況報告
    表及送達證書回證各一紙附於執行案卷可佐，抗告人所辯因外出工作而遲到，並
    非故意逃避驗尿，未據提出具體事證以供調查，則抗告人於保護管束期間，經多
    次合法通知，未依規定接受尿液檢驗，違反保護管束應遵守事項情節自屬重大。
    原審依法裁定抗告人撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，經核並無不合
    ，本件抗告並無理由，應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月     三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十二      年      五      月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
