【裁判字號】    92,抗,155
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第一五五號
    抗告人
   即具保人     蔡將葳
    被  告      甲○○
右列抗告人因沒入保証金事件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十年五月七日裁定
（九十二年度聲字第三三三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
      事      實
一、本件原審以：具保人蔡將葳前經繳納保証金替被告保証隨傳隨到而予停止押，
    惟被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭，經拘提無，應已逃匿，爰將具保
    人蔡將葳原繳納之保証金裁定沒入等語。
二、抗告意旨以：被告甲○○已於九十二年五月六日前往執行，有臺灣屏東看守所通
    知書可証，被告甲○○並無逃匿之事實等語。
三、查被告甲○○已於九十二年五月六日前往執行，有臺灣屏東看守所通知書影本可
    証，被告甲○○既已於原審裁定前報到執行，應無逃匿之意，原審以「被告甲○
    ○無正當理由不到庭已逃匿」為由，遽予裁定沒入保証金，尚有未洽，應認抗告
    為有理由，原裁定應予撤銷。
四、依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  楊茱宜
中      華      民      國     九十二    年      六      月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
