【裁判字號】    92,上易,624
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第六二四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣屏東地方法院九十二年度易緝字第一號中華民國九十
二年三月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署九十年度偵字第二
九一一號），提起上訴，本院判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，而
送達於住居所不獲會晤應受送達人者，得將文書交付與有辨別能力之同居人或受僱人
，此觀之刑事訴訟法第六十二條準用民事訴訟法第一百三十七條之規定自明。本件上
訴人之胞妹彭澄英係於民國九十二年三月二十七日，收受原審法院判決之送達，有送
達證書可稽，其上訴期間至九十二年四月十四日已屆滿（加計在途期間八日），茲竟
遲至同年四月十七日，始提起上訴，已逾十日（加計在途期間共為十八日）期間，按
之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百
七十二條，不經言詞辯論，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  張明賢
中      華      民      國      九十二      年      六      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
