【裁判字號】    92,上易,724
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上易字第七二四號
    上  訴  人
    即自訴人    丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度自字第四四三號中華民
國九十二年一月二十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴；不得提起自訴而提者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第
    一項前段、第三百卅四條分別定有明文。查本件上訴人自訴被告乙○○、甲○○
    之上開犯罪事實，前已於民國八十九年十月廿一日向臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官提出告訴，並經檢察官於九十一年三月廿一日以八十九年度偵字第二三五九
    四號不起訴處分，嗣經臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官發回臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官偵查，於九十一年五月七日由檢察官以九十一年度偵續字第一０
    六號為不起訴處分，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及不起訴處分書二份附
    卷可稽；則自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之九十一年九月廿六日再行
    自訴（自訴意旨與上開刑事告訴所指被告二人犯罪嫌疑之內容，均係自訴人與被
    告二人有關「新竹華邦安居計劃」員工社區工程合約所生糾紛，犯罪事實同一，
    僅本件自訴人改指被告涉犯詐欺，罪名不同而已。蓋被告雖向案外人童啟德、許
    俊德分別收取新台幣（下同）七百萬元及八百萬元，惟七百萬元係童啟德承包啟
    彰營造公司之工程保證金，另八百萬元則為本件被告與自訴人合夥購買上濱營造
    公司之用，由被告乙○○以其子彭建文名義開具支票向金主許俊德借得款項，事
    後其中七百七十萬元已匯入自訴人之母翁春英銀行帳戶，另外三十萬元當作利息
    ，業據證人童啟德、許俊德於上開偵卷供述無訛，被告等並無詐欺、侵占犯行）
    ，依前開說明，原審法院爰不經言詞辯論，逕為自訴不受理之判決，經核尚無違
    誤，自訴人仍執陳詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論
    為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國     九十二     年       五       月      三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鄔維玲
中    華    民    國     九十二     年       六       月       三       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
