【裁判字號】    92,訴,5
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度訴字第五號
      原      告  戊○○
                  乙○○
      共      同
      訴訟代理人  蘇精哲律師
                  許惠珠律師
      被      告  吳景輝      .
      被      告  己○○ (即.
                              .
      訴訟代理人  甲○○      .
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（本院九十一年度上訴
字第一八五號）提起附帶民事訴訟（九十一年度附民字第四四號），經刑事庭裁定移
送民事庭，本院判決如左︰
    主      文
被告吳景輝、及被告己○○在繼承其被繼承人崔文章所得之遺產範圍內，應連帶給付
原告戊○○新台幣壹佰零參萬壹仟壹佰壹拾陸元、原告乙○○新台幣捌拾柒萬伍仟元
，及被告吳景輝自九十一年六月十五日起，被告己○○自九十一年十二月十七日起，
均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之七，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告戊○○、乙○○分別以新臺幣貳拾萬元、壹拾伍萬元，為被告預
供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、本件被告崔文章已於民國（以下同）九十二年一月三十一日死亡，其無配偶及子
    女，其父崔之侃亦已於八十八年十一月間死亡，其繼承人為其母己○○，有其戶
    籍謄本附卷可稽，原告聲明由己○○承受被告文章之訴訟，核無不合。又被告己
    ○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。均先敘明。
二、原告主張：被告吳景輝於八十九年五月五日凌晨一、二時許，在高雄市苓雅區○
    ○○路一一○號「病毒ＰＵＢ」門前，夥同崔文章、丙○○共同基於殺人之犯意
    聯絡，由被告吳景輝自大樓旁草叢內取出武士刀二把交付予崔文章、丙○○，三
    人共同砍殺原告之子曾建隆，致曾建隆受有多處傷害，經送醫急救後，延至同年
    月二十五日上午十時許，因多發性器官衰竭、出血性休克不治死亡，被告吳景輝
    與崔文章、丙○○經本院九十一年度上訴字第一八五號以殺人罪判處罪刑在案。
    曾建隆死亡後，原告戊○○為曾建隆支付醫療費新台幣（以下同）十二萬六千一
    百零九元、殯葬費十一萬七千零六十元，並受有扶養費之損害五十八萬零五百八
    十元，非財產上之損害（精神慰藉金）一百萬元；原告乙○○亦受有扶養費之損
    害五十八萬零五百八十元，非財產上之損害（精神慰藉金）一百萬元；扣除台灣
    高雄地方法院檢察署依犯罪被害人保護法補償原告戊○○醫療費一萬一千七百五
    十三元、殯葬費七萬五千三百元、扶養費十五萬零七十三元；另補償原告乙○○
    扶養費十五萬七千三百四十九元，及丙○○及其父丁○○賠償原告二十五萬元，
    由原告戊○○及乙○○各得十二萬五千元後，原告戊○○之損害尚有一百四十六
    萬一千六百二十三元，原告乙○○之損害尚有一百二十九萬八千二百三十一元。
    又崔文章嗣於九十二年一月三十一日死亡，其繼承人為其母即被告己○○。爰依
    侵權行為之法律關係，求為判決被告吳景輝及己○○應連帶給付原告戊○○一百
    四十六萬一千六百二十三元、原告乙○○一百二十九萬八千二百三十一元，及自
    起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、被告吳景輝則以：原告請求之金額過高，且伊現仍在監執行，無法賠償等語，資
    為抗辯。
    被告己○○亦以：伊已依法向法院聲明限定繼承，崔文章並無遺產，伊無法賠償
    原告等語，資為抗辯。
四、兩造對下列事項均不爭執，堪予採信：
  (一)原告主張被告吳景輝於八十九年五月五日凌晨一、二時許，在高雄市苓雅區○○
    ○路一一○號「病毒ＰＵＢ」門前，夥同被告己○○之子崔文章、丙○○共同殺
    傷原告之子曾建隆，經送醫急救後，延至同年月二十五日上午十時許，因多發性
    器官衰竭、出血性休克不治死亡，被告吳景輝與崔文章、丙○○經本院九十一年
    度上訴字第一八五號以殺人罪分別判處有期徒刑十四年、十三年、十一年之事實
    ，為被告所不爭，並有本院九十一年度上訴字第一八五號刑事判決附卷可稽。
  (二)原告主張原告戊○○為曾建隆支付醫療費十二萬六千一百零九元、殯葬費十一萬
    七千零六十元，台灣高雄地方法院檢察署依犯罪被害人保護法補償原告戊○○醫
    療費一萬一千七百五十三元、殯葬費七萬五千三百元、扶養費十五萬零七十三元
    ；另補償原告乙○○扶養費十五萬七千三百四十九元。又丙○○及其父丁○○賠
    償原告二十五萬元，由原告戊○○及乙○○各得十二萬五千元之事實，為被告所
    不爭，並有原告提出之醫療、殯葬收据、台灣高雄地方法院檢察署九十年度補審
    字第二六號決定書附卷可稽。
  (三)原告主張依台灣地區簡易生命表，其餘命各尚有二十餘年，減縮請求二十年之扶
    養費，其子女除死者曾建隆外，尚有曾吉祥、曾建銘、曾建興、曾淑芬、曾淑珍
    等五人，均對原告負扶養義務，又其夫妻二人亦互負扶養義務，故曾建隆對原告
    各應給付七分之一之扶養費等情，為被告所不爭，並有戶籍謄本附卷可稽。
  (四)崔文章嗣於九十二年一月三十一日死亡，其繼承人為其母即被告己○○，己○○
    已於九十二年四月二十五日開具崔文章之遺產清冊，向台灣高雄地方法院聲明限
    定繼承，經該院准為公示催告在案，有該院九十二年度繼字第五四三號裁定附卷
    可稽。
五、按因故意不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。數人共同不法侵害他人之權
    利者，連帶負損害賠償責任。又不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活
    上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。被害人對於第三人負有法定
    扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。又不法侵害他人致死者
    ，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
    額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項前段、第一百九十
    二條、第一百九十四條分別定有明文。查被告吳景輝與崔文章、丙○○共同殺死
    原告之子曾建隆，已如前述，其三人之不法侵害行為與曾建隆之死亡，顯有相當
    因果關係，構成共同侵權行為。而崔文章嗣於九十二年一月三十一日死亡，其繼
    承人為其母即被告己○○，己○○已於九十二年四月二十五日開具崔文章之遺產
    清冊，向台灣高雄地方法院聲明限定繼承，經該院准為公示催告在案，亦如前述
    ，因此，原告自得依上開規定，請求被告吳景輝、及被告己○○在繼承其被繼承
    人崔文章所得之遺產範圍內，連帶負損害賠償責任。
    茲應審酌者，為原告所得請求被告賠償之金額若干，爰分述如左：
  (一)醫療費及殯葬費部分：
    原告戊○○為曾建隆支付醫療費十二萬六千一百零九元、殯葬費十一萬七千零六
    十元，嗣台灣高雄地方法院檢察署依犯罪被害人保護法補償原告戊○○醫療費一
    萬一千七百五十三元、殯葬費七萬五千三百元之事實，已如前述，因此，原告戊
    ○○請求被告賠償醫療費十一萬四千三百五十六元、殯葬費四萬一千七百六十元
    ，即有理由。
  (二)扶養費部分：
    查原告戊○○並無財產，八十九年所得僅有一一三元、九十年則無所得；原告乙
    ○○雖有與他人共有之房地一棟，惟八十九年、九十年均無所得，有財政部財稅
    資料中心、高雄市國稅局函復之財產、所得資料附卷可稽，堪認原告均不能維生
    活，而得請求扶養義務人扶養。查原告主張依台灣地區簡易生命表，其餘命各尚
    有二十餘年，減縮請求二十年之扶養費，其子女除死者曾建隆外，尚有曾吉祥、
    曾建銘、曾建興、曾淑芬、曾淑珍等五人，均對原告負扶養義務，又其夫妻二人
    亦互負扶養義務，故曾建隆對原告各應給付七分之一之扶養費等情，為被告所不
    爭，已如前述。因此原告各請求被告賠償二十年扶養費之七分之一，即屬有據。
    原告主張其每年之扶養費應以行政院主計處公佈之平均每人消費支出二十八萬七
    千九百元為準云云，惟查該消費支出係全國人民消費支出之平均，並非就扶養費
    之需要所為之統計，自不足採，原告就其需要多少扶養費，又未舉証証明，自應
    以綜合所得稅所定扶養親屬免稅額七萬四千元為計算之依據，始為合理。原告各
    一次請求二十年扶養費之七分之一，依霍夫曼計算法扣除中間利息後，各得請求
    之扶養費為十四萬九千二百二十七元。（74000×14.0000000÷7＝149227）。惟
    原告戊○○、乙○○已各自台灣高雄地方法院檢察署獲得補償扶養費十五萬零七
    十三元、十五萬七千三百四十九元。因此，原告關於扶養費部分，均不能再向被
    告請求。
  (三)非財產上損害（精神慰藉金）部分：
    原告分別生於三十一年、二十八年，均屬六十多歲之人，晚年喪子，其精神甚感
    痛苦，堪予認定，自得請求被告賠償非財產上損害（精神慰藉金）。查原告戊○
    ○國小畢業，原從事泥水工作，現無業，無財產，八十九年所得為一一三元、九
    十年無所得；原告乙○○國小畢業，業家庭管理，有與他人共有之房地一棟，八
    十九年、九十年均無所得；被告吳景輝國中肄業，從事水電工，每日工資九○○
    元，八十八年、八十九年、九十年所得分別為二八九八元、二五八一元、二七六
    八元，無其他財產；崔文章生前八十九年所得為四九五五元，八十八年、九十年
    則無所得，無其他財產等情，為兩造各自陳明，並互不爭執，且有財政部財稅資
    料中心、高雄市國稅局函復之財產、所得資料附卷可稽，本院斟酌原告、被告吳
    景輝、及已故共同侵權行為人崔文章之身分、地位、經濟能力，及原告精神上甚
    為痛苦等情，認原告各請求非財產上損害（精神慰藉金）一百萬元，尚屬合理，
    應予准許。被告己○○已為限定繼承，因此毋庸審酌其之身分、地位、經濟能力
    ，併此敘明。
  (四)綜上所述，原告戊○○得請求者為醫療費十一萬四千三百五十六元、殯葬費四萬
    一千七百六十元、非財產上損害（精神慰藉金）一百萬元，合計一百十五萬六千
    一百十六元。原告乙○○得請求者為非財產上損害（精神慰藉金）一百萬元。惟
    共同侵權行為人丙○○及其父丁○○賠償原告二十五萬元，由原告戊○○及乙○
    ○各得十二萬五千元，應予扣除後，原告戊○○得請求被告賠償一百零三萬一千
    一百十六元，原告乙○○得請求被告賠償八十七萬五千元。從而原告依侵權行為
    之法律關係，請求被告吳景輝、及被告己○○在繼承其被繼承人崔文章所得之遺
    產範圍內，應連帶給付原告戊○○壹佰零參萬壹仟壹佰壹拾陸元、原告乙○○捌
    拾柒萬伍仟元，及自起訴狀繕本送達之翌日即被告吳景輝自九十一年六月十五日
    起，被告己○○自九十一年十二月十七日起，均至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律規定，爰酌定
    相當擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許，
    應予駁回。
据上論結：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五
條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項前段、第二項、第四百六十三條
、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  徐文祥
右正本證明與原本無異。
原告不得上訴。
被告如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理
由者，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
~B法院書記官  謝永祥
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代
理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
