【裁判字號】    92,再抗,14
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十二年度再抗字第一四號
      聲  請  人    甲○○  高.
右聲請人因與相對人台灣省合作金庫屏東支庫間清償借款事件，對於中華民國九十一
年十二月十六日本院九十一年度抗字第一一五四號所為確定裁定聲請再審，本院裁定
如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按裁定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情
    形，得準用再審程序編之規定，聲請再審。又按再審之訴，應於三十日之不變期
    間內提起，其期間自判決確定時起算。民事訴訟法第五百零七條、第五百條第一
    項、第二項前段，分別定有明文。又聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用
    同法第五百零一條第一項第四款之規定，應表明再審之理由。所請表明再審理由
    ，係指必須明確定裁定有何合於法定再審事由之具體情形而言，否則其聲請即
    屬不合法。（參閱最高法院六十年度台抗字第六八八號）。
二、經查，本件原確定裁定，業已於民國九十一年十二月二十六日送達於聲請人，此
    有該確定裁定之送達證書影本一紙在卷可稽，乃聲請人遲至民國九十二年五月二
    十六日始提起本件再審之聲請，顯已逾三十日之不變期間。又本件再審之聲請，
    亦未於聲請狀明有何再審之具體情形，僅泛言：裁判違法云云，揆諸首開說明
    ，則聲請人所為本件再審之聲請，即屬不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二
    條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五    月      三十      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  魏式璧
~B3      法官  吳登輝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官  梁美姿
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
