【裁判字號】    92,聲,112
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第一一二號
    聲明人即
    受刑人      甲○○
右聲明人因殺人等案件之執行，不服臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十八年執保字
第十八號中華民國八十八年二月四日執行指揮書，聲明異議，本院裁定如左：
      主  文
異議駁回。
      理  由
一聲明意旨略以：緣聲明人自民國八十四年十二月十九日起因殺人等案件，經裁定羈
  押，其間肅清煙毒條例部分先於八十五年三月二十一日判決有期徒刑三年五月確定
  ，隨即接續執行。殺人等案件嗣於八十八年一月十四日判處無期徒刑確定，惟據指
  揮書備註2.記載：已執行自八十五年三月二十一日至八十八年一月十三日，備註3.
  則說明聲明人煙毒等案有期徒刑三年五月與本殺人案件符合定應執行刑要件，依法
  毋庸聲請定應執行刑，僅執行無期徒刑等語。而羈押及折抵日數，係自八十四年十
  二月十九日起至八十五年三月二十日，乃僅折抵九十三日，形成訴訟進行中執行有
  期徒刑期間之天數依法折抵，但先確定之煙毒案件已執行時日卻未折抵，致損害聲
  明人之權益，為此聲明異議云云。
二臺灣高雄地方法院檢察署九十年十二月十一日雄檢楠崇九０執聲他一九四四字第八
  一八二七號函覆聲明人聲請查明事項，略以：經查刑後強制工作部分業經法律修正
  免予執行，至於無期徒刑之刑期起算日即為判決確定日：八十八年一月十四日無誤
  等語，有該函及八十八執保第一八號執行指揮書影本附於本院卷可憑，並經本院調
  取臺灣高雄地方法院檢察署八十八年執保字第一八號案卷查明屬實。
三按刑法第五十一條第四款規定：「宣告之最重刑為無期徒刑者，不執行他刑。但罰
  金及從刑不在此限」。所謂不行他刑，係指除罰金及從刑以外之其他刑罰，均不予
  執行而言。故被告於裁判確定前犯數罪，分別受無期徒刑及有期徒刑之宣告，於法
  既不執行有期徒刑，則其於裁判確定前之有期徒刑執行亦無折抵無期徒刑之問題。
  且如該判處有期徒刑一罪先行確定，並已執行一部或完畢，該判處無期徒刑一罪始
  行確，依法應執行無期徒刑者，其執行日期應自判處無期徒刑一罪確定之日起算（
  參照最高法院八十八年度台抗字第一三一號裁定、法務部法檢字第００一五０八
  號函、法檢字(二)第五二三號函）。經核上開處分關於聲明人於殺人等案部分羈押
  日數折抵無期徒刑，另執行已確定之有期徒刑部分（肅清煙毒條例案件）乃與該殺
  人等案無涉，僅因該有期徒刑尚未執行完畢部分，因與無期徒刑合併執行，致無庸
  再予執行，及無期徒刑部分亦自該判決確定之八十八年一月十四日起算，乃無不合
  。本件聲明異議僅自行臆測已執行有期徒刑部分之刑期，應予折抵無期徒刑之刑期
  ，乃無理由，應予駁回。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     五     月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  廖素珍
中      華      民      國     九十二     年     五     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
