【裁判字號】    92,抗,137
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度抗字第一三七號
    抗  告  人
    即  自訴人  庚○○
    被      告  戊○○
                己○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
右列抗告人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年一月二十日裁
定（九十一年度自字第四四三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨以，台灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九年偵字第二三五九四號不起
    訴處分書係就業務侵占、妨害自由提出告訴，本件係自訴詐欺，非同一案件云云
    。
二、按刑事訴訟法第三百二十六條第三項前段規定，法院於第一次審判期日前蒐集或
    調查證據結果，如認為案件有第二百五十二條第十款犯罪嫌疑不足之情形者，得
    以裁定駁回自訴。又按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，
    刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。
三、經查自訴人認被告戊○○、己○○、甲○○、丙○○、丁○○、乙○○涉犯共同
    詐欺罪嫌，除於自訴狀第二頁及：「被告彭冠諺、陳華昌夥同知情被告戊○○
    、己○○、甲○○、丙○○、丁○○、乙○○等人涉嫌共同詐欺自訴人，以成立
    新的營造公司（即上濱營造）為餌，詐騙自訴人將所借之投資款入被告戊○○
    、己○○帳戶內」等語外，依其自訴狀所指詐騙犯行內容，均稱係被告彭冠諺、
    陳華昌所為，而未提及與被告甲○○、丙○○、丁○○、乙○○等人有何關涉，
    亦未明被告戊○○、己○○、甲○○、丙○○、丁○○、乙○○等人究竟如何
    與被告彭冠諺、陳華昌共同施用詐術，自訴人之所以將借得款項入被告戊○○
    、己○○之帳戶，乃經被告彭冠諺指定其子即被告戊○○，己○○帳戶之結果，
    此亦有台灣高雄地方法院檢察署檢察官九十一年偵續字第一０六號不起訴處分書
    一份在卷可稽，被告戊○○，己○○與自訴人尚無直接之接觸，何來施用詐術﹖
    況依自訴狀所載，被告戊○○、己○○、甲○○、丙○○、丁○○、乙○○之所
    以擔任上濱營造公司股東，無非係由被告彭冠諺、陳華昌所指定，準此尚難遽認
    被告涉犯詐欺罪嫌，揆諸前開說明，被告罪嫌尚有未足，原審法院駁回本件自訴
    ，核無不合，本件抗告，為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       五       月     三   十    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
               法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鄔維玲
中    華    民    國     九十二     年       六       月       三       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
