【裁判字號】    92,聲,126
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第一二六號
    異  議  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
異議人因檢察官執行指揮不當，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：聲請人之長子「甲○○」，於民國（下同）八十二年間因違
    反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣高等台中分院判處有期徒刑一年確定在案
    ，因未到案執行而遭通緝，嗣於通緝中再犯槍砲、殺人等罪分別被判處有期徒刑
    七年及十五年確定，經定應執行刑為二十年。惟漏未將已執行前揭違反槍砲彈藥
    刀械管制條例所處一年有期徒刑部分聲請定其應執行，核與「定應執行注意事項
    」第五項規定不合，檢察官執行指揮顯有不當，為此提出聲明異議云云。
二、按依刑法第五十三條、第五十四條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，
    定其應執行刑者，由該案犯罪事實最後審判之法院檢察官聲請該法院裁定之。前
    項定應執行刑者，受刑人或其法定代理人、配偶，亦得請求前項檢察官聲請之，
    刑事訴訟法第四百七十七條定有明文。本件異議人認檢察官漏未將受刑人甲○○
    被訴違反槍砲彈藥刀械管制條例案件科處有期徒刑一年部分聲請定其應執行刑，
    自應循上開程序處理，非聲明異議所能救濟，聲請人提起本件異議為無理由，應
    予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年      五      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國        九十二      年      六      月      三      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
