【裁判字號】    92,上訴,586
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
zO灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上訴字第五八六號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  邱明政
右上訴人因強盜案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第二九二三號中華民國
九十二年二月一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字
第二○六一一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○意圖為自己不法之所有，結夥三人以上攜帶兇器，以強暴、脅迫至使不能抗拒
，而取他人之物，累犯，處有期徒刑玖年。
    事  實
一、乙○○曾有違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例、重傷未遂、偽造貨
    幣、竊盜等多次前科，其於八十五年間因二次違反槍砲彈藥刀械管制條例及重傷
    未遂案件，經本院分別判決處有期徒刑一年四月、一年三月及三年確定，嗣經本
    院裁定應執行有期徒刑五年二月確定；於八十八年十二月七日假釋出監，並於九
    十年十一月三日假釋期滿執行完畢。詎猶不知悔改，其與成年人洪郕佑、李志仁
    （綽號細隻）三人因沾染吸食毒品惡習，因亟需用錢，洪郕佑（業經本院判處加
    重強盜罪刑在案）提議強盜「全虹通訊廣場」財物，乙○○、李志仁（未起訴）
    附和後，三人共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由洪郕佑攜帶所有可供
    兇器使用之西瓜刀一支，騎乘機車後載李志仁，乙○○攜帶其所有膠帶一梱另騎
    乘一部機車，於九十一年八月二十六日上午十時許，三人一同前往位於高雄市○
    ○區○○路六十一號「全虹通訊廣場」外，由洪郕佑頭戴半罩式安全帽（無面罩
    ）於同日上午十時十九分許，先行單獨進入前開「全虹通訊廣場」打探，見店內
    尚有一女顧客，佯裝朋友要當兵，要買手機送他，詢問幾款手機價格，表示要再
    問問朋友意思後，即行出去，待該女顧客離開後，於同日上午十時二十五分許，
    乙○○、洪郕佑、李志仁均頭戴半罩式安全帽（無面罩）一起進入「全虹通訊廣
    場」，洪郕佑向店員吳艷玲佯稱乙○○要當兵，要購買手機送他，請吳艷玲拿出
    「諾基亞」八八五五、八九一○型之手機，隨後並要求吳艷玲另取「三星」Ｔ一
    八○型手機予其觀看，惟因選購均為高檔手機，吳艷玲於猶豫之際，洪郕佑旋即
    踩上置於櫃檯前之椅子跳入櫃檯後方，左手掐住吳艷玲頸部，右手持預藏西瓜刀
    架在吳艷玲頸部，壓制甲○○並脅迫喝令：「不要動，我會殺人（台語）」等語
    ，將之強押至櫃檯後方之儲藏室，乙○○進入櫃台抽出監視錄影帶後，進入儲藏
    室與洪郕佑共同以膠帶封貼吳艷玲口部、眼睛並綑綁其四肢之以此強暴、脅迫之
    方法，至使甲○○不能抗拒後，李志仁同時搜括櫃台內手機，嗣洪郕佑綑綁甲○
    ○後，以店內之圓板凳將另一展示櫃玻璃櫥窗擊破後，與李志仁共同搜刮櫃台、
    櫥窗內如附表價值約新台幣（下同）二十七萬八千九百三十元之行動電話共二十
    二具、抽屜內現金二千二百元以及吳艷玲所有，置於皮包內之「諾基亞」八五五
    ○型行動電話一具、信用卡四張、提款卡二張、身分證、駕駛執照等物，得手後
    旋即逃離現場。嗣房東女兒方雅珍聞有異聲下樓查看，解開甲○○，經吳艷玲報
    警循線先後逮捕乙○○、洪郕佑。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，其於原審時矢口否認右揭強盜犯行
    ，辯稱：當天早上八、九點去找洪郕佑，我跟洪郕佑要毒品，結果他就打我，斥
    責我吸毒不長進，他說等一下再給我，先陪他去買手機。當時綽號細隻（李志仁
    ）的已經在他家裡了。之後，他和細隻騎一輛機車，我自己騎一輛機車到全虹通
    訊廣場，他們二人先到，我過了二分鐘後才到，到的時候他們二人已經在店裡面
    和店員在談手機的事，我站在旁邊看，後來洪郕佑突然就跳到櫃台裡面拿起刀子
    押住被害人，細隻就從櫃台旁邊繞進去，他們二人就一起把被害人押到裡面的房
    間，隔了約二分鐘他們二人出來，我有跟洪郕佑說不要這樣，結果洪郕佑就拿板
    凳敲破櫃台的玻璃，我看見洪郕佑敲破玻璃，就趕快離開了，因為我怕惹禍上身
    云云。
二、惟查右揭事實，業據共犯洪郕佑於本院調查時供證：「我們三人因為要戒毒，才
    共同商議去搶全虹廣場的手機。大概當天九點的時候，我們三人共同商議去搶劫
    。」、「當時我用機車載李志仁，乙○○自己騎一輛機車；然後，我們出發到全
    虹廣場前面右邊停車，我頭戴安全帽先進入店內，因為店內剛好有一位小姐在選
    購手機，我佯裝要購買手機後，又出來外面，等待店內的女顧客出來後，我們三
    人就一起進去店內，我們三人都戴安全帽，我帶所有的一把類似西瓜刀，三人也
    都有背一個背包。然後，也是先行佯裝要購買手機，過程與被害人陳述的都一樣
    。但是，我控制了店員吳艷玲帶到儲藏室，是跟乙○○一起綑綁吳艷玲，不是和
    綽號「細隻」的李志仁一起綑綁她。」、「綑綁的膠帶是乙○○所有」、「我與
    乙○○控制吳艷玲後出來，我就拿椅子打破櫥窗並且搜刮裡面的手機。櫥窗一邊
    有鎖的是我打破，沒有鎖的部分在我們綑綁被害人時，李志仁就已經搜刮了櫥窗
    內的手機。」、「搶得財物分三次變賣，共得十二萬元左右。變賣來的金錢三人
    共同花用。其中，乙○○有拿過一次五千元、一次一萬元」等語明確（參見本院
    九十二年四月十八日訊問筆錄）。另共犯李志仁於本院調查時亦供證：『我有參
    與本件犯行』。我的綽號叫「細隻」、「當時是洪郕佑先提議要搶錢，我與林進
    在場同意本件犯行」、「是乙○○與洪郕佑二人邀我去，他們說沒有錢，邀我去
    搶錢。我們就到全虹通訊行，出發之前，洪郕佑告訴我去的時候，要假裝因為我
    要當兵買手機送給我，他帶了一把像西瓜刀，當時洪郕佑騎機車載我，乙○○自
    己騎一部機車，到達全虹通訊行時，洪郕佑先進去，我與乙○○在外面等，因為
    全虹通訊行裡面剛好有一個客人在購買，所以洪郕佑就出來，我們一起等那客人
    出來後，我們三人就一起進去全虹通訊行，洪郕佑就假裝要買手機送給我，當時
    是我跟洪郕佑站在櫃台前，乙○○是站在我後面。洪郕佑先要求小姐拿二支手機
    出來看，洪郕佑就拿出西瓜刀控住櫃台小姐以後，乙○○就去抽出監視器的錄影
    帶，我就去拿沒有上鎖櫥窗內的手機；洪郕佑喝令不要動的時候，我就開始拿手
    機了，洪郕佑與乙○○把小姐押到後面房間，我繼續搜刮櫃台的手機；洪郕佑出
    來後，就把上鎖的玻璃櫥窗敲破，玻璃櫥窗敲破後，我們就把手機拿走。」、「
    總共所搶到二十二支的手機，還有一個手提袋。手提袋裡面有手機一支、信用卡
    四張、提存卡二張、身分證、駕照及一些零錢。」、「槍來的手機是由洪郕佑去
    變賣，大約有十二萬元；這些錢，有些是我們一起吃喝，我有看到洪郕佑分錢給
    乙○○，但是我跟洪郕佑沒有分，都是一起花用。」等語無訛（參見本院九十二
    年四月二十五日訊問筆錄），核與證人即被害人甲○○於警訊、偵審中證述情節
    相符，並指證被告乙○○及洪郕佑確係強盜「全虹通訊廣場」之人，復有「全虹
    通訊廣場」遭強盜之手機廠牌、型號、價值之清單一紙在卷可按。至於共犯李志
    仁供稱：我們三人進入「全虹通訊廣場」，洪郕佑就假裝要買手機送給我，當時
    是我跟洪郕佑站在櫃台前云云，惟洪郕佑向店員吳艷玲佯稱乙○○要當兵，要購
    買手機送乙○○等情，此據共犯洪郕佑供明在卷，並經證人甲○○於原審證述屬
    實（見原審卷第五五頁），是共犯李志仁此部分供述尚有誤會。被告於空言否認
    ，殊無足取，本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
三、被告等人持類似西瓜刀之刀械，客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具
    危險性之物品，自屬兇器。被告夥同洪郕佑、李志仁三人攜帶上開兇器強盜行為
    ，係屬犯強盜罪而有刑法第三百二十一條第一項第三款、第四款之情形，核其所
    為，係犯刑法第三百三十條第一項加重強盜罪。被告與洪郕佑、李志仁間，就本
    件加重強盜犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告於八十五年間
    因先後二次違反槍砲彈藥刀械管制條例及重傷未遂案件，經本院分別判決處有期
    徒刑一年四月、一年三月及三年確定，嗣經本院裁定應執行有期徒刑五年二月確
    定；於八十八年十二月七日假釋出監，並於九十年十一月三日假釋期滿執行完畢
    ，此據被告於原審供明在卷，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可
    按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
四、原審未予詳查，遽認被告犯罪不能證明，而為無罪判決，尚有未洽，檢察官上訴
    意旨，指摘原判決不當，為有理由，自應由本院撤銷改判。茲審酌被告曾有違反
    麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例、重傷未遂、偽造貨幣、竊盜等多次
    前科，其正值壯年不思努力工作謀生，因沾染毒品惡習，竟光天化日結夥持刀侵
    入商家捆綁店員強盜他人財物，嚴重破壞社會秩序及商家人身、財物安全，且犯
    後猶飾詞圖卸，並無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲戒。至於被
    告所有膠帶一梱及共犯洪郕佑所有類似西瓜刀一支，雖為強盜犯罪所用，但未扣
    案，且經警持搜索票前往被告及洪郕佑住處搜索亦無所獲，為免將來執行之困擾
    ，爰不諭知沒收，併此敘明。
五、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
六、共犯李志仁涉嫌本件強盜犯行，應由檢察官 另行偵辦。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十一條、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百三十條第一項、第四
十七條，判決如主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
              審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  陳靖華
中      華      民      國    九十二    年      六      月       二     日
附表：
一、摩拖羅拉牌       價格（新台幣）（元）
Ｖ６６（金）         ７９９０
Ｖ６６（白）         ７９９０
Ｖ0000           0000
Ｖ00               00000
Ｖ00               00000
二、ＮＯＫＩＡ牌
0000             0000
0000             0000
0000             0000
0000             0000
0000             00000
0000             00000
0000             00000
0、三星牌
Ａ４０８（白）     １３８００
Ａ４０８（紅）       １３８００
Ｔ000             00000
Ｚ000             00000
0、易利信牌
Ｔ00               0000
0、東訊牌
Ｔ０２０３ＷＴ       １５０００
Ｔ０２０３ＳＩ       １５０００
六、天諾思牌
ＶＺ000           00000
0、三菱牌
ＭＴ－ＭＡＲＳ        ２９９０
八、ＮＥＣ
Ｎ５３０ｉ           １５５００
合計：二十二支       ２７８９３０
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十條
  犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
  前項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十一條
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
