【裁判字號】    92,毒抗,96
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第九六號
    抗告人  即
    被      告  甲○○
右抗告人因戒治處分案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年四月二十九日所
為裁定（九十二年度毒聲字第二五三八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件台灣高雄地方法院檢察署檢察官向原法院聲請意旨略以：被告甲○○前因施
    用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第二二四七號裁定其令入戒治處所施以
    強制戒治期滿後，而由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十八年九月十五
    日以八十八年度戒毒偵字第一九一號為不起訴處分確定，此有不起訴處分書足按
    。嗣被告復於九十二年二月二十八日上午八時許起回溯二十四小時內之某時，在
    不詳地點施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，為警於同年二月二十八
    日凌晨五時許，在高雄市旗津區○○○路六八七巷十號查獲之事實，訊據被告雖
    矢口否認有施用毒品犯行，惟其尿液經採集送驗結果，呈嗎啡及甲基安非他命陽
    性反應陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書一份在卷可憑，足
    證被告確有於上開時間施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之事實，故
    其所辯顯不足採，被告於前開不起訴處分後，五年內再犯毒品危害防制條例第十
    條之罪，爰依毒品危害防制條例第二十三條第二項中段之規定，聲請裁定令入戒
    治處所施以強制戒治。原法院經核聲請人檢送之卷證資料屬實，且聲請意旨於法
    要無不合，因依毒品危害防制條例第二十三條第二項中段規定，裁定准予將被告
    甲○○令入戒治處所施以強制戒治一年，核無不合。
二、被告不服原法院裁定提起抗告，具抗告意旨略以伊於九十二年二月二十八日遭警
    查獲前一日晚上因服用墮胎葯，葯性殘餘至隔日致尿液有不當陽性反應，伊並未
    施用毒品云云，指摘原裁定不當，惟查被告被查獲時之尿液，經送驗結果，甲基
    安非他命及嗎啡均呈陽性反應，有被告之上開尿液檢驗成績書在卷可憑，服用墮
    胎葯而使尿液同時有二種毒品反應，殊無可能，且被告又未指出其係服用何種墮
    胎葯，其空言否認施用毒品，殊無可採，其抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       五       月     三十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  許信宗
中    華    民    國     九十二     年       六       月     三         日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
