【裁判字號】    92,聲再,59
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                     九十二年度聲再字第五九號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害國幣懲治條例案件，對於本院九十二年度上更（一）字第二一號確
定判決，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月     三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      五      月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
