【裁判字號】    92,交上易,95
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度交上易字第九十五號
    上訴人
    即被告    乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度交易字第卅六號中華民
國九十二年三月卅一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度
偵緝字第四四八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、乙○○考領有普通小型車之駕駛執照，於民國（以下同）八十九年二月二日二十
    一時二十五分許，駕駛車牌號碼ＯＥ─三八０七號自用小客車，沿高雄市新興區
    ○○○路西往東方向行駛，行至該路與達仁街口，欲右轉達仁街時，本應注意汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車行駛至
    交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，且應注意汽車行經交岔路口右轉應讓右側慢
    車道直行之各種車輛先行，而依當時天候晴、夜間有照明、路面乾燥無缺陷、無
    障礙物、視距良好，並無不能注意之情形，竟疏於注意，貿然自中正三路右轉達
    仁街，因而撞及同向行駛正欲穿越達仁街，而由鍾慧鈴所騎乘之車牌號碼ＪＴＳ
    ─七六三號重型機車之後座，致鍾慧鈴及後載之甲○○人、車倒地，甲○○因而
    受有左下肢脛骨、腓骨骨折及左小腿擦挫傷等傷害。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局新興分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
      理  由
一、訊之上訴人乙○○對於右揭發生車禍致告訴人受傷之事實已坦承不諱，核與告訴
    人甲○○指訴之情節相符，並經證人即另機車駕駛人鍾慧鈴陳述屬實，復有警繪
    現場圖一紙及告訴人之原祿骨科醫院診斷證明書一份在卷可稽。按汽車行駛至交
    岔路口時，轉彎車輛應讓直行車輛先行，此於道路交通安全規則第一百零二條第
    一項第六款定有明文，又交通部亦函釋「汽車行經交岔路口右轉應讓右側慢車道
    直行之各型車輛先行」之情明確（參照交通部六十三年十二月十一日交路（六三
    ）字第一一二四五號函），上訴人乙○○考領有普通小型車駕駛執照，自應知悉
    上揭規定，而依當時狀況又無不能注意之情形，其竟疏未注意上情致擦撞證人鍾
    慧鈴所騎乘之機車致告訴人受傷，上訴人乙○○之行為顯有過失甚明。又告訴人
    因上訴人乙○○之前開駕車過失行為致人車倒地後受有前開傷害，已如前述，從
    而，告訴人所受傷害與上訴人乙○○之過失行為間，自具有因果關係，事證明確
    ，其犯行堪以認定。
二、上訴人乙○○駕車未讓直行車先行因而發生車禍致人受傷，核其所為，係犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。
三、原審適用刑法第二百八十四條第一項前段、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二項規定，並審酌上訴人乙○○未讓直行車先行，
    而發生車禍，顯有過失，且肇事後僅賠償告訴人新台幣（下同）四萬元，尚差五
    萬元，而未與告訴人達成和解，惟念其犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處
    拘役廿日，並諭知如易科罰金以三百元折算一日。並說明上訴人乙○○迄今仍未
    與告訴人就民事賠償部分完全達成和解，未取得告訴人之宥恕，其不予宣告緩刑
    之理由。經核原判決認事用法並無不合，量刑亦屬適當，上訴人乙○○上訴指摘
    原判決量刑過重，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張金塗到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  楊茱宜
中      華      民      國     九十二    年      五      月     三十    日
附錄法條
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
