【裁判字號】    92,上易,653
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第六五三號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣屏東地方法院九十二年度易字第一八五號中華民
國九十二年三月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署九十二年
度偵字第二一七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、緣林陳素娥參加甲○○所召募之互助會，甲○○屢次收不到會錢，嗣於民國（下
    同）九十一年十二月五日十九時許，甲○○再度前往林陳素娥在屏東縣新園鄉○
    ○村○○路一六五號住處收取互助會錢，二人旋即起爭執，乙○○認甲○○不該
    在其住處辱罵其母親林陳素娥，因而心生不滿，竟基於傷害之犯意，徒手毆打甲
    ○○，致甲○○受有鼻部鈍挫傷、瘀腫、鼻出血及頸部抓傷等傷害。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局東港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理  由
一、右揭傷害事實迭據被告乙○○於警、偵訊、原審及本院審理時坦承不諱、核與告
    訴人甲○○於本院審理時指訴情節相符，而告訴人甲○○確實受有如事實欄所示
    傷害之事實，亦有輔英技術學院附設醫院所出具之診斷證明書在卷可憑，事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
三、原審因而適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條之規定，審酌被告犯後坦承犯行，犯罪之動機、
    傷害之手段、對告訴人所造成之傷害等一切情狀，量處拘役四十日，並諭知如易
    科罰金以三百元折算一日。經核原判決認事用法並無違誤。告訴人於本院審理時
    陳稱：鼻骨因傷繼裂，現已經好了，但是仍然要吃藥等語，是告訴人鼻子之功能
    並未喪失無訛，檢察官循告訴人之請求聲明上訴，指摘原判決未論以重傷害云云
    ，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國        九十二      年      五      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
              審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國        九十二      年      六      月      三      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
