【裁判字號】    91,上更(二),48
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度上更(二)字第四八號
      受罰人：柯清茂
右受罰人因乙○○與甲○○間塗銷抵押權設定登記事件為證人，本院裁定如左：
      主      文
柯清茂科罰鍰新台幣捌仟元。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定處新台幣（以下同）三萬
元以下罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處六萬元以下罰鍰
，並得拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一項第二項定有明文。本件受罰人為證人
，經通知於民國九十二年五月五日、二十七日到場作證，已受合法通知，核無正當理
由，竟不遵到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2法      官  沈建興
~B3法      官  陳真真
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  高惠珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
