【裁判字號】    92,交抗,64
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度交抗字第六十四號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度交聲
字第一三六號中華民國九十二年四月廿八日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○並未逾線停車，未違反交通規則，原裁定尚有違誤
    ，難以使人心服，爰提起抗告，請撤銷原裁定等語。
二、經查：抗告人甲○○於民國九十二年二月一日中午十二時四十九分許，駕駛車牌
    號碼XM －三五七六號用小客車，行經乙○○○○路與中山路交岔路口紅綠燈時
    ，確有超越白線停車，此有照片可稽（後輪在白線上，全車幾乎已超越白線），
    是抗告人甲○○駕車於紅燈暫停時，顯已越線，甚為明確，其所辯顯非可採。按
    汽車駕駛人不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處新臺幣九百元以上一
    千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款定有明文。原
    處分機關據以援引上開規定，以抗告人甲○○違反前述交通規則，裁處抗告人甲
    ○○罰鍰新台幣九百元，並無不合，原審駁回其聲明異議，亦無不當，抗告人甲
    ○○仍執陳詞提起抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月  三十    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  楊茱宜
中      華      民      國      九十二      年      六      月     三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
