【裁判字號】    91,易,596
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五九六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七四四號）
，經本院認為不宜以簡易判決處刑，而適用通常訴訟程序審理後，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。本件被告乙○○
    經檢察官以刑法第二百七十七條第一項、第三百五十四條之傷害、毀損等罪聲請
    簡易判決處刑，依照同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經本院
    認為不宜以簡易判決處刑而適用通常訴訟程序審理後，告訴人丙○○、甲○○於
    第一審辯論終結前具狀撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                                法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                                書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
