【裁判字號】    92,訴,182
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  陳振銘
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬貳仟玖佰陸拾貳元，及自民國九十一年十一月十一日起
至清償日止，按年息百分之八點六七五計算之利息，暨自民國九十一年十二月十一日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十二年七月十日向原告借得新台幣（下同）一百萬元，約定
    借款期間自八十二年七月十日起至一０二年七月十日止，償還方式自借款日起，
    按月於每月十日攤還本息，利息以年息百分之十三計算，利率機動調整之，如有
    遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告僅繳交至九十一年十一月十日止之本息，自九十一年十二月十日起不依約繳
    納本息，尚積欠本金八十萬二千九百六十二元迄未清償，依兩造約定，被告已喪
    失期限利益，應清償全部借款本息，爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如
    主文第一項所示之本息及違約金。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件兩造於借款約定條款第十二條合意以本院為第一審管轄法院，是本院自有管
    轄權，核先敘明。
二、被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張被告於八十二年七月十日向原告借得一百萬元，約定借款期間自八
    十二年七月十日起至一０二年七月十日止，償還方式自借款日起，按月於每月十
    日攤還本息，利息以年息百分之十三計算，利率機動調整之，如有遲延，則全部
    債務視為到期，應即清償，且逾期六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約
    金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳交至
    九十一年十一月十日止之本息，自九十一年十二月十日起不依約繳納本息，尚積
    欠本金八十萬二千九百六十二元迄未清償，依兩造約定，被告已喪失期限利益，
    應清償全部借款本息，爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所
    示之本息及違約金等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何
    聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細影本各一份為證，核
    屬相符，而被告經合法通知既未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自
    堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係請求被告給付如主
    文第一項所示之本息及違約金，即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  白孝慈
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
