【裁判字號】    92,苗簡,183
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十二年度苗簡字第一八三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾肆萬零玖佰貳拾肆元，及其中新臺幣伍萬柒仟柒佰貳拾肆
元，自民國九十一年九月三十日起，又其中新臺幣捌萬仟貳佰元自民國九十一年十
月十五日起，各至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告分別執有被告所簽發，票面金額新台幣（下同）五萬七千七百二
    十四元、發票日為民國九十一年九月三十日、支票號碼ＧＣ0000000號；
    及面額八萬三千二百元、發票日則為九十一年十月十五日、支票號碼ＧＣ000
    0000號二紙，先後經遵期提示，均遭拒付，為此基於票據關係，請求被告給
    付票款及自提示日即九十一年九月三十日、九十一年十月十五日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單均影本各二紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴法第三百八十六條所列各款情形，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出支票及退票理由單各二紙為證，並經本院核閱
    無訛，被告既經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
二、從而，原告依票據法行使追索權，請求被告給付票款十四萬零九百二十四元，及
    分別自提示日即九十一年九月三十日、九十一年十月十五日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
丁、結論：
    本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第
    一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                  臺灣苗栗地方法院簡易庭
~B法      官  吳振富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳玲誼
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
