【裁判字號】    92,苗小,148
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第一四八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            送.
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖萬零肆佰柒拾捌元，及自民國九十一年六月二十日起至清償
日止，按年息百分之九計算之利息，暨自民國九十一年七月二十日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟壹佰肆拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告丙○○於民國九十年十一月十九日向原告借款新臺幣（下同）
    十萬元，約定借款期間自九十年十一月十九日起至九十五年十一月十九日止，被
    告應按期於每月十九日繳納本息乙次，利率按年息百分之九計算，採機動利率。
    被告未依約繳納本息時，債務即視為全部到期，並應自遲延之日起，其逾期在六
    個月以內，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告僅繳納借款本息至九十一年六月十九日，此後即未依約繳款
    ，其債務視為全部到期，計尚欠借款九萬零四百七十八元，及自九十一年六月二
    十日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，暨自九十一年七月二十日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，
    按上開利率百分之二十計算之違約金未獲清償，爰求為判決如主文第一項所示之
    金額、利息及違約金。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細等件為證
      （見本院卷第七、八頁），而被告受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執，
      復未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，認原告之主張為真實。
（三）從而原告依上開借據約定，請求被告應給付九萬零四百七十八元，及自九十一
      年六月二十日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，暨自九十一年七月
      二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，應
    依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九
、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國        九十二    年      五    月    三十    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃佩韻
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資
料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二      年    五      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
