【裁判字號】    92,訴,113
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一一三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，具保人甲○○所繳納之保證金，本院
裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣苗栗地方法院檢察署指定保
    證金新臺幣二萬元，由具保人甲○○繳納現金後，將被告停止羈押在案。茲因該
    案審理期間，經合法傳喚，被告無正當理由不到，且經本院傳喚具保人甲○○應
    於九十二年四月二十九日下午二時十分許，協同或促請被告按時到庭，迄今亦未
    獲置理，而被告經本院拘提未獲，此有被告及具保人之送達回證二份、被告戶役
    政連結作業係統資料表，及苗栗縣警察局頭份分局於九十二年五月二十七日以苗
    份警刑字第０九二０００五二二三號函覆司法警察前往被告住、居所拘提結果載
    明：「經警分別於九十二年五月十二日、同年月十一日、同年月十四日，前往被
    告位於苗栗縣頭份鎮濫坑里九鄰福樂新村八六號住處；及分別於九十二年五月十
    一日、五月十二日及五月十四日，前往被告位於苗栗縣頭份鎮○○里○鄰○○路
    四八五號居所執行拘提，均未遇被拘提人乙○○，無法拘提到案」等語之報告書
    二份在卷可稽。足認被告確係逃匿屬實，具保人甲○○所繳納之保證金，依法沒
    入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    五   月      三十       日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官   黃賢婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   周巧屏
中      華      民      國     九十二     年    六   月       三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
