【裁判字號】    92,自,5
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                              九十二年度自字第五號
    自  訴  人  乙○○
被告甲○○因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正被告甲○○之確實年齡、籍貫或其他足資辨別之
特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告甲○○及其住所，但未載明確實之
    年齡（出生年月日）、籍貫或其他足資辨別之特徵，致不足以辨識自訴人所起訴
    之確實犯罪主體為何人。本件自訴其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三
    百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內，
    補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十二    年      五    月      三十    日
                                   台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                       法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                       書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      六    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
