【裁判字號】    92,聲,83
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第六五七號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣壹拾貳萬元
整，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第一○一七號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供新台幣十二
    萬元為擔保金，並經本院以九十一年度存字第六五七號提存事件提存在案。茲因
    上開給付票款事件，業經台灣新竹地方法院九十一年度竹簡字第七三五號判決確
    定而告終結，且聲請人於訴訟終結後，已定二十日以上期間催告相對人行使權利
    而未行使，為此依前揭規定聲請返還擔保金等語。
三、聲請人所陳上情，業據其提出台灣新竹地方法院九十一年度竹簡字第七三五民事
    判決暨確定證明書、本院九十一年度裁全字第一○一七號假扣押裁定、九十一年
    度存字第六五七號提存書、新竹樹林郵局第十一號存證信函、掛號郵件收件回執
    （均影本）各一件為證，並經本院依職權調閱上開卷宗查核屬實；次查相對人並
    未於所定期間內對聲請人提出損害賠償之請求，是本件聲請與前揭規定尚無不合
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
