【裁判字號】    92,聲,159
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定    九十二年度聲字第一五九號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第一一八四號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣壹拾肆萬肆仟元
，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而不
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院八十七年度
    裁全字第九八二號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供新臺幣（下同）十四萬四千
    元為擔保金，並經本院以八十七年度存字第一一八四號提存事件提存在案。茲因前開給
    付票款事件業經本院苗栗簡易庭八十七年度苗簡字第一○三五號判決確定而告終結，另
    相對人現因送達處所不明，經聲請人向本院聲請公示送達，並經本院以九十二年度聲字
    第六○號裁定准予公示送達在案，且聲請人已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相
    對人行使權利，惟相對人迄未就擔保金行使權利，為此依前揭規定聲請返還擔保金等語
    ，並提出本院八十七年度裁全字第九八二號民事裁定、本院八十九年度存字第一一八四
    號提存書、債權憑證、頭份蟠桃郵局第六號存證信函、本院九十二年度聲字第六○號民
    事裁定、本院苗院月民詳九十二聲六○字第六八八一號公告、新聞紙（均影本）及相對
    人戶籍謄本等件為證。
三、聲請人前開主張，業經本院調閱上開卷宗核明屬實，次查相對人並未於所定期間內對聲
    請人提出損害賠償之請求，是本件聲請與前揭規定尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年      五       月     三十      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  吳振富
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳玲誼
中        華        民        國   九十二   年      五       月     三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
