【裁判字號】    92,苗交簡,132
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第一三二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四六
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告前因酒醉駕車案件，經臺灣桃園地方法院以九十年壢
    交簡字第四七○號判處罰金一萬二千元，甫於九十年十一月二十七日繳清罰金執
    行完畢又犯本件之罪、查獲時之換算呼氣酒精濃度測定值高達每公升一‧五九毫
    克，不勝酒力而駕車翻落路旁駁坎溝內而受傷及犯罪後坦承犯行之態度等一切情
    狀，並於聲請人具體求刑之範圍內，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十一
    條之一第四項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為判決，依刑事訴訟法第四
    百五十五條之一第二項之規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年     五     月    三十     日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年     五     月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
