【裁判字號】    92,聲,397
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三九七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反電業法案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度執聲
丁字第一三一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○違反電業法所處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、按民國九十年一月十日新修正之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」；同法施行法第三條之一第一項規定：「刑法第四十
    一條之規定於修正施行前，已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用
    之。」，又判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請
    權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋足資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告違反電業法經本院於八十九年二月八日以八十九年度訴
    字第一七號判處拘役三十日並經確定，緩刑三年並經確定。嗣因其上揭緩刑宣告
    業經撤銷，因未諭知易科罰金之折算標準，爰聲請裁定諭知得易科罰金之折算標
    準等語。經查：本件被告違反電業法案件，雖經本院判處拘役三十日，緩刑三年
    確定，然其緩刑宣告部分，業經本院於九十二年三月二十一日以九十二年度撤緩
    字第一四號裁定撤銷在案，有本院八十九年度訴字第一七號刑事判決影本乙件、
    九十二年度撤緩字第一四號刑事裁定影本各一份附卷可稽，揆諸首揭說明，應諭
    知如主文所示易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條第一項前段、刑法施行法第三條之
    一第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    三十      日
                                          臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                              法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      六    月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
