【裁判字號】    92,苗交簡,128
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第一二八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二七
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第六行之「測定值為一‧七ＭＧ／Ｌ」更正為「測定值一‧○七
    ＭＧ／Ｌ」外，其餘部分及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪及同
    法第一百八十五條之四駕車肇事逃逸罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為
    互殊、罪名互異，應予分論併罰。爰審酌被告有竊盜罪之前案紀錄，且曾因用藥
    酒醉駕駛案件經台灣苗栗地方法院判處罰金二萬元確定，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一紙在卷可稽，顯見其素行不佳，本件經警查獲時，呼氣中所含酒
    精濃度值竟高達每公升一‧○七毫克及犯後態度尚稱良好等一切情狀，各量處如
    主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準，並合併定其應執行刑，及諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     五     月    三十     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年    五     月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
