【裁判字號】    92,聲,335
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三三五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一四○號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命毛重約零點貳公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局竹南分局員警於民國九十二年一月二十八日十
    七時五分許（聲請人誤載為九十二年一月二十九日十七時許），在苗栗縣頭份鎮
    ○○里○鄰○○路一二四四巷十號查獲甲○○違反毒品危害防制條例案件，因甲
    ○○經法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經該署檢察官以
    九十二年度毒偵字第一四○號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之安非他命毛
    重約零點二公克係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，爰依刑
    法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語
    。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十二年度毒偵字第一四○號被告違反毒品危害防制條例
    案件，就苗栗縣警察局竹南分局移送扣案之安非他命毛重約零點二公克，因被告
    為不起訴處分確定後，以該扣案之安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款之第二級毒品，而聲請單獨沒收銷燬。依首揭之說明，應認本件聲請為正
    當。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
