【裁判字號】    91,苗簡,1022
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十一年度苗簡字第一二二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二八二號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，各
處有期徒刑柒月，均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第一行「甲○○自民國八十五年間起」之記載，應予更正為
    「甲○○自民國八十六年四月十九起」、證據並所犯法條部分除第七行至第九行
    「：：所載餘額為十三萬二千四百八十二元，與同一日之三義鄉農會存摺餘額金
    額十三萬三千二百八十二元，相差甚微，：：」之記載，應予更正為「：：所載
    餘額為十三萬三千二百八十二元，與同一日之三義鄉農會存摺餘額金額十三萬三
    千二百八十二元相同，：：」外，其餘部分均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。
    被告乙○○與丙○○○公寓大廈管理委員會之間雖不具有特定關係，惟其與有特
    定關係之被告甲○○共同實施本件犯罪，依刑法第三十一條第一項之規定，仍應
    以共犯論。被告二人就上揭業務侵占犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共
    同正犯。又被告二人先後多次業務侵占犯行，時間緊接，所犯罪名與構成要件相
    同，顯係基於概括犯意而為，均應依連續犯規定論以一罪，並分別加重其刑。爰
    審酌被告二人均無前案紀錄，足見渠等素行均屬良好、所侵占之金額及被告二人
    於事後尚能坦承犯行，知所悔悟，且推由被告乙○○出面與告訴人金展望族公寓
    大廈管理委員會達成民事和解，亦有調解書影本一紙附卷可稽，益見被告二人犯
    後態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告二人前均
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表二紙在卷可
    稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰均予以宣告緩刑二年，用
    啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八
    條、第三十一條第一項、第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    三十    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      六      月     三     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
