【裁判字號】    92,苗交簡,102
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                      九十二年度苗交簡字第一二號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院民國九十二年四月三十日判決，提起上訴，本
院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    ；又「被告向法院具狀提起上訴，該法院在狀面所註之收到日期，與被告實際提
    出之日期確有不符時，應以其實際到達法院之日為準，不能專憑狀面所註日期為
    審查逾期與否之唯一根據。」，有最高法院二十三年上字第七○○號判例足資參
    照。經查本件上訴人係民國九十二年五月九日收受本院判決正本，有送達証書存
    卷可稽，扣除在途期間二日，上訴人應於九十二年五月二十一日以前提出上訴狀
    於本院，惟依本院於上訴狀之狀面所註之收到日期（即實際到達法院之日）為九
    十二年五月二十二日，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式
    ，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十    日
                                    台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
