【裁判字號】    92,苗簡,364
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三六四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三五四
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖散佈於眾，而指摘足以毀損他人名譽之事，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百十條第一項誹謗罪。爰審酌被告無前案紀錄
    ，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一紙在卷可按、及犯後辯稱並無誹謗之意，僅有提醒告訴人當初其「與
    外面男人睡的床是我借的」一節之態度，對告訴人名譽損害非輕等一切情形，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    五    月    三十     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年    五    月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
