【裁判字號】    92,聲,399
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三九九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲乙
字第一三○號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯竊盜罪，所處有期徒刑捌月；又因犯贓物罪，所處有期徒刑參月。應執行
有期徒刑拾月。
    理      由
甲○○因犯竊盜罪及贓物罪，經臺灣高等法院臺中分院及本院先後判處有期徒刑八月
及三月（詳如檢察官聲請書附表所載），且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行
之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十
三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官   楊  台  清
本件證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官   李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
