【裁判字號】    92,訴,127
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾伍萬伍仟零貳拾玖元，及自民國九十一年二月六日起至
清償日止，按年息百分之三點八七五計算之利息，並自民國九十一年三月六日起至清償日止
，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告即借款人乙○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國九十年三月六
    日向原告借得新臺幣（下同）一百六十萬元，借款期間自九十年三月六日起至一一０年
    三月六日止，且約定利率按郵匯局二年期定期儲金機動利率加百分之一，扣除政府固定
    補貼年利率百分之零點八三。依兩造所約定之借款契約條款第三、五條之約定，被告乙
    ○○若不依約付本息時即視為全部到期，另應給付自遲延之日起，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
    乙○○僅繳納本息至九十一年二月六日，即未依約繳納本息，應視為全部到期，被告乙
    ○○尚積欠一百五十五萬五千零二十九元，依借款約定條款第四條約定機動之利率，經
    計算後為百分之三點八七五，為此依消費借貸及連帶保證契約之相關規定，提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細均影本各一件。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序部分：
    被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部份：
一、原告主張之事實，業據提出借據、放款客戶往來明細各一份為證，核與所述相符，被告
    二人既經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院審閱
    上開書證，堪認原告主張為真實。
二、從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約之關係，訴請被告二人連帶清償如主文第一項
    所示之本息及違約金，即屬正當，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第
    二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      五       月     三十      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                              法      官   吳振富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十二   年      五       月     三十      日
                                              法院書記官   陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
