【裁判字號】    92,苗簡,442
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四四二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九六五號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩
刑肆年。扣案之農用掃刀壹支、塑膠袋壹個及竹籠壹個均沒收。
    事實及理由
一、本件除證據並所犯法條部分第七行「翁紹雲」更正為「翁雲紹」，其餘部分及犯
    罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款攜帶兇器竊
    盜未遂罪及同法第三百五十四條毀損罪。其所犯上開二罪間，有方法、目的之牽
    連關係，為牽連犯，依法應從較重之攜帶兇器竊盜未遂罪處斷。又被告於著手竊
    取告訴人所養殖之魚類時，為告訴人埋伏並報警查獲，屬未遂階段，應依刑法第
二十六條前段規定，按既遂犯之刑減輕之。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的
    、手段、告訴人所受損害及事後僅坦承加重竊盜未遂之犯行而矢口否認有毀損犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知罰金之折算標準。又被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，並宣告緩刑四年，以啟自新。扣案
    之農用掃刀一支、塑膠袋一個及竹籠一個為供犯罪所用之物，且屬被告所有，依
    法宣告沒收。至用以敲毀告訴人魚池之不明器物，未經查獲，且不能證明現尚存
    在，爰不予宣告沒收，併此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第三百五十四條、第二十
    六條前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月   三十     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
