【裁判字號】    92,苗交簡,155
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第一五五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三九
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告前因酒後駕車案件，經臺灣花蓮地方法院判處罰金
    九千元確定，並於民國九十年六月二十二日繳清罰金執行完畢（有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表乙紙在卷），猶不知警惕、已肇事撞擊停放於路旁之車輛、
    其犯後經警送醫後抽血檢測血液中酒精濃度換算呼氣中所含酒精濃度值高達每公
    升一．四毫克及事後坦承犯行等一切情狀；復參酌聲請人求刑之請求；另查本件
    無刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，是本院於聲請人求刑請求
    之範圍內判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十一
    條之一第四項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為判決，依刑事訴訟法第四
    百五十五條之一第二項之規定，不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
