【裁判字號】    92,苗簡,428
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四二八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八四○號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告甲○○與管通
    成有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告前因犯竊盜及贓物罪，經本院
    及臺灣桃園地方法院分別判處有期徒刑一年二月及五月確定，經定執行刑為應執
    行有期徒刑一年五月確定，於民國九十一年九月十二日執行完畢，五年之內，再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌
    被告有竊盜及贓物之前科，素行欠佳、犯罪動機、目的、所竊取生銹鋼板三塊價
    值僅新台幣六百元，被害人損害尚屬輕微及犯罪後供承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆，併予諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八
    條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
