【裁判字號】    92,苗簡,360
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一四二四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「黃金世界」、「新象王」、「財神」、「大舞台」「景品販售機
」各壹台、「喜從天降」貳台（含ＩＣ板柒塊）及機具內之賭資新台幣參仟元均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告鄭志強所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪。爰審酌被告有
    違反賭博之前科紀錄（有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽）素行不佳
    、擺設遊戲機之台數、擺設時間甚短、犯罪後坦承犯行等一切情狀，判處如主文
    所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲機「黃金世界」、「新
    象王」、「財神」、「大舞台」「景品販售機」各一台、「喜從天降」二台（含
    ＩＣ板七塊）及機具內之賭資新台幣三千元，係被告所有，且供其犯罪之用及所
    得之物，業經被告供述在卷，依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定沒
    收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五
    十條第一項、第四百五十一條之一第四項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    五    月    三十      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年    五    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
