【裁判字號】    92,苗簡,211
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十二年度苗簡字第二一一號
    原      告  苗栗縣造橋鄉農會
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                戊○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參拾壹萬參仟參佰捌拾參元，及自民國九十一年十二月二十二日
起至清償日止按年息百分之十二點一計算之利息，暨自民國九十二年一月二十二日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告即借款人丁○○邀被告丙○○、被告甲○○及被告戊○○（原名陳明義）為連
        帶保證人，於八十九年三月二十二日向原告借款新台幣（下同）六十萬元，借款期
        間為八十九年三月二十二日起至九十四年三月二十二日止，按期於每月二十二日繳
        款一次，借款利率則機動調整並加碼年息百分之四點六，如有一期遲延，全部債務
        視為全部到期，另應給付自遲延之日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
        ，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，並均自願拋棄先訴抗辯權，
        合意以原告所在地法院為管轄法院。詎被告丁○○僅繳本金二十八萬六千六百一十
        七元，及至九十一年十二月二十二日止之利息，即未再清償分文，尚積欠三十一萬
        三千三百八十三元及其利息、違約金，依借款約定條款第五條約定，視為全部到期
        ，當時之利率經核計後，則為百分之十二點一，為此依消費借貸及連帶保證契約之
        相關規定，提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細均影本各一件。
二、被告戊○○、甲○○部分：
  （一）聲明：駁回原告之訴。
  （二）陳述略稱：對於上開債務之連帶保證並不爭執，惟僅願就上開債務，借款人及連帶
        保證人間共四人均分清償，而非由伊等全部負責清償之責。
二之一、被告丁○○、丙○○方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告丁○○、丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張被告丁○○為借款人，其餘被告為上開借款之連帶保證人，且尚有三十一
        萬三千三百八十三元未獲清償等情，為到庭被告戊○○、甲○○所不爭執，另二被
        告丁○○、丙○○則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
        或陳述，復據原告提出借據、放款客戶往來明細各一份均影本為證，業經本院審閱
        上開書證，核與所述相符，堪認原告主張為真實。另到庭被告戊○○、甲○○二人
        雖均辯以：借款人及連帶保證人共四人均分清償，而非由伊等全部負責清償之責云
        云。惟按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後
        請求全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項訂有明文。是以，被告戊○○
        、甲○○二人對於擔任上開債務之連帶保證人，且在借據上簽名等情並不爭執，則
        被告戊○○、甲○○二人之上開抗辯，因與前開意旨未符，並不可採，至於連帶保
        證人中倘若全額清償債務，則另可基於與借款人及其他連帶債務人間之內部關係，
        向渠等求償，併此敘明。基此，原告既有上開債權未獲滿足，爰依消費借貸及連帶
        及保證契約之法律關係請求，自屬有據。
  （二）從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約關係，訴請被告應連帶給付原告三十一萬
        三千三百八十三元，及自九十一年十二月二十二日起至清償日止按年息百分之十二
        點一計算之利息，暨自九十二年一月二十二日起至清償日止，逾期六個月以內者，
        按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
        即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第
    一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      五       月     三十      日
~B法      官  吳振富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳玲誼
中        華        民        國   九十二   年      五       月     三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
