【裁判字號】    92,易,172
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一七二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵續字第五二號
），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人丁○○告訴被告乙○○、甲○○傷害及侵入住宅，被告丙○○傷害
    之案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條第一項、第三百零六條第一項之罪
    ，依同法第二百八十七條前段、第三百零八條第一項之規定，均須告訴乃論。
    茲據被告等人已與告訴人丁○○成立民事和解，賠償告訴人丁○○新台幣二十萬
    元，有和解筆錄乙份在卷足憑，並當庭由告訴人丁○○撤回其告訴，依照上開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
