【裁判字號】    92,苗簡,409
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四○九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六
○八號），本院判決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告乙○○與告訴人甲○○二人為兄弟關係，為家庭暴力防治法第三條第四款
    所稱之家庭成員，被告實施家庭暴力之傷害行為，所為係犯刑法第二百七十七條
    第一項之普通傷害罪，屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。被告前因
    家庭暴力防治法案件，於九十一年一月三十一日經本院判處有期徒刑四月確定，
    甫於九十一年十一月二十一日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可憑，其於五年內，再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌
    被告有違反家庭暴力防治法之前科，足見其素行不良、犯罪動機及犯罪方法、告
    訴人所受傷害之程度及犯後尚知坦承犯行，態度良好，惟未能與告訴人達成民事
    和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴（須附繕本）。
中        華      民      國      九十二    年    五      月   三十    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中        華      民      國      九十二    年    五      月   三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
