【裁判字號】    92,苗簡,437
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四三七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四六五號
），本院判決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第二行之「民國九十年八月二十六日執行完畢，」更正為「民國
    九十年八月二十五日執行完畢，」及第六行之「受有右手肘撕裂傷」以下補充「
    （３Ｘ０‧５公分）」之外，其餘部分及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書（如附件）之記載。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告前因傷害等案件
    ，於八十九年十一月二十一日經本院判處有期徒刑十月確定，甫於九十年八月二
    十五日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可憑，其於五年內，再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告有竊盜、恐嚇、傷
    害前科，足見其素行不良，暨其犯罪動機及犯罪方法、告訴人所受傷害之程度及
    犯後毫無悔意態度不佳，且未能與告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至本件被告持供傷害用之刀
    子一把，為被告所有，惟遭被告棄之於新東大橋下，且經警尋找亦無所獲，業經
    被告於警訊中供述明確（參見被告九十二年二月二十日之警訊筆錄），雖不能證
    明業已滅失，惟未免執行上之困難，爰不予宣告沒收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴（須附繕本）。
中        華      民      國      九十二    年    五      月    三十    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中        華      民      國      九十二    年    五      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
