【裁判字號】    92,苗簡,374
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三七四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六二○號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處罰金伍佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告為重度多障之
    人，有中華民國殘障手冊影本乙紙在卷足稽，於行為時應屬於精神耗弱之人，依
    刑法第十九條第二項之規定，減輕其刑。爰審酌被告有侵占、竊盜等前案紀錄（
    有高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽）、其患有肢障、智障，對外界之判斷
    能力較一般人為低，自難以苛責、犯後能坦白承認及所竊取財物價值約新台幣一
    千元等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆
    。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第三百二十條第一項、第十九條第二項、第四十二條第二項、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    五      月    三十     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年    五      月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
