【裁判字號】    92,撤緩,26
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲乙字第一二
九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，前經本院於民國九十年十二月三
    十一日以九十年度苗交簡字第一○五四號判決（九十年度偵字第四七七二號），
    判處罰金三萬元，緩刑二年，於九十一年二月四日確定在案。乃於緩刑期內即九
    十二年一月二十五日犯竊盜罪，經本院於九十二年三月二十六日以九十二年度苗
    簡字第二三三號判決判處有期徒刑五月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以
    撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中  華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
