【裁判字號】    91,苗小,343
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十一年度苗小字第三四三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬元，及自民國九十一年七月一日起至清償日止，按週年
利率百分之六計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟伍佰零玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張執有訴外人陳冠霖簽發，以臺灣土地銀行頭份分行為付款人，發票日
      民國九十一年六月三十日，票面金額新臺幣（下同）壹拾萬元，由被告甲○○
      及訴外人林億興背書之支票一紙，詎於九十一年七月一日為付款之提示，竟遭
      退票，爰本於票據之法律關係，請求被告應給付該紙支票之票款壹拾萬元，及
      自該支票之付款提示日即九十一年七月一日起至清償日止，按週年利率百分之
      六計算之利息。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，惟據其前以書狀陳稱：被告未見過上開支票；亦
      未見過其上甲○○之印文；被告更無簽章於上開支票之行為，原告之請求顯無
      理由等語。
三、法院之判斷：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴法第三百八十六條所列
      各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之事實，業據其提出支票及退票理由單各一紙為證（見本院卷第一二
      頁），而被告受合法通知，於言詞辯論期日均不到場爭執，雖其曾以書狀陳稱
      ：上開支票上背書人甲○○之印文非伊所有，伊未於上開支票背書等語置辯（
      見本院卷第一八頁）。然經本院訊問證人即發票人陳冠霖證稱：「我經過我爸
      爸（即被告甲○○）的同意，由我蓋章，印章是我爸爸拿給我，我當著我爸爸
      的面蓋上去的，我爸爸知道我蓋的是支票，要去借錢，借多少錢他也知道」等
      語（見本院卷第三七頁），足認被告業已授權其子即證人陳冠霖以被告親自交
      付之印章於上開支票上蓋章背書，被告自須負票據背書之責任。是被告前開所
      辯，委無足採，堪信原告之前揭主張為真實。
（三）按在票據上簽名者，依票上所載文義負責。票據上之簽名，得以蓋章代之。支
      票到期不獲付款時，執票人於行使或保全支票上權利之行為後，對於背書人、
      發票人及支票上其他債務人得行使追索權。執票人向支票債務人行使追索權時
      ，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐（即週年利
      率百分之六）計算，票據法第五條第一項、第六條、第八十五條第一項、第一
      百三十三條分別定有明文。本件原告執有被告背書之上開支票，屆期提示未獲
      兌現，從而原告依據票據之法律關係，請求被告給付前述票款，及自支票付款
      提示日即九十一年七月一日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，
      為有理由，應予准許。
（四）本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，
      應依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九
、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五    月      三十      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資
料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      五    月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
