【裁判字號】    92,苗簡,460
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四六○號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第九一○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機臺
「小瑪莉」及「麻將台」各壹臺（內含ＩＣ卡各壹片）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定處罰。爰審酌被告有過失致死、藏匿人犯之前案紀錄（此有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽）、其違法擺設之電子遊戲機臺僅二臺
    、擺設期間非長及犯後態度等一切情狀量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。扣案之電子遊戲機臺「小瑪莉」及「麻將台」各一臺（內
    含ＩＣ卡各一片）係供犯罪所用之物且屬被告邱文中所有，業據被告供承在卷，
    爰依法均予宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     五     月    三十    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年     五     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
