【裁判字號】    92,苗交簡,154
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第一五四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三八
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告前因酒後駕車之公共危險案件，經臺灣新竹地方法院
    判處罰金一萬五千元，甫於九十年七月十六日繳清罰金執行完畢，竟不知警惕，
    而再犯本件之刑，併審酌被告查獲時酒精濃度值、所駕駛車輛種類、車輛行駛路
    段、犯罪後態度、明知酒後不得駕車，竟貿然為之，顯徵其欠缺對於他人生命、
    身體及財產等安全之尊重及斟酌檢察官之求刑等一切情狀。又查本件無刑事訴訟
    法第四百五十一條之一第四項但書之情形，是本院於聲請人求刑之範圍內判處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十一
    條之一第四項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    三十     日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年      五    月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
