【裁判字號】    92,撤緩,25
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反商業會計法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲甲字
第一二八號），本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反商業會計法案件，前經本院於民國九十一年
    九月十八日（聲請書誤載為九月二十八日）以九十一年訴字第二九二號判決，判
    處有期徒刑六月，緩刑三年，並於九十一年十月十九日確定在案。嗣受刑人於上
    揭緩刑前即八十九年一月三日因違反農藥法案件，經本院於九十二年三月十九日
    以九十二年度苗簡字第一八五號判處有期徒刑三月並經確定在案，因而聲請將上
    述緩刑之宣告予以撤銷云云。
二、按緩刑宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官請該管
    法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十六條定有明文，查本件受刑人之住所地係在
    台中縣豐原市○○里○○鄰○○路二二○巷六五號乙節，有戶籍謄本一紙附卷可
    稽，自非屬本院管轄區域內，而受刑人目前並未遭羈押或在監執行等情，亦有臺
    灣苗栗地方法院法務部在監在押資料表一紙在卷可憑，亦難認受刑人現在係在本
    院管轄區域內，揆諸上揭規定，聲請人向本院聲請裁定撤銷受刑人之緩刑宣告，
    於法自有未合，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      五    月      三十      日
                                        台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                            法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      六    月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
