【裁判字號】    92,苗簡,368
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三六八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四二九一號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除第五行倒數第二字起更正為「十五時三十分許」外，其餘部
    份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因違反毒品
    危害防制條例案件，經臺灣台中地方法院八十九年度易字第三三四五號判處有期
    徒刑八月確定，並於九十一年七月二十三日執行完畢，五年之內，再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告有賭博、
    違反麻醉藥品管理條例及毒品危害防制條例等多項前科，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可稽，足見其素行不良、犯罪動機、手段、犯罪後態度及所竊
    取財物之價值等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，併予諭知易科罰金
    之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    五    月    三十     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年    五    月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
