【裁判字號】    92,苗小,152
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第一五二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
    訴訟代理人  洪千昇
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖萬壹仟玖佰零貳元，及其中新臺幣玖萬零參佰陸拾壹元部分
自民國九十二年四月十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，暨自民國
九十二年四月十四日起至清償日止，按年息百分之二計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟壹佰玖拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：被告乙○○於民國八十九年九月二十六日與原告訂立信用卡使用
    契約，領用原告所發行之信用卡，依約被告得持該信用卡於各特約商店簽帳消費
    ，並應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金
    額，逾期繳納者，除喪失期限利益外，仍應按約定之年息百分之二十計付利息，
    並應依循環利息總額之百分之十計付違約金。詎被告未依約繳款，累計被告至九
    十二年四月十三日止，共有消費記帳新臺幣（下同）九萬零三百六十一元、循環
    利息一千三百九十一元、違約金一百五十元，合計九萬一千九百零二元未清償，
    爰求為判決如主文第一項所示之金額、利息及違約金。被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書、歷史帳單彙總查詢表、約定條款
      等件為證（見本院卷第七至二○頁）。而被告經合法通知，於言詞辯論期日不
      到場爭執，亦未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，堪信原告之主張
      為真實。
（三）從而，原告依信用卡契約之約定，請求被告應給付九萬一千九百零二元，及其
      中九萬零三百六十一元部分自九十二年四月十四日起至清償日止，按年息百分
      之二十計算之利息，暨自九十二年四月十四日起至清償日止，按年息百分之二
      計算之違約金，於法並無不合，應予准許。
四、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，應
    依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九
、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五    月      三十      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資
料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      五    月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
