【裁判字號】    92,苗簡,372
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三七二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三二一二號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第三行之「苗十一線道路上」更正為「苗十二線道路上」外，其
    餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告已著
    手竊盜行為之實施，尚未生被害人持有之物品脫離其管有或移入被告實力支配下
    之結果，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑減輕之。因
    此審酌被告無前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，暨其犯
    罪動機、行竊之手段、尚未造成被害人之損失、犯罪後坦承犯行之態度及所竊取
    物品之價值約新台幣一萬元等一切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰
    金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典
    ，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予
    宣告緩刑四年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    五    月    三十    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年    五    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
