【裁判字號】    92,聲,394
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三九四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因違反毒品危害防治條例案件，所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日；又因犯偽造文書罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理      由
甲○○因違反毒品危害防制條例案件及犯偽造文書罪，經本院先後判處有期徒刑五月
及六月（詳如檢察官聲請書附表所載），且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行
之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十
三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
              台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  楊  台  清
本件證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
