【裁判字號】    92,苗交簡,136
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第一三六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
二六三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪。被告於犯
    罪後即於該管公務員發覺前，向苗栗縣警察局苗栗分局三義分駐所警員徐政慶自
    首，業據證人徐政慶證述屬實，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審
    酌被告無前案紀錄，素行良好、與被害人家屬之調解已成立，犯罪後態度良好，
    且所犯過失尚非嚴重及檢察官之求刑等一切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭
    知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後並坦承犯行，並
    與被害人家屬之調解成立，有苗栗縣三義鄉調解委員會調解書影本乙紙附卷可稽
    ，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰併
    宣告緩刑三年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    五    月    三十     日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年    五    月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
