【裁判字號】    92,聲,158
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五八號
    聲  請  人  興得建設有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  瑋興工程有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間九十年度存字第五○九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度存字第五○九號提存事件，聲請人所提存之華南商業銀行定期存單壹紙
，面額為新台幣陸佰陸拾柒萬壹仟陸佰元（號碼：ＨＡ0000000號），准予變
換為同額之合作金庫銀行苗栗分行定期存單（號碼：Ａ0000000號）。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換。又上開訴訟費用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付工程款事件，聲請人前遵本院八十九
    年度裁全字第三七○號裁定，為擔保免為假扣押，曾提供面額新台幣（下同）六
    百六十七萬一千六百元之台灣土地銀行定期存單乙紙，並經本院以八十九年度存
    字第二九三號提存事件提存在案。嗣經本院九十年度聲字第一一○號裁定准予變
    換提存物，聲請人乃經九十年度存字第五○九號以同額之華南商業銀行可轉讓定
    期存單乙紙變換之。惟前開債券已於民國九十二年四月三十日到期，再聲請准以
    同額之合作金庫銀行苗栗分行定期存單乙紙（號碼：Ａ0000000號）變換
    之等語。
三、經核聲請人聲請許其變換之提存物，與本院九十年度存字第五○九號提存事件之
    提存物尚屬相當（即六百六十七萬一千六百元），聲請於法並無不合，應予准許
    。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃建都
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  鄭永媚
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
