【裁判字號】    92,訴,141
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬參仟伍佰壹拾貳元，及自民國九十一年十一月二十
日起至清償日止按年息百分之七點一五計算之利息，暨自民國九十一年十二月二十日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        訴外人康張秀蘭（民國九十一年十二月十日已歿）邀被告丙○○、被告丁○○為連
        帶保證人，於九十年三月十九日向原告借款新台幣（下同）一百六十萬元，借款期
        間為九十年三月十九日起至一一０年三月十九日止，按期於每月十九日繳款一次，
        借款利率則機動調整，如有一期遲延，全部債務視為全部到期，另應給付自遲延之
        日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之
        二十計算之違約金，並均自願拋棄先訴抗辯權，合意以原告所在地法院為管轄法院
        。詎訴外人康張秀蘭僅繳至九十一年十一月十九日，即未再清償分文，尚積欠一百
        五十四萬三千五百一十二元及其利息、違約金，依借款約定條款第三條約定，視為
        全部到期，當時之利率亦為百分之七點一五，為此依連帶保證之相關規定，提起本
        件訴訟。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細及本院拋棄繼承備查函均影本各一件。
二、被告丁○○部分：
  （一）聲明：駁回原告之訴。
  （二）陳述略稱：對於上開債務，已拋棄繼承，所以無庸清償。
二之一、被告丙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張被告二人為上開借款之連帶保證人，且尚有一百五十四萬三千五百一十二
        元未獲清償等情，為到庭被告丁○○所不爭執，另一被告丙○○則經合法通知，未
        於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，復據原告提出借據、放款客
        戶往來明細各一份均影本為證，業經本院審閱上開書證，核與所述相符，堪認原告
        主張為真實。另到庭被告丁○○雖辯以：訴外人即借款人康張秀蘭於九十一年十二
        月九日已歿，且於九十二年一月十七日向本院具狀為拋棄繼承之意思表示，對於上
        開借款即無庸清償云云。經查：原告係基於連帶保證契約請求，且此契約關係則有
        效存在兩造間，而康張秀蘭與原告間則係成立消費借貸關係，與上開連帶保證契約
        不同，且依民法第二百七十三條第一項之規定：連帶債務之債權人，得對於債務人
        中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。是以，原告前開請
        求，並不因借款人康張秀蘭死亡而受影響，被告丁○○所辯尚難採信，基此，原告
        既有上開債權未獲滿足，爰依連帶保證契約之法律關係請求，自屬有據。
  （二）從而，原告本於連帶保證契約關係，訴請被告應連帶給付原告一百五十四萬三千五
        百十二元，及自九十一年十一月二十日起至清償日止按年息百分之七點一五計算之
        利息，暨自九十一年十二月二十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率
        百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，
        應予准許。
三、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第
    二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      五       月     三十      日
                                        臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  吳振富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳玲誼
中        華        民        國   九十二   年      五       月     三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
