【裁判字號】    92,苗簡,359
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三五九號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  鄧民政
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一二三九號），本院判決如左：
    主      文
鄧民政違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「新滿天星」、「黃金舞台」、「財神」、「超越顛峰」各壹台（
各含ＩＣ板壹塊）及新台幣捌佰貳拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪。爰審酌被告前曾於九
    十一年間犯電子遊戲場業管理條例案件，經本院判處拘役三十日，緩刑二年，此
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，現仍緩刑中，猶不知悔改，再犯
    本案、犯罪手段及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。扣案之電子遊戲機「新滿天星」、「黃金舞台」、「財神」及「
    超越顛峰」各一台（各含ＩＣ板壹塊）及新台幣八百二十元係被告所有，分係供
    犯罪之用或因犯罪所得之物，依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定沒
    收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五     月    三十      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      五     月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
