【裁判字號】    92,訴,184
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰柒拾伍萬元，及自民國九十二年二月二十一日起至清償日止
，按年息百分之七點三計算之利息，暨自民國九十二年四月十五日起至清償日止，逾期六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國八十九年九月二十一日
    ，向原告借款新台幣（下同）二百七十五萬元，借款期間自八十九年九月二十一日起至
    九十一年九月二十一日止，並約定應按期於每月二十日繳納利息，利息按年利率百分之
    七點五計算，並機動調整之，如利息有一期遲延，全部債務視為全部到期，另應給付自
    遲延之日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，並自願拋棄先訴抗辯權，合意以原告所在地法院為管轄法院。詎
    被告乙○○於上開借款屆滿迄今，尚未清償本金，僅將借款利息繳至九十二年二月二十
    日止，計有借款之二百七十五萬元，及訴之聲明第一項所示之利息、違約金未獲清償，
    為此依連帶保證及消費借貸之相關規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序部分：
    被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部份：
一、原告主張之事實，業據提出借據、放款客戶往來明細各一份為證，核與所述相符，被告
    二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院審
    閱上開書證，堪認原告主張為真實。
二、從而，原告本於連帶保證契約及借貸關係，訴請被告乙○○、丙○○連帶清償如主文第
    一項所示之借款，及按約定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第
    二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      五       月     三十      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                         法      官 吳振富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十二   年      五       月     三十      日
                                         法院書記官 陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
