【裁判字號】    91,交聲,190
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件事裁定                  九十一年度交聲字第一九號
    移 送機 關  交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站
    異  議  人
    即受處分人  乙○○○○行
    法定代理人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所苗
栗監理站於中華民國九十一年十月十一日所為之處分（原處分案號：竹監苗字第五四
─ＪＣ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第十二條第一項第一款固明文規定，汽車有左列情形之
    一者，處汽車所有人新臺幣（下同）三千六百元以上七千二百元以下罰鍰，並禁
    止其行駛。惟所有交通違規行為，應填製通知單，就其違反行為簡要明確記載於
    違規事實欄內，並記明其違反條款予受處分人，方符合明確信原則，而其通知之
    方法，應依違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第十一條規定行之，
    其中受處分人非該當場被查獲之行為人或駕駛人時，除應填寫駕駛人或行為人資
    料外，並應填載查明受處分人資料，再交付被查獲之行為人代收，但駕駛人或行
    為人未滿十四歲或拒絕代收者，舉發機關應另行送達，通知程序始合法，才能因
    此期待人民遵守通知內容，該處理細則第十一條第一項第一款後段定有明文，此
    乃保障人民權益最基本之條件。
二、原處分意旨略以：本件受處分人即異議人乙○○○○行原所有領用之車號ＧＨ─
    四九五一號車輛，已於八十九年一月二十六日號牌繳回南投監理站，並繳銷登記
    在案，該車已屬未領用牌照之汽車，惟於同年九月十一日，仍由莊四龍駕駛該未
    領用牌照之汽車行經南投縣信義鄉南投縣警察局信義分局前，經警當場查獲，並
    簽發違反道路交通管理事件通知單（以下簡稱違規通知單）予莊四龍簽收。因受
    處分人即該汽車所有人乙○○○○行未於該違規通知單上所載應到案時間到站接
    受裁罰，經交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站，依前揭道路交通管理處罰
    條例第十二條第一項第一款暨違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第
    四十四條第一項規定，於九十一年十月十一日，就受處分人此部分違規行為從重
    裁處罰鍰七千二百元。
三、經查，依前開道路交通管理處罰條例第十二條第一項第一款法條內容觀之，該等
    違規係以「汽車所有人」為處罰對象甚明，惟觀之原處分機關憑以裁罰受處分人
    之依據，係卷附南投縣警察局投警交字第ＪＣ0000000號舉發違反道路交
    通管理事件通知單，然該違規行為係以駕駛人莊四龍為舉發對象，並非對本件裁
    決之受處分人即汽車所有人乙○○○○行而為舉發，汽車所有人既未受合法通知
    舉發，原裁決逕以認定受處分人有未依規定自動繳納罰鍰，而依違反道路交通管
    理事件統一裁罰標準及處理細則第四十四條第一項規定，從重裁處七千二百元，
    於法即有未合，應予撤銷，另由原處分機關合法通知後，另為適法之處理。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    五    月      三十       日
                                    臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                      法  官   黃賢婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   周巧屏
中      華      民      國    九十二    年    五    月      三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
