【裁判字號】    92,苗簡,408
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五九二
號、九十二年度偵字第七九二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○偽造署押，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
扣案之臺灣苗栗地方法院搜索票、苗栗縣警察局苗栗分局之搜索扣押筆錄、逮捕通知
書、苗栗縣警察局銅鑼分駐所之偵訊筆錄權利告知事項簽名欄、被訊問人欄、何信政
口卡片、苗栗縣警察局苗栗分局刑事組之偵訊筆錄權利告知簽名欄、夜間不同意訊問
簽名欄、受訊問人欄、臺灣苗栗地方法院檢察署訊問筆錄上偽造之「何信政」署押拾
壹枚及所捺指印貳拾枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第五行「中午十二時四十分許，」下補充「在臺灣苗栗地方
    法院搜索票上偽造『何信政』名義之簽名一枚，且‧‧‧」、第九行之「按捺自
    己之指印六枚」更正為「按捺自己之指印五枚」、第十三行之「下午四十四十分
    許」更正為「下午四時四十分許」、證據及所犯法條部分第七行之「二十一次捺
    印指紋」更正為「二十次捺印指紋」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十七條第一項偽造署押罪。爰審酌被告曾因
    贓物罪經臺灣苗栗地方法院以九十一年度苗簡字第三三五號判處有期徒刑三月確
    定，於九十二年三月二十五日撤銷緩刑，雖未構成累犯，惟上開案件尚未執行又
    犯本件之罪，足見其素行不良，有台灣高等法院被告全國紀錄表一紙，犯後坦承
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。至扣案之臺灣苗栗地方法院搜索票、苗栗縣警察局苗栗分局之搜索扣押
    筆錄、逮捕通知書、苗栗縣警察局銅鑼分駐所之偵訊筆錄權利告知事項簽名欄、
    被訊問人欄、何信政口卡片、苗栗縣警察局苗栗分局刑事組之偵訊筆錄權利告知
    簽名欄、夜間不同意訊問簽名欄、受訊問人欄、臺灣苗栗地方法院檢察署訊問筆
    錄上偽造之「何信政」署押十一枚及所捺指印二十枚，應依刑法第二百十九條之
    規定予以宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百十七條第一項、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     五     月     三十     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年     五     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
