【裁判字號】    92,交聲,25
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第二五號
    受處分人    甲○○
    即異議人
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
苗栗監理站九十二年一月十七日所為之處分（竹監苗字第五四─Ｆ00000000
號違反道路交通管理事件裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人甲○○於民國（下同）九十一年十二月四日凌晨，因
    駕車不慎發生車禍，未留在現場處理，對此深感後悔，事後雖盡力尋求對方諒解
    ，並與之達成和解，但仍難免感到遺憾，也為自身人格留下難以抹滅之污點，在
    此並不願對錯誤多做辯解，但因當時警方所開立之罰單十分嚴重，故僅針對此罰
    單提出異議。依據道路交通管理處罰條例第六十二條第一項之規定，其條文區○
    ○○段及後段，當時警方開立之罰單係引用後段之條文，故苗栗監理站裁決為吊
    銷駕駛執照並終生禁考，但若依據當時狀況，異議人認為似乎較符合前段之條文
    ，因異議人並無逃逸之心，於事發當晚四時許，即自行至分局製作筆錄，應非逃
    逸之定義，而是駛離，雖二者都是錯誤，但因罰則相去甚遠，所以不得不對此提
    出異議，請求將原處分撤銷云云。
二、按「汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施
    ，並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷
    駕駛執照。」道路交通管理處罰條例第六十二條第一項定有明文。又「汽車駕駛
    人，曾依˙˙˙第六十二條第一項之規定吊銷駕駛執照者，不得考領駕駛執照。
    」道路交通管理處罰條例第六十七條第一項亦有明定。
三、經查：本件異議人甲○○於九十一年十二月四日凌晨一時三十分許，在苗栗縣頭
    份鎮○○路與自強路口，因駕車肇事逃逸，為苗栗縣警察局頭份分局頭份派出所
    警員乙○○舉發「汽車駕駛人駕駛汽車肇事，致人受傷逃逸」違規之事實，有苗
    栗縣警察局九十一年十二月四日苗縣警交字第Ｆ00000000舉發違反道路
    交通管理事件通知單影本乙紙在卷足稽。而證人即處理車禍現場警員乙○○到院
    證述：「（問：異議人肇事逃逸違規，是你舉發的？）是。」、「（問：那天如
    何接到報案的？）當天接到民眾報案說頭份鎮○○○○○路口，有交通事故，我
    們去時，剩下被害人的車子在現場，當時人已經送去醫院急救。」、「（問：如
    何發現肇事者是異議人？）事故現場描繪，現場有遺留物，我們也在周邊找，發
    生後一個小時，在離事故現場一公里左右，一家汽車保養旁，發現一部疑似肇事
    車輛，經車子受損情形，與車禍現場遺留物比對符合。」、「（問：你比對時，
    肇事車輛車主有無在場？）有。」、「（問：車主有無主動告訴你們他是肇事者
    ？）他一直說車子不是他開的，他說駕駛的人是他朋友。我們就過去他居所，透
    過他父母跟他溝通，然後到派出所說明，異議人才承認。」、「（問：當時異議
    人精神狀況？）很好。」、「（問：異議人為何把車子停在保養廠？）事後了解
    ，異議人在該保養廠上班。」、「（問：如何找到該保養廠？）被害人跟我說是
    深色車輛，我們就在周邊找，運氣很好，就找到了。」等語屬實（參見本院九十
    二年四月二十九日訊問筆錄）。又異議人於九十二年四月二十九日亦向本院自承
    ：「（問：為何要逃離現場？）心理害怕。」˙˙˙「（問：有無下車扶被害人
    ？）沒有，我只有在路邊探頭出來看一下就離開了。」等語明確；並有被害人楊
    紹春受傷之診斷證明書影本乙紙在卷足資佐證。足見異議人確有駕車肇事致人受
    傷後逃逸之事實，而非其所稱僅將車駛離現場而已云云。綜上所述，本件異議人
    有駕車肇事致人受傷而逃逸之事實，已堪認定，故原處分機關依道路交通管理處
    罰條例第六十二條第一項、第六十七條第一項，暨違反道路交通管理事件統一裁
    罰標準及處理細則第四十一條第四項之規定，於九十二年一月十七日裁罰異議人
    「一、吊銷駕駛執照，終身禁考，駕駛執照限於九十二年二月十六日前繳送。二
    、上開駕駛執照逾期不繳送之處分：（一）自九十二年二月十七日起逕行註銷駕
    駛執照。（二）駕駛執照吊（註）銷後，自九十二年二月十七日起終生不得重新
    考領駕駛執照。」於法有據。從而，本件異議人之聲明異議，並無理由，應予駁
    回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                         臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                       法  官  柳 章 峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  歐 明 秀
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
