【裁判字號】    92,苗簡,370
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六二一號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除第四行之「十七時五十分許」更正為「十九時五十分許」外
    ，其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告有違反
    票據法、竊盜及詐欺等前案紀錄、且前因竊盜案件，經臺灣高等法院以八十九年
    度聲字一○七九號判處有期徒刑八月確定，於九十一年四月十五日縮短刑期假釋
    出監，於假釋交付保護管束中又犯本件之罪（有高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽）、犯罪動機及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，併予諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    五      月    三十    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年    五      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
