【裁判字號】    92,苗簡,367
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三六七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六○九號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同踰越門扇竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○搬運贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪。被告
    甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項搬運贓物罪。被告與吳彥宏間，具
    有犯意聯絡及行為分擔，依刑法第二十八條規定為共同正犯。爰審酌被告二人之
    前科素行、犯罪之動機、目的及被告犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文
    一、二項所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百二十一條第一項第二款、第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
