【裁判字號】    92,苗簡,308
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二九七五號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪。爰審酌被告有
    侵占、贓物、竊盜、賭博、恐嚇、違反票據法罪及槍砲彈藥刀械管制條例等前案
    紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，事後坦承犯行及犯罪
    動機係為勸導被害人，犯行尚屬輕微，惟未能與被害人達成和解等一切犯罪情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
  十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華       民       國     九十二    年     五     月    三十    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華       民       國     九十二    年     五     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
