【裁判字號】    92,苗簡,387
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反保護令罪等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三八七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第九一八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止對被害人實施家庭暴力行為及應
遠離被害人住居所至少伍拾公尺之保護令裁定，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款、第四款違反保護令罪與刑法
    第三百五十四條之毀損罪。又被告以一行為同時觸犯違反保護令罪及毀損罪名，
    為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重依違反保護令罪處斷。爰審
    酌被告未曾受有期徒刑宣告之前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在
    卷可稽，及斟酌以騷擾方式違反保護令內容、被害人為其妻所生之危害，及犯罪
    後否認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治
    法第五十條第一款、第四款、刑法第十一條前段、第三百五十四條、第五十五條
    前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     五     月     三十      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年     五     月     三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
