【裁判字號】    92,聲,346
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三四六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如檢察官聲請書附表所示之罪應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    理      由
甲○○因犯贓物及偽造文書等罪，經本院先後判處有期徒刑六月及三月（詳如檢察官
聲請書附表所載），且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第
五款、第四十一條第一項前段、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文
。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    三十    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                  法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      六      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
