【裁判字號】    92,苗簡,430
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一八五九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪。被告與楊俊臣
    就違反上開條文之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為刑法第二十八條之共同正犯
    。查被告曾因妨害家庭罪，經臺灣雲林地方法院以八十九年度六簡字第二○九號
    判處有期徒刑三月確定，甫於九十年二月十六日以易科罰金執行完畢，五年內再
    犯本件有期徒刑之罪，為累犯，依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告有前述
    妨害家庭罪之前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽及犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之電
    子遊戲機「大舞台」、「滿貫大亨」、「水果台」、「鑽石賓果」各一台（含Ｉ
    Ｃ板四塊）及機台中代幣三千八百二十四枚雖係供其犯罪之用，唯非被告甲○○
    所有，故不依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收，附此說明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業
    管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十七條、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                            書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
