【裁判字號】    92,易,1089
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一○八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二
一八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣
案之第一級毒品海洛因壹包（鑑驗後淨重零點壹壹公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前曾分別於民國八十二年、八十四年間因肅清煙毒條例案件，先後經本院
    、臺灣高等法院判處有期徒刑三年四月、三年七月確定，自八十三年八月五日起
    接續執行（其間於八十六年六月五日假釋出監），迄九十年四月十九日縮刑期滿
    執行完畢；復曾於八十九年間因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院裁定送觀
    察、勒戒及強制戒治（其間於九十年一月四日停止戒治出所）後，於九十年八月
    七日因停止戒治交付保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年
    八月二十四日以九十年度戒毒偵字第九五三號不起訴處分確定在案。詎其猶不知
    悔改，又意圖施用毒品，於九十一年十一月十五日下午一時二十分許（起訴書誤
    繕為「一時三十分許」），在臺北縣永和市○○路○段崇光百貨前，向綽號「阿
    肥」姓名年籍不詳之成年男子，以新臺幣一千元之代價，購得第一級毒品海洛因
    一包（鑑驗後淨重○‧一一公克）而持有，嗣尚未施用，即於同日下午一時三十
    分許，在臺北縣中和市○○路、中山路口，因騎乘機車闖紅燈，經警攔檢盤詰而
    於其身上查扣得上開甫購之海洛因一包，其經警採尿送驗結果，鴉片類藥物呈陰
    性反應。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實供認不諱，且有第一級毒品海洛因一包（鑑驗
    後淨重○‧一一公克）、暨法務部調查局毒品鑑定通知書、臺北市立療養院出具
    之煙毒尿液檢驗報告各一紙附卷可稽，是被告罪證明確，應予依法論科。
二、被告甲○○因欲施用而購買毒品海洛因持有，尚未施用前即為警查獲，核其所為
    係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪。又被告前曾於八十
    二年、八十四年間因肅清煙毒條例案件，先後經本院、臺灣高等法院判處有期徒
    刑三年四月、三年七月確定，自八十三年八月五日起接續執行（其間於八十六年
    六月五日假釋出監），迄九十年四月十九日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，被告前受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告
    素行、犯罪之動機、目的、對社會之危害及其犯罪後坦承之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之毒品海洛因一包（鑑驗
    後淨重○‧一一公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，併予宣
    告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
