【裁判字號】    92,交聲,628
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六二八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  東安交通企業有限公司
    代  表  人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所於
民國九十二年二月二十日以北監六字第裁四○－Ｃ00000000號所為之裁決處
分（原舉發案號：臺北縣政府警察局九十二年二月二十日北縣警交字第Ｃ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式且無從
    補正者，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通
    案件處理辦法第十八條分別定有明文。是依前揭法條規定，交通聲明異議事件，
    須係「受處分人」始具有聲明異議權，此為交通聲明異議事件之程序規定，為合
    法要件，異議人聲明異議，自須合於此項程序規定，法院始得受理，進而為異議
    人聲明異議有無理由之實體審查，倘聲明異議不合法律上之程式且無從補正者，
    法院自應以裁定駁回之。
二、查本件原處分機關交通部公路總局臺北區監理所於民國九十二年二月二十日所為
    之北監六字第裁四○－Ｃ00000000號違反道路交通管理事件裁決書，其
    受處分人係車號：ＭＲ－九三一號營業一般小客車之所有人「安誠交通企業有限
    公司」，有前揭裁決書正本及汽（機）車各項異動登記書影本各一紙在卷足稽，
    是受處分人安誠交通企業有限公司如不服原處分，應於收受裁決書翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，其聲明異議之程序始為合法。惟本件聲明異議程
    序竟由非屬受處分人之東安交通企業有限公司，以甲○○為受任人名義提出聲明
    異議，因東安交通企業有限公司並非本件裁決書之受處分人，即非本件交通聲明
    異議事件之適格異議人，故其所提出聲明異議之程序顯然不合法律上之程式，且
    無從補正，揆諸前揭說明，本件異議人既非受處分人，其聲明異議顯非適法且無
    從補正，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年      五    月    三  十  日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年      五    月    三  十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
