【裁判字號】    92,交訴,67
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四二八○號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑參年。
    事      實
一、乙○○於民國九十一年十二月十五日凌晨二時四十分許，駕駛車牌號碼ＣＦ─八
    一六一號自小客車，沿臺北縣新莊市○○路往五股方向行駛，行至幸福路與中華
    路口欲左轉時，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而疏未注意，依當
    時情形，亦非不能為此注意，竟怠於注意而貿然左轉，適有甲○○騎乘車牌號碼
    ＨＷ七－八○七號重型機車亦行至上開交岔路口，與甲○○騎乘之前揭機車發生
    碰撞，使甲○○人車倒地，致甲○○受有左大腿骨折、左腳踝開放性骨折等傷害
    （過失傷害部分未據告訴）；詎乙○○明知駕車肇事，致甲○○受有傷害，對於
    甲○○應採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離，竟為逃避責
    任，不停車為必要之救護，反而駕車逃離現場；嗣經路人報警處理，為警循線查
    獲。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時之指訴相
    符，並有道路交通事故調查表、台北縣警察局新莊分局道路交通事故補充資料表
    、台北縣警察局偵辦交通事故案件涉嫌人是否自首調查表、舉發違反道路交通管
    理處罰條例事件通知單各一件，及現場照片十二幀附卷足稽。是被告在主觀上對
    於有人因其駕駛動力交通工具肇事而受傷害之事實已有所認識，但被告竟然未停
    車查看，足見其確有逃逸之意，其公共危險之犯行應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受
    傷而逃逸罪。爰審酌被告疏於注意，肇事於前，致人受傷，已有可訾，而其肇事
    後不思救助被害人，反逃逸離去，陷被害人於求助無著，求償無門之險境，殊無
    可取，應予非難，兼衡其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可憑，其因一時情虛，致罹刑章，犯後已賠償被害人而
    達成和解，賠償被害人新台幣八十萬元，有台北縣新莊市調解委員會調解筆錄影
    本在卷，歷此偵審教訓，當知所戒慎，信無再犯之虞，因認被告所受宣告之刑，
    以暫不執行為適當，是併宣告緩刑三年，以資惕勵。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第一款、第四十一條一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
判決如主文。
本案經檢察官余若凡到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二    年     五      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國     九十二    年     五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
