【裁判字號】    92,簡,845
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第八五四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電動賭博
機具「小瑪莉」貳台（含ＩＣ板貳塊）、「金錢豹第三代」壹台（含ＩＣ板壹塊）及
賭資新臺幣壹萬參仟肆佰元均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實除被告甲○○係與年籍姓名不詳自稱「吳少東」之成年男子基於共
    同之犯意聯絡，並基於違反電子遊戲場業管理條例之繼續犯意及基於賭博之概括
    犯意，由該年籍姓名不詳自稱「吳少東」之成年男子提供電動賭博機具「小瑪莉
    」二台及「金錢豹第三代」一台，擺放在被告甲○○位於臺北縣新莊市○○路二
    五七號所經營福順機車行之公眾得出入場所內，與不特定之賭客賭博財物而共同
    經營電子遊戲場業，應予更正及補充外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定處罰，及犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之
    場所賭博財物罪。被告與年籍姓名不詳自稱「吳少東」之成年男子就前開犯行有
    犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告先後多次賭博犯行，時間緊接，手段
    相同，所犯復係構成要件同一之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定論以一罪並加重其刑。被告所犯上開二罪間，有方法
    結果之牽連關係，應依刑法第五十五條後段牽連犯之規定，從一重之電子遊戲場
    業管理條例第二十二條規定處斷。爰審酌被告尚無不良前科，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份在卷可查，其為貪圖小利，在其所經營之機車行內兼擺放
    電動賭博機具與人賭博財物，藉以從中獲取不法利益，已對社會風氣造成不良影
    響，並助長社會僥倖心理及賭博歪風，惟其擺設之機台數目僅三台，經營期間尚
    短，情節非重，並兼衡其犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。扣案之「小瑪莉」二台（含ＩＣ板二塊）、「金錢豹第三代」一台（含Ｉ
    Ｃ板一塊），係當場賭博之器具，賭資新臺幣一萬三千四百元係在賭檯或兌換籌
    碼處之財物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告
    沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、
    第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條後
    段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九  十  二    年    五    月    三  十  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法      官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內提出上訴。
                                    書  記  官  廖  舜  宜
中      華      民      國      九  十  二    年    五    月    三  十  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
