【裁判字號】    92,賠更,1
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            九十二年度賠更字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請冤獄賠償，不服本院中華民國九
十一年五月二日決定（九十年度賠字第一三三號）向司法院冤獄賠償覆議委員會聲請
覆議，經該委員會決定撤銷原決定（九十一年度台覆字第四三號），發回更審，本
院更為決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押參拾捌日，准予賠償新臺幣拾參萬參仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前經於民國八
    十八年五月六日經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官向本院聲請羈押獲准，至同年
    六月三十日始經本院准予具保停止羈押獲釋放，共受羈押五十六日。聲請人所涉
    上開案件業經本院於九十年一月十八日以八十九年度訴字第七號判決無罪確定。
    聲請人以其無故遭受羈押且羈押期間均在禁見中，精神上所受痛苦非過來人所能
    體會，為此請求每日新臺幣（下同）五千元之賠償，自八十八年五月六日起至八
    十八年六月三十日止，共受羈押禁見達五十六日，共計二十八萬元，爰依法聲請
    冤獄賠償等語。
二、本件聲請人甲○○前因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，於八十八年五月六日經臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官向本院聲請羈押獲准，至同年六月二十九日始經本
    院准予具保停止羈押獲釋放，其間共經過五十五日，嗣上開案件業經本院於九十
    年一月十八日以八十九年度訴字第七號判決無罪確定等情，業經本院調閱本院八
    十九年度訴字第七號刑事案卷查核屬實，並有本院辦理刑事事件電話查詢登記表
    一件在卷可憑。聲請人認其為八十八年六月三十日始經釋放，應有所誤，核先敘
    明。又查被告另因涉犯毒品危害防制條例案，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    向臺灣宜蘭地方法院聲請裁定送觀察勒戒獲准，並由臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官代為執行，期間自八十八年六月十二日至同年六月二十八日一節，亦經本院
    依職權調閱臺灣宜蘭地方法院檢察署八十八年度偵緝字第一二九號卷查核無訛。
    則此段觀察勒戒之期間自應予以扣除，故被告因槍砲彈藥刀械管制條例案經羈押
    之日數共計為三十八日。
三、茲聲請人以其於無罪判決確定前受羈押，聲請冤獄賠償，經調卷檢閱，聲請人並
    未自白犯罪，而告訴人陳西州、被害人張志宏二人於警、偵訊時，縱有不利於聲
    請人之指陳，然此乃告訴人與被害人方面之陳述，並非聲請人所引起遭受羈押之
    「不當行為」。而聲請人於該案本院審理時，固供述有與傅正友前往陳西州住處
    討債數次，惟已在檢察官聲請羈押以後，不能認檢察官係因其此項供述而聲請法
    院予以羈押。且聲請人僅供陳有向陳某討債之行為，不能即認係引起本件羈押之
    不當行為。又檢察官以另一嫌犯傅正友行蹤不明，而認聲請人涉嫌重大且有串證
    之虞，向法院聲請羈押，但傅正友之行蹤如何為其個人之行為，難謂與聲請人有
    關，縱檢察官認為聲請人有串證之虞而向法院聲請羈押，亦難據此即認定聲請人
    有引起本件羈押之「不當行為」，蓋其屬檢察官之主觀判斷問題。
四、縱上所述，聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又本件
    聲請未逾同法第十一條前段所定二年之法定聲請期間，是應認其聲請受羈押共三
    十八日之賠償為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、所受損害等一切情
    狀，認以每日賠償三千五百元為適當，核計共應准予賠償十三萬三千元。逾此部
    分之請求無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項、第一條第一項第一款、第三條第一
    項，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官  李  君  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                        書記官  楊  灥  
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
