【裁判字號】    92,交聲,916
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九一六號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九
十二年三月二十一日所為之北監自裁字第四０—Ｃ00000000號處分，聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨為：我認為違反道路交通管理處罰條例第三十五條第三項乃指的是「駕
    駛人拒絕接受酒精濃度測試」之檢定，但員警來敲窗要求受酒精檢測時，車輛乃
    停放在路邊，並沒有行駛，無法證明我是駕駛人，怎可要求我接受檢測，因而異
    議云云。
二、按交通警員舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分
    係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事項所為具有公法上效果之單方行
    政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分可被推定為真
    正，其據以依法處分之事實認定亦為正確。經查：本件異議人於九十一年七月六
    日二時五十五分，駕駛車號ＨＤ—八四六六號自小客車行經臺北縣汐止鎮○○路
    ○段南港隧道，為警攔檢時，拒絕酒精測試乙節，業經員警朱文林於九十一年十
    一月四日到庭結證稱：查獲時，該駕駛人不接受酒測，且我連續問他三次，他都
    不願意，我們還有拍錄影帶為證等語明確，又舉發通知書上明確記載「駕駛人於
    路檢點前五十公尺處，見警攔檢便立即將車行駛於路邊，停在紅線上，被埋伏在
    路旁警員發現，立即趨前盤查，其有濃厚酒味，為酒後駕駛車輛，經警員詢問三
    次拒絕配合酒精測試」等文字，亦有違反道路交通管理事件通知單、裁決書等附
    卷可稽。證人與異議人素不相識，亦無仇怨，並無捏造事實違法取締，並甘犯偽
    證罪嫌到庭矯證之必要，其所述應堪採信。且本件查獲之初，異議人冒名「陳永
    宜」，嗣經陳永宜提起異議，於該案件審理中，經當庭勘驗錄影帶，指認駕駛人
    係甲○○無誤，異議人於冒名受檢遭查悉真實身分後，復辯稱並未駕駛云云，應
    屬事後卸責之詞，顯難採信。原處分機關依照違規事實依法裁罰並無不當，本件
    異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五       月    三十     日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      六      月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
