【裁判字號】    92,交易,1
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一五八一號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○平日以駕駛自用小貨車載送水果四處販賣維生，係以駕駛為其附隨業務之
    人，其於民國九十一年一月二十六日凌晨二時十分許，駕駛車牌號碼ＨＥ─二三
    ０八號自用小貨車，沿臺北縣三重市○○○路往中正南路方向行駛，途經臺北縣
    三重市○○路與中正北路口時，明知車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，且車輛行駛至交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌，
    而依當時天候晴、夜間有照明、路面乾燥無缺陷等情形，又無不能注意之情事，
    竟疏於注意，於通過上開路口時，貿然違規不遵守燈光號誌之指示，闖紅燈加速
    行駛，適有甲○○駕駛車牌號碼ＡＦＣ─００八號重型機車依照燈號沿台北縣三
    重市○○路往新莊方向行駛，甲○○一時煞車不及撞上乙○○駕駛之自用小貨車
    後方，致甲○○人車倒地，因而受有左膝蓋骨骨折、右膝裂傷等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由臺北縣政府警察局三重分局報告台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭事實不諱，與告訴人甲○○於警詢、偵查及本院審理時
    指述之情節，以及目擊證人白堯中於警詢及偵查中具結證述之情節核屬相符，並
    有道路交通事故調查報告表一件、肇事現場照片十二幀及告訴人甲○○提出之診
    斷證明書一紙在卷可資佐證，被告乙○○之自白應與事實相符，堪以採信。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又汽車行
    駛至交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌，道路交通安全規則第九十四條第
    三項、第一百零二條第一項第一款均有明文。本件被告駕車應注意前開規定，而
    依當時天候晴、夜間有照明、路面乾燥無缺陷等情形，又無不能注意之情事，竟
    疏未注意，於通過上開路口時，貿然違規不遵守燈光號誌之指示，闖紅燈加速行
    駛，復疏未注意車前狀況，亦未採取必要之安全措施，以致肇事，造成告訴人受
    有前開傷害，其行為顯有過失，且該過失行為與告訴人所受之傷害間，亦有相當
    因果關係。綜上所述，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、再按刑法上之業務，不以主要部分之業務為限，即為完成主要業務所附隨之準備
    工作與輔助事務，亦應包括在內，查被告乙○○平日係以駕駛前開自用小貨車載
    送水果四處販賣維生，其從事駕駛之社會活動顯反覆行之，且附隨於其主要業務
    而為，應係兼以駕駛為其附隨業務之人，其因駕駛業務之過失而傷害人，係犯刑
    法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。公訴人於起訴書中雖認被告此
    部分係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪，惟於本院審理時當
    庭變更起訴法條為刑法第二百八十四條第二項之業務過失罪，本院自毋庸為變更
    起訴法條之諭知，附此敘明。查被告於本件車禍肇事後，立即報警處理，在其犯
    罪未經發覺前，即主動向前往現場處理之警員自首坦承肇事並接受裁判，此經告
    訴人甲○○於本院審理時陳明屬實，並有交通事故駕駛人自首調查表一紙附卷可
    按，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、告訴人
    因此所受之傷害非輕，影響深遠，被告迄未能與告訴人達成和解，惟其犯後坦承
    犯行，態度尚稱良好，且被告表示有意願與告訴人和解，僅因被告願賠償新台幣
    十萬元，而告訴人要求四十五萬元，被告無法負擔等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王家春到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
