【裁判字號】    92,聲,925
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一０三三號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點壹公克）、第二級毒品安非他命參包（
總計淨重零點肆公克）均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因、安非他命分別係毒品危害防制
    條例第二條第二項第一款、第二款所規定之第二級毒品，為同條例第四、五、八
    、十、十一條規定不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其
    經查獲者，不問屬於犯人否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬
    之。
二、聲請意旨略以：本件係經如附表所示司法警察機關所查獲被告蔡明弘之違反毒品
    危害防制條例案件，該案被告雖經臺灣板橋地方法院檢察署於民國八十九年七月
    十二日為不起訴處分確定，然扣案之如附表所示所查獲之物品，係屬違禁物，爰
    聲請裁定沒收銷燬等語。
三、經查：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第四三三號被告蔡明弘違反
    毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案如附表所示之第一級毒品
    海洛因（驗餘本件扣案之毒品即海洛因一包驗餘淨重○．一公克）、安非他命三
    包（總計淨重○．四公克），係毒品危害防制條例第二條所定之第二級毒品，為
    違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，應准予沒收並銷燬之。
四、至於聲請意旨雖併同聲請將吸食器一個、分裝袋二十六個、吸管二支、天平一個
    、研磨器一個沒收銷毀之，惟按毒品危害防制條例第四條第四項、第五條第四項
    、第十八條第一項所謂「專供施用毒品之器具」，係指製作該物品之目的及使用
    上係專門供作施用毒品之器具而言，若通常可以供他項用途之器具，以之代用，
    或將本供為他用途之器具拼湊後，以供施用，均非屬之，自不能依毒品危害防制
    條例第四條第四項、第十八條第一項予以論處或沒收（臺灣高等法院八十八年度
    法律座談會刑事類第三十號提案研討結果、法務部八十八年八月二十五日88法檢
    字第一七九八號函可資參照）。經查：聲請人並未具體指明前開扣案之吸食器一
    個、分裝袋二十六個、吸管二支、天平一個、研磨器一個何以為專供施用毒品之
    器具，而分裝袋、吸管、天平、研磨器其一般用途均非專供施用毒品安非他命所
    使用，吸食器亦應僅係日常用品臨時替代使用之物，無論就其性質上或使用上，
    非屬專供施用毒品之器具，自不得為單獨宣告沒收，爰駁回此部分之聲請。
五、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年      六     月       三      日
附表
┌──┬────────┬──────┬──────┬──────┬───
│編號│司法警察機關    │移送日期    │移送文號    │查獲物品    │備註
├──┼────────┼──────┼──────┼──────┼───
│一  │臺北市政府警察局│民國八十七年│八七北市警刑│安非他命淨重│
│    │                │三月三十一日│移偵五字第８│○．二公克、│
│    │                │            │７２２０２１│海洛因○．一│
│    │                │            │７００號函  │公克        │
├──┼────────┼──────┼──────┼──────┼───
│二  │臺北縣政府警察局│民國八十八年│北警中刑呂第│安非他命淨重│
│    │中和分局        │五月六日    │１２６８７號│○．二公克、│
│    │                │            │函          │吸食器一個、│
│    │                │            │            │分裝袋二十六│
│    │                │            │            │個、吸管二支│
│    │                │            │            │、天平一個、│
│    │                │            │            │研磨器一個  │
└──┴────────┴──────┴──────┴──────┴───


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
