【裁判字號】    92,簡,1033
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八三０
一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○係後備軍人，原住台北縣中和市○○路八三一號二十二樓之一，於民
    國九十一年五月二十日（聲請書誤載為六月間），遷出上開居住處所至台北縣土
    城市○○街二十八號七樓，竟無故不依規定申報，致使台北縣後備司令部所發「
    精誠二一二之五號」，指定應於九十一年六月十九日上午八時，前往台北市○○
    路六五三號「永春坡營區」報到之點閱召集令無法送達。案經台北縣後備司令部
    移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查，聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    （一）被告甲○○在警詢時之自白。
    （二）點閱召集令暨送達回執、台北縣政府警察局中和分局查訪記錄表各一紙。
三、查被告甲○○行為後，妨害兵役治罪條例全文（含條次更異）業於九十一年六月
    二十六日修正公布，同年月二十八日生效，其中違反原第十一條第三項所定「後
    備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
    召集論；分別依第六條或第七條科刑」；而同法第七條第二項所定「無故不參加
    點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為之一者
    ，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。」之規定，修正為第十條第三
    項，而違反者改論以修正後第六條第二項「無故不參加點閱召集，或意圖避免點
    閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、
    拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。」，經比較新舊法之刑度，以舊法有利於被告
    甲○○，依刑法第二條第一項但書「從新從輕原則」之規定，應依行為時之舊法
    處斷。核被告甲○○所為，係犯修正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項之罪，
    應科以同條例第七條第二項之無故不參加點閱召集罪。爰審酌被告甲○○犯罪之
    動機、目的、手段、未參加點閱召集影響國家兵力動員，所生之危害，及犯罪後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
四、適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，修正前妨害兵役治罪條例第十一
    條第三項、第七條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
附錄本案論罪科刑參考法條：
（修正前）妨害兵役治罪條例第七條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
