【裁判字號】    92,聲,1001
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一００一號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具保人  乙○○
    被  告  甲○○
右列聲請人因被告犯偽造文書等案件，聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第二０三
號），本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○犯偽造文書等案件，前經本院指
    定保證金額新臺幣五仟元，由具保人於民國九十一年一月六日繳納現金後，將被
    告釋放。茲以被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度執字第二四四二號案件
    執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納上開保證金沒
    入等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八條固有明
    文。惟此條項之適用，應以被告尚在逃匿中為必要，若具保停止羈押之被告，雖
    曾逃匿，惟於尚未裁定沒入保證金之前，業經緝獲歸案或到案執行，即不可再謂
    其係逃匿，自亦不得裁定沒入保證金。經查本件被告甲○○犯偽造文書等案件，
    聲請人臺灣板橋地方法院檢察署檢察官通知被告於九十二年五月十六日上午九時
    到案執行，執行傳票於九十二年四月三十日下午三時四十四分許送達被告，被告
    未於指定期日到案執行，並經警於同年五月十七日拘提無著之事實，固有臺灣板
    橋地方法院檢察署九十一年度執聲沒字第二０三號卷可稽。惟查聲請人向本院提
    起本件聲請沒入保證金時，被告業於九十二年五月七日因案在臺灣臺北看守所羈
    押中，有本院法務部在監在押資料表一件在卷可查。揆諸前揭說明，本案被告既
    非在逃匿中，自不得再沒入具保人之保證金。本件聲請於法尚有未合，應予駁回
    。據上論斷，應依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十  二    年    五    月    三  十  日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十  二    年    五    月    三  十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
