【裁判字號】    92,簡,868
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０四五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實：
  (1)甲○○於民國（下同）九十一年十月間某日，在臺北縣板橋市○○路萬板橋下，
    見乙○○所失竊之重型機車駕駛執照、勞保卡各一張（係乙○○於九十一年十月
    中旬，在臺北縣板橋市○○路○段四八巷六弄七號前失竊）及丙○○所失竊之Ｙ
    ＴＸ─三三六號機車行照、ＷＤＣ－九四二號輕型機車保險卡、麗嬰房金象卡、
    愛的世界銀卡、橋登美語安親班收據各一張（係丙○○於九十一年十月二十一日
    下午七時許，在臺北縣板橋市○○路○段四三九號前失竊）置於該處，竟意圖為
    自己不法所有，將該離乙○○、丙○○本人所持有之前揭物品據為己有，侵占入
    己。嗣於九十一年十二月二十六日十二時三十分許，在臺北縣板橋市○○街四九
    巷八號前為警查獲，甲○○復帶同警方至其位於臺北縣板橋市○○街四九巷八號
    四樓頂之住處，起獲乙○○所失竊之重型機車駕駛執照、勞保卡各一張，及丙○
    ○所失竊之ＹＴＸ─三三六號機車行照、ＷＤＣ－九四二號輕型機車保險卡、麗
    嬰房金象卡、愛的世界銀卡、橋登美語安親班收據各一張。
  (2)案經臺北縣政府警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請以簡易
    判決處刑。
二、證據：
  (1)被告甲○○於警訊暨偵查時之自白。
  (2)被害人乙○○、丙○○之警訊證詞。
  (3)贓物認領保管單二紙。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、方法、犯罪所生損害尚非重大及犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一項，刑法第三百三十
    七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
