【裁判字號】    92,易,1365
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三六五三號、第四二一
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國九十一年間，因加重竊盜罪，經台灣高等法院於九十一年十二月
    二十四日以九十一上易字第三○四七號判處有期徒刑八月確定（尚未執行），竟
    不知悔改，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於：（一）九十二年二月
    十日十二時許，在台北縣三重市○○路○段八十九巷巷口，見乙○○所有車號為
    Ｋ５—７４５１號自用小貨車車車窗未關，竟徒手竊取乙○○所有置於該車內之
    摩拖羅拉ＣＤ９２８型行動電話（電話號碼為0000000000）乙支，得
    手後旋於當日十二時五十分許，在台北縣三重市○○路○段六十四號前為警查獲
    。（二）於同年月十七日十九時許，在三重市○○街三一０號前，見張穆榮所有
    車號ＥＰ—３６９８號自用小客車車車窗未關，竟徒手竊去車內張穆榮所有之摩
    拖羅拉Ｖ３６８８型行動電話乙支，得手後，即為張穆榮察覺報警，並於當日十
    九時十分許，在台北縣三重市○○路四十八號查獲。
二、案經台北縣政府警察局三重分局報報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實均坦承不諱，核與被害人乙○○、張穆榮指述之情情節相
    符，並有贓物認領保管收據在卷可資佐證，事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。被告先後二次竊盜犯行
    ，時間緊接，方法相同，所犯均係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為
    之，為連續犯，依法應論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前於九十一年間，因
    加重竊盜罪，經台灣高等法院於九十一年十二月二十四日以九十一上易字第三○
    四七號判處有期徒刑八月確定，此有被告全國前案紀錄表在卷可按，其素行及犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，
判決如主文。
本案經檢察官馬中琍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
      法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
