【裁判字號】    92,訴,1228
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二二八號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之塑膠袋貳個內所含之海洛因殘
渣沒收銷燬之，針筒貳支沒收之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第二一０六號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國
    （下同）八十九年四月八日，以八十九年度毒偵字第一四二五號不起訴處分確定
    。嗣甲○○復基於概括之犯意，見後自九十一年十月間起至九十二年二月十七、
    十八日止，在台北縣三重市○○街八十七巷（起訴書誤為七十八巷）十五號三樓
    其住處內，將第一級毒品海洛因加入清水，再以針筒注射手臂之方式，施用第一
    級毒品海洛因多次。嗣於九十二年二月二十日上午八時三十分許，在上址為警查
    獲，並扣得其所有供海洛因所用之含海洛因殘渣塑膠袋二個（海洛因殘渣量微無
    法秤重）及針筒二支。經依本院九十二年毒聲字第五七二號裁定送勒戒所觀察、
    勒戒後，認甲○○有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中坦白承認，並有如事實欄所載之物
    扣案可證，且被告為警查獲時所採集之尿液檢體經送驗結果，確呈海洛因代謝物
    嗎啡陽性反應，此有台北市立療養院煙毒尿液檢報告書乙紙在卷可稽。又被告前
    因施用毒品案件，經本法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年四月八日，以八十九年度毒偵字第一
    四二五號不起訴處分確定，亦有不起訴處分書在卷足憑。再被告確係於不起訴處
    分後五年內，再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向一節，亦有台北看守所附設勒戒處所九十二年三月五日有無繼續施
    用毒品傾向證明書附卷可參。其二犯罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查海洛因依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款列為第一級毒品。核被告所為，係毒品危害防制條例第十條第
    一項施用第一級毒品之罪。又被告非法持有第一級毒品之低度行為，已為其施用
    之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用之犯行，時間密接，且犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪並加重其刑。爰
    審酌被告之品行、智識程度及海洛因戕害身心，被告前已因施用毒品經觀察勒戒
    ，卻未能戒除惡習以及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。至扣案之塑膠袋二個內所含之海洛因殘渣（量微無法秤重），係屬違
    禁物，應依毒品危害防治條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之；而針筒二
    支，係屬被告所有且供施用毒品之用，業經被告供明在卷，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二
款，判決如主文。
本案經檢察官王家春到庭執行職務
中    華    民    國    九   十   二    年    五    月    三    十      日
                               台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                   法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                   書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國    九   十   二    年    五    月    三    十      日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防治條例第十條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
