【裁判字號】    91,易,3105
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七五九四號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告甲○○與乙○○（先行判決）、丙○○（另案審理）基於意
    圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國九十一年九月十日上午七時許（起訴書誤
    載為九月九日下午十時許），侵入原為「揚崴國際科技股份有限公司」所有，現
    由其抵押權人「第一商業銀行土城分行」所管領，位於台北縣土城市○○街二十
    三號之辦公處所內（無故侵入建築物部分，未經提出告訴），欲竊取該公司之物
    品。嗣因發覺須使用切割器材，遂推由被告甲○○至附近之超商購買一把長十五
    公分、寬三公分，刀鋒尖銳，可傷害人之生命、身體，客觀上具危險性，可供兇
    器使用之美工刀，三人遂持該美工刀共同竊取置於該辦公處所內之鋁門窗七片及
    電纜銅線約二十公尺得手，欲將之轉賣予廢五金收購者。嗣於同日中午十二時許
    ，三人得手後正欲離去之際，經附近民眾發現報警處理，為警當場查獲，並扣得
    被告甲○○所有供其三人竊盜用之美工刀一把，及與本案無涉之油壓剪一把、注
    射針筒三支、海洛因殘渣盒一個（所涉違反毒品危害防制條例部分，另案處理）
    。案經台北縣政府警察局土城分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    ，因認被告甲○○涉有刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文；並得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦有明定。又訴訟上所謂一
    事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院著有
    六十年臺非字第七七號判例可憑。
三、查本件被告甲○○前於九十一年六月二十四日，因竊取歐秀卿所有之機車；於同
    年七月十七日，因竊取胡金印貨櫃屋內財物；於同年九月二十九日，因竊取吳明
    芳所有機車等案件，業經台灣高等法院於九十二年四月二十二日以九十二年度上
    易字第五０一號判決確定在案，有判決書一紙在卷可稽。本案與上開確定判決之
    數竊盜行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續
    犯，依照首開說明，本案為上開確定案件既判力效力所及，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
