【裁判字號】    92,交易,287
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九八一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十一年十一月一日九時三十分許，駕駛車牌號碼為ＨＴ
    －七六七九號之自用小客車，沿臺北縣中和市○○路往臺北縣板橋市方向行駛，
    行經板南路與連城路口，欲右轉連城路時，應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車
    應讓直行車先行，依當時情形，並無不能注意情事，竟疏未注意，致其所駕駛之
    上開自用小客車右後車身撞及沿板南路往中山路直行由乙○○所駕駛車牌號碼為
    ＭＤＢ－三九八號重機車左後照鏡，乙○○因而人車倒地，受有右臀挫傷、右膝
    挫傷併輕微瘀傷之傷害。甲○○於肇事後，犯罪未被發覺前，當場向前往現場處
    理之警員承認肇事，自首而接受裁判。
二、案經被害人乙○○訴由臺北縣政府警察局中和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，核與告訴人即被害人乙○○
    於警詢時、檢察官偵查中及本院審理時所指述之情節相符，並有現場照片十八張
    、道路交通事故調查報告表、車籍作業系統－查詢認可資料各二紙、臺北縣政府
    警察局中和分局道路交通事故補充資料表、臺北縣政府警察局中和分局交通分隊
    自首調查表、診斷證明書及臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會九十二年四
    月四日北鑑字第九二００九九號函所附之鑑定意見書一份附卷可稽。按汽車行駛
    至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第
    六款定有明文。查被告於上開時地駕駛上開自用小客車，應注意遵守上開規定，
    且依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意而肇事，致被害人乙○○受傷
    ，為有過失。被告之過失與被害人乙○○之受傷間復有相當因果關係。事證明確
    ，被告之犯行應堪認定。至公訴意旨認被告亦有未注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施云云。經查，本件被告係因「轉彎車未讓直行車先行」致肇事之事實
    ，其證據業如前述，且案發時，被告之車係在被害人之車之左前方，二車同時直
    行等情，亦據被害人於檢察官偵查中供明在卷，故被告應無「未注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施」之問題，併予明。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。被告於肇事後，犯
    罪未被發覺前，當場向前往現場處理之警員承認肇事等情，有臺北縣政府警察局
    中和分局交通分隊自首調查表在卷足憑，被告對於未發覺之罪自首而受裁判，應
    依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，其因一時疏忽，致被害人乙○○受有上開傷
    害，被告之過失程度、所生之危害、肇事後自首之態度及被告迄未與被害人達成
    民事和解等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉志飛到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      五       月     三十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二      年      五       月     三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
