【裁判字號】    92,訴,903
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第九○三號
    原      告    花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    威陽企業有限公司
                            設台北縣新店市○○街三五巷十五號一樓
    兼法定代理人  乙○○      住台北縣新店市○○路十八號
    被      告    丙○○      住台北縣中和市○○路三九一號
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾玖萬玖仟柒佰肆拾玖元，及自民國九十年七月二十六
日起至清償日止按週年利率百分之十二計算之利息，並自民國九十年八月二十七日起
至清償日止，其逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，其逾期超過六個月部分
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣被告威陽企業有限公司邀同被告乙○○、丙○○二人為連帶保證人，於
    民國八十九年七月十六日向原告借款新台幣（下同）八十五萬元，約定到期日為
    九十二年七月二十六日，利息按年利率百分之十二計算，若有逾期情事，除按原
    訂利率計息外，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
    分按上開利率百分之二十計算之違約金。詎上開借款僅清償本金二十五萬零二百
    五十一元，且僅繳息至九十年七月二十五日止，迭經催討均無效果，依被告所簽
    授信約定書第五條之約定，本借款視為全部到期，應即清償。爰依據借貸與連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶給付如訴之聲明所示。
三、證據：提出借款契約、授信約定書各一件為證。
乙、被告威陽企業有限公司、乙○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：原告所述均屬事實，因為公司營業狀況很糟糕，故無法清償借款。
丙、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借款契約與授信約定書各一件為證，復為被告威陽
    企業有限公司、乙○○到庭所不爭執，自堪信為真實。從而，原告依據借貸與連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息與違約金，為有
    理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
