【裁判字號】    92,簡,967
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九六七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第七九九三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載外，更正犯罪事實部分：被告甲○○為動產擔保交易的債務人，與日盛
    國際商業銀行股份有限公司所訂定的車輛動產抵押契約書中，係約定分「十三」
    期償還（自民國九十一年十一月三日起至九十二年十一月三日止，檢察官聲請簡
    易判決處刑書中誤載為十期）、每期付款金額則為新台幣（下同）一萬二千零六
    十一元（檢察官聲請簡易判決處刑書中誤載為十二萬零六十一元）、標的物存放
    地點為臺北縣三重市○○街二十九號「二樓」（檢察官聲請簡易判決處刑書中誤
    載為三二樓）；另聲請書犯罪事實欄第一項第五行、第七行「張耀全」並應更正
    為「甲○○」；並補充被告甲○○曾於八十六年、八十七年間，分別因贓物、偽
    造文書、傷害、妨害兵役等案件，經台灣基隆地方法院判處有期徒刑六月、四月
    、一年二月及三月（其中前三者並經裁定應執行有期徒刑一年八月）確定，及因
    妨害風化案件經本院判處有期徒刑一年六月確定，並接續於九十年三月二十三日
    縮刑期滿執行完畢，其於有期徒刑執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。及適用刑法第十一條前段、第四
    十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第三項、第四百五十四條第二項，以
    簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                法  官   林春長
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三      日
                                書記官   林志憲
動產擔保交易法第三十八條:
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
