【裁判字號】    92,簡,849
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四八○八號），經本院
訊問後，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○共同乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，丙○○
處有期徒刑參月，甲○○，累犯，處有期徒刑肆月。如易科罰金，均以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除補充、更正為「甲○○於民國八十四年間
    因重利案件，經臺灣高等法院以八十五年上訴字第五○六八號判處有期徒刑三月
    ，於八十六年三月十四日確定，同年月二十五日易科罰金執行完畢」、「丙○○
    則為經理（起訴書誤載為潘仰山）」、「二人於九十一年二月十八日，利用乙○
    ○急需用錢且無經驗之機會，質借放款新台幣四十五萬元」外，餘均引用如附件
    檢察官起訴書之記載。
二、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。被告丙○○、甲○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，
    本院認宜以簡易判決處刑，爰依首揭規定不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑
    ，且被告丙○○於審判中向本院表示請求適用簡易程序，被告甲○○向本院具體
    求處六月以下有期徒刑且得易科罰金之宣告，本院經核於法並無不合，應予准許
    。
三、核被告丙○○、甲○○所為，係犯刑法第三百四十四條之罪。被告二人對於上開
    犯行之實施，互有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。被告甲○○曾於八十四
    年間因重利案件，經臺灣高等法院以八十五年上訴字第五○六八號判處有期徒刑
    三月，於八十六年三月十四日確定，同年月二十五日易科罰金執行完畢，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、
    方法、手段、所生危害及犯後亦坦承犯行等一切情狀，各量處如主文所示之刑，
    並均諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第三百四十四條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對本件判決不得上訴；至
    檢察官如不服本判決，則應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上
    訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳明珠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳慧儷
中      華      民      國      九十二      年      六      月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
