【裁判字號】    92,易,1420
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
                庚○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七七六四號、第
二一四九七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告己○○於民國（下同）九十一年七月二十五日晚間九時三十
    分許，前往被告乙○○所經營位於臺北縣中和市○○路三四七巷一弄二號之小吃
    攤處，向被告乙○○催討積欠其妹之會款，二人因一言不合，被告己○○竟基於
    傷害之犯意，徒手毆打被告乙○○，致被告乙○○受有臉部挫傷、上下嘴裂傷、
    左上門牙斷裂等傷害；其後聞聲趕赴現場支援被告乙○○之友人即被告丙○○、
    甲○○、庚○○等三人，亦與被告乙○○共同基於傷害之犯意聯絡，徒手毆打與
    被告己○○同行之告訴人戊○○（即被告己○○之弟），致告訴人戊○○受有頭
    部、前額多處挫傷合併瘀傷、雙眼結膜出血、左肩瘀腫、右肘及左膝擦傷挫傷等
    傷害；嗣被告甲○○復基於公然侮辱之犯意，在上開公眾得出入之場所，對前來
    了解狀況之告訴人丁○○（即被告己○○之妹）辱罵：「我要幹妳！」等語；因
    認被告己○○、乙○○、丙○○、甲○○、庚○○等五人均涉犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌，被告甲○○另涉犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項定有明文。又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且此項判
    決得不經言詞辯論為之，同法第三百零三條第三款、第三百零七條亦分別定有明
    文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告己○○傷害、告訴人戊○○告訴被告乙○○、丙○
    ○、甲○○、庚○○等四人傷害、告訴人丁○○告訴被告甲○○公然侮辱案件，
    公訴人認被告己○○、乙○○、丙○○、甲○○、庚○○等五人均係犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪，被告甲○○另犯刑法第三百零九條第一項之公然侮
    辱罪，依同法第二百八十七條前段、第三百十四條之規定，均須告訴乃論；茲據
    告訴人乙○○、戊○○、丁○○於九十二年五月二十九日本院訊問時，均當庭撤
    回告訴，有該訊問筆錄一份在卷可稽，依前揭條文規定，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  梁 宏 哲
                                                  法  官  高 玉 舜
                                                  法  官  劉 景 宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                  書記官  劉 育 君
中      華      民      國      九十二      年      六    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
