【裁判字號】    94,簡,2177
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方院刑事簡易判決           94年度簡字第2177號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
字第6809號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○有多次竊盜、違反麻醉藥品管理條例等案
    件前科，又其於民國93年間復因竊盜等案件，經本院於同年
    3 月29日以93年度簡字第997 號就竊盜部分判處有期徒刑4
    月及就侵占部分判處罰金銀元4,000 元，於同年5 月6 日確
    定，於同年8 月18日易科罰金執行完畢（宣告有期徒刑執行
    完畢部分構成累犯）。詎其不知悛悔，竟意圖為自己不法之
    所有，於94年4 月13日下午1 時許，在臺北縣新莊市○○街
    30 號 前，趁乙○○所有車牌號碼OYN-663 號機車未取下鑰
    匙，而竊得該機車，並作為代步之用，旋於翌日下午6 時許
    ，在臺北縣中和市○○街85巷1 弄11號旁，為警查獲。案經
    乙○○訴由（聲請簡易判決處刑書漏載此部分）臺北縣政府
    警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後
    ，聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○於警詢及偵查中均坦承前開事實不諱，核與
    告訴人乙○○在警詢中指訴之情節相符，此外，復有查獲機
    車照片、扣案鑰匙照片、車輛失竊電腦輸入單、車輛車牌失
    竊作業查獲車輛認可資料、扣押物品目錄表、扣押物品清單
    、贓物認領保管單等存卷可憑。是被告之上述自白，應與事
    實無歧，洵足信取。本件事證已臻明確，被告犯行堪為認定
    ，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。查其於93
    年間因竊盜等案件，經本院於同年3 月29日以93年度簡字第
    997 號就竊盜部分判處有期徒刑4 月及就侵占部分判處罰金
    銀元4,000 元，於同年5 月6 日確定，甫於同年8 月18日易
    科罰金執行完畢，有在卷之臺灣高等法院被告前案紀錄表可
    按，其受有期徒刑宣告部分，於執行完畢後，5 年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，是屬累犯，應依同法第47條之規定，
    加重其刑。本院審酌被告正值青年，身體健全，卻不謀正道
    賺取財物，因貪圖私利而行竊，造成告訴人財產損失及生活
    不便，其復有多項其他犯罪紀錄，有上揭被告前案紀錄表存
    卷可憑，可謂素行欠佳，另盱衡其犯罪動機、目的、手段、
    犯罪後坦承犯行等一切情狀，茲量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第320 條
    第1 項、第47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、第2 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    92    年    5     月    30    日
                  刑事第十七庭  法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  郭勝華
中    華    民    國    92    年    5     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
