【裁判字號】    92,交附民,91
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度交附民字第九一號
    原      告  乙○○
                洪宥丞
    右  二  人
    法定代理人  甲○○
    原      告  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因九十二年度交易字第二七八號公共危險等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決被告應給付原告乙○○、洪宥丞、丙○○新台幣（下同）
         伍萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算
         之利息，暨陳明願供擔保請准宣告假執行。
   （二）陳述：被告於民國九十一年十月二十六日晚上八時十五分許，駕駛車牌號
         碼ＨＶ─三八五五號自用小客車，沿台北縣樹林市○○街欲返回其住處，
         於行經八德街二五七號前，因酒後不能安全駕駛車輛，先擦撞停放於路邊
         之車輛後，再撞擊甲○○（甲○○對被告提起刑事附帶民事訴訟部分另裁
         定移送本院民事庭），致甲○○受有左側頭背裂傷（約三乘零點三公分）
         併瘀血、左側手背多處擦傷（約一乘四公分）、左側腳背擦傷（約二乘一
         公分）之傷害，並有腦震盪及走路失去平衡等現象；嗣警方以酒精測定器
         對被告實施其呼氣酒精濃度檢測結果高達每公升零點八六毫克。原告洪宥
         丞係被害人甲○○甫出生之嬰兒，正須母乳哺育以增強其抵抗力，惟洪育
         貞因被告之行為致不能哺乳，對其身心發展恐有影響；原告乙○○係洪育
         貞之長子，當日見其母受傷，深受驚嚇，其精神上受有相當之損害；原告
         丙○○為甲○○之夫，職業為空軍飛行員，得悉事故發生後，因遠在新竹
         不能立即返家探視，心情焦躁，被長官命令停飛，精神狀況受到相當大的
         打擊，為此爰依民法第一百九十五條第三項規定，請求判決如聲明所示。
   （三）證據：提出戶籍謄本、仁愛醫院診斷證明書及收費單據、長庚醫院診斷證
         明書及收費單據、華佐中醫診所診斷證明書及收費單據、購置眼鏡發票、
         洗頭收據、看護費收據、原告丙○○之服務證影本等件。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負損害賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條定有明文
    。又不法侵害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而情節重大者，被
    害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十五條第三項
    固定有明文，惟此損害賠償之請求，以「身分法益」受侵害且「情節重大」者，
    為其要件。又法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟
    法第五百零二條第一項亦定有明文。
二、本件被告過失駕車撞傷甲○○之身體，原告乙○○、洪宥丞、丙○○並非基於子
    或配偶關係之身分法益受侵害且情節重大。是原告乙○○、洪宥丞、丙○○並非
    本件刑事犯罪之被害人。依照上開說明，本件原告乙○○、洪宥丞、丙○○之訴
    為不合法，應予駁回，其假執行之聲請，失所依據，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國        九十二    年        五      月      三十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國        九十二    年        五      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
