【裁判字號】    92,交重附民,24
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度交重附民字第二四號
    原      告  乙○○
    法定代理人  甲○○
                丙○○○住同右.
    被      告  戊○○
                己○○
                豐立交通有限公司
    右一  被告
    法定代理人  丁○○
右列被告因九十二年度交訴字第二一號公共危險等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一千五百一十一萬七千六百六
          十三元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算
          之利息。
    （二）陳述：被告戊○○於民國九十一年九月九日晚上八時四十分許，駕駛車號
          ＬＦ─八八０號營小客車，無照酒後駕駛，行經臺北縣土城市○○路○段
          七十二號前，因酒後注意力渙散加以車速過快，因而撞及同時行經該地由
          原告之父親江東昇所騎乘車號ＧＪＺ─三五０號重機車，致江東昇及其機
          車失控倒地滑行地面九公尺有餘，被告戊○○見狀後未下車察看，亦未通
          知急救單位或報警，反而加速逃離現場，江東昇因撞擊地面後顱內出血合
          併心肺衰竭，經送醫急救，延至九十一年九月二十五日死亡；被告己○○
          承租車號ＬＦ─八八０號營小客車，知悉被告戊○○無駕駛執照，而任其
          駕車出遊，以致肇事致人於死，事後編造謊言，拖延時間，使被告戊○○
          於肇事後七至八小時才到案說明，致使體內酒測濃度降低，被告豐立交通
          有限公司（下稱豐立公司）為肇事車輛之車主，並未善盡租賃管理責任，
          致使第三者因而喪命，為重大業務過失，是被告戊○○、己○○及豐立公
          司應負連帶賠償責任。原告為江東昇之子，江東昇住院期間醫療費用計三
          萬七千六百六十三元，江東昇原任職市場買賣，每日工資二千元，至六十
          歲無法工作，計損失一千三百零八萬元，另被告應賠償原告慰撫金二百萬
          元，以上各項賠償金額共計一千五百一十一萬七千六百六十三元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十二年五月八日辯論終結，原告遲於同年五月
    二十九日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予
    以駁回。
據上論結，應依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月  三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國      九十二      年      六      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
