【裁判字號】    92,簡,1039
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一○三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二○六五四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第一項第三行之「同年月二十
    一日」應更正為「同年月二十日」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後多次竊盜犯行，均
    時間緊接，犯罪構成要件亦屬相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依法
    論以一罪，並加重其刑。又查被告前於民國九十年間曾因竊盜案件，經本院判處
    有期徒刑二月確定，並甫於九十一年四月十一日執行完畢，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷可稽，其於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，構成累犯，
    顯見其惡性不改，復審酌其犯罪之動機目的，所竊取之財物數量（置於冰箱內之
    食物），及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  潘長生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳蒼仁
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
