【裁判字號】    91,重訴,44
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第四四號
    原      告  丁○○
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林士祺律師
                謝維仁律師
                吳玲華律師
    被      告  甲○○        .
                大南汽車股份有限公司  設台北市○○路○段二七四號
    法定代理人  丙○○        .
    右二人共同
    訴訟代理人  辛  武律師
                王  上律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，提出記載完全之準備書狀，並就原告本件請求之醫療
費用、喪失勞動能力損失及退休金損失部分之損害金額之計算詳為表明，並逕自送達
繕本予對造。
    理      由
一、按審判長如認言詞辯論之準備尚未充足，得定期間命當事人依第二百六十五條至
    第二百六十七條之規定，提出記載完全之準備書狀或答辯狀，並得命其就特定事
    項詳為表明或聲明所用之證據；於必要時，得定期間命當事人就整理爭點之結果
    提出摘要書狀。前項書狀，應以簡明文字，逐項分段記載，不得概括引用原有書
    狀或言詞之陳述。民事訴訟法第二百六十八條、第二百六十八條之一第三項、第
    四項分別定有明文。
二、本件侵權行為損害賠償事件，原告請求之醫療費用，未就臺大醫院、長庚醫院及
    亞東醫院之醫療單據詳加區分，以便整理計算醫療費用之金額，且前後提出本院
    之醫療單據亦多所重複，故有命原告就該項請求金額之計算詳為表明之必要。又
    關於喪失勞動能力部分之損害，原告表明金額為一千一百九十八萬四千三百五十
    九元，惟原告於計算式所列金額為一千一百六十五萬四千二百零六元，二者顯有
    矛盾。又關於退休金部分，原告表明總金額二百九十萬零五百零八元，與原告所
    述公務員退休金一百六十六萬零九十五元、補償金三十萬七千四百二十五元、公
    務人員退休福利互助金六萬四千元、公保養老給付六十六萬四千零三十八元等各
    項金額加計之結果不同。故亦有命原告就此詳為表明之必要，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月       二     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
