【裁判字號】    92,板簡,368
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度板簡字第三六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五八九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘
役參拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係後備軍人，為三軍部隊點閱召集精誠三０四之二號應召員。籍設臺北縣
    臺北縣鶯歌鎮○○○街十一號四樓，然實際上並未居住前開處所，於九十一年六
    月十七日前，即遷出上開處所，無故不依規定申報，致使臺北縣後備司令部所發
    ，指定應於九十一年六月二十五日上午八時許，前往台北縣淡水鎮○○路一六八
    號後山營區報到之點閱召集令無法送達。
二、右揭事實，業據證人魏宗鎮即送達前開點閱召集令之警員證述明確，並有點閱召
    集令及受領回執、團管區司令部後備軍人遷出未報移送法辦年籍表各乙紙等件在
    卷可稽。又按常備兵退伍後為後備役者，為後備軍人，應受後備管理，兵役法第
    二十七條第二款定有明文。又依後備軍人管理規則第七條第二款、第十五條第二
    款規定，後備軍人應有戶籍遷出遷入或住址變更申報之義務，且由戶籍管轄區域
    遷往其他戶籍管轄區域者，應逕向遷入地戶政機關辦理戶籍遷入登記。是被告於
    住居所遷移時，自應依上開規定向戶政機關申報，以符後備軍人之管理。再者，
    凡屬後備軍人，祉須不按址居住，復不依規定申報其所在，致使召集令無法送達
    ，而無正當理由者，其罪即已成立，縱令遷移居住處所並無逃避兵役之本意，但
    此項行為，如召集令無法送達時，即以意圖避免召集論，且規定並未違反憲法第
    二十三條所彰顯之比例原則，司法院大法官釋字第五一七號解釋、最高法院八十
    九年度台非字第五四號、八十五年度台上字第五一二七號判決可資參照。被告既
    實際上並無居住於戶籍地即遷出上開處所，無故不依規定申報，致點閱召集令無
    法送達，則不論被告是否有避免召集之意圖，揆諸前開說明即以意圖避免召集論
    。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、被告行為後，妨害兵役治罪條例業已修正，並經總統於九十一年六月二十六日公
    布施行，於同年月二十八日生效。依被告行為時之法律，係違反修正前妨害兵役
    治罪條例第十一條第三項、第一項第三款規定，應依同條例第七條第二項規定，
    處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金；惟本件裁判時之妨害兵役治罪條
    例，就同一行為之處罰，改依修正後同條例第六條第二項（聲請簡易判決處刑書
    誤載為同條例第五條），處一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金
    ，比較被告行為時之法律與本件裁判時之法律，以行為時之法律較有利於被告，
    自應依刑法第二條第一項但書之規定，適用較有利於被告之修正前妨害兵役治罪
    條例論處。核被告所為係犯修正前之妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項
    第三款之規定，應依修正前之妨害兵役治罪條例第七條第二項科刑。聲請人認被
    告應適用修正後之妨害兵役治罪條例論處，容有未洽，應予更正。爰審酌被告素
    行、犯罪動機目的、手段、智識程度、所生危害、坦承犯行之犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    修正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法
    第二條第一項但書、第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決如主文所示。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
     審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                      法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
附錄:
修正前妨害兵役治罪條例第十一條、第七條
妨害兵役治罪條例第十一條：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金:
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處遷徙，無故不依規定申報。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論;分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑:
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
