【裁判字號】    91,重附民,106
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    期貨交易法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十一年度重附民字第一六號
    原      告  壬○○○
                戊○○
                乙○○
                子○○
                甲○○
                丑○○
    被      告  庚○○
                丙○○
                丁○○
                癸○○
                己○○
                辛○○
右列被告因九十一年度訴字第二五四八號期貨交易法等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明、陳述等均詳如附件起訴狀所載。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴期貨交易法等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     五    月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二     年     六    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
