【裁判字號】    92,簡,420
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四二○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九四
九號），經本院訊問後，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算日壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。
    其於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以簡易判決處刑，爰依首揭規
    定不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。又本件被告甲○○表示向本院具體求
    處得易科罰金之宣告，本院經核於法並無不合，應予准許。
三、爰審酌被告並無前科、犯罪之動機、目的、方法、手段、所生危害及犯後亦坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。且被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷
    足憑，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，且與告訴人瑞吉發車業有限公
    司達成和解，深具悔意，此有和解書乙份在卷可稽，經此刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文
    所示之刑。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對本件判決不得上訴；至
    檢察官如不服本判決，則應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上
    訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳明珠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳慧儷
中      華      民      國      九十二      年      六      月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
