【裁判字號】    92,交聲,898
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第八九八號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板橋
監理站九十二年五月八日所為之處分（原處分案號：板監違字第裁四一─ＡＮ六二
八二八二號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：臺北市警察局大安分局係以異議人所有之車號ＡＭＡ─八三號
    重型機車，於民國九十二年三月十一日十時五十九分許，在臺北市○○路○段「
    在人行道停車」違規，遂以北市警交大字第ＡＮ─六二八二八二號通知單逕行
    舉發。異議人則以騎樓停車處為私有地，舉發違規依法無據，因而提出本件異議
    ，請求撤銷原處分等語。
二、按汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下
    罰鍰。又，人行道不得臨時停車，禁止臨時停車處所不得停車。道路交通管理處
    罰條例第五十六條第一項第一款、道路交通安全規則第一百一十一條第一項第一
    款、第一百一十二條第一項第一款分別定有明文。又本條例所稱人行道，指為專
    供行人通行之騎樓、走廊，及劃設供行人行走之地面道路，與人行天橋及人行地
    下道，道路交通管理處罰條例第三條第三款亦有明定。
三、經查，本件異議人甲○○所有之車號ＡＭＡ－八三號重型機車，於上開時地經
    拍照舉發之違規事實，有舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙及採證照片乙幀
    在卷可稽，並為異議人所自承，堪信為真實。異議人雖辯稱該地為私有地，惟私
    有土地既成公眾通行之道路，如有公用地役關係存在，此項道路之土地即已成為
    他有公物之公共用物，土地所有人雖有所有權，但其所有權之行使應受限制，不
    得違反供公眾通行之目的。從而，異議人違規事證明確，原處分機關依道路交通
    管理處罰條例第五十六條第一項第一款之規定，諭知異議人處罰鍰新臺幣六百元
    整，於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊灥
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
