【裁判字號】    92,聲,1003
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三號
    聲 請 人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受處分人  甲○○
右聲請人因受處分人懲治盜匪條例案件，聲請免予繼續執行強制工作（九十二年度執
聲字第三三五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯盜匪罪所受之強制工作處分，免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、聲請人所為聲請，業據提出臺灣泰源技能訓練所九十二年五月一日泰所教字第○
    九二○○○一二五七號函、法務部九十二年四月二十四日法矯字第○九二○○一
    一六五二號函等在卷足稽，核無不合，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第
    一項但書、第六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
