【裁判字號】    92,簡,894
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八九四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二毒偵緝字
第一九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實除第一行，補充「甲○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經本院於八十六年十二月四日，以八十六年易字第七一九五號判
    處有期徒刑五月，於八十七年二月十六日確定，並於八十七年八月二十九日執行
    完畢。復於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年訴字
    第一五九五號判處有期徒刑五年四月，嗣經臺灣高等法院於八十八年二月二日，
    以八十七年上訴字第四三五一號駁回其上訴，於八十八年三月四日確定；於八十
    六年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例，經本院於八十七年四月三日，判處有期
    徒刑五月，刑期執行或赦免後強制工作以保護管束代之，期間三年，嗣經臺灣高
    等法院以八十七年上易字第二五四八號，撤銷改判有期徒刑五月，刑期執行畢或
    赦免後強制工作三年，於八十七年十一月二十五日確定，接續執行，於八十八年
    十二月三十一日，定其應執行刑五年五月，刑期起算日期為八十八年十月十五日
    ，而於九十一年七月十六日假釋交付保護管束，然於九十二年四月十四日撤銷其
    假釋。再者，亦復於八十八年因違反妨害兵役條例案件，經本院於八十九年二月
    十一日，以八十九年訴字第一六號判處有期徒刑七月，褫奪公權一年，於八十
    九年三月十四日確定」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、訊據被告甲○○於警訊時矢口否認有施用安非他命之犯行。經查被告於九十二年
    一月五日四時五十二分許，經警採集尿液送請檢驗結果，確呈安非他命陽性反應
    ，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可稽。按甲基安
    非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於
    九十六小時內自尿中排出，惟由於目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗僅為鑑定
    是否呈陽性反應，尚未定其含量，且甲基安非他命之成分檢出與其投與方式、投
    與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等多因素有關，因此僅憑尿液中
    呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，然最長可能
    不會超過四日，此經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥
    檢壹字第○○一一五六號函示明確，並有安非他命十三包（淨重九‧三公克）扣
    案可資佐證，此外，復有臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒偵字第一二九七
    號不起訴處分書、九十二年度聲觀字第二二六號聲請書、本院九十二年度毒聲字
    第四九六號裁定、九十二年度毒聲字第第九八０號、臺灣臺北看守所附設勒戒處
    所九十二年三月十四日出具之有繼續施用毒品傾向證明書在卷可稽，事證已臻明
    確，被告犯行洵足認定，應予依法論科。足認被告於採取尿液之時往前回溯九十
    六小時內某時，有施用安非他命之犯行，其所辯顯不足採。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    安非他命之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告甲○○曾於八
    十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地方法院於八十六年十二月
    四日以八十六年易字第七一九五號判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算
    一日，於八十七年二月十六日確定，並於八十七年八月二十九日縮刑期滿執行完
    畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於五年之內再犯有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七規定加重其犯。爰審酌被告施用安非他
    命殘害自身健康，犯罪後未坦承犯行，顯無悔意，及其素行、犯罪動機、所生危
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、惟被告甲○○另涉毒品危害防制條例第五條第二項意圖販賣而持有第二級毒品罪
    嫌，於九十二年五月九日經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十二年度偵字第
    一四四號、第四七七０號提起公訴，由本院審理中，有臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官九十二年度偵字第一四四號、第四七七０號起訴書附卷可按，而本件
    所扣押之毒品共計十三包（共淨重九點三公克），為該案論罪科刑之證據，俟該
    案審理後併予宣告沒收銷毀，本件不為沒收銷毀之諭知，特此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四第二項，毒品
    危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑並諭
    知易科罰金之折算標準。
中    華    民    國      九十二    年      五      月      三十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    潘    翠    雪
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官    張    成    龍
中    華    民    國      九十二    年      五      月      三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
