【裁判字號】    92,聲,999
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  王雲英
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯贓物罪，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第二○○號
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因犯贓物罪，前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。茲因
    該被告於九十二年度執字第一七八二號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百
    一十八條之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等云云。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行﹔保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文
    。是沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件。經查，被告於本院
    九十二年五月二十八日受理本件聲請前，已自同年五月二十三日起入臺灣臺北監
    獄臺北分監執行，有本院向法務部查詢之在監在押資料表一紙在卷可稽，足見被
    告目前顯非逃匿中，揆諸上開說明，本院自不得於被告已在監執行而仍予裁定沒
    入保證金，是本件聲請尚無理由，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年       六     月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
