【裁判字號】    92,重簡,237
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度重簡字第二三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第二二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，應受召集，無故逾應召期限貳日，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、甲○○係後備軍人，為陸軍回役臨時召集之應召員，由臺北縣後備司令部指定其
    應於九十一年五月二十日上午八時至桃園縣中壢龍岡龍岩營區陸軍第六軍團報到
    ，該臨時召集令並於同年五月八日下午一時許送達其台北縣蘆洲市○○路一一０
    巷六號五樓，由甲○○親自簽收，惟甲○○竟意圖避免臨時召集，未依規定前往
    上開地點接受教育召集，而無故逾應召集期限二日以上。
二、本件證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
三、被告行為後，妨害兵役治罪條例業已修正，並經總統於九十一年六月二十六日公
    布施行，於同年月二十八日生效。依被告行為時之法律，係違反修正前妨害兵役
    治罪條例第六條第五款之規定，處六個月以上，五年以下有期徒刑；惟本件裁判
    時之妨害兵役治罪條例，就同一行為之處罰，改依修正後同條例第五條第五款規
    定，處五年以下有期徒刑，比較被告行為時之法律與本件裁判時之法律，以裁判
    時之法律較有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用較有利於被
    告之修正後妨害兵役治罪條例論處。核被告所為係犯修正後之妨害兵役治罪條例
    第五條第五款之罪。爰審酌被告素行、犯罪動機目的、手段、智識程度、所生危
    害、坦承犯行之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表乙紙在卷可稽，年紀尚輕，經此偵審程序，當知所警惕，信無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予諭知緩刑三年，以啟自新
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，修
    正後妨害兵役治罪條例第五條第五款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                      法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
      書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年      六      月       三     日
附錄：
妨害兵役治罪條例第五條：
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日未自動申報者。
四、拒絕接受召集令者。
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
