【裁判字號】    92,易,1565
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八七一四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）九十一年間因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院於同年四
    月十一日以九十一年度易字第二八六號判決，判處有期徒刑六月，如易科罰金，
    以三百元折算一日並確定，嗣入監執行至同年八月三十一日執行完畢。詎仍不知
    悛悔，復於九十二年四月二十四日晚上七時二十分許，在台北縣鶯歌鎮○○路四
    ０一號前，持自備之鑰匙，竊取謝承達所有而由其弟乙○○借用之車號為ＧＨＮ
    —７０８號重型機車乙部，得手後旋即騎乘該機車離去，適為乙○○發現報警，
    於台北縣鶯歌鎮○○路四一七號前為警查獲，並扣得前揭機車鑰匙一支。
二、案經被害人乙○○訴由台北縣政府警察局土城分局報請台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○於警詢時所指訴失竊情
    節相符，且有贓物認領保管單一紙附卷可稽，並有鑰匙一支扣案可資佐證，足認
    被告前揭之自白屬實。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前有如事實
    欄所示之論罪科刑之執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可考，
    其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告之素行、品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪
    後尚知坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。至扣案之鑰匙一支，係被告所有，且供被告犯本件竊盜罪所
    用之物，業經被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官孫治平到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十      日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                         法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
         書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年    六    月     三       日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
