【裁判字號】    92,交聲,872
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第八七二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
於九十二年四月四日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四０－Ｚ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；交通法庭認聲明異議
    不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰
    條例第八十七條第一項及道路交通案件處理辦法第十八條前段分別定有明文。
二、經查，本件異議人即受處分人甲○○之住所仍設在臺北縣鶯歌鎮○○路○段二九
    巷五號六樓，有查詢回覆之法務部戶役政連結作業系統個人基本資料表在卷可憑
    。又主管機關交通部公路總局臺北區監理所於九十二年四月四日所為之北監六字
    第裁四０－Ｚ00000000號裁決書，業於九十二年四月八日送達異議人之
    上開住所，亦有中華民國郵政掛號郵件收件回執一紙附卷可稽，且為異議人所不
    爭執，而原處分機關據以裁罰之舉發違反道路交通管理事件通知單之通知聯，亦
    已於舉發當日交異議人簽收，有上開舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯存
    卷可稽，足見上開裁決書，業於九十二年四月八日已生合法送達之效力。加上二
    天在途期間，則其二十日之異議期間應於九十二年四月三十日屆滿，異議人竟遲
    至九十二年五月五日始向原處分機關提出聲明異議（有蓋有原處分機關上開收狀
    日期之異議人聲明異議狀一份附卷可稽），顯逾二十日之異議期間，其異議權已
    經喪失，揆諸首開法條規定及說明，應予裁定駁回。至異議人雖主張其非違規行
    為人云云，因本件異議逾期，致喪失異議權等情，業如前述，本院即無從審酌該
    異議理由是否可採，惟異議人可另循其他民刑事訴訟程序加以救濟，併予明。
三、依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
