【裁判字號】    92,易,1177
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五一二四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年八月二十八日凌晨三時許，在台北縣板橋市○○○街一０
    四巷二十四號，因細故與甲○○發生爭執，竟基於傷害人身體之犯意，出手毆打
    李女，致李女受有右前額皮下約三乘三公分、右臉頰皮下瘀血約二乘二公分、嘴
    唇皮下瘀血、前頸部多處皮下瘀血、後頸部多處皮下瘀血之傷害。
二、案經甲○○告訴由台北縣政府警察局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，與告訴人甲○○指訴之情節互核相符
    ，復有亞東紀念醫院之診斷證明書一紙附卷可稽，足認被告前揭自白與事實相符
    ，堪予採信。本件事證明確，被告犯行已堪認定，自應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告
    因細故而毆打告訴人，造成之傷勢非輕，嗣後尚未與告訴人和解，兼衡被告並無
    前科，素行尚可，於案發後均坦承犯行，表示悔意等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示警懲，並諭知易科罰金折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官楊仲農到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
