【裁判字號】    92,重附民,24
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度重附民字第二四號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
右被告因九十一年度自字第四四七號、九十二年度自字第四七號詐欺等案件，經原告
提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
壹、原告部分：
一、原告聲明：被告等應給付原告新臺幣（下同）三千二百萬元，及自起訴狀繕本送
    達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、原告陳述：原告與被告等簽立「合夥協議書」，各出資一百萬元，共同成立康寶
    企業有限公司（下稱康寶公司），詎被告丁○○擔任負責人期間，竟濫開康寶公
    司支票，任其跳票，使康寶公司信用破產，更違法轉讓康寶公司之「臺灣區瓦斯
    器材工業同業公會」會員牌照，並將變賣所得款項侵吞入己，造成原告受有財產
    上損失及非財產上損失共三千二百萬元，爰請求被告等如數賠償等語。
貳、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查原告因被告等詐欺罪嫌，於刑事訴訟程序中提出本件附帶民事訴訟事件，而被
    告等所涉罪嫌，業經本院以刑事判決諭知無罪，依前開說明，原告之訴應予以駁
    回。
據上論結：應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
