【裁判字號】    92,交簡,270
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九二
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：
（一）被告丙○○於警訊及偵查中之自白，證人甲○○○之警訊及偵訊筆錄、證人乙
      ○○之警訊筆錄。
（二）車禍事故現場照片二十幀。
（三）道路交通事故調查報告表。
（四）林口長庚醫院診斷證明書。
三、爰審酌被告駕駛車輛本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，在無不能
    注意之情事下，疏於注意致人受傷，惟犯罪後坦承犯行，且已與被害人達成和解
    （有和解書二紙附卷可稽），復未曾受有期徒刑以上刑之宣告（有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及台灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷
    可稽），經此罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，併諭知緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五      月      三十日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官    李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官    楊灥
中    華    民    國    九十二      年      五      月      三十        日
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
