【裁判字號】    92,簡,1063
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一０六三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一九五四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可，製造刀械，處有期徒刑肆月，併科罰金新台幣壹萬元，有期徒刑如
易科罰金，罰金如易服勞役，均以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案之武士刀壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：被告甲○○於民國九十二年一月間某日，未經許可，將其自高雄
    市六合夜市購買未開鋒之武士刀以機器加工磨利開鋒而製造具殺傷力之管制刀械
    武士刀一支，並將之藏置於台北縣五股鄉○○路○段二五一號住處內，嗣於同年
    月九日七時三十分許，經警在上址查獲，並扣得上開刀械。
二、前項犯罪事實，有(一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白，(二)扣案之武士刀一支，
    (三)台北縣政府警察局九十二年二月十七日北警保字第九二００六一一五四號函一
    紙存卷可證，本件被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項之未經許可，製造刀械
    罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性、生活狀況、智識程度、犯罪
    所生之損害，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金及易服勞役之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦
    承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，槍砲彈藥刀械管制
    條例第十四條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十二條
    第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五      月  三十    日
                                  臺灣板橋地方法院簡易庭
                                          法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
                                          書記官  廖  貞  音
中      華      民      國      九十二      年      六      月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新台幣
一百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或
新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
