【裁判字號】    92,交簡,321
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＲＩＴＭＡＨＡ.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六００
二號），本院判決如左：
    主      文
ＲＩＴＭＡＨＡ  ＳＯＭＷＡＮＧ服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處
拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除證據部分尚應補充道路交通事故現場圖一紙、交通事故現場測繪草圖一紙
    、道路交通事故調查報告表（一）、（二）各一份、處理道路交通事故補充資料
    表一紙、舉發違反道路交通管理事件通知單影本二紙、刑法第一百八十五條之三
    案件測試觀察紀錄表一份及診斷證明書一紙，暨現場及車損照片應為十二幀，應
    予補充外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告ＲＩＴＭＡＨＡ  ＳＯＭＷＡＮＧ所為，係犯刑法第一百八十五條之三之
    服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之
    意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人本身皆具有高度之
    危險性，既漠視自身安危，尤枉顧公眾安全，於服用酒類，酒後呼氣酒精濃度達
    每公升零點七七毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍騎乘機車行
    駛於市區道路上並肇事，顯已對整體交通安全危害甚大，惟被告並無不良前科、
    犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九  十  二    年      五    月    三  十  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本院提出上訴。
                                      書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年      五    月    三  十  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
