【裁判字號】    92,簡,752
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八二九
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘
役參拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係後備軍人，為三軍部隊點閱召集精誠五０四之三號應召員。原籍設臺北
    縣台北縣林口鄉○○○路○段二十巷二五弄四號十樓之三，然於民國九十一年七
    月間某日遷出上開處所，無故不依規定申報，致使台北縣後備司令部所發，指定
    其應於九十一年八月七日上午八時，前往台北縣淡水鎮○○路一六八號後山營區
    報到之點閱召集令無法送達。
二、右揭事實，業據被告甲○○於檢察官偵訊中坦承不諱，並有點閱召集令及受領回
    執、中華民國郵政交寄大宗函件存根、新莊警察分局後備軍人行方不明遷出未報
    年籍表各乙紙、法務部戶役政連結作業二紙等件在卷可稽，足徵被告自白與事實
    相符。又按常備兵退伍後為後備役者，為後備軍人，應受後備管理，兵役法第二
    十七條第二款定有明文。又依後備軍人管理規則第七條第二款、第十五條第二款
    規定，後備軍人應有戶籍遷出遷入或住址變更申報之義務，且由戶籍管轄區域遷
    往其他戶籍管轄區域者，應逕向遷入地戶政機關辦理戶籍遷入登記。是被告於住
    居所遷移時，自應依上開規定向戶政機關申報，以符後備軍人之管理。再者，凡
    屬後備軍人，祉須不按址居住，復不依規定申報其所在，致使召集令無法送達，
    而無正當理由者，其罪即已成立，縱令遷移居住處所並無逃避兵役之本意，但此
    項行為，如召集令無法送達時，即以意圖避免召集論，且規定並未違反憲法第二
    十三條所彰顯之比例原則，司法院大法官釋字第五一七號解釋、最高法院八十九
    年度台非字第五四號、八十五年度台上字第五一二七號判決可資參照。被告既於
    九十一年七月間遷出戶籍地，無故不依規定申報，致點閱召集令無法送達，則不
    論被告是否有避免召集之意圖，揆諸前開說明即以意圖避免召集論。本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同
    條例第六條第二項規定科刑（聲請人誤載為同條例第六條第一項）。爰審酌被告
    之素行、犯罪之動機、目的，智識程度，所生危害及犯後坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主
    文所示。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年     六       月      二      日
附錄：
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
