【裁判字號】    92,聲,976
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九七六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  佘居政
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之改造左輪手槍（槍枝管制編號：0000000000）、改造四五型手槍（槍枝制編號
：0000000000）各壹支、子彈貳顆、霰彈子彈拾貳顆均沒收。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又可發射子彈具有殺傷
    力之槍枝、子彈業經槍砲彈藥刀械管制條加以管制，並依同條例第十一條、第十
    二條規定，未經許可禁止製造、運輸、販賣、持有等，自屬違禁物。
二、聲請意旨略以：臺北縣政府警察局樹林分局移送本署偵辦之被告佘居政（聲請書
    誤載為余居政）涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經本署於民國八十七年
    三月三十一日（聲請書誤載為二十一日）以八十七年度偵字第四０五０號為不起
    訴處分確定，惟其持有經扣案之改造左輪手槍壹枝、改造四五型手槍各一支、子
    彈二顆、霰彈子彈十二顆，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。經核與前揭
    規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
