【裁判字號】    91,自,213
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十一年度自字第二一三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，且此項
    判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條亦
    分別定有明文；上開條文，依同法第三百四十三條規定，於自訴程序亦準用之。
二、自訴人提起本件自訴，固於自訴狀上記載被告甲○○之身分證統一編號為：Ｚ0
    00000000號，住址為：臺北縣板橋市○○路○段五十六號二樓、臺北縣
    土城市○○路八十六號三樓；惟經本院屢次向上址送達傳票，均僅能寄存於警察
    機關，或因寄存逾期無人具領而退回，而被告甲○○始終未曾到庭應訊；經本院
    以法務部戶役政連結作業系統查詢結果，並無姓名為「甲○○」且身分證統一編
    號為「Ｚ000000000」號之人，亦無姓名為「甲○○」而戶籍設於上址
    之人，且上開「Ｚ000000000」號之身分證統一編號，經查詢結果並不
    存在，此有法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份在卷可稽，顯見自訴人對於
    被告甲○○之年籍記載有誤，致本院既無法通知被告甲○○到庭，亦不足辨識自
    訴人所訴之確實犯罪主體為何人。從而，本件自訴之起訴之程式顯有未備，經本
    院於民國（下同）九十二年三月二十日依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，以裁定命自訴人於收受該裁定後五日內補正被告甲○○之
    確實性別、年齡、住所或其他足資辨別之特徵，並經自訴人於九十二年三月二十
    五日收受該裁定之送達，有送達證書一紙在卷可憑；惟自訴人逾期迄未補正，其
    自訴之程序顯然違背規定，爰依首揭說明，不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月      三十    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  梁 宏 哲
                                                  法  官  高 玉 舜
                                                  法  官  劉 景 宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                  書記官  劉 育 君
中      華      民      國      九十二      年    六    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
