【裁判字號】    92,簡,1261
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二六一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八八○五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○以詐術得財產上不法之利益未遂，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充理由：「被告已著手於犯罪之實施
    ，而未至取得財產上不法利益之結果，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規
    定減輕其刑」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告無前科、犯罪之動機目的、使用之手段、犯後坦承犯行態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    九條第三項、第二項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                                九十二年度偵字第八八五號
    被    告  甲○○  男二十四歲（民國○○○年○月○○○日生）
                      住台北縣板橋市○○街一五八巷二號二樓
                      身分證統一編號：Ｆ0000000八號
右列被告因詐欺案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據
並所犯法條，分敘如左：
            犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之利益，於民國九十二年四月二十五日十一時三十五分許
    ，在台北縣中和市○○路○段二二八號（大潤發中和店）內，先將印有皮爾卡登
    超細纖維三角褲及抗菌三角褲等二張標籤（價格各新台幣為一百四十九元及一百
    ０九元）撕下，換貼於較高價格之商品象印牌微電腦電動給水熱水瓶及太空科技
    記憶枕（價格各為四千一百九十元及五百九十九元）等二種商品上，取後二種高
    價商品，欲以（價格一百四十九元、一百０九元）換貼標籤之低價，即差價達四
    千五百三十四元結帳時，為該店職員乙○○發現始未得逞，報警查獲上情。
二、案經台北縣政府警察局中和分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、右揭事實業據被告甲○○自白不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並有標
    籤四張、照片二張、送貨單一紙在卷可佐，被告甲○○詐欺得利罪嫌，已臻明確
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第三項、第二項之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
          此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                        檢 察 官  張 慶 林
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
            書 記 官  徐 蘭 英
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
