【裁判字號】    92,簡,802
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八○二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第四九四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反瀕臨絕種野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得買賣之規定，未經
主管機關同意，意圖販賣而陳列瀕臨絕種野生動物產製品，處有期徒刑柒月；緩刑貳
年。
扣案之象牙製煙嘴貳支、項鍊肆條，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反野生動物保育法第三十五條第一項之規定，應依同法
    第四十條第一項第二款之規定論處。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行
    、智識程度、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可稽，本院認被告受此教訓，當益知警惕，應無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執
    行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新，以勵來茲。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    ，野生動物保育法第四十條第一項第二款、第五十二條第一項後段、刑法第十一
    條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受判決正本送達翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴
    於本院第二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年     五     月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     六     月     三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
野生動物保育法第四十條：
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五
十萬元以下罰金：
一、違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保育類野生動
    物之活體或其產製品者。
二、違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意，買賣或意圖販賣而陳列、展示
    保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以上
二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
