【裁判字號】    92,聲,995
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九九五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃思翰
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（淨重參點參公克）沒收銷燬之。
聲請人其餘之聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又安非他命業經毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並依同條例第四條第二項、第
    十條第二項、第十一條第二項規定，禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，自屬
    違禁物；再查獲之毒品及專供施用毒品之器具，依同條例第十八條第一項前段規
    定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：臺北縣政府警察局三重分局移送被告黃思翰涉嫌違反毒品危害妨
    制條例案件，其涉犯施用第二級毒品安非他命犯行，業經聲請人為不起訴處分，
    惟其所持有扣案之安非他命二包（淨重三．三公克），係屬同條例所定之違禁物
    ，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。此部分聲請經核與前揭規定相符，應予准許，
    爰裁定如主文第一項所示。
三、聲請意旨另以：前揭案件中扣案之塑膠分裝袋一盒、電子秤一個、瓦斯噴燈二個
    鑽頭一支、電鑽二台及車床台一台，亦屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬云云
    。惟按毒品危害防制條例第十八條第一項前段所謂專供施用毒品之器具，係指製
    作該物之目的及使用上係專供作施用毒品之器具而言。經查：上開扣案之顯非毒
    品及專供施用毒品之器具，均非屬違禁物，自不得宣告沒收燬毀，是聲請人此部
    分之聲請，於法不合，應予駁回，爰裁定如主文第二項所示。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  秀  慧
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
