【裁判字號】    92,板簡,421
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                戊○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七九六號
）及移
      主  文
甲○○、戊○○、乙○○、丁○○在公共場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞
役，均以佰元折算壹日。扣案之賭具象棋壹副、骰子貳拾顆、賭資新台幣仟柒佰
元均沒收。
丙○○連續在公共場所賭博財物，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役以佰元折算壹日
。扣案之象棋壹副、骰子拾貳顆、賭資新台幣參仟柒佰元均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
（一）甲○○、戊○○、乙○○與丁○○四人，於民國九十一年十二月六日早上十時
      許，在臺北縣板橋市「介壽公園」內之公共場所，以象棋、骰子等為賭博工具
      ，並以俗稱「肉龜」之方式賭博財物。丙○○則基於概括之犯意，先為獲得其
      四人於賭博期間，向其購買檳榔，竟基於幫助賭博之犯意，自願擔任其四人賭
      博時把風、通報之工作。嗣於同日早上十時許，經警前往上址查獲時，丙○○
      即以「警察來了快跑」等言語，通知在場之賭客。後經警查獲賭客甲○○四人
      及丙○○，並扣得賭資新臺幣（下同）三千七百元、賭具象棋一副、骰子二十
      顆。
（二）丙○○復承續其前賭博之犯意，先與簡益祥（業經本院以九十二年度簡字第四
      二三號簡易判決判處罰金在案）於九十二年一月十一日十時三十分起，同日十
      一時起則加入邱林彬、邱進忠（以上二人亦經本院以九十二年度簡字第四二三
      號簡易判決判處罰金在案），在台北縣板橋市介壽公園之公共場所，以象棋為
      賭具賭博財物，其方式為：輪流作莊，其餘人自由下注，擲骰子取牌，與莊家
      比大小，若點數比莊家大，則贏得下注金額，反之由莊家贏得。嗣為警於同日
      十一時四十分許在右址當場查獲，並扣得賭具象棋一付、骰子十二顆及賭資三
      千七百元。
二、證據：
（一）右開一之（一）之事實，有：
  １、被告甲○○、戊○○、乙○○於警偵訊，被告丁○○及丙○○於警詢中供承甚
      明，且互核一致。
  ２、賭資三千七百元、賭具象棋一副及骰子二十顆扣案可佐。
  ３、經警繪製之現場草圖乙紙附卷足參。
（二）右開一之（二）之事實，則據被告丙○○及該同案被告簡益祥、邱林彬、邱進
      忠坦承不諱，復有渠等四人當場賭博之器具象棋一副、骰子十二顆及賭資三千
      七百元扣案可佐。
二、核被告甲○○、戊○○、乙○○、丁○○四人所為，係犯刑法第二百六十六條第
    一項之普通賭博罪；被告丙○○於犯罪事實（一）所為，係犯刑法第三十條第一
    項、第二百六十六條第一項之幫助賭博罪（聲請意旨認係刑法第二百六十六條第
    一項普通賭博罪之正犯，尚有未洽），至被告丙○○於犯罪事實（二）所為，係
    犯刑法第二百六十六條第一項之普通賭博罪。被告丙○○先後幫助賭博、賭博犯
    行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪，顯基於概括犯意反覆為之，應依連續
    犯之規定以情節較重之普通賭博罪正犯，論以一罪，並加重其刑。聲請意旨就被
    告丙○○部分雖未敘及其於犯罪事實（二）之所為，然此與聲請人已聲請簡易處
    刑並經論罪科刑部分既具有連續犯之裁判上一罪之關係，茲如前述，且經檢察官
    移送併辦，依諸審判不可分之原則，本院自得併予審理，合此說明。爰審酌被告
    各自之犯罪動機、目的、手段、及其等品行、生活狀況、智識程度、犯罪所生之
    損害，及犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之
    折算標準。
三、犯罪事實（一）之扣案象棋一副、骰子二十顆及賭資三千七百元，係被告甲○○
    、戊○○、乙○○、丁○○四人當場賭博之器具及在賭檯上之財物，另犯罪事實
    （二）之扣案象棋一副、骰子十二顆及賭資三千七百元，則係被告丙○○與另案
    被告簡益祥、邱林彬、邱進忠四人當場賭博之器具及在賭檯上之財物，已如前述
    ，爰各依刑法第二百六十六條第二項規定，不問屬犯人與否，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條、第四百五
    十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十六條、第四十二
    條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主
    文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項前段、第二項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
