【裁判字號】    92,簡,295
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二九五號
    聲請人臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六五０四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除更正被告應係於民國（下同）九十一年四月十一日因竊
    盜案件入監服刑執行完畢外（公訴人聲請簡易判決處刑書內誤載為九十一年四月
    十二日），餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。查被告有犯罪事實欄所載之
    犯罪科刑及執行情形，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其
    受有期徒刑之執行完畢後五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應
    依法加重其刑。
三、又刑法上心神喪失與精神耗弱，應依行為時精神障礙程度之強弱而定，如行為時
    之精神，對外界事務全然缺乏知覺理會及判斷作用而無自由決定意思之能力者，
    為心神喪失；如此項能力，並非完全喪失，僅較普通人之平均程度顯然減退者，
    則為精神耗弱，最高法院所著二十六年度渝上字第二三七號判例意旨可資參照。
    被告曾於警詢時表示伊患有精神官能症並長期在馬偕醫院精神科接受治療等語，
    經查：上開情事除有被告提出之馬偕紀念醫院診斷證明書（診字第89/414號）一
    紙在卷可稽外，另臺灣高等法院九十年度上易字第一九０二號判決之判決理由欄
    內，亦認被告甲○○「於原審審理時之反應、表現異於常人，經囑託行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院鑑定被告行為時之精神狀況，鑑定結果：
    因被告智能屬臨界程度，相較一般人為低，且長期以來，偶爾發作癲癇，判斷能
    力與衝動控制能力因受影響而有輕微障礙，臨床診斷結果為臨界智力功能合併癲
    癇、輕鬱症及睡眠障礙之人，因此犯案當時心神狀態已達精神耗弱之程度」、「
    又被告雖於原審及本院審理中對於犯案當時如何進入他人住處之情形，均記憶甚
    明，且否認有竊盜犯行，就一般事實之認識能力與常人相差不遠，對外界事務並
    非全然缺乏知覺理會作用，當未至心神喪失程度。然被告之精神既較常人有異，
    應認其於行為時之精神狀態應已達耗弱之程度」，是足證被告於本件犯罪行為當
    時係屬精神耗弱之程度，應依刑法第十九條第二項規定減輕其刑，並依刑法第七
    十一條第一項之規定，就前開各項加重減輕事由，先加後減之。查爰審酌被告犯
    罪手段、所生危害，犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    如易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    第三百二十條第一項、第四十七條、第十九條第二項、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中        華        民        國      九十二    年    五    月   三十   日
                                          法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    六    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
