【裁判字號】    92,板簡,101
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板簡字第一○一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
                戊○○
                己○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九五○七號
）暨移
    主  文
甲○○連續在公共場所賭博財物，科罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案如附表一、二所示之物沒收。
丙○○、丁○○、乙○○、戊○○、己○○、在公共場所賭博財物，丙○○、丁○○
、乙○○各科罰金參仟元；戊○○、己○○各科罰金壹仟元；如易服勞役，均以參佰
元折算壹日。扣案如附表一所示之物沒收。
    事實及理由
一、甲○○前於民國七十年間，因賭博案件，經臺灣臺北地方法院以七十年度易字第
    一○一號判處罰金一千元，如易服勞役，以九元折算一日確定，並已執行完畢；
    丙○○前於八十三年、八十五年、八十六年、八十九年、九十一年間，均因犯賭
    博罪，先後經臺灣高等法院以八十四年度上易字第三八三一號、臺灣臺北地方法
    院以八十五年度易字第五○三七號、本院以八十六年度重簡字第五八二號、九十
    年度重簡字第一九號、九十一年度板簡字第二二六號，依序判處有期徒刑四月，
    如易科罰金，以三百元折算一日確定、有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折
    算一日確定、罰金一千六百元、罰金三千元、罰金二千元，如易服勞役，均以三
    百元折算一日確定，並均執行完畢；丁○○前於七十六年間因犯贓物罪，經本院
    以七十六年度訴字第二六七號判處有期徒刑六月確定，七十七年間，犯竊盜罪經
    臺灣高等法院以七十八年度上易字第八六四號判處有期徒刑六月確定，並均執行
    完畢（未構成累犯）；乙○○前於七十六年間因犯賭博罪，經本院以七十六年度
    易字第四一九○號判處罰金六千元，並已執行完畢。
二、詎甲○○、丙○○、丁○○、乙○○均仍不知戒慎，復與戊○○、己○○於九十
    一年九月七日下午三時許，在臺北縣板橋市○○路○段五○五巷底「振興里老人
    活動中心」旁空地之公共場所，以象棋為賭具賭博財物。迄同日下午五時十分許
    ，為警在上址當場查獲，並扣得如附表一所示之物。
三、甲○○於九十一年十一月二十日晚上八時許，復承前賭博之概括犯意，在前揭「
    振興里老人活動中心」旁空地之公共場所，與林常吉、彭宇軒、曹天弟（以上三
    人均經檢察官另案聲請簡易判決處刑），以象棋、骰子為賭具，其賭法係以每人
    各拿五支象棋之「象棋麻將」方式賭博財物，每次賭注金額為五十至一百元，迄
    於同日晚上九時三十分許，再經警於上開地點查獲，並扣得如附表二所示之物。
四、右揭犯罪事實有(一)被告戊○○、己○○、甲○○、丙○○、丁○○、乙○○之自
    白、(二)現場圖二張、(三)如附表一、二所示當場賭博之器具及賭資等為證。
五、核被告甲○○、丙○○、丁○○、乙○○、戊○○、己○○所為，均係犯刑法第
    二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告甲○○如事實欄二、三所示之二次賭博
    犯行，時間密接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定，僅論以一罪，並加重其刑。查被告甲○○、丙○○
    、丁○○、乙○○有如事實欄一所載之前科，並均經執行完畢等情，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表四份附卷可稽，渠等本件犯行雖未構成累犯，惟再為本
    件賭博犯行，顯未知所悔改，併審酌被告等六人各自之品行、犯罪動機、目的、
    對社會秩序所生危害，及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均
    諭知易服勞役之折算標準，資以懲儆。扣案如附表一所示象棋乙副、骰子三顆，
    如附表二所示之象棋乙副、骰子三顆，均係當場賭博之器具，如附表一所示賭資
    二千二百元，如附表二所示賭資三千七百元，均係在賭檯之財物，不問屬於犯人
    與否，均應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收之。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、至甲○○如事實欄三所載之賭博犯行，雖未據起訴，惟與前揭檢察官聲請簡易判
    決處刑（九十一年度偵字第一九五○七號），經本院認定有罪之如事實欄二所述
    賭博犯行，具有連續犯之裁判上一罪關係，且經臺灣板橋地方院檢察署檢察官以
    九十二年度偵字第六六四號移送併案審理，本院自得一併審理，附此敘明。
八、又丁○○基於賭博之犯意，於九十一年三月二十日晚上七時許，在臺北縣板橋市
    ○○路○段五０五巷底之「振興里活動中心」旁空地之公共場所賭博財物之犯行
    ，固經本院於九十一年十二月十六日，以九十一年度易字第二一八七號判罰金一
    千元，如易服勞役，以三百元折算一日確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及上開判決書各一份在卷可稽，是被告丁○○本案賭博犯行之時間（九十一年
    九月七日），雖係在前案（本院九十一年度易字第二一八七號丁○○賭博案）判
    決確定前，然觀諸被告前案賭博犯行係於九十一年三月二十日，本案賭博犯行則
    於九十一年九月七日所為，二次賭博犯行時間前後相差五月餘，顯難謂被告係基
    於概括犯意反覆為之，自非屬連續犯之範疇，無何裁判上一罪之關係，是其本案
    之賭博犯行，自非前案判決效力所及，本院仍得論罪科刑，附此敘明。
九、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附表一
┌─────────────────┬─────────────────┐
│    所    扣    押    之    物    │    備 註 及 沒 收 法 條 依 據    │
├─────────────────┼─────────────────┤
│象棋乙副、骰子三顆、賭資二千二百元│象棋乙副、骰子三顆係當場賭博之器具│
│                                  │，賭資二千二百元係在賭檯之財物，均│
│                                  │應依刑法第二百六十六條第二項之規定│
│                                  │沒收                              │
│                                  │。                                │
└─────────────────┴─────────────────┘
附表二
┌─────────────────┬─────────────────┐
│    所    扣    押    之    物    │   備 註 及 沒 收 法 條 依 據     │
├─────────────────┼─────────────────┤
│象棋乙副、骰子三顆、賭資三千七百元│象棋乙副、骰子三顆係當場賭博之器具│
│                                  │，賭資三千七百元係在賭檯之財物，均│
│                                  │應依刑法第二百六十六條第二項之規定│
│                                  │沒收。                            │
└─────────────────┴─────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
