【裁判字號】    92,簡,737
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六三三四號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，未遂，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之鑰匙
壹串沒收。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○意圖為自己不法所有，於民國九十二年三月二十三日上午六時三十分
    許，在台北縣土城市○○路○段一六○號前，見乙○○所有車號ＤＯ－九三八七
    號自小貨車停放路邊，有機可趁，即以自備之鑰匙，開啟上開自小貨車之右前座
    車門，並坐入車內翻找財物，惟尚未得手，即為路人黃喜彬發覺報警而當場查獲
    ，並扣得被告甲○○所有供竊盜犯罪用之鑰匙一串。案經臺北縣政府警察局土城
    分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查，聲請簡易判決處刑。
二、得心證之理由：
    訊據被告甲○○矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：伊經過前開車輛時，看見車門呈
    開啟狀態，因一時好奇乃探頭進入車內查看，並未坐入車內翻找財物，且扣案之
    鑰匙無法開啟車輛云云。惟查：右揭犯罪事實，業據被害人乙○○指訴綦詳，又
    證人即目擊本案之黃喜彬亦於偵查中到庭證稱：案發地點經常發生車輛失竊之情
    形，故有公佈竊車之人相片，伊發現被告與相片中人相似，加以被告行蹤鬼祟，
    即特別注意被告，伊親眼看見被告開啟車門，並坐進右前座之座位翻找財物等語
    ；另證人即查獲本案之警員陳明勝亦到庭證稱：扣案之鑰匙得以開啟前開自小貨
    車之車門等語，是被告所辯顯屬事後卸責之詞，不足採信。此外，復有扣案之鑰
    匙一串扣案可供佐證，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。核被告甲○○所為，
    係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告甲○○已著手於犯罪
    行為之實施而不遂，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。爰審
    酌被告甲○○犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另扣案之
    鑰匙一串，係被告所有供竊盜犯罪用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定宣告沒收。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第三
    百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
