【裁判字號】    92,易,1530
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五三０號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第四
三八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命毛重貳拾點伍公克及塑膠袋壹個內所含之安非他命殘渣均沒收銷燬
之。
    事  實
一、甲○前於民國（下同）八十六年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有
    期徒刑四月確定，並於八十七年三月十二日執行完畢。猶不知悔改，緣因施用毒
    品案件，經依本院九十一年度毒聲字第一五二一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，業經台灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十一年五月二十七
    日，以九十一年度毒偵字第一七四五號不起訴處分確定。惟甲○猶仍不知戒絕惡
    習，於九十一年十二月十九日十二時三十分許經警查獲前二、三日之某一期間內
    ，在台北縣三峽鎮○○路○段九十七號二樓住處施用第二級毒品安非他命一次。
    嗣於九十一年十二月十九日十二時三十分許，經警在上址查獲，並扣得非其所有
    而係友人真實姓名不詳綽號「雞仔」之成年女子所有之安非他命二十二包（毛重
    二三‧五公克）、吸食器一組、玻璃球二個、安非他命殘渣袋一個（量微無法秤
    重，且與塑膠袋無法剝離）及分裝袋十五個等物，經依本院九十一年度毒聲字第
    四一八六號裁定送觀察、勒戒後，認甲○有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台北縣政府警察局刑警隊報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○迭於警訊及偵審中供承不諱，且被告為警查獲時所採集
    之尿液檢體，經檢驗呈現安非他命陽性之反應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫
    用藥物尿液檢驗報告乙紙在卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經依本院九十一
    年度毒聲字第一五二一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經
    台灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十一年五月二十七日，以九十一年度毒偵字
    第一七四五號不起訴處分確定，此有該署檢察官不起訴處分書附卷可佐。被告於
    五年內再犯施用毒品案件，經依本院九十一年度毒聲字第四一八六號裁定送觀察
    、勒戒後，認甲○有繼續施用毒品之傾向，亦有台灣台北看守所附設勒戒處所九
    十一年十二月三十日出具之有無繼續施用毒品傾向證明書在卷可按。其二犯罪證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款之規定列為第二級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條
    例第十條第二項施用第二級毒品之罪。又被告非法持有第二級毒品安非他命之低
    度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。末查；被告前於八十六年間
    因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十七年三
    月十二日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可徵。其於有期
    徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應加重其刑。爰審
    酌被告之品行、智識程度、安非他命戕害身心、害人害己及被告已花甲之年，且
    前因施用安非他命之犯行經送觀察、勒戒後，猶不思戒解革除惡習，仍再度施用
    安非他命以及被告犯罪坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之安非他命毛重二三‧五公克及塑膠
    袋一個內所含之安非他命殘渣（量微無法秤重，且與塑膠袋無法剝離），雖非被
    告所有之物，惟依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，不問屬於犯人
    所有，均應宣告沒收銷燬之；另吸食器乙組、玻璃球二個及分裝袋十五個，皆非
    被告所有而係被告友人綽號「雞仔」所有之物，業經被告供明在卷，亦無證據證
    明係屬被告所有，自無從於本案中宣告沒收，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王家春到庭執行職務
中    華    民    國    九   十   二    年    五    月    三    十      日
                            台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國    九   十   二    年    五    月    三    十      日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
