【裁判字號】    91,易,2384
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二三八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二二六二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丙○○於民國九十年十一月二十七日凌晨零時十分許，在臺
    北縣泰山鄉○○路○段五號之「大哥大ＫＴＶ」前，因其友人所駕駛之自小客車
    與告訴人乙○○所騎乘之車號ＦＥ七－六八三號重型機車發生擦撞，雙方並發生
    肢體衝突，詎被告竟基於傷害之犯意聯絡及概括犯意，夥同綽號「看板」、「阿
    東」及數名真實姓名年籍不詳之成年男子，共同徒手毆打告訴人乙○○，致其受
    有右腰瘀腫一乘○點五公分、右手擦傷五乘一公分之傷害；旋告訴人乙○○之友
    人即告訴人甲○○欲趨前制止，竟又遭被告持木棍毆打，致其受有頭皮及臉部多
    處裂傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告丙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○、甲○○均於本院辯論終結前撤回告訴，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                      書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年       六     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
