【裁判字號】    92,簡,725
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七八七六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之賭博性電動
機具「小瑪琍」壹台（含ＩＣ板壹塊）、新台幣柒仟捌佰壹拾元，均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告甲○○之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦
    承犯行態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並各諭知易科罰金及易服
    勞役之折算標準，以資懲儆。又扣案之賭博性電動機具「小瑪琍」一台（含ＩＣ
    板一塊）、新台幣柒仟捌佰壹拾元，係屬第二百六十六條第二項之賭博器具及賭
    資，不問屬於犯人與否，均依刑法第二百六十六條第二項之規定併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第第十五條、第二十二條，刑法第十
    一條前段、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十七條
  以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
