【裁判字號】    92,交簡,297
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七九三六號）
，經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處刑如
左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以百元折算壹日，緩刑貳
年。
    事實及理由
一、犯罪事實
    乙○○於民國九十二年四月十一日上午十一時四十分許，駕駛車牌號碼：ＭＦＰ
    －０七九號重型機車，沿臺北縣三重市○○路往重陽路方向行進，於行經力行路
    一段六十二號前，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，當時天候晴、
    路面乾燥無缺陷、視距良好，依乙○○之智識程度及當時情形，均無不能注意之
    情事，適因後方有人按喇叭，乙○○貿然回頭觀望，而疏未注意車前狀況，致撞
    擊前方推手推車未靠路邊行走之路人李水春，李水春因此倒地受有頭部外傷合併
    顱內大片出血之傷害，經送醫急救後延至同年月十四日凌晨零時十二分許死亡；
    乙○○於肇事後隨即報案並通知救護車，而於犯罪未發覺之前即向前來處理之警
    員自首上情，並接受裁判。
二、證據：
    （一）被告於警詢、檢察官偵查及本院訊問時之自白暨被害人李水春之女甲○○
          於偵審中之指述。
    （二）卷附之道路交通事故調查報告表(一)、(二)、道路交通事故現場圖各一份、現
          場照片十八張。
    （三）李水春之臺北市立和平醫院診斷證明書一份。
    （四）臺灣板橋地方法院檢察署相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄各一份。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。被告肇事
    後，隨即報警及通知救護車前來，被告並留在現場等候前來處理之警員，而於犯
    罪未發覺之前即向前來處理之警員自首上情，並接受裁判，此有臺北縣政府警察
    局偵辦交通事故案件涉嫌人是否自首調查表一紙在卷可佐，被告合於自首之要件
    ，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告之素行良好、其駕車過失
    之程度及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時疏失致羅刑典，事後並已坦承犯行
    深具悔意，其經此偵審程序之教訓，信無再犯之虞，被害人李水春之女甲○○亦
    於本院到庭陳明已原諒被告之意思，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑二年，以啟自新。
四、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二百七十六條第一項、第
    第四十一條第一項前段、六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
五、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二    年      五      月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
