【裁判字號】    92,訴,834
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    土地所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年訴字第八三四號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    陳峰富律師
    複  代理人    楊乃臻
    被      告    丁○○
                  丙○○
                  乙○○
    訴訟代理人    洪榮彬律師
                  陳麗玲律師
右當事人間請求土地所有權移轉登記等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告丁○○住所地在台北市士林區、被告丙○○住所地在台北市內湖區、被
    告乙○○住所地在桃園縣龜山鄉，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣
    士林地方法院或臺灣桃園地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤。
三、爰審酌本件不動產係在桃園縣龜山鄉，而依職權將本件移送於該管轄之台灣桃園
    地方法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
