【裁判字號】    92,簡,822
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第八二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第六三九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘
役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係後備軍人，為臺北縣後備司令部民國九十一年度忠勤二○五之一號點閱
    召集之應召員，籍設臺北縣永和市○○里○○鄰○○路二四九巷十三號，惟自八
    十八年四月二十三日起即遷離前開住所，且無故未依規定申報遷移後之居住所，
    致使臺北縣後備司令部於九十一年六月十七日所發，應於九十一年七月三十一日
    八時，至臺北縣鶯歌鎮○○里○○路九九號鶯歌營區報到之點閱召集令無法送達
    。
二、本件證據引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、查被告無故未依規定申報遷移後居住所之行為係繼續進行，且前開點閱召集令亦
    係於九十一年七月二十三日始經臺北縣政府警察局永和分局派員訪查而無法送達
    ，有該分局後備軍人行方不明遷出未報年籍表在卷可參，其無法送達之時間既在
    妨害兵役治罪條例修正生效之後，自應適用修正後之新法，而無新舊法比較之問
    題。是核被告所為，係犯修正後之妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三
    款之罪，應依同條例第六條第二項規定科刑。爰審酌被告並無前科，無故遷出未
    報妨害兵役點召之進行及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主
    文所示。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳  幸  娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  洪  惠  玲
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第二項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
