【裁判字號】    92,簡,571
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五四
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處有
期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實應補充被告係自民國九十年五
    月七日起未居住於戶籍地址外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同
    條例第六條第一項規定科刑。爰審酌被告素行、智識程度、犯罪之動機、目的、
    犯罪所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。末查被告其因一時失慮偶罹刑典，經此科刑教訓應能知所警惕，日後
    應能特別注意此項役政之重要規定，而無再犯之虞，本院認上開宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，修
    正後妨害兵役治罪條例第六條第一項、第十條第一項第三款、第三項，刑法第二
    條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王偉光
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳怡君
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正後即裁判時妨害兵役治罪條例第十條
  後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘
  役或科新臺幣九萬元以下罰金：
  一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
  二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
  三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
  國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬
  元以下罰金。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以
  意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。
修正後即裁判時妨害兵役治罪條例第六條
  意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒
  刑：
  一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
  二  毀傷身體者。
  三  拒絕接受召集令者。
  四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
  五  使人頂替本人應召者。
  無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
  第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰
  金。
  國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑
  。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
