【裁判字號】    92,簡,958
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九五八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八二三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十四年至八十六年間，因犯詐欺案件，經臺灣高等法
    院判處有期徒刑七月；又犯妨害自由案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑六月；
    又犯竊盜案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑八月；後又於八十七年間因犯詐欺
    案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑四月；執行中更定其刑為一年十月，於八十
    八年十一月十七日縮短刑期假釋期滿執行完畢。詎甲○○仍不知悔改，復於九十
    二年三月二十二日晚上七時許，在臺北縣新莊市○○路、龍安路口，意圖為自己
    不法所有，徒手竊取乙○○（登記其妻張雅惠名下）所有置放該處之車牌號碼Ｑ
    ＲＪ－○七八號機車一輛，得手後供己代步騎用。嗣於同年月二十七日晚上八時
    十分許，騎乘上開機車行經中山路、台麗街口，為警當場查獲。
二、證據：
    (一)被告甲○○之自白。
    (二)被害人乙○○之指訴。
    (三)附卷之贓物認領保管收據可稽。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告有如事實欄所載前案
    執行紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表在卷可稽
    ，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌
    被告有多次前科，素行非佳、暨其犯罪動機、目的，及犯後坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第一項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                              書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
