【裁判字號】    92,聲,677
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六七七號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人甲○○為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人茲為侵權行為事件，前曾提供擔保金新臺幣（下同）
    三十萬元對相對人甲○○所有房地為假扣押，茲因聲請人對相對人請求侵權行為
    之損害賠償事件業經確定（本院九十年度訴字第二五七三號及臺灣高等法院九十
    一年度上易字第九一一號），是為取回上開擔保金，爰依法函知相對人，如其因
    聲請所為之假扣押受有損害，希于文到廿一日內就該損害向聲請人所提存之擔保
    金行使權利，逾期即視為無損害或不行使權利。因此，聲請人以存證信函通知相
    對人就其損害行使權利，並就相對人之戶籍地址為送達，惟竟遭退件，以致送達
    無效，為此依法聲請裁定准為公示送達等語，並提出本院九十年度存字第一六○
    八號提存書、九十年度訴字第二五七三號民事判決、臺灣高等法院九十一年度上
    易字第九一一號民事判決、相對人戶籍謄本、存證信函、送達信封影本各一件為
    證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達
    之規定，以公示送達為意思表示之通知；又應為送達之處所不明者，受訴法院得
    依聲請准為公示送達，民法第九十七條及民事訴訟法第一百四十九條第一項固分
    別定有明文。惟查本件聲請人就其所為送達相對人之上開存證信函之意思表示，
    依其所提出之存證信函及送達信封，係經郵局以招領逾期為由退回，此有聲請人
    所提出之存證信函及送達信封等附卷可佐，故相對人究竟是否居住於前開戶籍地
    ，尚屬不明，聲請人又未提出其他足以釋明相對人居所不明之證據，自難認其送
    達處所不明，核與前揭聲請公示送達之要件不符，其聲請為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法    官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
