【裁判字號】    92,簡,1004
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八
八一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
扣案如附件附表所示盜版光碟壹佰零肆片，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款之以同法第八十七條第二款之方法
    侵害他人著作權罪。其一販賣行為同時侵害美商迪士尼企業股份有限公司等如附
    表所示公司之著作權，應依想像競合犯之規定，從一重處斷。被告先後多次意圖
    營利而交付犯行，均時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯
    意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之品行
    、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及其坦承罪行之犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，
    因一時失慮，偶罹刑典，事後坦認犯行，顯見尚有悔意，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款，刑法第十
    一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金
︰
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
