【裁判字號】    92,交聲,355
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三五五號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所中
華民國九十一年九月十日所為裁決處分（原處分案號：北監五字第裁四○—ＣＧ00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分機關以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年七月十八日下午三時十
    九分，駕駛車號二Ｔ－三九二六號自用小客車，行經台北縣中和市○○路、板南
    路口，在有燈光號誌管制之交叉路口闖紅燈違規，經台北縣警察局交通隊以北縣
    警交字第ＣＧ0000000號通知單逕行舉發，異議人未依通知期限到案，依
    道路交通管理處罰條例第五十三條規定，裁處罰鍰新臺幣二千七百元之處分。
二、異議意旨略謂：異議人固於右揭時地駕車行經上開路口，惟依採證照片顯示，異
    議人車輛靜止不動時之位置，距離行人穿越道尚有一段距離，而距交叉路口更遠
    ，車輛不但「仍未穿越路口」，更遑論「至銜接路段」；且車停位置左側為中央
    分隔島，並不影響人、車之通行，異議人並無於「交叉路口闖紅燈」之事實云云
    。
三、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。次按車
    輛面對圓形紅燈時仍穿越路口至銜接路段，含左轉、直行、迴轉及右轉（依箭頭
    綠燈允許行駛者除外）即視為闖紅燈之行為；而「路口」範圍係指：（一）劃設
    有停止線而又有燈光號誌兩種設施之交叉路口，其路口應至停止線起算。（二）
    一般交叉路口未劃設有停止線，又無裝設號誌，其路口範圍通常係指人行道邊緣
    或路面邊緣或路面邊緣之延長線或其連接線所圍之面積；亦經交通部八十年四月
    二十二日交路（八０）字第００湯八一一號、六十七年五月十八日交路（六七）
    第０五三四一號分別函示在案。
四、經查，本件異議人甲○○於九十一年七月十八日下午三時十九分許，駕駛車號二
    Ｔ－三九二六號自用小客車，在台北縣中和市○○路與板南路口因闖紅燈違規，
    經台北縣政府警察局交通隊以北縣警交字第ＣＧ0000000號通知單逕行舉
    發之事實，有（九一）北縣警交字第ＣＧ0000000號通知單一紙、採證照
    片二張在卷可稽。異議人雖以前詞置辯，惟本案違規地點係台北縣中和市○○路
    與板南路口，依前開函示，該路口係設劃停止線而又有燈光號誌兩種設施之交叉
    路口，則其「路口」之範圍應包含自停止線起算之黃色網狀區域。又依卷附採證
    照片顯示，異議人所有二Ｔ－三九二六號自用小客車，係於九十一年七月十八日
    下午三時十九分，行經台北縣中和市○○路板南路口，遇紅燈亮起二秒二才超越
    停止線（駛壓感應圈）被拍攝第一張照片，仍未煞停，以車速四十三公里繼續前
    進，於紅燈亮後三秒時，再被拍攝第二張照片。而依該處號誌燈運轉情形，在綠
    燈轉變為紅燈前，尚有三秒黃燈之緩衝時間，應有足夠之時間讓異議人煞車應變
    ，而上開採證照片亦顯示，異議人駕車已違規超越停止線，且其車輛最後之停止
    位置已位於黃網線區域內，前右方機車號誌已係綠燈正常行駛，此亦有台北縣政
    府警察局九十一年九月二十三日北警交字第０九一００三八０四七號函一紙，暨
    所附採證照片二張附卷可按，是異議人已違規穿越路口至中正路與板南路口銜接
    路段，有違規闖紅燈之事實甚為明顯。揆諸前項說明，原處分機關依道路交通管
    理處罰條例第五十三條之規定，裁處罰鍰新臺幣二千七百元，無何違誤，量罰亦
    甚妥適，應予維持，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
