【裁判字號】    92,勞訴,25
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度勞訴字第二五號
    原      告  甲○○
    被      告  林氏圖書事業有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林德銘律師
右當事人間請求給付資遣費事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）原告自民國八十七年十二月七日起受雇於被告公司位於台中市○○區○○路四
      段六九六號六樓之一之分公司（以下稱為「被告公司台中分公司」），受雇期
      間原告為公司業務努力，直到九十一年五月間被告在毫無預警情況下即命原告
      不要上班，原告問其何以如此，被告竟然以原告夫妻均在被告公司任職為「不
      當」，必須要夫妻離婚始能繼續工作，原告認為該理由不正當，未從其意，被
      告即於九十一年六月十九日片面辦理退保手續，於是在退保同日即至光復網際
      網路企業股份有限公司（以下簡稱「光復網際網路公司」）任職，然該公司不
      久即倒閉，接著到台育文化事業股份有限公司任職，又因其他因素於九十二年
      一月二十二日離職，原告在被告公司任職年資總共為三年六月零十三天，縱使
      被告有不得已之原因，也應預告原告，並依勞動基準法第十七條之規定發給相
      當數額之資遣費。
（二）資遣費之計算：原告受雇年資依勞動基準法第十七條之規定，勞工在同一雇主
      之事業單位繼續工作者，雇主終止勞動契約時，每滿一年應發給相當於一個月
      平均工資之資遣費，剩餘月數以比例計給之，未滿一個月者以一個月計，因此
      原告之總年資應為三年七個月，而所稱平均工資應指勞動基準法第二條第四款
      「平均工資」之定義，原告在被解僱之日為九十一年六月十九日，在此之前原
      告之月平均工資應為新台幣十一萬七千五百一十元（即九十年十二月薪資為12
      7,832 元，九十一年一月薪資為204,294 元，九十一年二月薪資為70,352元，
      九十一年三月薪資為114,963 元，九十一年四月薪資為96,593元，九十一年五
      月薪資為98,913元，合計為712,947 元，而九十年十二月至九十一年五月之總
      日數為一百八十二天，六個月之總薪資除以總天數即得平均日薪為三千九百一
      十七元，再乘以三十日即得月平均薪資為十一萬七千五百一十元），原告之年
      資為三年七個月，依同法第十七條規定雇主應發給三個月及7/12個月的資遣費
      四十二萬一千零七十八元（即117,510×7÷12=68,548 元，即得四十二萬一千
      零七十八元）。
（三）原告在被告公司任職三年以上，依勞動基準法第十六條第一項第三款之規定應
      提前三十天預告原告，但迄今原告未收到被告任何有關解僱之通知，應不在同
      法第十八條所列勞工不得向雇主請求加發預告期間工資之限制，依法原告仍可
      請求被告支付法定預告通知期間三十天之平均薪資，即十一萬七千五百一十元
      。
（四）原告請求之金額為資遣費四十二萬一千零七十八元及預告期間工資十一萬七千
      五百一十元，合計為五十三萬八千五百八十八元。為此，請求被告給付五十三
      萬八千五百八十八元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百
      分之五計算之利息。
二、被告則以：
（一）原告係於九十一年六月十八日自動離（辭）職：
    (1)原告係於九十一年六月十八日自動離（辭）職，同日離職者尚有訴外人張芳春
      （原告之夫）、邱美卿。嗣原告於九十一年六月三十日將公司之物品交還而辦
      妥移交，此有原告填載之林氏員工離職手續表乙紙可稽。上表載明原告離職之
      原因係「另有高就」，離職之去處為「光復網際網路」。
    (2)本件事實之情形：原告甲○○為被告公司中二處經理，其夫張芳春為仁愛區協
      理，均為業務主管。原告與其夫張芳春二人同於九十一年六月十八日離職，與
      原告同單位之業務員邱美卿亦於同日離職，嗣訴外人張芳春轄屬之業務員賴淑
      玲、林玉珠、陳冠延、王麗君等人均於九十一年六月二十四日一同離職；另與
      原告同單位之業務員劉惠瑀於九十一年八月九日離職，而該等人均同赴光復網
      際網路公司任職。
（二）原告主張九十一年五月間被告在無預警情況下命伊不要上班，被告以原告夫妻
      均在被告公司任職為不當，須夫妻離婚始能繼續工作，被告即於九十一年六月
      十九日片面辦理退保手續，原告在退保日至光復網際網路公司任職云云，經查
      ：
    (1)原告上開主張均非事實，被告否認之。
    (2)被告公司除原告與其夫為夫妻檔外，尚有其他多對夫妻檔，如：訴外人陳萬全
      、蔡孟琪；李宗泰、廖淑英。原告於八十七年十二月七日與其夫張芳春同日進
      入被告公司，嗣張芳春於八十八年四月十二日離職，又於八十八年十月二十一
      日到職，而二人同於九十一年六月十八日離職。是則，原告稱於九十一年五月
      間遭被告公司要求伊不要上班，理由以原告夫妻均在被告公司任職為不當，須
      離婚始能工作云云，顯係原告捏造之詞。
    (3)原告係九十一年六月十八日自動離職，嗣於九十一年六月十九日任職於光復網
      際網路公司。蓋加入新任職之公司之前須向原公司辦理退保手續俾新公司辦理
      加保手續，乃屬情理之常。而依諸情理，一般人多於覓妥新職後始會向原公司
      辦理離職手續，此以近二、三年國內失業率偏高，尤屬當然。
三、兩造不爭執之事實：原告於離職前在被告公司任職之年資共計三年六月又十三日
    ，而其於離職前六個月之平均日薪為三千零三元。
四、得心證之理由：
（一）原告起訴主張其自八十七年十二月七日起受雇於被告公司台中分公司，迄於九
      十一年五月間，被告在毫無預警情況下即命原告不要上班，原告問其何以如此
      ，被告竟然以原告夫妻均在被告公司任職為「不當」，必須要夫妻離婚始能繼
      續工作，原告認為該理由不正當，未從其意，被告即於九十一年六月十九日片
      面辦理退保手續，於是在退保同日即至光復網際網路公司任職等語，業據提出
      勞工保險被保險人投保資料表影本三紙為證，被告雖自認原告自八十七年十二
      月七日起至九十一年六月十八日離職時止，任職年資為三年六月又十三日，惟
      否認被告公司法定代理人乙○○施壓令原告去職，並辯稱原告係於九十一年六
      月十八日自動職辭，隨即於九十一年六月十九日任職於光復網際網路公司等語
      ，是以，參酌兩造之攻擊防禦方法，足見本件之爭點厥為原告是否遭被告公司
      法定代理人之施壓而去職，抑或係自動離職？茲析論如次。
（二）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百
      七十七條前段定有明文。原告主張被告於九十一年五月間，在無預警情況下命
      伊不要上班，被告以原告夫妻均在被告公司任職為不當，須夫妻離婚始能繼續
      工作，被告即於九十一年六月十九日片面辦理退保手續云云，雖舉證人張亞蘋
      之證詞為證，惟查，依證人張亞蘋證述：「（提示被證二，這份離職手續表是
      否是你業務範圍內承辦？）是，上面的章是我蓋的。」、「（請詳述？）因為
      人事部設在總公司（在台北縣）所以由業務部辦理，我的職務雖然是業務助理
      ，但是我有兼辦台中分公司的離職手續，僱用是先跟主管談過，我才辦理進用
      的程序。原告的離職是原告六月初跟我說他要離職，他一直沒有來辦手續，我
      有跟原告催，可是原告仍然沒有來辦理，後來我跟原告聯絡上，請原告來辦離
      職手續，我才能跟公司有所交代，原告才來辦手續。」」「．．．．公司人員
      離職要先跟主管談，當時主管是原告他是經理，是我們這個單位最高主管，他
      是跟總公司的總經理說的，．．．．所以我就知道要幫原告辦理離職手續，我
      只知道原告先生在光復書局，後來原告要跟他去光復書局工作，這是原告在辦
      理離職手續之前跟我講的。是否有其他原因我記不起來。」、「（原告先生離
      職時，乙○○有無找過原告？）不清楚。」、「．．．．我印象中原告大約在
      六月十日有打電話跟我說他要去光復書局上班，後來他就沒有來上班了，大約
      六月十八日有一位同事邱美卿來公司辦離職及退保手續，並且要將原告及原告
      先生的勞保轉出證明一起帶走，所以我很確定他已經離職。」等語明確（九十
      二年五月二十三日言詞辯論筆錄），足見原告於九十一年六月初即向被告公司
      台中分公司辦理人事業務之張亞蘋告知伊將要離職，原告離職時並未辦理離職
      手續，在證人張亞蘋聯絡催促下，始於九十一年六月三十日返回被告公司台中
      分公司辦理離職手續。設原告如在被告公司法定代理人乙○○以其夫張芳春離
      職他就為由，施諸壓迫之情形下去職，或被告公司片面辦理退保手續，以致被
      告未辦理離職手續，原告何以復於九十一年六月三十日返回被告公司台中分公
      司補辦離職手續？再者，原告如在被告公司代表人乙○○之壓迫下離職，原告
      復於決定去職之前將前開去職原因告知證人張亞蘋，則證人張亞蘋對於此一特
      殊之去職因素應可記憶清晰，何以證人張亞蘋僅記得原告係因轉往光復網際網
      路公司（證人張亞蘋係證述「光復書局」，並不影響其證詞之可信度）任職而
      辭去被告公司之職務？原告是否因被告公司法定代理人乙○○以其夫張芳春離
      職他就為由，對之施諸壓迫而去職，不無疑問。
（三）原告係於九十一年六月十八日辭去被告公司之工作，隨即於翌日即同年月十九
      日前往光復網際網路公司任職，有勞工保際被保險人投保資料表影本一件附卷
      可稽，復為兩造所不爭。倘若原告係因被告公司法定代理人乙○○以其夫張芳
      春離職他就為由，對之施諸壓迫而去職，或片面辦理退保手續，在不得已之情
      形下辭職，何以在離職後之翌日即就任新職，核與常情不符，又原告之離職如
      非出於本意，當可在日後辦理離職手續之時，在卷附林氏員工（業務員）離職
      手續表中之離職原因欄記載與事實相符之去職原因，然原告所填載離職之原因
      為「另有高就」，有林氏員工（業務員）離職手續表影本一紙附卷可稽，被告
      辯稱原告係自動辭職，尚非無據，原告對於其係在被告公司代表人乙○○之壓
      迫下離職或被告公司片面辦理退保手續乙節，並未舉證以實其說，自難信為真
      正。
（四）原告對其主張既未舉證為真，業如前述，堪信原告係自動辭職，兩造終止系爭
      勞動契約核無勞動基準法第十四條規定之情形存在，從而，原告依同法第十七
      條、第十八條規定，請求被告給付資遣費及預告期間之工資共計五十三萬八千
      五百八十八元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五
      計算之利息，核屬無據，應予駁回。
（五）本件事證已臻明確，被告既否認原告之主張為真正，原告又未舉證證明其主張
      為真正，業如前述，是以，原告聲請與被告公司代表人乙○○對質，核無必要
      ，併此敘明。
五、原告之訴既無理由，其陳明願供擔保，請准宣告假執行，亦失所附麗，亦應一併
    駁回。
六、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~B書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
