【裁判字號】    92,板簡,248
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板簡字第二四八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六五四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之手
電筒壹支及螺絲起子壹支均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前於民國六十三年間，因犯竊盜罪，經臺灣高等法院以六十三年度上訴字
    第三三○號判處有期徒刑一年確定，六十四年六月二十六日執行完畢，復於七十
    八年間因犯傷害罪，經臺灣宜蘭地方法院以七十八年度易字第五六一號判處有期
    徒刑三月，如易科罰金，以三十元折算一日確定，於七十九年二月十四日易科罰
    金執行完畢（不構成累犯），仍未知戒慎，於九十一年十二月十八日二十二時，
    持客觀上足供兇器使用之螺絲起子一支，及供照明以便行竊所用之手電筒一支，
    無故侵入位於臺北縣土城市○○路六之一號旁，現由台北縣政府建設局所管領無
    人居住之陸軍後勤學校頂埔營區土城分部建築物內（無故侵入建築物部分，未經
    提出告訴），拆卸鋁門窗上之鋁門窗軌十組而竊取得手後，欲離去之際，適為巡
    邏員警查獲，並扣得前開螺絲起子及手電筒一支，因悉上情。
二、本件證據部分，引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、查被告甲○○有如事實欄所載之前科及刑之執行情形，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可稽，併爰審酌其犯罪之動機、目的、所竊取之財物（市值約新
    臺幣六百元），及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，逕以簡易判決量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之螺絲起子及手電筒
    各一支，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷（見偵查卷第六頁反面
    ），應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、又臺北縣土城市○○路六之一號旁之陸軍後勤學校頂埔營區土城分部，已於九十
    一年九月三十日前遷移他址，園區內舊有木造校舍約九十七間（一層樓，均已上
    鎖並貼上封條），並自同年十一月一日起，由台北縣政府建設局每日派員進行二
    次勘查作業，並請警察局於園區內外設置巡邏箱，於日夜間定時或不定時派員協
    助巡查等情，經台北縣政府建設局課員林逸偉於警詢時證述甚明，並提出簽呈一
    份附卷可稽（見偵查卷宗第十三至十五頁），是臺北縣土城市○○路六之一號旁
    之陸軍後勤學校頂埔營區土城分部內建築物，應已非有人居住之建築物，聲請簡
    易判決處刑書認被告係侵入有人居住之建築物，容有誤會，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
