【裁判字號】    92,交簡,306
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第三六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八六
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、爰審酌被告並無前科，明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對
    一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾
    安全，而於服用酒類後之抽血檢測酒精濃度經換算達每公升二．一二八毫克，已
    處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，並生交通事故致人受傷（未
    據告訴及起訴），及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年    五      月     三十       日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊灥
中      華      民      國    九十二    年    五      月     三十       日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
