【裁判字號】    92,簡,444
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名吳.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六○二
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處有
期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○（原名吳駿達）係後備軍人，為三軍部隊教育召集應召員。籍設臺北縣板
    橋市○○路二七五巷八十九號四樓，然於民國九十一年三、四月間，即遷出上開
    處所，無故不依規定申報，致使臺北縣後備司令部所發，指定應於九十一年五月
    八日上午八時許，前往台北縣淡水鎮○○路○段一四六號山仔頂營區報到之教育
    召集令無法送達。
二、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及檢察官偵訊中坦承不諱，並有教育召集令及
    受領回執、台北縣政府警察局板橋分局板橋派出所召集令行方不明（遷移未報）
    年籍表、團管部後備軍人移送法辦年籍表、中華民國郵政交寄大宗函件存根、收
    據、台北縣後備司令部九十一年度教育召集令郵遞無法送達實施計畫統計表各乙
    紙等件在卷可稽。又按常備兵退伍後為後備役者，為後備軍人，應受後備管理，
    兵役法第二十七條第二款定有明文。又依後備軍人管理規則第七條第二款、第十
    五條第二款規定，後備軍人應有戶籍遷出遷入或住址變更申報之義務，且由戶籍
    管轄區域遷往其他戶籍管轄區域者，應逕向遷入地戶政機關辦理戶籍遷入登記。
    是被告於住居所遷移時，自應依上開規定向戶政機關申報，以符後備軍人之管理
    。再者，凡屬後備軍人，祉須不按址居住，復不依規定申報其所在，致使召集令
    無法送達，而無正當理由者，其罪即已成立，縱令遷移居住處所並無逃避兵役之
    本意，但此項行為，如召集令無法送達時，即以意圖避免召集論，且規定並未違
    反憲法第二十三條所彰顯之比例原則，司法院大法官釋字第五一七號解釋、最高
    法院八十九年度台非字第五四號、八十五年度台上字第五一二七號判決可資參照
    。被告既遷出戶籍地，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，則不論被
    告是否有避免召集之意圖，揆諸前開說明即以意圖避免召集論。本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
三、被告行為後，妨害兵役治罪條例業已修正，並經總統於九十一年六月二十六日公
    布施行，於同年月二十八日生效。依被告行為時之法律，係違反修正前妨害兵役
    治罪條例第十一條第三項、第一項第三款規定，應依同條例第七條第一項規定，
    處三年以下有期徒刑；惟本件裁判時之妨害兵役治罪條例，就同一行為之處罰，
    改依修正後同條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，然法定刑度並
    無二致，應依刑法第二條第一項前段之從新規定，適用裁判時之法律。核被告所
    為係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依修正後之同條
    例第六條第一項科刑。爰審酌被告素行、犯罪動機目的、手段、智識程度、所生
    危害、坦承犯行之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表乙紙在卷可稽，年紀尚輕，經此偵審程序，當知所警惕，信無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予諭知緩刑三年，以啟自
    新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，修正後妨害兵役治
    罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第二條第一項前段、
    第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰條例提高條例
    第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
     審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年      六      月       三     日
附錄：
妨害兵役治罪條例第十一條：
戰時或非常事變時，經選定編配為緊急動員之後備軍人，有下列行為之一者，處三年
以下有期徒刑：
一、未經召集執行機關核准，擅自疏散者。
二、居住地遷徙，無故未依規定報經召集執行機關核准者。
犯前項之罪，致使動員或臨時召集令無法送達者，以意圖避免召集論，依第五條科刑
。
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
