【裁判字號】    92,簡,744
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六六二六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充被告既自承係因其妹劉麗珠之同型
    手機遺失或遭竊，因此代為購買手機使用，且現今媒體資訊發達，當知搶案頻傳
    ，自應認知市面所見之中古手機若無來源證明，亦無保證書，自有可疑，竟捨街
    頭林立之通訊行等一般大眾通常購買此類通訊用品之銷售通路，反自稱聽從朋友
    之介紹，於龍蛇混雜之臨時攤販聚集處，向來路不明之陌生人購買，既無任何保
    障，自有可能購得他人遭竊、遭搶或遺失後不法拾得之贓物，竟逕予購買，足認
    其具有贓物認識外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告之素行、率予購買贓物致被害人失物追查不易所生之危害，兼衡其犯
    後之態度等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示薄懲。末查被告前未曾受有期徒刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    附卷可稽，其經此偵審程序及刑之宣告等教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第三
    百四十九條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
