【裁判字號】    92,聲,523
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五二三號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○
                            .
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一三一號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾柒萬陸
仟元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付貨款事件，聲請人前遵鈞院八十
    九年度裁全字第二九號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供如主文所示之擔保金，
    並以鈞院八十九年度存字第一三一號提存事件提存後，聲請鈞院以八十九年度執
    全字第一九七號假扣押執行相對人之財產在案。嗣聲請人之本案判決經臺灣高等
    法院九十年度再易字第七六號判決確定後，聲請人仍具狀撤回假扣押之執行，而
    聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，經鈞院以九
    十二年度聲字第一九五號為公示送達，而相對人迄未行使權利，為此提出鈞院八
    十九年度訴字第六五二號民事判決、高等法院九十年度上易字第二二○號民事判
    決、高等法院九十年度再易字第七六號民事裁定暨判決確定證明書、八十九年度
    存字第一三一號提存書、九十二年度聲字第一九五號民事裁定，板橋地方法院公
    示送達公告，聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人上開主張，經本院依職權調閱本院八十九年度裁全字第二九號、八十
    九年度執全字第一九七號保全程序暨執行卷、八十九年度存字第一三一號擔保提
    存卷、九十一年度執字第三七○八號執行卷及九十二年度聲字第一九五號公示送
    達卷查明無訛。是聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款
    規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月       二     日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
