【裁判字號】    92,聲,1007
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一００七號
    聲請人即
    被    告  甲○○
右列聲請人即被告因竊盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
  主    文
聲請駁回。
  理    由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查本件被告甲○○因竊盜案件，於九十二年四月三十日經本院訊問後，認被告
    連續或單獨；或與人共同於夜間攜帶兇器，侵入被害人打烊後之卡拉ＯＫ店內竊
    取伴唱機、現金、或酒類等財物，再轉售圖利，涉犯刑法第三百二十一條第一項
    第三款之加重竊盜罪嫌，且有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，合於刑事訴訟
    法第一百零一條之一第一項第五款之情形，而有羈押之必要，執行羈押在案。
三、本件被告甲○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自民國九十一年六
    月十二日起，或單獨、或與駱家宏、或與不詳名籍之人共同基於犯意之聯絡，持
    客觀上可作為兇器使用之螺絲起子、拔釘器等工具，連續在臺北縣三重市、蘆洲
    市等地，侵入他人打烊後之卡拉ＯＫ店內竊取伴唱機、現金、或酒類等財物，再
    持至跳蚤市場轉售圖利，計其已發現之加重竊盜次數達十四次之多。因尚有被害
    人待傳訊到庭，以查明被告犯罪行為之態樣及所竊得財物之種類、價值，本院認
    被告甲○○之羈押原因尚未消滅，其所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回，
    特此裁定。
中      華      民      國      九 十 二    年    五    月    三  十    日
                                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                                法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年    五    月    三  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
