【裁判字號】    92,簡,686
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三一
四五號），經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判
決處刑如左：
    主  文
甲○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人，
處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○於民國（下同）九十年八月十日，以車號Ｘ六─０一六五號小客車為抵押物
    而設定動產抵押方式，向遠東國際商業銀行股份有限公司貸款，係動產擔保交易
    之債務人，貸款金額為新臺幣（下同）五十萬元，約定自九十年八月十日起至九
    十四年八月九日止，分三十六期繳納，每月一期，每期給付一萬五千二百元，設
    定動產抵押之標的物存放處所為臺北縣三重市○○路○段六十一號前，甲○不得
    將該標的物任意遷移，嗣遠東國際商業銀行股份有限公司於九十一年一月四日將
    上開債權及物權讓與裕融企業股份有限公司。甲○竟意圖為自己不法之利益，於
    九十年八月間將該交易標的物即前揭車輛遷出約定之存放處所臺北縣三重市○○
    路○段六十一號前，並自九十年十一月間第三期起即拒不繳納所餘貸款，致生損
    害於債權人裕融企業股份有限公司。
二、證據：
  (1)被告甲○於本院訊問時之自白。
  (2)告訴代理人朱振宏、乙○○分別於警訊及本院訊問時之指訴。
  (3)貸款暨動產抵押契約書影本、動產擔保交易動產抵押設定債權人變更登記申請書
    影本、動產擔保交易移轉契約書影本各一份。
三、核被告甲○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第一項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官   林海祥
右正本證明與原本無異。
          書記官   陳映孜
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
