【裁判字號】    92,交簡,326
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五八九
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事致人
    受傷而逃逸罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，駕車肇事致人受傷後竟逃
    離現場，陷被害人於求援無著、求償無門之危害，惟事後已與被害人達成和解，
    犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可考，
    其因一時失慮，致罹刑章，惟事後已坦承犯行，並與被害人達成和解，經被害人
    於偵查中當庭表明可原諒被告之意，堪認被告經此偵審程序併科刑之判決後，應
    知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予
    宣告緩刑三年，以啟自新，並觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九  十  二    年    五    月    三  十  日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決書送達後十日內提出上訴。
                                    書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國      九  十  二    年    五    月    三  十  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
