【裁判字號】    92,簡,792
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七九二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八五四四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件除犯罪事實部分之第四行「竊取礦泉水、稻香米酒各一瓶，將之藏放於衣服
    內而竊取得手後，未結帳即走出店外。」應予補充並更正外，其餘犯罪事實、證
    據及應適用法條均引用檢察官聲請書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉靜芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳昭綾
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
本案論罪科刑主要條文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
