【裁判字號】    92,簡,859
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七二四號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○共同意圖為自己不法所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂，處有期徒刑肆月
；緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
扣案之諾基亞行動電話（含門號0000000000號ＳＩＮ卡壹枚）及摩托羅拉
行動電話（含門號0000000000號ＳＩＮ卡壹枚）各壹支均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分更正及補充：「... 基於同一意圖為自己不法
    所有之共同犯意聯絡，自九十一年十二月十日起，以當面或撥打甲○○所有之門
    號0000000000號諾基亞行動電話及謝明學所有之門號0000000
    000號摩托羅拉行動電話之方式... 」等情，及證據部分補充：前開諾基亞行
    動電話（含門號0000000000號ＳＩＮ卡一枚）及摩托羅拉行動電話（
    含門號0000000000號ＳＩＮ卡一枚）各一支扣案足資佐證外，餘均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪。被告
    就上開犯行與少年黃靖傑、謝明學間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。渠
    已著手恐嚇行為之實施，惟尚未得手，為未遂犯，依刑法第二十六條前段規定，
    按既遂犯之刑度減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份在卷可稽，其因一時失慮致罹刑典，經此刑之宣告後，應知所警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，而予宣告緩刑二年，用啟自新；惟為
    使被告有正確之法律觀念並提供必要之協助及督促，且依其所犯情節認有加以追
    蹤觀護之必要，併依法宣告緩刑期內付保護管束，以發揮附條件緩刑制度之立意
    及短期自由刑之流弊。扣案之諾基亞行動電話（含門號0000000000號
    ＳＩＮ卡一枚）及摩托羅拉行動電話（含門號0000000000號ＳＩＮ卡
    一枚）各一支，分別為被告及共犯謝明學所有，且供本件犯罪所用之物，業據渠
    等供明在卷，爰依法宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第三百四十六條第三項、第一項、第二十
    六條前段、第四十一條第一項前段、第九十三條、第三十八條第一項第二款、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百四十六條
(單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者
，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
