【裁判字號】    92,交簡,339
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八二三
五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛；且明知其自
    九十二年三月二十九日晚上十時許起，在台北縣五股鄉飲酒作樂，已達酒醉不能
    安全駕駛動力交通工具之程度，猶在飲酒後於九十二年三月三十日凌晨零時許，
    騎乘車號ＱＲＵ－八八八號輕型機車返回板橋市住處。嗣於同日凌晨零時五十六
    分許，行經台北縣板橋市○○路○段二０九號前，因車身搖擺不定無法正常操控
    ，為警實施交通稽查，經測試被告甲○○呼氣酒精濃度結果，其呼氣所含酒精濃
    度達每公升０．八九毫克，而查悉上情。案經台北縣政府警察局海山分局報請台
    灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    (一)被告甲○○在警詢時之自白。
    (二)酒精濃度測定報告表、酒後生理協調平衡檢測紀錄表各一紙。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第一百八十五條之三、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
