【裁判字號】    92,聲,805
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八○五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一四六號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（合計淨重壹點肆公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而安非他命係毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所規定之第二級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不得
    非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯
    人否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第五一三號被告黃
    本祐涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經，該署檢察官為不起訴處分確定，案
    內（原偵查案號：該署八十九年度毒偵字第六三一一號、九十年度毒偵字第四六
    五號）查扣安非他命二小包（分別淨重○．四公克、一公克）未經宣告沒收。爰
    聲請裁定將前揭違禁物宣告沒收等語。
三、本院審核各有關案卷後，認聲請意旨尚無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
