【裁判字號】    92,板簡,229
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板簡字第二二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第一行「甲○○」下補充「前
    於民國九十年間因犯竊盜罪，經本院於九十年十一月二十六日，以九十年度簡字
    第四一○號判處罰金二千五百元，如易服勞役，以三百元折算一日確定，並於九
    十一年二月二十五日易科罰金執行完畢（未構成累犯），詎猶不知警惕，復」外
    ，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告甲○○前於民國九十年間因犯竊盜罪，經本院於九十年十一月二十六日，
    以九十年度簡字第四一○號判處罰金二千五百元，並於九十一年二月二十五日易
    科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其經刑之執行
    完畢後，仍再為本件竊盜犯行，顯見未知所警惕，復審酌其犯罪之動機、目的、
    所竊取之財物（市值新臺幣四千六百八十元），及犯後坦承犯行等一切情狀，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
