【裁判字號】    92,簡,988
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八三０
四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除應適用之法條部分，因本件教育召集令
    無法送達之時間係在九十一年六月二十六日妨害兵役治罪條例修正公布，而於同
    年月二十八日生效之後，本即應適用新法處斷，無比較新舊法，而依刑法第二條
    第一項後段規定，適用有利於被告之舊法處斷之問題，故應更正如下：「核被告
    所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同條例第
    六條第一項科刑」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之品行、智識程度，未參加教育召集，影響國家兵役召集之業務所生
    損害程度，以及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官 趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官 陳秀慧
中    華    民    國      九十二        年      六      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
