【裁判字號】    92,交簡,337
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第三三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二六五號），於
本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告甲○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院
    認宜以簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，
    合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件），並補充「告訴人與
    被告業經成立和解」。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。爰審酌被
    告過失程度及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，被告犯罪後態度
    良好，已與被害人家屬達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，經此偵審教訓後，已
    足收警惕之效，當無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併
    宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年     五     月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
