【裁判字號】    92,板簡,269
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板簡字第二六九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九一號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案賭具電子遊戲
機「麻將台二代」壹台（含ＩＣ板壹塊）、賭資新臺幣參佰元及營業報表壹張，均沒
收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案賭具電子遊戲機「麻將台二代」壹台（含ＩＣ板壹塊）、賭資新臺幣參佰元
，均沒收。
    事實及理由
一、乙○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，本不得經營電子遊戲
    場業，竟自民國九十一年十二月一日起，在臺北縣板橋市○○路○段三十一巷三
    十六弄一號一樓「廣益商行」之公眾得出入之場所，擺設電子遊戲機具「麻將台
    二代」一台，並基於概括之犯意，以該台機具作為賭博工具，連續與不特定之人
    賭博財物。其賭法為賭客需先以現金向乙○○以一比一之比例開分，再以機台上
    之積分押分，若押中，則可得倍數不等之積分，如未押中，則所押之賭資悉歸乙
    ○○所得，賭客並可依機台上之積分以一比一之比例向乙○○換取現金。迄於同
    年月九日二十二時許，適有賭客甲○○在該處把玩上開電子遊戲機具賭博財物時
    ，為警當場查獲，並扣得電子遊戲機具「麻將台二代」一台（含ＩＣ板一塊）、
    賭資新臺幣（下同）三百元及乙○○所有，供本件犯罪所用之營業報表一張，因
    悉上情。
二、右揭犯罪事實有(一)被告甲○○、乙○○於警詢及偵查中之自白、(二)扣案電子遊戲
    機具「麻將台二代」一台（含ＩＣ板一塊）、(三)現場位置圖及營業報表各一張、
    (四)扣案賭資三百元等為證。
三、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪，
    被告乙○○另違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二
    條之規定處斷。被告乙○○先後數次賭博犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，
    並加重其刑。又被告乙○○係以設置賭博性電子遊戲機具為達其與不特定人賭博
    財物目的之方法，其所犯上開賭博罪及違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定
    ，應依同條例第二十二條規定處斷之罪，二罪間，具有方法結果之牽連關係，應
    依刑法第五十五條之規定，從一重之電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪處斷
    。爰審酌被告二人各自甲○○並無前科，被告乙○○前於民國七十年間曾因犯賭
    博罪，被判處罰金一千五百元，且已繳交罰金執行完畢（未構成累犯），有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、刑案查註紀錄表在卷可稽，暨其等犯罪之動機、
    目的、使用手段、所生危害，及犯後坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並分別諭知易服勞役及易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之電子遊戲
    機具「麻將台二代」一台（含ＩＣ板一塊）及賭資三百元分別為當場賭博之器具
    及在賭檯之財物，不問屬於犯人與否，應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告
    沒收，營業報表一張，為被告乙○○所有，供本件犯罪所用之物，應依刑法第三
    十八條第一項第二款規定沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，電子
    遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第二百六十六條
    第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項
    前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、至乙○○違反電子遊戲場業管理條例規定，經營電子遊戲場業行為之部分，雖未
    據起訴，惟與前揭聲請簡易判決處刑經本院認定有罪之乙○○犯賭博罪部分，具
    有牽連犯之裁判上一罪關係，為聲請簡易判決處刑效力所及，本院自得併予審理
    ，附此敘明。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
