【裁判字號】    92,板簡,415
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第四二七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
安非他命壹包（淨重零點伍柒公克）沒收銷燬之；摻食管貳支沒收。
    事 實 及 理 由
一、甲○○曾因施用第二級毒品安非他命（以下簡稱安非他命），經台灣板橋地方法
    院檢察署檢察官聲請本院以八十七年度毒聲字第一一七四號裁定送勒戒處所觀察
    勒戒，經觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣板橋地方法院檢察署於八
    十七年八月二十八日以八十七年度偵字第一六八二０號為不起訴處分確定，復因
    施用安非他命，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字
    第七二七七號裁定送勒戒處所觀察勒戒，經觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，經台灣板橋地方法院檢察署於八十八年十二月二十八日以八十八年度毒偵字第
    一九二七號為不起訴處分確定。詎其仍未戒除毒癮，復基於施用安非他命之犯意
    ，於最後一次觀察勒戒後之九十一年十二月三日為警查獲後採尿前回溯九十六小
    時內之某時，在不詳地點以不詳方法施用安非他命一次。嗣於九十一年十二月三
    日上午七時二十分許為警在台北縣板橋市○○路○段五六號查獲，並扣得安非他
    命一包（淨重零點五七公克，包裝重零點二九公克）及摻食管二支等物。
二、訊據被告甲○○雖矢口否認有何施用安非他命犯行。然查被告於九十一年十二月
    三日為警查獲後所採集之尿液，經送往臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，有
    安非他命類陽性反應。按甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時
    內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於甲基安非他命成
    分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸
    多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距
    採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，業經行政院衛生
    署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢一字第００一一五六號函示明
    確，是經採尿檢驗有安非他命反應者，通常可認其人於採尿前四日內有施用安非
    他命。被告為警查獲後所採尿液經送驗結果，既有安非他命類陽性反應，而送驗
    之尿液為警方提供乾淨空瓶，由被告親自排放，並當面封緘之事實，亦據被告於
    警訊中坦認在卷，顯見其於上開被採尿前之九十六小時內之某時點確有施用安非
    他命之事實。此外並有其所有之安非他命一包（淨重零點五七公克，包裝重零點
    二九公克）及摻食管二支等物扣案可證，而前開白色顆粒一包經送往法務部調查
    局檢驗結果，亦含第二級第八十九項毒品甲基安非他命成分，淨重零點五七公克
    ，包裝重零點二九公克，有該局九十二年五月二十日檢驗通知書乙紙附卷足憑。
    被告應確有施用第二級毒品安非他命犯行。又被告曾因施用安非他命，經台灣板
    橋地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十七年度毒聲字第一一七四號裁定送勒戒
    處所觀察勒戒，經觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣板橋地方法院檢
    察署於八十七年八月二十八日以八十七年度偵字第一六八二０號為不起訴處分確
    定，復因施用安非他命，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年
    度毒聲字第七二七七號裁定送勒戒處所觀察勒戒，經觀察勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，經台灣板橋地方法院檢察署於八十八年十二月二十八日以八十八年度
    毒偵字第一九二七號為不起訴處分確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    前開不起訴處分書等件在卷可按，足徵被告經二次觀察、勒戒，並經檢察官為不
    起訴處分後，復三犯違反毒品危害防制條例第十條之罪。本件事證明確，被告犯
    行均洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其持有第二級毒品安非他命進而施用，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸
    收，故持有第二級毒品犯行部分不另論罪。爰審酌施用安非他命對身心產生的危
    害、被告施用期間長短、次數，甫經觀察、勒戒卻仍無法戒除施用毒品之惡習，
    顯見戒除毒癮之意志薄弱，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、品行、坦承犯行之
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。扣案之安非他命一包（淨重零點五七公克）為查獲之毒品，依同條例第
    十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。而摻食管二支為被
    告所有供其施用毒品所用之物之事實，業據被告坦承在卷，應依刑法第三十八條
    第一項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                  法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
                                  書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
附錄:
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
