【裁判字號】    92,重簡,122
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度重簡字第一二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七
一三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾及他人，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○、乙○○二人所為，均係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實
    罪。被告二人就上開使公務員登載不實罪犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以
    共同正犯。爰審酌被告甲○○、乙○○二人各自之素行、品行、犯罪之動機、目
    的、使用手段、所生危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第二百十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
