【裁判字號】    92,聲,960
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九六○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○聲請書.
    被      告  乙○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執
聲沒字第一九三號），本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：具保人丙○○（聲請書誤繕為郭育麟）因被告乙○○違反毒品危
    害防制條例案件，經依臺灣新竹地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣壹
    萬元，由具保人出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告於臺灣板橋地方法院
    檢察署九十年度執字第七○五七號案件執行時逃匿，爰聲請沒入具保人丙○○繳
    納之保證金等語。
三、經查：聲請人右開聲請沒入具保人丙○○繳納之保證金等情，業據提出卷附送達
    證書二件、拘提暨拘提報告一件、臺灣板橋地方法院檢察署甲○森癸九○執字第
    七○五七號函文一件、臺灣高雄地方法院檢察署雄檢楠崙九二執助四一二字第二
    四七三三號函文一件、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二件、保證金收據影
    本一件為證，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實
    ，有本院法務部在監在押資料表一件附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將具
    保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    五    月       三十      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  金和國
中      華      民      國    九十二    年    五    月       三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
