【裁判字號】    92,簡,306
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三○六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七一七
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第二項之無故不參加點閱召集
    罪。爰審酌被告無正當理由無故不參加點閱召集，其犯罪之動機、智識程度、所
    生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一件在卷可查，其因一時誤念致犯刑章，事後亦已坦承犯行，經此刑之宣
    告後，應知所警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併
    予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官    陳   春   銘
中      華      民      國      九十二      年    六    月     三       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
