【裁判字號】    92,破,35
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    九十二年度破字第三五號
    聲  請  人  甲○○（即永鉎織造廠有限公司清算人）
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣永鉎織造廠有限公司業經函准解散登記，並選任聲請人為
    清算人報奉鈞院函准備查在案，茲經債權人報明債權登記者雖僅財政部台灣省北
    區國稅局台北縣分局及台北監理處兩單位，但發現公司清算後剩餘財產已不足抵
    償債務，故請為永鉎織造廠有限公司破產之宣告，並指定破產管理人，以便移交
    清算事務予破產財團管理人云云。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之；又公司財產不足清償其債務時，清
    算人應即聲請宣告破產，破產法第五十七條第一項、公司法第八十九條第一項固
    分別定有明文。惟按破產之聲請，應以多數債權人存在為前提，而聲請破產非不
    得由其中一債權人為之，但如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破產
    之必要，最高法院六十五年臺抗字第三二五號判例意旨可資參照。
三、查聲請人主張永鉎織造廠有限公司之資產總額僅八萬四千六百一十八元，不足清
    償積欠財政部台灣省北區國稅局台北縣分局稅款新台幣（下同）四百二十萬三千
    七百零四元及積欠交通部公路局臺北區監理所汽車燃料使用費三萬元，共計四百
    二十三萬三千七百零四元等情，固據提出清算後資產負債表、欠稅明細表及本院
    九十二年二月六日板院通民惠司字第二三號民事紀錄科通知各一份為憑，惟聲請
    人之債權雖分屬臺灣省北區國稅局中和稽徵所及交通部公路局臺北區監理所，其
    僅係稅款、汽車燃料使用費等債權，而該等債權均屬國家債權，並無多數債權人
    存在之情形，自無聲請宣告破產之必要，揆諸前揭判例意旨，聲請人聲請宣告破
    產，尚屬於法不合，應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                     臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三     日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
