【裁判字號】    92,家救,3
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度家救字第三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與被告林瑞勳間請求給付扶養費等事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條規定，法院固應依
    聲請准予救助，惟此項請求救助之事由，依同法第一百零九條第二項、第二百八
    十四條之規定，應提出能即時調查之證據以釋明之。
二、經查，本件聲請人固稱已無力繳費，聲請訴訟救助，惟並未就其需救助之事由依
    法予以釋明，復未提出能即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴訟費之主張為
    真實，依首揭說明，其聲請即屬無從准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     五     月      三十      日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  郭光興
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元
中      華      民      國    九十二    年     五     月      三十      日
~B法院書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
