【裁判字號】    92,交聲,657
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第六五七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所於九
十二年二月十一日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四─ＺＣ一四六三五
二號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○駕駛汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定，處罰鍰新臺
幣仟元。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○分別於民國九十一年七月、八月、
    九月間，至交通部公路總局臺北區監理所辦理領回行照與牌照事宜，皆經櫃檯辦
    事員轉知尚有罰款未繳之情事。異議人以其送達地址從未變更，卻未曾收受臺北
    區監理所所稱之告知違規及繳款通知單，通知單無法寄達既損及其權益，而於未
    經知會下，又遭以最高罰鍰處罰，為此請求撤銷原處分，改依原案罰款繳納云云
    。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示。逕
    行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或地址，並於
    通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人。處理違反
    道路交通管理事件，有關文書送達之程序，依行政程序法送達之規定，又當事人
    應為送達之處所不明者，得依申請或依職權為公示送達，當事人變更其送達之處
    所而不向行政機關陳明，至有應為送達之處所不明者，行政機關得依職權命為公
    示送達；道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、高速公路交通管制規則第五
    條第一項前段、違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第十一條第一項
    第三款、第五條，行政程序法第七十八條第一項第一款、第二項、第三項固分別
    定有明文。惟所謂「應為送達之處所不明者」，應係指不知其住居所而不能送達
    應受送達人而言。
三、經查，本件異議人所有之ＤＮ─六二一號自用小客車於九十年十月二十二日八
    時三十九分許，行經國道一號一百五十七公里南下路段，因「速限九十公里時速
    一一四公里，超速二十四公里」違規，遭警拍照舉發之違規事實，有舉發違反道
    路交通管理事件通知單乙紙及採證照片影本乙幀在卷可稽，其違規事實堪以認定
    。惟本件異議人之戶籍地址為臺北縣三重市○○里○○街一九六號，有舉發通知
    單附卷為證，異議人亦於九十二年二月二十六日聲明異議狀稱該戶籍地送達地址
    從未變更等語。再異議人之戶籍亦設於上開住址並未變更，有法務部戶役政連結
    作業系統表一件在卷可稽。且經本院函查該址亦無門牌整編情事，亦有臺北縣三
    重市第二戶政事務所九十二年五月二十日北縣重二戶字第○九二○○○三二六○
    號函附卷足憑。而本件舉發違反道路交通管理事件通知單，雖經原舉發單位內政
    部警政署國道公路警察局以掛號郵務送達方式向異議人上開住所送達，因「查無
    此址」而遭郵務單位退回，有掛號信函附件為證。然異議人上開戶籍地址既無變
    更情事，該址即非無法郵寄掛號信件，縱使異議人並未實際居住於上開設籍地址
    ，郵政機關亦應查明後，以「查無此人」或「遷移不明」等由退回交寄郵件，再
    由原舉發單位依法為公示送達之程序，始為合法。惟本件郵政機關係以「查無此
    址」退回原舉發單位交寄之通知單，究竟係郵政單位疏未確實送達，抑或該址房
    屋業已滅失不存在？俱未能明瞭，亦未見原舉發單位說明。揆諸前揭意旨，雖上
    開通知單因查無此址被退回，尚與行政程序法第七十八條第一項第一款、第三項
    規定之「應為送達之處所不明者」、「當事人變更其送達之處所而不向行政機關
    陳明，至有應為送達之處所不明者」所指之情形不符，則原舉發單位以因該郵件
    無法送達，乃由原舉發單位以公示送達方式送達違規通知單，於法即有未合，原
    處分機關以異議人逾期未繳納罰鍰而裁處最高罰鍰，即有未當。從而，本件異議
    人異議前開違規通知單未經收受等語為有理由，原處分應予撤銷，改諭知裁罰如
    主文第二項所示。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
