【裁判字號】    92,訴,1085
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○八五號
    原      告  甲○○
    被      告  佑丞營造有限公司
    法定代理人  趙志一
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所
    在地之法院管轄，民事訴訟法第二條第二項定有明文。次按訴訟之全部或一部，
    法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，同法第二十
    八條第一項亦有明文。
二、本件原告起訴請求給付工程款事件，被告之主營業所係在桃園縣中壢市，有經濟
    部商業司公司基本資料查詢表一件附卷可憑，依民事訴訟第二條第二項之規定，
    自應由臺灣桃園地方法院管轄。乃原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                        臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~B法院書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
