【裁判字號】    92,交聲,625
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第六二五號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  乙○○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
民國九十二年三月四日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四－Ｃ00000
000）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
        理  由
一、本件異議意旨略以：台北縣政府警察局交通警察隊三重分隊，舉發異議人於九十
    一年九月十八日十八時七分許，在三重市○○路、中興北街口因駕駛車號ＭＤＮ
    ─三八三機車，不服交通指揮，遂由原處分機關以通知單逕行舉發之，惟異議人
    並未收受違規通知單之送達，爰聲明異議請求撤銷原處分等語。
二、按汽車駕駛人有不服指揮稽查而逃逸，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得對汽
    車所有人逕行舉發處罰；又汽車駕駛人，駕駛汽車不服從交通勤務警察或依法令
    執行交通指揮、稽查任務人員之指揮或稽查者，而本章各條無處罰之規定者，處
    新臺幣九百元以上一千八百元以下罰鍰，並各記違規點數一點，道路交通管理處
    罰條例第七條之二第一項第四款、第六十條第二項第一款、第六十三條第一項第
    一款定有明文。又，對於違反道路交通管理處罰條例之行為，逕行舉發者，應按
    已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或地址，並於通知單上方空白
    處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人；處理違反道路交通管理事
    件，有關文書送達之程序，依行政程序法之規定。違反道路交通管理事件統一裁
    罰基準及處理細則第十一條第一項第三款、第五條亦有明文。
三、經查：異議人所有車輛ＭＤＮ－三八三號重型機車，於九十一年九月十八日十八
    時七分許，在三重市○○路、中興北街口時，號誌變更為紅燈，經員警指揮停止
    前進，仍強行穿越停止線，經哨音手勢制止不停，於紅燈情形下迴轉上中山橋。
    此違規事實，有北縣交警字第Ｃ0000000號，舉發違反道路交通管理事
    件通知單影本一紙、照片一張在卷可稽，並經證人即舉發員警甲○○到庭證述綦
    詳，應堪信為真實。惟就舉發違反道路交通管理事件通知單有無合法送達於異議
    人一節，查原處分機關僅隨函附交寄郵政機關之掛號函件存根、交寄掛號包裹執
    據影本各一紙，並無異議人收受送達之回執。依上該資料，至多僅能證明原舉發
    單位業將該通知單投郵，然並無送達回證足資證明異議人已收受或該通知單已合
    法送達異議人，是其舉發違規通知單之送達程序難認合法。原處分機關復逕依前
    開規定據以裁罰最高罰金額新台幣一千八百元，並記違規點數一點，已致異議人
    喪失於收受前開通知單後十五日內自動依最低額繳納罰鍰之利益，應認本件異議
    為有理由，爰撤銷原處分。又本件違規舉發通知單未經合法送達於受處分人，已
    如上述，則於該通知單未重新踐行合法通知程序前，本院自無從逕對受處分人為
    何等裁處，爰僅將原處分撤銷。另異議人於本院訊問時供稱本件違規駕駛人為其
    女兒及女婿劉國雄一節，是否屬實，應由原處分機關逕行查明，依法處理，附此
    說明。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    楊灥
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
