【裁判字號】    92,簡,1027
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一０二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九九五七號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩
刑貳年。
扣案之麻將牌壹副、骰子參顆、抽頭金新臺幣貳佰元，均沒收。
        事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官起訴書之記載相同，茲引
    用之（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、手段、所得利益及其品性、生活狀況、智
    識程度及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一件在卷足憑，其因一時行為不慎，偶罹刑典，被告經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年
    ，用啟自新。扣案之麻將牌一副、骰子三顆，為被告所有，供本件犯罪所用之物
    ；另扣案之抽頭金二百元，為被告所有、犯罪所得之物，業經被告供明在卷，應
    依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定沒收之。
三、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年     五     月    三十日
                                            法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年     五     月    三十    日
附錄本案論罪法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
