【裁判字號】    92,板簡,411
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度板簡字第四一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０二四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○因其妻葉美雲（不知情）所有車牌號碼ＱＫ─七九四六號自用小客車車牌
    逾期未檢驗遭監理單位註銷，且無力繳交罰款，因看報紙得知可購買車牌，明知
    前開登載報紙廣告年籍姓名不詳之人所販售之車牌號碼ＬＢ─０二九五號車牌為
    來路不明之贓物（係陳大衛所有而遭竊之車牌），竟於民國九十一年八月二十九
    日、三十日向前開年籍姓名不詳之人以新台幣（下同）五千元之代價訂購車牌兩
    面，前開年籍姓名不詳之人並於同年月三十一日將前開車牌放置於甲○○住處信
    箱中。甲○○即於同年九月十七日將其開車牌懸掛在前開葉美雲（不知情）所有
    車牌號碼ＱＫ─七九四六號自用小客車上，以供平日代步之用。嗣於九十二年一
    月十一日上午八時三十分許，為警在台北縣樹林市○○路二一五號對面當場查獲
    。
二、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、檢察官偵訊及本院調查中坦承不諱，核與被
    害人陳大衛所述情節大致相符，此外並有台北縣政府警察局贓證物認領收據乙紙
    在卷可稽，足徵被告甲○○自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告並無前
    科之素行，其犯罪之動機、目的，所生之危害，犯罪後坦承犯行態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百四十九條第二項
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     五     月     三十     日
                                 台灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                     法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
                                     書記官   李   淑   秋
中      華      民      國     九十二     年     六     月      九      日
附錄:
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
