【裁判字號】    92,重訴,127
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一二七號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    揚川耀電機股份有限公司
                              設台北縣板橋市○○路一六０號五樓
    法定代理人    戊○○      住台北縣土城市○○路二十八號
                              .
    被      告    甲○○原名.
                              住台北縣板橋市○○路二○一巷一一八號
                              籍設台北縣土城市○○路二十八號
    被      告    丙○○      住台北縣板橋市○○路二六九巷四十三之三號
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰貳拾萬捌仟玖佰壹拾玖元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告揚川耀電機股份有限公司（以下簡稱揚川耀公司）以其餘被告為
    連帶保證人，於民國八十八年九月六日、八十八年十二月二十三日、八十八年十
    二月二十三日、八十九年三月十四日、依序向原告借用新台幣（下同）陸佰玖拾
    萬元、壹佰萬元、壹佰萬元、壹佰萬元，約定利息如附表所示，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。被告揚川耀公司分別於八十九年七月六日、同年七月二十三日、九十一
    年十月三十一日起未按期繳息，本借款視同全部到期，屢向被告催討，均置之不
    理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出保證書一紙、約定書四紙、本票一紙、借據三紙（以上均影本）為證
    。
乙、被告甲○○（即李柔瑩）方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：因為生病無法按期繳納利息，但在九十二年一月、三月各還八萬元，並未
    超過半年未正常繳息。
丙、被告揚川耀電機股份有限公司、戊○○、丙○○方面：
    被告揚川耀電機股份有限公司、戊○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告揚川耀公司、戊○○、丙○○、甲○○未於最後言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書一紙、約定書四紙、本票一紙、借據三
    紙為證，且為被告所不爭執，核屬相符，自堪信為真實。
二、按立約人（即被告）在金融機構有借款發生逾期者，立約人對於原告所負之一切
    債務，視為全部到期，被告未按期付息者，被告（即借款人即保證人均承認本借
    款之償還喪失期限利益）一經原告請求，應立即全部清償，有原告提出保證書、
    借據第六條特約條款在卷可按。因此，被告揚川耀公司既未按期繳息，依據兩造
    前開約定，本件借款債務視為全部到期。被告甲○○雖辯稱：有一直持續繳款，
    未超過半年未正常繳息，但確實沒有按時繳納利息云云。揆諸前開說明，本件借
    款債務因被告未按期繳息，全部債務已視為全部到期，核其抗辯，顯非可採
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官 徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官 朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
