【裁判字號】    92,聲,878
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八七八號
        聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二二四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重肆點陸公克）、第二級毒品安非他命（毛重零
點伍公克），均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因、安非他命分別係毒品危害防制
    條例第二條第二項第一款、第二款所規定之第二級毒品，為同條例第四、五、八
    、十、十一條規定不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其
    經查獲者，不問屬於犯人否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬
    之。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度戒毒偵字第五一號被告林寶
    桐違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之第一級毒品海洛
    因（驗餘淨重四‧三六公克）、第二級毒品安非他命（毛重○‧五公克）為毒品
    危害防制條例第二條第二項第一、二款所規定之第一級、第二級毒品，爰依法聲
    請宣告沒收並銷毀之。另專供施用毒品之器具玻璃球吸食器三個、安非他命吸食
    器二個，屬於犯人所有，亦請一併依法宣告沒收並銷毀之。
三、經查：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度戒毒偵字第五一號被告林寶桐違反毒
    品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之第一級毒品海洛因（驗餘
    淨重四‧三六公克）、第二級毒品安非他命（毛重○‧五公克），係毒品危害防
    制條例所定之違禁物，此部分自應准予沒收銷燬之。
四、至於聲請意旨雖併同聲請將玻璃球吸食器三個、安非他命吸食器二個沒收銷毀之
    ，惟按毒品危害防制條例第四條第四項、第五條第四項、第十八條第一項所謂「
    專供施用毒品之器具」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之
    器具而言，若通常可以供他項用途之器具，以之代用，或將本供為他用途之器具
    拼湊後，以供施用，均非屬之，自不能依毒品危害防制條例第四條第四項、第十
    八條第一項予以論處或沒收（臺灣高等法院八十八年度法律座談會刑事類第三十
    號提案研討結果、法務部八十八年八月二十五日88法檢字第一七九八號函可資參
    照）。經查：聲請人並未具體指明前開扣案之玻璃球吸食器三個、安非他命吸食
    器二個何以為專供施用毒品之器具，而觀諸查獲時之照片顯示，安非他命吸食器
    係由鋁箔紙飲料空盒、橡皮管等物拼湊整合而成，而玻璃球其一般用途亦非專供
    施用毒品安非他命所使用，從而前開玻璃球吸食器及安非他命吸食器應均僅係日
    常用品臨時替代使用之物，無論就其性質上或使用上，非屬專供施用毒品之器具
    ，自不得為單獨宣告沒收，爰駁回此部分之聲請。
五、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年      六      月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
