【裁判字號】    92,交聲,808
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第八八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
民國九十二年一月十七日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四－ＡＢＸ二三
九四四七號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：臺北市政府警察局文山第一分局復興派出所舉發異議人於民國九
    十一年三月十四日十二時二十分許，在木柵路一段「闖紅燈」違規，經員警以北
    市警交大字第ＡＢＸ二三九四四七號舉發違反道路交通管理事件通知單當場攔停
    舉發，異議人以沒有收到通知單，無從繳納罰款，不應加倍處罰，且其並無闖紅
    燈之行為，爰聲明異議，請求撤銷原處分等語。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣（下同）一
    千八百元以上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例
    第五十三條、第六十三條第一項第三款分別定有明文。
三、經查：異議人上開違規事實，有臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單一紙在卷可稽，並經證人即舉發警員乙○○到庭證稱：本件是我舉發，異議
    人的前車是搶黃燈，而異議人到路口時已經紅燈了，我才將他攔下來。本件我註
    明的是拒簽，我有將紅單交給他，如果是拒收的，才會註明拒收。（本院九十二
    年五月二十日訊問筆錄）又，雖員警當時所站之位置，據異議狀所稱距離紅綠燈
    號誌約二十公尺，然徵諸一般人於此距離下，應不至對於遵守燈光號誌行進之汽
    車誤判為闖紅燈之汽車。且證人與異議人並不相識，則證人自無構陷之理。而交
    通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分
    ，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具有公法上效果之單方
    行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定
    為真正，其據以依法處分之事實認定亦為真正無誤，此與民事訴訟法第三百五十
    五條第二項規定：「文書依其程式及意旨得認作公文書者，推定其為真正」之情
    形相同。本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通管理事件統一
    裁罰基準及處理細則，使勤務警員得當機處分（如處理細則第十一條）以達其維
    護交通秩序、安全之行政目的。反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以
    證其實，則國家行政勢必窒礙難行。據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中
    與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列。從而，異議
    人所稱並無闖紅燈情事，既未能就執勤警員之舉發有誤提出相關證據以供調查，
    本院經查亦無任何證據足資證明員警有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本
    其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。再，違反
    道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第十一條第一項第一款規定違規經當
    場舉發者，被查獲之駕駛人或行為人為受處分人時，應將該通知單填記後交付該
    行為人簽名或蓋章收受之；而受處分人拒絕簽章者，並記明其事由，視為已收受
    。舉發員警既已於簽章欄記明「拒簽」字樣，則可視為受處分人已收受該違規通
    知單，且證人即舉發員警於庭訊時亦稱已交付通知單予異議人。從而，既已合法
    通知，異議人自應依法繳納罰鍰。末按，現行道路交通管理處罰條例第五十三條
    條文，是於民國九十年一月十七日修正公布，並自同年六月一日起施行迄今，本
    條違規罰鍰金額為一千八百元以上五千四百元以下，非是異議狀所稱，原五十三
    條第一項最高額罰鍰為二千七百元，因而，原處分機關裁處異議人罰鍰五千四百
    元，於法並無違誤。縱上所述，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五      月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊灥
中      華      民      國      九十二      年    五      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
