【裁判字號】    91,重訴,18
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因強盜等案件，甲○裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國九十二年六月六日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○因強盜等案件，甲○前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第一款、第三款所定之情形，非予羈押，顯難進行審判，經於民國九十
一年六月六日將其收押，又自九十一年九月六日起延長羈押二月，又自九十一年十一
月六日起延長羈押 (被告自九十一年十二月六日起至九十二年三月五日間，另案執行
有期徒刑三月) ，又自九十二年四月六日起延長羈押二月，茲查上項情形仍然存在，
認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                  書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年       六     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
