【裁判字號】    92,簡,941
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二八一號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告因一時之貪念而為本案犯行之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程
    度、所生危害及犯罪後犯後坦承犯行之態度等等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
