【裁判字號】    92,監,6
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    選定監護人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度監字第六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人
    即禁治產人  甲○○
右聲請人聲請指定禁治產人甲○○之親屬會議會員事件，本院裁定如左：
    主  文
指定附表所示人員為禁治產人甲○○之親屬會議會員。
聲請費用由禁治產人負擔。
    理  由
一、按依民法第一千一百三十二條第一項所定為禁治產人聲請指定親屬會議會員時，
    由禁治產人住所地之法院管轄，非訟事件法第七十五條第一項定有明文。本件禁
    治產人甲○○住所在台北縣中和市○○街一０三巷一弄十八之一號，屬本院轄區
    ，本院有管轄權，先予敘明。
二、聲請意旨略以：聲請人乙○○之父即相對人甲○○（民國○○年○月○○○日生
    ）於八十七年十一月七日因車禍導致頭部外傷併腦膜下出血，並有意識喪失、語
    言與肢體語言溝通能力均喪失之情形，業經本院以九十一年度禁字第一五二號裁
    定宣告相對人甲○○為禁治產人。茲因護養療治相對人甲○○需要龐大之醫療及
    看護費用，且相對人甲○○名下有一筆不動產仍有貸款尚未繳清，須辦理該不動
    產之過戶登記，惟因相對人甲○○並無民法第一千一百十一條第一項規定之法定
    監護人，亦無可擔任親屬會議會員之親屬，致不能召開親屬會議，供法院徵求親
    屬會議之意見選定監護人，為召開親屬會議，俾能選定監護人，爰依民法第一千
    一百三十二條第一項之規定，聲請指定相對人即治產人甲○○之親屬乙○○、陳
    義法、陳石梅香、陳素珍、陳素蓮為相對人之親屬會議會員等語，並提出本院九
    十一年度禁字第一五二號民事裁定一件、民事裁定確定證明書一件、戶籍謄本三
    件為證。
三、按禁治產人之監護人不能依民法第一千一百十一條第一項第一款至第五款規定定
    其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之；又無民法第一千一百三十一條
    規定之親屬，或親屬不足法定人數時，法院得因有召集權人之聲請，於其他親屬
    中指定之，民法第一千一百十一條第二項、第一千一百三十二條第一項分別定有
    明文。經查：
（一）本件聲請人為相對人甲○○之子，其前曾與其兄陳義法向本院聲請宣告甲○○
      為禁治產人，並經本院以九十一年度禁字第一五二號裁定宣告甲○○為禁治產
      人，此業據聲請人提出本院九十一年度禁字第一五二號裁定及民事裁定確定證
      明失為證，堪信為真實。
（二）相對人甲○○並無民法第一千一百十一條規定之法定監護人，亦無可擔任親屬
      會議會員之親屬，致不能召開親屬會議，供法院徵求親屬會議之意見選定監護
      人等情，業經聲請人提出戶籍謄本為證，亦應認為真實。
（三）聲請人為召開親屬會議，俾能選定監護人，乃聲請指定相對人即治產人甲○○
      之親屬乙○○、陳義法、陳石梅香、陳素蓮、陳素珍為相對人之親屬會議會員
      ，經核聲請人提出之戶籍謄本及親屬系統表，彼等五人確屬相對人之親屬無訛
      ；又該五人亦同意擔任親屬會議會員，此有聲請人提出同意書在卷可憑。揆諸
      上開規定意旨，聲請人聲請指定該五人為相對人之親屬會議會員，核無不合，
      應予准許，爰指定如主文所示之人為相對人即禁治產人甲○○之親屬會議會員
      。
四、依非訟事件法第七十五條條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  郭光興
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
~B法院書記官  翁子婷
~T40
附表：
姓  名  出生年月日（民國）  性別  身分證統一編號        住    址
乙○○  四十三年五月十四日   男     Ｚ000000000    台北縣中和市○○街一０三
                                                  巷一弄十八之一號
陳義法  四十年九月二十八日   男     Ｚ000000000    同上
陳石梅香 二十四年一月三日    女     Ｚ000000000    台北縣永和市○○街七九號
                                                  三樓
陳素蓮  五十一年十月三日     女     Ｚ000000000    同上
陳素珍  四十六年六月十六日   女     Ｚ000000000    台北縣中和市○○路七三號
                                                  三樓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
