【裁判字號】    92,重簡,153
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度重簡字第一五三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二七三號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑參月，如易科罰金，
均以參佰元折算壹日。扣案之撲克牌壹副、四色牌參拾貳副及新臺幣參佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第六行「莊萬明」應予更正為「莊萬福」外，其餘犯罪事實、證
    據，均引用如附件聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○、甲○○○所為，均係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給
    賭博場所、同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。被告二人就前開犯行，有犯意聯絡
    及行為分擔，應論以共同正犯。又被告二人先後數次意圖營利供給賭博場所及意
    圖營利聚眾賭博犯行，均時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯各係基於概
    括犯意反覆為之，均為連續犯，應各依刑法第五十六條之規定，僅論以一罪，並
    加重其刑。其等所犯上開二罪各均係基於整個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪
    之各個舉動，屬法律概念上一行為，為想像競合犯，均應從一重之意圖營利聚眾
    賭博罪處斷。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、犯後坦承犯行態度良好等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣
    案之撲克牌一副、四色牌三十二副係被告所有供犯罪所用之物，抽頭金三百元係
    被告所有因犯罪所得之物，業據被告供承在卷（見偵查卷第五頁反面），爰分別
    依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第五十五
    條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、至聲請簡易判決處刑書就被告盧秋明、甲○○○共同連續意圖營利供給賭博場所
    犯行部分，已於犯罪事實欄敘明，應認已為起訴效力所及，其證據並所犯法條欄
    應僅係漏載刑法第二百六十八條前段之圖利供給賭博場所罪，併予敘明。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
