【裁判字號】    92,聲,578
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五七八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                       現應.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人為履行債務事件，前曾依本院九十年度裁全木字第八三七八號假扣押
    裁定向臺灣臺北地方法院提存所提存新台幣二百五十萬元為擔保後，由本院就相
    對人之不動產實施假扣押在案。惟聲請人與相對人間之本案訴訟，經判決聲請人
    敗訴確定，聲請人即於民國（下同）九十一年十二月十一日按相對人之戶籍所在
    地為通知，催告相對人如因聲請人所為之假扣押受有損害時，於文到廿一日內，
    就其損害向聲請人所提存之擔保金行使權利，逾期即視為無損害或不行使權利，
    然該信函因相對人遷移不明而遭退回，聲請人亦無從得知相對人其他住居所，為
    此聲請裁定准為公示送達，業據提出本院九十年度裁全木字第八三七八號民事裁
    定、九十年度存字第四三七三號提存書、吳興郵局存證信函第三五九五號、退回
    信封、相對人之戶籍謄本（以上均影本）各一件為證。經本院依職權函請台北縣
    政府警察局土城分局派員前往相對人戶籍地進行訪查，相對人實際上並未住於該
    處，有台北縣政府警察局土城分局九十二年五月十四日北警土刑字第○九二○○
    一一三三五號函可稽，堪認相對人之居所確有不明情事。聲請人為本件聲請，核
    與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞助
右正本證明與原本無異。
如對於本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  游惠美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
