【裁判字號】    92,交聲,823
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第八二三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
九十二年三月二十八日所為之處分（原處分案號：北監自裁字第裁四０─Ｚ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定，處罰鍰新台幣仟元
，並記違規點數壹點。
        理  由
一、按汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示，高速公路交通管制規則第五條前段定
    有明文。次按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處
    汽車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三
    條第一項定有明文；又汽車駕駛人違反第三十三條規定者，除依原條款處罰鍰外
    ，並予記違規點數一點，同條例第六十三條第一項第一款亦定有明文。
二、異議人異議意旨略以：高速公路行車速限，係為維持安全的駕駛環境，對於變換
    最高速限之區段，權責機關應於沿路提供駕駛人適當的警示標誌，以提醒駕駛人
    注意，且於夜間駕駛時段，權責機關對於沿路變換速限標誌的夜間照明與警示更
    應採取適當合理措施，包括但不限於應提供充分的照明，使夜間駕駛人在行進中
    ，可以合理目示變換速限標誌的程度。而本件發生時間約於凌晨一時左右，當時
    深坑到基隆路段，沿路兩側，路燈完全未開，視線不明，依通常目視能力，兩側
    交通標誌完全無法從合理視見，異議人行駛於該路段，如在昏黑的墜道中行駛，
    必須開啟遠光燈才能保持駕駛方向，於此駕駛環境下，要求異議人於速限一百公
    里行進中辨視變換速限標誌，並從而變更速度，顯然超過一般合理駕駛人注意能
    力的範圍，爰提出依法異議等語。
三、查異議人所有之車牌號碼五Ａ─七二二一號自小客車，於民國九十一年八月三十
    一日一時四十八分許，行駛於國道三號高速公路北向零點六公里處，經科學儀器
    測定，行速一百零八公里，速限九十公里，已超速十八公里之違規事實，經內政
    部國道公路警察局任務編組第九警察隊當場攔檢舉發，有內政警政署國道公路警
    察局公警交字第Ｚ00000000號號舉發違反道路交通管理事件通知單影本
    （有異議人親簽）一紙附卷可稽，則原處分機關，因據論罰，固非無見。至異議
    人異議意旨認當時從深坑到基隆路段，沿路兩側，路燈完全未開，視線不明，依
    通常目視能力，兩側交通標誌完全無法從合理視見，異議人行駛於該路段，如在
    昏黑的墜道中行駛，必須開啟遠光燈才能保持駕駛方向，於此駕駛環境下，要求
    異議人於速限一百公里行進中辨視變換速限標誌，並從而變更速度，顯然超過一
    般合理駕駛人注意能力的範圍等語，查異議人既稱當時行車路段路燈完全未開，
    視線不明，則其為保持行車安全，理應降低行車速度，並注意沿路交通標誌，以
    免錯過任何警示標誌或交流道出口標示，何以仍以一百零八公里之高速行駛，異
    議人自不能以此為由，作為解免違規責任之藉口。
四、綜上，異議人之異議雖無理由。又原處分機關之裁罰雖非無據，然其未依道路交
    通管理處罰條例第六十三條第一項第一款予以記違規點數一點，即有違誤，自應
    由本院將原處分撤銷，並依據首開法條規定，自為裁罰如主文所示，以期適法。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    六    月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
