【裁判字號】    92,交簡,113
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年交簡字第一一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七六
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑年。
    事 實 及 理 由
一、本件除証據部分：台北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一份
    ，應予補充外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、經查，被告甲○○於駕車肇事逃逸後，雖經民眾提供警方有關肇事車輛為銀色廂
    型車，車牌後四碼為三六九六，另前二碼為二Ｇ或三Ｇ不詳，惟在警方尚未查詢
    資料前，被告即前往車禍處理小組自首而承認為肇事人，此有臺北縣政府警察局
    三峽分局函在卷足憑，是被告既在有偵查犯罪之機關或人員確知其犯罪前，主動
    告知犯罪而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。又被告前未曾有
    犯罪科刑之紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可參，於檢察官
    偵訊中對於駕車肇事致人受傷後，未停車查看而逃逸之犯行坦承不諱在卷，事後
    就過失傷害部分已與被害人達成和解（未據告訴），經此次科刑之教訓後，當能
    知所警惕而信無再犯之虞，本院認前所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第
    七十四條第一款規定，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一
    百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二      年      五      月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  葉靜芳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳昭綾
中      華      民      國    九十二      年      五      月    三十    日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
