【裁判字號】    92,交聲,854
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第八五四號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部臺北區監理所九十二年
一月三十日板監五字第裁四一－ＡＢＸ七三二八七一號所為之裁決處分，聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：本人於九十二年一月三十日，因罰單號碼Ａ六Ｊ二０００四五—
    ０四號之裁決事項，至板橋監理所辦理駕照吊扣事宜，辦理時詢問監站人員，因
    在此之前還有一張罰單ＡＢＸ七三二八七一需要吊扣，故請監站人員同時開立該
    裁決書，以便下次領照時可再次吊扣，監站人員便依言開立。事後本人於四月一
    日前往監理站領取駕照時，才得知本人的重機車駕照因為先前順便開立的罰單Ａ
    ＢＸ七三二八七一裁決書之截止日為三月十七日，故已於三月十七日註銷。監站
    人員親筆於駕照吊扣執行單上註記本人領照日期為三月三十日，然而其所開立的
    下一張欲吊扣罰單之通知書截止日為三月十七日，明顯為衝突，且本人駕照保管
    於監理站中，為何還會在吊扣期間內遭註銷，不合常理，因此異議云云。
二、經查：按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：「受處分人，不服第八
    條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄法院聲明異
    議」。本件裁決處分，異議人於民國九十二年一月三十日即已簽收，此有該違反
    道路交通管理事件裁決書、甲○○簽名之中和郵局掛號郵件收件回執等附卷可稽
    ，是異議人應於九十二年二月十九日前提出異議，異議人竟遲至九十二年五月六
    日始具狀異議，有載明收件日期之聲明異議狀存卷可按，已逾越二十日法定異議
    期間，其異議不合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國     九十二    年      五      月   三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
