【裁判字號】    92,簡,556
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名柯.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一四
二０號），本院訊問被告，經被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左
：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件除於犯罪事實第一行「甲○○」下補充「（訂約時原名柯志忠）」，及證據
    部分補充被告於本院訊問時之自白外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條均引用
    檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉靜芳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳昭綾
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
本案論罪科刑主要法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
