【裁判字號】    92,簡,551
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六七六
八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑年。
        事實及理由
一、本件除犯罪事實部分：甲○○於任職期間，在附表所示之地址，連續多次將附表
    所列客戶收取合計為新臺幣三十五萬三千二百四十九元之貨款，悉數侵占入己，
    應予補充外，其餘犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六第二項之業務侵占罪。又被告先後多
    次業務侵占之犯行，時間緊密，所犯構成要件復相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告
    因一時貪念，致罹刑典，犯後坦承不諱，深具悔意，及被告犯罪動機、目的、手
    段、智識程度、所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，其因一時貪念，而有本件
    犯行，且與告訴人九源事業股份有限公司達成和解（此經告訴代理人陳政廣於偵
    查時陳明在卷，並有和解書乙份附卷可稽），被告經此教訓自應知所警惕，而無
    再犯之虞，是所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，併依刑法第七十四條第一
    款之規定予以宣告緩刑三年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
