【裁判字號】    92,交易,355
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五八九九
號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十月一日淩晨一時三十分許，駕駛車
    號：ＬＶ─五四八二號自用小客車，沿臺北縣新莊市○○路○段往二段方向於過
    化成路口後竟疏未遵行車向而逆向行駛，且其更應隨時警戒車前狀況，注意預防
    危險之發生，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，於途經思源路
    口時，迎面對撞甫由五工路左轉中山路行駛由甲○○所駕駛之車號：二Ｄ─七八
    九號計程車，因而使甲○○受有頭暈（腦震盪現象）之傷害，因認被告乙○○涉
    有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉犯過失傷害案件，公訴人認被告乙○○係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院第一審辯論終結前當庭撤回告訴
    ，此有本院九十二年五月二十八日訊問筆錄一份附卷可稽，揆諸前揭說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年      五    月    三  十  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年      五    月    三  十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
