【裁判字號】    92,簡,221
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○前因施用毒品案件，經臺灣臺北地方法院裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，復經臺灣臺北地方法院裁定送強制戒治，於民國八十九年
    二月二十三日強制戒治期滿，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十九年二月
    二十九日以八十九年度戒毒偵字第五六號為不起訴處分確定。甲○○復因持有第
    二級毒品安非他命案件，經臺灣士林地方法院於九十一年二月四日以九十年度簡
    字第一七○一號刑事簡易判決判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日
    ，於九十一年七月十日准予易科罰金執行完畢。詎甲○○仍不知戒除毒癮，基於
    施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十一年十二月十二日下午五時許 (聲請書
    誤載為十五時三十分) 往前回溯九十六小時內之某時，在不詳地點，施用第二級
    毒品安非他命一次。嗣於九十一年十二月十二日下午三時三十分許，在臺北縣中
    和市○○路○段三十九號十二樓一二○三室為警查獲，並扣得與本案無關之第二
    級毒品安非他命一包 (淨重○‧八公克) 。
二、被告雖矢口否認上揭犯行，惟查，臺北縣政府警察局永和分局採集被告尿液，經
    送臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，呈安非他命暨嗎啡陽性反應，此有該公
    司九十一年十二月二十四日濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可稽。按甲基安非他
    命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十
    六小時內自尿中排出，由於甲基安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個
    人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非
    他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷
    ，最長可能不會超過四日，業經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日
    （八一）藥檢一字第○○一一五六號函示明確。故被告既確於九十一年十二月十
    二日下午五時許接受採尿，其於採尿前九十六小時內某時，應有施用第二級毒品
    安非他命之事實，洵無可疑。又查，被告有如前述之前科紀錄，此有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第五六號
    不起訴處分書各一件附卷可按，被告於檢察官為不起訴之處分後，於五年內再犯
    施用第二級毒品安非他命之事證明確，其犯行洵堪認定。
三、按安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定甚明，核
    被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告有如
    前述之前科紀錄，此有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可按，其受
    有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定加重其刑。爰審酌被告素行不佳，曾因施用毒品經強制戒治期滿後
    ，獲不起訴處分之寬典，猶再次施用毒品而經採尿查獲，顯未衷心悛悔，漠視法
    令之禁制，恣意濫用毒品，甚為可訾，兼衡其施用安非他命所生危害實以自戕健
    康為主，於他人尚無明顯重大危害，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之安非他命一包（淨重○‧八公克
    ），被告否認屬其所有，亦無證據證明該包安非他命與本案有關，自不在本案中
    併為沒收之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第
    十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年      六      月       三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
