【裁判字號】    92,簡,914
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第九一四號
    聲  請  人     臺灣板橋地方法院檢察官
    被      告     甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六０二
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮偶罹刑典，經此科刑教訓應能知所警惕，而
    無再犯之虞，原宣告刑以暫不執行為當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。並適用刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰緩提高標
    準條例第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，逕
    以簡易判決如主文所示。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                法  官   林春長
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三      日
                                書記官   林志憲
附論罪科刑法條
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
