【裁判字號】    92,簡,812
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第七八Ｏ號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
第二級毒品安非他命殘渣袋壹個（內有安非他命殘渣，量微無法秤重）沒收銷燬、吸
食器壹個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄所載「二月十八日十七時四
    十分」，顯屬「二月十八日十九時四十分」之誤，應予更正，另補充：被告固否
    認有何施用第二級毒品安非他命犯行，惟查，被告於民國九十二年二月十八日十
    九時三十分經警查獲後所採集之尿液經送驗結果，呈安非他命陽性反應之情，有
    臺灣檢驗科技股份有限公司出具之尿液檢驗報告附卷可憑，足認被告確曾於採尿
    前九十六小時內之某時施用第二級毒品安非他命，與證人即被告之母陳賴永菊證
    稱被告確有施用毒品惡習，因此報警處理等情（偵查卷第五頁背面）互核相符，
    是被告對於犯罪事實之否認，與事實不符，諉無足採外，餘均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項、刑法第
    十一條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
