【裁判字號】    92,交易,257
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九八二二、
二三Ｏ九七號）及將同一事實移
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰
元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
甲○○以駕駛計程車為業，於民國（下同）九十一年二月十八日上午十一時許，駕駛
車牌號碼Ｕ二─一六八號營業小客車執業之際，沿台北縣土城市○○街往勝利街方向
行駛，途經復興街路十四號前時，因乙○○所有之車號ＨＮ－四二七九號自小客貨車
併排逆向停車，佔用車道（乙○○所涉犯嫌，另案偵查中），妨害他車通行，並影響
安全視距，且丙○○欲由復興街十四號欲橫越馬路到復興街十三號，亦未注意來往車
輛之行車狀況，即貿然從乙○○之自小客貨車後方走出，甲○○應注意車前狀況，隨
時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，待見到
丙○○時，已煞避不及撞擊丙○○，致其受有左脛腓骨骨折及雙肘擦傷等傷害，高耀
達自首犯行並經丙○○訴由偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據證人丙○○結證稱：我當天是要從復興街十四號走到十三號，十
    四號是在工廠對面，我們工廠是在十三號，復興街整條街都沒有斑馬線，也沒有
    紅綠燈，我是從併排停車之廂型車後面往前走了二、三步，計程車開得很快，撞
    到我的左小腿，我整個人飛起來，左肩膀撞到他的擋風玻璃，擋風玻璃破裂，我
    人又回彈到他車前一公尺等語明確（見九十二年五月十三日訊問筆錄），其所述
    尚堪採信，被告甲○○坦承過失傷害犯行不諱，供述：我認為我們雙方都有過失
    ，被害人說我車速很快，但是我的車速約只有十五公里，這由現場並沒有煞車痕
    可以看出等語，是尚難僅憑證人泛稱被告車速很快等語，認定被告有何超速行駛
    之行為。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道
    路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告甲○○駕車自應注意上述道路
    交通安全規定，且依案發時為上午十一時許之光線、路況均正常，又無不能注意
    之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，使告訴人受傷，被告應有過失，此有道路
    交通事故調查報告表(一)、(二)，及亞東紀念醫院診斷證明書各一紙附卷可稽，台灣
    省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會亦同此意見，有九十二年一月二十三日北鑑
    字第九一一七三九號函在偵查卷第四十四頁可稽。雖本件告訴人亦未注意來往車
    輛之行車狀況即貿然走出，與有過失，然仍不能因告訴人之過失，而解免被告之
    罪責，被告過失駕駛行為，核與被害人之受傷間，亦具有相當因果關係。綜上，
    本件事證明確，被告過失傷害犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪（公訴
    人於犯罪事實欄認被告係以駕駛計程車為業，卻引用第二百八十四條第一項之條
    文，應係誤載法條，附此敘明）。被告於犯罪發生後，對於偵查機關未發覺之罪
    自首而接受裁判乙節，有「台北縣警察局偵辦交通事故案件涉嫌人是否自首調查
    表」附於偵查卷第十六頁可稽，符合自首之要件，應依刑法第六十二條前段減輕
    其刑。爰審酌因乙○○之自小客貨車逆向併排停車，導致被告行車視線不佳，及
    丙○○由該自小客貨車車後走出，任意橫越馬路，為被告事先未能預料，為肇事
    之主因，又被告未注意車前狀況，煞車不及而撞傷丙○○，為肇事之次因，其過
    失程度較輕，又對丙○○造成骨折及肘部擦傷之傷害非輕，及犯罪後因被害人索
    賠新台幣（下同）四十萬元，被告僅願意賠償二十萬元之差距，未能達成和解，
    然被告於案發後自首並自警詢時起均坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，因過失行為偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，諒經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光提起公訴，檢察官林珮菁到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附錄法條：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
