【裁判字號】    92,聲,990
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九九○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第六四號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點伍公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同條例第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第十條第
    一項、第十一條第一項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件由臺北縣政府警察局新莊分局移送臺灣板橋地方法院檢察署
    偵辦之被告張志賢涉嫌施用毒品犯行，業經該署檢察官於民國九十一年三月二十
    一日以九十一年度偵字第三六三八號為不起訴處分確定，惟扣案之毒品海洛因淨
    重○‧五公克（有鑑定證明書附卷可稽），係屬毒品危害防制條例所定之違禁物
    ，爰依法聲請宣告沒收並銷燬等語。經核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段之規定，將上開毒品海洛因，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  林  漢  強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  大  千
中      華      民      國    九十二    年       五     月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
