【裁判字號】    92,交簡,335
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六五五六號），於
本院訊問後被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾伍日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告甲○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院
    認宜以簡易判決處刑，爰依首揭規定不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合
    先敘明。
二、本件除證據部分尚應補充被告於本院訊問後之自白，及並有道路交通事故現場圖
    一份及舉發違反道路交通管理事件通知單影本二紙應予補充，且現場及車損照片
    係十六幀，應予補敘外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附
    件）。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。查被告前因犯竊盜罪，經本院於民國九十年七月二十七日以
    九十年度板簡字第五九０號判處有期徒刑五月，如易科罰金以銀元三百元折算一
    日確定，嗣於九十一年五月十一日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份在卷可參，被告於受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告明知酒精成分對人
    之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人本身皆具有高度
    之危險性，既漠視自身安危，尤枉顧公眾安全，於服用酒類後已處於不能安全駕
    駛動力交通工具之狀態，仍騎乘機車行駛於市區道路上而肇事，顯已對整體交通
    安全危害甚大，並兼衡被告之素行及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國    九  十  二    年    五    月    三  十    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
      法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    五    月    三  十    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
