【裁判字號】    92,重簡,256
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二五六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵緝字第五四六號），及併案審理（九十一年度毒偵緝字第五四九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第四八三六號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十
    九年八月三十一日以八十九年度毒偵緝字第九七九號不起訴處分確定。詎猶不知
    悔改，復於九十年（檢察官聲請簡易判決處刑書誤載為九十一年，應予更正）一
    月十二日十六時三十分許採尿時起回溯九十六小時內之某時，在臺北縣某處施用
    第二級毒品安非他命一次。嗣於九十年一月十二日十二時許，經警持搜索票前往
    臺北縣蘆洲市○○街七十八號五樓進行搜索當場查獲。其後甲○○經依本院九十
    一年度毒聲字第三三八○號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、訊據被告甲○○於警訊時雖否認有於右揭時地施用安非他命犯行，惟其於通緝到
    案後之偵訊時則坦承吸食，核與台北縣政府衛生局之檢驗結果相符，此有該局尿
    液煙毒檢驗成績書一份附卷可考。另被告前因施用毒品案件，經依本院八十九年
    度毒聲字第四八三六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年八月三十一日以八十九年度毒偵緝字第九
    七九號不起訴處分確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及該不起訴處分書
    各一份附卷可稽，其於九十一年十一月十三日遭通緝到案後，經依本院九十一年
    度毒聲字第三三八○號裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，則有臺灣臺
    北看守所附設勒戒所九十一年十一月二十七日之有無繼續施用毒品傾向證明書一
    份在卷可查，其於不起訴處分確定後五年內二犯毒品危害防制條例第十條第二項
    事證明確，其犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪（
    聲請書誤載為同條例第十條第一項）。爰審酌施用安非他命對身心產生的危害、
    被告施用期間長短、次數，經觀察、勒戒卻仍無法戒除施用毒品之惡習，顯見戒
    除毒癮之意志薄弱，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、品行、經通緝到案後始坦
    承施用安非他命犯行之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。聲請人雖聲請將扣案之安非他命一包（毛重一點零公克）宣
    告沒收，然前開扣案之安非他命為同時被查獲之周世能所有之事實，業據周世能
    於警訊時坦承在卷，核與同案被查獲之證人蕭智聰、游宗潁證述情節相符，參諸
    前開扣案之安非他命係在周世能住處查獲，亦無證據證明被告有在前開處所施用
    前開安非他命，從而扣案之安非他命顯與被告無涉，而為另案之證物，雖為查獲
    之毒品，為免率然將扣案之物沒收銷毀，將影響另案證物之提示，爰不為沒收銷
    毀之諭知，附此敘明。
四、檢察官聲請併案意旨之犯罪事實為：「甲○○明知安非他命係毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，不得施用、持有，竟仍基於施用第二級
    毒品安非他命之犯意，於民國（下同）九十一年四月二十九日二十二時四十分許
    為警採尿送驗前九十六小時內之某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命一
    次」，惟本案被告施用第二級毒品安非他命之時間為九十年一月十二日十六時採
    尿前九十六小時內之某時，與聲請併辦意旨書所指之施用時間相隔逾一年又三個
    月，且被告於九十年間曾懷孕生產，有診斷證明書一紙附於臺灣板橋地方法院檢
    察署九十年度毒偵字第四八四號卷第四七頁可查，參以孕婦於懷孕時為顧及胎兒
    健康莫不盡量節制飲食保持身體健康（包括停止吸毒）之經驗法則，縱聲請併辦
    意旨書所指犯行與本案間所犯法條相同，仍難遽認二者有連續犯之裁判上一罪關
    係，本院因而無從併案審理，宜由檢察官另行偵辦，附此說明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，毒品危害防制條例第十條第
    二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                  法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
                                  書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
附錄:
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
