【裁判字號】    92,易,1159
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五二六九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國九十一年七月一日因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月確定，
    甫於九十一年十月二十五日執行完畢，仍不思悔改，於九十二年三月五日下午三
    時三十分許，在台北縣板橋市○○路○段二十九巷口，因見甲○○所有車牌號碼
    ＡＹＩ─四一六號重型機車之鑰匙未拔取，竟萌生為自己不法所有之意圖，趁機
    發動電門而竊取該機車得手，作其駕駛代步使用。嗣於同年月六日上午七時三十
    五分許，乙○○騎乘上開重型機車行經台北縣板橋市縣○○道與民生路口時，為
    警攔檢而當場查獲，始得知上情。
二、案經被害人甲○○訴由台北縣政府警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於警詢時及偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○於警詢時所
    指訴失竊情節相符，且有贓物認領保管單、「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢
    報表─查詢車輛認可資料」各一紙附卷可稽，足認被告前揭自白屬實。本件事證
    明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。查被告有如事實欄所示之前科
    犯行，有卷附臺灣高等法院被告全國前案記錄表可考，其受有期徒刑之執行完畢
    ，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告之品行
    、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後尚知坦承犯行之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官余若凡到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十      日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                         法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
