【裁判字號】    92,交聲,671
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第六七一號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
板橋監理站民國九十二年二月六日所為之處分（原處分案號：板監五字第裁四一－九
九七四五號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、異議意旨略以：台北市政府警察局大同分局舉發異議人於民國八十九年一月十六
    日六時分，駕駛ＴＹＯ─九八六號重型機車，因違反道路交通管理處罰條例第
    五十三條「闖紅燈」，經警當場攔停舉發。異議人以其並非車主亦非駕駛人，且
    與車主並無熟識，應係個人資料遭盜用所致，爰聲明異議，請求撤銷原處分等語
    。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，並記違規點數三點，修正前道路交通管理處罰條例第五十三條、
    第六十三條第一項第三款分別定有明文。
三、經查，證人即本件車主乙○○於本院訊問時證稱：我不認識甲○○，ＴＹＯ─九
    八六的機車是我的，是山葉五十ＣＣ的機車。我並沒有將車借給甲○○，車子我
    是在當兵前就買了，八十九年那段時間時我在騎，現在也都還在騎。而證人即舉
    發員警丙○○亦到庭證述：當時伊在承德路口臨檢，違規人闖紅燈，伊將他攔下
    ，請他出示駕照行照，並開單告發，舉發單上沒有簽名是因為違規人拒簽，時間
    太久了，詳細情形已記不太清楚了。在庭之甲○○是否當時違規之行為人，伊已
    認不出來了（見本院九十二年四月十四日、五月五日、五月二十日訊問筆錄）。
    綜上，在事隔兩年有餘，舉發員警對於當時詳細情形記憶已不甚清楚之狀況下，
    以及車主乙○○復表示從未借過上該機車給異議人等情，本院認不能排除異議人
    身分遭冒用之情事。況本件ＴＹＯ－九八六號機車為輕型機車，車主為乙○○，
    有機器腳踏車新領牌照登記書一件在卷可稽。惟舉發違反道路交通管理事件通知
    單上所填載車主姓名為駕駛人本人（即異議人甲○○）、車輛種類為重型機車，
    與上開登記書所載資料均不相符，益無從證明異議人即為本件違規事件之行為人
    ，異議人所辯應可採信，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不
    罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五      月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    李  君  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    楊  灥  
中      華      民      國      九十二      年    五      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
