【裁判字號】    92,簡,916
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九一六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八○二號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
扣案鐵鎚、螺絲起子、梅花扳手、六角扳手、活動扳手、套筒扳手及剪刀各壹支，均
沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分補充甲○○業已將車牌號碼ＪＱＡ－九六三號重型機車移動
    至臺北縣三重市○○路、自強路路口之二二八公園之陰暗處而置於自己之實力支
    配下而得手，且扣案物尚含甲○○所有之剪刀一支外，其餘犯罪事實及證據均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查扣案之鐵鎚、螺絲起子、梅花扳手、六角扳手、活動扳手、套筒扳手及剪刀，
    於客觀上均足對人之生命、身體、安全構成威脅，而屬具有危險性之兇器，是被
    告甲○○持該等兇器竊盜，核其所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜
    帶兇器竊盜罪。爰審酌被告甲○○貪圖私利之犯罪動機、目的、手段、品行、智
    識程度、所生危害及犯罪後均坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被
    告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷足憑，本院認被告受此訴訟程序及刑之宣告等教訓，當益知警惕，應無再犯
    之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新，以勵來茲
    。
三、扣案鐵鎚、螺絲起子、梅花扳手、六角扳手、活動扳手、套筒扳手及剪刀各一支
    ，係供本案犯罪所用之物，且均係被告甲○○所有，業據其供明無誤，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條，
    刑法第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一
    款，判決如主文。
五、如不服本判決，應於收受送達之翌日起十日內提出上訴狀，上訴於本院第二審合
    議庭。
中      華      民      國      九十二      年     五     月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     六     月     三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
