【裁判字號】    92,易,1662
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六二八四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係乙○○父親後婚之配偶，兩人為直系姻親關係，詎
    甲○○竟意圖為自己不法所有，於民國九十二年一月二十八或二十九日，在臺北
    縣永和市○○路七十五巷三十三弄十一號住處，徒手自乙○○房間桌上竊取其所
    有之世華銀行金融卡一張，得手後，甲○○復意圖為自己不法所有，於同年二月
    一日零時三十分許，持前開竊得之世華銀行金融卡，至臺北市○○區○○路三段
    三二九號木新郵局提款機，輸入乙○○世華銀行金融卡之密碼，以此不正之方法
    ，獲得現金新臺幣一萬元，嗣經乙○○於九十二年二月六日發現遭人提領金錢後
    報警處理，經警於九十二年二月十七日調閱木新郵局提款機之監視器錄影帶，始
    查知上情，案經乙○○告訴，因認被告甲○○涉犯刑法第三百二十條第一項之竊
    盜、同法第三百三十九條之二（第一項）之利用自動付款設備詐欺等罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告即其父再婚之配偶甲○○竊盜等案件，起訴書認被
    告係觸犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百三十九條之二第一項之
    利用自動付款設備詐欺罪，惟因其二人間係直系姻親關係，有其二人全戶戶籍資
    料一份在卷可稽，故被告所犯上開二罪，依同法第三百二十四條第二項、第三百
    四十三條等規定，均須告訴乃論。茲據告訴人乙○○當庭撤回其告訴，有本院九
    十二年五月二十九日訊問筆錄在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
