【裁判字號】    92,訴,102
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○二號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    林辰彥律師
    複  代理人    黃淑怡律師
                  張凱輝律師
    被      告    喜威世流通股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    蔡欽源律師
                  張雪娥律師
    複  代理人    王雪娟律師
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院裁定如左：
    主      文
兩造應於本裁定送達後十日內，提出整理爭點結果之摘要書狀於本院。原告並應就被
告與訴外人莊天交、莊守仁、吳鏡成通謀辦理本件系爭抵押權之事實詳為表明並聲明
所用之證據，並逕自送達繕本予對造。
    理      由
一、按審判長如認言詞辯論之準備尚未充足，得定期間命當事人依第二百六十五條至
    第二百六十七條之規定，提出記載完全之準備書狀或答辯狀，並得命其就特定事
    項詳為表明或聲明所用之證據；於必要時，得定期間命當事人就整理爭點之結果
    提出摘要書狀。前項書狀，應以簡明文字，逐項分段記載，不得概括引用原有書
    狀或言詞之陳述。民事訴訟法第二百六十八條、第二百六十八條之一第三項、第
    四項分別定有明文。
二、本件塗銷抵押權登記事件，為便於審理集中化，有命當事人提出整理爭點結果之
    摘要書狀，並命原告就被告與訴外人莊天交、莊守仁、吳鏡成通謀辦理本件系爭
    抵押權之事實詳為表明並聲明所用證據之必要，其記載事項詳如附件所示，並製
    作爭點附表，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十    日
                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
