【裁判字號】    92,交簡,7
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張洪昌律師
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九五三三號
），本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除於犯罪事實部分補充記載：「甲○○肇
    事後，由不詳姓名之路人報警及通知救護車前來，甲○○並留在現場等候前來處
    理之警員，並於犯罪未發覺之前即向前來處理之警員自首上情，並接受裁判。」
    及於證據部分補充記載：「(一)被告於本院訊問時之自白。(二)蔡文添之亞東紀念醫
    院診斷證明書二份及病危通知單一份。(三)檢察官相驗蔡文添屍體之照片七張。」
    暨於理由部分補充記載：「(一)被告肇事後，由不詳姓名之路人報警及通知救護車
    前來，被告並留在現場等候前來處理之警員，並於犯罪未發覺之前即向前來處理
    之警員自首上情，並接受裁判，業經證人即台北縣政府警察局新莊分局泰山分駐
    所警員呂郁通於檢察官訊問時證述明確，並有台北縣警察局偵辦交通事故案件涉
    嫌人是否自首調查表一紙在卷可佐，被告合於自首之要件，應依刑法第六十二條
    前段規定減輕其刑。(二)末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時疏失致罹刑典，事後已坦承犯
    行深具悔意，並已與被害人之父母家屬達成民事和解並賠償損害，有和解契約二
    份及支票影本三紙附卷可憑，其經此偵審程序之教訓，信無再犯之虞，本院認所
    宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。」外，餘均引用起
    訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
