【裁判字號】    92,訴,1071
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九五七六號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○以投放藥物之非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑壹年陸月，緩刑肆年
。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年八月二十五日十一時許，利用其公司職員甲○○與其一同
    至台中市西屯區福上巷二一四弄一二二號內清點貨物之機會，竟在上址內，以將
    具有鎮定效果之不明藥丸乙顆（因檢體不足，未能確認成分）咬碎後，投放入甲
    ○○所飲用飲料內之非法方法，使甲○○於未覺有異下，逕行喝下上開飲料後，
    即因之陷入昏睡一小時左右，而剝奪甲○○之行動自由。嗣甲○○於一小時左右
    後清醒，即報警到場處理。
二、案經甲○○訴由台中市警察局第六分局報由台灣台中地方法院檢察署呈請台灣高
    等法院檢察署檢察長令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警詢、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人
    甲○○指訴之情節互核相符，另有現場照片四紙、內政部刑事警察局鑑驗通知書
    附卷可稽，足認被告前揭自白與事實相符，堪予採信，事證明確，被告犯行已堪
    認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零二條第一項之以非法方法剝奪人之行動自由罪。
    爰審酌被告以投放藥物使被害人昏睡之方式，剝奪被害人行動自由，不惟造成被
    害人可能因藥物中毒、過敏而產生不測之生理反應或後遺症，藥效發生時若被害
    人有何非自主之動作，亦可能造成嚴重之傷害，竟率而為之，雖能未確知其犯罪
    之動機，惟膽大妄為至此，自應嚴懲，兼衡其原無前科，素行尚佳，自陳因一時
    糊塗而觸犯本罪，除投放藥物外未為其他不軌舉動，犯後坦承犯行，表示悔意，
    並與被害人達成和解，有和解書在卷可稽，被害人並為被告請求給予緩刑宣告（
    九十二年五月十六日審判筆錄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示警懲。
    末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表在卷可憑，因一時失慮，偶罹刑典，事後一再表示悔意，並自陳案發後受
    到周圍親友之嚴厲批判，本院認為被告經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑四年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零二條第一項、
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官余若凡到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百零二條
 (剝奪他人行動自由罪)
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
