【裁判字號】    92,重訴,163
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一六三號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    南穎塑膠股份有限公司
?
    法定代理人    丙○○
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸佰萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
（一）被告南穎塑膠股份有限公司（以下簡稱南穎公司）邀同訴外人陳文亮（已於九
      十一年十一月八日死亡）及被告丁○○、戊○○為連帶保證人，於民國九十年
      十月十二日與原告訂立保證書，約定就被告南穎公司現在（包括過去所負，現
      在尚未清償）及將來對原告所負之一切債務，以本金新台幣（下同）二千萬元
      整為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務人之負
      擔，願與主債務人負連帶清償之責。嗣被告南穎公司依上開約定於九十一年六
      月十八日起陸續向原告借款三筆金額合計六佰萬元，約定利息按年息百分之八
      點零七計算，自借款日起按月計付，未按期攤還本金或繳納利息時，除按原約
      定利率計付利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，各筆借款之借款期間詳如附
      表所示。詎上開各筆借款之借款人南穎公司自九十一年十一月起即陸續未依約
      繳息或償還本金，且附表編號一及編號三之借款亦已屆清償期，依約債務人任
      何一宗債務不依約清償時，其對原告所負之一切債務即視為全部到期，惟迭經
      催討無效，目前尚欠本金六百萬元及如附表所示之利息、違約金，依法被告應
      負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
（二）被告南穎公司原法定代理人即董事長陳文亮於九十一年十一月八日死亡，於董
      事會尚未補選董事長前，爰依法將其餘董事丁○○、丙○○列為法定代理人。
三、證據：提出保證書影本一件、授信約定書影本四件、本票影本三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按現行公司法，就有關股份有限公司執行業務機關之規定，係採董事集體執行制
    ，公司業務之執行，原則上均由董事會決定之（參見公司法第二百零三條），對
    外則由董事長代表公司（參見公司法第二百零八條第三項），董事並無單獨執行
    業務或代表公司之職權。公司法第二百零八條第三項係就「董事長請假或因故不
    能行使職權時」，董事長「代理人」之產生所設規定，有此代理人，斯能代理
    董事長代表公司，而依代理之法理，須有本人存在，始有代理之可言，故該條所
    謂「董事長因故不能行使職權」係指董事長因案被押或逃亡或涉訟兩造公司之董
    事長同屬一人等一時的不能行使其職權而言。本件董事長既已死亡，其人格權業
    已消滅，僅能依同條第一、二項之規定，另行補選董事長，殊無依同條第三項後
    段規定互推代理人之餘地。若董事不依同條第一、二項規定互選董事長時，則
    依公司法第八條第一項規定意旨，應由全體常務董事或全體董事代表公司。（最
    高法院八十五年度台抗字第十七號裁定、台灣高等法院八十一年度抗字第八○二
    號裁定參照）。本件被告南穎公司之法定代理人，依原告提出九十二年三月二十
    四日抄錄之公司變更登記事項卡雖記載為「陳文亮」；惟陳文亮業於九十一年十
    一月八日死亡，有原告提出之戶籍謄本可證。從而於被告南穎公司依法補選董事
    長前，依上開最高法院裁判意旨，即應由被告南穎公司之全體董事即丁○○、丙
    ○○代表公司，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出保證書影本一件、授信約定書影本四件及本票影本
    三件為證。被告經合法通知未到場爭執，復未提出書狀為任何之答辯，依本院調
    查證據之結果，原告之主張，堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸佰萬元，及如附表
    所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
