【裁判字號】    92,簡,843
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八四三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第七０二九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機「小瑪莉」貳台（含ＩＣ板貳塊）、「動物奇觀水果盤」臺台（含Ｉ
Ｃ板壹塊），均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除增列「甲○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經臺灣臺北地方法院於八十七年四月十四日判處有期徒刑三月，如易科罰
    金，以三百元折算一日確定，嗣於八十七年六月十三日易科罰金執行完畢，猶不
    知悔改。」等語，應予補充外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二之規定論處。又被告前於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經臺灣臺北地方法院於八十七年四月十四日判處有期徒刑三月，如易科罰金，以
    三百元折算一日確定，嗣於八十七年六月十三日易科罰金執行完畢，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份附卷可參，其於五年之內再犯本罪，屬累犯，依法
    應加重其刑。審酌被告甲○○之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、所生
    危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。扣案電子遊戲機「小瑪莉」二台（含ＩＣ板二塊）、「動物奇觀水果盤」
    一台（含ＩＣ板一塊），係供本案犯用之物，且為被告所有，業據其供明無訛，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條，
    電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段
    、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年     五     月    三十    日
                                            法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本庭提起上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭。
                                            書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年     五     月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
