【裁判字號】    92,交簡,503
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五０三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０三
七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，雖不以
    發生具體危險為必要，但對於吐氣已達每公升０．五五毫克（０．五五ＭＧ／Ｌ
    ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，應認為已達不能安全駕車之標準之情，有
    法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函可資參照。爰被告甲
    ○○明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及
    駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，於服用酒類
    ，酒後呼氣酒精濃度達每公升零點九九毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具
    之狀態仍駕駛車輛，致撞及停在路旁之三輛車，再追撞被害人丙○○○（過失傷
    害部分未據告訴），對交通安全所生之危害，犯後報警自首、坦白承認，尚知悔
    悟，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                            法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
【附件】
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一三七八號
    被      告  甲○○  男  四十六歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住台北縣三重市○○街八七巷二九號五樓
                        身分證統一編號：Ｐ一一五四一二六號
右列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○明知其於民國九十二年五月十六日十八時許，在台北縣蘆洲市○○路某處
    ，與友人共飲貴州醇及參茸藥酒後，已飲酒過量，致不能安全駕駛動力交通工具
    ，竟猶執意駕駛車牌號碼ＧＮ─八二四五號自用小客車上路，於同日十九時許，
    行經同路五二０巷十七號前，因酒後注意及操控能力降低，不慎撞及停放路旁三
    輪車，再推撞丙○○○，致丙○○○受有多處擦傷（過失傷害未據告訴），並致
    停放路旁之丁○○所有車牌號碼ＬＰＡ─二九九號機車及登記戚鳳倫所有由乙○
    ○使用之車牌號碼ＧＮ─八二四五號機車毀損。甲○○肇事後，自行報警，電召
    救護車，留置現場，侯警前來，於同日十九時三十三分許，接受呼氣酒精濃度測
    試，測得其呼氣酒精濃度值達零點九九ｍｇ／Ｌ。甲○○在有偵查犯罪職權之公
    務員，尚未發覺犯人前，主動向到場處理之臺北縣政府警察局蘆洲分局三民派出
    所員警自首。
二、案經台北縣政府警察局蘆洲分局報請偵辦。
          證據並所犯法條
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人丙○○○、丁○○、乙○○警詢
    證述相符，復有酒精測試條、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、刑法
    第一百八十五條之三測試觀察紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查
    報告表（一）（二）、台北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、診
    斷證明書各一紙及照片七幀附卷可資佐證，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪嫌。又被告犯罪後，即於
    該管公務員發覺前，向台北縣警察局蘆洲分局三民派出所警員自首，此有交通事
    故駕駛人是否自首調查表及本署公務電話紀錄各一紙附卷可稽，請減輕其刑。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                        檢察官  謝  宗  甫
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      六      月      七      日
                                        書記官  蘇  宏  偉
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
