【裁判字號】    92,板簡,399
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一三五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，累犯
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭事實，業據被告乙○○於檢察官偵查中坦承不諱，此外並有點閱召集令及受
    領回執、召集令交付情形記錄表、甲○○後備司令部列管後備軍人遷出未報移送
    法辦年籍表各乙紙等件在卷可稽，足徵被告自白與事實相符。又按常備兵退伍後
    為後備役者，為後備軍人，應受後備管理，兵役法第二十七條第二款定有明文。
    又依後備軍人管理規則第七條第二款、第十五條第二款規定，後備軍人應有戶籍
    遷出遷入或住址變更申報之義務，且由戶籍管轄區域遷往其他戶籍管轄區域者，
    應逕向遷入地戶政機關辦理戶籍遷入登記。是被告於住居所遷移時，自應依上開
    規定向戶政機關申報，以符後備軍人之管理。再者，凡屬後備軍人，祉須不按址
    居住，復不依規定申報其所在，致使召集令無法送達，而無正當理由者，其罪即
    已成立，縱令遷移居住處所並無逃避兵役之本意，但此項行為，如召集令無法送
    達時，即以意圖避免召集論，且規定並未違反憲法第二十三條所彰顯之比例原則
    ，司法院大法官釋字第五一七號解釋、最高法院八十九年度台非字第五四號、八
    十五年度台上字第五一二七號判決可資參照。被告既實際上並無居住於戶籍地即
    遷出上開處所，無故不依規定申報，致點閱召集令無法送達，則不論被告是否有
    避免召集之意圖，揆諸前開說明即以意圖避免召集論。本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同
    法第六條第二項規定科刑。又查被告曾因賭博及妨害兵役案件，經法院分別判處
    有期徒刑四月及二月確定，再經定應執行刑為有期徒刑五月，並於八十九年五月
    二十九日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，其受有期
    徒刑之執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰
    審酌被告前曾違反妨害兵役治罪條例案件經法院判處有期徒刑二月，猶不知警惕
    ，兼衡其犯罪之動機目的，智識程度，所生危害及犯後坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前
    段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決如主文所示。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                      法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
附錄：
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
