【裁判字號】    92,簡,278
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五０三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    （如附件）之記載外，並補充被告甲○○當時係以腳踢中乙○○之胸部，並使坐
    著之乙○○因而跌倒在地，受有胸部挫擦傷六公分Ｘ五公分、右臀挫傷之傷害等
    情，業據告訴人乙○○於偵、審中分別指訴明確，核與證人吳建德於警訊時證述
    ：「：：因一言不合，甲○○先動手踢乙○○左胸一下：：」等語相符，被告於
    警訊時供稱伊以手部推向乙○○以致他重心不穩跌倒在地云云，尚屬避重就輕之
    飾詞，並不可採。及適用刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，逕以簡
    易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                法  官   林春長
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三日
                                書記官   林志憲
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
