【裁判字號】    92,交簡,189
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五八九
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑年。
    事實及理由
一、本件除證據部分尚應增列被告於本院訊問後之自白，及並有臺北縣政府警察局偵
    辦交通事故案件涉嫌人是否自首調查表一份應予補充，另現場及車損照片影本應
    為十二幀，亦應補敘外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件，至被告所涉犯過失傷害罪嫌部分另為諭知不受理之判決）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事致人
    受傷而逃逸罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，其因一時失慮，致罹刑
    典，事後已與被害人達成和解，並經被害人甲○○於本院調查時表明願給予被告
    自新之機會，是被告經此次偵審併科刑之教訓後，當能知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院認前開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款之規定
    ，併予宣告緩刑三年，以啟自新，並觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九  十  二    年    五    月    三  十  日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國      九  十  二    年    五    月    三  十  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
