【裁判字號】    92,交聲,836
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第八三六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
九十二年四月二十八日所為之處分（原處分案號：北監營字第裁四０─Ｚ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車行駛高速公路，不得有夜間行車時未使用燈光，高速公路交通管制規則第
    九條第一項第八款定有明文。次按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不
    遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣（下同）三千元以上六千元以下罰鍰，道
    路交通管理處罰條例第三十三條第二項定有明文；又汽車駕駛人違反第三十三條
    規定者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點，同條例第六十三條第一項
    第一款亦定有明文。
二、原處分機關略以：異議人甲○○於民國九十二年三月十九日二十一時三十六分許
    ，駕駛車牌號碼四五六─ＬＣ號自小客車行經國道一號高速公路南向二十九公里
    處，因夜間行駛未依規定使用大燈照明，影響進間行車安全，爰依道路交通管理
    處罰條例第三十三條規定裁處罰金三千元，並依同條例第六十三條第一項記違規
    點數一點等語。異議人異議意旨略以：伊於三月十九日行駛於高速公路，因一時
    忘記，只開小燈，未開大燈，隨即被二名員警攔下，誤以為伊是酒醉駕車，經盤
    查不是，而員警也叫伊當場打開大燈查看，確實有亮，伊並不是大燈故障，還故
    意上高速公路等語。
三、經查：異議人於九十二年三月十九日二十一時三十六分許之夜間，駕駛車牌號碼
    四五六─ＬＣ號自小客車行經國道一號高速公路南向二十九公里處，因夜間行駛
    未依規定使用大燈照明，影響夜間行車安全，經警當場攔撿舉發之事實，有內政
    部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通
    管理事件通知單一紙在卷可稽，且異議人亦自承一時忘記開大燈行駛，則員警之
    舉發於法並無違誤，異議人確有夜間行駛於高速公路未使用燈光，且足以影響行
    車安全之客觀事實，從而，異議人自不得僅以並非故意不開大燈，作為免責之藉
    口。
四、從而，原處分機關依道路交通管理處罰條例第三十三條第二項規定，裁處罰鍰三
    千，並依第六十三條第一項第一款之規定記違規點數一點，於法核無不合，應予
    維持，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十      日
  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    六    月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
