【裁判字號】    92,訴,695
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第六九五號
    原      告  北大化工有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  第一印花有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾捌萬陸仟伍佰陸拾柒元，及自九十二年四月十一日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾陸萬貳仟壹佰捌拾玖元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告前於八十九年十月起至九十一年五月陸續向原告購貨，原告皆如數交付所需
    之貨物，詎嗣後請款之際，被告均藉詞推託，累計已積欠一百三十八萬六千五百
    六十七元，屢向被告催告，被告均置之不理，爰依據買賣契約之法律關係，請求
    被告給付如主文所示之金額及其遲延法定利息。
三、證據：提出以下證物為證
（一）八十九年十月至十一月客戶對帳單乙紙及銷貨單影本七紙。
（二）八十九年十一月至十二月客戶對帳單乙紙及銷貨單影本十二紙。
（三）八十九年十二月至九十年一月客戶對帳單乙紙及銷貨單影本八紙。
（四）九十年二月份客戶對帳單乙紙及銷貨單影本四紙。
（五）九十一年三月份客戶對帳單乙紙及銷貨單影本六紙。
（六）九十一年四月份客戶對帳單乙紙及銷貨單影本八紙。
（七）九十一年五月份客戶對帳單乙紙及銷貨單影本四紙。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之對帳單及銷貨單影本為證，原告之
      主張為可採信。
（二）原告依據買賣契約之法律關係提起本訴，請求被告給付如主文所示之金額及訴
      狀繕本送達翌日即九十二年四月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之
      利息，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
