【裁判字號】    92,聲,443
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第四四三號
    聲  請  人
    即  債務人  甲○○○
    相  對  人
    即  債權人  乙○○
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人即債權人前向本院聲請以八十三年度全明字第三八一
    號裁定准予假扣押，並查封聲請人所有之不動產房屋在案，查是項債務，尚有糾
    葛，聲請人不能遽爾償還，為此特依民事訴訟法第五百二十九條之規定，請求債
    權人於一定期間內起訴等語。
二、按民事訴訟法第五百二十九條第一項所謂法院應依債務人之聲請，限期命債權人
    起訴者，以本案尚未繫屬者為限，如本案已繫屬於法院或經法院判決確定（包括
    已取得其他與確定判決有同一效力之執行名義之情形）者，自無依債務人之聲請
    ，命債權人於一定期間內起訴之可言（最高法院七十七年度台抗字第三二號裁定
    意旨參照）。
三、經查：本件相對人於向本院聲請以八十三年度全明字第三八一號民事裁定假扣押
    聲請人之財產後，業於民國（下同）八十三年六月二十二日以同一事由向本院請
    求對聲請人發給支付命令，命債務人（即聲請人）向債權人（即相對人）清償新
    臺幣九十萬元，該支付命令已於八十三年七月二十五日確定等事實，業經本院調
    取八十三年度全明字第三八一號假扣押卷及八十三年度促字第八○四五號支付命
    令卷宗核閱屬實，揆諸前揭說明，系爭假扣押裁定之本案請求既已取得與確定判
    決有同一效力之執行名義，聲請人再聲請命相對人於一定期間內起訴，自無必要
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百二十九條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  張紹省
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三       日
~B法院書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
