【裁判字號】    92,簡,679
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第二二０一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品大麻之葉片壹包（煙草重零點壹捌公克、包裝重零點參壹公克）沒
收銷毀之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據與應適用之法條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的，所生危害，及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                         法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                         書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    六    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
