【裁判字號】    92,簡,828
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六三
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○行使變造汽車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以佰元折算壹日，扣案之經變造甲○○汽車駕駛執照上所貼乙○○照片壹張
沒收。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○意圖為自己不法所有，於民國（下同）九十一年十月間，在臺北縣三重市
    ○○街五五巷四五號三樓住處，見其友人甲○○所有之汽車駕駛執照一張掉落於
    該處，即將之據為己有，而侵占該離本人所持有之物，乙○○並基於變造特種文
    書之犯意，旋在其上開住處，將甲○○汽車駕駛執照上之照片撕下，並將該張汽
    車駕駛執照上照片換貼乙○○之照片，而變照汽車駕駛執照之特種文書，足生損
    害於監理機關核發駕駛執照之正確性及甲○○。嗣於九十一年十二月十七日十一
    時二十分許，在臺北市○○區○○街一八一號前，為警查獲乙○○，乙○○遂向
    警員出示上開變造之甲○○汽車駕駛執照，而行使變造特種文書，使甲○○本人
    有受刑事訴追之虞，並影響警察機關對於調查案件之真實性，足以生損害於甲○
    ○及公眾，幸旋遭警識破，並扣得變造之甲○○汽車駕駛執照原本一張（其上貼
    有乙○○所有供變造特種文書所用之乙○○照片一張）。
二、證據：
  (1)被告乙○○警訊、偵查時之自白。
  (2)扣案經變造之甲○○汽車駕駛執照原本一張。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪及同法
    第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪。又被告變造特種文書後再
    持以行使，其低度之變造行為自應為高度之行使行為所吸收，不另論罪。被告所
    犯侵占離本人所持有之物罪與行使變造特種文書罪間，有方法、目的之牽連關係
    ，係牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重以行使變造特種文書罪處斷。
    爰審酌被告侵占及變造他人國民身分證，影響他人權益，並向警方行使，情節非
    輕，暨被告素行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之經變造甲○○汽
    車駕駛執照上所貼乙○○照片一張，係被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定宣告沒收。另扣案經變造之甲○○汽車駕駛執照（其
    上照片除外），並非被告所有，不予宣告沒收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百十六條
    、第二百十二條、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年      六      月    二    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
