【裁判字號】    92,易,1342
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
一三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案玻璃
球吸食器內之安非他命殘渣（量微無法秤重）沒收銷燬；玻璃球吸食器壹個（內有安
非他命殘渣）沒收。
    事  實
一、甲○○前分別因施用毒品案件，先後二次經檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後
    ，均認無繼續施用毒品傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官各於民國八十八
    年四月二十二日以八十八年度偵字第八七九六號、八十八年五月十八日以八十八
    年度偵字第一一四二五號（以上二者係同一次觀察、勒戒處分）及八十九年八月
    三十一日以八十九年度毒偵字第三三○二、五五八○號不起訴處分確定在案。詎
    其猶不知悔改，復於九十一年七月二十四日下午二時許，在臺北縣土城市○○路
    某工地廁所內，以將第二級毒品安非他命置於玻璃球吸食器內燒烤生煙吸食方式
    ，施用毒品安非他命一次，嗣其於九十一年七月二十五日凌晨一時許，駕車行經
    國道三號高速公路北向九十公里處（新竹縣竹東鎮）之竹東交流道時，為警攔停
    ，在其身上查扣得其持有之內有毒品安非他命殘渣（量微無法秤重）之玻璃球吸
    食器一個，其經警採尿送驗結果，並驗有安非他命類藥物陽性反應，因而查獲上
    情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地施用第二級毒品安非他命之犯罪事實坦承不諱，並
    有內有毒品安非他命殘渣（量微無法秤重）之玻璃球吸食器一個扣案、暨臺灣檢
    驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可資佐證。又被告前
    分別因施用毒品案件，先後二次經檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，均認無
    繼續施用毒品傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官各於民國八十八年四月二
    十二日以八十八年度偵字第八七九六號、八十八年五月十八日以八十八年度偵字
    第一一四二五號（以上二者係同一次觀察、勒戒處分）及八十九年八月三十一日
    以八十九年度毒偵字第三三○二、五五八○號不起訴處分確定，復有上開不起訴
    處分書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑。是被告三犯施用第二級毒
    品安非他命，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其施用毒品前之持有毒品行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌
    被告素行、對社會之危害及其犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之上開玻璃球吸食器內之安非他命殘渣（
    量微無法秤重），係查獲之毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    ，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之；至扣案之玻璃球吸食器一個，係被告所有
    供其施用毒品使用之物，惟尚非製造專供施用毒品使用，故非屬毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段規定之「專供施用毒品之器具」，應另依刑法第三十八條
    第一項第二款規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十一
條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官蔣岳龍到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
