【裁判字號】    92,重訴,154
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一五四號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  吳榮展原名甲.
                        住臺北.
    被      告  丙○○  住臺北.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣仟伍佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人即主債務人瑞竑科技股份有限公司（下稱瑞竑公司）於民國九十年
    十月二日、十一月二十八日分別向原告借款新臺幣（下同）二千五百萬、一千萬
    元。其中第一筆二千五百萬元貸款部分，利息係依郵匯局一年期定期儲蓄存款掛
    牌機動利率加一點五個百分點計息，第二筆一千萬元貸款部分，利息則係依原告
    基本放款利率減二點五碼（每碼為百分之零點二五）計息，嗣後並均隨郵匯局一
    年期定期儲蓄存款掛牌機動利率及原告基本放款利率調整而調整，另此二筆貸款
    如遲延還本或付息時，逾期清償在六個月以內者，各按上開放款利率百分之十，
    逾期超過六個月以上者，超過部分各按上開放款利率之百分之二十加付違約金，
    被告則為瑞竑公司就上開二筆貸款之連帶保證人。詎被告瑞竑公司分別自九十一
    年七月二日、六月二十八日起即未依約繳納上開二筆貸款之利息，尚餘本金三千
    五百萬元及如附表所示之利息、違約金迄未清償，迭經催討，均置之不理，經原
    告聲請法院向瑞竑公司發支付命令，業因瑞竑公司未合法異議而確定。按被告既
    為瑞竑公司之連帶保證人，自應負連帶清償責任，爰依連帶保證之法律關係，請
    求被告給付前開借款及其利息、違約金。
三、證據：提出戶籍謄本乙份、借據、放款中心利率查詢表、放款案件適用利率核計
          表、其他約定事項、客戶往來明細查詢表影本各二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱臺灣士林地方法院九十一年度民執簡字第一六五八二號執行卷宗
    。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又兩造間就本件連帶保證之法律關
    係，依系爭借據背面所附授信約定書第十三條之規定，係合意由本院管轄，合先
    敘明。
二、原告主張前揭瑞竑公司邀同被告為連帶保證人向原告借款、及自九十一年七月二
    日、六月二十八日起即未依約繳納上開二筆貸款之利息，尚餘本金三千五百萬元
    及如附表所示之利息、違約金迄未清償等事實，業據其提出借據、放款中心利率
    查詢表、放款案件適用利率核計表、其他約定事項、客戶往來明細查詢表影本各
    二份為證，核屬相符，並經本院調取臺灣士林地方法院九十一年度民執簡字第一
    六五八二號執行卷宗，核閱屬實；被告經合法通知既未於言詞辯論期日到庭爭執
    ，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條
    第一項之規定，即應視同自認，從而原告之主張堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文；復按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負
    同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十五年台上字第
    一四二六號判例意旨可資參照。經查本件借款之主債務人瑞竑公司既屆期未依約
    清償本息，揆諸前揭法條及判例意旨，原告依連帶保證之法律關係訴請被告給付
    如主文第一項所示之金額、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  陳財旺
~B      法  官  陳翠琪
~B      法  官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
