【裁判字號】    92,易,11
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            九十二年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第六五九號
），本院改依通常程序審判，判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
甲○○於民國八十四年一月十五日退伍，係後備軍人，於九十年十一月間，因工作關
係，將居住處所自澎湖縣馬公市案山里二之一號戶籍地，遷移至台灣本島，無故不依
規定申報，致澎湖縣後備司令部所發指定甲○○應於九十一年十一月十三日應至澎湖
太武營區報到並接受十天教育召集之精誠六十七號教育召集令無法送達其本人。案經
澎湖縣後備司令部移送臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告坦認不諱，並據證人即被告之父乙○○證述在卷，復有教育
    召集令影本、教育召集令受領回執、澎湖縣警察局馬公分局列管後備軍人行方不
    明遷出未報移送法辦年籍表各一份附卷可稽。事證明確，被告犯行自堪認定。
二、被告前開將居住處所遷移，無故不依規定申報之行為，原係犯妨害兵役治罪條例
    第十條第一項第三款之罪，固無證據足係基於「避免召集」之主觀意圖，但其結
    果致使教育召集令無法送達，依妨害兵役治罪條例第十條第三項前段，仍應「以
    意圖避免召集論」，是其所犯係妨害兵役治罪條例第十條第三項之罪，依同條項
    後段規定，應依同條例第六條（即有關意圖避免教育召集之處罰條文）科刑。妨
    害兵役治罪條例第六條第一項第四款之犯罪構成要件要以被告有避免召集之主觀
    意圖，無教育召集令無法送達情事，已處於「應受召集」狀態（即已合法送達）
    ，仍無故逾應召期限二日之情形，方屬當之；本件被告於教育召集令送達之前並
    不預知，其父知悉教召之事亦無法轉達予被告，已據證人即其父乙○○證述明確
    ，尚無證據足認被告有「避免召集」主觀意圖，其主觀上僅具避免召集之「『準
    』意圖」，又無（收受召集令後）應受召集無故逾應召期限二日之行為，應無再
    成立該罪之餘地，是公訴人認被告另犯有同條例第六條第一項第四款之罪尚有誤
    會，此部分應屬不為罪，但公訴人認與前開論罪科部分有想像競合犯裁判上一罪
    關係，爰不另為無罪之諭知。審酌被告無犯罪前科，到案後坦認犯行，態度良好
    ，顯有悔意，爰從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔
    意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予
    以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十條第
一項第三款、第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第二條第一項、第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王鑫健到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                               臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                     法    官  洪     兆     隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華  民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                     書 記 官  呂     黎     明
論罪法條：
妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣九萬元以下罰金：
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
妨害兵役治罪條例第十條第三項：
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
