【裁判字號】    92,易,13
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            九十二年度易字第一三號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
六四號），本院認應改依通常程序審判，判決如左：
      主  文
甲○○違反保護令，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
      事  實
甲○○係乙○○之配偶，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關
係；甲○○曾於民國九十一年三月十五日，經本院依家庭暴力防治法第十三條規定，
以九十一年度家護字第十五號民事保護令，裁定令其不得對乙○○實施身體上或精神
上不法侵害之行為，亦不得為直接或間接之騷擾行為，有效期間為十月；詎甲○○仍
於九十一年十二月二十八日凌晨零時許，違反上開裁定意旨，在澎湖縣馬公市安宅里
七十二號住處房間，持椅子毆打乙○○，致其因之受有頭部外傷、背部挫傷併右眼外
傷等之傷害（傷害部分未據告訴），以此方式而對乙○○為直接實施身體上之不法侵
害。案經澎湖縣警察局馬公分局報告澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實業據被告供認不諱，並據被害人乙○○指述在卷，又有驗傷診斷證明書
    二紙及民事通常保護令裁定書影本一紙附卷可資佐證。本件事證明確，被告犯行
    堪予認定。
二、核被告所為係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。審酌被告施暴
    所致傷勢尚非嚴重，嗣並依其妻之意願，辦妥協議離婚等情及其他一切情狀，爰
    量處如主文所示之拘役刑，並諭知易科罰金折算標準。被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第二條第一項、第一條前段判決如主文。
本案經檢察官葉麗琦到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  洪     兆     隆
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                    書 記 官  呂     黎     明
附錄判決所引法條：
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金。
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他聯絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
