【裁判字號】    92,訴,252
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五二號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司屏東分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾陸萬仟柒佰拾柒元，及自民國九十年四月二十二
日起至清償日止，按年息百分之九點四三計算之利息，暨自民國九十年五月二十二日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人侯順雄於民國八十七年四月十三日邀同被告擔任連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）二百一十萬元，借款期間至一百零七年四月二十一日
    止，借款利率按原告基本放款利率加碼百分之零點七七五計算（現為年息百分之
    八點四三），遲延履行時並按上開利率加計百分之一計付遲延利息，並約定逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，且如有一期未履行，即喪失期限利益，視為全部到期。詎侯
    順雄自九十年四月二十二日即未再繳息，尚欠如主文第一項所示之本金、利息、
    違約金。爰依連帶保證法律關係，請求被告應清償上開借款等語。並聲明：求為
    判決如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張之事實，已據其提出借據、戶籍謄本、放款明細分戶帳卡、基本放款利
    率變動表各一件為證，且被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，經本院調查結果，應認原告主張屬實。
四、從而，原告本於連帶保證法律關係，請求被告應給付如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  胡晏彰
~B法      官  王炳人
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
