【裁判字號】    92,簡,123
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四二八
號），因本院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處
刑，逕以簡易判決如左：
     主  文
甲○○未依規定領有廢棄物清除許可文件，從事廢棄物清除，處有期徒刑壹年，緩刑
參年。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由、證據及論罪科刑所應適用之法條，除起訴書（如附件）事
    實欄第四行「‧‧‧等一般廢棄物」應補充為「‧‧‧等一般廢棄物約一車」，
    及第五行至第六行「之非法廢棄物棄置場內」應更正為「空地上」等語外，餘均
    與起訴書之記載相同，並經被告甲○○於本院調查時坦承不諱，茲引用之。
二、爰審酌被告未依法領有廢棄物許可文件，竟從事廢棄物清除工作，隨意傾倒廢棄
    物，危害環保甚鉅，惟念其犯罪後坦承犯行，態度尚佳，且所傾到之廢棄物數量
    僅一車次，及其犯罪之動機、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告於
    最近五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可佐，其於本院調查
    時，殷殷悔意，堪認其經此偵審及判刑教訓，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜
    核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，併依法諭知緩刑三年，用啟自新。扣案之大貨車一輛，雖係被告所有並供為犯
    罪所用之物，惟沒收乃從刑，其刑罰程度自不宜較主刑為重，被告係經本院判處
    有期徒刑一年，已如前述，如以每日新台幣（下同）九百元（即銀元三百元）折
    算為罰金，應為三十二萬八千五百元，而該車係由被告以五十餘萬元購入，且非
    專供犯罪所用之物，均據被告於本院調查時供述甚詳，核與常情相符，應可採信
    ，故如遽將該車予以宣告沒入，被告所受從刑部分之刑罰，顯較其所受主刑之部
    分為重，自不宜併以宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十一條之一第三項，廢
棄物清理法第四十六條第一項第四款前段，刑法第十一條前段、第七十四條第二款，
逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     五     月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年      五    月    三十    日
附錄論罪科刑法條：
廢棄物清理法第四十六條
有下列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金
：
一、任意棄置有害事業廢棄物。
二、事業負責人或相關人員未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，
    致污染環境。
三、未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物。
四、未依第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物貯存、
    清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可文件內容貯存、清除、處理廢棄物。
五、執行機關之人員委託未取得許可文件之業者，清除、處理一般廢棄物者；或明知
    受託人非法清除、處理而仍委託。
六、公民營廢棄物處理機構負責人或相關人員、或執行機關之人員未處理廢棄物，開
    具虛偽證明。
無許可文件，以經營廢棄物清除、處理為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得
併科新臺幣九百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
