【裁判字號】    92,簡,127
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第一二七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七八四
號），因本院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處
刑，逕以簡易判決如左：
     主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由、證據及論罪科刑所應適用之法條，除起訴書（如附件）事
    實欄第九行「九十二年」應更正為「九十一年」，及第十行「抵押」應更正為「
    出質」外，餘均與起訴書之記載相同，並經被告甲○○於本院調查時坦承不諱，
    茲引用之。
二、爰審酌被告犯罪後坦承犯行，態度良好，及其犯罪之手段、動機、告訴人因本案
    所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十一條之一第三項，動
產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     五     月     三十     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官   薛慧茹
中      華      民      國     九十二    年     五     月     三十     日
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
