【裁判字號】    92,訴,286
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八六號
    原      告  屏東縣東港鎮農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                甲○○
                己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾捌萬元，及自民國九十一年八月二日起至清償日
止，按週年利率百分之十．一五計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告等未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告戊○○於民國八十九年四月二十八日邀同被告丁○○、甲○○、
    己○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定利息按年息百
    分之十．一五計算，清償期為九十一年四月二十八日，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    清償期為八十九年八月九日。詎屆清償期後，被告僅繳息至九十一年八月二日，
    尚有一百八十八萬元未清償，為此依借貸及連帶保證之法律關係，請求為如主文
    所示之判決。被告未於最後言詞辯論期日到場，被告丁○○、甲○○前曾到庭陳
    稱願意還錢，但目前無力清償，請求駁回原告之訴云云。
三、原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書為證，被告丁○○、甲○○亦不
    爭執，自堪信為真實。其本於消費借貸及連帶保證之法律關係為如主文第一項所
    示之請求，核有所憑，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第三庭
~B法      官  高金枝
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳惠蓉
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
