【裁判字號】    92,訴,184
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八四號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                            .
                丙○○○    住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬仟貳佰柒拾陸元，及自民國九十年二月十
三日起至清償日止按年息百分之九點六計算之利息，暨自民國九十年二月十三日起至
清償日按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾玖萬肆仟肆佰貳拾伍元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告均未於言辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○於民國八十七年七月十五日邀同被告丙○○○為連帶保證
    人向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，借款期限自八十七年七月十五日起
    至一百零一年七月十五日止，利率自借款日起按原告基本放款利率加碼年息百分
    之零點五之利率計付利息（現為年息百分之九點六），並約定逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，如有一期未履行，即喪失期限利益，視為全部到期。詎被告於八十八年二
    月十五日起即未依約繳息，依約應視為全部到期，經原告聲請拍賣抵押物求償後
    ，被告尚積欠一百一十八萬三千二百七十六元及自如主文第一項所示之利率及起
    算日所示之利息及違約金，且迭經催討均不獲置理，爰依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告連帶清償上開借款。並聲明除供擔保金額外，其餘如主文所
    示。被告則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、本院民事執行處強制執行金額
    計算書分配表、原告基本放款利率變動表各一件、戶籍謄本二件為證，經本院調
    查結果，應認原告主張屬實。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主文第
    一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保宣
    告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  胡晏彰
~B法      官  王炳人
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
