【裁判字號】    92,易,349
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三四九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五一七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國七十七年間因竊盜案件，經本院判處拘役三十日，緩刑二年確定
    （七十七年易字第四四○號）。八十四年間復因另二件竊盜案件，先後經台灣高
    等法院高雄分院及本院判處有期徒刑十月及五月確定（台灣高等法院高雄分院八
    十四年上易字第一一五一號、本院八十四年易字第一八○五號），並於八十六年
    一月十九日接續執行完畢（均不構成累犯）。惟仍未心生警惕，竟於九十二年二
    月二十七日下午一時三十分許，見停放在屏東縣竹田鄉○○村○○路一七七之五
    號庭院內甲○○所有（其兄曾漢偉使用）之車號ＧＫ三－四五六號重型機車（價
    值約新台幣三萬元）之鑰匙未取下，有機可乘，而意圖為自己不法之所有，徒手
    從已開啟之大門侵入該庭院內竊取上開機車（侵入住宅部分未據告訴）供己代步
    使用。嗣於同年三月四日下午一時十五分許，騎乘該機車途經屏東市○○路、大
    連路口時為警查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，經核與被害人曾
    漢偉指述之情節相符，且有車輛失竊資料個別查詢報表、屏東縣警察局車輛協尋
    證明單、車輛尋獲電腦輸入單、贓物保領結各一紙及照片兩幀附卷可稽，本件事
    證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。茲審酌被告有如事
    實欄所載之多次竊盜前科、素行非佳，其犯罪之動機、目的、手段、竊取物品之
    價值、被害人所受之損害、事後坦承犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民    國      九十二      年    五    月      三十    日
                                      台灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
