【裁判字號】    92,交易,79
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第七九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第六０
二八號），本院潮州簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程序審理，本
院判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年四月二十日上午九時四十分許，駕駛
    車號九Ｍ─○三三九號自用小客車，沿屏東縣竹田鄉○○路由南往北行駛，途經
    該路段二二八巷一六號時，原應注意在未劃標線之道路應靠右行駛，且依當天時
    、地，並無不能注意之情事，詎被告竟疏未靠右行駛，致與對向吳曾秀英所騎之
    車號八八九─七八六○號機車發生對撞，致吳曾秀英受有左橈骨骨折、左肩骨折
    、左股骨骨折及多處擦傷等傷害，案經吳曾秀英訴由屏東縣警察局潮州分局報請
    偵辦，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項，及第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人吳曾秀英告訴被告甲○○過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被
    告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於九十二年五月十五日具狀聲請撤回其告訴
    ，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  薛慧茹
中      華      民      國     九十二      年      五    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
