【裁判字號】    92,重家訴,1
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度重家訴字第一號
    原      告    己○○
    訴訟代理人    甲○○○
                  顏萬文律師
    被      告    丙○○      .
    兼法定代理人  乙○        .
    被      告    丁○○      .
                  戊○○      .
                  庚○○      .
    右  五  人
    訴訟代理人    賴玉山律師
    複  代理人    黃政雄律師
                  邱佩芳律師
右當事人間請求分割遺產事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：(一)兩造為被繼承人蔡茂完（民國八十八年五月二十五日死亡）之
    繼承人，被繼承人遺有如附件一所示二十三筆不動產，已由繼承人辦妥公同共有
    繼承登記，另遺有如附件二所示財產計新台幣（下同）一百三十四萬二千三百二
    十四元，查本件並無遺囑禁止分割或其他約定不得分割之情形，原告自得請求分
    割遺產，為此民法第一千一百六十四條規定，請求分割被繼承人蔡茂完如附表一
    、二所示之遺產。(二)收養除有撫育之事實外，尚須收養者有以他人子女為自己子
    女之意思，且出養者亦有將自己子女出養予他人之意思，始能成立。本件由下列
    事實觀之，可認被繼承人蔡茂完並無將原告出養之意思：被繼承人蔡茂完逢年
    節均會拿錢給原告，平日亦會給予零用錢、生活費用，日常生活中須法定代理人
    同意之事項，原告均會請被繼承人蔡茂完蓋章；且被繼承人蔡茂完替原告申辦健
    保卡、繳交健保費及學費，原告就學之成績單亦寄由被繼承人蔡茂完收取。被
    繼承人蔡茂完之四女蔡仟芳經蔡覶（即被繼承人之大姊）夫妻收養且辦妥收養登
    記，如被繼承人亦有將原告出養之意思，豈會沒有辦理收養登記。被繼承人蔡
    茂完多次向原告表示因原告之姊妹眾多，不得已將原告交姑媽甲○○○代為照顧
    ；且原告雖稱呼甲○○○為媽媽，但仍稱呼被繼承人蔡茂完為爸爸。甲○○○
    平日返家均會攜原告同返探視被繼承人蔡茂完，蔡茂完生病住院時，原告及甲○
    ○○經常前往探視，出殯時原告亦披麻帶孝；被告戊○○、庚○○結婚時，原告
    亦參加其婚禮。甲○○○、林金寶夫妻原已有二子一女，實無再收養之必要。
    故聲明求為：(一)被繼承人蔡茂完之遺產如附件一所示編號四、十三、二０、二一
    部分之不動產分歸原告所有。(二)被繼承人蔡茂完之遺產如附件二所示金額中之二
    十二萬三千七百二十二元分歸原告取得。
二、被告則以：原告於六十六年二月十五日出生後，即由被繼承人蔡茂完之妹甲○○
    ○（亦為原告之訴訟代理人）及其夫林金寶收養為女，並有自幼撫育之事實，依
    民法親屬編施行法第一條規定，自應適用修正前之民法第一千零七十九條規定「
    收養子女，應以書面為之。但自幼撫養為子女者，不在此限」，故只要收養者有
    收養之意思並有撫育之事實即可成立收養契約，無庸訂立書面契約，亦無庸依現
    行民法第一千零七十九條規定聲請法院認可。且依下列之事實亦可證原告由甲○
    ○○、林金寶收養之事實：原告經甲○○○、林金寶收養後，即與其等同住，
    由其等撫育成人，迄今已逾二十年，且甲○○○於第一次言詞辯論時陳稱被繼承
    人蔡茂完並未拿錢給伊，原告亦陳稱生活費及學費都是甲○○○支付等語，原告
    亦於第一次言詞辯論時陳稱其生活費與學費均係甲○○○支出等語，嗣後卻變更
    主張，改口稱其生活費及學費係被繼承人蔡茂完支付。原告主張其由甲○○○
    照顧係「受托嬰」性質，惟被繼承人蔡茂完既未支付其生活費、學費及托嬰費用
    ，且原告由甲○○○照顧二十餘年，顯非「受托嬰」，又原告稱呼甲○○○為媽
    媽，對被告乙○則未稱呼媽媽。原告之戶籍起初設籍於被繼承人蔡茂完戶內，
    但於七十一年七月間將戶籍遷至甲○○○戶內。原告於被繼承人蔡茂完死亡後
    ，始與被告人聯繫，稱要繼承財產，並表示於遺產繼承完畢後，即不會與被告等
    人有任何來往。綜上，本件戶籍登記上雖記載原告為被繼承人蔡茂完之女，但原
    告既由甲○○○收養，又無合意終止收養關係之情形，則原告依法應非被繼承人
    蔡茂完之繼承人，自不得本於繼承人之地位，請求分割遺產等語置辯。故聲明求
    為：駁回原告之訴。
三、兩造不爭執之事項：原告於出生後第三十四天（被告乙○陳稱係四十天）即與甲
    ○○○同住，由甲○○○照顧至十八歲後始因就讀大學而在外居住。又於戶籍登
    記上，原告之父為被繼承人蔡茂完、母為被告乙○，兩造就被繼承人蔡茂完所遺
    之土地及建物業已辦妥繼承登記。
四、本件原告起訴主張其為被繼承人蔡茂完之女，本於繼承人之地位請求分割被繼承
    人之遺產等情，固據其提出戶籍謄本、土地及建物登記謄本等件為證，惟被告就
    此則辯稱原告於六十六年二月十五日出生後即由其訴訟代理人甲○○○夫妻收養
    ，依法應無繼承權等語，是本件之爭點厥為原告與甲○○○夫妻間之收養關係是
    否成立。又原告係六十六年二月十五日出生，兩造爭執其是否為甲○○○之養女
    ，依民法親屬編施行法第一條規定，自應適用七十四年六月三日修正公布前之規
    定（以下稱舊民法），合先敘明。
五、按收養子女，應以書面為之。但自幼撫養為子女者，不在此限；有配偶者收養子
    女時，應與其配偶共同為之，舊民法第一千零七十九條、第一千零七十四條分別
    定有明文。次按收養子女，如係自幼撫養為子女者，並非要式行為，既不以將原
    報戶籍塗銷，辦妥收養登記為生效之要件，法律亦未明定應得生父母之同意，祇
    須有自幼撫養之事實，並有以之為子女之意思即可成立，有最高法院五十五年度
    台上字第二一八八號判決可參。又民法第一千零七十九條但書之所謂「幼」，係
    指未滿七歲者而言（參照三十一年院字第二三三二號解釋、最高法院四十五年度
    台上字第八０二號判決）。再按養子女與養父母之關係，須收養者有以他人子女
    為子女之意思而收養之，始能發生，若僅有養育之事實而無以之為子女之意思，
    則被養育者，自不能取得養子女之身分，亦有最高法院六十九年度台上字第七三
    號判決足參。由上開法條規定、司法解釋及最高法院判決可知，我國舊民法關於
    收養關係之成立雖規定應以書面為之，但自幼撫養為子女者（指撫養未滿七歲之
    人為子女者），縱無以書面為之，亦不妨礙其收養關係之成立，且被收養者之生
    父母是否同意收養，亦無礙於收養關係之成立，戶籍登記更非收養行為之成立要
    件。亦即，舊民法關於被收養者為未滿七歲之人時，其與收養者間之收養關係僅
    須收養者有以其為子女之意思並有養育之事實即可成立，至於被收養者之生父母
    是否同意、是否經戶籍登記、是否以書面為之均非所問，亦無庸經法院認可。
六、本件原告與甲○○○、林金寶間之收養關係是否成立，依前開之說明，只須就甲
    ○○○、林金寶是否有以原告為子女之意思，且有養育之事實以為斷。就後者而
    言，甲○○○雖為原告之訴訟代理人，仍願於本院審理時具結證稱原告自六十六
    年二月十五日出生後第三十四天，即由其攜回同住，由其照顧至十八歲就讀大學
    時始出外居住等情，兩造就上開事項既不爭執，足認甲○○○確有撫育原告之事
    實，是本件僅須審酌甲○○○、林金寶是否有以原告為子女之意思。經查：
  (一)原告於本院九十一年六月十九日第一次言詞辯論期日陳稱：「我現在與我姑姑（
    指甲○○○）同住，平常都叫她媽媽，我有記憶以來就跟姑姑一起住，我在國小
    時有看過父母親，我的姑姑會帶我回去看父母親及兄弟姊妹，我自己的父母親我
    也叫媽媽及爸爸。『生活費用跟學費都是姑姑支出的』」等語（見本院卷一第一
    ０七頁）。原告之姑姑甲○○○於九十一年六月十九日第一次言詞辯論期日亦陳
    稱：「原告是我養大的，她在出生後三十四天，我的弟弟（指被繼承人蔡茂完）
    因為要工作，所以母親拜託我養大．．．弟弟雖然有來探視原告，『但都沒有拿
    錢出來給我』，原告跟著我的小孩叫我媽媽．．．期間我沒有叫弟弟將小孩帶回
    去」等語（見本院卷一第一０六頁）。雖原告於本院九十二年四月七日辯論期日
    改口陳稱：「我的學費、生活費也都是我父親蔡茂完支出．．．都是交給我姑姑
    ；我大學四年的學費、生活費都是父親支付的，『都是拿給我姑姑』，我姑姑再
    拿給我」等語（見本院卷二第二六、二九頁）；甲○○○亦於上開期日改口陳稱
    ：「原告的生活費都是其父蔡茂完支付，原告小時候時，每個月約給二、三千元
    ，他都拿給我，『原告長大後，就拿給原告』，如果原告不在就拿給我」等語（
    見本院卷二第二八頁），核其二人於嗣後所陳雖與第一次言詞辯論期日所陳不同
    ，惟二人上開所陳就蔡茂完將生活費用給付予何人一事明顯矛盾，自不足採。本
    院認其等於九十一年六月十九日第一次言詞辯論期日所陳始為可採，故原告自出
    生後第三十四天起至大學畢業止，均由甲○○○撫養，其生活費用、學費均係甲
    ○○○支出。
  (二)證人即被繼承人蔡茂完之表兄李平證稱：「原告的父親在原告被她的姑姑帶回去
    十幾天後曾經告訴我，他的女兒很多，想叫他的姊姊帶回去養」等語（見本院卷
    一第一四六頁）。證人即蔡茂完之侄女阮祝卿證稱：「蔡茂完一直生女兒，一直
    希望生一個兒子，聽人說將女兒出養，下一個會生兒子，我也是因為我爸爸一直
    生女兒，而將我出養的。蔡茂完第四個生女兒，將第四個女兒出養，結果第五個
    又生女兒，第五個女兒就是原告己○○，蔡茂完的意思就是再把原告己○○給人
    家，他有說過，只要能夠生兒子，怎樣都沒關係」等語（見本院卷二第五０頁）
    。證人即被告乙○之兄高福修證稱：「七十二年間我就都在蔡茂完那裡工作了，
    我在蔡茂完經營的牧場養牛．．．我是有聽過蔡茂完說要將女兒給人家，他已經
    把一個女兒給人了，還要再把第五的女兒給人家，期望生一個兒子」等語（見本
    院卷二第五一頁）。被告乙○即被繼承人蔡茂完之配偶則陳稱：「原告己○○是
    第五的女兒，我因為生了太多的女兒，我先生說如果再生女兒，就給人家，我婆
    婆說既然要給人，就給自己的人。後來，原告己○○出生四十天，就由我丈夫的
    姊姊抱走了，與我丈夫說的，說她要的，與她作伴。意思是要給她養的，那時我
    先生的姊姊蔡金慰已有二男一女，但都已經長大了，她說她要抱去養．．．原告
    己○○回來也都沒有在叫我，都是蔡金慰跟她說我是她媽媽，她才會叫」等語（
    見本院卷二第四七、四八頁）。就上開證證述人與被告乙○所陳足資認定被繼承
    人蔡茂完確有將原告出養之意，並將原告交給甲○○○扶養。
  (三)證人蔡覶（即被繼承人蔡茂完之大姊，四女蔡仟芳之養母）證稱：「我是在六十
    四年收養蔡仟芳，當時是我自已辦理收養的，蔡仟芳從小就由我收養至今，『弟
    弟沒有給我扶養費用』。原告是我妹妹帶回去扶養，是基於幫忙弟弟代扶養，弟
    弟有沒有給扶養費用我不知道」等語（見本院卷一第二五七頁）。可知，蔡茂完
    將第四個女兒蔡仟芳由證人蔡覶收養，且未支付扶養費用，而於本件蔡茂完亦未
    支付原告生活費用，已如前述。另證人即蔡茂完之妹蔡範證稱：「原告己○○出
    生後，因為蔡茂完他們務農較忙，就由我媽媽出面請蔡金慰來幫忙照顧原告，說
    幫忙照顧一陣子，等原告大一點後可以上幼稚園後再帶回家，我哥哥蔡茂完當時
    有這麼講。原告到上幼稚園的年紀後，不願意回去，所以才一直與蔡金慰一起生
    活，沒有帶回去。我哥哥蔡茂完每個月都有拿生活費及註冊費給蔡金慰，每個月
    拿多少我不知道，一直都有拿，據我所知，一直到原告讀大學後都還有拿」等語
    （見本院卷二第四九頁）。查原告自小到大均由甲○○○撫養，其生活費用、學
    費均係甲○○○支出一情，已如前述，是證人蔡範此部分所述與原告、甲○○○
    所述矛盾，自非可採。
七、本院審酌前開各情，認(一)原告自六十六年二月十五日出生後第三十四天，即由甲
    ○○○攜回同住，由其照顧至十八歲就讀大學時始出外居住，且原告自出生後第
    三十四天起至大學畢業止之生活費用、學費均係甲○○○支付。衡諸常情及一般
    日常生活經驗法則，如甲○○○係受蔡茂完之委託代為照顧原告，應無照顧原告
    長達二十餘年，且所有費用均由自己負擔之理。(二)由前開證人李平、阮祝卿、高
    福修之證述暨被告乙○所陳可知，蔡茂完重男輕女之觀念深固，將四女蔡仟芳出
    養後，又生育仍為女兒之原告，乃不惜再將原告出養於他人，終得一子即被告丙
    ○○；且蔡茂完之經濟能力不差（此由證人高福修所述其在蔡茂完經營的牧場養
    牛，暨蔡茂完之遺產中不動產多達二十三筆可知），倘非將原告交由甲○○○收
    養，而係僅委由甲○○○代為照顧，豈有不負擔原告生活費用之理。(三)證人蔡覶
    證稱其收養蔡茂完之四女蔡仟芳，蔡茂完從未支付扶養費用等情，而本件蔡茂完
    亦未支付原告生活費用，亦可證蔡茂完非僅單純的將原告委由甲○○○照顧，而
    係有將原告交由甲○○○收養之意思。(四)至原告主張甲○○○、林金寶夫妻原已
    有二子一女，實無再收養之必要等語，就此被告乙○則陳稱「原告出生四十天，
    就由我丈夫的姊姊抱走了，我丈夫說的，說她（指甲○○○）要的，與她作伴．
    ．．甲○○○雖已有二男一女，但都已經長大了，她說她要抱去養」等語（見本
    院卷二第四八頁）。且甲○○○是否有以原告為子女之意思，與其本身有幾個子
    女應無關連。(五)至原告主張被繼承人蔡茂完替原告申辦健保卡、繳交健保費及學
    費，原告就學之成績單亦寄由被繼承人蔡茂完收取等情，因認蔡茂完並無將原告
    出養之意思。惟依全民健康保險法第九條規定，原告在戶籍登記上仍記載為蔡茂
    完之女，形式上係蔡茂完之眷屬，即應由蔡茂完代為辦理健康保險及繳交健保費
    ，但上情僅係因未辦理收養登記之故，尚難因此遽認蔡茂完並無將原告出養之意
    思。且舊民法關於收養關係之成立並未規定應得生父母之同意一情，已如前述，
    故原告之健保由生父蔡茂完申辦或繳費，原告之成績單寄由生父蔡茂完收取，均
    與收養關係之成立無涉。綜上，就各種客觀上之事實可認甲○○○、林金寶應有
    以原告為子女之意思，揆諸前開舊民法關於收養之規定及最高法院判決之意旨，
    原告與甲○○○、林金寶間之收養關係成立，則原告與本生父母間之權利義務關
    係因收養而喪失消滅（三十年院字第二一二０號解釋參照），自非蔡茂完之繼承
    人。從而，原告本於繼承人之地位，訴請分割遺產，於法即非有據，應予駁回。
八、又本件原告與甲○○○、林金寶間之收養關係是否成立，僅須審酌甲○○○、林
    金寶是否有以原告為子女之意思並有養育之事實即可，故原告其餘之主張（諸如
    未辦收養登記，原告經常返家探視蔡茂完，蔡茂完出殯時原告亦披麻帶孝，被告
    戊○○、庚○○結婚時，原告前往參加婚禮等情），既與前開所述收養關係是否
    成立無涉，自無庸一一說明，併此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                      臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法      官  王致傑
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
