【裁判字號】    92,賠,22
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院決定書                            九十二年度賠字第二二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因懲治叛亂條例案件，於戒嚴時期經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察
官為不起訴處分（七十四年度法字第三九二號）確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左
：
     主  文
甲○○於戒嚴時期因懲治叛亂條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押伍拾日，准予賠
償新台幣拾伍萬元。
其餘之聲請駁回。
     理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年四月十八日，經臺灣南部地區警備
    司令部羈押，迄同年六月六日止開釋，由軍事檢察官以七十四年法字第三九二號
    不起訴處分確定，期間共遭羈押五十日，聲請人遭羈押時年僅十八歲，遭此巨創
    影響身心頗大，事延至今近十八年方才計賠，祈能以每日五千元折算一日賠償，
    爰依法聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，得於本條例修正布日（即八十九年二月二日）起五年內，
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第一項第二款前段及第二項定有明文。次按冤獄賠償法第二
    條所列各款，均屬賠償請求之限制，其中第二款所稱「行為違反公共秩序或善良
    風俗」，係指行為違反國家社會之秩序利益，或國民一般之道德觀念而言。第三
    款所稱「因受害人故意或重大過失之行為受羈押」，係指其羈押之發生，乃由於
    受害人本人之不當行為所致者，例如意圖使偵查或審判陷於錯誤而湮滅或偽造證
    據或冒名頂替或虛偽之自白，或因重大過失不及時提出有利證據。辦理冤獄賠償
    事件應行注意事項第四項可供參考。至於行為人於叛亂案件中承認有強索地盤費
    之流氓行為，應係成立其他犯罪或是否施以矯正處分之問題，與受羈押之本案叛
    亂嫌疑並無關聯，自不得準用上述冤獄賠償法第二條所列各款規定認有不得請求
    賠償之事由。
三、經查：
（一）聲請人甲○○於七十四年間因涉嫌叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部軍
      事檢察官拘提到案，經訊問後於七十四年四月十八日羈押，嗣該部將案件發交
      屏東縣警察局屏東分局續行偵查後並未發現有何叛亂事證，乃由該部軍事檢察
      官於七十四年六月六日以七十四年法字第三九二號為不起訴處分確定，並於同
      日開釋移送前職訓總隊執行矯正處分，計羈押五十日等情，業經本院調取前臺
      灣南部地區警備司令部七四法字第三九二號全卷閱覽無疑。
（二）聲請人固因涉嫌有強索地盤費之流氓劣行而遭拘提到案，但上述行為與聲請人
      遭受羈押之叛亂嫌疑並無關聯，本不能準用上述冤獄賠償法所規定「因受害人
      故意或重大過失之行為受羈押」或「行為違反公共秩序或善良風俗」等情況而
      認不得請求賠償，已如上述，本件又無冤獄賠償法第二條其餘各款所定不得請
      求賠償之情形，且未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之聲
      請期間，依前開說明，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人所為之流氓
      犯行，並考量其遭非法羈押精神上所受之痛苦等一切情狀，認以每日賠償三千
      元為相當，茲就其於不起訴處分確定前自七十四年四月十八日起至同年六月六
      日止受羈押計五十日，准予賠償新台幣十五萬元，逾此數額之其餘請求，難謂
      正當，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華民      國      九十二      年    五    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
