【裁判字號】    92,簡上,30
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第三號
    上訴人  甲○○
    即被告
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣屏東地方法院屏東簡易庭九十二年度屏簡字第三
十號九十二年三月十二日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣屏東地方法
院檢察署九十二年度偵字第二零八號號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決
如左：
      主  文
上訴駁回。
   事實及理由
一、本院認定之事實、證據及理由均引用原審刑事簡易判決之記載。
二、本案經本院審理結果，認原審以被告偽造文書為由，依刑法第二百十七條第一項
    、第二百十九條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條規定，處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日。並將
    偽造之署押一枚及指印二枚均沒收，其認事用法及量刑均無不當，應予維持。
三、被告上訴意旨略以：剛從戒治所出來，家境不好，沒錢繳納罰金，量刑過重，請
    求撤銷改判云云，惟查被告有多項前科，雖坦承犯行，態度尚佳，然參酌刑法第
    五十七條規定，原判決量刑並無過重，被告上訴無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條判決如主文
    。
本案經檢察官蔡雯娟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五    月     三十     日
                                  臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官   簡志瑩
                                            法  官   楊清安
                                            法  官   陳松檀
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官   林鴻仁
中      華      民      國      九十二      年    五    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
