【裁判字號】    92,訴,264
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                          九十二年度訴字第二六四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾壹萬捌仟捌佰元，及自民國八十五年七月十一日起至
清償日止，按年息百分之九點九五計算之利息，暨自民國八十五年八月十二日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十二年十二月十日向原告借款新台幣（下同）二百五十
    萬元，借款期間自八十三年十二月十日起至一百零二年十二月十日止，借款利率
    按原告基本放款利率加碼百分之二點四五計算（現為年息百分之九點九五），並
    約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，且如有一期未履行，即喪失期限利益，視為全部到
    期。詎被告於八十五年七月十一日起即未再繳息，尚欠如主文第一項所示之本金
    、利息、違約金。爰依消費借貸法律關係，請求被告應清償上開借款等語。並聲
    明：求為判決如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出借據、戶籍謄本、放款帳卡、基本放款利率變動表
    各一件為證，且被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經
    本院調查結果，應認原告主張屬實。
四、從而，原告本於消費借貸法律關係，請求被告應給付如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  胡晏彰
~B法      官  王炳人
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
