【裁判字號】    92,易,229
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二二九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
六三三八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案武士刀
壹把沒收。
    事  實
一、乙○○明知武士刀為槍砲彈藥械管制條例所列管之刀械，未經主管機關許可，不
    得持有，竟於民國九十年初某日在屏東縣恆春鎮商展一帶向不詳姓名、性別、年
    籍之商人購買武士刀一把，旋未經許可藏放在其位於屏東縣新園鄉鹽埔村鹽埔漁
    港水仙尊王廟後方之鐵皮屋內而持有之，嗣九十一年七月三日下午一時許，乙○
    ○在上開廟宇後方樹下之公共場所向甲○○借錢遭拒，竟惱羞成怒，基於未經許
    可攜帶刀械及傷害之犯意，自上址鐵皮屋內攜出前開武士刀前往上開廟宇後方樹
    下，並持向甲○○之右腹部、肩部等處攻擊，甲○○見狀雖持座椅抵擋，並將乙
    ○○壓倒在地後奪取其武士刀，乙○○見狀即逃離現場，惟甲○○於抵擋閃躲中
    ，仍受有右側鎖骨部皮膚割傷二公分×０．五公分、右側頸挫傷之傷害。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局東港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於本院審理時，對其前揭犯罪事實均自白不諱，核與告訴人甲○
    ○於警、偵訊中及本院訊問時之指述，及在場目擊之證人即甲○○之妻郭陳目厲
    於警訊中之證述情節大致相符，並有驗傷診斷證明一紙及武士刀一把在卷可稽。
    又上開武士刀經鑑定結果，確為公告查禁之武士刀，有屏東縣警察局九十一年十
    月十八日屏警民保字第０九一００二二二六一號函附卷可按，是本件被告犯罪事
    證已臻明確，應依法論科。
二、按武士刀為槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款所規定之刀械，依同條例
    第六條規定非經主管機關許可不得持有。核被告乙○○所為，係犯槍砲彈藥刀械
    管制條例第十五條第二款未經許可於公共場所攜帶刀械罪，及刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。被告乙○○於九十年初某日持有武士刀後，於右揭時地將之
    攜帶至公共場所，其攜帶前之持有行為，應為攜帶之高度行為所吸收而不另論罪
    。被告乙○○為犯傷害罪而攜帶刀械，其所犯上開傷害罪及攜帶刀械罪間，有方
    法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條後段牽連犯之例，從一重之傷害罪處斷
    。爰審酌被告乙○○之品行、智識程度、其年近七十而仍因借錢遭拒即持刀傷人
    之犯罪動機、犯罪造成告訴人甲○○受傷之情形，及其犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。另扣案武士刀一
    把為槍砲彈藥刀械管制條例列管之違禁物，已如前述，並依刑法第三十八條第一
    項第一款規定為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
五條第二款，刑法第十一條前段、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十一條
第一項前段、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三  十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張福山
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三  十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一  於夜間犯之者。
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三  結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
