【裁判字號】    91,易,1228
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一二二八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丁○○
                丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五三六０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○曾於民國八十七年一月二十二日因偽造文書案件，經
    法院判處有期徒刑三月確定，並於八十七年二月二十五日易科罰金執行完畢。其
    與被告即中國大陸人士丙○○係夫妻，被告丁○○則為被告戊○○之母，緣被告
    丁○○、戊○○母子於九十年十一月十五日，將屏東市○○路一六七號房屋出租
    予告訴人甲○○、乙○○（以上二人已另案起訴）等二人，租期至九十三年十一
    月十五日止，雙方約定每月租金新臺幣（下同）二萬五千元，押租金一萬五千元
    ，租金應於每月十六日以前繳納，惟雙方因九十一年四月十六日之租金是否全部
    給付，關係交惡，被告丁○○及被告戊○○母子竟基於公然侮辱之概括犯意聯絡
    ，分別於九十一年五月十六日凌晨一時許、同年月二十日二十時三十分許、同年
    月二十一日十時三十分許，在屏東市○○路一六七號前，共同對告訴人甲○○、
    乙○○以不堪入耳之語辱罵；另於九十一年五月二十一日十一時許，在屏東市○
    ○路一六七號前，被告丁○○、丙○○因與告訴人甲○○、乙○○搶奪租賃契約
    書，該二人竟各基於傷害之故意，被告丁○○與告訴人乙○○互毆，被告丙○○
    與告訴人甲○○互抓，致告訴人乙○○受有左臉部四×四公分瘀傷、三×０‧二
    公分抓傷、頸部二×０‧二公分抓傷、右上臂六×一公分瘀傷；告訴人甲○○受
    有右手背０‧二公分、右前臂一‧二公分、右大拇指０‧二公分、左前臂一‧一
    公分及一‧二公分抓痕之傷害，因認被告戊○○、丁○○涉犯刑法公然侮辱罪嫌
    ，被告丙○○、丁○○涉犯刑法傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告戊○○、丁○○、丙○○因涉犯傷害、公然侮辱等案件，經檢察官提起
    公訴，認被告戊○○、丁○○係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪，被告
    丙○○、丁○○係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第三百十四條
    、第二百八十七條前段之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○於本
    院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三  十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張福山
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
