【裁判字號】    92,聲,434
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四三四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一三九號，偵查案號：九十一年度
毒偵字第八六五號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第三級毒品愷他命（Ｋｅｔａｍｉｎｅ，俗稱Ｋ他命）壹顆（驗後餘重零點壹
貳公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又愷他命（Ｋｅｔａｍｉｎ
    ｅ）係屬管制之第三級毒品，為違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    及第二條第二項第三款定有明文，次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但
    書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：新竹市警察局第二分局於民國九十一年六月二十二日一時五
    十分許，在新竹市○○路二十二號地下室ＳＰＩＮ  ＰＵＢ內查獲甲○○持有之
    第三級毒品Ｋ他命一顆，淨重０點一三公克。茲因被告甲○○施用ＭＤＭＡ案，
    業由臺灣新竹地方法院檢察署於九十一年十二月二十三日以九十一年毒偵字第八
    六五號為不起訴處分確定，爰就扣案之毒品Ｋ他命，依首開規定聲請宣告沒收、
    銷燬等語。
三、經查，愷他命（Ｋｅｔａｍｉｎｅ）業經行政院依毒品危害防制條例第二條第三
    項規定公告調整、增減，列為第三級毒品，於九十一年一月二十三日以臺九十一
    法字第０九一０００一六０五號公告並自即日起生效，此有行政院九十一年一月
    二十三日臺九十一法字第０九一０００一六０五號函可按，又前揭扣案物於扣押
    物品清單上雖記載為：Ｋ他命一顆（保管字號：九十一年度安保管字第二七五號
    ，扣押物品清單見九十一年度毒偵字第八六五號偵查卷第三十六頁），然經送內
    政部警政署刑事警察局鑑定，鑑驗結果：淨重０點一三公克（含膠囊空殼重），
    取０點０一公克鑑驗，餘０點一二公克，並檢出愷他命成分，此有該局於九十二
    年四月九日刑鑑字第０九二００四八六六九號鑑驗通知書附卷為憑（見同上偵卷
    第六十五頁）。據此，前揭扣案物既係毒品危害防制條例管制之第三級毒品，為
    違禁物，依首揭說明，自應予以單獨宣告沒收並銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民     國      九十二    年      五      月    三十    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國      九十二    年      五      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
