【裁判字號】    92,聲,430
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一三四號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第四四四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳小包（合計毛重零點肆公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第二分局於民國九十二年三月十九日下午三時
    二十分許，在新竹縣新豐鄉新豐村四鄰紅毛一一三號前，查獲安非他命毛重０點
    四公克，依毒品危害防制條例第四條至第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸
    、持有、陳列，係依法查禁之違禁物，爰依前揭規定，聲請宣告沒收（銷燬）等
    語。
三、經查，本件扣案之安非他命二小包（合計毛重０點四公克；保管字號：九十二年
    度安保管字第一三二號，扣押物品清單見九十二年度毒偵字第四四四號偵查卷第
    三十三頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，
    應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五    月    三十        日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      五    月    三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
