【裁判字號】    92,易,266
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二六六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四一
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月，嗣因臺灣高
    等法院判決上訴駁回而確定，並於八十九年八月十七日執行完畢。
二、甲○○於九十年及九十一年間，均因違反毒品危害防制條例案件，分經本院以九
    十年度毒聲字第一一四九號及九十一年度毒聲字第四一六號裁定送觀察、勒戒結
    果，均認無繼續施用毒品傾向，而經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官分於九十年
    九月十日及九十一年四月三十日，以九十年度毒偵字第九一八號及九十一年度毒
    偵字第五七六號，為不起訴處分確定。詎甲○○基於概括犯意，自九十一年六月
    上旬某日起至九十一年十二月十四日下午六時止，在新竹縣橫山鄉新興村九鑽頭
    三十號住處，以將安非他命置於玻璃球吸食器內加熱燒烤成煙後吸食煙霧之方式
    ，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣經警於九十一年十二月十七日晚上十時
    三十分許，通知其前往新竹縣警察局採尿檢驗，呈安非他命陽性反應，而得知上
    情。而甲○○此部分犯行，嗣經台灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請後，經本院
    以九十二年度毒聲字第二八六號，裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經新竹縣警察局移送台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地連續施用第二級毒品安非他命之犯行坦承不諱（
    參偵查卷第五頁及本院九十二年五月二十日之審理筆錄），且其於警局通知採尿
    ，經送檢驗結果，呈安非他命之陽性反應之實，有真實姓名代號對照表暨新竹縣
    衛生局於九十一年十二月三十日之竹縣衛六字第九一０五二五號尿液檢驗單各一
    紙在卷可稽（參偵查卷第七頁、第八頁）。是本案事證明確，被告自白亦與事實
    相符。
二、查被告甲○○於九十年及九十一年間，均因違反毒品危害防制條例案件，分經本
    院以九十年度毒聲字第一一四九號及九十一年度毒聲字第四一六號裁定送觀察、
    勒戒結果，均認無繼續施用毒品傾向，而經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官分於
    九十年九月十日及九十一年四月三十日以九十年度毒偵字第九一八號及九十一年
    度毒偵字第五七六號，為不起訴處分確定。此有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表附卷可稽，是本案被告再犯施用毒品之犯行，應堪認定，自應依法論科。
三、被告施用第二級毒品安非他命，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪；其持有安非他命之低度行為，應為施用安非他命之高度行
    為所吸收，不另論罪；又其先後多次施用第二級毒品犯行，時間密接且犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以
    一罪，並依法加重其刑。再被告於九十一年六月上旬起至九十一年六月下旬止，
    ，連續施用安非他命犯行，雖未經起訴，惟該部分與已起訴部分具有連續犯之裁
    判上不可分關係，本院自得一併審理，併此敘明。末被告甲○○前於八十七年間
    因犯竊盜罪，經本院判處有期期徒刑十月，嗣因臺灣高等法院判決上訴駁回因而
    確定，於八十九年八月十七日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    可稽，其於未滿五年再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定遞加重其刑。爰審酌被告施用品安非他命，危害健康至深且鉅，且經勒戒後
    ，仍不思改進、戒斷，惟犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中        華      民        國    九十二    年    五    月      三十    日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                            法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官    饒  興  蘭
中        華      民        國    九十二    年    五    月      三十    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
