【裁判字號】    92,易,290
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０一０號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月二十一日二時三十分許，
    在新竹縣新埔鎮○○路八十九巷二十九號住處內，因家務與其妻即告訴人乙○○
    發生爭執，竟因之心生不滿，先掌摑彭女，繼之拉扯，且以腳踢踹彭女腹部，致
    使乙○○因而受有頭部外傷併頭皮下血腫、左下腹瘀腫及右上臂瘀傷等傷害。因
    認被告此部分行為，涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查，被告所涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同
    法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲因告訴人彭曉蘭就上開傷害案件，
    業已撤回告訴，有本院訊問筆錄可憑，揆諸前開法條規定，爰不經言詞辯論並諭
    知公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    五    月    三十        日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
台灣高等法院。
                                          書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十二      年    五    月    三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
