【裁判字號】    92,易,281
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二八一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
四二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命毛重壹公克，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，由本院以八十八年度少調字第一九三號及九十年度毒
    聲字第一六九三號裁定送觀察勒戒後，認均無繼續施用毒品之傾向，而於八十八
    年四月三十日，經本院以八十八年度少調字第一九三號裁定不付審理，及臺灣新
    竹地方法院檢察署檢察官於九十一年一月二十三日，以九十年度毒偵字第一一三
    四號不起訴處分確定。詎不知悔改，基於施用毒品之概括犯意，自九十一年五、
    六月間不詳時日起至同年十一月二十九日不詳時點止，在新竹縣新埔鎮○○里○
    鄰○○街三七巷十六號住處，以將第二級毒品安非他命置於燈炮內，再以火燒烤
    吸取煙霧方式，連續施用第二級毒品安非他命多次，為警於九十一年七月二十八
    日，在新竹縣新埔鎮○○里○鄰○○街三七巷十六號住處帶回新竹縣警察局竹北
    分局調驗尿液，及於九十一年十一月二十八日十七時三十分許，在新竹市○○路
    ○段二七七巷十五弄二號三樓樓梯間處查獲，並合計扣得第二級毒品安非他命毛
    重一公克，始悉上情，旋因再犯本件施用第二級毒品案件，經本院以九十二年度
    毒聲字第二七八號裁定送強制戒治。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○於右揭時地連續多次施用第二級毒品安非他命之事實，迭據其於偵查
    、及本院調查、審理中坦承不諱（一四二三號偵卷第二四頁、本院卷第十八頁至
    第十九頁、第二九頁），且查：
(一)、並有第二級毒品安非他命毛重一公克扣案可資佐證，而被告於警查獲時所採尿液
    ，經送驗結果均呈甲基安非他命陽性反應，此亦有昭信科技顧問股份有限公司九
    十一年八月十四日濫用藥物陽性檢體檢驗報告（一四二三號偵卷第五頁）、新竹
    市衛生局九十一年十二月五日竹市衛六字第一四五一八號不法藥物尿液初步篩檢
    報告書（一四八二號偵卷第二七之一頁）、國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十
    二年四月十日（九二）宇鑑字第○四八九九號鑑驗通知書（本院卷第二三頁）各
    乙份附卷可憑，足認被告自白非法吸用第二級毒品安非他命與事實相符。
(二)、又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，以八十八年度少調字第一九三號裁定不付審理，及臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官以九十年度毒偵字第一一三四號不起訴處分確定，復因施用第二級毒品案件
    ，由本院裁定送強制戒治。此有本院八十八年度少調字第一九三號裁定、九十二
    年度毒聲字第二七八號裁定，及臺灣新竹地方法院檢察署檢察官九十年度毒偵字
    第一一三四號不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份附卷可參。
(三)、綜上，本件事證明確，被告三犯施用毒品之犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品之低度行為應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其施
    用第二級毒品之各行為，先後多次時間密接，方法相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，觸犯構成要件相同之罪，為連續犯應以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌
    被告前已因施用毒品案件，經觀察、勒戒，竟再度施用足以導致精神障礙及生命
    危險之成癮性毒品，是其經施以觀察勒戒仍無法使其戒斷毒癮，足見其缺乏拒用
    毒品之決心及悔改之意，兼以施用毒品危害施用者之神經中樞，使施用者產生幻
    聽及幻想之症狀，不僅對施用者之健康產生不良之影響，同時因幻聽及幻想結果
    亦可能使施用者對周遭之人施暴，對公共秩序產生危害，及其施用次數，犯後坦
    承犯行、態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、扣案之第二級毒品安非他命毛重一公克，屬違禁物，不問屬於被告與否，應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中    華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官   王銘勇
                                          法  官   高敏俐
                                          法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
