【裁判字號】    91,竹簡,661
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十一年度竹簡字第六六一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐宏昇律師
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六三三六號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「‧‧持玻璃製之啤酒瓶（未扣案）毆打
    ‧‧受有頭部撕裂傷（共縫八針）之傷害。」，證據並所犯法條欄「‧‧情節相
    符，復有目擊證人ＭＡＣＫＡＹ  ＴＩＭＯＴＨＹ於警訊時之證詞及南門綜合醫
    院出具之診斷證明書一紙在卷可稽，是被告罪嫌堪以認定。被告雖辯稱是告訴人
    先以英語冷嘲熱諷，伊氣不過才動手云云，然告訴人於警訊中堅稱係勸架，是被
告此部份所辯，自不可遽信，況且縱如被告所述其遭告訴人以英語嘲笑，但此與
    遭受緊急危難之情狀顯然有別，仍不足解免被告之罪責。二、‧‧」應予補充、
    更正外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告僅因細故，竟持玻璃製酒瓶毆打告訴人，告訴人所受頭部撕裂傷共縫
    八針，傷害程度不輕，然兼衡被告前無刑事紀錄，素行尚佳，於本院調查時曾提
    出願意以新台幣五萬元和解，足認尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、本件被告持以傷害告訴人所用之玻璃製酒瓶，並未扣案，且無證據可資證明屬於
    被告所有，為避免將來執行之困難，爰不併為沒收之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
            法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附錄本案論罪科刑條文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
