【裁判字號】    92,竹簡,169
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第一六九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第四七二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘
役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯修正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三
    款之後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達罪，
    應依修正前同條例第七條第二項之規定論處，而被告行為後，妨害兵役治罪條例
    第十一條第三項、第七條第二項，業已於九十一年六月二十六日修正為同條例第
    十條第三項之「後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法
    送達者，以意圖避免召集論；分別依第六條、第七條科刑。」及第六條第二項之
    「無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五
    款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。」，並
    於同日公布施行，自同年月二十八日生效，比較新舊法之規定，除條次更改外，
    修正前第七條第二項條次移至第六條第二項，仍處一年以下有期徒刑、拘役，惟
    罰金刑則提高為新臺幣九萬元以下，修正前之妨害兵役治罪條例第七條第二項係
    處以一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金，比較新舊法之結果，以修正前
    之舊法較有利於被告，依刑法第二條第一項但書規定，自應修正前之妨害兵役治
    罪條例第七條第二項規定之刑論處，檢察官援引修正後之妨害兵役治罪條例第六
    條規定論處，未比較新舊法，且前揭召集令係點閱召集令，並非教育召集令，檢
    察官於引用法條時誤引為同條例第六條第一項，參以其附錄法條為同條第二項，
    顯可知此係誤載，均附此敘明。爰審酌被告素行尚稱良好，因一時失慮未參加召
    集，造成國防機關未能達成對被告臨時召集之訓練目的，危害尚非重大等一切情
  狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，
    修正前妨害兵役治罪條例第七條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項但書
    、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    三十    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十二    年      五      月    三十    日
附錄論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
修正前妨害兵役治罪條例第七條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
