【裁判字號】    91,竹簡,440
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十一年度竹簡字第四四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三一三九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
（一）甲○○（原名龍文明）前於民國八十八年間，因違反毒品危害防制條例案件，
      經本院以八十八年度竹簡字第三二八號刑事簡易判決判處有期徒刑四月確定，
      而於八十九年五月十五日易科罰金執行完畢；又於八十八年間犯連續加重竊盜
      罪，經台灣高等法院以八十九年度上易字第四八一０號刑事判決判處有期徒刑
      一年二月確定，自九十年四月二十日入監執行，嗣於九十一年五月三日起假釋
      付保護管束（聲請簡易判決處刑書誤載為九十一年四月二十二日起），保護管
      束期間至九十一年五月二十四日屆滿。詎甲○○仍不知悔改，竟意圖為自己不
      法之所有，於九十一年五月二十四日十九時十五分許，在新竹市○○路○段一
      七一號ＯＫ便利商店內，徒手竊取店員乙○○所管領、該店陳列之三多利威士
      忌酒一瓶，價值新台幣（下同）二百八十元，得手後藏於所穿著之衣服內，迨
      至櫃檯結帳時，甲○○僅就另選購價值十元之布丁雪糕一支付錢，不待店員乙
      ○○刷條碼、打發票旋即騎乘機車離去，但因乙○○發現甲○○腹部似裝有物
      品，查覺有異而記下車牌號碼，經清點後發現店內短少三多利威士忌酒一瓶，
      旋報警處理，經警循線於九十一年五月二十四日二十一時十五分許，在新竹市
      ○○路四三二號查獲，然上開威士忌酒已遭甲○○喝光，酒瓶亦不知去向。
（二）案經新竹市警察局第三分局報告台灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決
      處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○對於右揭犯罪事實，均迭於警訊、偵查及本院調查時供承不諱。
（二）被害人乙○○於警訊及本院調查時之指述。
（三）被告雖辯稱當時因心情低落、藉酒澆愁，飲酒過量，導致精神病發所致，恐已
      心神喪失或精神耗弱，故不知為何不結酒錢，但嗣後在警局與被害人乙○○解
      釋後，始知誤會一場，並由家屬支付二百八十元，亦有該店開立之發票可資證
      明云云。惟查，被害人乙○○於本院調查時陳稱當時被告身上並無酒味（見本
      院九十一年八月二十日訊問筆錄），而被告斯時不但知道將三多利威士忌酒藏
      於所穿著之衣物內，且知悉應將價值較低廉之布丁雪糕結帳以免令店家起疑，
      更於支付十元後，連讓被害人乙○○刷布丁雪糕條碼、打發票之時間都不願等
      待，旋即騎乘機車離去，足見被告當時意識甚為清楚，否則何以多加掩飾犯行
      ，況且，經本院將被告送往其長期就醫之行政院衛生署新竹醫院進行精神鑑定
      結果亦認，綜合被告之個人生活史、身體檢查、精神狀態檢查結果，並未發現
      任何證據顯示被告於本件犯行當時呈現精神障礙，故無理由認為其犯行時之精
      神狀態達到精神耗弱或心神喪失之程度，此有該院九十二年四月二十九日（九
      二）新醫精字第九二０一０一０號函暨所附精神鑑定報告書在卷可稽，是被告
      關於精神狀態之責任能力抗辯，並不可採。次查，就統一發票部分，被害人乙
      ○○已於本院調查時陳述甚明：「我到警局二次，第一次是去報案，講著講著
      就哭出來了，因為我是工讀生，一小時才賺七十元，那瓶酒二百八十元，掉了
      要算我的責任，我一天才作四個小時，等於是我一天做的全白費了，警察看我
      可憐，就掏二百八十元給我，笑著跟我說要我打發票給他，後來我就回店裡，
      隔半小時警察通知我抓到小偷了，我就打了壹張二百八十元的發票帶過去警局
      ，在警局看到被告，被告說那瓶酒他喝光了，瓶子不知丟到哪裡，警察有去被
      告家找也沒找到，我只好把發票給警察，做完筆錄我就走了，到我走時我都沒
      有看到警察把那張發票被告」，被告對此亦陳稱：「在警局我把錢拿給警察，
      警察把發票給我，當時被害人乙○○不在場」（均見本院九十一年八月二十日
      訊問筆錄），互核以觀，殊無被告所稱「誤會一場」之情事，且竊盜罪屬即成
      犯，雖被告事後支付二百八十元取得發票，仍無從解免其之罪責，是其所辯，
      尚不可採。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前於八十八年
    間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十八年度竹簡字第三二八號刑事
    簡易判決判處有期徒刑四月確定，而於八十九年五月十五日易科罰金執行完畢，
    有台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份在卷可查，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑
    法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前有毒品及連續加重竊盜之不良素行，
    但本件係於開架式之便利商店竊盜，所竊物品價值為二百八十元，所生損害尚非
    重大，與先前所犯之連續加重竊盜罪情節不可等同視之，且犯罪後坦承犯行，並
    迅速向代為賠償店家之警員支付二百八十元，足見尚有悔意，良知並非全泯等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      五    月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
