【裁判字號】    92,聲,425
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四二五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一○五號，偵查案號：九十一年度
毒偵字第一二八一號、九十二年度毒偵字第三九八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點伍伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，經新竹縣警察
    局竹北分局查獲並扣得第二級毒品安非他命一小包（毛重○‧五五公克），被告
    因上開施用第二級毒品安非他命犯行，經送觀察勒戒後認無繼續施用毒品傾向，
    由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於民國九十二年三月二十八日以九十一年度毒
    偵字第一二八一號、九十二年度毒偵字第三九八號為不起訴處分確定，爰依首開
    規定聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之安非他命一小包（毛重○‧五五公克；保管字號：九十二年度
    安保管字第一二九號，扣押物品清單見九十二年度毒偵字第三九八號偵查卷第二
    十二頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應
    認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                            法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
