【裁判字號】    92,易,236
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二三六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七一０號），本院判決
如左：
    主      文
乙○○、甲○○共同攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以參佰元折
算壹日。
扣案之十字螺絲起子壹支、一字螺絲起子壹支均沒收。
    事      實
一、乙○○、甲○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十二年一月二十
    八日凌晨二時三十分許，在新竹縣湖口鄉湖南村汶淶加油站旁，趁鍾秋菊所有供
    丙○○管領使用之車號五Ｆ─六一五０號自小客車停放在該處無人看守之際，由
    甲○○在旁把風，乙○○持其自備客觀上足以危害人生命、身體安全可作為兇器
    使用之十字螺絲起子、一字螺絲起子及剪刀各一支，下手撬開該車車門之方式，
    竊取車內之PANASONIC廠牌音響主機一台、SOUNDTREAM廠牌音響擴大機一台、
    PANASONIC廠牌音響ＣＤ盒一個及NECVOX廠牌之液晶電視主機一台。得手後，正
    欲搬運上開物品至甲○○所駕駛之車號ＬＯ─四六五五號自小客車時，為警當場
    查獲，並扣得黃信用所有供本案犯罪所用之十字螺絲起子及一字螺絲起子各一支
    。
三、案經新竹縣警察局竹北分局報告台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○及甲○○對於右揭時、地由甲○○在旁把風、乙○○下手攜帶客
    觀上足供兇器使用之螺絲起子及剪刀竊取該自小客車內之財物等事實，迭於警、
    偵訊及本院訊問時坦承不諱且互核一致（參偵查卷第五頁、第八頁、第二四頁及
    本院九十二年五月十二日及五月十三日之審理筆錄），核與被害人丙○○於警訊
    之指訴情節相符（參偵查卷第十頁）。此外，並有查獲現場照片五張、贓物認領
    保管單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車牌認可資料表附卷可佐
    （參偵查卷第十三頁、第十八頁、第十九頁、第二十頁、第二十一頁），及扣案
    之一字螺絲起子及十字螺絲起子各一支可稽。本院審酌上開被害人與被告間，無
    特殊嫌隙，理無設詞攀誣之理，故其上開所陳，應可採信，益徵被告等上開自白
    與事實相符，是本案事證明確，被告等竊盜犯行應堪認定，自應依法論科。
二、查刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，所謂之兇器，其種類並
    無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之器械均屬
    之。而剪刀、一字起子、十字起子於客觀上均係得持以攻擊人身，對人之生命、
    身體、安全構成威脅，係有相當危險性之器械，自屬刑法第三百二十一條第一項
    第三款所稱之兇器。核被告乙○○及甲○○所為，均係犯刑法第三百二十一條第
    一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告等就該竊盜犯行間，彼此有犯意聯絡及行為
    分擔，均應論以共同正犯。爰審酌被告等因一己私欲之犯罪動機、攜帶兇器行竊
    之犯罪手段，正值青年卻不思正途謀取財物、被害人因本案所受之損失，及被告
    等犯後坦認犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折
    算標準，以資儆懲。至扣案之一字螺絲起子一支、十字螺絲起子一支，均係被告
    乙○○所有供犯罪所用之物，業據被告乙○○供明在卷，爰依刑法第三十八條第
    一項第二款宣告沒收之。另供犯罪所用之剪刀一把，因未據扣案，未免將來執行
    之困難，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中      華       民      國     九十二    年     五     月   三十      日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                           法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官    饒  興  蘭
中      華       民      國     九十二    年     五     月   三十      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
