【裁判字號】    92,賠,15
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣新竹地方法院決定書                              九十二年度賠字第十五號
    聲  請  人
    即受羈押人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經前臺灣警備總司令部軍事檢察官不起訴處分（七十二年警
檢處字第一五八號）確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前曾受羈押貳拾肆日，准予賠償新臺幣柒萬貳仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國七十二年七月底某日遭
    逮捕羈押，嗣經前臺灣警備總司令部軍事檢察官以七十二年警檢處字第一五八號
    不起訴處分確定，遭違法羈押至七十二年九月三十日始行釋放，爰請求國家賠償
    等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅，八十九年二月三日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項、第二項規定甚明。次按戒嚴時期人民受損權利回復條例所
    稱比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠
    償法之規定，戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條定有明文；再本
    條例所稱戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四
    日止宣告戒嚴之期間，同條例第二條前段亦定有明文；而羈押及徒刑或拘役執行
    之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付
    之；羈押之日數，應自拘捕時起算；冤獄賠償法第三條第一項、第六項分別定有
    明文。
三、經查：
（一）本件聲請人甲○○前雖因涉嫌叛亂案件，曾遭前臺灣北部地區警備司令部羈押
      ，惟正確羈押日期，據聲請人狀載稱：七十二年七月底，正確時間尚待查證等
      語，而經本院依職權向國防部後備司令部督察長室調閱聲請人涉嫌叛亂案卷查
      閱結果，聲請人前經臺灣警備總司令部軍事檢察官於七十二年九月二十六日以
      七十二年警檢處字第一五八號不起訴處分確定，並於同年九月三十日釋放之事
      實，有卷附之不起訴處分、釋票回證等件附卷確認屬實，至於聲請人何時遭羈
      押，則無從由上開卷內查知。經查，聲請人上開叛亂案件，係於七十二年九月
      七日移送台灣北部地區警備司令部，而聲請人於遭移送前之七十二年四月二日
      起至同年八月二十三日止期間，涉有恐嚇取財之犯行，嗣經台灣新竹地方法院
      檢察署檢察官於七十二年十月二十九日以七十二年度偵字第四二五五、三五六
      三號提起公訴，有卷附起訴書及目次表各一件在卷足稽，既然聲請人於七十二
      年八月二十三日仍有恐嚇取財犯行，顯然當時其仍未因涉嫌叛亂案件遭羈押，
      故聲請人稱其自七十二年七月底遭羈押云云，並不實在。而本件遍查全卷，聲
      請人遭羈押之時間既已無從查知，而依當時涉叛亂罪嫌者，通常於移送臺灣北
      部地區警備司令部後普遍均遭羈押之情形觀之，至少應可認定聲請人於七十二
      年九月七日移送當日應已受羈押，故本件在無確切資料得以知悉聲請人遭羈押
      始期日為何之情況下，本院認應以得推知之七十二年九月七日為羈押始日為宜
      。
（二）聲請人自七十二年九月七日遭羈押起，迄至七十二年九月三十日開釋止，其曾
      受羈押日數為二十四日。揆諸前揭說明，聲請人於戒嚴時期所受之羈押自得依
      戒嚴時期人民受受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，且核本件聲請並
      無冤獄賠償法第二條各款所定之不得賠償之情形，其聲請又係於法定期間內提
      出，有九十二年二月二十六日聲請冤獄賠償狀一份在卷足稽，應認其就不起訴
      確定前之非法羈押二十四日部分聲請冤獄賠償，為有理由。爰審酌聲請人遭羈
      押時雖年僅二十歲，然素行不佳，前科累累及遭羈押時肉體所受之禁錮及精神
      上所受痛苦等一切情狀，認聲請人請求每日賠償三千元應屬允恰，是其在不起
      訴處分確定前非法羈押二十四日，應准予賠償七萬二千元。
四、至於聲請人另陳稱其於七十二年九月三十日經釋放後，復遭移送職訓一總隊接受
    矯正處分一節，查聲請人因違反當時有效之臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法及違警
    罰法之相關規定，而移送施以矯正處分，有卷附台灣北部地區警備司令部七十二
    年九月十六日函一件足按，則此部分人身自由受拘束期間並非因內亂、外患、懲
    治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而受違法羈押，與前揭戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條之規定亦不相合，併此敘明之。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，冤獄賠償法第十三條
第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    五      月      三十      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                    書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年    五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
