【裁判字號】    91,竹簡,377
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度竹簡字第三七七號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                簡秀蓮
                即乙○○○）.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣拾柒萬貳仟佰捌拾柒元，並自民國九十年十二月六日
起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息；暨自九十一年一月七日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾貳萬肆仟壹佰拾元供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        緣被告甲○○於民國（下同）八十五年十一月十六日邀同被告簡秀蓮（已撤
        冠夫姓）為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）貳佰拾壹萬元，期限
        二十年，依約應按月攤還本息，利息按年息百分之九點二五計付，未按期繳
        納本息時，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起六個月以內者，按上開利
        率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加計違約金，如逾
        期不履行，視為全部到期。詎本件債務本息僅繳納至八十九年七月十六日止
        ，經原告向台灣桃園地方法院聲請拍賣被告等設定抵押權予原告之不動產，
        並就賣得價金受償八十九年七月十七日起至九十年十二月五日之利息、違約
        金及本金一百八十萬三千二百一十三元，惟尚欠本金三十七萬二千三百八十
        七元自九十年十二月六日起之利息及違約金未為清償，為此依消費借貸及連
        帶保證之法律關係提起本訴。
  （三）證據：提出借據、台灣桃園地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表
        各一件（均影本）為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權調閱台灣桃園地方法院九十年度執字第三四四四號民事執行卷宗。
    理      由
一、程序部分：
    被告等未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
    原告主張之上開事實，業經提出借據一紙、台灣桃園地方法院民事執行處強制執
    行金額計算書分配表一件為證，並經本院依職權調閱台灣桃園地方法院九十年度
    執字第三四四四號民事執行卷查核屬實，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證
    據以供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶給付本件借貸尚積欠金額三十七萬二千三百八十七
    元，及自九十年十二月六日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，
    並自九十一年一月七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按前開利率百分之十
    ，逾期超過六個月以上者，按前開利率百分之二十計付之違約金，於法有據，應
    予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文所示之擔保金額予
    以准許。
四、據上論斷，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
