【裁判字號】    91,易,767
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          九十一年度易字第七六七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五二一五號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；又法院為不受理之判決，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
二、查本件被告甲○○已於民國九十二年四月一日死亡，此有法務部戶役政連結作業
    系統所附個人除戶資料、南門綜合醫院及里長證明書各一件附卷可稽，依據前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                     法  官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                     書記官  賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
