【裁判字號】    91,易,940
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十一年度易字第九四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六四七四號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又共
同損壞他人之電視機、檯燈、冰箱玻璃門、撞球桿、櫃子致令不堪使用，足以生損害
於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日；應執行有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○（綽號「小龍」）與陳金盛（現役軍人，另由軍事檢察署偵辦）二人，於
    民國（下同）九十一年十一月八日清晨四時二十二分許，至告訴人乙○○所經營
    位於新竹市○區○○路六三號地下一樓之「輕鬆打撞球場」打球，於同日清晨四
    時四十分許，丙○○藉故滋生事端，與陳金盛共同基於傷害人之犯意連絡，分由
    丙○○以撞球桿毆打該店店長甲○○，造成告訴人甲○○左外耳撕裂傷（約一公
    分）之傷害，丙○○與陳金盛又共同另行基於毀損他人物品之犯意，以店內之撞
    球桿、煙灰缸破壞店內撞球桿、檯燈等設備，致令不堪使用後，先行離去，而於
    約八分鐘後即同日清晨四時五十四分許，再度進入店內，庚續其前揭毀損之犯意
    ，將店內之冰箱玻璃、電視機及櫃子等物品毀損，致令不堪使用，足生損害於告
    訴人乙○○。嗣經告訴人乙○○得知撞球場被砸報警，丙○○為警當場查獲，並
    循線查獲陳金盛。
二、案經甲○○、乙○○訴由新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承前開犯行，且經證人陳弘偉、陳紀維於警訊時證述在卷，亦
    核與同案被告陳金盛於警訊、偵查中之供述相符，並與告訴人甲○○、乙○○指
    述情節大致相符，此外復有甲○○診斷證明書及現場相片等在卷可資佐證，被告
    丙○○自白核與事實相符，其犯罪事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百五十
    四條之毀損罪。被告丙○○與陳金盛間就前揭傷害、毀損罪行，有犯意聯絡及行
    為分擔，均為共同正犯。又被告丙○○所為傷害及毀損罪間，行為互異，犯罪構
    成要件不同，顯係基於各別犯意為之，為數罪，應予分論併罰。至被告雖先後二
    次進入前開處所為毀損物品之行為，惟參以被告當日係以毀損店內物品之意為之
    ，其先後二次進入該處顯係基於同一犯意之接續行為，與連續犯之數次犯行有別
    ，併予敘明。爰審酌被告丙○○任意無故邀集同案被告陳金盛至前開處所傷害他
    人及毀損物品之犯罪動機、傷害人及毀損物品之手段、告訴人甲○○所受之傷害
    、告訴人乙○○所受之損失，及其犯後雖坦承犯行，惟迄未能與告訴人等和解，
    賠償損害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，且均諭知易科罰金之折算標準
    ，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第三百五十四條、第四十一條第一項、第五十一條第五款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
