【裁判字號】    92,竹簡,311
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第三一一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七０六一號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「‧‧共價值新台幣二千零五元‧‧為該
    店員工乙○○透過監視器發現而報警處理。」，證據並所犯法條欄：「（三）被
    告所提患有精神分裂症之重大傷病免自行部分負擔證明卡一紙，固堪認其罹患精
    神分裂症，但被告行為時知道並且將竊取之ＣＤ音樂唱片六片放入隨身攜帶之手
    提袋內，足見被告當時意識甚為清楚，否則何以藉此掩飾犯行，況且，被告於警
    訊、偵查中均應答如流，偵訊時尚且曾一度改口否認犯行，益徵被告行為時並無
    精神障礙，故本件實無理由認為其犯行時之精神狀態達到精神耗弱或心神喪失之
    程度。」，應予補充、更正之外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、爰審酌被告素行良好，前無任何刑事記錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙在卷可按，惟貪小便宜起意竊盜，實屬不該，而本件犯罪處所係開架式之唱
    片行，所竊物品價值新台幣二千零五元，對於被害人所生危害尚非巨大等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑，經此教訓
    今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案對於被告刑之宣告，以暫不執行為
    適當，爰併諭知緩刑二年，用勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
