【裁判字號】    92,聲,422
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四二二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲
字第二二八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行拘役壹佰日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因犯傷害等罪，先後經臺灣高等法院及本院判處如附表所示之刑（詳如
附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核卷附判決
書正本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表後認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰
依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第六款、第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                              法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
