【裁判字號】    92,竹簡,244
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第二四四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第二七四號），本院
認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實：乙○○前有多次違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例及毒品危
    害防制條例等案件前科（尚不構成累犯）。其因罹患「精神分裂症」之疾病，致
    對外界之知覺理會與判斷作用，以及自由決定意思之能力，較普通人平均程度減
    退，已達精神耗弱狀態之程度，為精神耗弱之人，於民國九十年十月五日凌晨二
    時許，竟意圖為自己不法之所有，至甲○○所經營位於新竹市○○路○段二０七
    號之「新鑽石理容院」，藉口其因案要「跑路」至大陸，而要求甲○○立即交付
    新臺幣（下同）二萬元，及嗣後每月匯款一萬元至其指定帳戶，並以如不照做即
    讓該店無法繼續營業，及其為流氓，昨天才叫兄弟去殺人，如不照做則叫兄弟來
    教訓甲○○等語，恫嚇甲○○，致甲○○甚感恐懼，甲○○向乙○○表明當時身
    無現款，乙○○竟稱將於同日中午再來拿取，甲○○乃藉口籌錢先行離去，並向
    警方報案，而乙○○則仍逗留在前開店內，繼由該店經理魏張輝虛以委蛇騎車載
    送乙○○至附近旅館投宿，並自願代付住宿費用六百元，嗣於九十年十月五日中
    午，乙○○果依言前往該店收取甲○○因出於警察便利破案之授意而交付之二萬
    元，始為埋伏之警員當場查獲，而未遂。案經甲○○訴由新竹市警察局第一分局
    報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
（一）被告乙○○雖患有「精神分裂症」，然於本院訊問時，對本院所訊問之各項問
      題，均能清晰應答，顯有意思能力，並無欠缺訴訟行為能力之情形，合先敘明
      。
（二）被告乙○○於本院訊問時之自白。
（三）告訴人即被害人甲○○於警局訊問時及檢察官偵查中之指訴。
（四）並經證人即在場目擊事件經過之「新鑽石理容院」經理魏張輝、會計潘秀盆於
      警訊及偵查中證述明確，並經證人即查獲本件犯行之員警羅志為於偵查中證述
      屬實。
（五）並有贓證物認領保管收據一紙及本院八十九年度感裁字第一０號治安法庭裁定
      一份在卷可證。
三、論罪及科刑：
（一）按刑法第三百四十六條之恐嚇罪，係以恐嚇使人生畏怖心而交付財物為要件，
      故其交付財物，並非因畏怖心所致，其恐嚇尚非既遂，被告乙○○雖於十月五
      日凌晨二時許以恐嚇使被害人生畏怖心，而被害人於當日中午攜款前往交付，
      乃出於警察便利破案之授意，並非因其畏怖心所致，自應仍以恐嚇未遂論科（
      最高法院四十二年度台上字第四四０號判例、四十三年度台上字第四五七號及
      五十六年度台上字第一一七二號判決可資參照），是被告所為應係觸犯刑法第
      三百四十六條第三項之恐嚇取財未遂罪，公訴人認被告觸犯同法條第一項之恐
      嚇取財既遂罪，尚有誤會，併此敘明。
（二）(1)、按刑法上之心神喪失與精神耗弱，應依行為時精神障礙程度之強弱而定，
      如行為時之精神，對外界事務全然缺乏知覺理會及判斷作用而無自由決定意思
      之能力者，為心神喪失；如此項能力，並非完全喪失，僅較普通人之平均程度
      顯然減退者，則為精神耗弱，此有最高法院二十六年渝上字第二三七號判例參
      照。(2)、本件被告經送請財團法人為恭紀念醫院鑑定，認被告自國中後，由於
      加入幫派，並開始有吸食毒品情況，情緒不穩，易與人起衝突，打架，常因違
      反槍砲彈藥管制條例而入拘留所。八十三年起，個案開始出現精神狀症，主要
      以宗教妄想，被害妄想，聽幻覺及視幻覺為主，診斷為精神分裂症，但因病識
      感不足，未能規則接受治療，症狀時好時壞，且仍斷續有使用安非他命及喝酒
      之情形，個案仍保有一般的智力，但操作能力有作下降之情況，人際關係退縮
      ，處於焦慮，不安之狀態：綜合而言，個案長期以來，斷續有使用毒品，情緒
      及行為控制不佳，加上八十三年精神病發又未能規則治療，個案能力有進一步
      退化情形。個案現在已住院治療數個月，仍持續有妄想，幻聽等精神症狀存在
      ，此等精神症狀，皆會影響個案平時情緒、行為之控制。個案操作能力有下降
      ，其他語言方面能力尚可，個案亦可描述案發當時的經過，並非直接受到精神
      症狀的干擾。其精神狀態，應屬於精神耗弱，此有該院九十二年三月五日為恭
      醫字第９２０２０２號函所附被告之精神鑑定報告書一件附於本院卷宗可查。
      (3)、被告於本院訊問時，尚能針對當時犯案情節清晰陳述，足認被告於本案行
      為時之精神狀態，對外界事務之知覺理會、判斷作用及自由決定意思之能力，
      雖因罹患「精神分裂病」而較普通人之平均程度顯然減退，惟尚未達於全然喪
      失之程度，證諸前開判例意旨，應與精神耗弱之情形相符，爰依刑法第十九條
      第二項之規定，遞減輕其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、刑法第三百四十
    六條第一項、第三項、第二十六條前段、第十九條第二項、第四十一條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年      六      月       二     日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百四十六條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
