【裁判字號】    92,竹簡,270
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第二七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七七０號
），本院判決如左：
    主    文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「‧‧謊稱上開支票已於熟一年十一月十
    七日在新竹市○○路一七八號新竹農產運銷果菜市場遺失，同時填具‧‧嗣因自
    黃文山處取得前開支票之乙○○於九十一年十二月七日向新竹國際商業銀行竹蓮
    分行提示，該紙支票因已掛失止付而遭退票，經警循線查得上情。甲○○並於司
    法警察偵查中即自白犯罪。」應予補充、更正外，其餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。被告
  於所誣告之案件裁判確定前即已自白，應依同法第一百七十二條減輕其刑。爰審
    酌被告明知前開支票已交付黃文山，並未遺失，竟虛偽申告遺失，惟事後坦認犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙附卷可稽，其因一時思慮欠周，致罹刑章，經此科刑教訓，當知所警惕，諒無
    再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，
    以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                    書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
刑法第一百七十二條：
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲
戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
