【裁判字號】    90,訴,236
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定    九十年度訴字第二三六號
    原      告  丁○○
                黃利美智
    訴訟代理人  甲○○律師
    被      告  戊○○      住.
                丙○○      住台北市○○○路五七號一六樓佳醫科技公司
                乙○○      住桃園縣平鎮市○○路七七號壢新醫院
    右三人共同
    訴訟代理人  魏早炳律師
                陳恩民律師
                魏翠亭律師
                李克欣律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年六月十九日上午十時十五分，在本院第一
法庭為言詞辯論期日。言詞辯論期日前，原告應提出下列資料到院：本件租賃房屋
之使用執照。備忘錄原本及附圖。備忘錄所記載應復原部分係台灣省土木技師公
會鑑定報告之何項目（請將項目、項次分別列明）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      六      月        一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
