【裁判字號】    92,竹簡,277
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第二七七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣參拾萬元，及自民國九十二年一月二十五日起至清償日止，按
年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
  （一）原告起訴主張其持有被告於民國九十一年十一月十七日所簽發，票面金額為
        新臺幣（下同）三十萬元，票據號碼為二九五九七六號，而未載到期日之本
        票乙紙（以下簡稱系爭本票），嗣原告於九十二年一月二十二日向被告提示
        ，卻不獲兌付。為此，爰依票據之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所
        示之金額及利息等情。並提出本票一紙為證。
  （二）被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  （一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）原告主張其執有被告簽發之系爭本票乙紙，嗣其於九十二年一月二十二日向
        被告提示請求付款，尚未獲得清償之事實，業據其提出與其所述相符之本票
        一紙為證，被告迄未到場爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，
        以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  （三）按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；本票發票人應照本票文義擔保承
        兌及付款；執票人向本票債務人行使追索權時，得要求自到期日起如無約定
        利率者，依年利六釐計算之利息；本票未載到期日，視為見票即付。票據法
        第五條第一項、第二十九條第一項前段、第九十七條第一項第二款、第一百
        二十條第二項、第一百二十一條、第一百二十四條，分別定有明文。從而，
        原告依票據之法律關係，訴請被告給付系爭本票票款其中三十萬及自九十二
        年一月二十五日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，洵屬有據，應
        予准許。
  （四）本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項、第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
