【裁判字號】    92,竹小,89
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第八九號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆萬柒仟伍佰伍拾玖元，及其中新台幣肆萬肆仟伍佰柒拾肆元
，自民國九十二年二月十七日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利息，
暨違約金新台幣壹仟捌佰元。
訴訟費用新台幣壹仟零貳拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
甲、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：被告於民國九十年四月二十七日與原告成立信用卡契約，領用卡號四
    五六三–一一九○–○四○二–三九○八號ＶＩＳＡ卡，依信用卡申請書及約定
    條款約定，被告應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付
    最低應繳金額，逾期依信用卡契約約定條款第二十二條之約定，除喪失期限利益
    外，應另行給付原告按年息百分之十九點八九計算之遲延利息，並加違約金延滯
    第一個月為壹佰伍拾元，延滯第二個月為佰元，第三至第五個月為每月陸佰元
    ，其後不計違約金。詎被告尚欠計算至九十二年二月十六日止之消費款本金利息
    違約金共肆萬柒仟伍佰伍拾玖元，及其中本金肆萬肆仟伍佰柒拾肆元，自九十二
    年二月十七日起至清償日止，按上開利率計算之利息，及第三至五個月之違約金
    共壹仟捌佰元未清償，為此依消費借貸之法律關係，請求如數給付。並提出信用
    卡申請書原本一份及債權明細計算附表為證。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由
（一）原告主張之上開事實，業經提出信用卡申請書原本一份及債權明細計算附表為
      證，並為被告所不爭執，堪信原告主張為真實。
（二）原告本於消費借貸契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息及違約金
      ，即屬正當，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
