【裁判字號】    92,竹秩,78
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                        九十二年度竹秩字第七八號
    移 送機 關  新竹市警察局第二分局
    被 移送 人  甲○○○
右被移
市警二分刑字第０九二００一五二四三號移
    主  文
甲○○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新臺幣壹萬元。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
（一）拉客時間：民國九十二年四月二十八日四時二十五分許。
（二）拉客地點：新竹市○○路、武昌街口之公共場所。
（三）行為：在公共場所，意圖賣淫，以一次新臺幣一千元之代價，而拉客警員劉益
      助。
（四）查獲時間：九十二年四月二十八日四時三十分許。
（五）查獲地點：新竹市○○街十四號五樓。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
（一）被移送人甲○○○於警訊之自白。
（二）新竹市警察局第二分局警員劉益助出具之報告一紙在卷可查。
（三）新竹市警察局第二分局檢查紀錄一紙在卷可資為憑。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
社會秩序維護法第八十條第一項第二款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰：
二、在公共場所或公眾得出入之場所，意圖賣淫或媒合賣淫而拉客者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
