【裁判字號】    92,竹簡,195
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第一九五號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
?
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾壹萬貳仟捌佰零捌元，及其中本金壹拾壹萬壹仟壹佰捌拾
柒元，自民國九十一年十二月二十七日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之延
滯期間利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告於民國（下同）八十九年八月二十四日與原告訂立小額循環信用
    貸款契約，並持用原告公司發行之GEORGE&MARY卡，於民國八十九年十一月四日
    起至九十二年二月十四日止，動用該卡借款合計本金壹拾壹萬壹仟壹佰捌拾柒元
    ，按兩造契約第六條規定，被告應於九十一年十二月二十六日繳付應繳金額壹拾
    壹萬貳仟捌佰零捌元，竟未依約給付，尚欠本金壹拾壹萬壹仟壹佰捌拾柒元，繳
    款期限前已計未收利息壹仟陸佰貳拾壹元，合計壹拾壹萬貳仟捌佰零捌元，及自
    九十一年十二月二十七日起至清償日止，以本金壹拾壹萬壹仟壹佰捌拾柒元按年
    利率百分之二十計算之延滯期間利息，爰依消費借貸之法律關係起訴請求被告給
    付等語。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作任何答辯。
三、法院之判斷：
（一）原告主張前揭之事實，已據其所提出與所述相符之小額循環信用貸款契約一份
      、利息餘額查詢資料一份、交易紀錄一覽表、被告最新戶籍謄本一份為證，被
      告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供
      本院審酌，基於前開原告提出之證據，自堪認原告之主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸關係請求被告清償如主文所示之借款本金、利息等，即
      無不合，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
