【裁判字號】    92,竹簡,243
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第二四三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０九六號），本
院認為宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000
000號舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯、迴覆聯、存根聯上偽造「乙○○
」之署押共枚，均沒收；又行使變造之駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，累犯
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。變造之「乙○○」駕駛執照上所
貼之「甲○○」相片壹張，沒收。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、．．第十二行下方，交通管理事件
    通知單三聯單，移送聯「收受通知聯者簽章」欄上偽簽「乙○○」之署押，該署
    押透過複寫方式，複寫於各該迴覆聯及存根聯上，表示已收受該通知單之意，．
    ．，第十七行，因自己亦為臺灣新竹地方法院檢察署及本院通緝中，．．．，第
    十八行下方，足生損害於乙○○及監理機關對駕駛執照管理之正確性，．．．」
    應予補充、更正外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、另被告甲○○於上開交通違規通知單移送聯上偽簽「乙○○」之署押，透過複寫
    技術複寫於迴覆聯及存根聯上，有該移送聯交通違規通知單在卷可查，從而被告
    偽簽「乙○○」之署押共有三枚，爰併依刑法第二百十九條規定宣告沒收；至扣
    押在案之「乙○○」駕駛執照上之甲○○照片一張，為被告供犯罪所用之物，且
    為被告所有，業經被告供明在卷可按，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第二百十九條、第四十
    一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。（罰金已提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
