【裁判字號】    92,易,349
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三四九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第三五號），
本院改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○所有坐落新竹縣竹北市○○里○
    ○段一０八六、一０八七號田地與被告乙○○所有，同段一０八八、一０八九號
    之田地相鄰，二人間因農地灌溉水源問題素有嫌隙，乙○○於民國九十一九月一
    日十七時許，見灌溉渠道被堵，即疏通水流使之流進其耕作之稻田後離去，嗣於
    同日十七時三十分許再度巡視該處時，見甲○○蹲在圳溝旁以木板引水阻斷水流
    ，心生不滿，將木板拆除後丟置路旁，甲○○將木板撿回，彎身重新置放於圳溝
    內時，乙○○竟自後推倒甲○○，致甲○○左膝及左腳踝多處擦傷，甲○○亦隨
    手撿拾路旁之木條毆打乙○○，致乙○○左手第五指掌骨骨折。因認被告甲○○
    及乙○○此部分行為，均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查，被告乙○○及被告甲○○所涉犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲因被告乙○○
    及甲○○就渠等相互告訴之傷害罪間已達成和解，業已撤回告訴，有本院和解筆
    錄可憑，揆諸前開法條規定，爰不經言詞辯論並諭知公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    五    月    三十        日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                              法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
台灣高等法院。
                                          書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十二      年    五    月    三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
