【裁判字號】    92,簡上再,2
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度簡上再字第二號
    聲  請  人'
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因毀損案件，對於本院中華民國九十二年四月二日第二審確定判決（九十
一年度簡上字第一三九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨如聲請狀所載（如附件）。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法
    第四百二十九條、第四百三十三條分別訂有明文。另聲請再審應以再審書狀敘述
    理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，為刑事訴訟法第四百二
    十九條訂所明訂，此項聲請再審程式之欠缺，非抗告程序中所得補正，最高法院
    七十一年台抗字第三三七號判例可資參照。
三、經查：本件聲請人提出本件再審之聲請，係以原確定判決未審酌何人為真正之受
    害者，致有違誤云云，惟其並未敘述理由，亦未附具原判決之繕本及證據，此有
    聲請狀在卷可資佐證，則依照前述規定以及最高法院判例之意旨，其聲請再審之
    程序，顯然違背規定，且此項程式之欠缺無從補正，是本件聲請，即應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  王  銘  勇
                                        法  官  魏  瑞  紅
                                        法  官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書   記   官  賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
