【裁判字號】    92,竹小,136
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第一三六號
    原      告  遠傳電信股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付電話費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣萬柒仟零壹拾玖元，及自民國九十二年三月二十七日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣陸佰陸拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：被告乙○○於民國九十年八月三十日向原告申請租用行動電話門
    號：0000000000號，其使用至九十一年二月十一日止，積欠電信費用
    共計新臺幣( 下同 )三萬七千零一十九元，迭催不理，爰依契約關係，請求被告
    給付上開電信費及支付命令聲請狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，並提出繳費通知、行動電話服務申請書等件為證。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
  (一)原告主張被告於九十年八月三十日向原告申請租用行動電話門號：00000
      00000號，其使用至九十一年二月十一日止，積欠電信費用三萬七千零一
      十九元等情，業據其提出與所述相符之繳費通知、行動電話服務申請書等件為
      證，核與其所述相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於
      己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸原告提出之證據，自堪認原告之主張為
      真實。
  (二)從而，原告基於前開使用電信設備契約關係，請求被告給付積欠之電信費用三
      萬七千零一十九元，及自支付命令聲請狀繕本送達翌日即九十二年三月二十七
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行，並於裁判時確定其訴
    訟費用額。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    二十、第四百三十六條之十九，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~F0
~T40
附表
項目                  金額( 新臺幣 )                備註
第一審裁判費用        四百零八元                    由原告預納。
第一審送達費用        二百五十三元                  由原告預納。
合計                  六百六十一元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
