【裁判字號】    92,竹簡,323
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決            九十二年度竹簡字第三二三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字
第八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告素行不佳，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，犯罪之動機、犯罪之動機、手段、目
    的、犯罪後坦承犯行，尚未清償告訴人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二   年      五      月    三十     日
                                     臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                         法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
                                         書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十二   年      五      月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
