【裁判字號】    92,婚,235
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度婚字第二三五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求婚姻無效事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決確認與被告間婚姻無效。
二、查本件原告前於九十二年三月三日已就此項法律關係，對於被告提起訴訟，並由
    本院以九十二年度婚字第一０一號受理審理中，並已定九十二年八月十五日言詞
    辯論期日，業經本院依職權調閱前揭卷在卷可稽。
三、原告就同一法律關係復提起本件之訴，自與民事訴訟法第二百五十三條規定，自
    應認為不合。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
                                        法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
