【裁判字號】    92,聲,426
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四二六號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一二一號，偵查案號：九十二年度
戒毒偵字第一七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點零捌公克、包裝重零點貳貳公克），沒收
銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○曾因施用第一級毒品海洛因案件，經新竹市警察
    局第二分局查獲，並扣得海洛因一小包（淨重○‧○八公克、包裝重○‧二二公
    克）（聲請書誤載為○‧八公克）。被告因前開施用毒品行為，經送強制戒治期
    滿，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於民國九十二年三月二十三日以九十二年
    度戒毒偵字第一七號為不起訴處分確定，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之海洛因一小包（保管字號：九十一年度白保管字第○八八號，
    扣押物品清單見九十一年度毒偵字第三四三號偵查卷第五十頁），經送法務部調
    查局鑑定，確含海洛因成分，淨重○‧○八公克，包裝重○‧二二公克等情，有
    法務部調查局九十一年四月十六日調科壹字第一○○○○一二六九號鑑定通知書
    附卷足憑（見同上案號偵卷第六十頁），足認扣案之海洛因確屬毒品危害防制條
    例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國     九十二    年     五      月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                            法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國     九十二    年     五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
