【裁判字號】    92,交聲,91
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第九一號
    原處分機關    交通部公路總局新竹區監理所
    異  議  人    甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
竹監自字第裁五○－ＺＤ0000000號、竹監自字第裁五○－ＺＦ000000
0號、竹監自ＺＦ0000000號、竹監自字第裁五○－ＺＦ0000000號違
反道路交通管理事件裁決書，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰者，得於接
    到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。道路交通管理處罰條例
    第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無從
    補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、經查：本件異議人即受處分人甲○○係於民國九十二年三月十九日收受原處分機
關即交通部公路總局新竹區監理所前揭案號之裁決書，此有前開裁決書之掛號郵
    件收件回執四紙附卷可稽，是異議人如對原處分機關前開裁決有所不服而欲提起
    異議，依照前揭之說明，其二十日之合法提出異議期間即自九十二年三月二十日
    （即其收受裁決書之翌日）起算；又異議人於提起異議時係住居於新竹縣竹東鎮
    ○○路五五四巷二五號五樓，業據異議人於聲明異議狀內載明，係居住於受理聲
    明異議案件法院即本院之管轄區域，依據法院訴訟當事人在途期間標準第四條第
    一項第二款之規定，並無扣除在途期間之問題，是異議人本應於接到裁決書之翌
    日起二十日即九十二年四月八日（星期二）前聲明異議；而本件異議人迄至九十
    二年五月七日始向原處分機關提出本件聲明異議狀，此有蓋有原處分機關上開收
    文日期之本件聲明異議狀存卷可稽，揆諸前揭之說明，足見異議人所為上開之聲
    明異議顯然不合法律上之程式，且屬無從補正之事項，揆諸前揭規定，自應將其
    異議駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
臺灣新竹地方法院交通法庭
                                          法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
