【裁判字號】    92,聲,435
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四三五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一四七號，偵查案號：九十一年度
毒偵字第九一七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點捌公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第三分局員警於民國九十一年四月十日二十二
    時十五分許，在新竹市○區○○路五四六巷五弄七號，查獲甲○○（已另行不起
    訴處分）非法施用第二級毒品安非他命，並扣得甲○○持有安非他命重約０點八
    公克。經查扣案之安非他命係違禁物品，爰依首開規定聲請宣告沒收（銷燬）等
    語。
三、經查，本件扣案之安非他命毛重０點八公克（保管字號：九十一年度安保管字第
    一七六號，扣押物品清單見九十一年度偵字第二０五六號偵查卷第三十三頁），
    係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲
    請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
