【裁判字號】    92,竹簡,155
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第一五五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間返還不當得利事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾肆萬伍仟參佰捌拾玖元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆萬捌仟肆佰陸拾參元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行
    。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張其於民國九十二年二月二十五日上午九時許，分別接到一位自稱
      陳先生及劉主任不詳姓名之訴外人電話，告知其九十年度的所繳交之綜合所得
      稅尚有新台幣（下同）九千五百二十元可退稅，且得以操作銀行提款卡之方式
      退稅，原告不知有詐，即持其所有之保證責任新竹市第一信用合作社武陵分社
      ，帳號00000000000000號帳戶之提款卡，至銀行提款機，依劉
      主任之指示操作退稅，詎料，竟將其上開帳戶之存款，以ＡＴＭ轉帳之方式，
      分別轉入被告所有在板信銀行樹林分行帳號00000000000000號
      之帳戶內，總計匯入二次，一次轉帳九萬九千八百七十一元，另一次轉帳四萬
      五千五百十八元，計匯入十四萬五千三百八十九元，然因嗣後該不詳姓名之訴
      外人查無其人，且原告查覺上開帳戶之金錢不知去向，始知受騙，迄今原告仍
      未接獲退款。而因原告匯款予被告並無法律上之原因，且被告既提供帳戶供該
      不詳姓名之出賣人使用，應知悉該等帳戶之用途，並且獲有相當之代價，爰依
      不當得利之法律關係，訴請被告返還原告上開款項等語。並提出原告轉出存摺
      影本一份、現金匯出交易明細表影本二份為證，且聲請本院向板信銀行調取前
      開被告名義帳戶之交易往來明細表。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。又原告於起訴
      時，原係請求被告給付十四萬五千四百二十五元，嗣於訴訟中，原告減縮請求
      為十四萬五千三百八十九元，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規
      定，原告所為該訴之聲明之減縮，應予准許，合先敘明。
（二）原告主張之上開事實，已據原告提出其之轉出存摺影本一份、現金匯出交易明
      細表影本二份、報案三聯單影本一份為證，並據本院依原告之聲請，向板信銀
      行樹林分行調取被告上開帳戶之交易往來明細表在卷可憑，被告迄未到場爭執
      ，亦未提出任何事證供本院審酌，自堪信原告上開之主張為真實。
（三）按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之
      原因，而其後已不存在者，亦同，民法第一百七十九條定有明文。本件依前所
      述，兩造並無債權債務關係存在，原告係因欲退稅遭不詳姓名之人詐騙，始以
      ＡＴＭ轉帳之方式，將上開款項匯入被告之前開帳戶，被告取得上開金錢即屬
      無法律上原因而受有利益，致原告受有損害，從而，原告本於不當得利之法律
      關係，訴請被告返還其存入其帳戶內之款項十四萬五千三百八十九元，核屬於
      法有據，應予准許。
（四）原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准
      許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      六      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
