【裁判字號】    92,交聲,83
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通裁定                          九十二年度交聲字第八三號
    移
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所
    異  議  人  甲○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所九
十二年四月四日竹監自字第裁五０—Ｅ00000000號違反道路交通管理事件裁
決書，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，在顯有妨礙他車通行處所停車；不依順行方向，或不緊靠
    道路右側，或併排停車，或單行道不緊靠路邊停車，處新臺幣六百元以上一千二
    百元以下罰鍰。前項情形，交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員，應責
    令汽車駕駛人將車移置適當處所；如汽車駕駛人不予移置或不在車內時，得由該
    交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員為之，或得於舉發其違規後，使用
    民間拖吊車拖離之，並收取移置費。道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第
    五、六款、第二項定有明文。
二、本件聲明異議略以：異議人所有之ＪＷ－八七九二號自小客車固有原處分所指於
    九十二年一月二十六日上午九時許在新竹市○○路二四一巷口停車之事實，然異
    議人停車之位置並無黃線復緊靠右手牆壁，車輛能照常通行，並未違規卻仍被拖
    吊，爰聲明異議等語。
三、經查：異議人停放車輛之民主路二四一巷係一寬六點二公尺之巷道，異議人停放
    車輛位置因路旁住家鋪設鐵板斜坡，異議人車輛並未緊靠路邊，左邊輪胎距離路
    邊尚有二十公分，而該處巷道扣除鐵板斜坡占用位置後路面僅剩六公尺左右，異
    議人停車時另一側尚有機車及自小客車停放，路面僅剩二點二公尺左右可供通行
    ，顯已妨礙其他車輛通行，經現場鳴笛，異議人仍未將車輛移置他處，遂拖吊並
    開單告發等情，經證人即舉發本件之警員饒業強到庭證述並提出現場照片暨報告
    一份附卷為憑，是異議人停車位置確已妨礙其他車輛通行，而異議人未依限自行
    到案，原處分機關乃依前揭道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第五款之規
    定，並依違反道路交通管理事件統一裁罰基準表逕行裁處異議人罰鍰九百元，核
    無違誤，本件異議人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
