【裁判字號】    92,竹簡,147
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第一四七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三六四號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄一第二行：「到期日」應更正為「發票日」
    外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按誣告之自白，衹須於所虛偽陳述之案件裁判確定前為之，即得依刑法第一百七
    十二條規定，減輕或免除其刑，至其自白之動機如何，法律上並無若何限制；又
    刑法第一百七十二條之規定，並不專在獎勵犯罪人之悛悔，而要在引起偵查或審
    判機關之易於發見真實，以免被誣告人終於受誣，故不論該被告之自白在審判前
    或審判中，自動或被動，簡單或詳細，一次或二次以上，並其自白後有無翻異，
    苟其自白在所誣告之案件裁判確定以前，即應依該條減免其刑（最高法院二十六
    年度上字第一八八六號、三十一年度上字第三四五號判例意旨參照）。核被告所
    為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。又被告於民國九十二
    年二月二十五日在台灣新竹地方法院檢察署第六偵查庭偵訊時，暨本院九十二年
    四月十日訊問時均坦承犯行，已合於刑法第一百七十二條之規定，爰依該規定減
    輕其刑。爰審酌被告明知本件經其掛失止付之支票並未遺失，逕向中國信託商業
    銀行中壢分行辦理填寫遺失票據申報書，並轉交有偵查犯罪之警察局偵查侵占遺
    失物罪嫌，致使警察機關、司法機關耗費人力、物力發動追，實屬不該，惟姑念
    被告犯罪後態度良好，已具悔意，及其犯罪之動機、目的、手段等一切狀況，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩
    序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者
    ，亦同。」並於同年月十日公布施行，於同年月十二日生效，雖就本案法定刑為
    有期徒刑三年以下之罪部分，不生新舊法有利被告與否之比較，惟因法律既已修
    正如上，本院自應援引刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法律，附此
    敘明。
四、查被告素行良好，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一紙附卷可稽，其因一時思慮欠周，致罹刑章，經此科刑教訓，當知所
    警惕，諒無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑二年，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
六、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
附錄本案論罪科刑之主要法條：
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
