【裁判字號】    92,竹簡,178
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第一七八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                陳濬龍
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾捌萬陸仟柒佰零陸元，及其中新台幣貳拾陸萬貳仟陸佰伍
拾陸元自民國九十一年四月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息；暨
自九十一年四月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告主張被告乙○○於民國八十五年七月間向原告申請信用卡，與原告訂
    立信用卡申請書及約定條款一紙。依上開約定，被告同意依原告寄送之信用卡消
    費對帳單所指定日期及方式繳付帳款，若逾期未繳則喪失期限利益，按日息萬分
    之五點四計付利息，另逾期六個月以內者按前開利息百分之十；逾期超過六個月
    以上者按前開利息百分之二十計付違約金。詎被告至九十一年三月三十一日止，
    計有預借現金、消費款計二十六萬二千六百五十六元，逾期循環利息二萬二千八
    百五十元，手續費一千二百元，合計為二十八萬六千七百零六元之帳款未付，屢
    經催討，置之不理，爰依消費借貸法律關係，提起本訴。
三、證據：提出信用卡申請書、約定條款、信用卡帳單明細表及應收帳款明細表為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論其日到場，亦出未提書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    依卷附兩造簽訂之約定條款第二十四條載明：「因本契約涉訟時，除法律所規定
    之法院有管轄權外，持卡人並同意以新竹地方法院為第一審管轄法院。」事項，
    是兩造合意以本院為第一審管轄法院，本院自應依法審理判決；又本件被告未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、實體部分：
    本件原告主張之上開事實，已據其提出信用卡申請書及約定條款、信用卡帳單明
    細及應收帳款明細表等件為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據以供本
    院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被
    告給付如主文第一項所示之消費款、利息及違約金，即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
