【裁判字號】    92,訴,160
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一四
二八號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣台中地方法院。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。
二、本件被告之住所及居所係分在台中市○區○○里○○鄰○○街十五號及台中市○
    區○○里○○路四五七巷七號，而其所犯違反毒品危害防制條例案件之犯罪地又
    在不詳處所，且被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十年度易字第
    四一０號判處有期徒刑四月確定，並於九十年九月八日進入台灣新竹監獄執行，
    甫於九十二年一月八日執行完畢出獄，是本案檢察官於本案之九十一年一月二十
一日起訴時，被告之所在地並非在本院管轄之台灣新竹監獄等情，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及台灣新竹地方法院法務部在監在押資料表在卷可憑。是
    檢察官竟向本院提起公訴，揆諸首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭
    知管轄錯誤之判決。
三、據上論結，合依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中      華        民      國    九十二    年      五      月    三十    日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                            法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官    饒  興  蘭
中      華        民      國    九十二    年      五      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
