【裁判字號】    92,竹小,114
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  九十二年竹小字第一一四號
    原      告  力可企業有限公司
    法定代理人  甲○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣萬貳仟壹佰貳拾捌元，及自民國九十二年四月十七日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息
訴訟費用新台幣柒佰伍拾元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
一、原告陳述略稱：被告丁○○自民國九十年十月起至九十一年十二月止，向原告購
    買貨物，累計積欠貨款共計新台幣（下同）三萬二千一百二十八元，屆期不為清
    償，為此本於買賣契約之法律關係，訴請被告給付上開貨款，及自起訴狀繕本送
    達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並提出估價單十二紙、
    還款證明書一份為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告前揭主張之事實，業據其提出與所述相符之估價單十二紙及還款證明書
    一份為證，而被告未到場爭執，復未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張
    為真實。從而，原告本於買賣契約之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示
    之貨款，及自起訴狀繕本送達被告翌日即九十二年四月十七日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、本件為小額訴訟事件，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第四百三
    十六條之二十三、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃美文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
