【裁判字號】    92,訴,249
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二四九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
四０三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案注射針筒貳支、海洛因殘渣袋壹
個，均沒收之；又施用第二級毒品，處有期徒刑貳月；應執行有期徒刑拾月，扣案注
射針筒貳支、海洛因殘渣袋壹個，均沒收之。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官分別於民國八十八年三月十六日及九十
    一年五月十七日，以八十八年度偵字第一三一一號、八十八年度偵字第一九五Ｏ
    號、九十一年度毒偵緝字第四九號為不起訴處分確定。詎甲○○竟不知悔改，復
    基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年十月份中旬某日起至九十一
    年十一月九日止，約三至四日一次，在其位於新竹市○區○○里○鄰○○路○段
    一一０巷二弄二號住處、新竹市○○路四０一號五樓之二（Ａ）室之租住處及不
    詳地點之加油站等處，以將海洛因摻水加入注射針筒後施打右手手腕之方式，連
    續施用第一級毒品海洛因多次；又另行基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於
    九十一年十一月九日前三日內某時（起訴書記載同日二十三時起回溯九十六小時
    內止之某時），在其位於新竹市○○路四０一號五樓之二（Ａ）室之租住處，以
    將安非他命置於玻璃球內，以火燒烤產生煙霧再予吸用之方式施用第二級毒品安
    非他命一次。嗣為警於九十一年十一月九日二十二時三十分許，在新竹市○○路
    四０一號五樓之二（Ａ室）查獲，並扣得其所有供施用第一級毒品之器具注射針
    筒二支及海洛因殘渣袋一個。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對前開犯行均坦承不諱，並有扣案被告所有供施用第一級毒品之
    器具注射針筒二支及海洛因殘渣袋一個可資佐證，被告為警查獲時所採取之尿液
    ，經送鑑定結果，確有嗎啡及甲基安非他命陽性反應，復有國防部憲兵司令部刑
    事鑑識中心九十二年四月二日（九十二）宇鑑字第０四五五五號鑑驗通知書附卷
    可憑，被告自白核與事實相符，又被告三犯毒品危害防制條例罪，復有不起訴處
    分書及刑案資料查註紀錄表在卷可查，被告犯罪事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    及同條例第二項之施用第二級毒品罪。被告分別持有第一、二級毒品均係供施用
    ，其持有之低度行為均應為施用之高度行為吸收，不另論罪，併予敘明。被告先
    後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，且所犯又係構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定論以一罪，
    並加重其刑。被告前開所犯二罪，行為各別，罪名不同，顯係基於個別犯意為之
    ，應予分論併罰。爰審酌被告施用第一、二級毒品之動機係因工作壓力大，生活
    不如意，藉以逃避壓力，其分別施用毒品之次數、時間、方式，並其經二次觀察
    勒戒後未能悔改，竟再施用毒品，且施用毒品對其個人及社會所造成之損害及其
    犯後坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
    扣案之注射針筒二支及海洛因殘渣袋一個，均係被告所有並供施用第一級毒品所
    用之物，業據被告供述在卷，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    三十      日
                                台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十二    年      五    月    三十      日
附錄本件論罪引用法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
