【裁判字號】    91,竹交簡,752
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十一年度竹交簡字第七五二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第五六四
九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
        事實及理由
一、本院認定之犯罪事實除犯罪事實欄：「‧‧其汽車行進中，因雨霧致視線不清時
    ，應減速慢行，作隨時停車之準備，且駕駛人本應注意‧‧」應予補充，且於最
    末一段增列「甲○○於肇事後，犯罪未被發覺前，即打電話報警，且向有偵查權
    之新竹縣警察局竹北分局湖鏡派出所警員許華峻表明其為肇事者，自首犯行接受
    裁判。」，並於證據部分增列證人即乙○○○○於本院調查時之證述、道路交通
    事故調查報告表報案人欄之記載，以及「‧‧可參，按因雨霧致視線不清時，應
    減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一項第三款有所
    規定。次按駕駛人‧‧」應予補充外，其餘犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告係因一時不慎致有本件犯行，肇事後向前來處理之警員自首，且已與
    被害人王義生之家屬達成民事和解，有本院九十二年四月十五日訊問筆錄、本院
    公務電話紀錄各一份在卷可按，犯後並承認犯行，態度良好，知所悔意等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、末查被告皆素行良好，前未曾受有期刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一紙在卷足憑，經此教訓今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本
    案刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併各諭知緩刑二年，用勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
