【裁判字號】    92,竹簡,154
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第一五四號
    原      告  丁○○
    被      告  經濟部水利署第二河川局
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
          清償日止，按年息百分之三計算之利息。
  二、陳述：
    （一）緣於民國二十六年間即由原告之祖先居住在坐落新竹市○○路○段一三八
          巷一號之房屋，上開房屋坐落之土地係國有土地，原告亦係居住於上開房
          屋。惟於八十八年間，因經濟不景氣，其為養家活口便至外地工作，放假
          日時始返回上開房屋居住。然被告卻以消除地上廢棄物之名，於九十年三
          月間將上開房屋拆除。況被告所張貼清除地上廢棄物之公告並非貼在原告
          所居住之上開房屋牆上，而是貼他人房屋牆壁上，公告上亦未載明所欲清
          除廢棄物之門牌號碼，僅註明土地之地號，故原告雖有看見被告所張貼之
          公告，然原告誤以為被告係要清除東大路空地上之垃圾，且公告上並未表
          明要拆除房屋之事。
    （二）原告上開居住之房屋已遭被告拆除，房屋內之財物亦同時遭被告一併清除
          ，當時上開房屋內尚有聖誕燈泡及祖先留下來的東西，另外神桌亦被移走
          。聖誕燈泡是以前幫他人做手工留下來的，狀況好時，一個月的代工費用
          約有二、三萬元。另上開房屋前面木造部分固已倒塌，但後面磚造部分，
          並未倒塌。
  三、證據：提出台灣省自來水公司裝置證明、剪報各一件及土地登記謄本二份、照
      片二張為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告所稱遭拆除之房屋係坐落於新竹市○○段七九三地號土地上之建物，
          而上開建物建於二十六年三月十五日，為木造平房建築，光復後即由被告
          之前身水利局第二工程處接收管理，為員工眷屬宿舍目的使用，約於三十
          五年間由當時測工即原告父親鄭金火住進，嗣訴外人鄭金火於六十八年退
          休，並於七十二年三月十二日死亡。而原告並非被告員工眷屬宿使用人，
          合先敘明。
    （二）惟因該木造房舍已多年風雨，於一、二十年前即已倒塌毀壞，不堪居住，
          亦無人居住，致不道德民眾常傾倒、置放垃圾廢棄物，滋生蚊蟲，有礙觀
          瞻，除有防火安全（易燃物）之顧慮外，並有小型火警發生之情事，經當
          地居民多次陳情，新竹市環保局於九十年三月間予以清除廢棄物，本局亦
          於八十九年十二月三十一日、九十年二月二十六日公告，請民眾配合辦理
          清除。而原告並非上開房屋所有權人，亦非使用人，被告依法行事，並無
          不法可言，亦無侵害原告任何權利，故原告請求損害賠償，顯無理由。
    （三）況被告於清除前有至現場查看，當時上開房屋已不堪居住，且亦無人居住
          在上開房屋。
  三、提出土地所有權狀、建築物財產卡、宿舍配置現況圖、剪報、公告文、退休人
      員續住宿舍事項解釋文各一份及照片十幀為證。
丙、本院依職權訊問證人丙○○、戊○○、乙○○、涂淑媛。
    理    由
一、原告起訴主張於二十六年間原告之祖先即居住在新竹市○○路○段一三八巷一號
    房屋（以下簡稱系爭房屋），上開房屋坐落之土地係國有土地，原告亦居住於系
    爭房屋內，於八十八年間，原告至外地工作，然於假日時仍返回系爭房屋居住。
    而被告竟於九十年三月間以清除地上廢棄物之名，將原告所居住之系爭房屋拆除
    ，同時房屋內之財物亦同時遭被告一併清除，當時系爭房屋內尚有原告所有之聖
    誕燈泡及祖先留下來的物品，該聖誕燈泡是之前幫他人做手工留下來的，狀況好
    時，一個月的代工費用約有二、三萬元。被告雖於拆除系爭房屋前曾張貼公告，
    惟公告上並未註明要拆除系爭房屋，且該公告亦非張貼在系爭房屋牆上，又系爭
    房屋前面木造部分雖已倒塌，但後面磚造部分並未倒塌，原告仍得居住。為此，
    爰依侵權行為之法律關係，訴請被告給付五十萬元及自起訴狀繕本達翌日起至清
    償日止，按年息百分之三計算之利息等語。
二、被告則以系爭房屋建於二十六年三月十五日，為木造平房建築，台灣光復後即由
    被告之前身水利局第二工程處接收管理，為員工眷屬宿舍目的使用，約於三十五
    年間由當時測工即原告父親鄭金火住進，嗣訴外人鄭金火於六十八年退休，並於
    七十二年三月十二日死亡。原告並非被告員工眷屬宿使用人。因系爭房屋一、二
    十年前即已倒塌毀壞，不堪居住，亦無人居住，致不道德民眾常傾倒、置放垃圾
    廢棄物，滋生蚊，有礙觀瞻，且曾發生小型火警之情事，經當地居民多次陳情，
    新竹市環保局於九十年三月六日予以清除廢棄物，被告亦於八十九年十二月三十
    一日、九十年二月二十六日公告，請民眾配合辦理清除。而原告並非上開房屋所
    有權人，亦非使用人，被告依法行事，並無不法可言，亦無侵害原告任何權利，
    故原告請求損害賠償，顯無理由等語，資為抗辯。
三、原告主張系爭房屋於九十年三月間遭被告拆除之事實，業據其提出照片三幀為證
    ，並經證人即新竹市環保局人員涂淑媛於本院審理時證述屬實，被告復未加以爭
    執，自堪信原告此部分之主張為真實。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。另主張侵權行為者，被害人應就行為人因故意或過失，不
    法侵害其權利，且其因此遭受損害，而損害之發生與不法侵害行為間有因果關係
    之事實，負舉證之責。侵權行為損害賠償亦為損害賠償之債之一，而損害賠償之
    債係以填補損害為目的，倘無損害，則縱為不法行為，亦無賠償問題可言。本件
    原告主張被告拆除系爭房屋，致其受有財產上之損害，然為被告所否認，並以上
    開情詞置辯，是揆諸前開說明，原告自應就侵權行為上開責任要件之事實，舉證
    證明之。經查，證人丙○○於本院審理時證稱：「（你在九十年三月間當時你是
    新竹市錦華里的里長？）是的。」、「（你擔任錦華里的里長多久？）從八十三
    年到現在都是我。」、「（新竹市○○路○段一三八巷一號是屬於你那的里嗎？
    ）是的，是錦華里一鄰。」、「（你認識原告嗎？他的房子有人居住嗎？）我認
    識，他曾經到我家找過我一次，他平常都沒有住在新竹市○○路○段一三八巷一
    號，他何時開始沒有住在那裡，我不很清楚，多少年沒有住在那裡我不確定，但
    是應該有好幾年。」、「（平常那個房子有其他人住嗎？）沒有，而且那個房子
    根本也不能住了，會漏雨而且破舊不堪。」、「（系爭房屋在九十年三月間的時
    候它呈倒塌的狀況嗎？）他房子的前面常常被別人堆垃圾或是破家具，我之前請
    環保局清過好幾次。」、「（他的房子平時有上鎖嗎？提示照片，從照片上看得
    出他的房子嗎？）就是寫Ｃ四、Ｃ五、Ｃ六後面的磚造房屋，就是他的房子，他
    的房子有無上鎖這部分我不清楚。」、「（環保局是在九十年三月三日去清除的
    ？）是的，有一次環保局通知我去開會，河川局也有派人去，在那次的會議是討
    論東大路上空地長年堆積垃圾又如何處理的問題，開會之後環保局有通知我們要
    清除的日期。」、「（你們當天是要清除原告房子前面空地的垃圾，為何將原告
    的房子也一起拆除？）當天怪手是河川局外包給外面的廠商請來的，環保局只有
    派人鄧美娥及兩位陳小姐過來而已。」、「（系爭房子大約有幾坪？）差不多二
    十幾坪，不超過三十坪。」、「（系爭房子在被拆的當時水、電還可以用嗎？）
    我不清楚。」、「（拆除的時候系爭房屋內有什麼東西是有財產價值的？）屋裡
    面只有木板、磚塊、聖誕燈泡，但是那個聖誕燈泡已經堆放十幾年了，看起來都
    已經壞掉了，我一搬到錦華里他就已經在他家堆放聖誕燈泡了，而且我們鄰長有
    打電話給他問他是否要處理家裡的東西，但是電話都無人接聽。」等語；證人戊
    ○○於本院審理時亦證稱：「（你認識原告嗎？）認識，我從小和原告都是一起
    住在東大路一三八巷，他住一號，我住八號。」、「（他一直都住在系爭房屋嗎
    ？）七十五年的時候我幾乎每天都在家，有時候我會看到他在整理聖誕燈泡，當
    時系爭房屋他自己搭蓋的鐵皮屋已經倒塌，他圍的籬笆也已經損毀，有些鄰居就
    會把垃圾堆在他家門前，另外他的聖誕燈泡在下大雨的時候也會因為大雨的關係
    流到鄰居家。他沒有住在那裡已經很久了，他的房子前面是鐵皮，後面是磚瓦，
    鐵皮的部分在七十五年左右就塌掉，磚瓦的部分也有塌掉。他在房子前面堆放好
    幾袋的聖誕燈泡，裡面的塑膠都破掉了，聖誕炮的粒子都掉出來，而且過年的時
    候有小朋友會在那邊放沖天炮，還曾經因而著火。」、「（他的家人有住在那裡
    嗎？）沒有，那邊根本沒有辦法住人，裡面都是壞掉的聖誕燈泡，還有跳蚤。」
    、「（他那房子還可以遮蔽風雨嗎？）從東大路可以直接看到他房子的裡面，所
    以隨便什麼人都可以跑道他家去，他的家整個都爛掉了。」、「（從外面看進去
    他家裡還有什麼物品嗎？）只有聖誕燈泡的電線，一些塑膠跟玻璃，有的小孩會
    跑進去亂翻，所以裡面也是亂七八糟。」等語；證人乙○○於本院審理時亦證稱
    ：「（九十年三月三日清運垃圾當天你有在現場嗎？）有。」、「（拆除當時這
    個系爭房屋內有無具有財產價值的物品？）就我的記憶當時只有看到聖誕燈泡，
    沒有神桌、牌位。」、「（你平時住在錦華里？）不是，我是調派到那裡當里幹
    事。」、「（知不知道系爭房屋，原告有無住在那裡？）從我八十八年三月調到
    錦華里當幹事，一直到九十年三月這兩年中我都沒有看過他。」、「（有看過其
    他人在他那個房子出入嗎？）沒有。」、「（拆除當時他的房子還可以住人嗎？
    ）不能，就是非常的破爛，無法住人。」等語（見本院九十二年五月二十日訊問
    筆錄）。而上開三位證人分別為當地之里長、里幹事及居民，其等與原告均無任
    何糾葛及恩怨，又對系爭房屋當地狀況及系爭房屋使用情形，知之甚詳，是上開
    證人之證述，應堪採信。而原告於本院審理時，亦自承其平常都在工地睡覺，有
    空才回系爭房屋，小孩在外唸書，住學校附近，其太太因身體不好，住在岳母家
    中。系爭房屋有聖誕燈泡，另外祖先留下的有什麼東西不知道。委託其代工聖誕
    燈泡的人目前都在大陸，也沒有他們的聯絡方法，都是他們自己來拿代工好的東
    西等語，是依上開證人之證述，系爭房屋於遭拆除時，顯已呈不堪居住使用之狀
    況，而屋內亦僅留聖誕燈泡，該聖燈泡又已無價值可言，而原告除上開所稱聖誕
    燈泡外，本身亦不知屋內尚有何具財產價值之物品，另觀諸被告所提出之系爭房
    屋照片，該照片上可見系爭房屋前面確實已倒塌，且堆置大量之廢棄木材、玻璃
    等物，亦有照片在卷可稽。是系爭房屋雖遭拆除，然原告究受有何損害，迄至本
    件言詞辯論終結時為止，並未見原告提出相當之事證證明之，是原告之前開主張
    ，即非可採。
五、綜上所述，原告既無法就系爭房屋遭被告拆除，而實際上受有損害之事實，舉證
    以實其說，則其依侵權行為之法律關係，訴請被告給付五十萬元及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按年息百分之三計算之利息，尚乏所據，不應准許。
六、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及提出未經援用之舉證，
    經本院審酌後，核與判決之結果無影響，爰不一一加以論駁，附此敘明。
七、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      六      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
