【裁判字號】    91,訴,412
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    護照條例等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第四一二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因違反
，本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造身分證以供申請護照，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑柒月，
併科罰金新台幣參萬元，罰金如易服勞役，以參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。委任
書內偽造之「丁○○」署押壹枚沒收之。
丁○○將國民身分證交付他人，以供冒名申請護照，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、緣甲○○於九十年三月十四日因竊盜案經判處有期徒六年二月確定，為能順利出
    境前往大陸地區，遂向丁○○商借國民身分證及退伍令正本以供其辦理中華民國
    護照及「台灣居民來往大陸通行證」（按即台胞證）。
二、丁○○明知甲○○欲冒名使用其國民身分證及退伍令辦理中華民國護照及台灣居
    民來往大陸通行證，竟仍於同年五月初在新竹縣新豐鄉○○街「明新洗衣店」，
    將其本人之國民身分證及退伍令交付予甲○○，以供甲○○冒名申請護照。
三、甲○○於取得丁○○之國民身分證及退伍令後，即將二證件上丁○○的照片換貼
    自己照片，而予以變造。嗣明知為不實之事項，乃持變造之國民身分證及退伍令
    ，委託不知情之新竹旅行社辦理中華民國護照及台灣居民來往大陸通行證，另在
    中華民國普通護照申請書所附委任書上偽造「丁○○」署押一枚，並持以行使，
    足以生損害於丁○○及戶政機關對身分管理上之正確性。
四、新竹旅行社遂將前開變造之國民身分證、退伍令、中華民國普通護照申請書（按
    此部分由旅行社人員代填）及所附偽造之委任書等相關資料，交由不知情之開立
    簽證中心辦理，開立簽證中心再委託不知情之長鴻旅行社向外交部領事事務局申
    請中華民國護照，另向大陸派駐香港之「中國旅行社」申辦台灣居民來往大陸通
    行證。外交部領事事務局經形式審驗前開變造之國民身分證及退伍令無誤後，即
    將護照申請書人別資料以電腦繕打登錄，並將申請人照片掃描建檔，再將護照申
    請書以光碟掃描存檔，而使該管公務員登載於其職務上所掌公文書上，並製發印
    有甲○○影像惟名義為「丁○○」之中華民國護照一本，足以生損害於丁○○及
    外交部領事事務局對護照管理之正確性。
五、嗣甲○○未經許可，於九十年五月二十三日持前述「丁○○」護照出國，並過境
    香港，前往大陸地區；同年六月六日再持該護照入境返國。
    理  由
甲、認定犯罪構成要件事實所憑之證據及其認定之理由：
  壹、證據：
    一、被告甲○○坦承變換「丁○○」身分證、退伍令上照片及在中華民國普通護
        照申請書所附委任書上偽造「丁○○」署押一枚，並持以行使之自白。（參
        見本院九十二年三月十四日訊問筆錄第十頁）；被告丁○○坦承確曾交付其
        國民身分證及退伍令給甲○○之白自。
    二、證人乙○○、丙○○之證言。
    三、丁○○入出境查詢表、財政部台北關稅局九十一年四月十六日北普稽二字第
        九一一０二三七七號所載入境旅客申報單已逾法定保存期限而辦理銷燬在案
        、外交部領事事務局九十一年四月一日領一字第０九一五二一一九四八０號
        函所附「丁○○」護照申請書影本一份。
    四、外交部領事事務局九十二年四月九日領四字第０九二七二００三一二０號函
        所示：
      （一）申辦護照應檢附，普通護照申請書、身分證正本、照片二張、有效之舊
            護照及兵役證明。
      （二）審查流程為１、申請人填寫「普通護照申請書」並附貼國民身分證影本
            及照片，連同應繳驗文件正本（身分證等）送交本局收件櫃台審驗，正
            本驗畢現場退還，並開立收據予申請人以憑繳納規費；２、將護照申請
            書人別資料以電腦繕打登錄；３、與戶役政、境管機關連線比對查核有
            無管制出境等，並在護照申請書加蓋相關戳記；４、配賦空白護照；５
            、將申請人照片掃描建檔並校對護照申請書上相關資料；６、將申請人
            個別資料連同照片列印於護照資料頁上：：：１１、將護照申請書以光
            碟掃描存檔。
      （三）本局僅就文件之形式是否真實加以辨認。
    五、內政部警政署入出境管理局九十一年六月二十八日境居賢字第０九一００四
        四九四五號函有關臺灣地區人民申請進入大陸地區之手續及流程。即臺灣地
        區人民進入大陸地區，由申請人或委託旅行社填妥申請表，向該局申請許可
        。
    六、財團法人海峽交流基金會九十一年七月八日（九一）海惠（法）字第０一八
        三一七號函所示：
        （一）申請赴大陸應備出入境申請書及國民身分證正背面影本向內政部警政
              署入出境管理局申請。
        （二）申請進入大陸需向大陸地區申請「台灣居民來往大陸通行證」（即台
              胞證），由於大陸在我方並沒有辦事機構，因此申請「台胞證」及辦
              理入境簽註，大多係透過我方旅行社向大陸派駐香港或澳門的「中國
              旅行社」申辦。
        （三）申請台胞證手續為１、申請人須逐項如實填寫申請表，２、須提交有
              效的中華民國身分證和護照影印本，３、提交三個月內之二吋正面免
              冠近照一張。
    七、內政部警政署入出境管理局九十二年一月七日境信昌字第０九二００００五
        二一號函所示：自八十九年五月二十一日起在臺有戶籍人民出入境，不須再
        向該局申請許可。
  貳、認定之理由：
    一、被告甲○○自白與右開其餘證據互核一致，堪信該自白與事實相符。
    二、據外交部領事事務局九十二年四月九日領四字第０九二七二００三一二０號
        函所示：申辦護照應檢附，普通護照申請書、身分證正本、照片二張、有效
        之舊護照及兵役證明。核與證人乙○○證稱：申請我國護照需要身分證正本
        、退伍令正本、彩色照片二張等語相符（參見本院九十二年三月十四日訊問
        筆錄第三頁），被告甲○○既然必需提出身分證及退伍令正本，而不能以影
        本代替，則被告甲○○變造原被告丁○○身分證及退伍令正本上之照片為自
        己照片之犯行即可理解。
    三、被告丁○○自承確實交付其所有之國民身分證及退伍令予被告甲○○無訛；
        再參酌其他證據所示，本院認為被告丁○○應於交付之時已知悉被告甲○○
        借用上開證件之目的，係為辦理護照（理由容後說明）。
    四、本件事證明確，被告二人犯行，均洵堪認定。
乙、對被告丁○○所辯不採納之理由：
  壹、被告丁○○辯稱：
    一、我不知道甲○○借用我的身分證、退伍令去辦護照；警察來找我的時候我才
        知道云云。
    二、我借甲○○身分證的時候，他說車子要過戶給我等語
  貳、不採納之理由：
    一、被告丁○○雖辯稱不知被告甲○○借伊身分證及退伍令去辦護照，同案被告
        甲○○亦附合其說稱：被告丁○○不知道我要拿去申請護照等語。
        惟查：
      １、被告丁○○於本院訊問時一再陳稱：甲○○說他沒有辦法出國，所以叫我
          把證件借給他等語（參見本院九十一年七月二十三日訊問筆錄第三頁）；
          甲○○跟我說他的護照辦不出來要借我的去用等語（參見本院九十二年一
          月十日訊問筆錄第八頁）；
          當時他先跟我開口，約一、二個星期我才借給他的，他說他護照辦不出來
          ，所以要借我的身分證及退伍令，我當時只有問他護照為什麼辦不出來，
          但是我沒有問他辦護照要做什麼等語（參見本院九十二年三月十四日訊問
          筆錄第六頁）。
          果爾，被告丁○○既知悉被告甲○○因護照辦不出來，沒辦法出國，而要
          求其出借身分證及退伍令，則對於被告甲○○將使用其身分證及退伍令辦
          理護照一節應已有認知，方與事理相符。被告辯稱毫不知情，顯難以置信
          。
      ２、被告丁○○另稱：甲○○叫我把證件借給他；沒有說何時還我；也沒有說
          要借多久；我沒有問他要借多久等語（參見本院九十一年七月二十三日訊
          問筆錄第三頁至第五頁）。
          按身分證與退伍令乃重要之證明文件，為一般社會通常之人均能認知之事
          實，今被告甲○○向被告丁○○借用上開證件，被告丁○○竟未詳細詢問
          借用目的何在？亦未問何時返還？被告甲○○亦未告知要何時還被告劉興
          龍，此再再顯與事理有違。再參以
          被告甲○○稱：我沒有跟丁○○講要去大陸，但他應該知道等語（參見本
          院九十二年一月十日訊問筆錄第六頁），
          則被告丁○○事先應已知悉被告甲○○欲持以辦理護照，故未加以詳詢問
          的可能性即頗高，所辯顯不足採信。
    二、被告丁○○雖辯稱：我借甲○○身分證的時候，他說車子要過戶給我等語，
        被告甲○○亦附合其說稱：被告丁○○不知道我要拿去申請護照，我跟他說
        是要將車子過到他的名下等語。
      １、惟被告丁○○於本院訊問時曾稱：我交身分證、退伍令給被告甲○○「不
          久後」，被告甲○○才跟我說要把車子過戶到我名下，但因為欠稅太多，
          我沒有辦法養這部車子，所以我沒有同意等語（參見本院九十二年三月十
          四日訊問筆錄第七頁），已與前開所辯完全不符合，所辯已難遽信。
      ２、再者，被告丁○○於檢察官訊問時陳稱：甲○○沒有說借身分證是因為他
          的車子欠稅要過戶用等語甚詳（參見偵查卷第五十頁），被告丁○○前開
          所辯應為臨訟飾卸之詞，亦不足採信。
丙、適用法律：
  一、就犯罪事實二被告丁○○部分：
      丁○○明知甲○○欲冒名使用其國民身分證辦理中華民國護照，尤將其本人之
      國民身分證交付予甲○○，以供甲○○冒名申請護照，所為係犯護照條例第二
      十三條第三項之罪。
  二、就犯罪事實三被告甲○○部分：
  （一）
    １、被告甲○○於取得丁○○之國民身分證及退伍令後，將二證件上丁○○的照
        片換貼自己照片，而予以變造，以供申請護照，足以生損害於丁○○及戶政
        機關對身分管理上之正確性。
        其前開變造國民身分證部分所為係犯護照條例第二十三條第一項及刑法第二
        百十二條之罪，依特別法優先普通法適用之原則，應優先適用護照條例第二
        十三條第一項之罪；
        另變造退伍令部分則應適用刑法第二百十二條之罪。
    ２、被告甲○○嗣行使變造之國民身分證及退伍令，委託不知情之新竹旅行社辦
        理中華民國護照及台灣居民來往大陸通行證。
        其前開行使變造國民身分證部分所為係犯護照條例第二十三條第二項及刑法
        第二百十六條、第二百十二條之罪，依前開特別法優先適用原則，應優先適
        用護照條例第二十三條第二項之罪；
        另行使變造退伍令則適用刑法第二百十六條、第二百十二條之罪。
    ３、右述變造國民身分證以供申請護照，足以生損害於他人之低度行為（按即違
        反護照條例第二十三條第一項），應為行使變造國民身分證之高度行為（按
        即違反護照條例第二十三條第二項）所吸收，不另論罪。
        前開變造退伍令，足以生損害於他人之低度行為，應為行使變造退伍令之高
        度行為所吸收，亦不另論罪。
        被告以一行為觸犯前開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條從一重
        之違反護照條例第二十三條第二項之罪處斷。
  （二）又其在中華民國普通護照申請書所附委任書上偽造「丁○○」署押一枚，並
        持以行使該偽造之委任書，足以生損害於丁○○之行為，係犯刑法第二百十
        六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，應依同法第二百十條之規定處刑。
        又其偽造署押之行為，為偽造私文書之部分階段行為，不另論罪；其偽造私
        文書之低度行為，應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，亦不另論罪。
  （三）前開二罪間（按即護照條例第二十三條第二項與刑法第二百十六條、第二百
        十條），有方法結果之牽連關係（按兩者均係以申請護照為目的），為牽連
        犯，應依刑法第五十五條從一重之違反護照條例第二十三條第二項之罪處斷
        。
  三、就犯罪事實四被告甲○○部分：
      被告甲○○明知為不實之事項，惟仍利用不知情之旅行社人員持前開前開變造
      之國民身分證、退伍令及偽造之委任書等相關資料，向外交部領事事務局申請
      中華民國護照，使外交部領事事務局之公務員經形式審驗而登載於職務上所掌
      之公文書，足以生損害於丁○○及外交部領事事務局對護照管理之正確性。
      ，所為係犯刑法第二百十四條罪之間接正犯。
  四、就犯罪事實五被告甲○○部分：
      被告甲○○未經許可入出國，所為係犯入出國及移民法第五十四條之罪。
  五、被告甲○○所犯前開三罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第
      五十五條從一重之護照條例第二十三條第二項罪處斷。
丁、科刑審酌：
  壹、主刑部分：
    一、審酌被告二人左列事項，各量處如主文所示之刑。
    （一）犯罪動機係被告甲○○係因故欲前往大陸地區；被告丁○○係因被告唐振
          鴻向其商借。
    （二）犯罪目的被告甲○○為能順利入出境，被告丁○○則僅單純出借，未有其
          他目的。
    （三）犯罪時均未受到刺激。
    （四）犯罪手段：被告甲○○變造身分證、退伍令及偽造委任書，並持以行使；
          被告丁○○僅出借前開證件，手段尚非惡劣。
    （五）犯人之生活狀況尚可。
    （六）被告甲○○有竊盜、恐嚇取財之前科紀錄，品行不良；被告丁○○則無前
          科紀錄，品行良好。
    （七）被告二人學歷均為國中畢業，智識程度不高。
    （八）被告甲○○與被害人丁○○平日為朋友關係，被告丁○○部分則無實際被
          害人。
    （九）犯罪並未產生嚴重危險或損害。
    （十）被告甲○○犯罪後坦承犯行不諱，應已知所悔悟；被告丁○○犯罪後否認
          犯罪，態度不佳。
    二、被告甲○○主刑宣告罰金部分應依刑法第四十二條第二項諭知易服勞役之折
        算標準。
        被告丁○○主刑宣告部分符合刑法第四十一條第一項前段之規定，應依法諭
        知易科罰金之折算標準。
    三、查被告丁○○前此未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察
        署刑案資料查註紀錄表附卷及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，爰審
        酌右開事項，因認對其宣告刑以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一
        款併諭知緩刑二年，以勵自新。
        惟緩刑期內應交專人適時輔導，以觀後效，依刑法第九十三條第一項諭知交
        付保護管束。
  貳、從刑部分：
    一、中華民國普通護照申請書所附委任書上偽造之「丁○○」署押一枚，應依刑
        法第二百十九條之規定沒收之。
    二、另被告甲○○稱：丁○○身分證、退伍令及護照已丟棄了等語（參偵查卷第
        四頁反面）；台胞證現在也找不到等語（參見本院九十二年一月十日訊問筆
        錄第五頁），亦未扣案，此部分爰不另諭知沒收，併此敘明。
    三、另中華民國普通護照申請書上被告甲○○照片一張及變造後身分證影本一紙
        ，均因被告提出申請而移轉其所有權為非被告所有之物，爰不另依刑法第三
        十八條第一項第二款之規定沒收。
戊、對於其他事項之說明：
  壹、公訴意旨另認為：
    一、被告甲○○在簽證申請表及台胞證申請表上偽簽「丁○○」之簽名，而偽造
        丁○○名義之簽證申請表及台胞證申請表等語。
    二、被告二人共同基於犯意之聯絡而為起訴書所載之犯罪事實。
  貳、經查：
    一、證人證言：
    （一）據證人丙○○證言：本件是新竹旅行社乙○○委託我們（長鴻旅行社）辦
          理護照；申辦台胞證申請書上簽名通常都是旅行社人員代為填寫，再檢附
          資料寄到香港審核等語（參見本院九十一年七月二十三日訊問筆錄第六頁
          至第八頁）。如果持有台胞證就可以過境香港到大陸地區不用再申請港簽
          ，九十年四月間也是只要持有台胞證就進入香港不用申請港簽（參見本院
          九十二年一月二十九日訊問筆錄第五頁）
    （二）證人乙○○證稱：被告甲○○委託我們辦理護照及台胞證；因為只要有台
          胞證就可以住入香港不需要港簽，所以被告應該只有申請台胞證及護照，
          沒有港簽；台胞證申請要有身分證影本、護照影本及彩色照片一張，申請
          台胞證不用申請書，委由代辦機構來填，基本上只要寫一份護照申請書就
          可以了等語（參見本院九十二年三月十四日訊問筆錄第三頁）。
    二、果爾，則被告甲○○既爰例委由旅行社代辦人員填寫台胞證申請表，其此部
        分並未偽簽「丁○○」之署押甚明；
        再者，既然持有台胞證進入香港即不用再申請香港之簽證，被告自勿庸多此
        一舉，再申請香港簽證，公訴人指稱被告在香港簽證申請表上偽簽丁○○之
        署押一節，即有未洽。
    三、被告丁○○僅單純出借其國民身分證及退伍令予被告甲○○已如前所述，且
        二人並非至交，或有何特別之目的，衡諸常情似無必要就被告甲○○其後變
        造身分證、退伍令及偽造委任書並持以行使申辦護照、台胞證等犯罪事實，
        再與其有犯意之聯絡，且無任何其他積極證據足證被告二人確有犯意之聯絡
        ，此部分尚難以證明。
    四、惟前開部分與經起訴之其他部分有方法或結果之關係，為裁判上一罪，爰不
        另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依右開法條及刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段；刑法第十一條前
段；罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條；現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中     華    民     國     九十二     年     五     月     三十       日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳  進  楷
中     華     民     國     九十二     年     五     月     三十       日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百十六條、第二百十二條、第二百十條。
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
護照條例第二十三條第一項、第二項、第三項。
偽造、變造國民身分證以供申請護照，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以下之罰金。
行使前項文書者，亦同。
將國民身分證交付他人或謊報遺失，以供冒名申請護照者，處五年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣十萬元以下之罰金。
入出國及移民法第五十四條。
未經許可入出國或受禁止出國處分而出國者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
