【裁判字號】    92,訴,289
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  吳廣億
                即甲○○）  .
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰壹拾壹萬元，並自民國八十八年十二月十四日起至清償日
止，按年息百分之九點二九計算之利息；暨自民國八十九年一月十五日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告吳廣億即甲○○於民國八十五年十月十四日向原告借款新台幣（下同）
        肆佰壹拾壹萬元，借款期間自八十五年十月十四日起至一百年十月十四日止
        ，共分一百八十期，每期一個月，第一期至第三十六期只付利息不還本金，
        第三十七期起平均攤還本金，利率以原告基本放款利率百分之七點三五加七
        點二碼計為年息百分之九點一五計算，並隨原告基本放款利率調整而調整，
        如有一期未依約履行即視為全部到期，並自遲延之日起，逾六個月以內者，
        按上開利率百分之十，逾六個月以上者，按上開利率百分之二十計算加付違
        約金。詎被告自八十八年十二月十四日起即未繳息還本，尚欠本金四百一十
        一萬元及如主文所示之利息、違約金，迭經催討均未置理，爰依消費借貸法
        律關係提起本訴。
  （三）證據：提出借據、授信約定書、電腦主檔明細表各一件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張之上開事實，業經提出借據、授信約定書、電腦主檔明細表各一件
        為證，經核屬實，而被告未到場爭執，復未提出任何證據供本院審酌，自堪
        信原告主張為真實。
  （二）從而，原告本於消費借貸之法律關係訴請被告清償借款及按約定利率計算之
        利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
