【裁判字號】    92,聲,436
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四三六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一四五號，偵查案號：九十二年度
偵字第一六五三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之ＩＣ板貳片，現金新臺幣仟肆佰元，沒收。
    理  由
一、按供犯罪所用之物，以屬於犯人者為限，得沒收之，刑法第三十八條第一項第二
    款、第三項定有明文；又檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起
    訴處分或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬
    於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰臺灣新竹地方法院檢察署九十二年度偵字第一六五三號被告
    甲○○違反電子遊戲場業管理條例案件，業經該署檢察官依刑事訴訟法第二百五
    十三條為不起訴處分確定。其中查扣之ＩＣ板二片及新台幣三千四百元均屬被告
    所有，且分別為供犯罪所用及因犯罪所得之物，爰依前揭規定，單獨聲請宣告沒
    收等語。
三、經查，本件扣案之ＩＣ板二片、新台幣三千四百元（保管字號：九十二年度電保
    管字第０二０號，扣押物品清單見九十二年度偵字第一六五三號偵查卷第十九頁
    ），為被告所有供被告犯罪所用之物，業據被告供承無訛，依首揭說明，應認本
    件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    五      月      三十    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國      九十二    年    五      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
