【裁判字號】    92,簡上,13
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    執行異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年簡上字第一三號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間因九十一年竹簡字第五四五號執行異議之訴事件，上訴
人提起上訴到院，查本件訴訟標的價額為銀元肆萬壹仟陸佰陸拾陸元，應徵第二審裁
判費銀元陸佰捌拾捌元折合新台幣貳仟零陸拾肆元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法
第四百三十六之一第三項準用第四百四十四條第一項規定，限該上訴人於收受本裁定
後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      審判長法官  彭洪英
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
