【裁判字號】    92,訴,241
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二四一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七三四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑柒月。
    事  實
甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年七月十一日下午三時三十分許，騎乘
其兄所有之車牌號碼ＳＷＭ－九二五號機車，在新竹市○○街一００巷巷口，乘乙○
○不注意而不及防備之際，公然自乙○○之身後迅即徒手奪取乙○○所有揹在右肩上
之大皮包一個（內有ＳＡＭＳＵＮＧ行動電話手機一具、實習教師證八張、現金新台
幣一千元及乙○○之國民身分證、駕駛執照、郵局金融卡、聯邦銀行信用卡各一枚）
，得手後迅速逃逸。嗣於同日晚上九時許，其至新竹市○○街六五巷三四號友人吳雅
琪住處，欲將前開竊得之行動電話手機贈與吳雅琪，惟因吳雅琪不在家，乃將該動電
話手機託由不知情之吳雅琪之弟吳建璁轉交，惟因吳建璁自行使用，乃經警以該行動
電話手機序號調閱通聯紀錄後始循線查獲甲○○。案經新竹市警察局移送臺灣新竹地
方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、被告之自白：右揭犯罪事實業據被告於警訊、偵查中及本院審理時自白供認不諱
    。
二、被告在臺灣高等法院九十二年度上更（一）字第八號竊盜案件於九十二年一月二
    十八日訊問時所為供述之訊問筆錄：被告之供述與前開自白相符。
三、被害人乙○○及證人吳建璁之警訊指證述：經核與被告自白之情節相符。
四、新竹市警察局重大刑案通報單一紙、遠傳行動電話用戶基本資料暨通聯紀錄各二
    紙：
（一）足證被害人乙○○被搶奪之指述屬實。
（二）足證被告供稱將搶奪所得之行動電話手機交付證人吳建璁等情屬實。
（三）足證證人吳建璁之證述屬實。
五、綜據前開事證，足證被告所為自白，確與事實相符。事證已臻明確，被告犯行洵
    堪認定。
貳、被告請求精神鑑定，本院認無必要之證據及理由：
一、九十一年八月十九日檢察官訊問筆錄：被告自承裝病就診。
二、被告自警訊、偵查以迄本院審理中就搶奪之過程供述明確，顯然案發時精神狀態
    正常，應無精神耗弱或心神喪失之情事。
、論罪及科刑之審酌：
一、所犯罪名：核被告所為係犯刑法第三百二十五條第一項之普通搶奪罪。
二、科刑之審酌：爰審酌被告犯罪手段、情節及對社會治安之危害非輕，惟念其犯罪
    後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，酌予量處如主文所示之刑。
肆、適用之法律：
（一）刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段。
（二）刑法第三百二十五條第一項，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年      五    月      三十    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    江  靜  玲
中      華      民      國    九十二      年      五    月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
