【裁判字號】    92,竹簡,255
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第二五五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四七二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據並所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、查被告前未受有期徒刑以上刑之宣告等情，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表以及台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其因一時
    失慮，偶罹刑典，諒經此偵審科刑宣告之教訓，當已足資促使其有所警惕而無再
    犯之虞，本院因認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以
    啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    五      月      三十      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年    五      月      三十      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
