【裁判字號】    92,竹交簡,227
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第二二七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蔡榮德律師
右列被告因業務過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五一一一號
），本院認為宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人死亡而逃逸，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以佰元折算壹日，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。緩刑年，緩刑期內付保護管束。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、．．第五行，致於同日五時五十分
    許，．．．」、及證據欄：「一、被告對於上開犯罪事實，已經於警局訊問時、
    檢察官偵查中及本院訊問時坦白承認，並經證人即現場處理之警員羅路加於本院
    訊問時證述屬實，並有．．．    」，應予更正、補充外，餘均引用檢察官起訴
    書之記載（如附件）。
二、審酌被告因過失、害怕緊張之犯罪動機、目的、手段，事後已與被害人甲○○家
    屬達成和解，並參諸被害人於本件車禍之發生亦同有過失，以及被告於本件事故
    之過失情節、過失程度及犯罪後尚能坦承犯行、深具悔悟且態度良好等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行刑，以
    資懲儆。
三、緩刑併付保護管束：被告乙○○前雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，
    五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可查，被告因一時失慎
    致觸犯刑章，犯後已深知悔悟，事後亦與被害人家屬達成和解，歷經此次偵審程
    序及科刑判決之教訓後，當已知所警惕，相信不會再犯；而被害人家屬金玉華於
    本院訊問時亦表示願意原諒被告，給予被告一個緩刑的機會，故本院認為前開對
    其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，緩刑期內併付保護管
    束，以勵來茲而啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之四、第二百七十六條第二項、第五十一條第五款、第四十一條、第七十四
    條第二款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百七十六條 (過失致死罪)：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
