【裁判字號】    92,聲,437
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四三七號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一四一號，偵查案號：九十一年度
偵字第二五九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（驗後餘重零點零捌公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第一分局員警於民國九十年十月十二日凌晨三
    時二十分許，在新竹市○○路三七五號前，查獲被告甲○○（已死亡）持有第二
    級毒品安非他命０點三七五公克。經查扣案之安非他命係違禁物品，爰依法聲請
    宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，扣案之疑似安非他命顆粒物品，於扣押物品清單上雖記載數量０點三七五
    公克（保管字號：九十年度安保管字第四八０號，扣押物品清單見九十年度毒偵
    字第一六六三號偵查卷第二十八頁），然經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果
    為「毛重０點三七公克，淨重０點一三公克，取０點０五公克供鑑驗，餘０點０
    八公克，檢出甲基安非他命成分」，有該局於九十年十二月四日出具之刑鑑字第
    二二一七七七號鑑驗通知書附於同上偵卷第三十三頁足憑，係屬毒品危害防制條
    例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
