【裁判字號】    92,簡抗,1
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度簡抗字第一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反動產擔保交易法案件，不服本院竹東簡易庭中華民國九十二年二月
二十四日所為之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告，應於送達裁定後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條規定甚明。
    本件抗告人係民國九十二年三月六日收受本院裁定正本，有送達証書存卷可稽。
    乃其遲至九十二年三月十四日始行抗告，顯已逾越抗告期間，其抗告即屬違背法
    律上之法律之程式，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百零八條，裁定如主文。
中       華       民      國    九十二    年     五    月    三十     日
                                       台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                         審判長法  官  賴  淑  敏
       法  官  馮  俊  郎
                                               法  官  彭  淑  苑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                               書記官  饒  興  蘭
中       華       民      國    九十二    年     五    月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
