【裁判字號】    92,財管,2
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度財管字第二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請指定乙○○○之遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定甲○○為被繼承人乙○○○之遺產管理人。
准對被繼承人乙○○○（女、民國一年十一月二十一日出生，身份證統一編號：Ｚ0
00000000號、於民國八十二年八月七日死亡）之繼承人為承認繼承之公示催
告。
被繼承人乙○○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年內承認
繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人乙○○○之遺產，於清償債權
，並交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人乙○○○遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千百七
    十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○○（女、民國一年十一月二十一日生、身分
    證統一編號：Ｚ000000000號）於八十二年八月七日死亡，被繼承人為
    聲請人之父陳讚之繼弦，聲請人之父業五十八年死亡，被繼承人與聲請人之父婚
    姻期間並未育有子女。乙○○○於十二年十月八日為楊傳妹收養為養女，而楊傳
    妹於二十一年一月四日死亡，收養期間並無終止收養情事，乙○○○之養家兄弟
    姐妹均先於乙○○○死亡，乙○○○已無繼承人，被繼承人乙○○○又無足夠之
    法定親屬會議成員，而聲請人係乙○○○之姻親，爰以利害關係人之身分，聲請
    本院指定天成為被繼承人乙○○○之遺產管理人等語，並提出戶籍謄本數份為證
    。堪信為真實，且核與首開法條尚無不合，茲選任其遺產管理人並為無人繼承之
    公示催告。
三、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
                                        法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
