【裁判字號】    92,賠,16
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣新竹地方法院決定書                              九十二年度賠字第一六號
    聲  請  人
    即受羈押人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分（七十
三年警偵清字第００七號）確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前曾受羈押玖拾壹日，准予賠償新臺幣貳拾柒萬參仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國七十三年十一月十三日
    遭北部地區警備司令部逮捕羈押，嗣經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官以
    七十三年警偵清字第００七號不起訴處分確定，遭違法羈押至七十四年二月十一
    日，總計遭羈押九十一日，爰請求以每日新臺幣（下同）四千元計算賠償所受損
    害，總計應賠償額為三十六萬四千元整等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅，八十九年二月三日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項、第二項規定甚明。次按戒嚴時期人民受損權利回復條例所
    稱比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠
    償法之規定，戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條定有明文；再本
    條例所稱戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四
    日止宣告戒嚴之期間，同條例第二條前段亦定有明文；而羈押及徒刑或拘役執行
    之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付
    之；羈押之日數，應自拘捕時起算；冤獄賠償法第三條第一項、第六項分別定有
    明文。
三、經查：
（一）本件聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於七十三年十一月十三日遭前臺灣北部
      地區警備司令部羈押，經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官以七十三年警
      偵清字第００七號不起訴處分確定，並於七十四年二月十一日釋放之事實，有
      卷附之國防部後備司令部督察長室九十二年三月三日律宣字第０九二００００
      ０七三九號書函一件足按，另經本院依職權向國防部後備司令部調取上開不起
      訴處分卷宗核閱並影印不起訴處分書、押票回證、釋票回證等件附卷確認屬實
      。
（二）聲請人自七十三年十一月十三日遭羈押起，迄至七十四年二月十一日開釋止，
      其曾受羈押日數為九十一日。揆諸前揭說明，聲請人於戒嚴時期所受之羈押自
      得依戒嚴時期人民受受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，且核本件聲
      請並無冤獄賠償法第二條各款所定之不得賠償之情形，其聲請又係於法定期間
      內提出，有九十二年三月十一日聲請冤獄賠償狀一份在卷足稽，應認其就不起
      訴確定前之非法羈押九十一日部分聲請冤獄賠償，為有理由。爰審酌聲請人遭
      羈押時年僅三十歲，學歷國中畢業，正值青壯年紀，且當時從事接骨師工作（
      見卷附七十三年十一月八日調查筆錄）及遭羈押時肉體所受之禁錮及精神上所
      受痛苦等一切情狀，認聲請人請求每日賠償三千元應屬允恰，是其在不起訴處
      分確定前非法羈押九十一日，應准予賠償二十七萬三千元；至聲請人請求以每
      日四千元計算賠償金額，難謂正當，超過前開金額部分，非有理由，不應准許
      ，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，冤獄賠償法第十三條
第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                    書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
