【裁判字號】    92,重訴,78
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度重訴字第七八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                        送達代.
    被      告  南吉交通工業股份有限公司
                        設台南.
    法定代理人  丙○○  住台南.
                        身分證.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒佰貳拾玖萬玖仟肆佰伍拾貳元，並自民國九十二年二月二十
八日起至清償日止按週年利率百分之七計算之利息，暨自民國九十二年三月二十九日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國九十一年二月二十日向原告辦理額度放款新台幣（下同）一千萬元
      ，依約於借款期間內循環使用，依上開約定借款期間自九十一年二月二十日起
      至九十二年二月二十日止，且借款人應按期於每月二十日繳納一次，利息按週
      年利率百分之七計算，嗣後按基本放款利率調整，逾期違約金，於逾六個月以
      內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾
      期不履行，視為全部到期。
（二）詎上開借款已於九十二年二月二十日屆期，被告僅清償至九十二年二月二十七
      日止之利息，尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金未為清償，為此，
      爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、放款客戶往來明細、公司登記事項卡、戶籍謄本等各一件
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依卷附兩造所簽訂之借據第十三條載明：「如因本契約而涉訟時，借款人及
    連帶保證人均自願受貴行（即原告）所在地之法院審理之（即拋棄關於法院管轄
    之抗辯權）。」事項，是兩造合意以本院為第一審管轄法院，故本院自應依法審
    理判決。又被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之借據影本、放款客戶往來明細、
    公司登記事項卡、戶籍謄本等各一件為證，核屬相符，被告則未到庭為任何有利
    於己之聲明或陳述，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利
    息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
