【裁判字號】    92,竹簡,261
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第二六一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  癸○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六七九號），本
院認為宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
癸○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
扣案之信用卡專用訂購單上偽造「壬○○」、「甲○○」、「辛○○」、「林錦澄」
、「丁○○」、「乙○○」、「戊○○」及「丁○○」之署名各貳枚，「楊文政」及
「己○○」之署名各枚，及「丙○○」之署名肆枚，均沒收。
    事實及證據
一、本件犯罪事實：癸○○前曾於民國八十三年七月間因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經本院以八十三年度易字第三五六八號判處有期徒刑七月，嗣經臺灣高等法院
    於八十四年三月一日以八十四年度上易字第五八四號駁回上訴確定，於八十五年
    一月二十五日縮刑期滿執行完畢。竟不知警惕，利用其於八十八年八月中旬某日
    ，在新竹縣竹北市○○街三十一號庚○○經營之星際通訊廣場內，所竊取之壬○
    ○等二十一張信用卡簽單上之信用卡卡號、持卡銀行、有效期間及信用卡持有人
    簽名等等資料（竊盜部分已經檢察官另為不起訴處分確定），自同年八月二十日
    起至八月二十七日止，基於意圖為自己不法所有及行使偽造私文書之概括犯意，
    連續在信用卡專用訂購單上分別偽簽「壬○○」、「甲○○」、「辛○○」、「
    林錦澄」、「丁○○」、「乙○○」、「戊○○」及「丁○○」等人之署押各二
    枚，偽簽「楊文政」及「己○○」之署押各三枚，及偽簽「丙○○」之署押四枚
    ，並簽署各該人之信用卡卡號，作為信用卡購物之訂購人或持卡人，填具在信用
    卡專用訂購單，表示係「壬○○」等人本人簽帳訂購，並以電話傳真訂購單之詐
    術方式，向位於台北市○○路三二七號五樓之四之富華利健康生活廣場有限公司
    （下稱富華利公司）訂購清淨機、按摩椅及電腦等貨物，而行使偽造私文書，期
    使富華利公司人員陷於錯誤，依傳真訂購單上所載之物品名稱而交付貨物。幸富
    華利公司人員張秀琴發覺訂購單有填寫不清之情形，而未予以寄送貨物，致使癸
    ○○未詐得貨物得逞，然仍生損害於「壬○○」等人之信用。案經新竹縣警察局
    移送暨新竹縣警察局新埔分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
（一）被告癸○○於警局訊問時、檢察官偵查中及本院訊問時之自白。
（二）被害人即富華利公司人員張秀琴之指訴；證人庚○○於警訊時之證述。
（三）並有被告竊自星際通訊廣場之信用卡簽單影本二十一張在卷可證（見八十九年
      度偵字第九二五號偵查卷宗第二十八頁以下）。
（四）此外，復有扣案之富華利健康生活廣場信用卡專用訂購單十一張可資證明。
三、被告所為：
（一）係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及第三百三十九條第
      一項、第三項之詐欺取財未遂罪。被告偽造署押為偽造私文書之部分行為，而
      偽造私文書之低度行為又為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。
（二）連續犯：被告先後多次行使偽造私文書及詐欺取財之犯行，均時間緊接，手法
      雷同，所犯係基本犯罪構成要件相同之罪名，顯均係基於概括之犯意反覆為之
      ，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。
（三）牽連犯：被告所犯上開連續行使偽造私文書罪、連續詐欺取財罪間，有方法、
      目的，原因與結果之牽連關係，應依牽連犯之規定，從一重論以情節較重之連
      續行使偽造私文書罪處斷。
（四）累犯：被告癸○○有事實欄所載之前案，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表
      及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份為證，其五年以內再犯
      本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，並遞加重其刑。
四、科刑：
（一）主刑：審酌被告以不正當之方法取得他人信用卡卡號等資料，並持之以行使用
      以訂購貨物之犯罪動機、目的、手段，幸未詐得財物、以及被害人等所造成之
      損害程度及被告於犯罪後尚均能坦白承認犯行之態度等一切情狀，量處如主文
      第一項所示之刑。
（二）查被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
      、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
      三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難
      以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行
      之刑逾六月者，亦同。」並於同年月十日公佈施行，於同年月十二日生效，比
      較新舊法之規定，以變更後之新法對被告有利，依刑法第二條第一項前段之規
      定，自應適用裁判時之新法，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
（三）從刑（沒收）：至扣案之信用卡專用訂購單上偽造被害人「壬○○」、「甲○
      ○」、「辛○○」、「林錦澄」、「丁○○」、「乙○○」、「戊○○」及「
      丁○○」等人之署押各二枚，「楊文政」及「己○○」之署押各三枚，及「丙
      ○○」之署押四枚，均係被告偽造之署押，應依刑法第二百十九條之規定，宣
      告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，刑法第二條第一項
    前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第三
    項、五十五條、第二百十九條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
