【裁判字號】    92,交聲,64
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第六四號
    原處分機關    交通部公路局新竹區監理所新竹市監理站
    異  議  人    甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
竹監自字第裁五○－Ｚ00000000號違反道路交通管理事件裁決書，聲明異議
，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議。又交通法庭認為聲明異議無理由者，應以裁定駁
    回之。道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案件處理辦法第十九
    條分別定有明文，又汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定
    者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。而汽車駕駛人，駕駛汽車
    經測試檢定有左列情形之一者，處新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當
    場移至保管其車輛及吊扣其駕駛執照一年：一、酒精濃度超過規定標準。道路交
    通管理處罰條例第三十三條第一項、第三十五條第一項第一款亦有規定。
二、聲明異議意旨略以：異議人於民國九十一年七月五日，駕駛車牌號碼Ｚ九－八四
    七五號自用小客貨車，飲用酒類超過規定標準及超速駕駛，為警擎單舉發。但異
    議人認其飲用酒類乃因遵循族規禮儀（需以米酒敬亡者），且酒測值為零點二八
    超出標準值零點二五僅零點零三，又當時本人神智清楚，並非危險駕駛，為此聲
    明異議云云。
三、經查，受處分人即異議人甲○○於九十二年一月十三日十七時十二分許，駕駛車
    牌號碼Ｚ九－八四七五號自用小客貨車，行經國道三號公路南向九五公里處，以
    時速一百二十九公里之高速超速行駛，且經國公路警察局第六警察隊竹林分隊警
    員楊子卿攔檢對其進行酒精測試，受處分人吐氣所含酒精濃度為每公升零點二八
    毫克，超過每公升零點二五毫克之規定標準，已有酒精濃度過量，經警員製單舉
    發等情，為異議人所不否認，並有內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交
    通管理事件通知單、交通部公路總局新竹區○○○○○道路交通管理事件裁決書
    各乙紙附卷足稽，足認異議人確有於上揭時地超速且酒精濃度超過規定標準仍駕
    駛之事實。
四、揆諸道路交通管理處罰條例第三十五條之立法目的，係因機動交通工具之駕駛人
    ，若有不能安全駕駛之情事，將對他人生命、身體、財產肇生危害，故在歷次之
    增、修法條中對於「酒醉、患病」（七十五年五月二十一日公布之條例參照）、
    「酒精濃度過量、吸食毒品、迷幻藥、麻醉藥品及其相類似之管制藥品、患病足
    以影響安全駕駛」（八十六年三月一日公布之條例參照）、「酒精濃度超過規定
    標準、吸食毒品、迷幻藥、麻醉藥品及其相類似之管制藥品」（九十年一月十七
    日公布之條例參照）而仍駕駛車輛者，均有處罰之明文以維護交通安全、防止交
    通事故之發生；而其中以駕駛人吐氣所含酒精濃度為判斷標準之一，係以參考美
    國、德國及日本等國家所進行之酒精濃度與精神狀態之測試實驗，亦即各項實驗
    發現若駕駛人施用酒類物品後，呼氣中酒精濃度達一定程度時，就人之生理方面
    ，將產生視覺反應遲鈍、影像不能集中、同時不能看清前方路況及車旁照後鏡等
    狀況，其駕駛能力已受有影響，使肇事率增加；可知不論駕駛人係直接飲用酒類
    ，或食用其他含有酒類之物品，只要經消化後體內酒精濃度累積超過標準值，均
  會造成不能安全駕駛之結果，故駕駛人呼氣中酒精濃度超過標準而駕車，均為法
    所不許。本件受處分人酒測既已超過標準，舉發單位自應依規定舉發，異議人所
    辯當時神智清楚，並非危險駕駛等情，顯無可採。
五、綜上，異議人駕駛上開車輛，確有超速駕駛執照及經測試檢定酒精濃度超過規定
    標準之違規情節，原處分機關認定違反道路交通管理處罰條例第三十三條第一項
    、第三十五條第一項第一款規定，自無不當。經參考受處分人所駕駛車輛種類（
    小型車），經測試檢定吐氣所含酒精濃度（每公升零點二八毫克未滿零點五五毫
    克），及受處分人在應到案日期前到案聽後裁決等情形，依違反道路交通管理事
    件統一裁罰標準表之規定，裁處受處分人二萬二千五百元之罰鍰，併記違規點數
    一點，及吊扣異議人之駕駛執照十二個月，並無違誤。受處分人猶執前詞，指摘
    原處分不當，為無理由，自應將其異議駁回。
六、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                      臺灣新竹地方法院交通法庭
                                          法  官  楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                          書記官  沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
