【裁判字號】    92,竹秩,75
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院簡易庭裁定                        九十二年度竹秩字第七五號
    移
    被 移送 人  甲○○
右被移
竹市警一分刑字第０九二０００一四六五號移
    主  文
甲○○無正當理由攜帶具有殺傷力之器械，處罰鍰新台幣壹萬元。
扣案之鋸刀壹把沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
   (一)時間：民國九十二年三月二十三日六時十五分許。
   (二)地點：新竹市○區○○路四０二號來爾富超商。
   (三)行為：無正當理由攜帶具有殺傷力之鋸刀壹把。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
   (一)被移送人於警訊時之自白。
   (二)證人吳宗寶於警訊時之證述。
   (三)錄影帶壹捲。
   (四)搜索扣押筆錄及搜索經過及結果陳報書各一件。
   (六)扣案之鋸刀一把。
   (七)新竹市警察局受理各類案件記錄表一件。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第一款、第二十二條第
    一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    五      月      三十      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年    五      月      三十      日
附錄：
社會秩序維護法第六十三條第一項第一款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新台幣三萬元以下罰鍰：
一、無正當理由攜帶具有殺傷力之器械、化學製劑或其他危險物品者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
