【裁判字號】    92,易,293
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二九三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四八八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案如附表所示之盜版光碟片共拾壹片，均沒收。
    事  實
一、緣「搖頭共和國（一）」與「舞曲大帝國（十三）」二種音樂ＣＤ內所錄製之音
    樂著作（詳如附表所示）均為乙○○○○有限公司（下稱新點子公司）享有著作
    財產權之錄音著作，茲有不詳人士未經新點子公司之授權或同意，私自將上開二
    張ＣＤ任意重製，隨即四處兜售。甲○○明知該不詳人士所販售之ＣＤ光碟片，
    均係擅自重製屬侵害他人著作財產權之物，竟仍為賺錢，基於明知為侵害著作權
    之物，意圖營利而交付以侵害他人著作權之概括犯意，以每片新台幣（下同）二
    十五元之代價，購得盜版ＣＤ光碟片一批，並於民國九十二年三月十五日上午十
    時起，在新竹縣橫山鄉○○村○○街○段二號前擺設攤位，以每片五十元之價格
    ，出售給至該處逛街之不特定民眾。嗣於同日中午十二時許，經警在前開處所查
    獲，至斯時止已賣出上開盜版音樂ＣＤ光碟片十片，並扣得盜版之「搖頭共和國
    （一）」ＣＤ共七片、「舞曲大帝國（十三）」共四片而得悉上情。
二、案經內政部警政署保安警察第二總隊第一大隊報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於在右開時地設攤販賣如附表所示之盜版音樂光碟片之事實
    ，業已於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人代理人指訴之被害情節相符
    ，並有詳如附表所示、業經本院當庭勘驗無誤之盜版音樂光碟二種共十一片扣案
    在卷可資佐證。被告之自白與事實相符，本件事證已臻明確，被告侵害他人著作
    財產權之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、被告甲○○明知為侵害他人著作權之物，意圖營利而交付，所為即係以著作權法
    第八十七條第二款之方法侵害他人之著作權，係犯著作權法第九十三條第三款之
    罪。又，被告先後多次犯行，時間緊接、手法雷同，所犯係犯罪構成要件相同之
    罪，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪
    ，並依法加重其刑。爰審酌被告所為已嚴重侵害他人之智慧財產權，惟念其犯罪
    後自始坦承犯行，犯罪之時間不長，態度尚稱良好等一切情狀，酌予量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。末查，被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份在卷足參，其經本次偵、審過程之教訓，今後當知
    警愓，信無再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭
    知緩刑二年，以勵自新。
三、扣案如附表所示之盜版音樂光碟片共計十一片，均係被告所有，供其犯罪所用之
    物，業據其陳明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收，併此
    敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第
    三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、第七十四條第一款
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官  彭淑苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附表：
┌──┬────────┬────┬──────────┬───────┐
│編號│盜版光碟外標名稱│查扣片數│被侵害著作權歌曲名稱│備          註│
├──┼────────┼────┼──────────┼───────┤
│ 一 │搖頭共和國(一)  │七片    │光影之間            │              │
├──┼────────┼────┼──────────┼───────┤
│ 二 │舞曲大帝國(十三)│四片    │ＡＬＩ ＡＬＩ       │              │
└──┴────────┴────┴──────────┴───────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：著作權法第九十三條第三款
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
