【裁判字號】    92,易緝,18
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第一八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三八七號），本院判決
如左：
    主      文
丙○○共同竊盜未遂，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之自備鑰匙貳支沒收。
    事      實
一、丙○○與陳菁華（業經本院以九十一年度易字第八四號判處罪刑確定）共同基於
    意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十年十月二十八日晚間，由陳菁華駕駛車
    牌號碼Ｚ七－五四八一號自用小客車，搭載丙○○至新竹市○○○○○街二號前
    將車停妥，惟並未將車子熄火而下車，其等二人下車後即在附近四處搜尋車內置
    放有零錢、香菸等物之車輛欲下手行竊，於同日二十三時三十分許，適見劉素蘭
    所有，由甲○○管領使用之車牌號碼ＩＪ─００５５號之自用小客車停放在金山
    二十三街至二十五街間，沿柯仔湖溪旁之路邊，即由丙○○在旁把風，陳菁華著
    手以自備鑰匙插入甲○○所管領之前開自用小客車門鑰匙孔開啟車門，正準備竊
    取置於該車內之零錢、香菸等物之際，恰巧有附近居民目擊，立刻報警，旋於同
    日二十三時三十五分許經警當場查獲，並於陳菁華上衣口袋內扣得手電筒一支及
    長褲口袋扣得自製鑰匙二支，丙○○二人始未得逞。
二、案經新竹市警察局第二分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，且據被害人甲○○指訴
    綦詳，並經目擊證人戊○○、查獲警員丁○○、乙○○證述屬實，而共同被告陳
    菁華亦於警訊中自白：當日伊駕車搭載丙○○至該處，伊以自製鑰匙開啟他人之
    汽車車門，要偷車內零錢或香菸等物詳實（見偵查卷第五頁），復共犯陳菁華所
    涉之竊盜未遂犯行，亦據本院以九十一年度易字第八四號刑處拘役五十日確定，
    此有判決書在卷可按，此外，並有車籍作業系統－查詢認可資料、警員丁○○所
    繪查獲現場圖及現場照片等件附卷可稽，是被告自白核與事實相符，堪可採信。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、查被告與共犯陳菁華就本件竊盜犯行互有犯意之聯絡，推由共犯陳菁華下手行竊
    ，而由被告在旁把風，又共犯陳菁華並已著手開啟車門竊取他人車內之零錢及香
    菸等物，惟尚未得手即為目擊證人戊○○發覺而報警查獲，核其所為係犯刑法第
    三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。又被告與陳菁華間就本件竊盜犯行，
    互有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。至公訴人雖認被告與共犯陳菁華係著手
    竊取前開自用小客車而不遂，惟據共同被告陳菁華於警訊中僅自白係要竊取置放
    車內之零錢及香菸等物等語（見偵查卷第五頁），從未坦認當日係要竊取車輛，
    此外，亦無其他積極證據足資證明被告與共犯陳菁華是日係欲竊取車輛，復參以
    ，被告與共犯陳菁華當日確有駕駛一部自用小客車行至該處，衡情亦無竊取他人
    自用小客車之必要，是公訴人此部分事實之認定，容有未洽，併此敘明。再共犯
    陳菁華雖已著手於竊盜行為之實行，惟並未得手，是其等犯罪尚屬未遂，應依刑
    法第二十六條前段規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，並依法先加重後減輕之。爰
    審酌被告之素行，時值青壯，不思勤勉工作以合法取得財物，竟貪圖一己之私利
    ，而與共犯陳菁華共謀竊取他人財物，不尊重他人之財產權，惟被害人尚無財物
    損失及被告犯罪之手段、智識程度並犯罪後坦認犯行，尚具悔意等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案自備鑰匙二支
    ，係供犯罪所用之物，且為共犯陳菁華所有，業經被告及共犯陳菁華供明在卷，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣告沒收。至扣案之手電筒一支，
    雖亦係共犯陳菁華所有，惟尚乏證據證明係供前揭犯罪之用，又非違禁物，爰不
    為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
