【裁判字號】    92,聲,336
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三三六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第三二四九號民事假扣押裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣八十五
    萬元為擔保金，並以本院夷九十年度存字第一八二三號提存事件提存在案。茲因
    聲請人與相對人間因確認本票債權不存在事件業經判決確定終結，聲請人並定二
    十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰具狀聲請返還提
    存物；並提出提存書、假扣押裁定、宣示判決筆錄、存證信函暨回執等為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。至所謂「訴訟終結」，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係
    為保障受擔保利益人因不當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣
    押或假處分裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分
    之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令
    其行使權利之理。故在假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一
    百零六條準用第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場
    合，必供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行後，對受擔保利益人為行使權利之
    催告，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結後」相
    當，最高法院八十六年度臺抗字第五三號民事裁定可參。經查，本件聲請人就其
    假扣押相對人財產之執行案件，嗣相對人於本院士林簡易庭提起確認本票債權不
    存在事件（九十一年度士簡字第七六五號），相對人並獲勝訴判決確定，惟聲請
    人於敗訴後至今仍未撤回假扣押之執行，業經本院調閱卷宗查明無訛，受擔保利
    益人即相對人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利
    之理。揆諸前揭說明，其聲請於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
