【裁判字號】    92,聲,433
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四三三號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度裁全字第二九三三號裁定所命，聲請人於本院八十九年度存字第一九
九０號提存事件提存之擔保金台北市政府建設公債八十六年度面額新台幣壹佰萬元債
票壹張（票號：ＦＨ００二七二七），金額新台幣壹佰萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全字第二九三三號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面額新台幣壹佰萬
    元之台北市政府建設公債八十六年度債票一張為擔保金，並以本院八十九年度存
    字第一九九０號提存事件提存在案。茲因該事件業經聲請人撤回假扣押執行而終
    結，聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，
    並提出提存書、假扣押裁定、存證信函、掛號郵件收件回執等為證。
三、本院經調閱前開假扣押及提存案卷核閱無誤，聲請人聲請返還擔保金，自無不合
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三       日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
