【裁判字號】    91,婚,401
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度婚字第四○一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  現所在.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十七年十二月十九日結婚，婚後共同居住於台北
      市○○區○○街二段一二五號，詎被告於八十三年七月因工作異動返回美國後
      即未再與原告聯絡，僅於八十四年七月來函要求與原告離婚，隨即音信全無，
      迄今已八年之久，顯然違背民法第一千零一條夫妻同居之義務，為此提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告律師函影本等為證，並聲請訊問證人周雅容。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局、台北市政府警察局外事室、外交部函
    查被告入出境資料及居留簽證申請資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民
    國有住所或居所，或外國人為中華民國國之贅夫者，其效力依中華民國法律」，
    涉外民事法律適用法第十二條定有明文。本件被告雖為美國籍，然原告為我國籍
    ，婚後未喪失中華民國國籍，且於中華民國設有住所，有戶籍謄本可憑，是揆諸
    前開規定，本件履行同居義務訴訟之準據法應為中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟於八十三年七月間赴美工作後即
    音信全無，迄今不履行夫妻同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經
    證人周雅容到庭證稱：「被告之前和我在同一個地方工作，後來被告在八十三年
    七月離職，之後就返回美國，好像當時他在美國有一個工作，原告因為在台灣有
    工作，所以原告沒有和被告到美國，在此之前，我曾聽原告說，他們感情已經不
    好了，我跟原告是朋友關係，所以我聽原告告訴我，被告都沒有和原告聯絡，我
    知道被告回美國時把他的東西都帶走了，有沒有告訴原告他的去處，也沒有給付
    生活費用給原告，從那時起兩造就分居到現在了。」等語綦詳（本院九十一年十
    二月三十日言詞辯論筆錄參照），且本院依職權調取被告入出境資料及居留簽證
    申請資料，被告僅曾因參與會議而於九十一年三月十五日以免簽證入境台灣，隨
    即於同月十九日出境，且因被告護照及居留簽證已失效並超過檔案保存期限而查
    無其他入出境資料等情，顯示被告近幾年確未曾在台灣居留之事實，此有台北市
    政府警察局九十一年十月八日北市警外字第○九一四二一○二六○○號函附之外
    僑入出境資料、內政部警政署入出境管理局九十一年十月四日境信凡字第○九一
    ○○八○四八○號函、外交部領事事務局九十二年一月十六日領二字第○九二○
    一○○五三八○號函附卷可稽，又被告經合法通知後，未到庭抗辯，亦未提任何
    書面陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
