【裁判字號】    92,訴,328
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第三二八號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  乙○○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾貳萬捌仟貳佰玖拾元；及其中新台幣捌拾萬壹仟柒
佰拾元，自民國九十一年十月二十二日起至清償日止，按年息百分之六點九五計
算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年十
    月十二日與原告訂立消費借貸契約，借貸金額二筆各為新台幣（下同）二百七十
    七萬元及四十萬元，借期均自八十八年十月十二日起至九十四年十月十二日止，
    利息則分別按原告基本放款利率減碼年息百分之一點六三及減碼年息百分之零點
    六三計算，並同意隨原告基本放款利率變動而調整；且約定借款人在借款期間如
    遲延還本或繳息時，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期在六個月以內部分
    ，按約定利率百分之十、逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十計付違約
    金，借款人及連帶保證人均喪失期限利益，一切債務視為到期。詎被告乙○○○
    自九十年十月十二日起即未按期繳納本息，依約已喪失期限利益，應即清償全部
    債務。原告遂向台灣台北方法院聲請拍賣被告所供擔保之抵押物，已受分配二百
    零六萬三千三百元；經抵充後，尚有八十二萬八千二百九十三元，及其中八十萬
    一千七百三十三元自九十一年十月二十二日起清償日止之利息及違約金未獲清償
    ；而其計息利率，原告同意均以起訴時基本放款利率百分之八點五八減碼百分之
    一點六三即年息百分之六點九五計算，違約金則按上開利率百分之二十請求，其
    餘則予拋棄。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴等語；並聲明：如主
    文第一項所示。
三、經查：原告主張上情，已據其提借據二紙、授信約定書二份、台灣台北地方法院
    民事執行處九十一年十一月二十一日函附分配表乙紙（以上均影本）、及基本放
    款利率變動表乙紙為證，核屬相符；被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述；自堪認原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付新台幣捌拾貳萬捌仟貳
    佰玖拾元；及其中新台幣捌拾萬壹仟柒佰拾元自民國九十一年十月二十二
    日起至清償日止，按年息百分之六點九五計算之利息，暨按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月       三     日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
