【裁判字號】    92,聲,526
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五二六號
    聲  請  人    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    代  理  人    甲○○
    相  對  人    九達營造工程股份有限公司
                              設台北市松山區○○○路○段二九六號四樓之一
    兼法定代理人  丁○        住台北市○○區○○街十二巷五號六樓
    相  對  人    丙○○      住台北市○○區○○街十二巷五號六樓
右當事人間八十九年度存字第一七六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十九年度裁全字第一一六裁定所命，聲請人於八十九年度存字第一七六號提存
事件提供之擔保物中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票，面額新台
幣壹佰萬元貳張（票號：八六Ａ０四六二七Ｄ─二八Ｄ），合計新台幣貳佰萬元，准
以同額之中央政府建設公債九十年度甲類第六期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法
    第一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度裁全字第一一六號假扣押裁定，
    曾提供面額新台幣一百萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期
    債票二張，並以八十九年度存字第一七六號提存事件提存在案。茲因該公債業於
    民國九十一年八月二十三日到期，需領回辦理領息手續，為此聲請變換提存物等
    語。
三、經本院調取上開提存卷核閱，聲請人之聲請核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五     月      三十    日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三     日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
