【裁判字號】    92,補,113
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一一三號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣貳仟伍佰億元，折合銀元捌佰拾億仟佰拾萬仟佰
拾元，應徵第一審裁判費銀元玖億壹仟陸佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺
幣貳拾柒億伍仟萬零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月       三     日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
