【裁判字號】    92,自,14
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度自字第一四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○明知自己無能力支付費用，卻於民國八十八年二
    月至宏都夜總會餐廳消費，自訴人為餐廳經理，誤信被告有付帳能力而給予供應
    所需，嗣被告要求簽帳，保證一次付清帳款，並請求自訴人為發票人，簽發貳紙
    本票共計新台幣貳萬柒仟陸佰肆拾元整，詎本票屆期提示竟不獲兌現，經多次向
    被告催討，被告竟避不見面逃匿無蹤，致使自訴人為被告清償本票帳款，因認其
    涉犯詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指從所訴事實形式上觀察直接遭受法益損害之人而言，合先敘明。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌詐欺罪，其所指被告犯案情節為：被告在宏都夜總會消
    費完畢，無力給付現金，即簽發本票交予服務生，同時表示認識自訴人，自訴人
    因任職夜總會擔任經理，欲爭取業績，乃同意在本票上背書，事後被告未前來付
    款，公司就扣自訴人之薪水等語（見本院九十二年二月二十七日訊問筆錄），足
    見依自訴人之指訴內容，被告所涉嫌詐欺之對象乃宏都夜總會之服務生，致服務
    生陷於錯誤，而交付夜總會之飲食予被告，故所指被告直接侵害者係該夜總會，
    據此，本應由該夜總會提起自訴方為適法，自訴人乃因上開夜總會追索其背書責
    任而遭扣薪水，屬間接受害，並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    三十  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      九十二      年      六      月     九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
