【裁判字號】    92,聲,387
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三八七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因被告竊盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，經本院訊問及調查結果，被告涉嫌刑法第三百二十
    一條第一項結夥三人攜帶兇器竊盜犯罪嫌疑重大，且被告自九十一年十一月間起
    至九十二年二月間止，數個月期間涉嫌之竊盜犯罪達十四件之多，有事實足認有
    反覆實施同一犯罪之虞，認為有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款之情
    形，有羈押之必要，而裁定執行羈押。
二、聲請意旨略以：刑事訴訟法上揭規定所謂「有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞
    」，應有相當確信能支持被告確有反覆實施同一犯罪之可能，本件雖起訴被告涉
    嫌自九十一年十一月起至九十二年二月間犯罪，惟不能僅此證明被告將來必會再
    犯，本件並未有羈押原因，且被告並無串證、逃亡之虞，聲請具保停止羈押。
三、經查，本院裁定被告羈押之原因並未消滅，本件核與具保停止羈押不符，所請不
    能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  朱  曉  群
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
