【裁判字號】    92,聲,7
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十二年度聲字第七號
    聲  明  人  甲○○
    即  受刑人
右聲明人因背信等案件，對於台灣士林地方法院檢察署就聲請發還扣押物聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：聲請人多次向台灣士林地方法院檢察署聲請發還扣押物，遲
    未予處理，爰請求本院裁定於一定期間內發還扣押物。
二、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官之命令發
    還之；又被告、犯罪嫌疑人或第三人遺留在犯罪現場之物，或所有人、持有人或
    保管人任意提出或交付之物，經留存者，準用前四條之規定，刑事訴訟法第一百
    四十二條及第一百四十三分別定有明文。另對於檢察官所為關於扣押或扣押物發
    還之處分有不服者，受處分人得聲請所屬法院撤銷或變更之，刑事訴訟法第四百
    十六條第一項定有明文。此與受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮
    為不當者，得依同法第四百八十四條向諭知該裁判之法院聲明異議，完全不同。
三、依聲明人之九十一年十二月三十一日書狀所示，其於本院八十七年度訴字第三八
    一號審理時，已明知檢察官並未將上開聲明人之物依法附卷，甚且明知於台灣高
    等法院九十年度上更(一)字第七六一號案件更審時，本院卷移上訴時並無移併證物
    袋之事實。另外，台灣高等法院九十年度上更(一)字第七六一號更審確定判決理由
    中予以說明，此有該判決書正本附卷可稽，並經本院調閱台灣士林地方法院檢察
    署九十一年執字第一九二一號全卷核對屬實。是前開扣押物或留存物，係檢察官
    所為，並非本院所實施；而且本案聲明人因背信案件，經台灣高等法院判處有期
    徒刑六月業已確定並執行完畢，而上開文件並未宣告沒收，又未移送本院，自應
    由檢察官依法發還，因此並無聲請人所稱檢察官就執行之指揮有所不當，是本件
    並無刑事訴訟法第四百八十四條之適用，先予敘明。
四、經查，聲明人請求發還依原承辦檢察官指示交付之權狀保管收據正本案情說
    明書正本本票影本六十九張書有（略）：茲奉命寄上權狀保管收據正本乙紙
    請查收之函件等物。然查，台灣士林地方法院檢察署九十一年度執字第一九二一
    號偽造文書全卷，業經最高檢察署調借中，致無法處理其聲請發還扣押物乙節，
    有該署九十二年五月二十三日士檢執乙九一執一九二一字第三九七○號函附卷可
    參，該署檢察官既因上述原因而尚未處理其聲請，亦即檢察官尚未就聲請人所指
    扣押物為任何處分，聲請人聲請本院撤銷或變更，顯無理由，應依刑事訴訟法第
    四百十六條第一項裁定駁回。
中      華      民      國      九十二      年    五      月    三十    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                            書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十二      年    六      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
