【裁判字號】    92,訴,178
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七八號
    原      告    威生製藥有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    林庚原律師
    被      告    啟德自動包裝機械有限公司
                              設台北市士林區○○○路○段二四四巷十六號一樓
                              .
    法定代理人    乙○○○    住台北市士林區○○○路○段二四四巷十二號
                              .
    訴訟代理人    陳慶尚律師
    複  代理人    宣玉華律師
                  吳文升律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、請判令被告應給付原告新台幣（下同）參佰貳拾貳萬柒仟玖佰陸拾元及自起
        訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
    二、訴訟費用由被告負擔。
    三、原告願供擔保請准予假執行。
  貳、陳述：
    一、緣原告向被告訂購MODEL（MP－2）型自動包裝機八台（下稱系爭包裝機），
        貨款總價美金壹拾貳萬元，交貨日期為民國八十二年五月三十一日，交貨地
        點為印尼雅加達，此有雙方訂購合約書可證（原證一）。原告已將全部貨款
        給付與被告，但該系爭包裝機運抵印尼雅加達之MEIWA  PACK INDONESIA 公
        司後，於八十八年十二月間即將使用時，原告曾請被告派遣其廠長親自前往
        印尼試車，始發現機器無法正常運作根本不能使用。經原告要求，被告始於
        八十九年五月十七日派技術人員前往修理，但仍然無法修好正常使用，據該
        技術人員表示，要使機器正常運作，必須加裝其他配件。嗣經原告及印尼方
        面一再催請派員解決，被告則藉詞拖延或謂業務繁忙無法派人前往印尼解決
        ，延至九十一年一月十日被告公司始再派技術人員前往印尼，但仍然無法正
        常運作。被告始於九十一年二月八日通知原告轉知印尼方面先將其中四台機
        器運回台灣修改，並承諾四台機器運達台灣後，其修改時間為收到機器起算
        四十五天，此有被告致原告之傳真信函可證（原證二）。詎料該四台機器於
        九十一年十一月四日運達基隆港後，經一再通知被告提領，被告竟拒不領取
        ，因該四台機器運達基隆港收貨人係被告，非被告不得領取，且依海關相關
        規定如逾期不領取將被沒收充公。原告因已一再電催被告前往海關領取，但
        被告仍置之不理，原告不得已於九十一年十一月十九日再委請律師以台北古
        亭郵局存證信函第二五七○號（原證三）催請被告依限領取並予以修改。詎
        被告不僅不理，竟委請律師發函否認修改承諾並拒絕向海關辦理領取手續。
        甚至經基隆關稅局向被告催其開驗貨物辦理領取手續，但被告仍不辦理領取
        手續，此有其存證信函可證（原證四）。
    二、按買賣之物，缺少出賣人所保證之品質者，買受人得不解除契約或請求減少
        價金，而請求不履行之損害賠償。出賣人故意不告知物之瑕疵者亦同，為民
        法第三百六十條訂有明文。本件買賣契約之標的物系爭包裝機，被告保證係
        由計量－製袋－充填－封口－切斷－完全一貫作業的自動包裝機，此有被告
        之說明書可證。（原證五）但安裝後竟無法正常運作，顯無被告出賣時所保
        證之品質。爰此原告僅依上開法條規定請求被告賠償本件買賣所付價金即美
        金十二萬元，分三次付款：
    （一）支付訂金美金三六○○○元×匯率二五．八＝新台幣九三○○○○元。
    （二）支付貨款美金0000000元×匯率二六．八九＝新台幣000000
          0元。
    （三）支付尾款美金八三六七四二元×匯率二六八九＝新台幣二二五○○○元
          。
        以上美金均以付款當時之匯率折算新台幣合計為0000000元。
        另加支付被告派技術人員前往印尼三次之機票費合計為三九二○○元，此有
        收據三份可證（原證六），與前述價金合計後共請求0000000元。至
        於印尼方面所受損失暫予保留。
    三、原告提起本件訴訟所依據之法律關係為買賣契約，依雙方於八十二年三月二
        十五日所簽訂之訂購合約書第二條約定規格（即品質）須具自動包裝能力每
        分鐘三十－二百包，而且乙方（即被告）應負責安裝及試車，此於同契約書
        第三條並載明1.機台噴漆、無電眼、固定尺寸，機台前面多加一個停止裝置
        ，2.四台正面、四台反邊，3.Ｐ．Ｐ包裝材質○．○三厚，均為乙方（即被
        告）應負責機械到達印尼後應負責安裝及試車之約定。此項契約約定為被告
        於二次答辯狀內均承認之事實，已無庸置疑。
    四、系爭包裝機雖約在八十二年十一月底運抵印尼雅加達，但迄至九十一年一月
        底止，被告多次雖派員到印尼安裝並試車，仍然無法達到契約書所約定之包
        裝能力，甚至根本無法自動包裝，因此被告於九十一年二月八日致函原告請
        印尼客戶先將其中四台包裝機運回台灣修改，此有隨起訴狀所附原證二可資
        證明。
    五、被告迄今無法依約達成安裝試車，致令原告之客戶無法正式使用，顯然未盡
        雙方契約書所約定應盡之義務，其不履行契約至為明顯。依民法第二百二十
        七條第一項「因可歸責於債務人之事由，致為不完全給付者，債權人得依關
        於給付遲延或給付不能之規定行使權利」，又同法第二百二十六條第一項「
        因可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債權人得請求賠償損害」及第二
        項「前項情形，給付一部不能者，若其他部分之履行，於債權人無利益時，
        債權人得拒絕該部分之給付，請求全部不履行之損害賠償」。本件系爭包裝
        機雖曾全部運抵原告之客戶印尼公司，但全部無法使用，即屬全部未給付，
        況嗣後應被告要求將其中四台運回台灣，被告竟拒領，無異全部拒絕給付，
        為此原告僅依上述法律規定，請求就原告已付給被告之價金損失，應非過分
        。
    六、至於被告於其答辯狀內，辯稱本件系爭包裝機出口印尼，依當時印尼政府規
        定，須經瑞商遠東公證股份有限公司（SGS FAR EAST LIMITED，下簡稱ＳＧ
        Ｓ）派員檢驗，驗收機器性能及規格無誤等語，實為被告故意蒙騙鈞院之說
        詞。查當時印尼政府之所以指派瑞商ＳＧＳ檢驗進口印尼之貨物，係基於印
        尼政府課徵進口稅時，避免台商以多報少，致減少其政府之稅收之措施，印
        尼政府所指派之瑞商ＳＧＳ對凡是進口印尼之貨物係僅負責檢驗廠商所報貨
        物價額是否真正而已（通常ＳＧＳ對台灣銷印尼之貨價均高估，以便其公司
        多收費用且使印尼政府多徵稅收），並不負責檢驗貨物品質或規格等事項，
        被告竟指系案機械於出口時已由瑞商ＳＧＳ檢驗品質合格，試問瑞商並非原
        告之代理人，其有何義務為原告檢驗品質？
    七、系爭包裝機因須被告配合安裝試車，並非如一般貨品之交付受領即為完成之
        買賣，本件買賣關係必須被告派員到印尼配合安裝並試車致使機械能正式使
        用後，被告之給付義務始為全部完成。此見雙方所訂契約書第七條保固期限
        訂為：「乙方（即被告）負責於機械正式使用後，壹年以內免費修護保養．
        ．．」等語，即可證明。若非如此被告絕不可能於西元二○○二年二月八日
        尚致函原告承諾負責修改並請先將其中四台運來台灣修改，並有原告之客戶
        印尼之MEIWA PACK INDONESIA公司負責人周修敬所出具經我國駐印尼台北經
        濟貿易代表處認證之證明書（原證七），可資證明系爭八台機器確實全部無
        法正常使用，其原因係因設計及組件短少所致等語。不容被告臨訟亂編故事
        來歪曲事實
乙、被告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
    一、民事訴訟法第二百七十七條規定：「當事人主張有利於己之事實者，就其事
        實有舉證之責任」。原告起訴主張「機器無法正常運作根本不能使用」云云
        情事，即本件系爭包裝機有物之瑕疵之情事，原告自應就該有利於己之事實
        ，即本件系爭包裝機有物之瑕疵乙節，應依舉證責任分配之原則負舉證責任
        ，是故本件於原告具體舉證前，原告之請求並無理由，鈞院得逕為原告不利
        判決。
    二、民法第三百五十六條規定：「買受人應按物之性質，依通常程序從速檢查其
        所受領之物。如發見有應由出賣人負擔保責任之瑕疵時，應即通知出賣人。
        買受人怠於為前項之通知者，除依通常之檢查不能發見之瑕疵外，視為承認
        其所領受之物。不能即知之瑕疵，至日後發見者，應即通知出賣人，怠於為
        通知者，視為承認其所受領之物」。查本件系爭包裝機於八十二年間交貨完
        畢，原告應依通常程序從速檢查，惟原告從未通知被告有何瑕疵之情，依民
        法第三百五十六條規定自應「視為承認其所受領之物」而不得再主張物之瑕
        疵擔保責任，何況本件系爭包裝機品質無誤根本無任何瑕疵。
    三、民法第三百六十五條規定：「買受人因物有瑕疵，而得解除契約或請求減少
        價金者，其解除權或請求權，於買受人依第三百五十六條規定為通知後六個
        月間不行使或自物之交付時起經過五年而消滅。」查本件系爭包裝機於八十
        二年間交貨完畢，迄今近十年，早逾民法第三百六十五條規定之五年期間，
        縱有物之瑕疵擔保責任亦罹於時效而消滅，何況本件系爭自動包裝機品質無
        誤根本無任何瑕疵。
    四、被告於八十二年間依約交付系爭包裝機，並依當時印尼政府規定經ＳＧＳ檢
        驗品質無誤後加貼封條出具檢驗報告，印尼海關始得據以課徵關稅予以放行
        ，實不容原告於交貨近十年後誣指「機器無法正常運作根本不能使用」云云
        ，原告依民法第三百六十條之規定請求不履行之損害賠償云云，顯無理由：
    （一）本件系爭包裝機品質無誤，實不容原告於交貨近十年後誣指「機器無法正
          常運作根本不能使用」云云：
      １、查兩造於八十二年三月廿五日簽立訂購合約書（詳原證一），約定：「一
          、甲方向乙方訂購MODEL：（MP－2）型自動包裝機捌台，貨款總價計美金
          壹拾貳萬元（未含稅）。二、詳細規格：1.包裝物：速食麵2.包裝能力：
          每分鐘30-200包（視包裝尺寸大小而定）3.包裝材質：PP，CPP，OPP，鋁
          箔合膠層，模造紙等4.包裝型態：枕狀式5.包裝尺寸：寬：80MM，長：
          95MM，高：20MM6.電源設備：380V，三相，3.5KW，50HZ，1HP7.甲方須供
          給乙方試車用之包裝紙及包裝內容物。三．附註：1.機台噴漆，無電眼，
          固定尺寸，機台前面多加一個停止裝置2.四台正面，四台反邊3.P.P包裝
          材質0.03厚．．．五．交貨地點：雅加達。六．付款方式：1.甲方須付給
          乙方訂金，計新台幣九十三萬元（NT$930,000.00）2.尚餘尾款，以貨款
          總價依結關日匯率換算為新台幣，扣除訂金部分於交貨後七日內付清」，
          原證一並載明：「茲收到訂金NT$930,000  佳慧3/26」等語，機器於八十
          二年五月卅日之前已完成，且原告也有至被告處看試機運轉的狀況，但是
          原告一直以印尼客戶尚未準備好，遲遲不肯配合交機，後來經過被告催促
          ，於八十二年八月十六日付第二次款一百九十六萬九千二百廿四元（被證
          一），剩下的尾款於交機後付清，當然站在被告公司的立場大部分的貨款
          已收，也就不再催促原告趕緊交機，直到八十二年十一月間，原告通知被
          告公司可交機器了，當時機器出口到印尼，印尼政府規定必須要有ＳＧＳ
          檢驗過機器性能及規格是否符合雙方所訂的合約書內容，機器的價值是否
          符合所訂購的金額，ＳＧＳ派一位專業人員於機器裝箱出貨前，前來檢驗
          ，驗收機器性能及規格無誤後，機器才可裝箱，檢驗人員會在看完裝箱後
          當場貼上封條，當機器運至印尼，印尼海關必須要有ＳＧＳ的檢驗報告才
          可放行，這樣的層層關卡，在在證明原告所訂購的系爭包裝機的品質無誤
          ，經查證當時檢驗編號為：ＳＧＳIO  NUMBER：ID 05×010.000  000000
          ，而自從八十四年以後，出口貨物至印尼已不須檢附檢驗報告，併予敘明
          。原告於交機後支付尾款十四萬九千六百零一元，此有原告傳真函乙份可
          稽（被證二），被證二載明：「TO：啟德自動包裝有限公司，印尼周修敬
          先生貨款明細如下：82.8.16包裝機八台尾款225000元，SGS超高估價每台
          尚差US 2600×8台=US  20800×NT 26.85=558480×印尼進口稅27%多付稅
          金=150,789※啟德公司同意分擔1/2印尼關稅NT75,399  ※尾款$225,000
          元-分擔關稅75399=餘款149,601元，台北銀行城中分行83.1.10
          CH0000000#7393-1」，是故當時因ＳＧＳ估價較合約價格為高，原告尚無
          理要求被告分擔二分之一之關稅，被告為求早日取得尾款，只能勉為同意
          ，至於ＳＧＳ所營事業包括「1.經營下列公證業務：(1)辨識貨物之商標、
          種類及包紮(2)決定貨數量，並檢定其重量、測量及計算之運貨業務(3)檢視
          貨物之品質及證明其與定貨規格相符(4)評定受損之貨物(5)就裝運貨物中提
          取樣品與保存(6)證明檢查之時日及地點(7)其他特許之有關商務檢證業務」
          等等，並有公司基本資料查詢（被證二）及SGS表格乙份（被證四）可稽
          ，是故本件系爭包裝機品質無誤，實不容原告於交貨近十年後誣指「機器
          無法正常運作根本不能使用」云云。且ＳＧＳ之費用是由原告印尼客戶所
          負擔，是故ＳＧＳ之檢驗報告正本亦直接交付原告印尼客戶據以向印尼政
          府報關之用，倘原告仍一再昧於事實憑空否認，敬請鈞院命原告提出該Ｓ
          ＧＳ檢驗報告即可證實。
      ２、兩造間訂購合約書（原證一）約定尾款於交貨後七日內付清，原告於交貨
          後支付尾款完畢（詳被證二），倘若本件系爭包裝機確有原告誣指「機器
          無法正常運作根本不能使用」云云情事，原告斷無支付尾款之可能，原告
          既已於交貨後支付尾款完畢（詳被證二），足證本件系爭包裝機品質無誤
          。
      ３、本件系爭包裝機早逾兩造訂購合約書（原證一）第七條約定之一年保固期
          限，而原告於保固期限內從未通知被告有何其所謂「機器無法正常運作根
          本不能使用」云云情事，實不容原告於交貨近十年後隨意誣攀。
    （二）原證五並非本件系爭機器之說明書：
          查原告將被告公司各式機器型錄（被證五）之封面誣指為本件系爭機器之
          說明書，意圖欺瞞鈞院，敬請鈞院明查，勿遭原告矇蔽。
    （三）被告基於服務客戶之立場，縱經售後多年仍多次應原告之要求，由原告支
          付旅費，而被告未另收服務費用，赴印尼為原告印尼客戶之機器作售後服
          務，實不容原告刻意曲解指為原告民事起訴狀所謂：「機器無法正常運作
          根本不能使用」云云，敬請鈞院明鑒，勿遭矇蔽：
      １、查原證一訂購合約書第七條約定：「七。保固期限：乙方負責於機械正式
          使用後，壹年以內免費修護保養，但若甲方人為操作不當或因天災地禍及
          其他突變不可抗拒之因素不在此限」，是故逾保固期間若須修護保養，本
          應另外收費。惟被告基於服務客戶之立場多次應原告之要求，由原告支付
          旅費，而被告未另收服務費用赴印尼為原告印尼客戶之機器作使用說明及
          技術指導，實不容原告刻意曲解指為原告民事起訴狀所謂：「機器無法正
          常運作根本不能使用」云云，敬請鈞院明鑒，勿遭矇蔽。
      ２、究其實，被告基於服務客戶之立場應原告要求，由原告支付旅費，被告派
          技術人員前往印尼查看機器當時的狀況並做售後服務及技術指導，被告於
          八十八年十二月十五日，派一位技術人員過去，抵達印尼客戶工廠，發現
          系爭包裝機都因長年欠缺保養，致機器鏽蝕損壞，尤其電器控制箱裡的電
          器零件因長年的密閉，潮溼，多已損壞。技術人員回到台灣後，被告即把
          印尼機器的情況告知原告。原告知曉後，認為電器零件都是國際標準規格
          ，只要有廠牌及型號他們就可以買的到，所以原告就直接找廠商購買，再
          賣給印尼客戶，當然原告要向誰訂購，被告是無法干涉的。後來原告告知
          被告，他們已自行更換了零件，希望被告再派技術人員赴印尼檢查，所以
          被告就於八十九年五月十七日派一位技術人員過去印尼。到達印尼客戶工
          廠作技術指導，並教導印尼客戶如何保養機器。技術人員回到台灣後，被
          告即告知原告印尼客戶機器使用的情況。九十年六月間，被告在世貿有參
          加一場包裝展覽會（詳被證六參展手冊），原告帶著印尼客戶過來參觀機
          器，來到被告攤位，印尼客戶知道被告在這幾年機器不斷的進步，創新，
          有更新的機種，詢問其中四台機器是否可修改為更進步的機種。所以在印
          尼客人回去後，原告便提議派技術人員過去體檢其中四台機器，是否可修
          改成更進步的機種，所以被告於九十一年一月十日派技術人員過去。到達
          印尼，體檢四台機器，發現很多傳動零件都已不見，詢問印尼機器保養人
          員才知道有四台機器部分零件已遭拆除替換於另四台機器所消耗磨損之部
          位。技術人員回到台灣後，被告即告知原告四台機器，如要修改，在印尼
          是不可行。所以原告要被告公司寫個機器運回台灣修改的計劃案，修改費
          用俟機器回廠視機器的狀況再報價。所以被告業務林佳慧小姐於九十一年
          二月八日傳真了一張機器修改的計劃案（詳原證二）給原告，至於原告後
          續如何與印尼客戶商談，被告完全不知情。然而原告在被告不知情下，於
          九十一年十一月四日要印尼客戶直接運四台機器到基隆港，指名要被告收
          。被告從來無直接與印尼客戶接觸，全由原告處理印尼客戶之事宜，印尼
          客戶四台機器運回台灣也應原告處理報關、提貨、送廠之事宜，被告與該
          印尼客戶間並無合約，從無往來，斷無代為辦理報關、提貨、送廠手續之
          理。
      ３、民法第四百九十條規定：「稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一
          定之工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約。約定由承攬人供給材料者
          ，其材料之價額，推定為報酬之一部」。民法第四百九十一條規定：「如
          依情形，非受報酬，即不為完成其工作者，視為允與報酬。未定報酬額者
          ，按照價目表所定給付之，無價目表者，按照習慣給付」。被告實無「無
          償」為原告印尼客戶將舊型機器「免費」升級為新型機器之義務，被告委
          任律師致原告台北古亭第二六三一號存證信函（被證七）已敘明：「主旨
          ：為代理當事人啟德自動包裝機械有限公司函覆貴公司委任林庚原律師寄
          發台北古亭郵局二五七０號存證信函，請查照。說明：一．茲據當事人啟
          德自動包裝機械有限公司委稱：『查本公司頃收悉威生製藥有限公司委託
          林庚原律師寄發台北古亭郵局二五七０號存證信函，惟查，上開來函所述
          顯與事實不符，爰鄭重澄清說明如后。查本公司於民國八十二年三月廿五
          日與威生製藥有限公司簽立合約出賣MODEL（MP－2）型自動包裝機捌台予
          威生製藥有限公司，並依約交付完畢，且早逾一年保固期間，威生製藥有
          限公司自八十二年迄今從未通知本公司上開自動包裝機有來函所偽稱無法
          使用云云情事，至於何以印尼雅加達MEIWA.PACK公司與本公司無任何合約
          關係，即逕將上開自動包裝機以本公司為受貨人自印尼運達基隆港，實難
          理解，本公司與印尼雅加達MEIWA.PACK公司既無合約關係，自礙難向海關
          辦理領取手續，亦無所謂『依約』修改云云之義務，爰特委請貴大律師函
          覆威生製藥有限公司。』等語前來，合代函達如上」。
    五、原告民事起訴狀所謂：「本件買賣所付價金即美金十二萬元，分三次付款：
        支付訂金三六、０００元×匯率二五．八＝新台幣九三０、０００元。
        支付貨款美金七五、六三二．五八元×匯率二六．八九＝新台幣二、０三三
        ．七六０元。支付尾款美金八、三六七．四二元×匯率二六．八九＝新台
        幣二二五、０００元。以上美金均以付款當時之匯率折算新台幣合計為三、
        一八八、七六０元，另加支付被告公司派技術人員前往印尼三次之機票費合
        計為三九、二００元，此有收據三份可證（原證六），與前述價金合計後共
        請求三、二二七、九六０元﹂云云，完全與事實不符，本件原告均以新台幣
        支付貨款，而非以美金支付貨款，訂金為八十二年三月廿六日支付九十三萬
        元（詳原證一），第二次付款為一百九十六萬九千二百廿四元支票乙紙（詳
        被證一），尾款為十四萬九千六百零一元支票乙紙（詳被證二），貨款共計
        三百零四萬八千八百廿五元，而原證六技術人員旅費兩造協議由原告自行支
        付，甚至原證六末頁係先由被告代墊後始由原告事後開立支票返還，何來「
        原告代墊」之說，被告不另收費用而同意由原告支付旅費赴印尼為原告印尼
        客戶為使用說明及技術指導，已屬契約外之額外服務，原告何來損害之有。
        原告向被告購買本件系爭自動包裝機後早於八十二年間出賣原告印尼客戶，
        機器所有權早已屬印尼客戶所有，原告何來損害之有？既無損害，何得無端
        請求損害賠償？
    六、究其實，本件系爭包裝機交付原告印尼客戶占有管領近十年，其間因長年欠
        缺保養，致機器鏽蝕損壞，而由原告及該印尼客戶自行找其他廠商購買電器
        零件更換，按民法第三百五十四條規定：「物之出賣人，對於買受人應擔保
        其物依第三百七十三條之規定危險移轉於買受人時，無滅失或減少其價值之
        瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用或契約預定效用之瑕疵。但減少之程度無
        關重要者，不得視為瑕疵。出賣人並應擔保其物於危險移轉時，具有其所保
        證之品質」。查本件系爭包裝機交付原告印尼客戶時（即依民法第三百七十
        三條規定危險移轉於原告印尼客戶時）品質無誤已如前述，實不容原告於十
        年後誣指「機器無法正常運作根本不能使用」云云。
    七、原告民事準備書狀略以：「原告提起本件訴訟所依據之法律關係為買賣契約
        。依雙方於八十二年三月廿五日所簽訂之訂購合約書第二條約定規格（即品
        質）須自動包裝能力每分鐘卅－二百包，而且乙方（即被告）應負責安裝及
        試車，此於同契約書第三條並載明1.機台噴漆、無電眼，固定尺寸，機台前
        面多加一個停止裝置，2.四台正面，四台反邊，3.Ｐ．Ｐ包裝材質０．０三
        厚，均為乙方即被告應負責機械到達印尼後應負責安裝及試車之約定。此項
        契約約定為被告於二次答辯狀內均承認之事實，已無庸置疑」云云，顯非事
        實。查兩造於八十二年三月廿五日簽立訂購合約書（詳原證一），約定：「
        一．甲方向乙方訂購MODEL：（MP－2）型自動包裝機捌台，貨款總價計美金
        壹拾貳萬元整（未含稅）。二．詳細規格：1.包裝物：速食麵2.包裝能力：
        每分鐘30-200包（視包裝尺寸大小而定）3.包裝材質：PP，CPP，OPP，鋁箔
        合膠層，模造紙等4.包裝型態：枕狀式5.包裝尺寸：寬：80MM，長：95MM，
        高：20MM6.電源設備：380V，三相，3.5KW，50HZ，1HP7.甲方須供給乙方試
        車用之包裝紙及包裝內容物。三．附註：1.機台噴漆，無電眼，固定尺寸，
        機台前面多加一個停止裝置2.四台正面，四台反邊3.P.P包裝材質0.03厚」
        等語，其中兩造訂購合約書（原證一）第二條第７項所稱「試車」是指本件
        系爭包裝機出廠前因品管檢驗而為之「試車」，被告民事答辯狀已敘明：「
        機器於八十二年五月卅日之前已完成，且原告也有至被告處看試機運轉的狀
        況」等語，為原告所不爭執，兩造訂購合約書第三條之約定是本件系爭包裝
        機之規格，均為機器出廠前即裝置完成，例如：固定尺寸是指依訂購合約書
        第二條第５項之包裝尺寸是固定的，不得調整大小，惟兩造訂購合約書從未
        如原告主張約定：「乙方即被告應負責機械到達印尼後應負責安裝及試車之
        約定」云云，不容原告憑空捏造杜撰，究其實，被告確實於八十二年十二月
        間派員赴印尼為原告印尼客戶為使用機器之技術指導，否則原告斷無依約給
        付契約尾款之可能，嗣後被告基於服務客戶之立場，縱經售後多年仍多次應
        原告之要求，由原告支付旅費，而被告未另收服務費用，赴印尼為原告印尼
        客戶之機器作售後服務，實不容原告刻意曲解指為原告民事起訴狀所謂：「
        機器無法正常運作根本不能使用」云云。
    八、原告民事準備書狀主張：「並有原告之客戶印尼之MEIWA PACK INDONESIA公
        司負責人周修敬所出具經我國駐印尼台北經濟貿易代表處認證之證明書（原
        證七），可資證明系爭包裝機確實全部無法正常使用，其原因係因設計及組
        件短少所致等語」云云，認事用法均有違誤，查「駐印尼台北經濟貿易代表
        處」已載明「本驗證僅證明簽字屬實，至文件之內容不在證明之內」，至於
        印尼廠商周修敬未依民事訴訟法第三百十三條、第三百十三條之一之規定未
        經具結之書狀陳述顯不具證據能力，其所載之內容亦完全與事實不符。
    理      由
一、本件原告起訴主張：其向被告公司訂購系爭包裝機，交貨日期為八十二年五月三
    十一日，交貨地點為印尼雅加達。系爭包裝機雖約在八十二年十一月底運抵印尼
    雅加達，但迄至九十一年一月底止，被告雖多次派員到印尼安裝並試車，仍然無
    法達到契約書所約定之包裝能力，甚至根本無法自動包裝，因此被告於九十一年
    二月八日致函原告請印尼客戶先將其中四台包裝機運回台灣修改。而被告迄今無
    法依約達成安裝試車，致令原告之客戶無法正式使用，顯然未盡雙方契約書所約
    定應盡之義務，其不履行契約至為明顯。本件系爭包裝機雖曾全部運抵原告之客
    戶印尼公司，但全部無法使用，即屬全部未給付，況嗣後應被告要求將其中四台
    運回台灣，被告竟拒領，無異全部拒絕給付，為此原告依法起訴，請求被告給付
    就原告已付給價金之損失等語。
二、被告則以：被告於八十二年間依約交付系爭包裝機，並依當時印尼政府規定經Ｓ
    ＧＳ檢驗品質無誤後加貼封條出具檢驗報告，印尼海關始得據以課徵關稅予以放
    行，實不容原告於交貨近十年後誣指「機器無法正常運作根本不能使用」。又本
    件系爭包裝機於八十二年間交貨完畢，原告應依通常程序從速檢查，惟原告從未
    通知被告有何瑕疵之情，依民法第三百五十六條規定自應「視為承認其所受領之
    物」而不得再主張物之瑕疵擔保責任。且本件系爭包裝機於八十二年間交貨完畢
    ，迄今近十年，早逾民法第三百六十五條規定之五年期間，縱有物之瑕疵擔保責
    任亦罹於時效而消滅，更何況本件系爭自動包裝機品質無誤根本無任何瑕疵等語
    置辯。
三、原告主張其於八十二年向被告訂購系爭包裝機，且被告亦曾交付系爭包裝機之事
    實，業據其提出訂購合約書影本為證，復為被告所不爭執，是原告此部分之主張
    堪信屬實。至於原告主張因被告所給付之系爭包裝機有瑕疵，導致損害一節，然
    為被告所否認，並以前揭詞置辯。則本件所應審究者，厥為原告是否因被告交付
    之瑕疵物而受有損害？經查：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文，又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之
      責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實
      即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。最高法院著有
      十七年上字第九一七號判例可資參照。又民法第三百六十條係就約定物之瑕疵
      擔保責任所為之特別規定，固須出賣人就買賣標的物曾與買受人約定，保證有
      某種品質，而其物又欠缺其所保證品質時，買受人始得依該條規定向出賣人請
      求不履行之損害賠償。且貨物有無瑕疵，出賣人應否負損害賠償之責，與瑕疵
      之通知，原為二事，不能以合約約定貨物有瑕疵，出賣人即應負損害賠償責任
      ，而免除買受人瑕疵通知之義務。若所為瑕疵之通知，因其遲延甚久，認係怠
      於為瑕疵之通知，視為買受人已承認其所受領之物，尚無不合。
（二）又文書之證據力，有「形式上證據力」與「實質上證據力」之分，前者係指真
      正之文書即文書係由名義人作成而言；後者則為文書記載之內容，有證明應證
      事實之價值，足供法院作為判斷之依據而言。必有形式上證據力之文書，始有
      證據價值之可言。文書之實質上證據力，由法院根據經驗法則，依自由心證判
      斷之。形式上證據力，則依民事訴訟法之規定決之（最高法院八十八年度臺上
      字第二六三四號判決意旨參照）。本件原告提出之證明書，係經我國駐印尼台
      北經濟貿易代表處認證之證明書（即原證七），被告並不爭執，有上開證明書
      在卷可憑，依民事訴訟法第三百五十七條但書規定，被告對該證明書既不爭執
      ，固應推定其為真正，惟此一推定係指文書形式上之證據力而言，亦即上開證
      明書充其量僅能證明確係由上開代表處認證等節，至該證明書記載之內容是否
      屬實，揆諸前揭判決意旨諭示，自仍應由本院根據經驗法則，依自由心證判斷
      之。而依原告所提出之證明書所載：「本驗證僅證明簽字屬實，至文件之內容
      不在證明之內」，則該證明書就文件內容是否為真，並未判斷，是以該證明書
      之實質證據力確有欠缺。因此，原告因被告交付之系爭包裝機瑕疵而受損害，
      自難僅依上開證明書而遽以認定。
（三）又原告亦自承：「其向被告公司訂購系爭包裝機，交貨地點為印尼雅加達，系
      爭包裝機約在【八十二年十一月底】運抵印尼」，則系爭包裝機由被告交付原
      告之時間，迄原告起訴之時間，亦近九年多，應屬無疑。然在原告受領該系爭
      包裝機之九年間，不僅未見原告提出該系爭包裝機有何瑕疵之事證，復未見原
      告就系爭包裝機為瑕疵之通知。而原告所提之傳真信函（即原證二），則其上
      日期為九十一年二月八日；且原告所提台北古亭郵局存證信函第二五七○號（
      即原證三），其日期復為九十一年十一月十九日，均與該系爭包裝機交付原告
      之期間，相隔近九年之久，自無法依該傳真信函及存證信函，得悉原告係就系
      爭包裝機之瑕疵為通知之事證，則揆諸前揭說明，自應視為原告（即買受人）
      已承認其所受領之物，應屬可採。
（四）查原告係以系爭包裝機有瑕疵，致其受有損害為由，提起本件訴訟，揆諸前揭
      判例意旨諭示，原告應先就系爭包裝機確有瑕疵，肇致其受有損害及所受損害
      之金額一節負舉證之責，必原告於證實自己主張之事實為真實，被告方有就其
      抗辯負舉證責任。而本件原告就被告所交付之系爭包裝機確有瑕疵一節，仍屬
      不能證明，已如前述，依上開說明，原告就其主張之事實既未能舉證證明，無
      論被告就其抗辯事實得否舉證，均應駁回原告之訴。
四、綜上所述，原告本於民法第三百六十條瑕疵擔保責任，請求被告給付其三百二十
    二萬七千九百六十元，及自九十二年一月三十一日起至清償日止，按年利率百分
    之五計算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦
    失所附麗，應併予駁回。
五、又原告請求傳訊出具證明書的人員周進修到庭一事，查本案事證明確，已如前述
    ，則自無傳訊必要，併此敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦及舉證，核與判決結果無影響，爰不另
    一一論述，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
