【裁判字號】    91,訴,504
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第五四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度毒偵字第九
三一號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，扣案毒品海洛因壹小包（驗餘
淨重零點壹公克）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月；應
執行有期徒刑壹年伍月，扣案毒品海洛因壹小包（驗餘淨重零點壹公克）沒收銷燬之
。
    事  實
一、甲○○曾有多次前科，最後一次因搶奪案件，經台灣士林地方法院以八十五年訴
    字第二九七號判決處有期徒刑九月確定，並於九十年十二月二日縮短刑期執行完
    畢。又因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，送強制戒
    治，嗣經法院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束期滿，業經台灣台北地方
    法院檢察署檢察官於民國八十九年二月十八日，以八十九年度戒毒偵字第四九號
    不起訴處分書為不起訴處分確定。詎甲○○復基於吸食第一級毒品海洛因及第二
    級毒品安非他命之概括犯意，自九十年底起至九十一年三月二十五日下午十時四
    十分止，每隔二至三日一次，先後在台北市大同區○○○路一四五巷廿二號住處
    ，施用第一級毒品海洛因一次，及自九十一年二月廿五日起至九十一年三月二十
    五日下午十時四十分止，在台北市大同區○○○路一四五巷廿二號住處，約每二
    天施用第二級毒品安非他命一次，為警於九十一年三月二十五日下午十時四十分
    許，在台北市大同區○○○路與長安西路交岔口查獲，並當場自其身上查扣得第
    一級毒品海洛因一包（驗餘淨重零點一公克）。
二、案經台市政府警察局大同分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及由
    臺灣士林地方法院檢察署檢察官自動偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於審理時坦承不諱，並有當場查獲如主文第二項所示
    之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重零點一公克）扣案可證。被告尿液經送檢驗
    結果，發現有安非他命及煙毒反應，有台北市立療養院九十一年四月十二日尿液
    檢驗報告書一份及國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十一年六月三日（九一）綱
    得字第０七一七六號鑑驗通知書各一份可稽，扣案之粉末經送檢驗結果，發現係
    毒品海洛因，亦有法務部調查局九十一年四月十七日調科壹字00000000
    0號鑑定通知書一份在卷及第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重零點一公克）扣案
    可資為憑，此外復有台灣台北地方法院檢察署八十九年戒毒偵字第四九號不起訴
    處分書一份、刑案資料查註紀錄表一份可參，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應依法論科。
二、查海洛因、安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所稱之第
    一級、第二級毒品，核被告所為，係犯該條例第十條第一項、第二項之罪。被告
    持有海洛因、安非他命之低度行為分別為施用之高度行為所吸收，均不另論罪；
    又其先後多次分別施用第一級毒品及第二級毒品犯行，時間緊接，罪名分別相同
    ，顯係基於概括犯意而為，分別均為連續犯，均各以一罪論，並各加重其刑；又
    被告所犯上揭二罪犯意各別，罪名互異，應分論併罰。次查被告前曾因搶奪案件
    ，經判處有期徒刑確定，於九十年十二月二日執行完畢，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，
    ，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受
    之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。末查扣案之第一級毒品海
    洛因一包（驗餘淨重零點一公克），應請依同條例第十八條第一項前段規定宣告
    沒收並銷燬之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官林聰良到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五    月     三十     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡  佳  君
中      華      民      國      九十二      年    六    月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
