【裁判字號】    92,交簡,106
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一五
三六號，第四六０九號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭
改依通常程序審理 (九十一年度交訴字第二七號），本院經訊問被告後，被告自白犯
罪，仍認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：甲○○係計程車司機，於民國九十一年一月二十八日晚上八
    時許，先在臺北縣淡水鎮○○路○段八十七巷「山海家餐廳」與友人飲酒，至有
    醉意而不能安全駕駛動力交通工具時，詎仍於飲畢後之同日晚上十時五十五分許
    ，駕駛車牌號碼Ｇ九－二三五號營業小客車，沿臺北縣淡水鎮○○路由淡水往捷
    運站方向行駛，至臺北縣淡水鎮○○路六八號前，因不勝酒力，撞及由乙○○所
    駕駛逆向停放於路旁之車牌號碼Ｒ四－一八三七號自小客車，致車內乘客丙○○
    受有右臉擦挫傷、右眼挫傷等傷害，楊鈞堯受有右臉部腫及擦傷等傷害 (所涉業
    務過失傷害部分，業據告訴人撤回告訴，由本院另案判決不受理確定）。經路人
    謝明燈報警，並經員警現場測得甲○○呼氣酒精濃度達每公升○．五六毫克，始
    知上情。
二、證據：(一)被告於偵查、本院調查時之自白。(二)呼氣酒精濃度測試表。(三)被
    害人於警訊指訴被告肇事之經過。(四)證人即員警於本院調查時證述查獲被告當
    時，被告之精神狀況確已達濫醉之程度。
三、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛而駕駛罪，爰
    審酌被告被告並無前科犯行，其酒後注意能力減退而逞能駕駛動力交通工具，形
    如道路上游走之不定時炸彈，置他人生命財產安全於不顧，復與他人發生車禍肇
    事，及其所造成他人之身體傷害、惟事後已坦承犯行，並已與被害人達成和解，
    且均按期給付所有賠償金，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
四、聲請簡易判決意旨雖另以：被告甲○○於肇事後，未停車查看處理，並加速逃離
    現場，因認被告另涉有刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪。惟該部分業據公
    訴檢察官於本院調查時，提出撤回聲請簡易判決處刑，撤回聲請在案，本院自不
    必為任何裁判，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國九十二      年      五    月    三十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十二      年      六    月     五     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
