【裁判字號】    92,聲,413
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四一三號
    聲  請  人  康和資訊系統股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  金氏電腦股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住台北縣蘆洲市○○路三六八巷十一號十七樓
右當事人間台灣台北地方法院九十一年度存字第一六八七號提存事件，聲請人聲請變
換提存物，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第一五九二號裁定，所命聲請人以台灣台北地方法院九十一年
度存字一六八七號提存事件提供之現金新台幣萬元，及華南商業銀行無記名可轉讓
定期存單陸張，面額共計新台幣柒佰拾萬元（票號：ＨＣ三八０八七、ＮＣ七八０
四七～八、ＨＮ三三五一二～四），二者共計新台幣柒佰拾萬元，准以現金新台
幣柒佰拾萬元或同面額之華南商業銀行無記名可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度裁全字第一五九二號裁定，為擔
    保假處分，曾提供新台幣（下同）三萬元及面額共計七百三十萬元之華南商業銀
    行無記名可轉讓定期存單，二者共計七百三十三萬元為擔保，並以台灣台北地方
    法院九十一年度存字第一六八七號提存事件提存在案。茲以前開定期存單即將屆
    期，聲請變換提存物等語。
三、經本院調閱相關提存卷，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月        六    日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
