【裁判字號】    92,聲,410
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第四一○號
    聲  請  人  甲○○
                            送達代收人  蔡文玉律師
                            一.
    相  對  人  乙○○      住台北市中山區○○○路○段五九巷十二號
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：兩造間台灣台北地方法院八十九年度北簡字第五九三三號給
    付票款事件，聲請人前遵鈞院八十八年度裁全字第一七四八號民裁定，以鈞院八
    十八年度存字第一五三七號提存事件提存擔保金新臺幣（下同）九萬四千元，而
    聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因訴訟終結後已定二十日以上之期間催告
    受擔保利益人行使權利而未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規
    定，請求准予返還擔保金等語，並提出提存書、八十九年度北簡字第五九三三號
    宣示判決筆錄、存證信函暨回執各一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（一）應供擔保之原因消滅者；（二）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。而按所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為
    保障受擔保利益人因不當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押
    或假處分裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之
    執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其
    行使權利之理。故在假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百
    零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之
    場合，必供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第一百零
    四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利
    （最高法院八十五年度台抗字第六四五號裁定參照）。
三、經查：（一）聲請人所指之本案訴訟、即台灣台北地方法院八十九年度北簡字第
    五九三三號給付票款事件之訴訟結果，乃原告（即聲請人）之訴駁回，有該宣示
    判決筆錄影本在卷可憑，聲請人並自陳其受不利益判決，並未上訴已確定在卷。
    而聲請人依本院八十八年度裁全字第一七四八號裁定，提供上開擔保金，聲請對
    相對人財產實施假扣押之執行事件、即本院八十八年度執全字第一三四八號假扣
    押執行事件，聲請人並未撤回假扣押執行，相對人之財產仍經假扣押查封中，業
    經本院調閱上開假扣押事件卷宗查明，揆諸前揭說明，本件自不符民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款所規定「訴訟終結」之要件。（二）而依聲請人所陳述
    之情形亦難謂其應供擔保之原因消滅定。是以本件聲請返還擔保金，於法不合，
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
