【裁判字號】    92,聲,482
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四八二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第五九四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣陸拾柒萬元
准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全字第七八三號裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣六十七萬元為擔保
    金，並以本院八十九年度存字第五九四號提存事件提存在案。茲因相對人已向鈞
    院聲請撤銷假扣押裁定，聲請人乃以存證信函定二十日以上之期間催告相對人就
    其假扣押執行所受損害，對聲請人行使權利，然相對人收受上開催告書後，即向
    台灣板橋地方法院提起損害賠償之請求，已於民國九十一年十月二十五日判決相
    對人敗訴，相對人不服前開判決提起上訴，復經台灣高等法院於九十二年四月二
    日判決上訴駁回且已確定，為此聲請鈞院准予返還擔保金，並提出假扣押裁定、
    撤銷假扣押裁定暨確定證明書、提存書、存證信函暨回執聯、民事判決暨確定證
    明各乙份等影本為證。
三、前開請意旨所陳等情，經本院調取八十九年執全字第五四六號、九十一年度裁全
    聲字第六七號、臺灣板橋地方法院九十一年度訴字第一００三號、臺灣高等法院
    九十一年度上易字第一一二二號案卷查核屬實，是本院八十九年度存字第五九四
    號提存事件應供擔保原因業已消滅，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                 臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月        六    日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
