【裁判字號】    92,聲,511
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五一一號
    聲  請  人  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    代  理  人  李振鳴
                莊英明
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年二月二十四日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為
公示送達。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為領回提存於法院之擔保金，以如附件高雄郵局第一
    七九０號存證信函定二十天以上之期間催告相對人行使權利，詎料相對人行蹤不
    定，住居不明，致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達等語。
三、聲請人上開主張，業據提出相對人戶籍謄本、存證信函、退回郵件信封等為證，
    而相對人確未居住於戶籍住所之事實，亦經台北市政府警察局南港分局九十二年
    五月二十二日北市警南分刑字第０九二六一三一七二００號函覆在卷。從而，本
    件聲請，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
