【裁判字號】    92,婚,216
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    確認婚姻關係不成立
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度婚字第二一六號
    原      告  吳碧霜
    被      告  甲○○  籍設台北市○○區○○路一段二一七巷五三號四樓街
右當事人間請求確認婚姻關係不成立事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）五十八年間結婚，並於七十九年間離婚，嗣後兩造
      復於八十年九月二十二日再婚，惟再婚時並未舉行公開儀式，僅赴戶政機關辦
      理結婚登記，依法兩造間之婚姻關係自不成立，為此請求判決確認兩造婚姻關
      係不成立。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本為證，並聲請訊問證人吳誌斌、陳粲英。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起，民事
    訴訟法第二百四十七條第一項前段定有明文。又結婚，應有公開儀式及二人以上
    之證人，經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結婚，民法第九百八十二條亦定
    有明文。本件兩造已依戶籍法為結婚之登記，有戶籍謄本附卷可稽，揆諸前開規
    定，兩造於法律上業經推定為業已結婚，本件原告自有起訴確認兩造婚姻關係不
    成立，除去戶籍上結婚登記之必要，應認其有即受確認判決之法律上利益，合先
    敘明。
三、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人。經依戶籍法為結婚之登記者，推定其
    已結婚。，民法第九百八十二條定有明文。本件原告主張兩造於八十年九月二十
    五日向戶政機關辦理結婚登記，惟未舉行結婚之公開儀式之事實，業據其提出與
    所述相符之戶籍謄本結婚證書影本為證，並分據證人即被告之女婿吳誌斌到庭證
    稱：「（你是否知悉兩造八十年再婚的事情？）知道，那時我跟兩造的女兒交往
    ，尚未結婚，但據我所知，他們並未舉行任何儀式。」、證人陳粲英則證稱：「
    （你是否見過此份結婚證書？本院提示結婚證書）沒有，今天第一次看到。（結
    婚證書上證婚人之簽名蓋章何人所為？）章是我的，原告在八十年時，告訴我要
    跟她先生去辦結婚登記，請我當她的證婚人，我就把我的印章交給原告去蓋結婚
    證書，蓋完章後，她就把章還給我了。（當時兩造有無舉行結婚儀式？）沒有，
    因為我和兩造很熟，原告是為了方便辦理結婚登記，才要我蓋章，並沒有舉行結
    婚儀式及宴客。」等語綦詳（本院九十二年五月二十六日言詞辯論筆錄參照），
    被告經合法通知後，未到庭抗辯，亦未提任何書面陳述或否認，足認兩造未舉行
    結婚之法定公開儀式，其結婚之形式要件即有未備，從而，原告訴請確認兩造間
    之婚姻關係不成立，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
