【裁判字號】    92,自,81
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                           九十二年度自字第八一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○與自訴人宿有積怨，詎被告於民國九十年九月十一日
    欲陷自訴人受刑事處分，向臺灣士林地方法院檢察署提出告訴，謂自訴人以大彎
    刀及鐮刀猛砍被告所有栽種之大樟樹等花草樹木致毀損殆盡等語，使自訴人遭毀
    損罪之有罪判決（九十一年度士簡字第五八○號）。惟經自訴人委請律師閱卷後
    得知，被告曾於九十年偵字第七○九八號案之九十一年九月三日偵查程序，謂樟
    樹係被告之屋主所種，樟樹非被告所有等語，因認被告行徑顯涉犯誣告罪嫌云云
    。
二、按曾為不起訴處分，而違背第二百六十條之規定再行起訴者，應諭知不受理之判
    判，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第四款、第三百零七條分
    別定有明文。而同法第三百二十三條第一項規定，業經總統於民國八十九年二月
    九日以總統（八九）華總一義字第八九○○○三一六三○號令修正公布，修正後
    條文改採國家訴追主義優先原則，係考量國家公訴或偵查機關之偵查作為較自訴
    人提起自訴，更能達成刑事訴訟追求發見真實及保障人權之目的，是就同一案件
    ，業經檢察官偵查終結為不起訴處分已確定者，偵查作為已經終止，違背刑事訴
    訟法第二百六十條之規定，再行提起自訴，應非前揭修正後刑事訴訟法第三百二
    十三條第一項規範對象，而應依同法第三百四十三條準用前開同法第三百零三條
    第四款規定諭知不受理判決。又所謂同一案件，係指所訴彼此兩案為同一被告，
    其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言，不以起訴或告訴時所引用之法條或罪名為區
    分標準，且連續犯或牽連犯之一部，業經檢察官為不起訴處分，其效力及於全部
    ，應受首開法條之限制，不得提起自訴，最高法院著有五十二年台上字第一○四
    八號、五十年台上字第四五一號判例足稽。
三、本件自訴人乙○○自訴被告甲○○之右開犯罪事實，前經自訴人以被告涉有誣告
    罪嫌向臺灣士林地方法院檢察署檢察官提出告訴，經檢察官於九十一年十一月一
    日為不起訴處分後，嗣自訴人聲請再議，業經臺灣高等法院檢察署於同年十二月
    十二日以再議之聲請無理由，予以處分駁回，此有被告當庭提出之臺灣士林地方
    法院檢察署九十年度偵字第八八六五號不起訴處分書、臺灣高等法院檢察署九十
    一年度上聲議字第二九四二號處分書在卷可稽。
四、自訴人就屬並無刑事訴訟法第二百六十條規定情形之同一案件（最高法院著有三
    十年台上字第三七○一號、第二○八六號判例參照），於檢察官為不起訴處分確
    定後之九十二年四月三日再行自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第四款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五      月    三十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      九十二      年    五      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
