【裁判字號】    92,聲,542
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五四二號
    聲  請  人  國際票券金融股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
    相  對  人  興勝投資股份有限公司
                            設台北市松山區○○○路一六八號八樓
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間九十一年度存字第二０二四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度聲字第六０一號裁定所命，聲請人於九十一年度存字第二０二四號提
存事件所提存之擔保物台北市政府建設公債八十九年度第一期債票，面額新台幣壹佰
萬元陸張（票號：ＪＨ００一四八六～ＪＨ００一四八七、ＪＨ００二一０八～ＪＨ
００二一一０、ＪＨ００二一０一）、面額新台幣伍拾萬元肆張（票號：ＪＩ０００
七二七～ＪＩ０００七三０）、面額新台幣壹拾萬元肆拾陸張（票號：ＪＪ０００六
八一～ＪＪ０００八六七、ＪＪ０００八三三～ＪＪ０００八三六、ＪＪ０００八四
０、ＪＪ一０九０～ＪＪ一一二三），共計新台幣壹仟貳佰陸拾萬元，准以新台幣壹
仟貳佰伍拾捌萬陸仟佰元、或同額之台北市政府建設公債八十九年度第一期債票、
或台北市政府建設公債九十年度第一期債票、或同類登錄債券代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十九年度裁全字第二五八四號裁定為擔保
    假處分，曾提供新台幣（下同）一千二百五十八萬六千三百元為擔保，並以八十
    八年度存字第一二０二號提存事件提存在案後，聲請人陸續遵鈞院八十八年度聲
    字第一五七二號裁定，提供面額共計一千二百六十萬元之台北市政府建設公債八
    十六年度第二期債票變更擔保物，並以八十八年度存字第二０七六號提存事件提
    存在案；鈞院八十九年度聲字第七八一號裁定，提供同面額之台北市政府建設公
    債八十六年度第二期債票變更擔保物，並以八十九年度存字第六五一號提存事件
    提存在案；鈞院九十年度聲字第六九八號裁定，提供同面額之台北市政府建設公
    債八十九年度第一期債票變更擔保物，並以九十年度存字第一七二六號提存事件
    提存在案；鈞院九十一年度聲字第六０一號裁定，提供同面額之台北市政府建設
    公債八十九年度第一期債票變更擔保物，並以九十一年度存字第二０二四號提存
    事件提存在案。茲以前開債票所附息票到期，聲請更換原擔保物另提供一千二百
    六十萬元、或同面額之台北市政府建設公債八十九年度第一期債票、或台北市政
    府建設公債九十年度第一期債票、或同類登錄債券代之等語。
三、經本院調取上開提存卷，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、另查，聲請人於本院九十一年度存字第二０二四號提存事件提供之擔保金雖為台
    北市政府建設公債八十九年度第一期債票共計一千二百六十萬元，惟本院八十八
    年度裁全字第二五八四號裁定所命聲請人提供之擔保金僅為一千二百五十八萬六
    千三百元，故聲請人僅需提供同額之現金或台北市政府建設公債八十九年度第一
    期債票、或台北市政府建設公債九十年度第一期債票、或同類登錄債券代之即得
    變換之，併此敘明。
五、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月        六    日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
