【裁判字號】    92,易,75
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度易字第七五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                己○○
                庚○○
                辛○○
    共      同
    選任辯護人  朱子慶律師
                黃鈴律師
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七七三一號)
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、己○○、甲○○、乙○○、辛○○、丁○○、庚○
    ○等七人為臺北市政府工務局公園路燈工程管理處園藝工程隊北區分隊員工，均
    為從事路樹修剪業務之人，民國九十年十月二十四日上午，在臺北市○○區○○
    路一一五號前執行修剪路樹工作之業務時，未依規定設置足夠之安全防護措施或
    派人員指揮交通，且未將剪下之樹枝、樹葉放置在適當地點，而任意散置於第二
    及第三車道，嗣於同日上午九時五十分許，戊○○騎乘車號ＮＭＢ─四二六號重
    型機車沿臺北市○○區○○路往陽明山方向行駛至該處時，亦未注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，在發覺車道上有樹枝、樹葉置放之情況下，仍未減
    速慢行及改道行駛，即貿然直行，致機車壓過樹枝而滑倒在地，造成戊○○受有
    左前臂橈尺骨開放性骨折、多處挫傷等傷害。因認被告等所為，均係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人戊○○告訴被告丙○○、己○○、甲○○、乙○○、辛○○、丁○
    ○、庚○○等人業務過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第二項
    前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告
    訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  許  秋  莉
中      華      民      國      九十二      年    六    月      五      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百八十四條第二項：
 (過失傷害罪)
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
中華民國刑法第二百八十七條前段：
 (告訴乃論)
  第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條之罪
  ，須告訴乃論。但公務員於執行職務時，犯第二百七十七條第一項之罪者，不在此
  限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
