【裁判字號】    92,易,383
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三八三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０四四六號
），本院認不得適用簡易判決程序，改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣基隆地方法院。
    理  由
一聲請意旨略以：被告甲○○明知陳進東於民國八十九年四月二十一日在當時臺北市
  內湖區○○路○段一八九巷九三弄二十號六樓住處交付之Ｔ六─五二七三號自小客
  車（所有人為乙○○，於八十九年四月十二日零時許在台北縣汐止市○○路○段加
  油站前遭竊），係陳進東於不詳時地竊得之贓車，竟仍收受使用之，並將其母林金
  碧所有、已報廢之ＡＪ─一八００號車牌懸掛於該車上以逃避警方追緝，嗣於八十
  九年四月二十五日十九時三十分許，被告載送丙○○前往台北市區時，在臺北市○
  ○路○段與虎林街口為警當場查獲，並扣得上述贓車，因認被告涉有刑法第三百四
  十九條第一項之收受贓物罪等語。
二按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五條
  第一項所規定。
三查本件起訴書雖認被告收受贓物之犯罪地為被告原居住之臺北市○○區○○路三段
  一八九巷九三弄二十號六樓。然經本院翻閱全卷，並無資料顯示被告甲○○於其當
  時居住之上開內湖區址收受陳進東交付之Ｔ六─五二七三號贓車。次查被告於檢察
  官偵訊時供陳：伊係由陳進東開Ｔ六─五二七三號（筆錄誤載為Ｔ六─五七二三及
  Ｔ六─五六七三）自小客車載伊至台北縣土城市陳進東家中，伊、蕭（即丙○○）
  及蕭（琮宇）的女朋友都在場，因為蕭（琮宇）要去拿手鍊，所以陳進東就把鑰匙
  交給伊（參偵卷第九七頁反頁及第九八頁）；另據證人丙○○於檢察官偵訊時亦證
  稱：被查獲的那台車（按即本件起訴之Ｔ六─五二七三號自小客車）應該是陳進東
  在他土城租屋處交給甲○○，當時我也在陳進東住處等語（見偵卷第二二一頁反面
  第一、二行），而被告於本院調查時亦供稱：於陳進東土城住處收受該車等語（見
  本院九十二年五月二十九日訊問筆錄）。依上堪認被告收受贓物之犯罪地係在台北
  縣土城市，聲請簡易判決處刑書所載係在台北市○○區○○路三段一八九巷九十三
  弄二十號六樓，顯有誤會。
四次查被告前雖住於台北市○○路○段一八九巷九三弄二十號六樓，然查被告已於九
  十一年七月十一日遷入台北縣瑞芳鎮員山巷三十二號二樓之住所，且於本院九十二
  年四月二十一日查訊時，被告仍設籍上址等情，有法務部戶役政連結作業系統查詢
  表二份在卷可參，而本件檢察官聲請簡易判決處刑書亦係送達前開瑞芳鎮址，另本
  院依被告前居住之台北市○○區○○路三段一八九巷九三弄二十號六樓住處送達傳
  票予被告，經郵政機關以遷移不明退回，有本院送達證書回執各一份在卷可稽。另
  被告於本院九十二年五月二十九日調查時，亦陳稱：於一年半前即搬離前居住之台
  北市○○區○○路三段一八九巷九三弄二十號六樓及台北市○○路○段九一巷九二
  弄臨四一之九號住處，搬至台北縣瑞芳鎮之住處等語，顯見於檢察官九十一年十一
  月二十九日向本院聲請簡易判決處刑時，被告之住所、居所均非在本院轄區內。
五綜據上述，本案之犯罪地、檢察官聲請簡易判決處刑時被告之住所、居所，均非本
  院管轄區域，依上開說明，本院就本件自無管轄權，茲檢察官向本院聲請簡易判決
  處刑，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤，並移送於有管轄權之台灣
  基隆地方法院。
六據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條，判決
  如主文。
中      華      民      國     九十二      年     五     月     三十    日
                                       臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                           法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官  范  淑  芬
中      華      民      國     九十二      年     六     月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
