【裁判字號】    91,財管,78
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度財管字第七八號
    聲  請  人  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
右聲請人聲請指定被繼承人乙○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：被繼承人即債務人乙○○生前向聲請人貸款，因到期未清償，其
    貸款所擔保之抵押物，業經鈞院以九十年度執字第一五九六０號強制執行拍賣在
    案。詎料其於民國九十一年九月九日死亡，其全部法定繼承人均已聲請拋棄繼承
    ，上開遺產無人繼承，為繼續拍賣上開抵押物受償，爰依非訟事件法第七十八條
    規定，請求指定被繼承人配偶殷徐夷為遺產管理人等語。
二、按「第一順序之繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親等之直系血親卑親
    屬繼承。」民法第一千一百七十六條第五項定有明文。本件被繼承人之配偶殷徐
    夷及女殷茵、殷玲雖均已拋棄繼承，有本院九十一年度繼字第四一三號拋棄繼承
    卷可稽，然依聲請人所提出之戶籍謄本所示，被繼承人尚有次親等之直系血親卑
    親屬即孫女廖雪蘋，且查無其拋棄繼承之案件，則殷茵等人拋棄繼承後，自應由
    廖雪蘋繼承，本件尚非無人繼承，聲請人以此聲請指定遺產管理人，於法不合，
    應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
