【裁判字號】    90,訴,521
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第五二一號
    公訴人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因詐欺等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第八款之情
形並有羈押必要，於民國九十一年十一月五日執行羈押，並經本院分別於九十二年一
月二十七日及九十二年三月三十一日裁定延長羈押二月，茲本院經訊問被告後，以前
項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年六月五日起延長羈押二月。爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  謝  靜  恒
                                          法  官  趙  文  卿
                                          法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
