【裁判字號】    92,易,226
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二二六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因毒品案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五七、一七三號）及
移
    主  文
甲○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○曾於民國八十六年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十七
    年九月十三日執行完畢。復因施用毒品案件，經先後送觀察勒戒，均認無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣士林地方法院檢察署檢察官分別於八十七年六月二十五日
    、九十一年三月十五日以八十七年度偵字第五二八五號、九十一年度毒偵字第三
    一五號不起訴處分確定。詎甲○竟不知悔改，復基於概括之犯意，自九十一年六
    月起至九十二年二月七日止，在台北市○○區○○街九九巷六弄一號三樓住處、
    台北市○○區○○路附近某一樓梯口等地，施用第二級毒品安非他命多次，平均
    約一週一次。嗣先後於（一）九十一年九月二十日二十時三十分許在住處為警查
    獲；（二）九十一年十月三日十六時許在住處為警查獲；（三）九十二年一月十
    八日在台北市南港區○○○路○段一八八巷十號為警查獲；（四）九十二年二月
    八日十三時在台北市松山區金夜賓館為警查獲。採尿送驗均呈安非他命陽性反應
    而獲悉上情。
二、案經台北市政府警察局大安分局先後報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴及移送併辦。
    理  由
一、訊之被告甲○對於右揭犯罪事實已坦承不諱，且其四次為警查獲時所採尿液經送
    台北市立療養院檢驗結果，均呈安非他命陽性反應，有該院煙毒尿液檢驗報告書
    四紙在卷可參，且第一次、第二次查獲時所採尿液經送台灣尖端先進生技醫藥股
    份有限公司以氣相層析質譜儀法複驗結果，仍呈安非他命陽性反應，有該公司濫
    用藥物檢驗中心出具之濫用藥物檢驗報告二紙存卷可查。事證明確，被告施用安
    非他命之犯行已堪認定，應予依法論科。
二、按安非他命為毒品危害防制條例所稱之第二級毒品，該條例第二條第一項第二款
    有明文規定。又因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，無繼續施用傾向，不起訴處
    分後，五年內三犯以上者，即應進入刑事訴訟程序審理，此觀毒品危害防制條例
    第二十條第三項規定自明。查被告曾因施用毒品案件，經先後送觀察勒戒，均認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣士林地方法院檢察署檢察官分別於八十七年六月
    二十五日、九十一年三月十五日以八十七年度偵字第五二八五號、九十一年度毒
    偵字第三一五號不起訴處分確定，有不起訴處分書二紙在卷可參。是被告於不起
    訴處分後五年內三犯本件施用毒品罪，應進入刑事訴訟程序審理，合先敘明。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有安非他命後進而施用，持有之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告先後多次施用毒品安非他命之犯行，時間緊接，犯意概括，所犯構成要件
    相同，應論以連續犯一罪，並依法加重其刑。被告於偵查中曾否認否認施用安非
    他命，致檢察官僅起訴其九十一年九月二十一日凌晨三時許採尿回溯前四日內某
    時、九十一年十月三日施用安非他命之犯行，其餘如事實欄所載犯行，則未經檢
    察官起訴，然因該部分與起訴判決有罪部分，具連續犯裁判上一罪關係，為起訴
    效力所及，自得由本院併予審理，附此敘明。被告曾於八十六年間因竊盜案件，
    經本院判處有期徒刑三月確定，於八十七年九月十三日執行完畢，此有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告犯罪後坦承犯行，尚知
    悔悟，並參酌被告已有毒品前科，執行完畢仍再犯施用毒品罪及施用安非他命乃
    戕害其自身健康等及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳家美到庭執行職務
中        華        民        國    九十二    年    五    月    三十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  趙  彩  彤
中        華        民        國    九十二    年    六    月     二     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防治條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
