【裁判字號】    92,聲,405
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四○五號
    聲  請  人  冠順染整股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                        （送達代收人  鄭金溪  律師）
    相  對  人  惟新纖維有限公司
                        設台北市大同區○○○路一一二號五樓之三
    法定代理人  乙○○  住同右.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一四四六號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣肆拾貳萬
元准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵  鈞院九十一
    年度裁全字第二六八七號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣肆拾貳萬元為
    擔保金，並以本院九十一年度存字第一四四六號提存事件提存在案。茲因該事件
    業蒙  鈞院判決聲請人全部勝訴確定在案，供擔保之原告業已消滅，並經提出民
    事判決、確定證明書、提存書及收據等影本為證，經審核結果屬實，從而聲請人
    聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                 臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三       日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
