【裁判字號】    91,附民,122
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第一二二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林辰彥律師
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度易字第七○六號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣 (下同)一百二十八萬六千七百七十
        五元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
        利息。原告願供擔保，請准宣告假執行。
    (二)陳述：原告於本年三月二十七日下午四時五十分許，在被告屋角之花圃內接
        水管，被告即從屋內跑出，手持木棒毆打原告頭、肩、胸成傷，致原告花費
        醫藥費二○九五元，另以中醫調理身體花四萬八千元，往返醫院花五千元車
        資，無法工作八周，請求二個月之基本薪資三萬一千六百八十元，並請求非
        財產上損害一百二十萬元。
    (三)證據：診斷證明書、醫藥費收據影本。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中       華       民       國     九十二    年     五     月    三十    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                            書記官  曾  韻  蒔
中       華       民       國     九十二    年     六     月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
