【裁判字號】    92,聲,484
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    變換提存物等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四八四號
    聲  請  人  保證責任台北縣淡水第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
                            送.
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第七七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度裁全字第五四七七號裁定所命，聲請人於九十一年度存字第七七號提存
事件提供之擔保物中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票，面額新台幣壹佰萬
元壹張（票號：八三Ａ○○七四五Ｄ），准以面額新台幣捌拾肆萬元之中央政府建設
公債八十六年度甲類第二期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第五四七七號裁定為擔保假
    扣押，曾提供中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票，面額新台幣壹佰萬
    元壹張，並以九十一年度存字第七七號提存事件提存在案。茲以前開債票將於九
    十二年九月二十二日到期，需領回辦理還本手續，聲請變換提存物等語。
三、經本院調取上開提存卷，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、另查，聲請人於本院九十一年度存字第七七號提存事件提供之擔保物雖為中央政
    府建設公債八十三年度甲類第一期債票，面額新台幣壹佰萬元壹張，惟本院九十
    年度裁全字第五四七七號裁定所命聲請人提供之擔保金僅為捌拾肆萬元，故聲請
    人僅需提供同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類第二期債票即得變換之，
    併此敘明。
五、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
