【裁判字號】    91,簡,896
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十一年度簡字第八九六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
            （即何小飛）
右列被告因贓物等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四三六０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，不
得入出境之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；又收受贓物，處拘
役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。應執行拘役捌拾日，如易科罰金以佰元
折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，另補述：按入出國及移民法第五十四條雖規定有未經許可入出國罪，惟該法
    第二章國民入出國，第三章台灣地區無戶籍國民停留、居留及定居，第四章外國
    人入出國，第五章外國人停留、居留及永久居留等相關規定，所規範之國民、台
    灣地區無戶籍國民、外國人，依同法第三條定義，並不包括大陸地區人民。亦即
    大陸地區人民並非入出國及移民法所規範之對象，自不適用同法第五十四條之規
    定，而應依國家安全法第六條第一項處罰。故核被告甲○○所為，係犯國家安全
    法第六條第一項之未經許可入出境罪及刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪
    。至聲請簡易判決處刑書原認被告係犯入出國及移民法第五十四條之未經許可入
    出國罪，惟檢察官嗣聲請更正起訴法條為國家安全法第六條第一項，故毋庸再變
    更起訴法條，附此敘明。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣士林地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表存卷可按，其因一時失慮，致罹刑典，且事後已坦承犯行，經此次罪
    刑之宣告，應能知所警惕，信無再犯之虞，本院綜核其個人係大陸地區人民，且
    為打工始偷渡來台等情，因認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，故併諭知緩刑
    二年，以啟自新。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    國家安全法第六條第一項，刑法第十一條前段、第三百四十九條第一項、第五十
    一條第六款、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年      五      月     三十   日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李  家  敏
中      華      民      國     九十二     年      六      月     三     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
國家安全法第六條：
  違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
  新臺幣九萬元以下罰金。
  無正當理由拒絕或逃避依第四條規定所實施之檢查者，處六月以下有期徒刑、拘役
  或科或併科新臺幣一萬五千元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十九條：
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
  以下罰金。
  因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
