【裁判字號】    92,法,25
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    變更捐助章程
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度法字第二五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  財團法人鄭氏藥學文教基金會
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請變更財團法人鄭氏藥學文教基金會捐助章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人鄭氏藥學文教基金會捐助章程准予補充變更如附件所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人鄭氏藥學文教基金會董事長，該財團法人
    經報奉教育部於民國七十八年十月九日以台（七八）社字第四九二七四號設立許
    可有案，並聲請臺灣台北地方法院登記處於七十八年十月二十四日核准發給法人
    登記證書，俟於八十九年十二月十一日變更登記在案（登記簿第五八冊、第二七
    頁第一四一一號）。因捐助章程所定之組織不完全，重要之管理方法不具備，乃
    提請九十年二月二十八日第一次董事會決議，補充變更如附件對照表所示，且經
    教育部於九十年八月二十八日以台（九０）社（四）字第九０一二三二五八號函
    准予備查，而依民法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定准為必要之處分或
    變更等語。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人鄭氏藥學文教基金會捐助暨組織章程如附
    件所示與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其
    聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
