【裁判字號】    92,秩抗,6
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院普通庭裁定                          九十二年度秩抗字第六號
    移
    抗  告  人
    即被移送人  甲○○
右抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院士林簡易庭於九十二年二月二十四日
所為第一審裁定（九十二年度士秩第五八號），提起抗告，本院普通庭為第二審裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    事實及理由
一、本院普通庭認定之事實，引用本院士林簡易庭第一審九十二年度士秩字第五八號
    裁定。
二、被移送人甲○○違反社會秩序維護法之事實，有下列事證證明屬實：
（一）被移送人於警詢時坦承扣案之爆竹為其所有。
（二）證人即查獲警員乙○○之證詞。
（三）有扣案如上開裁定附表所示之易燃易爆物可證。
三、被移送人違反社會秩序維護法第六十三條第一項第七款之事實，甚為明確，本院
    士林簡易庭依據上開規定裁處被移送人罰鍰新台幣（下同）六千元，原無不當。
四、抗告意旨略以：被移送人只有燃放爆竹，並無販賣爆竹之行為等語。惟查：證人
    即查獲警員乙○○於本院調查時證稱：「於民國九十二年二月四日二十二時四十
    分在台北縣淡水鎮漁人碼頭新闢道路查獲，因有民眾檢舉有人在賣炮竹。我們開
    巡邏車將車上警示燈關掉，緩緩前進。民眾甲○○開一部廂型車車號九Ｋ二三二
    八，並且打開後車廂站在旁邊招攬客人」、「（當時有無客人在買？）當時沒有
    ，但有人在旁邊放炮竹」等語。依證人乙○○之證詞，足認被移送人有在販賣爆
    竹。參以被移送人當場為警查獲之爆竹種類、數量甚多，顯非僅供其自己施放之
    用，亦足以認定被移送人有販賣爆竹之違法行為。被移送人有違反社會秩序維護
    法第六十三條第一項第七款之行為，事證明確，抗告無理由，應予駁回。
五、依社會秩序維護法第五十八條、第九十二條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年     五     月    三十    日
                                      臺灣士林地方法院普通庭
                                          審判長法  官  林清吉
                                                法  官  高愈杰
                                                法  官  劉秉鑫
本裁定不得再抗告。
                                                書記官  曾恆壽
中      華      民      國      九十二      年     五     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
