【裁判字號】    92,易,106
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一一號）及
移
處刑，移由本院改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
乙○○連續踰越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。扣案機車鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣板橋地方法院
    判處有期徒刑七月確定，於八十八年五月十八日執行完畢。竟仍不知悔改，復基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後為左列竊盜行為：
（一）於九十年六月五日上午九時許，在台北市○○區○○路二段四六號前，以其所
      有之機車鑰匙一把，發動竊取丙○○所有停放該處之車號ＫＴＹ—０八三號重
      型機車（行李箱內有黑色安全帽一頂），得手後，再將自己所有之ＧＩＧ—五
      三五號重機車車牌懸掛於前開竊得之機車，供己騎用。嗣於九十年七月十一日
      凌晨四時許，乙○○騎乘前開機車行經台北市士林區○○○路、中正路口，為
      警查獲，並扣得其所有供發動竊取機車用之機車鑰匙一把及竊得之黑色安全帽
      一頂。
（二）於九十年十一月七日凌晨三時許，至台北市○○區○○街六八號二樓芝山岩里
      民活動中心，見該處夜間無人看守，且門旁窗戶未關，即踰越窗戶進入該處，
      竊取ＣＤ主機一台、卡式主機一台、擴大機一台、血脂肪機一台、園藝剪刀十
      支、投影機一台、幻燈機一台（價值共約新台幣六萬零五百元）。
二、案經台北市政府警察局士林分局先後報請台灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑及移送併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○於本院審理時自白不諱，核與被害人丙○○、甲○
    ○於警訊、偵查中之指訴相符，並有贓物認領保管收據一紙及車輛竊盜、車牌失
    竊資料個別查詢報表—查詢車輛認可資料一紙在卷可稽。而警方於里民活動中心
    失竊現場採集之指紋，經輸入電腦比對再由人工確認結果，與存檔之本件被告指
    紋卡右食指、右中指、左中指指紋相符，有內政部警政署刑事警察局九十年十二
    月十八日（九０）刑紋字第二三一五六三號鑑驗書在卷可參。此外，復有被告所
    有供發動竊取機車用之機車鑰匙一把扣案可資佐證。事證明確，被告竊盜犯行已
    堪認定，應予依法論科。
二、按窗戶為安全設備，被告踰越窗戶進入里民活動中心行竊，係犯刑法第三百二十
    一條第一項第二款踰越安全設備竊盜罪。而其竊取機車之行為則係犯同法第三百
    二十條第一項竊盜罪。被告先後二次竊盜行為，時間緊接，所犯構成要件相同，
    顯係基於概括犯意而為，應論以連續犯一罪，加重其刑，並從重依踰越安全設備
    竊盜罪處斷。被告所犯事實欄（二）之犯行，雖未經檢察官起訴，然與起訴部分
    具連續犯裁判上一罪關係，為起訴效力所及，自得由本院併予審理，附此敘明。
    被告曾於八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣板橋地方法院判處有
    期徒刑七月確定，於八十八年五月十八日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪手段、所得財物及其犯罪後原否
    認犯行，致檢察官傳訊證人多人，耗費司法資源，並斟酌被告最後終究坦承犯行
    ，尚知悔悟之態度等及其他一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案機車鑰匙一把，為被告所有供發動竊取機車用之物，此據被告供承在卷，應
    依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十一條第一項第二款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官陳家美到庭執行職務
中        華        民        國    九十二    年    五    月    三十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  趙  彩  彤
中        華        民        國    九十二    年    六    月     二     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條第一項第二款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
