【裁判字號】    92,破,4
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度破字第四號
    聲  請  人  乙○○
                            送達代收人：林玟岑律師
    相  對  人  地中海育樂開發股份有限公司
                            統.
    法定代理人  甲○○      住.
右聲請人間聲請相對人地中海育樂開發股份有限公司宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：聲請人於民國八十七年一月十四日加入相對人所有之地中海國
    際中心為會員，並繳納入會費新台幣（以下同）二十萬元及保證金二十萬元，此
    有章程約定書及繳款約定書可稽。詎相對人竟於九十一年十一月間片面停止營業
    ，關閉地中海國際中心大門，並於同月十一日委請忠誠國際法律事務所林耀泉律
    師核發律師函，要求聲請人陳報債權額，為召開債權人會議作準備，此亦有債務
    人出具之公告及忠誠國際法律事務所函足憑。不料相對人仍於同年十二月十一日
    至全體會員函中，稱已與會員召開協調會議，並提出處理債權方案，其中第二案
    為「以現金搭配實物打折清償債權」，第三案則為「向法院聲請破產，依破產程
    序處理」，此則有相對人致全體會員函可證。債務人應有不能清償債務之情形，
    故聲請宣告相對人破產等語。
二、按「破產宣告後，如破產財團之財產不敷清償財團費用及財團債務時，法院因破
    產管理人之聲請，應以裁定宣告破產終止。」破產法第一百四十八條定有明文。
    是依上開法條規定意旨，如破產宣告後，破產財團之財產即己不敷清償最基本之
    財團費用及財團債務，則其他破產債權更無法受償，破產程序之進行已無必要，
    故法院應依聲請宣告破產終止。而破產固係對於債務人不能清償債務者宣告之，
    但法院就破產之聲請得依職權為必要之調查（破產法第六十三條第二項），若債
    務人確係毫無財產，則破產財團即不能構成，至若破產財團雖勉可組成，然其破
    產財團之財產尚不足清償破產程序之費用，更遑論清償破產債權，參酌前開條文
    規定之意旨，即無進行破產程序之必要，而應駁回其聲請。
三、經查：相對人地中海育樂開發股份有限公司自陳其財產淨值有壹仟貳佰拾陸萬
    伍仟肆佰零肆元，但皆為生財器具，不具流動性，而現金截至九十二年三月七日
    止已無餘額。而最主要的債務為會員之未退保證金，金額高達壹億捌仟陸佰玖拾
    柒萬元，揆諸前開法條及說明，聲請人聲請宣告破產即無理由，應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
