【裁判字號】    92,交聲,386
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第三八六號
    原處分機關  交通部公路總局台中市監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中市監理站
九十二年三月十四日所為之處分（裁監稽違字第裁６１－ＧＢ0000000號裁決
書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本人確實依規定行駛並未闖紅燈，原處分於
    法不合，應予撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＩＭＶ－３２０號重機車於九十二年一
    月廿六日十五時五分於台中市○○街闖紅燈，經警舉發之事實，有台中市○○○
    ○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違規事實明確，並
    有台中市警察局第一分局九十二年二月二十一日中分一交字第０９２００１３４
    ５５號函一份附卷可佐，並經當日舉發之警員吳正亨到庭結證稱異議人確實紅燈
    右轉，才予攔停取締等語。按警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客
    觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無設詞誣攀之理，是其所為證言
    ，應屬真實可信，異議人所辯尚非可採。從而原處分機關援引首揭規定所為之處
    分，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二     年       五       月      三十     日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二     年       六       月      五       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
