【裁判字號】    92,聲,646
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六四六號
    聲  請  人  萬里營造有限公司
    法定代理人  林秋松
    相  對  人  陳建達即陳春.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請人聲請意旨略以：相對人承攬聲請人關於台中市北屯區軍功國民小學重建教
    室週邊設施整建工程，並約定工程款以新台幣（下同）四百一十八萬元整（含稅
    ）全部總包計算，然相對人竟違反約定，而由聲請人代為完成該工程並支付相關
    費用，聲請人業於民國（下同）九十二年四月二十九日以存證信函通知相對人於
    文到三日內出面說明，否則自行放棄其權益等語，惟該信函送達後因相對人遷移
    新址不明而退還，為此聲請裁定准為公示送達等語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。經查：本件相對人之
    住所，經台中市西區戶政事務所於九十二年三月十日核准逕為住址變更至台中市
    ○區○○里○鄰○○路○段一六二號二樓，並業於同年月二十七日變更登記等情
    ，有聲請人提出之戶籍謄本一件可參，然聲請人並未向該處送達，其向非相對人
    之住所地即台中市○區○○街八十九號處送達遭退回，即以不知相對人住居所為
    由，向本院聲請公示送達等情，復有聲請人所提之存證信函與退回信封影本各一
    件在卷可參，是聲請人既尚未向相對人住所地為送達，自難謂已符合「表意人非
    因自己之過失不知相對人居所」之要件，故本件聲請人所述之情形，顯與民法第
    九十七條之規定尚屬有間，尚不得依該條之規定以公示送達為意思表示之通知，
    聲請人之聲請於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
