【裁判字號】    92,交聲,453
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四五三號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    巍勝企業有限公司  設台中縣大里市○○路五十八號
    代表人      朱池煌
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年四月十六日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｈ00000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中縣警察局霧峰分局逕行舉發受處分人巍勝企業有限
    公司所有之車號ＮＵ─１７３５號自小客車，於九十二年一月二十三日九時三十
    五分許，在霧峰鄉○○路八二七號前，因「１、汽車不依規定行駛機車優先道（
    設有機車專門道標誌）；２、拒絕停車接受稽查而逃逸」違規，受處分人於應到
    案日期前提出申訴，經原舉發機關函覆違規屬實，該所遂於九十二年四月十六日
    以中監違字第裁六○─Ｈ00000000號裁決書，裁處自收受裁決書之次日
    起十五日內，罰鍰處新台幣三千九百元整，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，
    於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人則以：逕行舉發之員警並無可資佐證之違規相片，令人難
    以信服，既未有違規之佐證，何來所謂的違規，且當時因站在違規地點銀行前有
    一手持公文夾的警員示意停車，並帶有教訓語氣說我差一點撞到一台機車，隨後
    以右手連揮二下，我心想道底是要我趕快離開或是要我停在該地？但是仔細看看
    一邊，銀行前面皆停滿機車及車輛，實在不適合停車，可能是要我開遠一點吧！
    我乃慢慢轉向快車道駛離該處，然後於十餘公尺十字路口，右轉後停放於道路邊
    ，故認原舉發機關之舉發實有違誤，爰聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人，在多車道不依規定駕車者，處新台幣六百元以上一千八百元以下
    罰鍰；汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人
    員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處
    新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第
    四款、第六十條第一項分別定有明文。經查：本件受處分人巍勝企業有限公司所
    有之車號ＮＵ─１７３５號自小客車，於九十二年一月二十三日九時三十五分許
    ，在霧峰鄉○○路八二七號前，為台中縣警察局霧峰分局員警取締因汽車不依規
    定行駛機車優先道（設有機車專門道標誌）、拒絕停車接受稽查而逃逸違規，並
    掣單逕行舉發等情，業據證人及本件舉發員警詹瑞賢到庭證述明確，稱：「當天
    執勤金融機關守望勤務，後看見違規人違規右轉過來，差一點撞到一部機車，我
    有吹哨子及用手攔停示意違規人停旁邊，違規人拒絕停車」等語（見本院九十二
    年五月二十三日庭訊筆錄）。是依舉發員警所述，渠乃親眼看見受處分人確有於
    舉發時、地未依規定行駛機車優先道之事實，而異議人亦坦承該員警有揮手示意
    之動作，則顯見舉發員警當時確有攔停行為，故異議人未停車受檢仍駕車離去，
    舉發員警遂依法逕行舉發並無違誤。此外，本件受處分人並未提出任何可供調查
    之證據以實其說，本院經查亦無何證據足資證明值勤警員有捏造事實違法取締之
    情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正
    確之推定，異議人空言指摘原處分不當尚屬無據。原處分機關據以援引上開規定
    ，裁處罰鍰新台幣三千九百元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月   三十       日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    五       月   三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
