【裁判字號】    92,交聲,271
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第二七一號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年二月十日所為之處分（中監違字第裁６０－ＺＩ0000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處罰鍰新臺幣三千元以上、六
    千元以下罰鍰，並各記違規點數一點。高速公路交通管制規則第五條、道路交通
    管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項分別訂有明文。復依違反道
    路交通管理事件統一裁罰標準表規定，違反處罰條例第三十三條規定，逾期三十
    日以上者，處以罰鍰新臺幣六千元，並記違規點數一點。又當事人變更其送達之
    處所而不向行政機關陳明，致有應送達之處所不明者，行政機關得依職權命令寄
    存送達，行政程序法第七十四條定有明文。
二、本件受處分人異議意旨略以：本件罰單地址有誤，致受處分人未收到該罰單，原
    處分於法不合，應予撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌３Ｒ－９０３７號自小客車，於九十一
    年四月二日二十時十四分於國道三號速限九十公里，時速一０三公里超速，經警
    舉發之事實，有國道公路警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，上
    述違規通知單，經舉發單位依法定地址送達至「台中市○○區○○街一三六號」
    ，因不在而遭退回，原舉發單位復依行政程序法第七十四條辦理寄存送達，亦有
    寄存送達之公告一份附卷可稽，經核於法並無不合。受處分人遷移新址而不依規
    定陳報，則異議人所辯尚非可採。受處分人雖於九十一年十一月廿九日遷移至台
    中市○○區○○路二段十一之四號，但此係在九十一年六月廿九日寄存送達之後
    。又本件係對六０－ＺＩ0000000號異議，移送書誤載為六０－ＺＩ00
    00000號應予更正。從而原處分機援引首揭規定所為之處分，於法並無不合
    。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     五       月      三十      日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中    華    民    國      九十二      年     六       月       五       日
                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
