【裁判字號】    92,交簡,23
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第四一五號)，
本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱。
三、被告因駕車之過失致被害人劉崇漢死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第
    二項之業務過失致人於死罪。被告已與被害人家屬達成民事和解，有台中縣潭子
    鄉調解委員會調解書一份在卷可考。爰審酌被告過失程度，造成被害人因本件車
    禍事故死亡無可彌補之後果，應予非難；被告肇事後已與被害人家屬達成民事和
    解，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷
    可稽，本次所犯係過失行為，且又與被害人家屬達成民事和解，堪認具有悔意，
    被告經此判刑教訓，當知謹慎而無再犯之虞，被告所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第七十
    四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月          日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
