【裁判字號】    92,聲,2007
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度執聲字第一二０二號、九十一年度執他
字第四九三０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之阿根廷ＢＥＲＳＡ廠ＴＨＵＮＤＥＲ三八０型口徑０．三八０吋制式半自動手
槍（獲案槍枝管制編號：0000000000號）壹支、仿Ｓ&Ｗ廠口徑０．三五
七吋轉輪手槍製造之仿造槍（獲案槍枝管制編號：0000000000號）壹支、
口徑０．三五七吋制式半自動手槍子彈（彈底標記均為「ＡＰ３５７ＭＡＧＮＵＭ」
）貳顆均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因殺人未遂等案件，經臺灣高等法院臺中分院於民
    國九十一年七月三十一日判決無罪。茲因扣案之制式手槍獲案槍枝管制編號：
    0000000000號、仿轉輪手槍獲案槍枝管制編號：000000000
    0號各一支、子彈六顆（經鑑驗試射餘二顆）均係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣
    告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。查：上開扣案之阿根廷ＢＥ
    ＲＳＡ廠ＴＨＵＮＤＥＲ三八０型口徑０．三八０吋制式半自動手槍（獲案槍枝
    管制編號：0000000000號）一支、仿Ｓ&Ｗ廠口徑０．三五七吋轉輪
    手槍製造之仿造槍（獲案槍枝管制編號：0000000000號）一支、口徑
    ０．三五七吋制式半自動手槍子彈（彈底標記均為「ＡＰ３５７ＭＡＧＮＵＭ」
    ）二顆，經內政部警政署刑事警察局鑑定後，認均有殺傷力，有該局八十九年一
    月二十九日刑鑑字第九六三四號鑑驗通知書一紙附卷可稽。是該等手槍、子彈，
    依槍砲彈藥刀械管制條例之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借及
    持有，應屬違禁物無訛。故聲請人此部分聲請核屬正當，自應予准許。至扣案之
    口徑０．三八０吋制式子彈二顆及口徑０．三五七吋制式子彈二顆，因經試射殆
    盡，僅為待廢棄之物而非屬違禁物，自無從為沒收之諭知，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  葳
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
