【裁判字號】    91,簡上,565
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度簡上字第五六五號
    上  訴  人  丙○○
                戊○○
                己○○
                乙○○
    兼共同
    訴訟代理人  丁○○      住.
    共      同
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被上訴人    甲○○      住.
    訴訟代理人  陳大俊律師
                張秀瑜律師
右當事人間請求拆屋交地事件，上訴人對於中華民國九十一年十月二十五日本院豐原
簡易庭九十一年度豐簡字第三二六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴暨假執行之聲請均駁回。
第一審、第二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴暨假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）坐落台中縣新社鄉○○段第九六九地號（下稱系爭土地）如附圖所示Ｅ部分面
      積零點零零零伍陸伍公頃土地上之地上建物（下稱系爭房屋），係上訴人等之
      被繼承人詹鴻章所興建，而被上訴人所有房屋亦為詹鴻章所建，並由詹鴻章將
      該有保存登記之房屋及全部所有土地所有權讓與他人，仍保留系爭房屋為自己
      使用，依最高法院民國四十二年台上字第六三九號判例、四十八年台上字第一
      四五七號判例及民法第四百二十五條之一規定，應推定在房屋使用期限內，兩
      造有租賃關係存在，自不允許拆屋還地。
三、證據：援用第一審所提證據。另補提：舊地籍圖謄本二份、土地登記謄本一份、
    土地複丈成果圖一份等為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）修正民法第四百二十五條之一規定於八十九年五月五日施行，按民法債編施行
      法第一條不溯及既往原則之規定，並不適用於施行前發生之法律關係。上訴人
      主張本件應適用上開修正規定云云，自非可採。
（二）次按所謂默示之意思表示，須依表意人之舉動或其他情事，足以間接推知其效
      果意思者而言，最高法院二十九年上字第七六二號判例可資參照。上訴人所提
      最高法院判例二則，依其判例意旨，可知所以推斷土地承買人默許房屋所有人
      繼續使用土地者，須以當事人間知悉房屋坐落在土地之上為基礎，因房屋性質
      上不能與土地使用權分離而存在，亦即使用房屋必須使用房屋之地基，故土地
      與房屋同屬一人所有，而將之分別出賣時，始應推斷土地承買人有默許房屋所
      有人繼續使用土地之意思。然查：上訴人乙○○在原審一再答辯系爭房屋並非
      坐落在其夫詹鴻章生前出售予訴外人吳龍雄（即被上訴人之前手）之系爭土地
      上，而係坐落在訴外人財政部國有財產局管理之國有土地上（即新安段九五八
      地號土地），由此可知，上訴人乙○○之先夫詹鴻章生前出售系爭土地及其上
      門牌號碼台中縣新社鄉○○街○段七十一號房屋（新社鄉○○段三０一建號）
      予訴外人吳龍雄之際，當事人間根本不知系爭土地上尚坐落有系爭建物。準此
      ，前開當事人既無知悉系爭建物坐落在系爭土地上，仍僅買受系爭土地而不及
      於系爭建物之情事，自無據以推知買受土地之人默許系爭建物所有人繼續使用
      土地而言，上訴人援引之前揭判例，應無適用於本件訴訟之餘地。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、被上訴人於第一審起訴主張：系爭坐落台中縣新社鄉○○段第九六九地號土地為
    其所有，惟該土地如附圖所示Ｅ部分面積零點零零零伍陸伍公頃土地遭上訴人乙
    ○○、丙○○、丁○○、戊○○、己○○公同共有之建物無權占用，上訴人乙○
    ○並將該建物出租予同案被告張碧美（張碧美部分已判決確定），為此，依民法
    第七百六十七條規定，請求判決上訴人等拆屋還地等語。
二、上訴人則以：系爭土地重測前為台中縣新社鄉○○段新社小段一一三之一二地號
    ，於七十三年以前即由當時土地所有權人即上訴人等之被繼承人詹鴻章建築房屋
    ，並設定抵押向銀行及私人借款，而於八十三年八月十日出售予吳龍雄，再輾轉
    由被上訴人取得所有權。而上訴人所有之建物亦係原始所有人詹鴻章所建築，並
    非無權占有；而被上訴人之前手購買系爭土地時，詹鴻章即以現狀點交；且原告
    從來都未主張拆屋還地，顯然已默認，自不得再請求等語資為抗辯。
三、法院之判斷：
（一）被上訴人主張系爭土地屬其所有，遭上訴人公同共有之系爭房屋占用之事實，
      業經提出土地登記簿謄本為證，並據原審會同台中縣東勢地政事務所測量人員
      於九十一年六月十七日勘驗屬實，有台中縣東勢地政事務所九十一年八月六日
      中東地測字第０八九四二號函所附之土地複丈成果圖在卷可稽，且為上訴人所
      不爭執，堪先認定為真正。
（二）另上訴人主張系爭土地原為上訴人之被繼承人詹鴻章所有，詹鴻章於系爭土地
      上興建系爭房屋及門牌號碼台中縣新社鄉○○街○段七十一號房屋（新社鄉○
      ○段三０一建號），並將上揭三０一建號房屋及系爭土地出售予訴外人吳龍雄
      （即被上訴人之前手）之事實，亦據提出舊地籍圖謄本二份、土地登記謄本一
      份、土地複丈成果圖一份等在卷可稽，且為被上訴人所不爭執，亦應認定為真
      正。
（三）關於上訴意旨主張本件應逕予適用修正後民法第四百二十五條之一規定乙節：
      按「土地及其土地上之房屋同屬一人所有，而僅將土地或僅將房屋所有權讓與
      他人，或將土地及房屋同時或先後讓與相異之人時，土地受讓人或房屋受讓人
      與讓與人間或房屋受讓人與土地受讓人間，推定在房屋得使用期限內，有租賃
      關係。其期限不受第四百四十九條第一項規定之限制。」，民法第四百二十五
      條之一第一項固定有明文。惟修正後民法第四百二十五條之一規定，係於八十
      九年五月五日施行，依民法債編施行法第一條不溯及既往原則之規定，並不適
      用於施行前發生之法律關係。上訴人主張本件應適用上開修正規定乙節，尚非
      可採。
（四）惟按民法上揭條文施行前實務上之見解為：「土地與房屋為各別之不動產，其
      所有權人各得行使其權利，被上訴人雖將基地及其第一、二層房屋出賣與上訴
      人，其對於未出賣之部分自得行使權利，又系爭房屋所用之基地，買賣契約既
      無特別約定，亦應推斷默許被上訴人繼續使用。」（最高法院四十三年台上字
      第六三九號判例意旨）、「土地與房屋為各別之不動產，各得單獨為交易之標
      的，且房屋性質上不能與土地使用權分離而存在，亦即使用房屋必須使用該房
      屋之地基，故土地及房屋同屬一人，而將土地及房屋分開同時或先後出賣，其
      間雖無地上權設定，然除有特別情事，可解釋為當事人之真意，限於賣屋而無
      基地之使用外，均應推斷土地承買人默許房屋承買人繼續使用土地。」（最高
      法院四十八年台上字第一四五七號判例意旨）。蓋因房屋性質上不能與土地使
      用權分離而存在，使用房屋必須使用房屋之地基，故土地及房屋同屬一人，而
      將土地及房屋分開同時或先後出賣時，除有特別情事可認為當事人之真意，限
      於賣屋而無基地之使用外，均應推斷土地承買人默許房屋承買人繼續使用土地
      ，以維持不動產使用現狀之安定，及保護房屋承受人之使用權益。況且土地承
      買人於承受土地時，係屬明知或可得而知該土地上尚有原土地所有人之房屋，
      猶僅單獨承買土地，故除當事人另有特約外，自應推斷其有同意房屋承受人繼
      續使用土地之意思。查本件系爭房屋及門牌號碼台中縣新社鄉○○街○段七十
      一號房屋（新社鄉○○段三０一建號），均坐落於系爭土地上，且土地與房屋
      原均屬於上訴人之被繼承人詹鴻章所有，嗣詹鴻章將系爭土地及上揭第三０一
      建號房屋出售予案外人吳龍雄，再轉由被上訴人取得之事實，已如前述。按土
      地承買人吳龍雄對於系爭房屋坐落於系爭土地上之事實，當屬明知或可得而知
      ，而詹鴻章將上開房地出售予案外人吳龍雄時，雙方亦無「系爭房屋部分並無
      基地使用」之特約，故本件不論詹鴻章與吳龍雄知悉系爭土地上尚興建有系爭
      房屋與否，依照上揭判例意旨，均應推斷系爭土地承買人吳龍雄默許系爭房屋
      承受人繼續使用土地。此項默許，其法律關係之性質，當屬租賃，依照民法第
      四百二十五條第一項之規定，自應為吳龍雄之後手即被上訴人所繼受。被上訴
      人主張兩造並不知悉系爭房屋坐落於系爭土地上，故前手間並無上開「默示」
      使用基地之意思表示云云，並無理由。上訴意旨主張兩造間有租賃關係存在，
      並非無權占有乙節，為有理由。
四、上訴人等既非無權占有系爭土地，從而被上訴人主張無權占有之法律關係，依民
    法第七百六十七條之規定，訴請上訴人等應將占用系爭土地之如附圖所示Ｅ部分
    面積零點零零零伍陸伍公頃土地上之系爭房屋拆除，並將土地返還被上訴人，即
    無理由。原審判決准許被上訴人此部分之起訴，自有未合，上訴人指摘原判決不
    當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院將此部分廢棄改判駁回被上訴人在第一
    審之訴。
五、本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張、陳述並所提之證據，經審酌後，認均
    與本件之結論無礙，爰不一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                      審判長法官  張恩賜
                                            法官  陳添喜
                                            法官  王有民
右正本證明與原本無異
本件不得上訴。
中        華        民        國   九十二   年      六       月     五      日
                                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
