【裁判字號】    92,交聲,419
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第四一九號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    銓佑交通有限公司
    代  理  人  詹玉鳳
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年四月一日所為之處分（中監違字第六０－Ｚ00000000、Ｚ0000
0000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
銓佑交通有限公司不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：本案係國道公路警察局第六隊於九十二年二月十九日十三
    時三十分在國三公路一０七公里查獲ＨＦ－Ｃ３０號營業大貨車因「1.載運危險
    物品（油墨）未依規定申請通行證、2.未依規定於後方懸掛危險物品警告標誌」
    、「1.載運危險物品（油墨），駕駛人未依規定帶合法訓練證、2.未依規定
    帶安全防護裝備」，遂以公警局交字第Ｚ00000000、Ｚ0000000
    0號違反交通管理事件通知單當場攔檢舉發。而以中監違字第裁６０－Ｚ000
    00000、Ｚ00000000號裁決書裁處罰鍰臺幣玖仟元整、玖仟元整，
    並記汽車違規紀錄二次、二次；逾期則依裁決書處罰主文規定裁處。
二、受處分人異議意旨略以：本件所承載之德資股份有限公司之桶裝油墨物品，並非
    危險物或有害物，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之。本件並非行政院勞工委員會頒佈之編號一二一０號危險物品
    ，有德資股份有限公司證明函一份附卷可資，而內政部警政署國道公路警察局第
    六警察隊之函示，亦無法確定係該類危險物品，有該隊九十二年三月二十一公警
    國六交訴字第０九二０００一０二號函一份附卷可佐，本件僅憑員警目視認定，
    證據尚有不足，異議人所辯尚為可採，原處分機關遽予裁罰，尚有未洽，原處分
    應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     五      月     三十        日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年      六     月       五        日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
