【裁判字號】    92,易,1270
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四八四八號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年二月二十六日三時十五分，在台
    中市○○路一○五之七號７─１１統一超商店內，趁該店店員許廷陽不注意之際
    ，竊取由許廷陽所管領之ＲＥＭＹ  ＭＡＲＴＩＮ牌白蘭地洋酒一瓶（值新台幣
    二百九十九元），得手後，並當場打開瓶蓋啜飲二口，後將之藏放在其所穿之褲
    子口袋內藏匿，未結帳即走出該商店，為許廷陽發現並報請員警處理而當場查獲
    ，並扣得ＲＥＭＹ  ＭＡＲＴＩＮ牌白蘭地洋酒一瓶。
二、案經台中市警察局第五分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊及本院九十二年五月二十一日審理時時坦承不諱
    ，核與證人即該便利商店之店員乙○○於警訊時證述之情節相符，復有贓物認領
    保管收據一紙、照片二張附卷可稽。被告於檢察官偵查中及本院審理時或辯稱不
    知道其身上沒有錢，其有向有店員稱要回家去拿錢來付帳，或辯解稱當時已經喝
    醉云云，均屬卸責之詞，不足採信，被告竊盜犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生之危害及其品行、智識程度與犯罪後之態度等一切情狀，量處
    拘役十日，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月  三十    日
                                    法  官      李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月  三十    日
所犯法條
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
