【裁判字號】    92,聲,870
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八七號
    抗  告  人
    即  聲請人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    相  對  人  甲○○
右列抗告人聲請定應執行之刑案件，不服本院中華民國九十二年三月三日裁定（九十
二年度聲字第八七○號），提起抗告，本院更正裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○因攜帶兇器竊盜罪，所處有期徒刑壹年拾月；又因施用第一級毒品罪，所處有
期徒刑捌月；又因施用第二級毒品罪，所處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑貳年陸月
。
    理  由
一、抗告意旨略以：相對人所犯攜帶兇器竊盜罪，經臺灣臺中地方法院以九十一年度
    易字第一五一四號判處有期徒刑一年十月，嗣經臺灣高等法院臺中分院以九十一
    年度上易字第一四二八號駁回相對人之上訴而告確定，有該二份刑事判決附卷可
    稽。原聲請書之附表將相對人右揭攜帶兇器竊盜罪部分之宣告刑誤載為一年，原
    審未予查明，而以此為基礎定相對人應執行之刑，顯有違誤，爰依法提起抗告。
二、按原審法院認為抗告有理由者，應更正其裁定，刑事訴訟法第四百零八條第二項
    前段定有明文。本件經審核結果，認為原裁定確有抗告人所指違誤，抗告人之抗
    告為有理由，應將原裁定撤銷，並更正如主文第二項所示。
三、依刑事訴訟法第四百零八條第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
