【裁判字號】    91,婚,1140
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一一四○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸人，兩造於民國八十七年十一月九日結婚，並於台灣辦理結
      婚登記手續，且約定婚後在台中居住，被告於八十八年三月十七日來台與原告
      同居，竟於九十年十月一日即行蹤不明，不知去向，顯然違背同居義務，原告
      已依法訴請被告履行同居義務，並經鈞院以九十一年度婚字第五０四號判決原
      告勝訴確定在案。惟被告至今猶未回家履行同居，又無不能同居之正當理由，
      足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
      款之規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並請求傳訊証人葉陳玉居。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第五０四號履行同居案件卷宗，並函請內政
    部警政署入出境管理局查詢被告出入境記錄資料。
    理      由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、按「臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺
    灣地區之法律。」「夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結
    婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四
    十一條第一項、五十三條定分別有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成
    立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄
    ；民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。經查，本件原告請求與被告離
    婚，原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，經本院調閱本院九十一年度婚
    字第五０四號履行同居卷內之被告旅行證核閱屬實，並有戶籍謄本一份在卷可證
    ，揆之首揭說明，本件婚姻效力之準據法自應適用臺灣地區法律，從而，本件應
    適用我民事訴訟法上開專屬管轄之規定。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告於九十年十月一日無故離家迄
    今未返家，經提起履行同居之訴，經本院於九十一年七月二十九日以九十一年度
    婚字第五０四號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄
    今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經本院調閱
    九十一年度婚字第五０四號履行同居事件卷審核無誤，且經証人葉陳玉居到庭証
    述無誤（詳本院九十二年二月十九日言詞辯論筆錄）；復查被告於八十八年三月
    十七日來台，曾於八十八年五月十日返回大陸，又於九十年三月三十一日入境臺
    灣後即未出境，業經本院依職權向內政部警政署入出境管理局資訊室函查被告入
    出境資料核閱屬實；而被告九十年再度來台後，去向不明，此亦有記載「大陸來
    台甲○○，去向行方不明」之管區警員家戶訪問簽章表附於九十一年婚字第五０
    四號卷可稽，亦可証被告確未與原告同居，被告復未到庭爭執，自堪信原告之主
    張為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度臺上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件被告於前開履行同居判決確定後，迄未與原告履行同居義務等情，
    已如前述，被告又未到庭主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第
    一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
