【裁判字號】    92,訴,1189
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一八九號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司南豐原分行
    法定代理人  丙○○
    訴訴代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國八十五年七月二十二日起至清償日止，按年息百
分之一○點七五計算之利息，並自民國八十五年八月二十三日起至清償日止，其逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人邱涂秀梅以被告為連帶保證人，於民國八十五年七月十五日向原告借款
      新台幣（下同）捌拾萬元整，約定借款期限自民國八十五年七月十五日起至八十六年
      一月十五日止，並約定利息按年息百分之一○點七五計算，其逾期在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算違約金。應
      按月付息，若有一次不履行，即喪失期限利益，應將全部借款本金、利息及違約金等
      立即全部一次清償。詎被告等自民國八十五年七月二十二日起不依約定繳息，雖經催
      告，均置之不理，求為判決如訴之聲明。
  三、證據：提出本票及約定書影本各乙份，簡易資料查詢單及交易明細查詢單各乙份為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票及約定書影本各乙份，簡易資料查詢單及交易明
    細查詢單各乙份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款捌拾萬元，並自民國八十五年七月二
    十二日起至清償日止，按年息百分之一○點七五計算之利息，及自民國八十五年八月二
    十三日至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      五       月     三十      日
                                 臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十二   年      五       月     三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
