【裁判字號】    92,易,524
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五二四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第四０號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十二年間因犯常業賭博罪，經本院判處有期徒刑六月，併科罰
    金一萬元確定，於八十三年三月十五日執行完畢，詎仍不知悔改。其與甲○○係
    國小同學關係，於八十七十二月二十八日下午二時十分許，甲○○駕駛其所有車
    牌號碼ＱＬ─七八三七號自用小客車（價值約新台幣三萬元），搭載乙○○，前
    往台中縣外埔鄉○○路之外埔農會前，乙○○見甲○○下車至上開農會洽辦換取
    健保卡事宜，認有機可乘，竟萌生意圖為自己不法所有之犯意，竊取甲○○上開
    自用小客車，得手後，駕車逃逸。
二、案經被害人甲○○訴由台中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵審時坦白承認，核與被害人甲○○於警訊時
    指訴被竊情節相符，被告之自白與事實相符。事證明確，被告犯行可堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因犯常業賭
    博罪，經本院判處有期徒刑六月，併科罰金一萬元確定，於八十三年三月十五日
    執行完畢等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告
    之素行，其犯罪之動機、目的、手段，本件被害人所受損害（被竊之自用小客車
    約值新台幣三萬元，此據被害人甲○○於警訊時已陳明），及被告犯罪後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（經查，被告
    行為後刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下刑之罪而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得易科罰
    金。比較新舊法適用之結果，以新法有利被告，爰併依刑法第二條第一項前段規
    定，適用有利被告之修正後刑法第四十一條之規定，附此敘明）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉芳如到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五     月     三十      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年     六      月      三       日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
