【裁判字號】    92,聲,646
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六四六號
    聲  請  人  萬里營造有限公司
    法定代理人  林秋松
    相  對  人  陳建達即陳春發.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年四月二十九日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為
公示送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以相對人承攬聲請人關於台中市北屯區軍功國民小學重建教室週邊設
    施整建工程，因相對人違反約定，由聲請人代為完成該工程並支付相關費用，聲
    請人以存證信函催告相對人於三日內出面說明，否則自行放棄其權益，因相對人
    遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本一
    件、存證信函及回執各乙件為證。經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
