【裁判字號】    92,訴,1148
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一四八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第九六０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十二年一月六日，以九十一年度
    毒偵字第三九五四號不起訴處分確定在案，猶未知悔改；又基於施用第一級毒品
    海洛因之概括犯意，於九十二年三月十六日、三月二十日，於臺中縣太平市○○
    ○○街一一六巷十五號內，以清水稀釋海洛因再為靜脈注射之方式，施用第一級
    毒品海洛因二次。嗣於九十二年三月二十日十九時三十分許，為警於前揭處所查
    獲。經將被告於九十二年三月二十日於警察局當場採集之尿液送鑑定後，呈有嗎
    啡之陽性反應，經本院以九十二年度毒聲字第八一三號裁定送臺灣臺中看守所觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。（業已聲請強制戒治）
二、案經臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就於右揭時、地連續施用第一級毒品海洛因之事實，業於偵查及
    本院審理中坦承不諱，其於偵查中雖僅供稱自前次不起訴處分後，僅於九十二年
    三月十六日施用第一級毒品海洛因一次，惟於本院審理中復供稱：遭查獲當日亦
    有施用第一級毒品海洛因一次之犯行等語。而前開情節，復有載明被告於九十二
    年三月二十日遭查獲後所排放之尿液經送鑑驗結果有嗎啡陽性反應意旨之中山醫
    學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心之檢驗報告一份附卷可參，是被告之自白與
    事實相符，其於右揭時、地連續施用第一級毒品海洛因二次之犯行，堪為認定。
    又被告甲○○前曾因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，經臺灣台中地方法院檢察署檢察官於九十二年一月六日，以九十一年度毒偵字
    第三九五四號不起訴處分確定在案，復因本次連續施用第一級毒品而遭本院以九
    十二年度毒聲字第八一三號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等情，
    有臺灣台中地方法院檢察署檢察官九十一年度毒偵字第三九五四號不起訴處分書
    、臺灣高等法院被告全國刑案資料表、臺灣臺中看守所於九十二年四月九日以中
    所正衛字第０九二０００一二五四號函所檢附「有無繼續施用毒品傾向證明書」
    、本院九十二年度毒聲字第八一三號裁定書各一份在卷可據，是被告於前開不起
    訴處分確定後五年之內，再犯毒品危害防制條第十條第一項之施用第一、二級毒
    品之罪，並經裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向之情，堪
    以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，
    而被告持有第一級毒品海洛因之低度行為，已為施用第一級毒品之高度行為所吸
    收，爰不另論罪；又被告施用第一級毒品有二次之行為，且其時間緊接，所犯罪
    名與犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。公訴人雖僅就被告於九十二年三月十六
    日之犯行提起公訴，惟本件被告於本院審理時業已坦承其於遭查獲當天之九十二
    年三月二十日亦曾施用海洛因一次，則該部分與已起訴部分應具連續犯之裁判上
    一罪之關係，本院自得加以審酌，附此敘明。爰審酌被告施用具有成癮性之毒品
    ，危害身心甚鉅，且經觀察、勒戒後，猶未知自省以及其於犯後坦承犯行，態度
    尚稱良好並知所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十      日
                            臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
