【裁判字號】    91,婚,362
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第三六二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○即TJU.
                          現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為印度尼西亞國人，兩造於民國八十六年十月二十二日在印尼國坤
      甸市結婚，婚後被告於八十七年十月十五日抵台與原告同居，不料被告於八十
      八年二月十七日出境離台後，竟一去不返，嗣原告訴請履行同居，經  鈞院以
      九十年度婚字第三００號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告
      顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出本院九十年度婚字第三００號民事判決、確定證明書及戶籍謄本（
      均為影本）各乙份及被告出入國日期證明書正本乙份為證，並聲請訊問證人即
      原告之母詹徐香。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第三００號民事卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或
      否認。並經證人即原告之母詹徐香到場證明屬實在卷，復有原告提出之被告出
      入國日期證明書、本院九十年度婚字第三００號民事判決、確定證明書各乙份
      在卷可憑，是原告之主張，自堪信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印度
      尼西亞國人，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以
      惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五
      十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一
      條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判
      例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五
      一號判例）。本件兩造係夫妻，經本院於九十年十二月二十六日以九十年度婚
      字第三００號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄
      今仍拒與原告履行同居之事實，有如前述，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意
      遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法    官   陳學德
右為正本係照原本做成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
