【裁判字號】    92,交聲,520
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第五二０號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年五月十二日所為之處分（中監違字第６０－Ｈ00000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第三十五條之規定：「汽車駕駛人駕駛汽車經測試檢定
    有酒精濃度超過規定標準情形者，處新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並
    當場禁止其駕駛及吊扣駕駛執照一年」；復依違反道路交通管理事件統一裁罰標
    準表，駕駛人駕駛小型車酒精濃度超過0.4 毫克以上未滿0.55毫克，逾指定日期
    十五日內者，處罰鍰新臺幣參萬陸仟元整，並吊扣駕駛執照十二個月。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件酒測不標準，原處分於法不合，請求撤
    銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＰＴ－１６９３號自小貨車，於九十二
    年三月三日廿一時四十五分於大肚鄉○○路○段酒後駕車，經警舉發之事實，有
    台中縣警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違事
    實明確，並有台中縣警察局烏日分局九十二年四月四日九二烏警交字第０４４４
    ５號函一份附卷可佐，並有酒測單一份附卷可佐。按警察為維持交通秩序，依法
    執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無故意誣
    攀之理，且取締酒後駕車為政府政策，是其所為舉發，應屬依法有據，異議人所
    辯尚非可採。從而原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異
    議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年       五       月    三十        日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中    華    民    國      九十二    年       六       月      五        日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
