【裁判字號】    92,聲,657
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六五七號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司北台中分行
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  乙○○
                丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二七０八號提存事件聲請人所提存之台北市政府建設公債八十九年度第
一期債票面額新台幣伍拾萬元壹張（票號ＪＩ000571），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利，而
    未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四
    條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之
    擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求撤銷贈與等事件，聲請人前遵鈞院九十年度
    裁全酉字第五九九二號民事裁定，曾提供台北市政府建設公債八十九年度第一期債票面
    額新台幣五十萬元壹張（票號ＪＩ000571）為擔保（鈞院九十年度存字第二七０八號）
    ，聲請對相對人之財產為假處分，茲因該事件之本案訴訟（本院沙鹿簡易庭九十一年度
    沙簡字第二九號、本院九十一年度簡上字第一一０號）聲請人已經敗訴確定，聲請人復
    定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，而未行使，爰依法聲請返還上
    開擔保金等語，並提出提存書、民事判決、確定證明書、存證信函各一紙，掛號郵件收
    件回執二紙為證。
三、經本院調取相關卷宗審閱無訛，認聲請人聲請返還擔保金，於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年      五       月     三十      日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十二   年      六       月      二       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
