【裁判字號】    92,聲,740
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七四０號
    聲  請  人  康和租賃股份有限公司
    法定代理人  陳田鈺
    送達代收人  王建勝
    相  對  人  戊○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○右開四.
                          住同.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十三年度存字第二九０三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾玖萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院八十
    三年度全丑字第二一０三號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣十九萬元為擔
    保金對相對人之不動產予以假扣押，並以本院八十三年度存字第二九０三號提存
    事件提存在案。茲因聲請人撤銷假扣押裁定確定，因黃瑞娥已經過世，是聲請人
    定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人黃瑞娥之繼承人丙○○、乙○○、
    甲○○、丁○○，行使權利而未行使等事實，此有繼承系統表、戶籍登記簿、戶
    籍謄本、本院八十三年度存字第二九０三號提存書、國庫存款收款書、八十四年
    度執丑字第六一三七號囑託塗銷查封及抵押權登記函、八十八年度裁全聲丑字第
    七九七號撤銷假扣押裁定、裁定確定證明書、郵局存證信函及掛號郵件收件回執
    等件為證。經本院調閱相關卷證查核明確。從而，聲請人聲請返還擔保金，核無
    不合，應予准許。
三、按擔保提存之提存人於提存後，假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟已獲
    全部勝訴判決或依督促程序之支付命令確定者，得聲請該管法院提存所返還提存
    物，無庸法院裁定，此觀提存法第十六條第一項第三款、同法施行細則第十六條
    規定自明。是本件聲請人所保全之請求，與另相對人戊○○間之本案訴訟，業經
    本院八十八年度訴字第二三一八號民事判決獲全部勝訴確定之事實，有民事判決
    及判決確定證明書附卷可稽，揆諸前開規定，此部份自無庸聲請本院裁定，即可
    向提存所聲請返還擔保提存物，併此敘明。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
