【裁判字號】    92,訴,1271
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                      九十二年度訴字第一二七一號
  原      告  保證責任台中縣豐原市信用合作社
  法定代理人  乙○○
  訴訟代理人  丙○○
  被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元整，及自民國八十七年九月八日起至清償日止，按年
息百分之九點二五計算之利息，及自民國八十九年十月九日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分
之二十，計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬元或同額之臺灣省合作金庫可轉讓定期存單供擔保後
，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    (1)緣訴外人林桂枝（民國八十七年一月一日歿）於民國八十五年十月七日邀同訴
      外人林耀昆為連帶保證人，向原告借款二百萬元整，利息按年息百分之九點二
      五計算，並約定於八十七年十月七日到期清償，遲延履行時除仍按上開利率外
      ，其逾期在六個月以內部分照上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分照
      上開利率百分之二十加付違約金，若未按月繳息，即喪失其期限利益，該借款
      視同全部到期。
    (2)嗣林桂枝於八十七年一月一日死亡，而被告甲○○為林桂枝之繼承人，已依法
      繼承其全部遺產，則其對被繼承人之債務，應負給付責任。詎甲○○自八十七
      年九月八日起即未給付利息，經履次催討無效，嗣經原告向台中地方法院聲請
      強制執行之結果，仍無人應買，尚積欠如聲明所示之金額迄未受償。
三、證據：提出戶籍謄本正本三份、借據影本一份、撥款明細表影本一份、撥款傳票
          影本二份、本院民事執行處拍賣公告及塗銷查封登記函影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出戶籍謄本正本三份、借據影本一份、撥款明細
    表影本一份、撥款傳票影本二份、本院民事執行處拍賣公告及塗銷查封登記函影
    本一份為證，被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項之
    規定，視為自認原告之主張。本院調查之結果，堪信原告主張為真實。
二、按繼承人自繼承開始時，承受被繼承人財產上之一切權利義務；民法第一千一百
    四十八條前段定有明文；本件借款人即訴外人林桂枝業已死亡，被告為其繼承人
    ，自應由被告繼承該借款債務。從而，原告本於消費借款及繼承之法律關係，請
    求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金
    額及有價證券，予以准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                              臺灣臺中地方法院民事第民一庭
~B法      官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
