【裁判字號】    91,簡上,30
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度簡上字第三○號
    上  訴  人  甲○○
    送達代收人  陳日勝
    被上訴  人  昇宏昌機械股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○       .
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十二年四月十一日本院九十一
年度簡上字第三０號簡易訴訟程序第二審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按對於簡易訴訟程序之第二審裁判之，其上訴利益逾第四百六十六條所定之額數
    者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告；
    又依民事訴訟法第四百三十六條之二第一項提起上訴者，應同時表明上訴理由，
    未依前項規定表明上訴或抗告理由者，毋庸命其補正，由原法院裁定駁回之，民
    事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之四分別定有明文。是當
    事人對於簡易訴訟程序之第二審判決向最高法院提起上訴，以第二審判決有適用
    法規顯有錯誤時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，否則其上訴即難認為合法
    。
二、經查，本件上訴人對本院九十二年四月十一日九十一年度簡上字第三０號簡易訴
    訟程序第二審判決提起上訴，僅泛稱對是項判決認事用法尚難甘服及上訴理由容
    後補呈，而其自判決書送達後迄今已逾二十日並未具狀載明上訴理由，亦未表明
    原判決有何適用法規顯有錯誤之具體內容，有聲明上訴狀一份可稽，揆諸前揭規
    定意旨，上訴人所為上訴於法不法，且毋庸命其補正，予予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之四、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  許石慶
~B法      官  林宗成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
