【裁判字號】    92,訴,687
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第六八七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十二年五月二十七日起至清償
日止，按年息百分之八點九四計算之利息，並自民國九十年六月二十八日起至民國九
十年十二月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十二月二十八日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○邀同被告丁○○擔任連帶保證人，於民國九十年四月二十
    六日向原告借款新台幣（下同）壹佰伍拾萬元（下稱系爭借款），約定利息按年
    息百分之九採機動利率計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十一年四月二
    十六日。詎被告借得系爭借款後，自九十年五月二十七日起即未依約給付利息，
    且屆清償期後，亦未清償系爭借款本金，屢向被告催討，均置之不理，本利迄今
    均未清償，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，求為判決
    命被告給付如聲明所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出戶籍謄本二份、借據、授信約定書、放款憑證、放款帳戶清償明細表
    各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告起訴狀請求被告給付自九十年五月二十六日起至清償日止按年息百分之九點二
    五計算之利息，並自九十年六月二十七日起至清償日止，逾期在六個月內按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月，按上開利率百分之二十計算之違約金。嗣於本
    院審理中減縮聲明為自九十年五月二十七日至清償日止按年息百分之八點九四計
    算之利息，並自九十年六月二十八日起至清償日止，逾期在六個月內按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月，按上開利率百分之二十計算之違約金。揭諸上開法
    律規定，應予准許，併先敘明。
三、本件原告主張之被告丙○○邀同被告丁○○擔任連帶保證人，於民國九十年四月
    二十六日向原告借貸系爭借款，惟自九十年五月二十七日起即未依約給付利息，
    且於九十一年四月二十六日屆清償期後，亦未返還系爭借款本金，尚欠本金一百
    五十萬元及其利息、違約金等事實，已據原告提出借據、授信約定書、放款憑證
    、放款帳戶清償明細表各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段，分別定有明文。本件被告丙○○既向原告借貸上開金額，而尚有如主
    文第一項所示之金額尚未清償，且清償期已視為到期，被告丁○○為被告丙○○
    系爭借款之連帶保證人（依民法第七百四十六條第一項之規定，即無第七百四十
    五條所規定之權利），已如前述。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之規定
    請求被告二人連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B1    審判長法      官  張恩賜
~B2          法      官  許秀芬
~B3          法      官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
~B           法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
