【裁判字號】    91,自,882
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年度自字第八八二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  溫文昌律師
                洪嘉鴻律師
    被      告  甲○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。又不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三
    百三十四條，分別定有明文，並得不經言詞辯論為之。
三、經查，自訴人乙○○自訴被告丙○○、甲○○之前開犯罪事實，前經自訴人向臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經該署檢察官於民國八十六年四月三
    十日、八十七年一月二十三日，分別以八十五年度偵字第九Ｏ一七號、八十六年
    度偵續字第一六八號為不起訴處分，有該不起訴處分書附卷可稽，顯見於自訴人
    提起自訴前，檢察官業已依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查。自訴人對
    同一案件，於檢察官開始偵查後之九十一年十月二十三日再行自訴，於法不合，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
