【裁判字號】    92,聲,605
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六○五號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  甲○○
                丙○○
    相  對  人  李麗玉（即宏發實業社）
                            住.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一七○七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。因此，於因假扣押供擔保之情形，其所謂之「
    訴訟終結」，係指依假扣押所保全之請求提起之本案訴訟終結；如供擔保人未提
    起本案訴訟時，則指假扣押裁定及假扣押執行程序均不存在者而言。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還借款事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全夏字第三六九六號民事裁定，為擔保相對人因假扣押所受之損害，曾
    提供新台幣（下同）二十萬元為擔保金，並以本院度九十一年度存字第一七○七
    號提存事件提存在案。茲因該事件業經聲請人撤回假扣押強制執行，並定二十日
    以上期間催告相對人即受擔保利益人行使權利而未行使，爰聲請返還上開擔保金
    等語，提出假扣押裁定、提存書、存證信函及其回執、本院九十二年度聲字第一
    八八號民事裁定、報紙節本、廣告費收據（以上均為影本）等為證。
三、經本院調取九十一年度民執全夏字第一五八五號假扣押執行卷宗及九十一年度裁
    全夏字第三六九六號聲請假扣押保全程序卷宗查閱結果，聲請人確已撤回該假扣
    押強制執行事件之聲請，縱未聲請撤銷假扣押裁定，然因聲請人係於九十一年四
    月十九日收受該假扣押裁定，有送達證書附於前開聲請假扣押卷內可憑，故聲請
    人於撤回上開假扣押執行事件後，已不得再執該假扣押裁定聲請對相對人之財產
    為強制執行（參看強制執行法第一百三十二條第三項），與假扣押裁定不存在之
    情形無異，是揆諸前開規定及說明，訴訟已屬終結，而聲請人復已定二十日以上
    期間催告相對人即受擔保利益人行使權利而未行使，則聲請人聲請返還本件提存
    物，依法自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                     臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
