【裁判字號】    92,訴,93
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第九三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                乙○○
                丙○○
    右三被告共同
    指定辯護人  本院公設辯護人己○○
右列被告等因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０一二三、第二０
一四五號），本院判決如左：
    主  文
戊○○、丙○○、乙○○連續意圖為自己不法之所有，結夥三人以上、攜帶兇器，以
強暴、脅迫至使不能抗拒，而取他人之物，戊○○處有期徒刑柒年貳月、丙○○處有
期徒刑捌年、乙○○處有期徒刑拾貳年；扣案之尖刀壹把沒收。
    事  實
一、乙○○前曾於民國（以下同）八十四年間，因違反懲治盜匪條例、搶奪等罪，經
    本院以八十四年度訴字第二三四八號判處有期徒刑八年六月、一年六月，於八十
    五年五月三日確定，八十五年五月二十一日入監執行，八十九年五月二十三日假
    釋出監（指揮書執行完畢日為九十四年二月一日。），現於假釋付保護管束期間
    內、丙○○前曾於八十八年間因竊盜罪，經本院以八十九年度易字第二三０八號
    判處有期徒刑七月，緩刑五年確定，現於緩刑期間內，（均不構成累犯）、與戊
    ○○（前曾於九十年間，因恐嚇取財罪，經臺灣新竹地方法院於九十一年十二月
    十六日以九十一年度重訴緝字第一號，判處有期徒刑一年確定，現於臺灣臺北監
    獄執行中）三人，因缺錢花用，思以強盜檳榔攤財物供其等花用，均意圖為自己
    不法之所有，基於共同概括之犯意聯絡，先由乙○○於九十一年十月七日凌晨，
    在臺中市某不詳店名五金行內，以新臺幣（以下同）五百元價格購得足以對第三
    人之生命、身體產生危害，客觀上可供為兇器使用之西瓜刀二把、及由乙○○於
    九十一年十月七日凌晨二、三時許，在臺中市○○路「青島租車行」內，以每日
    一千五百元之價格租得車牌號碼不詳之自用小客車一部（租期三日）後，結夥三
    人以上，於九十一年十月七日凌晨四時許，戊○○駕駛上開租得自用小客車，行
    經雲林縣虎尾鎮○○路六八之八號「運將檳榔攤」處，見該檳榔攤內僅有店員丁
    ○○一人看顧，有機可乘，即由乙○○、丙○○二人分持前開西瓜刀，進入該檳
    榔攤內，戊○○於該自用小客車把風並隨時接應，進入後丙○○持該西瓜刀抵住
    丁○○身體並嚇令其進入該檳榔攤休息室內，控制其行動，以此強暴、脅迫之方
    式，致使丁○○無法抗拒，由乙○○下手強盜該檳榔攤內之財物現金新臺幣（以
    下同）一萬五千五百元，得手後，即搭乘戊○○所駕駛之上開自用小客車往臺中
    市方向沿雲林縣西濱公路逃逸，途中並將該西瓜刀二把予以丟棄，再至臺中縣大
    雅鄉○○路戊○○租屋處朋分贓款，其中戊○○、丙○○二人各分得二千八百元
    ，餘則由乙○○取得，並以供支付租車款；又丙○○、戊○○二人，於九十一年
    十月間，在臺中市清泉崗軍事基地附近，拾得某不詳者所丟棄之足以對第三人之
    生命、身體產生危害，客觀上可供為兇器使用之尖刀一把後（非屬槍砲彈藥刀械
    管制條列管之刀械），乃據為己有，並將之放置於乙○○之父所有車牌碼二Ｋ─
    六一八八號自用小客車上，由乙○○駕駛而搭載丙○○、戊○○二人，於九十一
    年十月十二日下午一時三十分許（起訴書誤植為二十分），行經臺中縣大安鄉○
    ○村○○○路六一六號「百香紅檳榔攤」前，見該檳榔攤僅有店員甲○○一人看
    顧，認有機可趁，乙○○於該自用小客車上把風，丙○○以購買檳榔為由進入該
    檳榔攤，戊○○再入內持該尖刀嚇令甲○○不可隨意行動，以控制甲○○之行動
    ，以此強暴方式，致使甲○○無法抗拒，由丙○○強盜該店內之財物，共計強盜
    取得皮包二個、現金二千元、ＭＯＴＯＬＯＬＡ廠牌、Ｔ一九一型行動電話一具
    、甲○○之夫張文豪所有之國民身分證一枚、郵局提款卡二張、華南商業銀行提
    款卡一張、臺中縣大安鄉農會提款卡一張等物品，得手後即搭乘乙○○所駕駛之
    上開自用小客車逃逸，所得款項共同花用，行動電話與皮包由丙○○取得，餘之
    尖刀、提款卡則丟棄於前開自用小客車內；嗣丙○○、戊○○於親友知悉上情後
    經勸說，在偵辦上開案件之公務員查悉犯人前，於九十一年十月十四日下午一時
    三十分，向臺中市警察局第三分局自首而受偵辦，並經警於九十一年十月十四日
    下午八時許，在臺中市○○○路一０五號前查獲乙○○，及於其所駕駛之車牌號
    碼二Ｋ─六一八八號自用小客車後座扣得作案用之尖刀一把、起出甲○○所有之
    郵局提款卡一張。
二、案經臺中縣警察局移送、臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實已據被告丙○○、戊○○二人分別於警訊及偵審中自白不諱，被告乙○
    ○則對於右揭事實矢口否認，辯稱：兩件強盜案我都不知情，我有參與，但是事
    先不知道是要去搶，財物是丙○○轉丟給我的，當時又緊張、害怕，我進去店裡
    面是要叫丙○○，進去後才知道他是去行搶，我沒有參與，我在警局也是說不知
    情，偵查中是為了要交保才那要說、第二件我在車上，他們說要去買檳榔，我開
    車載他們去，不是我搶的，我沒有分到錢等云云；經查：
    (1)：I：前開連續強盜之犯罪事實，已分據被告戊○○分別於警訊中供稱：「九
    十一年十月七日凌晨四時許，我與丙○○、乙○○三人，由我駕駛一部租來的銀
    色轎車，車號記不起來了，行經斗南交流道附近雲林縣虎尾鎮○○路六十八之八
    號，見運將檳榔攤內只有檳榔西施一人，認有機可乘，經共同商議後，由丙○○
    及乙○○分持預買之西瓜刀進入行搶，我則駕車在外接應，待他兩人得手後，迅
    速上車往臺中方向逃逸，途中趁黑將犯案之西瓜刀任意丟出車外，所得款項由乙
    ○○分給我與丙○○各二千八百元。另於九十一年十月十二日上午十時左右，同
    樣是我們三人乘坐乙○○駕駛他家的轎車負責接應，在臺中縣大安鄉○○○路六
    一六號百香紅檳榔店，由我與丙○○進入店內，我持裝飾用之短武士刀強押店內
    女子進入休息室，由丙○○搜刮抽屜內現金，得手後迅速上車逃逸，因搶得現金
    不多，所以我沒有分到錢，作案的刀子放在洪的車內。」、「是乙○○說他缺錢
    用，建議我們一同去搶的。」等語（見九十一年度偵字第二０一二三號偵查卷第
    十三頁）；
    II：於偵查中供稱：「（問：在九十一年十月七日凌晨四點多，你與丙○○、乙
    ○○等人一起開一部租來的銀色轎車，在雲林縣虎尾鎮○○路六八之八號運將檳
    榔攤，拿西瓜刀進去行搶現金？）答：是。」、「（問：當時是誰拿西瓜刀？）
    答：丙○○、乙○○各拿一支西瓜刀。」、「（問：當時你在何處？）答：我在
    車上負責開車。」、「（問：你們當時經過情形？）答：丙○○與乙○○進去時
    ，見到一個女孩，丙○○叫她去旁邊，而乙○○拿櫃臺裡的現金，共一萬五千五
    百元，他們拿到之後，就上車，由我開車，往臺中方向逃走。」、「（問：他們
    兩人有無拿西瓜刀？）答：他們各拿一把西瓜刀。」、「（問：西瓜刀是如何來
    ？）答：是乙○○買二支。」、「（問：你們搶到的一萬五千五百元如何分？）
    答：乙○○說要分多一點，我與丙○○一個人各分得二千八百元，其他都是乙○
    ○拿走。」、「（問：是在何處分錢？）答：錢是在我租房子的地方雅潭路，我
    不知道幾號，我租房子的前面，在車上分錢的。」、「（問：九十一年十月十二
    日早上十點，由乙○○開黑色轎車，載你與丙○○到臺中縣大安鄉○○○路六一
    六號百香紅檳榔店，搶了現金二千元？）答：是。」、「（問：當時如何搶？）
    我拿一把武士刀，我與丙○○進去店裡，而乙○○在車上等，我是拿小支的武士
    刀押住店內的女孩，叫她到休息室休息，而丙○○拿抽屜的現金，他沒有拿刀。
    」、「（問：錢如何分？）答：錢都是乙○○拿走。」等語。（見九十一年度偵
    字第二０一二三號偵查卷第三十五、三十六、三十七頁）、
    III：於本院審理中供稱檢察官起訴書起訴事實與事實相符等語。（見本院九十二
    年五月二十日上午十時四十分審理筆錄）
    (2)：I：被告丙○○於警訊中供稱：「九十一年十月七日凌晨四時許，我與戊○
    ○及乙○○三人，由戊○○駕駛一部租來的銀色轎車，車號記不起來了，行經斗
    南交流道附近雲林縣虎尾鎮○○路六十八之八號，見運將檳榔攤內只有檳榔西施
    一人，認有機可乘，經共同商議後，由我及乙○○分持由乙○○預買之西瓜刀進
    入行搶，我負責將販賣檳榔的女子控制在休息室內，乙○○則搜刮櫃臺的現金。
    戊○○則駕車在外接應，我們得手後，迅速上車往臺中方向逃逸，途中趁黑將犯
    案之西瓜刀丟出車外，所得款項乙○○說共強盜一萬五千五百元，還說租車錢是
    他付的，西瓜刀也是他買的，所以他要多分一點，分給我及戊○○各二千八百元
    。」、「另於九十一年十月十二日上午十時許，同樣是我們三人，乘坐由乙○○
    駕駛他家的黑色轎車負責接應，在臺中縣大安鄉○○○路六一六號百香紅檳榔店
    ，由我及戊○○進入店內，戊○○持裝飾用的短武士刀強押店內女子進入休息室
    ，由我搜刮抽屜內現金，得手後迅速上車逃逸，共搶得現金二千餘元，後來我們
    拿搶來的錢去加油及吃點心，所以沒有分到錢，作案的刀子放在乙○○的車上。
    」、「是乙○○說他缺錢用，建議我們一起去搶的。」等語。（見九十一年度偵
    字第二０一二三號偵查卷第十一頁）、
    II：於偵查中供稱：「（問：九十一年十月七日凌晨四點多，你與戊○○、乙○
    ○等人一起開一部租來的銀色轎車，在雲林縣虎尾鎮○○路六八之八號運將檳榔
    攤，拿西瓜刀進去行搶現金？）答：是。」、「（問：當時是誰拿西瓜刀？）答
    ：我與乙○○各拿一支西瓜刀。」、「（問：當時戊○○有無進去賣檳榔？）答
    ：他在車上負責開車。」、「（問：你們當時經過情形？）答：我們進去時，見
    到一個女孩，我叫她去旁邊，我當時把西瓜刀放在櫃臺上，我顧著她，而乙○○
    拿櫃臺的現金，共一萬五千五百元，我們拿到之後，就上車，由戊○○開車，往
    臺中方向逃逸。」、「（問：西瓜刀是如何來？）答：是乙○○買二支。」、「
    （問：你們搶到的一萬五千五百元如何分？）答：乙○○說要多分一點，我與戊
    ○○一個人各分二千八百元，其他都是乙○○拿走。」、「（問：是在何處分？
    ）答：錢是在戊○○租房子的地方雅潭路他租房子的前面，在車上分錢的。」、
    「（問：在九十一年十月十二日早上十點，由乙○○開黑色轎車，載你與戊○○
    到臺中縣大安鄉○○○路六一六號百香紅檳榔攤店，搶了現金二千元？）答：是
    。」、「（問：當時是如何搶的？）答：我與戊○○進去店裡，而乙○○在車上
    等，戊○○拿小支的武士刀押住店內的女孩子，叫她到休息室，而我拿抽屜的現
    金，我沒有拿刀。」等語。（見九十一年度偵字第二０一二三號偵查卷第三十三
    、三十四、三十五頁）
    (3)：I：而被告戊○○、丙○○二人上開供述內容，核與被害人丁○○於警訊中
    指訴稱：「我於九十一年十月七日凌晨四時許，在雲林縣虎尾鎮○○路六八之八
    號，遭三名持刀歹徒強盜財物。」、「兩名持西瓜刀歹徒進入檳榔攤內，其中一
    名歹徒持刀喝令叫我進入休息室把門關上，然後就搜刮抽屜內的財物，乘坐在外
    接應的銀色自用小客車逃逸。」、「丙○○就是持西瓜刀之人，戊○○駕駛自用
    小客車在外接應之人（當場指認）。」、「（問：警方提供相片之乙○○是否強
    盜財物之人？）是的（指認相片），他是持西瓜刀歹徒。」等語。（見九十一年
    度偵字第二０一二三號偵查卷第十五頁）
    II：被害人甲○○於警訊中指訴稱：「是於九十一年十月十二日下午一時三十分
    許，在臺中縣大安鄉○○村○○○路六一六號我所開設之百香紅檳榔攤內，遭三
    名男子共同行搶。．．．三人共乘乙部二Ｋ─六一八八號自小客車，持尖刀挾持
    我行搶。」、「當時是該三人共乘二Ｋ─六一八八號黑色自小客車停於店前，表
    示要買檳榔，當時我正好於店門前，隨即進入店內準備取檳榔，前座駕駛旁之男
    子即又表示要購買飲料，即下車跟隨進入店內，後座該男子亦下車隨該男子進入
    ，前座男子進入後即打翻店內之椅子，後座男子隨即持約三十公分長之尖刀架住
    我脖子，將我壓進店內後方，前座男子即於店內搜刮櫃臺抽屜內皮夾及皮包內之
    財物，駕駛車輛之男子仍於發動之車內把風接應。」、「損失新臺幣約二千元及
    ＭＯＴＯＬＯＬＡ（Ｔ一九一）０九一八─八八一０六二行動電話一具和二只皮
    夾，內有我先生張文豪之身分證及兩張郵局提款卡、一張華南銀行提款卡、一張
    大安農會提款卡等財物。」、「警方所提供之乙○○相片，經我當場指認是強盜
    財物之其中一名份子。」等語（見九十一年度偵字第二０一四五號偵查卷第二十
    三、二十四、二十五、二十六頁）之情相符；顯見被告丙○○、戊○○二人分別
    於警訊及偵查中所供稱：因被告乙○○告知缺錢花用，先由被告乙○○，於臺中
    市○○路附近某不詳店名五金行，以五百元價格購得西瓜刀二把，再於九十一年
    十月七日凌晨四時許，由被告戊○○駕駛由乙○○於臺中市○○路租得之車牌號
    碼不詳自用小客車，至雲林縣虎尾鎮○○路六八之八號運將檳榔店前，見該檳榔
    攤內僅有被害人丁○○一人在場，被告乙○○、丙○○二人分持前開西瓜刀，進
    入檳榔攤內，由被告丙○○抵住被害人丁○○身體，並嚇令被害人丁○○進入檳
    榔攤之休息室內，被告乙○○搜刮該檳榔攤抽屜內財物，被告戊○○在外把風，
    強盜被害人丁○○財物、及於九十一年十月十二日下午一時三十分許，由被告乙
    ○○駕駛其父所有車牌號碼二Ｋ─六一八八號自用小客車搭載被告丙○○、郭建
    二人，由戊○○持其與被告丙○○在臺中市清泉崗軍事基地附近所拾得之尖刀一
    把為工具，至臺中縣大安鄉○○○路六一六號號被害人甲○○所開設之百香紅檳
    榔攤處，持刀控制被害人甲○○，並嚇令被害人甲○○進入該蝙榔攤之休息室內
    ，再由被告丙○○搜刮該檳榔攤內財物，被告乙○○駕駛二Ｋ─六一八八號自用
    小客車於該檳榔攤外把風，而強盜被害人甲○○財物之犯行，自堪認定屬實；
    (4)：再參諸被告乙○○於警訊中亦已自承：「當天由我駕駛我所有車號二Ｋ─六
    一八八號黑色小客車載丙○○坐駕駛座右側，戊○○坐右側後座，途經臺中縣大
    安鄉○○村○○○路六一六號（百香紅檳榔攤）時停下來，由丙○○藉故購買檳
    榔，戊○○持小武士刀共同強盜該檳榔攤財物。」、「當天由我開車把風接應，
    戊○○持小武士刀控制被害人，丙○○搜刮店內櫃臺財物共搶得新臺幣約二千元
    左右及摩托羅拉Ｔ一九一型行動電話一具，皮包二個，得手後全數由丙○○取走
    。」、「於九十一年十月初凌晨二、三時許詳細日期我記不起來，由我出面向臺
    中市○○路「青島租車行」承租一部銀色三菱自小客車搭載丙○○、戊○○二人
    ，前往雲林縣斗南鎮不詳地址一檳榔攤，由丙○○持西瓜刀，我下車把風，戊○
    ○開車接應，共搶得新臺幣約一萬五千五百元左右，．．．。」（見九十一年度
    偵字第二０一四五號偵查卷第十二、十三、十四頁）、「（問：在九十一年十月
    七日凌晨四點多，你與戊○○、丙○○等人一起開一部租來的銀色矯車，在雲林
    縣虎尾鎮○○路六八之八號運將檳榔攤，拿西瓜刀進去行搶現金？）答：是，車
    子是我租的。」、「（問：當時是誰拿西瓜刀？）答：丙○○拿一支西瓜刀，我
    是拿西瓜刀的柄。」、「（當時戊○○有無進去檳榔攤？）答：他在車上負責該
    車。」、「（問：你們當時經過的情形？）答：丙○○先進去，我再進去，丙○
    ○把女孩趕進去，丙○○叫我把抽屜打開，拿抽屜裡的現金，共一萬五千五百元
    ，我們拿到之後，就上車，由戊○○開車，往臺中方向逃逸。」、「（問：西瓜
    刀是如何來？）答：丙○○提議要買，但是我付錢。」、「（問：你們搶到的一
    萬五千五百元如何分？）答：每人分二千五百元，我也拿七千五百元。」、「（
    問：是在何處分錢？）答：錢是在戊○○租房子的地方雅潭路租房子地前面，在
    車上分錢。」、「（問：九十一年十月十二日早上十點，由我開黑色轎車，載丙
    ○○與戊○○到臺中縣大安鄉○○○路六一六號百香紅檳榔店，搶了二千元？）
    答：是。」、「（當時如何搶？）答：丙○○與戊○○進去店裡，而我在車上等
    ，戊○○是拿小武士刀押住店內的女孩子，叫她到休息室休息，而丙○○拿抽屜
    裡的現金。」、「（問：武士刀放在何處？）答：在我車上。」、「（問：錢如
    何分？）答：錢原來在車上，後來丙○○拿走。」等語（見九十一年度偵字第二
    ０一四五號偵查卷第四十、四十一、四十二頁），於本院審理中亦不諱言其於案
    發時在場，並分得贓款，作案之尖刀放置於其所駕駛自用小客車車上後座等情；
    此外，且有臺中縣警察局刑警隊扣押物品目錄表、贓物認領保管單、車籍作業系
    統─查詢認可資料各一紙、扣押物品相片一張（九十一年度偵字第二０一四五號
    ）、現場相片九張（九十一年度偵字第二０一二三號）等附卷、尖刀一把扣案可
    資佐證；是被告乙○○所辯無非為事後卸責之詞，而被告丙○○於本院審理中所
    稱被告洪毓並未參與本件強盜案云云，為屬事後迴護之詞，均不足以採信；事證
    明確，被告三人犯行，均堪以認定。
二、查未扣案之西瓜刀、及扣案之尖刀，為鐵製材質，其質地堅硬，刀刃銳利，持以
    抵拒，當對第三人之生命、身體產生危害，於客觀上應認係兇器，又被告戊○○
    、丙○○、乙○○三人持上開刀械對本件強盜案之被害人丁○○、甲○○二人抵
    住其等身體控制行動，再嚇令其二人進去該檳榔攤之休息室內，以控制其行動，
    該等行為自與強暴行為相當，且亦足致被害人二人無法抗拒；故核被告三人所為
    ，係犯刑法第三百三十條之加重強盜罪，又被告三人對於前開犯行，彼此間有犯
    意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯；再被告三人先後二次強盜行為，時間緊
    接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，各依刑法第五十
    六條之規定以一罪論，並加重其刑；再被告戊○○、丙○○二人於前開強盜罪，
    未經有偵查權機關查覺前，向有偵查犯罪權限之臺中市警察局第三分局警員自首
    並接受裁判，應依刑法第六十二條前段自首之規定減輕其刑，並予先加重後減輕
    之。爰審酌被告三人均年輕力壯，不思以正途自食其力，竟以強盜方式得款花用
    ，惡性重大，嚴重影響社會治安，暨被告戊○○、丙○○二人於犯後坦承犯行，
    並向警察機關自首，犯後態度良好，知所悔悟，惟被告丙○○對於被告乙○○犯
    罪事實部分刻意予以迴護，被告乙○○犯後猶矯飾犯行，態度欠佳，未見悔意，
    且前已曾犯懲治盜匪條例罪，現於緩刑中等一切情狀，分別量處如主所示之刑，
    以示懲儆。末按扣案之尖刀一把（即被告等人所稱之小武士刀），為被告戊○○
    、丙○○二人在臺中市清泉崗軍事基地附近所拾獲，為其二人所有，且供犯本件
強盜罪使用，併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之；餘被告乙○○
    購買之西瓜刀二支，作案後，已由被告丙○○將之丟棄，並未扣案，且無法證明
    尚屬存在，為免將來執行之困難，另扣案之黑色外套一件，與本件強盜案並無關
    係，均不另為宣告沒收之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百三十條、第六十二條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月      三十    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    五    月      三十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十八條
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑或無期徒刑或十年以上有期徒刑；致重傷者，處無
期徒刑或七年以上有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。
刑法第三百三十條：
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
