【裁判字號】    92,聲,669
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六六九號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第七五四號提存事件聲請人所提存之提存物面額新台幣壹拾萬元
、號碼NU000686號之交通銀行開發金融債券第十五期第十四次三年期價券壹張，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。復按，所謂「訴訟終結」，從廣義解釋，包括
    執行程序終結在內。債權人如撤回假扣押執行之聲請，及聲請撤銷假扣押之裁定
    ，並定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院即可準用
    民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，裁定准許債權人領回擔保物。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還借款事件，聲請人前遵本院九十
    二年度裁全一字第一四五○號民事裁定，為擔保相對人因假扣押所受之損害，曾
    提供面額新台幣壹拾萬元、號碼NU000686號之交通銀行開發金融債券第十五期第
    十四次三年期價券一張為擔保金，並以本院九十二年度存字第七五四號提存事件
    提存在案。茲因該事件業經聲請人聲請撤銷假扣押裁定確定及撤回假扣押執行之
    聲請，復定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提
    出提存書、撤銷假扣押裁定及其確定證明書各一件、存證信函及其回執各一份為
    證，爰聲請返回上開擔保金等語。
三、經本院調取相關卷宗查閱結果，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                     臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
