【裁判字號】    92,訴,1165
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一六五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  劉思顯  律師
    被      告  許永財即金永.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾萬元及自民國九十二年一月一日起至清償日止，按年息百分之五
計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹拾萬捌仟元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告分別於民國（下同）七十九年八月一日、同年九月一日、八十年四月一日及八十
      一年十月一日向原告各借新台幣（下同）十萬元，總共借款為四十萬元。並約定利息
      為每十萬元月息一、二五○元（原證一），四十萬元之本金，月息計為五、○○○元
      ，原告基於友誼因素，僅收取每月四、五○○元之利息。詎被告自八十九年六月一日
      起即藉故拖延未給付利息，且避不見面，原告遂於九十年七月三日寄發函件（原證二
      ）予被告，被告自知理虧，便於九十年七月十日給付原告八十九年六月至十一月份共
      計二七、○○○元之利息（六乘以四、五○○等於二七、○○○元）之後，就未再給
      付任何款項予原告。原告只好於九十年十月十八日請大雅鄉公所「廖述淇」先生居中
      協調，兩造並達成協議即被告應於九十一年十二月十五日一次付清本金四十萬元，並
      於九十年一月一日起至九十一年十二月十五日止按月給付利息四、五○○元，每半年
      付清一次，此有兩造協議結果附狀可稽（請參原證二）。惟被告並未依協議內容履行
      ，原告遂向大雅鄉公所調解委員會聲請調解，但被告未於九十一年三月十一日及同年
      月二十五日前往調解，故調解未成立，此有調解不成立證明書附狀可證（原證三），
      原告為維自身權益，爰向  鈞院起訴，以為救濟。
    (二)依兩造上該九十年十月十八日之協議內容（請參證物二），被告應於九十一年十二月
      十五日一次給付本金四十萬元，惟被告並未給付，原告依約自得請求被告返還如訴之
      聲明第一項之本金及遲延利息。
    (三)又依上該協議內容（請參原證二），被告自九十年一月一日起至九十一年十二月十五
      日止，每月應給付四、五○○元之利息予原告，每半年付清一次，惟原告迄今均未履
      行，原告爰要求利息如訴之聲明第二項（二四乘以四、五○○等於一○八、○○○）
      。
    (四)綜上所述，原告請求被告給付如訴之聲明第一、二項之金額及遲延利息，洵屬有據。
  三、證據：提出借用證書影本四份，催告函及協議書影本各乙份，調解不成立證明書影本
      乙份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借用證書影本四份，催告函及協議書影本各
    乙份，調解不成立證明書影本乙份為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之
    主張為可採信。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      五       月     三十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十二   年      五       月     三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
