【裁判字號】    92,易,1268
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二六八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔  佐  人  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三五０二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國九十一年七月間因竊盜案件，為本院以九十一年度易字第二０
    三一號判處拘役五十日，並經臺灣高等法院臺中分院於九十二年一月三十日以九
    十一年度上易字第一九三三號判決上訴駁回確定（未構成累犯）。詎猶不知悔悟
    ，復基於為自己不法所有之意圖，於九十二年二月五日上午十一時三十分許，至
    位在臺中市○區○○街八八號之屈臣氏百貨繼光店內（下稱屈臣氏店），徒手將
    該店內所擺設如附表所示之「歐雷多元修護日霜」等共計五十八件之化妝品（市
    價約新台幣二萬六千八百三十二元）放入其所攜帶之塑膠袋內而予以竊取。嗣於
    同日下午十二時十五分許，因屈臣氏店之店長甲○○發覺乙○○持前揭店內商品
    經過收銀臺竟未付款，並避開防盜感應警鈴正欲離去，始上前攔阻並報警處理，
    而查悉上情。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦認其確於前揭時、地，因竊取如附表所示之物品而為警查獲
    等情不諱，復核與證人即屈臣氏店之店長甲○○於警詢、偵查及本院審理時證述
    之失竊情節相符，並有贓物認領保管收據及照片在卷為憑，當足認被告上開部分
    之自白，核與事實相符。惟被告仍以其乃因罹患精神分裂病症，始為前揭竊盜犯
    行云云置辯，復提出診斷證明書及殘障手冊為據；然查，被告於本院審理時既陳
    稱：「我是拿來自己要使用的，因為我們家現在是低收入戶，經濟環境不允許我
    買這些奢侈品，因為付不起，所以才拿了沒有付錢。（問：如何被逮捕？）店長
    從後面抓住我的背，他叫我別想逃，我有向他道歉並請他原諒我，可是他還是報
    警了。（問：為何向被害人道歉，請他原諒你？）這是很自然的反應。」等語在
    卷，復核與證人甲○○於本院審理時所證之查獲過程相符，當已顯見被告於行為
    時，確可認知其所為係屬非法之竊盜行為至明。況且，被告復能對其就學過程、
    人生經歷、家庭狀況及行竊動機、過程等情供陳甚詳，並經輔佐人即其姐丙○○
    陳稱被告所供前揭情詞均無違誤等語在卷，且有證人甲○○於本院審理時證稱被
    告竊取如附表所示之物品後，尚知於通過感應警鈴時將竊得之物品提高而予閃避
    等語詳實，自益徵被告行為時之精神狀態尚非對外界事務之知覺、理念及判斷作
    用，較常人之平均程度顯然減退，或全然缺乏而已無自由決定意思之能力，亦即
    因嚴重之精神障礙致欠缺其辨識而為行為之能力，則被告所辯上情，自非可作為
    有利之認定。本案事證明確，被告前揭犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之
    動機乃因家庭經濟不佳，又其智識程度、犯罪之手段，所竊取之物品價值不斐，
    另其雖未達精神耗弱或心神喪失等程度，然其確有精神分裂之病症，現仍在院治
    療中，以及其犯罪後坦認犯罪之過程，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    三十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      六    月      二      日
附表：
歐雷多元修護日霜一盒、歐雷美白精華露四盒、歐雷保濕露二盒、旁氏雙重潤白化妝
水一盒、旁氏雙重潤白精華乳二盒、快捷粉妝條五盒、長睫毛膏共九盒、絕色眼影共
十八盒、輕透感持久粉底液五盒、持久兩用粉餅共八盒、亮顏Ｃ兩用共三盒。
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
