【裁判字號】    92,交聲,424
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第四二四號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十年三月廿五日所為之處分（豐監稽違六三字第Ｍ00000000號裁決書）聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、汽車駕駛人，行車速度超過規定之最高時速，處新台幣一千二百元以上二千四百
    元以下罰鍰，並記違規點數一點。道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六
    十三條第一項第一款分別訂有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：該路段限速標誌未明，無法達警示效果，測
    速儀器0-900 公尺均可檢測，然執勤者所在之位置及檢測距離採取何距、何時為
    依據，並未明確認定標準？因為本人在被攔檢時時速僅五十以下，否則值勤者值
    勤攔檢危險性勘乎想像？原處分於法不合，應予撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌６Ｑ－４７５０號自小客車，於九十二
    一月十二日十四時五十分於縣一七八線廿四公里處限速六十公里，經雷達測速七
    十三公里，超速十三公里，經警舉發之事實，有台南縣警察局舉發道路交通管理
    事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違規事實明確，並有台南縣警察局新
    化分局九十二年二月十三日化警交字第０９２０００４６６４號函一份附卷可佐
    ，並有雷達測試槍測試報告影本一份附卷可佐。按警察為維持交通秩序，依法執
    行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無故意誣攀
    之理，是其所為舉發，應屬依法有據，異議人所辯尚非可採。從而原處分機關援
    引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五     月      三十       日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年      六     月        五       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
