【裁判字號】    92,仲執,2
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    准予執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度仲執字第二號
    聲  請  人  楊金星即中理營造廠
    送達代收人  許哲嘉  律師
    相  對  人  金門縣消防局
    法定代理人  吳興邦
右當事人間對仲裁判斷請求裁定准許強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
中華民國仲裁協會於中華民國九十一年十一月五日就聲請人與相對人間請求給付工程
款事件作成九十年度仲中聲孝字第十八號仲裁判斷，准予強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按仲裁人之判斷，於當事人間，與法院之確定判決，有同一效力；仲裁判斷，須
    聲請法院為執行裁定後，方得為強制執行，仲裁法第三十七條第一項、第二項前
    段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間就給付工程款事發生爭議並交付仲裁，業
    經中華民國仲裁協會於民國九十一年十一月五日以九十年度仲中聲孝字第十八號
    作成仲裁判斷，惟相對人迄今仍未履行，因本仲裁判斷作成地為台中市，爰依法
    向本院聲請裁定准許強制執行，並提出仲裁判斷書影本一件為證。經本院審核結
    果，認為與上開規定相符，應予准許。
三、依仲裁法第五十二條，非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第七十八條、第九
    十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
