【裁判字號】    92,婚,321
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第三二一號
    原      告  乙○○
                送達代收人  甲.
    被      告  丙○○
                        現送.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）先位聲明：准原告與被告離婚。
  （二）備位聲明：被告應與原告同居。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國（下同）七十七年十二月十四日結婚，並於台中縣大甲鎮鎮○路
        十二號租屋居住，婚姻生活原本融洽，惟因被告性喜投機，致積欠龐大債務
        ，雙方為此爭吵不休，原告為慮及子女讀書，於八十七年八月將子女遷至台
        中市北區，惟被告不願前往，並自其時即因避債而離家杳無音訊，迄今已逾
        四年，足見被告主觀上已無維持婚姻之意願，對原告摯愛基礎已動搖，無復
        合之可能，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定請求裁判
        離婚。
  （二）兩造為夫妻，互負同居之義務，如原告先位請求判決兩造離婚無理由時，爰
        依前揭規定訴請鈞院審酌後位聲明，判令被告應與原告履行同居。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、戶口名簿一份、支票影本一紙、本票影本三紙及証
      明書影本四紙為證，並請求傳訊証人陳依璇及陳美娟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，被告於八十七年八月因避債離家
    迄今杳無音訊之事實，業據提出戶籍謄本一份、戶口名簿一份、支票影本一紙、
    本票影本三紙及証明書影本四紙為證，並經証人即原告之弟媳陳依璇及原告之妹
    陳美娟到庭分別陳稱：「被告是我姊夫，我是八十三年就和我先生住在一起，八
    十四年時我還看過被告，之後我就沒有再看過他，據我所知被告是因為債務的關
    係離家，小孩都是由原告獨自照顧負擔。」「姊夫已經離開多年，我姐姐搬來台
    中後，這幾年我都沒有看過姊夫，姊夫確實沒有和我姐姐住在美德街，大甲那裡
    也沒有租房子了。我不清楚姊夫為何突然消失。」（詳本院九十二年四月七日言
    詞辯論筆錄），被告復未到庭爭執，原告之主張，堪可採信。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九年臺
    上字第一０四０號判決足資參照）。經查，被告自八十七年因避債離家迄今杳無
    音訊，足見被告主觀上已無維持婚姻之意願，對原告摯愛基礎已動搖，亦無維持
    婚姻及共創美滿生活之意圖及計劃，難期日後維持圓滿生活，應認兩造間有難以
    維持婚姻之重大事由，且此項重大事由應可歸責於被告，從而，本件原告據以主
    張依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚，為有理由，應予准許。原
    告上開請求既經本院審認有理由而准予離婚，則原告仍依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款之規定訴請離婚，為請求權競合，本院自無庸再予審認，併此敘
    明。
四、原告先位聲明既有理由，則備位聲明自毋庸再加審酌，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
