【裁判字號】    92,交聲,432
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第四三二號
    原處分機關  交通部公路總局台中市監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中市監理站
九十二年三月十八日所為之處分（裁監稽違字第裁六一－Ｅ00000000號裁決
書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：本案係依據新竹市警察局交通隊竹市警交字第Ｅ0000
    0000號舉發違反道路交通管理事件通知單以駕駛人駕駛ＴＨ－１９２號營聯
    結車，九十一年九月七日行經違規地點因未保持行車安全距離肇事致人受傷遭警
    方當場舉發製單並請違規人收受簽章完成送達程序而裁罰等語。
二、受處分人異議意旨略以：本件係當初周芮玉為閃躲違規停車之小客車，偏向異議
    人所駕駛之營業大客車，未保持安全距離，致擦撞異議人之車輛右後車輪，異議
    人並無過失，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之，本件依據交通事故調查報告表無法認定異議人是否有過失，
    而當事人周芮玉亦自承其係擦碰到異議人營業大貨車之右後輪，則異議人顯無從
    注意，本件證據尚嫌不足，異議人所辯尚為可採，原處分機關遽予裁罰，尚有未
    洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     五      月     三十        日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年      六     月       五        日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
