【裁判字號】    92,聲,614
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六一四號
    聲  請  人  乙○○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第三○八八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾貳萬元，准予
發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之。復按，所謂「訴訟終結」，從廣義解釋，包括執行程序終結在內。債權人
    如撤回假扣押執行之聲請，並定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使
    者，法院即可準用民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，裁定准許債權人領回
    擔保物。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因假扣押事件，前遵本院八十九年度裁全一字第
    六五八五號民事裁定，曾提供新台幣（下同）十二萬元為擔保金，以本院八十九年度存
    字第三○八八號提存而對相對人之財產為假扣押在案；茲因聲請人已聲請撤銷假扣押裁
    定，並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，而相對人並未主張任何
    權利，爰請求返還擔保金等語，並提出假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、確定證明書、提
    存書、國庫繳款收據、郵局存證信函、傳真查詢國內各類掛號郵件查單各一件（以上均
    為影本）為證。
三、按聲請人主張之前開事實，業據其提出本院九十一年度裁全聲一字第九五九號民事裁定
    影本一件、裁定確定證明書影本一件、台中何厝郵局第一四六號存證信函影本一件、本
    院八十九年度存字第三０八八號提存書影本一件、國庫存款收款書影本一件、傳真查詢
    國內各類掛號郵件查單影本一件為證，並經本院依職權調取本院八十九年度裁全一字第
    六五八五號聲請假扣押卷、八十九年度存字第三○八八號提存卷、九十一年度裁全聲字
    第九五九號撤銷假扣押卷核對無誤，而聲請人前遵本院八十九年度裁全一字第六五八五
    號民事裁定，提存十二萬元為擔保，聲請對相對人所有之不動產（台中市○○區○○段
    第一九地號土地及其上建物即門牌號碼台中市西屯區○○○街六十七號、六十九號三樓
    之一、六十九號五樓之一、七十一號，）假扣押，經本院執分行處分別於民國（下同）
    八十九年八月十八日及九月八日實施查封；嗣聲請人以無執行必要於九十二年一月六日
    撤回假扣押執行之聲請等情，復經本院調取本院八十九年度執全字第二七六一號假扣押
    卷查對屬實，而相對人於前開訴訟終結後，確未行使權利等情，復有本院民事庭查詢簡
    覆表三紙在卷可稽，故而，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月      三十      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年      五      月      三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
