【裁判字號】    92,婚,218
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第二一八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）九十一年三月十六日在台灣省台中縣潭子鄉自宅結婚，被告
    於九十一年五月十七日藉奔喪為由返大陸探親至今已八個月之久，經多次催促返
    台均置之不理，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出戶籍謄本乙件、結婚証書影本乙紙、結婚公証書影本乙紙為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年五月十七日返回大陸後即拒
    絕返台，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽。又被告曾於
    九十一年三月二日來台，於九十一年五月十七日出境未再入境情事，有內政部警
    政署入出境管理局函所附入出境查詢資料可憑，是堪認原告主張被告未與之同居
    之事實係為真正。
三、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。次
    按夫妻互負同居之義務，台灣地區民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行
    同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行
    同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
