【裁判字號】    92,婚,84
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第八四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）六十一年十月二十一日結婚，婚後原本感情
      尚稱融洽，惟被告怠理家務，屢勸不聽，詎被告於七十六年八月二十一日乘原
      告外出之際，即將衣物帶走並離家迄今行方不明，兩造婚姻實已難維持，爰依
      民法第一千零五十二條第二項規定請求裁判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人李耀漢。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由                                     、
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻不成立或成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴時，訴之聲明為請求被
    告應與原告同居，於訴訟中變更為准原告與被告離婚，揆諸上開說明，應予准許
    ，合併敘明。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九年臺
    上字第一０四０號判決足資參照）。經查，本件原告主張與被告間婚姻關係尚存
    在，被告確實未與被告履行同居達十五年，業據提出戶籍謄本一份為證，並據證
    人即原告之同事李耀漢號到庭證稱屬實（詳本院九十二年四月二十一日言詞辯論
    筆錄），被告復未到庭爭執，應認原告之主張為真實，綜上情觀之，兩造已長期
    未共同生活，婚姻關係雖仍存在，然已係名存實亡，被告又未善盡照顧原告及子
    女之責任，實難期冀兩造婚姻完滿永續，依社會通常觀念，應堪認係屬民法第一
    千零五十二條第二項前段所稱難以維持婚姻之重大事由，而此事由應由被告負責
    ，從而，本件原告據以主張依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚，
    為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
