【裁判字號】    92,易,1409
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五七四０號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○自民國（下同）八十五年三月間起，任職丙○○○股份有限公司（下稱丙
    ○○○公司）營業員，負責拓展業務、向投保客戶收取保費、繳交各種保險給付
    申請及款項與公司、保單質押貸款之申請、利息之收取及償還款解繳公司等業務
    ，為從事業務之人。詎乙○○因長久為保戶先繳保費惟遭保戶積欠保費，造成許
    多呆帳，竟意圖為自己不法之所有，於九十一年五月八日，在台中縣太平市○○
    路○段六十巷十五號，收取客戶林進江所繳納之續保費新台幣（下同）八萬八千
    六百零五元之支票後（付款人為台中市第二信用合作社精進分行、發票日為九十
    一年七月十三日，支票號碼ＨＭ0000000號），以變易持有為所有之意思
    予以侵占入己，於提示兌現後供己週轉使用，而未將款項轉交公司。嗣經林進江
    向丙○○○公司提出收據、聲明書，丙○○○公司始悉上情。
二、案經丙○○○公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴代理人即丙○○○
    公司職員甲○○指述相符，亦與證人林進江於偵訊之證述情節相吻合，復有收據
    、聲明書影本各一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查被告係丙○○○公司業務員，負有向客戶收取保費繳交公司之職責，為從事業
    務之人，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告
    之犯罪動機、目的、手段及犯後尚能坦承犯行，惟尚未能與告訴人達成民事和解
    等一切情況，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    三十  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官    郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       五      月     三十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十六條第二項
(業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
