【裁判字號】    92,訴,340
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第三四０號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落台中縣霧峰鄉○○段四五三地號、面積三０五點五七平方公尺土地，准
予分割。其分割方法如附圖所示４５３部分、面積一二五點八四平方公尺，及４５３
─Ａ００３部分、面積二十六點九四平方公尺，均分歸原告取得；如附圖所示４５３
─Ａ００１部分、面積一一五點三九平方公尺，及４５３─Ａ００２部分、面積三十
七點四十平方公尺，均分歸被告取得。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）如主文第一項所示。
    （二）被告應協同原告就前項分割結果辦理分割登記。
  二、陳述：
    （一）坐落台中縣霧峰鄉○○段四五三地號，面積三０五點五七平方公尺之土地
          為兩造所共有（下稱系爭共有土地），兩造應有權利範圍各為二分之一。
          因兩造並無不能分割之情事，惟屢經協議分割無結果，為此爰依民法第八
          百二十四條第二項之規定，請求本院為裁判分割系爭共有土地。如附圖所
          示４５３部分土地上，有原告所有之建物，並由原告使用中。而如附圖所
          示４５３─Ａ００１部分土地上，則有被告所有之建物，並由被告使用中
          ；另如附圖所示４５３─Ａ００２與４５３─Ａ００３部分之土地上，則
          有被告違法搭建之鐵皮棚架。準此，將４５３與４５３─Ａ００３部分，
          分歸原告所有；而將４５３─Ａ００１部分與４５３─Ａ００２部分分歸
          被告，此方割方案最符合兩造現使用上之經濟價值。
    （二）依據系爭共有土地之土地登記謄本記載，其中土地他項權利部部分即原告
          前於七十八年八月二十三日、八十四年五月十五日各為霧峰農會設定最高
          限額抵押權，其權利價值計新台幣（下同）二百四十萬元，是該抵押權應
          移轉於原告所分得之土地上。另４５３─Ａ００３部分為空地，現由被告
          違法搭建鐵皮棚架使用中，自應以判決同時拆除。此外，被告應協同原告
          就本院判決之分割結果辦理分割登記。
  三、證據：提出土地登記簿謄本及地籍圖謄本各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）共有物之分割乃變更共有關係為單獨所有，而共有物之分割應考慮共有物
          之使用狀況，若因共有物之分割，使得受分配之一方，不能就所分得之部
          分加以利用或利用價值因此減少，則有違共有物分割之目的。原告所主張
          之分割分案係如附圖所示４５３與４５３─Ａ００３部分、面積合計一五
          二點七八平方公尺分歸原告取得；４５３─Ａ００１與４５３─Ａ００２
          部分、面積合計一五二點七九平方公尺分歸被告取得，若依此方案分割，
          則被告所分得之部分為斜角畸零地形，原告則為完整地形，兩者使用價值
          有天壤之別，是原告所提分割方案顯失公允。
    （二）兩造之被繼承人湯朝火生前曾要求原告將來分配系爭共有土地時，應將如
          附圖所示４５３─Ａ００２與４５３─Ａ００３部分之畸零地，分配與被
          告，原告亦同意之。從而，系爭共有土地之分割方法應有二，一是將如附
          圖所示４５３─Ａ００１、４５３─Ａ００２及４５３─Ａ００３部分土
          地，分歸被告取得；而４５３部分分歸原告取得。另一則是將如附圖所示
          之４５３及４５３─Ａ００３部分分歸被告取得；而４５３─Ａ００１部
          分與４５３─Ａ００２部分則分歸原告取得。
  三、證據：提出地籍圖謄本及證明書影本各一件為證。
丙、本院依職權勘驗現場，並囑託台中縣大里地政事務所派員會同測量系爭土地分割
    之位置、面積，製有勘驗筆錄及複丈成果圖附卷。
    理      由
一、本件原告主張兩造共有之系爭土地、面積三０五點五七平方公尺，兩造應有權利
    範圍各為二分之一等事實。業據其提出土地登記簿謄本及地籍圖謄本等件為證，
    復為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、按各共有人得隨時請求分割共有物。共有物之分割，依共有人協議之方法行之。
    分割之方法，不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命以原物分配於各
    共有人或變賣共有物，以價金分配於各共有人之方式分配。民法第八百二十三條
    第一項前段、第八百二十四條第一項、第二項分別定有明文。是本件兩造共有之
    系爭土地，依其使用目的並無不能分割之情事，且兩造間亦無不予分割之協議，
    則原告以兩造無法協議為分割，請求判決分割，自為於法有據。
三、按分割共有物，以消滅共有關係為目的。法院就共有物為裁判分割時，應考慮公
    平性、當事人聲明、應有部分比例與實際占有是否相當、共有物之客觀情狀、共
    有物之性質、共有物之價格與經濟價值、共有人利益、各共有人主觀因素與使用
    現狀、共有人之利害關係等因素。經查：如附圖所示４５３、４５３─Ａ００１
    ４５３－Ａ００２、４５３─Ａ００３部分土地上，分別有兩造所有之地上物。
    坐落４５３部分之建物，係原告現所居住使用之房屋。而坐落４５３─Ａ００１
    、４５３─Ａ００２及４５３─Ａ００３部分土地上之建物，固為被告現所居住
    使用中，惟其中坐落４５３─Ａ００３部分之建物，係被告出資興建之鐵皮棚架
    ，較不具經濟價值（參照本院九十二年四月十七日勘驗筆錄）。是此部分土地由
    原告取得，除對被告之權益影響不大外，亦符合兩造應有部分之比例。揆諸前揭
    說明，本院審酌系爭土地之使用現狀、兩造之應有部分及當事人聲明等情狀，爰
    將系爭土地分割為如主文第一項所示，應可符合最佳使用之利益。至被告主張之
    分割方案，不符合兩造之應有部分及系爭土地之使用現狀，顯非適當之分割方案
    ，是本院認較不可採。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任，民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文。被告雖主張原告同意將如附圖所示４５３─Ａ００２、４５３─
    Ａ００３部分土地之所有權歸被告取得云云，並提出由第三人所開立之證明書為
    憑，惟原告否認之，是被告自應舉證證明，原告確曾同意將該等土地分歸被告所
    有，惟被告均未舉證以實其說，是該證明書不足以證明，被告上開之主張。再者
    ，被告雖主張如附圖所示４５３─Ａ００１部分、４５３─Ａ００２與４５３─
    Ａ００３部分土地，均應分歸被告取得；４５３部分，則分歸原告取得之分割方
    案，其對原告依此分割方案所取得之部分，少於應有部分可取得之面積，對原告
    不公平甚明。益徵被告主張之前開分割方案，不足為採。
五、按不動產共有人之一人或數人，經法院判准為原物分割確定者，當事人之任何一
    造均得依該確定判決單獨為全體共有人申請分割登記。毋待法院特為判命對造協
    同辦理分割登記而後可，土地登記規則第二十六條第四款及第八十一條分別定有
    明文。故共有人之一人或數人訴請命對造協同辦理分割登記部分係欠缺權利保護
    要件，法院於判准為原物分割時，應將該部分之訴予以駁回，其併訴請對造交付
    分得之土地者，依同一法理，亦應駁回（參照最高法院八十年度第一次民事庭會
    議）。依據前開說明，原告之訴聲明第二項雖主張被告應協同原告就本院判決之
    分割結果辦理分割登記云云，惟缺乏權利保護要件，此部份應予駁回。
六、按抵押之不動產如經分割，或讓與其一部，或擔保一債權之數不動產而以其一讓
    與他人者，其抵押權不因此而受影響，民法第八百六十八條定有明文。又以共有
    土地為原物分割之裁判，縱未宣示交付管業，但其內容實含有互為交付之意義，
    當事人仍得依強制執行法第一百三十一條第一項規定請求點交。從而土地既應點
    交，則地上建物，依司法院院解字第三五八三號解釋，亦當然含有拆除效力在內
    ，依強制執行法第一百二十五條準用第一百條之法意推之，自可拆除房屋點交土
    地與分得之當事人（參照最高法院七十九年度台抗字第二十一號判決）。原告雖
    主張依據系爭共有土地之土地登記謄本記載，其中土地他項權利部部分即原告前
    於七十八年八月二十三日、八十四年五月十五日各為霧峰農會設定最高限額抵押
    權，其權利價值計新台幣（下同）二百四十萬元，是該抵押權應移轉於原告所分
    得之土地上云云。該抵押權之設定雖以系爭土地應有部分二分之一為擔保，然其
    抵押效力應及於系爭共有土地之全部，自有抵押權不可分性之適用，未經抵押權
    人同意，其抵押權均及於各分割所得之個別所有土地。再者，兩造嗣本件分割共
    有物判決確定後，揆諸前揭說明，均得個別持該確定判決，請求拆除他人坐落其
    分得土地上之建物。是原告無須另主張另４５３─Ａ００３部分土地，現由被告
    搭建鐵皮棚架使用中，自應以判決同時拆除云云。
七、本件共有土地之分割，兩造均蒙其利，被告雖就分割方法未有爭議，本院認勝訴
    之原告亦應自負擔一部份之訴訟費用，爰宣告本件訴訟費用由各當事人依主文第
    三項所示比例分擔，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十      日
                                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月       三十     日
~B法院書記官  郭佳雯
附圖：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
