【裁判字號】    92,交聲,393
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第三九三號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年三月二十八日所為之處分（中監違字第裁00－000000、Ｚ－000
00000、Ｚ00000000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議均駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第二十五條第一項第三款、第二十二條第一項第六款之
    規定：「汽車駕駛人，駕駛車輛未隨身帶駕駛執照者，處新台幣三百元以上六
    百元以下罰鍰；持逾期之駕駛執照駕車者，處新台幣一千八百元以上三千六百元
    以下之罰鍰，並扣繳駕照」；復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，
    各裁處罰鍰新臺幣陸佰元、參仟陸佰元整、貳仟壹佰元（未逾指定日期），並扣
    繳駕照。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本人因八十八年間機車在大樓可停車處被拖
    吊不服在申訴中，所以未換駕照，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌７Ａ－７４９８號自小客車於八十八年
    三月十一日、九十一年十月廿九日、九十二年三月十一日未隨身帶駕駛執照、
    持逾期駕照駕車，經警舉發之事實，有台中市○○○○○道路交通管理事件通知
    單三份附卷可稽，而受處分人上述違規事實明確，並有國道公路警察局第三警察
    隊九十二年三月廿四日公警國三交訴字第０９２００００８２１號函一份附卷可
    佐。本件異議人所辯尚非可採。從而原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法
    並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二     年       五       月      三十     日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                       法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中    華    民    國      九十二     年       六       月      五       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
