【裁判字號】    91,婚,1383
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一三八三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○即  LI.
                          UT.
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為印度尼西亞國人民，兩造於民國九十年十月二十八日結婚，夫妻
      感情原本融洽，不料被告自九十一年五月五日起返回印尼國探親，一去不返，
      拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為
      此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本正本一件及結婚證書（印尼文、中文譯本）、單身證明（
      印尼文）（均為影本）各一件為證，並聲請訊問證人即原告之父張松雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告出入境資料。
    理    由
一、按被告係印度尼西亞國籍人士，原告係中國人，二造於九十年十月二十八日結婚
    ，有關婚姻之效力（履行同居義務）應適用之法律，依涉外民事法律適用法第十
    二條但書之規定，應適用之法律依中華民國法律；復按被告未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十一年五月五日起返回印度尼
    西亞國後一去不返，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本正本一
    件及結婚證書（印尼文、中文譯本）、單身證明（印尼文）（均為影本）各一件
    及本院依職權調得之被告出入境證明乙份在卷可稽；並經證人即原告之父張松雄
    到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
