【裁判字號】    92,交聲,450
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第四五０號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年三月廿八日所為之處分（中監違字第裁６０－ＧＢ00000000－0號
裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、道路交通管理處罰條例第三十五條第三項、第六十七條第之規定：「汽車駕駛人
    拒絕接受第一項酒精或：：：管制藥品測試之檢定者，處新台幣六萬元罰鍰，並
    ：：：吊銷駕駛執照：：：；：：：三年內不得考領駕駛執照」。復依違反道路
    交通管理事件統一裁罰標準表規定，處罰鍰新臺幣六萬元整，並吊銷駕照三年。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本人因當時腹痛，急於上所，一時情急，
    又碰上警車，所以沒配合酒測，並非故意拒絕酒測，原處分於法不合，請求撤銷
    等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌Ｘ３－３８９０號自小客車於九十一年
    二月廿七日四時四十九分於台中市○○路三四０號前酒後駕車拒絕酒測，經警舉
    發之事實，有台中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處
    分人上述違規事實明確，並經當日舉發之警員劉志銘到庭結證稱當時異議人有酒
    醉情況，她拒絕酒測，也拒絕下車，只將證件交給我就將車子開走等語。按警察
    為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人素不相識，
    亦無宿怨，當無設詞誣攀之理，是其所為證言，應屬真實可信，異議人所辯尚非
    可採，而取締酒後駕車為政府政策，從而原處分機關援引首揭規定所為之處分，
    於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二     年       五       月      三十     日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                       法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中    華    民    國      九十二     年       六       月      五       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
