【裁判字號】    92,易緝,129
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度易緝字第一二九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六九七一號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件被告乙○○因偽造文書案件，前經本院指定保證金新台幣一萬元，由具保人
    甲○○繳納後，將被告釋放，茲以該被告經本院合法傳喚，無正當理由不到場；
    又經本院囑警拘提無著，致迄未到庭接受審判，顯已逃匿。自應將具保人上開繳
    納之保證金予以沒入。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二    年      五    月      三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法   官  張智雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      五    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
