【裁判字號】    92,交聲,383
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三八三號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年三月二十一日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局第四分局舉發受處分人甲○○駕駛車號８
    Ｐ─１９７號自小客車，於九十二年一月二十七日十七時二十五分許，在五權西
    路與環中路旁，因「營小客前後未依懸掛號牌」違規，受處分人於應到案日期前
    提出申訴，經原舉發機關發函覆舉發違規屬實，該所遂於九十二年三月二十一日
    以中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣五千元，
    並吊銷牌照（號牌已於九十二年二月十四日繳銷），逾期則依裁決書處罰主文規
    定裁處，於法並無不合云云。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：前揭自小客車於九十二年一月十七日遭他車
    撞毀後經汽車道路救援拖吊至車廠，因恐該車維修後其安全性堪慮，且較不符合
    經濟效益，故要予以報廢。適姚台偉因有同廠牌之舊車欲更換替補零件，雖將該
    車讓渡予姚氏，並由姚氏付託吊費用，在此之同時，本人亦將該車之車頂燈、計
    程收費表與兩側及後車窗之車號均予以拆除後離去，於返家途中友人來電請我拿
    該車車牌至違規地點，我前去證明此車並非贓車，不料卻遭扣行照，因該車當時
    已讓渡給姚台偉，本人既非所有人即不應受罰，原裁決實有違誤，爰聲明異議等
    語。
三、本院查：車號８Ｐ─１９７號營業小客車本為異議人即受處分人甲○○所有，惟
    該自小客車經受處分人於九十二年一月二十七日轉賣予證人姚台偉，並已交付姚
    台偉辦理報廢程序，此有異議人提出與姚台偉簽訂之報廢車輛收受切結書在卷可
    稽。此情核與證人姚台偉於本院九十二年五月二十三日庭訊時所證相符。足徵本
    件異議人於違規當時已非車號８Ｐ─１９７號營業小客車之所有人，從而，原處
    分機關自不得再以原登記資料，率予認定受處分人仍為所有人；另受處分人之前
    揭自小客車已轉讓並交付與姚台偉，且台中市警察局第四分局掣開之中市警交字
    第ＧＣ0000000號違規通知單上之駕駛人亦係「姚台偉」，有舉發違規通
    知單一紙可佐，則前揭處罰之對象應係違規行為人及該車當時實際之所有人「姚
    台偉」，並此敘明。綜上所述，受處分人所辯尚非無據，原處分未予詳查，遽予
    裁罰，容有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知受處分人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     五       月    三十      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    五       月   三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
