【裁判字號】    91,婚,1441
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一四四一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
原告其餘請求駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)先位聲明：請准原告與被告離婚。(二)備位聲明：如主文第一項所
      示。
  二、陳述：
  (一)先位聲明部分：被告為大陸地區人民，原告為台灣地區人民，兩造於民國八十
      九年十一月二十三日結婚，不料被告來台同住期間與原告父母不和，還自殺過
      ，造成原告精神上很大的困擾，原告父母對此感到不安極力反對兩人婚姻，被
      告在台居住一年多後返回大陸，竟要求原告給付一筆費用，並提出離婚要求，
      爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項規定請求准予離婚。
  (二)備位聲明部分：  鈞院如認先位聲明部分尚未符法律規定之離婚要件，爰依民
      法第一千零零一條前段規定，請求被告履行同居義務。
  三、證據：提出戶籍謄本正本乙份、大陸居民身分證影本乙份及入出國日期證明書
      正本乙份為證，並聲請訊問證人即原告之父李仁東。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告出入境資料。
    理    由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力或判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十三條、第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為台灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準據法應適用台灣地區法律，合先敘明。又
    按被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告婚後於九十年四月十二日來台與原告同
    居半年後，即於同年十月九日返回大陸，迄今被告仍未返台與與原告共同生活之
    事實，有原告提出之戶籍謄本正本乙份、大陸居民身分證影本乙份及入出國日期
    證明書正本乙份附卷可稽，並經證人即原告之父李仁東妹到院證述屬實，原告就
    此部分主張之事實，堪認為真實。
三、先位聲明部分：
(一)夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零
    五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張被告自九十年十月九日離開台灣
    至訴訟繫屬期間均未返家之事實，有如前述，原告此部分主張，自堪信為真實。
    又被告離家後均未返家，又無不能同居之正當理由，是被告顯然有惡意遺棄原告
    之客觀事實。惟被告離家出走，其原因或基於惡意遺棄原告之主觀意思，或出於
    其他主觀意思，在無積極證據證明下，尚難遽認被告係基於遺棄原告之主觀意思
    ，原告據以訴請離婚，依法尚有未合，不應准許。
(二)按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。此所謂抽象、相對、一般的離婚原因，亦即破綻主義離婚法之一到達點。而是
    否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準，為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，不可單憑原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定），
    而應依客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元化社會之需要，使裁判婚姻
    之事由較富彈性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚，
    但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自己遭致婚姻之破綻時，不得以
    其破綻為理由，恣意訴請離婚。最高法院八十七年台上字第一○四八號、一三○
    四號判決意旨即採類似之見解。復按民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一
    千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第
    一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
    度第二次民事庭會議決議可資參照。本件原告主張，被告於九十年十月九日離境
    後，即未再返回台灣，且其在台期間與原告父母不和，並曾自殺過，返回大陸後
    向原告要求一筆費用，並請求離婚等語，認兩造婚姻客觀上已達難以維持婚姻之
    重大事由云云。惟按現行民法並未如外國立法例，以夫妻間達一定期間 (三年或
    五年)即可構成離婚之法定要件，且採取一定期間分居即可構成離婚理由之立法
    例，亦均有分居制度之配套措施，諸如分居期間之夫妻財產制、家庭生活費用負
    擔、子女監護權等相關配套制度，尚難逕以外國立法例認夫妻分居達一定期間即
    可離婚之立法例為法理，認符合民法第一千零五十二條第二項之難以維持婚姻之
    重大事由，而得請求離婚。另原告主張被告在台同居期間，與原告父母不和，且
    曾自殺過，返回大陸後復要求原告支付一筆費用，並在大陸請求離婚部分之事實
    ，未據提出任何證據證明，尚難認為有據。從而本件原告主張兩造已分居一定期
    間，現為有名無實之婚關係，且被告與原告父母不和，被告在大陸請求離婚，顯
    無維持婚姻之意欲為由請求准予離婚，為無理由，不應准許。
三、備位聲明部分：
    按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，有如前述，是原告依上開規定訴請被告履
    行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
