【裁判字號】    92,交聲,272
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第二七二號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
中華民國九十二年二月十日所為之裁決（中監違字第裁六０─ＺＣ0000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議人即受處分人甲○○聲明異議意旨略以：受處分人因未曾接獲舉發通知
    單，所以無法繳款，原處分機關之裁處，顯有違誤，爰聲請撤銷原處分等語。
二、按汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示，高速公路交通管制規則第五條第一項
    定有明文；汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽
    車駕駛人新臺幣（下同）三千元以上六千元以下罰鍰；又汽車駕駛人違反上開規
    定者，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數一點，高速公路交通管制規則第五條
    第一項、道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款分
    別定有明文。另汽車違反道路交通管理事件，以科學儀器取得違規證據資料，足
    資認定其違規事實者，得逕行舉發之，而逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型
    等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被
    通知人製單舉發之，由舉發機關送達被通知人；且逕行舉發違反道路交通管理事
    件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分
    證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，逾應到
    案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車
    所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第五
    款、第二項、第十一條第一項第二款、第二十四條亦分別定有明文。再按對於當
    事人之送達，不能依規定為之者，得將文書寄存送達地之自治或警察機關以為送
    達，依民事訴訟法第一百三十八條所明定。
三、本院查：本件受處分人所有之車牌號碼三Ｒ－九０三七號自用小客車，確於民國
    九十一年二月二十三日上午十一時三十三分許，在國道一號高速公路南向一五二
    公里處超速行車，經內政部警政署國道公路警察局第三隊警員依法逕行舉發，掣
    發公警局交字第ＺＣ0000000號「舉發違反道路交通管理事件通知單」，
    前揭舉發單業已寄送至受處分人違規時之戶籍地即台中市○○街一三六號，此有
    台中縣沙鹿鎮戶政事務所檢附之戶籍謄本乙份資料可稽，因無法送達而退件，原
    舉發單位乃辦理寄存送達等情，有前揭舉發單影本、內政部警政署國道公路警察
    局第三警察隊函暨舉發單退件移送清冊各一份在卷可考。從而，受處分人自用小
    客車既有前揭違規行為，且舉發單在無法送達而退件後，原舉發單位亦已依法辦
    理寄存送達，已生送達之效力；交通部公路局臺中區監理所本於上開舉發通知單
    ，在未有繳交罰鍰紀錄下據以裁處車輛所有人即受處分人應繳納罰鍰六千元，並
    記違規點數一點，於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
