【裁判字號】    92,交聲,460
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第四六０號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    閎邦實業股份有限公司
    法定代理人  卓瑞政
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十二年四月九所為之處分（豐監稽違六三字第Ｚ00000000、0000000
0號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
閎邦實業股份有限公司不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：本件係閎邦實業股份有限公司所有Ｂ８－５４３６號小自
    貨車於九十二年二月廿四日十時五十八分許，在國道三號八三公里北處，由楊朝
    欽君駕駛因「一、裝載危險物品（黏著劑、橡膠樹脂）未依規定申請通行證。二
    、未依規定隨車帶物質安全資料表（裝載危險物品）。」、「一、裝載危險物
    品（黏著劑、橡膠樹脂）於車頭尾未懸掛三角紅旗及紅色警示燈。二、車身兩側
    及後方未依規定懸掛及黏貼危險物品標誌及標示牌。」違規，為國道公路警察局
    第六隊舉發製開公警局交字第Ｚ00000000、Ｚ00000000號違規
    通知單移送裁罰等語。
二、受處分人異議意旨略以：本公司當日所承載之貨品並非罰單上所載之「黏著劑、
    橡膠樹脂」，而係電子緣膠，並非危險物品，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之。查本件是否為行政院勞工委員會頒行之編號一一三三及一八
    六六號危險物品，缺乏積極證明，而依閎邦公司產品說明，則辯稱非危險物品，
    本件因僅憑員警目視所認定，證據尚有不足，異議人所辯尚為可採，原處分機關
    遽予裁罰，尚有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     五      月     三十        日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年      六     月       五        日
                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
