【裁判字號】    92,易,1171
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一七一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四六０四號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，為刑事訴訟法第三百
    零三條第三款所明定。本件被告甲○○經檢察官以違反著作權法第九十二條規定
    提起公訴，依同法第一百條規定係屬告訴乃論之罪。茲經告訴人乙○○○○份有
    限公司之代表人林北湖於第一審辯論終結前，具狀撤回告訴，揆諸上開說明，自
    應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     五      月    三十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年     六      月     三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
