【裁判字號】    92,婚,322
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第三二二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                          現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十一年四月二十四日結婚，嗣被告於九十年十二月二日離
      家未歸，原告至被告工作地點請被告回家，惟經被告拒絕後，被告即離職且行
      方不明，迄今未有消息，兩造婚姻實已難繼續維持，爰依民法第一千零五十二
      條第二項規定，請求鈞院准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證並請求傳訊証人邱泉泰。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於八十一年四月二十四日結婚，嗣被告於九十年十二月二日離
    家未歸，原告至被告工作地點請被告回家，惟經被告拒絕後，被告即離職且行方
    不明，迄今未有消息等情，業據原告提出戶籍謄本為證，並經原告之兄邱泉泰到
    庭陳述：「相對人於九十年年底時就離家，我們都不知道原因，她離家連我母親
    都不知道，我們去她娘家找過，也打電話去問，但是親家都不理我們，而被告也
    不在娘家。相對人剛離家時，我弟弟有去相對人工作的地方要帶她回來，我弟弟
    回來時表示相對人不願意回來，後來再去找，相對人已經離職了。」屬實（詳本
    院九十二年二月二十六日調解程序筆錄），被告未到庭爭執，原告主張堪信為真
    實。
三、按夫妻一方有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻一方得向法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第二項前段定有明文。
    次按婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、互信、
    互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活致此誠摯基礎嚴重動搖甚或喪失殆盡
    ，即屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。經審
    酌被告於九十年底無故離家迄今音訊全無，對原告均不聞問，顯見被告喪失繼續
    維繫婚姻之意願，兩造感情裂痕顯難癒合，勢難白首偕老，在情愛已失之情況下
    ，若強求其維持婚姻，僅係造成貌合神離婚姻假相；再參諸兩造已長期未共同生
    活，婚姻關係雖仍存在，然已係名存實亡，實難期冀兩造婚姻完滿永續，依社會
    通常觀念，應堪認係屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱難以維持婚姻之重
    大事由，且難以維持婚姻之重大事由，係可歸責於被告。從而，原告本於前開規
    定訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五    月      三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
