【裁判字號】    92,簡上,26
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度簡上字第二六號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  方文獻  律師
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月十九日本院台中
簡易庭九十一年度中簡字第二六五六號判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣壹拾伍萬元，及自民國九十一年七月二日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）十五萬
    元，及自支付命令送達之翌日（即民國（下同）九十一年七月二日）起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引外用，補稱：
（一）被上訴人對其「兩造已協議由欠薪來抵償借款」並未舉證，且為上訴人所否認
      。雖證人賴泳宏、張碧惠、尹志英在原審證稱，略謂上訴人在九十年一月間與
      各股東協議一年內由上訴人自行經營負擔盈虧，上訴人也承諾之前合夥所欠的
      債務由上訴人獨自承擔，其中也包括之前合夥積欠股東的薪水在內云云。惟查
      ：
  １、上訴人曾借款予天堂鳥花園茶房新台幣三百九十一萬七千零十三元（會計林川
      菊可證），為天堂鳥花園茶房之合夥債務，是依法各合夥人對天堂鳥花園茶房
      之債務即負有連帶清償之義務，而上開證人賴泳宏、張碧惠、尹志英、張景明
      等四人均為天堂鳥花園茶房之合夥人，是證人等就「上訴人為天堂鳥花園茶房
      之債權人，上訴人願承擔天堂鳥花園茶房所有之債務（包含薪資）」等之證詞
      對其本身有利害關係，即證稱「上訴人願承擔天堂鳥花園茶房所有之債務（包
      含薪資）」即可免除合夥清償債務之責任，是其證詞為迴護其自身之利益，自
      難期證人等為真實之供述，且上訴人亦於另案對證人賴泳宏、張碧惠、尹志英
      、張景明等為請求返還借款（分擔合夥債務）之訴訟（九十一年度中簡字第二
      六一七號等），足見所供，應不足採信。
  ２、查天堂鳥花園茶房開會必有會議紀錄，此由卷附天堂鳥花園茶房歷次會議紀錄
      即明，是，若有如證人所謂九十一年一月間之協議存在，則該協議紀錄何在？
      何以未如其他天堂鳥花園茶房會議紀錄之書面記載？顯見並無在九十一年一月
      間為協議甚明。
  ３、證人張景明、張碧惠等人在另案審理中陳述以：「我們確實是合夥人，但是茶
      房沒有清算解散」及被上訴人乙○○在該案中證述：「（是否曾為天堂鳥花園
      茶房的合夥人？）是，目前還是。」即明。顯見並無九十一年一月間之協議，
      且上訴人亦未獨自經營一年之事實甚明，足見證人等所供不實。
  ４、證人等所供述之「股權拋棄協議書」係九十一年六月三日所簽定，其載明：「
      公司營運資金不足，無法再繼續經營，各股東協議若資金無法分擔之股東，願
      意無條件放棄天堂鳥花園茶房所擁有全部股權」、「本人因無法再投入資金於
      天堂鳥花園茶房，幫助其正常運轉，願無條件拋棄經營權以及放棄股權，自即
      日起本人不再干預茶房之人事、營運、資金等事務，茶房之工程負債與虧損皆
      與本人無關」、「以上經協議承攬所有權者，在投入資金回本後，所產生的盈
      餘逐月提撥分紅給股權拋棄之股東。經營所有權者每三個月提資產負債表及損
      益表給股權拋棄之股東查閱，以便瞭解經營狀況，作為回本分紅之依據。」，
      是由該股權拋棄協議書即明：並未提及「薪資十六萬三千元」、「兩造已協議
      由欠薪來抵償借款。」之事。雖稱拋棄經營權以及放棄股權，惟僅自九十一年
      六月三日起不再干預茶房之人事、營運、資金等事務，但股東尚可查閱資產負
      債表及損益表。股東股權雖拋棄但尚可回本及分紅。是該股權拋棄協議書並無
      法證明被上訴人所謂「兩造已協議由欠薪來抵償借款」之事。
（二）按「二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與
      他方之債務，互為抵銷。但依債之性質不能抵銷或依當事人之特約不得抵銷者
      ，不在此限。前項特約，不得對抗善意第三人。」民法第三百三十四條定有明
      文，及「抵銷以二人互負同種標的之債務為其要件之一，商號夥友個人所欠款
      項自不得與商號債權主張抵銷。」最高法院十八年上字第一二乃號判例可資參
      酌。經查，被上訴人積欠上訴人私人借款新台幣十五萬元業經其自認在卷，而
      渠所主張抵銷者係合夥商號天堂鳥花園茶房所積欠之薪資十六萬三千元云云，
      惟依上開法條判例所示，其自不得主張抵銷，若予以抵銷亦有違法律規定而不
      生抵銷之效力甚明。
三、證據：除援用第一審所提證據外。補提協書影本乙紙（五月二十五日）、九十一
    年五月三十日、三月十八日會議記錄影本各乙紙、花園茶房薪資結構表乙紙、九
    十年十二月薪資表、天堂鳥花園茶坊營利事業登記影本乙紙、暫借款表影本乙紙
    、天堂鳥茶坊收支概況表影本乙紙、本院九十一年度促字第五○九五六號、第四
    六七七○號、五○九五八號、五○九五七號支命付命令狀影本各乙紙、天堂鳥花
    園茶坊股權拋棄書影本乙紙、九十一年六月十六日股東臨時會會議通知乙紙為證
    。並請求訊問證人林川菊（原天堂鳥花園茶坊會計）。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用外，補稱：
（一）天堂鳥花園茶坊由五人合夥，出資三十萬元，嗣因資金不足，每股需增資，被
      上訴人資金不足，而二度向上訴人借款計十五萬元。於九十一年十二月開幕時
      ，又資金不足，需增資，被上訴人等股東皆已無能力出資，乃於九十一年月一
      間協議，依上訴人之主張，由其獨立經營一年，一年期間盈虧由上訴人自行負
      責，上訴人並承諾願負擔之前合夥積欠之債務及股東在茶坊任職之薪資，嗣於
      九十一年六月間，上訴人因茶坊需再追加設備及工程，需吸收外來資金，遂要
      求其餘股東拋棄股權予上訴人，此後合夥茶坊之一切負債及虧損均與其他無關
      ，並與被上訴人協議，以所欠十五萬元銷上訴人承諾給付之十六萬三千元。被
      上訴人始同意拋棄權，並簽股權拋棄書交予上訴人。
（二）按股權拋棄協議書係由上訴人要求各股東簽名向其聲明拋棄，觀之股東之一（
      伊志英）由上訴人另承諾如「一星期內投入資金加股經營，其拋棄書無效」，
      顯見股權拋棄協犧書，已由人訴人表示承諾，協議已成立。
（三）合夥事業因股東已無能力增資，上訴人要求各股東簽署股權拋棄書，仍非可歸
      責於各股東之事由，按諸民法第六百八十六條第一項、第三項規定，被上訴人
      等仍可隨時退夥，不受時間限制。而上開股權拋棄協議書既係出於上訴人之要
      求而簽署，即無須上訴人之簽名，始認為同意。
三、證據：除援用第一審所提證據外。補提股權拋棄協議書影本乙紙、承諾協議書影
    本乙紙為證。
    理      由
一、本件上訴人起訴主張，九十年八月八日兩造與訴外人尹志英、賴泳宏等共五人，
    合夥經營天堂鳥花園茶坊，每人出資三十萬元，嗣因二度增資，被上訴人因而向
    上訴人借款十五萬元（二次借款，分別為十萬元、五萬元）以為出資之用，屢經
    上訴人催討均不返還，爰依民法第四百七十八條消費借貸之法律關係，求為如聲
    明（二）所示；被上訴人則對於前向上訴人借款十五萬元以為增資資金之用乙情
    ，並不爭執。然稱，九十年十二月底天堂鳥花園開幕時，因資金不足需再增加資
    金，惟被上訴人等其餘股東已無力負擔，然於九十一年一月間與上訴人協議由上
    訴人獨力經營茶坊一年，期間一切之盈虧（包括合夥對外所積欠之債務，及對合
    夥原應支付予受僱人、各合夥人之薪資）由上訴人一人負擔，嗣於九十一年六月
    間上訴人欲再追加設備，而需引進他人之資金，遂要求被上訴人等各股東拋棄股
    權予上訴人，嗣後合夥之一切負債、虧損即與其他股東無關，上訴人且同意以被
    上訴人上開之薪資抵銷上訴人承諾願給付被上訴人之薪資十六萬三千元，被上訴
    人始同意拋棄股權。是上訴人對被上訴人之十五萬元債權，既因抵銷而不存在，
    則上訴人本件之請求自無理由等語，資以抗辯。
二、按稱合夥者，謂二人以上互約出資以經營共同事業之契約。又合夥人執行合夥事
    務，除契約另有訂定外，不得請求報酬。民法第六百六十七條第一項、第六百七
    十八條第二項，分別定有明文。本件兩造及訴外人尹志英等人合夥經營天堂鳥花
    園茶坊，被上訴人因增資要二度（均於九十一年一月前）向上訴人借款計十五萬
    元，而被上訴人因任職天堂鳥花園茶坊總經理，計自九十年八月起至九十年十二
    月止薪資計十六萬三千元等情，已據兩造各為不爭執（上訴人對於被上訴人對合
    夥有十六萬三千元薪資不爭執部分，已據上訴人於原審不爭執，見原審卷第二十
    九頁，且由上訴人聲請發支付命令時所提之股東債權債務分配表所示，亦將被上
    訴人之未領薪資列入，金額且高於十六萬三千元，見原審卷第八頁）。復有上訴
    人所提出之本院九十一年度促字第五○九五六號支付命令（註：該支付命令之金
    額，係上訴人依股東債權債務表所示內容，對被上訴人聲請就合夥債務其應分擔
    之部分請求），在卷可稽。足見被上訴人對上訴人負有十五萬元之消費借貸之債
    務，而被上訴人對合夥存有十六萬三千元之債權等事實，可堪信為真實。故而，
    本件茲應予審究者，乃為被上訴人可否對上訴人以上開對合夥之債權主張抵銷？
三、次按，「因法律行為而發生債之關係及其內容之變更，除法律另有規定外，應以
    契約為之」（德國民法第三百零五條參照），此即契約原則，此於我國民法雖無
    明文規定，然該規定揭櫫之法律基本思想，屬債法之基本原則，此於我國民法上
    當亦無異論，並為學說及實務所確信。蓋於私法自治原則下，個人雖得以自己之
    意思，形成私法生活關係，但債之關係，為債權人與債務人間的法律關係，是債
    權人得向債務人請求一定給付之法律關係（即特定人得對特定人請求一定給付之
    法律關係，民法第一百九十九條參照），若於他方當事人未參與之狀態下，對其
    發生債之關係或變更債之關係，則私法自治成為剝奪他人意思自主之工具，進而
    牴觸私法自治原則。是以欲使他人負擔義務或享受權利者，除法律或當事人間有
    約定外，應得該人之同意，非由一方（一人或數人）片面決定，即可使他方受拘
    束甚明。而按，各合夥人之出資及其他合夥財產，為合夥人全體之公同共有。民
    法第六百六十八條，亦定有明文。是以合夥雖非屬法人，然具有團體性。因而，
    合夥之債務與合夥人個人之債務，即有不同，僅因合夥之性質，於合夥之債務以
    合夥之財產，尚未能清償合夥之債務時，則各合夥人就合夥債務即負有補充性之
    責任。此即民法第六百八十一條所規定，合夥財產不足清償合夥之債務時，各合
    夥人對於不足之額，連帶負其責任。是以本件被上訴人雖對合夥存有十六萬三千
    元之薪資，然此係僅得對合夥為主張，而不得對於合夥人個人而為主張。被上訴
    人對此固主張稱兩造及訴外人尹志英等人已協議，由上訴人負擔就此合夥所生之
    債務（即被上訴人及其餘股東對茶坊（即合夥）之薪資）。惟此既為上訴人所否
    認，而此事實既為有利於被上訴人，則被上訴人就此即負有舉證之責任（民事訴
    訟法第二百七十七條參照）。此即主張契約請求權者，需證明契約已因意思表示
    一致而成立，且其主張之請求權，屬於契約內容。換言之，本件被上訴人需就上
    開上訴人已同意承擔包括被上訴人在內之其餘合夥人之薪資債權乙事，負有舉證
    之責任。對此被上訴人雖於原審舉其他股東（即合夥人）尹志英、賴泳宏、張碧
    惠、張景明等人為證據方法。然依被上訴人之陳述，及上訴人於原審所提之股東
    債權債務分配表（即原審卷第八頁），亦列有其餘合夥人對合夥之薪資債權（僅
    上訴人沒有）。又參諸，上訴人已就有關合夥而生之糾紛，分別對被上訴人（九
    十一年度促字第五○九五六號）、訴外人張碧惠、張景明（九十一年度促字第四
    六七七○五號，即九十一年度中簡字第二六一七號）、訴外人尹志英（九十一年
    度促字第五○九五八號）、訴外人賴泳宏（九十一年度促字第五○九五七號）聲
    請發支付命令，此有卷附之各該案號之支付命令影本可稽。是以被上訴人及各其
    他各合夥人與上訴人就合夥所生之糾紛，係上訴人與被上訴人等其他合夥人間為
    相反、對立之關係，依舉責證任分配原則以觀，即難以尹志英、賴泳宏、張碧惠
    、張景明等人之陳述即認上訴人有為上開契約之合意。而須有其他證據為補強，
    始足認之。故而，雖尹志英、賴泳宏、張碧惠、張景明等人於原審均就被上訴人
    上開主張為有利之陳述。然依上說明，要難依此，即認被上訴人之主張為實在，
    先予敘明。
四、按以，契約因當事人意思表示一致而成立，為民法第一百五十三條第一項所明定
    。然契約成立之判斷上，最重要的，是雙方是否皆願意受有契約拘束的意思，此
    意思是否在契約的成立過程，清楚表示出來。而不同的交易類型，法律上判斷契
    約成立與否的必要性，實際上南轅北轍。如於現物買賣，就契約是否成立，發生
    法律爭訟之機率，微乎其微。契約如對當事人有重大的利害關係（不動產買賣契
    約、房屋租賃契約）或是較複雜之契約、履行期較長的契約，為法律關係明確計
    ，契約的成立，幾乎以書面為之。此種利害關係重大之契約，其成立如果是歷經
    你來我往的談判交涉過程，一定要以契約是否因要約或承諾意思表示框架來理解
    ，並非妥適。此即契約是否成立，是法律判斷的問題，判斷之重點，應該是雙方
    當事人是否皆受契約拘束之意思，應綜合契約成立過程所顯示的事實，從客觀觀
    察者之角度，依誠信原則，斟酌交易習慣，合理認定之。縱然雙方對於必要與非
    必要之點皆合意，但是該契約若為重大契約，縱然草約備忘錄無數，依交易習慣
    ，一般都為在未正式簽訂書面契約時，雙方當無接受契約之意思，任何一方不能
    主張因契約有關事項皆已經以口頭意思表示一致，契約即為成立。反之，當事人
    的約定，縱然不完備、不明確，雙方皆願意受到契約拘束，就不完備的部分，約
    定事後再來填補其漏洞，亦不能謂於此情形因為有該待填補的部分，而謂契約不
    成立。同理，若客觀上可認定當事人已有受契約拘束的意思，當事人任何一方不
    能以契約發現不完備為理由，否認契約之成立。事實上，民法第一百五十三條第
    二項的規定，契約成立亦是以契約受拘束的意思為前提。因為一般情形，當事人
    就必要之點，意思一致，對非必要之點，未經表示意思，通常可認為已有受契約
    拘束的意思。但依其情形，客觀上可認為當事人就必要之點，雖已意思一致，但
    仍無受契約拘束的意思，不在此限。本件為合夥事項所生之糾紛，參以兩造所提
    出之會議紀錄等資料，即知合夥人間任何合夥事務，或合夥人個人與合夥間之權
    利義務關係，以有書面之紀錄為常態。尤以本件被上訴人所主張上訴人於九十一
    年一月間自願承擔合夥對於各合夥人之薪資債權及其他對外債權，涉及各合夥人
    （包含兩造）之權利、義務甚大，且為複雜。是以衡諸一般常情，以形諸於文字
    為可能。此由，被上訴人於原審稱：「原本原告（即上訴人）當場已經都同意，
    事後因為原告另外跟張景明、張碧惠薪資的問題原告才反悔」等語（見原審卷第
    四十三頁）。亦知兩造及訴外人之其他合夥人於協議時，就雙方意思表示各自理
    解之不同（即為要約或承諾）。然依上揭之說明，即知本件既為複雜且重大之合
    夥事務之協商（已類似於解散、清算），則上訴人與被上訴人及訴外人之其他合
    夥人間，難謂何人何次之表示將之視之要約或承諾，應認雙方（即上訴人與被上
    訴人、訴外人之其他合夥人）已簽訂書面協議，始認為雙方才表達受契約拘束之
    意，始為合理。然觀諸，被上訴人所提出九十一年六月十日所立之股權拋棄協議
    書、九十一年六月三日所立之承諾協議書。上揭股權拋棄協議書並無上訴人之簽
    名、蓋章，而由承諾協議書之內容觀之亦難以認為股權拋棄協議書係經上訴人同
    意。而被上訴人就此，亦未能提出其他證據，以供審認。是已難認上訴人受股權
    拋棄協議書之拘束。況且，由股權拋棄協議書內容所載：「茶房之工程負債含張
    界雄先生引入之二期工程款由甲○○先生承擔支付：條件為各股東，願拋棄股權
    ，虧損皆與股東無關。另如茶房有轉讓時，轉讓金額需由股東會決議，經營者甲
    ○○先生優先扣除經營期間所投入之資金，餘額再支付開辦期間工資，次而償還
    各股東借款，餘額由股東按股權比例分（紅）。．．．」等語。亦難以推知上訴
    人同意被上訴人主張之由上訴人承擔各合夥人之薪資債權之情事。故而，上訴人
    對被上訴人存有債權，然被上訴人對上訴人並未存有債權（係被上訴人對合夥存
    有債權），則被上訴人主張上開十六萬三千元之債權為主動債權而為抵銷之抗辯
    ，即不符民法第三百三十四條第一項規定之要件。是自不生抵銷之效力，被上訴
    人此部分之主張即屬無據，於法尚有未合，要難遽此免除上開消費借貸之返款責
    任。
五、綜上所述，被上訴人主張上訴人已承擔原屬合夥之債務，其進而為抵銷之抗辯，
    均無理由，已如前述。而按，稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替
    物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借
    用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。未定返還期限
    ，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限催告返還。民法第四
    百七十四條第一項、第四百七十八條，分別定有明文。本件被上訴人既於九十年
    一年一月前向上訴人借貸十五萬元，迄今尚未清償，期間經上訴人即貸與人多次
    催款。從而，上訴人本於上開消費借貸之法律關係，請求被上訴人給付十五萬元
    ，及自九十一年七月二日（即支付命令送達之翌日）起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。
    上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院予以廢棄改判，
    如主文第二項所示。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                          臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                              審判長法官  張恩賜
                                                    法官  戴博誠
                                                    法官  陳添喜
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      五      月       三十   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
