【裁判字號】    92,交聲,446
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第四四六號
    原處分機關  交通部公路總局台中市監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中市監理站
九十二年四月十四日所為之處分（裁監稽違字第６１－ＧＣ0000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人不遵守交通標誌、標線、號誌之指示者，處新台幣九百元以上一千
    八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款定有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件係遵照政府宣導施行二段式左轉，該路
    口並無劃設機車待轉區，並非故意違規，原處分於法不合，應予撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＧＲＦ－０５０輕機車於九十一年十二
    月二日九時五十三分於向上路與惠文路口紅燈越線，經警舉發之事實，有台中市
    警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違規事實明
    確，並有台中市警察局第四分局九十二年三月二十四日中分四交字第０９２００
    ０４３１２號函一份附卷可佐，並有採證相片一張可資佐證。按警察為維持交通
    秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，
    當無設詞誣攀之理，是其所為舉發，應屬依法有據，異議人所辯尚非可採。從而
    原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二     年      五        月      三十     日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                       法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中    華    民    國      九十二     年       六       月      五       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
