【裁判字號】    92,交聲,330
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三三號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年三月四日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＡ0000000、0000
0000、0000000、0000000、ＧＢ0000000、七○○三三號
裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局、內政部警政署國道公路警察局、宜蘭縣
    警察局分別以第ＧＡ0000000、00000000、0000000、0
    000000、ＧＢ0000000、七○○三三號等多件舉發通知單舉發車號
    ＢＪ─○四○三號自小客車違規。原車主洪建義君向本所陳述該ＢＪ─○四○三
    號自小客車已轉賣予受處分人甲○○，因甲○○遲未辦理過戶，原車主洪建義並
    辦理拒不過戶註銷，本所遂將ＢＪ─○四○三號自小客車之違規歸責於受處分人
    甲○○名下。受處分人於九十二年三月四日到案裁決，本所則以中監違字第裁六
    ○─ＧＡ0000000、00000000、0000000、000000
    0、ＧＢ0000000、七○○三三號裁決書，分別裁處罰鍰新台幣七千二百
    元整、六千元整並記違規點數一點、一千二百元整、一千二百元整、四千八百元
    整並牌照扣繳、一千八百元整並註銷牌照，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，
    於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：本人持用ＢＪ─○四○三號車於八十七年七
    月間向人借款，並將此車作押物為證，經過約定歸還時間，未聯絡上歸還事宜，
    導致此後該車使用人「林漢彰」有多件違規。本人於八十八年三月十日執行至九
    十一年二月二十一日止執行完畢，該車違規皆非本人所為，爰聲明異議云云。
三、經查：本件車號ＢＪ─○四○三號自小客車之原車主洪建義將該車已轉賣予受處
    分人甲○○，因甲○○遲未辦理過戶，原車主洪建義遂辦理拒不過戶註銷，原處
    分機關依法將該車所為之違規案件歸責於異議人名下等情，有汽車買賣合約書二
    紙、交通部公路總局台中區監理所九十二年二月十一日中中監自字第０９２００
    ７０５２８號函一紙可證。惟異議人前來陳稱當時因向他人借款將該車作為質押
    ，後因入監服刑未取回該車，該車實際上遂由「林漢彰」使用並造成多項違規等
    語，並提出「台灣台中戒治所受停止人停止戒治交付保護管束名冊」、「停止戒
    治證明書」、「出監證明書」、「九十二年二月十八日郵寄林漢彰之存證信函」
    各一紙等在卷為憑。而據前揭舉發通知單上駕駛人欄或收受通知聯欄所載之人皆
    為「林漢彰」且違規時間確實多在異議人於戒治所戒治或在監服刑期間，顯見異
    議人當時確實難以掌控該車之使用狀況，故前揭違規事件實難歸責於異議人，此
    有前揭舉發違規通知單等可資佐證。故前揭處罰之對象應係違規行為人「林漢彰
    」，並此敘明。綜上所述，受處分人所辯尚非無據，原處分未予詳查，遽予裁罰
    ，容有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知受處分人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    五     月   三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
