【裁判字號】    92,訴,1218
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二一八號
    原      告  保證責任台中市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰柒拾萬零伍仟柒佰陸拾元，及其中新臺幣壹佰拾捌
萬零捌佰陸拾壹元自民國九十二年三月十一日起至清償日止，按年息百分之五點九五
計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金；及其中新臺幣貳佰拾貳萬肆
仟捌佰玖拾玖元自民國九十二年三月十一日起至清償日止，按年息百分之七點七五計
算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述略稱：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年七月九日
      向原告借用兩筆借款，金額分別為新臺幣（下同）二百萬元及三百一十九萬元
      ，約定各按年息百分之五點九五及百分之七點七五計算利息，並約定須按月分
      期清償本息，惟若有任何一期未依約清償，即喪失期限利益，除仍須依約支付
      利息外，並須給付逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付之違約金。詎被告僅依約清償至八十九年六
      月八日止，經原告向鈞院聲請拍賣本件借款之擔保抵押品後，尚餘如聲明所示
      之本金、利息及違約金未獲清償，爰依消費借貸及連帶保證法律關係，提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出約定書二件、強制執行金額計算書分配表一件、借據二紙、利率變
      動表一紙等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之約定書二件、強制執行金額計
      算書分配表一件、借據二紙、利率變動表一紙等為證，而被告經合法通知，既
      不於最後言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，應視同自認，
      故原告之主張應屬實在。
  二、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百七十萬
      五千七百六十元，及其中一百三十八萬零八百六十一元自九十二年三月十一日
      起至清償日止，按年息百分之五點九五計算之利息，並按上開利率百分之二十
      計算之違約金；及其中二百三十二萬四千八百九十九元自九十二年三月十一日
      起至清償日止，按年息百分之七點七五計算之利息，並按上開利率百分之二十
      計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B      法官  王金洲
~B      法官  廖慧如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十    日
~B      法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
