【裁判字號】    92,交聲,454
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第四五四號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年四月四日所為之處分（中監違字第裁六０－Ｚ00000000、Ｍ000
00000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：本案係國道公路警察局第四警察隊、台南縣警察局交通隊
    分別於九十一年九月廿四日十九時卅分在國道一號二五七公里南向查獲甲○○君
    駕駛Ｑ７－４１５９號自小客車因「1.限速一００公里行速一二二公里超速二二
    公里、2.未帶駕照」及九十一年四月十三日廿時五十三分在永康市○○○路與三
    四四巷口查獲甲○○君駕駛６Ｍ－４９８６號自小客車因「1.未帶駕照、2.闖紅
    燈」遂以第Ｚ00000000、Ｍ00000000號舉發違反道路交通管理
    事件通知單當場攔檢舉發。
二、受處分人異議意旨略以：本人並未駕駛該車，亦不認識車主，顯然有人冒名代簽
    ，原處分於法不合，應予撤銷等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之，本件顯然證據不足，異議人所辯尚為可採，原處分機關遽予
    裁罰，尚有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。至偽造文書部分，已責令
    高雄市警察局刑警隊查辦中。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     五      月     三十        日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年      六     月       五        日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
