【裁判字號】    91,訴,1542
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第一五四二號
    原      告  壬○○
    訴訟代理人  武忠森  律師
    被      告  群將工業股份有限公司
    法定代理人  辛  ○
    被      告  龍駿機工股份有限公司
                        設台中.
    法定代理人  乙○○  住同右.
    被      告  振圓紡織廠股份有限公司
                        住台中.
    法定代理人  庚  ○  住同右.
    訴訟代理人  甲○○  住同右.
                丙○○  住同右.
    被      告  戊○○  住中市.
    訴訟代理人  丁○○  住彰化.
                己○○  住同右.
右當事人間請求交還土地事件，本院判決如左：
    主      文
被告振圓紡織廠股份有限公司應將坐落台中縣大甲鎮○○段五六二地號土地，如附圖
所示甲部分、面積零點五平方公尺，丙部分、面積五五點八四平方公尺；同地段五六
０地號土地，如附圖所示乙部分、面積二九點二三平方公尺；同地段五六六號土地、
如附圖所示丁部分、面積零點九一平方公尺，交還原告，並拆除地上物。
被告振圓紡織廠股份有限公司應給付原告新台幣壹萬玖仟玖佰柒拾玖元及自民國九十
一年五月十五日起至清償之日止，按年息百之五計算之利息。被告戊○○應給付原告
新台幣壹拾捌萬柒仟肆佰壹拾元及自民國九十一年五月十五日起至清償之日止，按年
息百之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告振圓紡織廠股份有限公司負擔八分之一、被告戊○○負擔百分之一、
餘由原告負擔。
本判決第一、二項於原告分別以新臺幣玖萬伍仟元、陸萬貳仟肆佰柒拾元各為被告振
圓紡織廠股份有限公司、戊○○供擔保後，得假執行。但被告振圓紡織廠股份有限公
司、戊○○如於假執行程序實施前，依序以新臺幣貳拾捌萬伍仟佰捌拾肆元、壹拾
捌萬柒仟肆佰壹拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告群將工業股份有限公司（下稱群將公司）應給付原告新台幣（下同）
          一十萬四千六百七十六元及自本件起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，
          按年息百分之五計算之利息。
    （二）被告龍駿機工股份有限公司（下稱龍駿公司）應給付原告五萬九千四百元
          及自本起訴狀繕本送達之翌日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利
          息。
    （三）被告振圓紡織廠股份有限公司（下稱振圓公司）應將坐台中縣大甲鎮○○
          段五六二地號土地，如附圖所示甲部分、面積零點五平方公尺，丙部分、
          面積五五點八四平方公尺；同地段五六０地號土地，如附圖所示乙部分、
          面積二九點二三平方公尺；同地段五六六號土地、如附圖所示丁部分、面
          積零點九一平方公尺，均交還原告，並拆除地上建物。暨給付原告十九萬
          四千二百元及自本件起訴狀繕本送達之翌日起至清償之日止，按年息百分
          之五計算之利息。
    （四）被告戊○○應給付原告四十三萬五千六百元及自本件起訴狀繕本送達之翌
          日起至清償之日止，按年息百之五計算之利息。
    （五）願提供擔保請准予宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）坐落台中縣大甲鎮○○段五六０、五六一、五六二、五六五及五六六號等
          土地五筆，均為原告所有。八十三年間因被告群將公司向本院對原告起訴
          請求確定界址（八十三年度清調字第二八０號），本院通知定期測量，始
          知原告所有土地，分別由被告無法律上原因占有五年以上，被告群將公司
          占有原告所有土地；被告龍駿公司亦占有原告所有土地。被告振圓公司占
          有同地段五六二地號土地，如附圖所示甲部分、面積零點五平方公尺，丙
          部分、面積五五點八四平方公尺；同地段五六０地號土地，如附圖所示乙
          部分、面積二九點二三平方公尺；同地段五六六號土地、如附圖所示丁部
          分、面積零點九一平方公尺。被告戊○○未經原告同意，在原告所有同地
          段五六五、五六六地號土地，如附圖所示戊、己部分，擅自搭蓋鐵皮屋自
          用並出租他人圖利。
    （二）原告本於所有權之排他性，依據民法第七百六十七條、第一百七十九條規
          定，訴請判令被告分別交還占用原告所有之土地，並返還不當得利之利益
          額及其法定遲延利息。即被告應返還原告依土地法第一百十條比照法定地
          租之規定，計算之五年間不當利得。是被告群將公司、龍駿公司、振圓公
          司、戊○○應各給付原告一十萬四千六百七十六元、五萬九千四百元、十
          九萬四千二百元及四十三萬五千六百元，並依民法第二百二十九條、第二
          百三十三條第一項及第二百零三條規定，計算法定遲延利息。
  三、證據：提出附圖一件、被告戊○○出具切結書影本二件、附表一件、土地登記
      謄本影本及地價謄本五件為證。
乙、被告群將公司未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明、陳述如
    左：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。並陳明願供擔保，請宣告准免假執行。
  二、陳述：同地段五八九、五九０、五九一地號土地係被告群將公司所有，依據地
      政機關之測量結果，其未占有原告土地。
丙、被告龍駿公司未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明、陳述如
    左：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。並陳明願供擔保，請宣告准免假執行。
  二、陳述：同地段五七０、五六七、五八八地號土地係被告龍駿公司所有，依據地
      政機關之測量結果，其未占有原告土地。
丁、被告振圓公司方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。並陳明願供擔保，請宣告准免假執行。
  二、陳述：
    （一）被告振圓公司係於民國九十年七月十六日向訴外人中僑開發股份有限公司
          （下稱中僑公司）購買同地段七七之一、七七之二建號建物及同段五七０
          地號土地，並辦理所有權移轉登記。而同地段五七一地號土地為訴外人勝
          鵬紡織股份有限公司所有（下稱勝鵬公司），同地段五七二、五七三地號
          土地則為訴外人丙○○所有。內政部土地測量局之鑑定報告書鑑定圖中所
          示之Ａ－Ｂ－Ｃ－Ｄ－Ｅ連接虛線之水泥坡崁及其上之圍牆，係勝鵬公司
          於七十六年間興建，並非由被告振圓公司所興建。是原告請求其拆除位於
          前開土地上越界之水泥坡崁及圍牆，暨請求給付比照法定地租之規定計算
          五年之不當利得，顯無理由。
    （二）勝鵬公司於七十六年興建前開建物時曾經申請測量，其與原告提出重新測
          量，兩者結果界線相符，經其等簽名同意確定後，始由建築商吳文甲先生
          築牆，並興建建物，足證上開地上建物，並無越界之事實。退步言，縱使
          該等建物有越界建築之情事，然原告自承於八十三年間，被告群將公司對
          原告起訴請求確定界址，即知悉被告振圓公司所有之地上建物有越界之情
          事，而原告未對中僑公司及勝鵬公司提出異議，依法自不得請求移去或變
          更上開建築物。
  三、證據：提出地籍謄本影本一件、使用執照影本一件、相片三張、建物所有權狀
      影本五件、土地所有權狀影本四件、建物登記謄本影本二件及公司變更登記事
      項登記卡影本一件為證。
戊、被告戊○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。並陳明願供擔保，請宣告准免假執行。
  二、陳述：
    （一）其係向被告群將公司之法定代理人辛○承租原告所有同地段五六六、五六
          五號土地旁之廠房，作為工廠及居住之處所。因原告所有之五六六、五六
          五號之土地，一直任令荒廢，他人常將垃圾及其他廢棄物丟棄其上，嚴重
          影響被告及其他鄰近住戶生活品質，甚至導致多次起火燃燒。其為改善因
          原告所有五六六、五六五號之土地未管理維護所造成之困擾，乃向被告群
          將公司之辛○表示要設置圍籬，經被告群將公司之辛○同意後，被告則在
          承租之土地上搭設簡易鐵皮屋頂，並以貨櫃作為圍牆，其一直以為所占用
          之土地為被告群將公司之辛○所有。嗣於八十五年間原告表示其前開所搭
          設之簡易鐵皮屋頂及貨櫃所作成之圍牆占用原告所有五六六、五六五號之
          土地，因被告戊○○架設圍牆，並無不良之動機，原告對被告表示其所有
          土地暫時無使用之計劃，其同意被告繼續使用，但如果將來原告有使用之
          必要時，其應將地上物拆除，並將土地交還原告等情，被告戊○○亦同意
          原告之要求，為使法律關係明確，其於該切結書上簽名，同意原告有使用
          之必要時，其需無條件拆屋還地。是依據該切結書內容可知，其等就原告
          所有五六六、五六五號之土地，成立使用借貸之法律關係。原告雖於九十
          年一月間請求被告給付租金三十萬元，其認為與當時簽立切結書時之約定
          不符，而原告請求被告拆屋還地，被告已依原告之請求，隨即拆除地上房
          屋，並將土地交還原告。
    （二）原告於九十一年五月六日提起本件請求，以五年期間計算，原告就八十六
          年五月六日以前之所謂賠償自不得再行請求。又因被告戊○○業於九十年
          三月二日以前已將土地上之地上物拆除，並將土地交還原告，因此，就九
          十年三月二日以後之部份，原告不得請求被告賠償。換言之，原告縱使得
          請求被告賠償，其期間僅為八十六年五月六日至九十年三月二日之期間，
          而原告請求金額係以土地之公告現值為準，然依據土地法第一百一十條規
          定，計算依據應以公告地價為準，原告以百分之八作為相當於年租金之數
          額，亦屬過高。況原告主張其使用五六六、五六五號等土地之面積為一百
          坪，被告戊○○否認之。
  三、證據：提出存證信函、照片及切結書影本各一件為證。
已、本院依職權勘驗現場，並囑託大甲地政事務所、內政部土地測量局派員會同測量
    系爭地上物位置、面積，製有勘驗筆錄及複丈成果圖附卷。
    理      由
一、本件被告群將公司、龍駿公司均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其所有坐落台中縣大甲鎮○○段五六０、五六一、五六二、五六五
    及五六六號等土地，除被告群將公司、龍駿公司亦占有原告所有土地。被告振圓
    公司占有如附圖所示甲、乙、丙、丁部分。而被告戊○○占有如附圖所示戊、己
    部分。原告本於所有權之排他性，依據民法第七百六十七條、第一百七十九條規
    定，請求被告分別交還占用原告所有之土地，並返還不當得利之利益額及其法定
    遲延利息。被告群將公司、龍駿公司則以其等未占有原告所有土地。被告振圓公
    司則以其係於九十年七月十六日向中僑公司取得同地段七七之一、七七之二建號
    建物及同段五七０地號土地，並辦理所有權移轉登記。而同地段五七一、五七二
    、五七三地號土地各為勝鵬公司所有、丙○○所有。是附圖所示之Ａ－Ｂ－Ｃ－
    Ｄ－Ｅ連接虛線之水泥坡崁及其上之圍牆，係勝鵬公司於七十六年間興建。故原
    告請求其拆除位於前開土地上越界之水泥坡崁及圍牆，暨請求給付比照法定地租
    之規定計算五年之不當利得，顯無理由。再者，勝鵬公司於七十六年興建前開建
    物時並無越界之事實，縱使有越界建築之情事，被告群將公司於八十三年間對原
    告起訴請求確定界址，原告已知悉被告振圓公司所有之地上建物有越界之情事，
    原告未對中僑公司及勝鵬公司提出異議，自不得請求移去或變更上開建築物。被
    告戊○○則以其係向被告群將公司之法定代理人辛○承租原告所有同地段五六六
    、五六五號土地旁之廠房。因原告未善盡管理其所有同地段五六六、五六五號等
    土地之責，其經辛○同意後，於承租之土地上搭設簡易鐵皮屋頂，並以貨櫃作為
    圍牆。原告嗣於八十五年間向被告戊○○表示其占用原告所有五六六、五六五號
    之土地，其始知悉占有情事，原告對被告表示其所有土地暫時無使用之計劃，其
    同意被告繼續使用，但如果將來原告有使用之必要時，其應將地上物拆除，並將
    土地交還原告等情，依據被告高春出具切結書內容可知，其同意原告有使用之必
    要時，必須無條件拆屋還地。是其等就原告所有五六六、五六五號之土地，成立
    使用借貸之法律關係。既然其已依原告之請求，於九十年三月二日前拆除地上建
    物，並將土地交還原告。即原告縱使得請求被告賠償，其期間應限於八十六年五
    月六日至九十年三月二日止，依據土地法第一百一十條規定，計算依據應以公告
    地價為準，而原告以百分之八作為相當於年租金之數額，亦屬過高等語置辯。
三、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七條
    定有明文。原告主張坐落台中縣大甲鎮○○段五六０、五六一、五六二、五六五
    及五六六號等五筆土地，均係其所有；同段五七０地號土地及其上七七之一、七
    七之二建號之建物，係被告振圓公司所有等之事實，有卷附之土地登記謄本、土
    地所有權狀及建物所有權狀等件為證，均為被告所不爭執，堪信為真實。原告固
    主張被告均有無權占用原告之所有土地云云，惟被告均否認有占用之情事，是本
    院自應審究被告有無權占有原告所有之上揭土地。經查：
  （一）本院囑託內政部土地測量局（下稱土地測量局）鑑測系爭土地，並於九十二
        年一月九日會同兩造至實地勘查，本院囑託土地測量局依據重測後地籍圖為
        測量基準，分別測量被告群將公司、龍駿公司、振圓公司各所有之同地段五
        七０、五七一、五七二、五七三、五六七、五八八、五八九、五九０地號土
        地上之地上物是否占有原告所有同地段五六０、五六一、五六二、五六五、
        五六六地號等土地，暨測量被告戊○○占有同地段五六五、五六六地號土地
        上之水泥地的位置及面積。參諸土地測量局測量經過，其為求測量精確，採
        用精密電子測距經緯儀檢測台中縣大甲地政事務所（下稱大甲地政事務所）
        在系爭土地附近布設之圖根點，並經檢核合格後作為該測區之控制點，然後
        以各圓根點為基點用上列儀器分別施測系爭土地及附近各界址點，並計算其
        坐標值輸入電腦，用自動繪圖儀展繪於鑑測原圖上（地籍圖比例尺為五百分
        之一，為系爭土地整體繪圖考量，展繪比例尺為一千二百分之一），然後依
        據台中縣大甲地政事務所保管之地籍圖、宗地資料、地籍調查表等，展繪本
        件有關土地地籍圖經界線，與前開成果核對檢核後測定於鑑測原圓上，作成
        比例尺一千二百分之一鑑定圖。本院前雖囑託大甲地政事務所測量，並於九
        十一年八月十四日所繪製之土地複丈圖，惟兩者比較測量儀器之精密程度，
        應以土地測量局之測量方法為佳，其所為之鑑定圖（即本判決之附圖）較為
        可採。
  （二）土地測量局依據前開測量方法之鑑定結果，認１如附圖所示小圓圈係圓根點
        位置。２如附圖示實線係地籍圖經界線。３如附圖示Ｆ－Ｇ－Ｈ－Ｊ連接虛
        線，係同地段五六七、五八八地號土地所有權人即被告龍駿公司使用之籬笆
        及石崁外緣位置。Ｊ－Ｋ連接虛線，係同地段五八九、五九０地號所有權人
        即被告群將公司使用之石崁外緣位置，上開土地之地上物均無逾越占用原告
        所有同地段五六五、五六六地號土地。４如圖示Ａ－Ｂ－Ｃ－Ｄ－Ｅ連接虛
        線，係被告振圓公司所有同地段五七０、五七一、五七二、五七三地號土地
        使用之水泥坡崁外緣位置，甲、乙、丙、丁區塊逾越占用原告土地範圍內，
        其逾越占用面積如鑑定圖上面積分析表所示之使用面積。５如附圖示戊、己
        連接區塊，經本院勘驗現場得知，目前其上並無原告所指之鐵皮屋或放置鐵
        櫃等其他地上物，現況係鋪有水泥之空地。而該區塊係被告戊○○前所占用
        之原告所有土地部分，此為原告及被告戊○○所不爭執（參照本院九十一年
        七月十一日勘驗筆錄），被告戊○○占用原告所有土地之面積，則如鑑定圖
        上面積分析表所示使用面積。至同地段五六一地號土地，其土地登記簿記謄
        本重測界址糾紛未解決，惟其地籍圖重測地籍調查表，並無界址糾紛之記載
        ，而且該筆土地與其四鄰土地均屬同一土地所有權人。
  （三）基上可知，被告振圓公司之所有建物（即七七之一、七七之二建號建物）分
        別占有原告所有同地段五六二地號土地，如附圖所示甲部分、面積零點五平
        方公尺，丙部分、面積五五點八四平方公尺；同地段五六０地號土地，如附
        圖所示乙部分、面積二九點二三平方公尺；同地段五六六號土地、面積零點
        九一平方公尺。被告戊○○前占有原告所有同地段五六五地號土地，如附圖
        所示戊部分、面積二七九點四八平方公尺；同地段五六六地號土地，如附圖
        所示己部分、面積二十點七九平方公尺。至於被告群將公司、龍駿公司所有
        之建物，前後經大甲地政事務所及土地測量局測量之結果，均未占有原告所
        有之土地，上開情事有大甲地政事務所九十一年八月十四日之土地複丈成果
        圖及土地測量局九十二年一月十七日之鑑定書、鑑定圖等件，附卷可稽。至
        被告戊○○現未占用原告所有之土地，既如前述。原告無法舉證該土地上之
        水泥地板係被告戊○○所為，被告戊○○亦否認為其所有，況原告就被告戊
        ○○現未占有原告所有土地，亦未爭執。從而，原告為同地段五六０、五六
        二、五六六地號土地之所有權人，被告振圓公司無合法權源占有原告所有土
        地，原告基於所有權人之物上請求權，請求被告振圓公司返還如附圖所示甲
        、乙、丙、丁部分，並拆除其上地上物，為有理由。至於其他被告現均未占
        有原告之土地，是原告請求其他被告返還占有土地，洵非正當。
四、按稱使用借貸者，謂當事人一方以物交付他方，而約定他方於無償使用後返還其
    物之契約，民法第四百六十四條定有明文。原告主張被告戊○○未經原告同意，
    擅自占用原告所有土地如附圖所示戊、己部分，是被告戊○○有不當得利之情事
    等語。被告戊○○抗辯稱依據其出具之切結書內容可知，其等就原告所有五六六
    、五六五號之土地，成立使用借貸之法律關係云云。是本院應審究原告及被告戊
    ○○間有無成立使用借貸關係，作為被告戊○○是否有不當得利之認定。經查：
  （一）被告戊○○於八十五年二月八日所出具之切結書記載，被告戊○○擅自占有
        原告所有同地段五六五、五六六地號土地，倘原告需用土地時，被告戊○○
        應無條件拆除並回復原狀等情。依據該切結書上開文義內容以觀，僅被告戊
        ○○負無條件返還占用土地與原告之義務。參諸其等前於八十四年元月十七
        日簽訂之切結書記載，被告戊○○應於六十日內，應原告要求而立即搬遷等
        情。原告並未同意被告戊○○得無償使用至原告請求其搬遷時。況原告亦否
        認同意借與被告戊○○無償使用。是被告戊○○占有原告所有土地，並無合
        法權源可言。
  （二）原告依據前開切結書之約定，於九十年一月間要求被告戊○○拆除地上物及
        返還土地。而被告戊○○始於九十年三月二日拆除地上物及將占有土地返還
        與原告等事實，有被告戊○○提出存證信函及照片等件為證。復為被告戊○
        ○所自認（參照被告戊○○九十一年六月七日之民事答辯狀）。準此，被告
        戊○○於九十二年三月二日前無權占用原告所有同地段五六五、五六六地號
        土地，如附圖所示戊、己部分，面積各為二七九點四八、二十點七九平方公
        尺之事實，足堪認定之。
五、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。茲所謂受利益者
    ，係指因某項事由而受之個別具體利益而言，使用收益固屬之，即占有本身亦具
    有財產價值，不失為不當得利之客體，而不當得利之受領人，如依其利益之性質
    不能返還者，應償還其價額，為民法第一百八十一條但書所明定。無法律上之原
    因使用他人之物，係侵害他人權利之歸屬內容，自受有物之使用本身之利益，此
    項利益，依其性質，無從返還，故應償還其價額，就一般交易而言，應係使用該
    物通常所須支付之對價；又無權占有他人之土地，可能獲得相當於租金之利益為
    社會通常之觀念，最高法院六十一年臺上字第一六九五號著有判例。又利息、紅
    利、租金、贍養費、退職金及其他一年或不及一年之定期給付債權，其各期給付
    請求權，因五年間不行使而消滅，為民法第一百二十六條所明定。是租金之請求
    權因五年間不行使而消滅，既為民法第一百二十六條所明定，至於終止租約後之
    賠償與其他無租賃契約關係之賠償，名稱雖與租金異，然實質上仍為使用土地之
    代價，債權人應同樣按時收取，不因其契約終止或未成立而謂其時效之計算應有
    不同，最高法院四十六年台上字第一七三０號著有判例。原告主張被告應返還相
    當於租金損害之五年期間之不當利得云云。被告戊○○抗辯稱原告請求其拆屋還
    地，其隨即拆除地上物，並將土地交還原告，原告僅得向其請求八十六年五月六
    日至九十年三月二日期間之不當得利等語。被告振圓公司則抗辯稱其於九十年七
    月十六日始向中僑公司購買同地段七七之一、七七之二建號建物及同段五七０地
    號土地，而同地段五七一、五七二、五七三地號地號土地各為勝鵬公司、丙○○
    所有等語。是本院自應確認被告無權占用原告土地之期間。經查：
  （一）因相當於租金損害之不當得利，其請求權時效為五年，是原告之不當得利請
        求權，應自起訴狀到達本院起回溯五年期間（參照民法第一百二十九條第一
        項第三款），即原告得向被告戊○○請求之不當得利期間，係自八十六年五
        月五日起至九十一年五月六日止，惟被告戊○○自九十年三月三日後，已拆
        除地上物及將占有土地返還與原告，已如前述，是原告得對被告戊○○所得
        請求之不當得利期間，係自八十六年五月五日起至九十年三月二日止，計三
        年八月二十日，逾此部分，則依法無據。
  （二）被告振圓公司自九十年七月十六日取得同地段七七之一、七七之二建號建物
        及同段五七０地號土地之事實，業據被告振圓公司提出使用執照、建物所有
        權狀、土地所有權狀及建物登記謄本等件為證。本院審核上開文件，核屬相
        符。是原告得向被告振圓公司請求不當得利期間，應自被告振圓公司取得上
        開建物所有權即九十年七月十六日起至拆屋還地時止，逾此部分，顯無理由
        。至其他被告均未占有原告之土地，是原告請求其他被告返還不當得利部分
        ，即非正當。
六、按地租不得超過地價百分之八，土地法第一百十條定有明文，此計收租金之規定
    ，於損害賠償事件得據為計算損害之標準，該地價係以申報地價為準，非以公告
    土地現值為據。而地租以年息百分之八為限，乃地租之租金之最高限額，非謂必
    照申報價額百分之八計算之，且尚斟酌基地位置、工商繁榮程度、使用人利用基
    地之經濟價值、所受利益等情事，以為決定。原告固主張應依據公告土地現值百
    分之八計算不當得利云云。惟被告戊○○抗辯稱應以公告地價作為不當得利之計
    算依據，而百分之八之租金亦過高等語。是本院自應探討本件不當得利之計算基
    準為何，進而計算出被告戊○○應返還之不當得利數額。經查：
  （一）系爭土地坐落大甲鎮之郊區，地目田，屬農牧用地，其附近大多為廠房或農
        地，參酌被告戊○○占用系爭土地等情狀，本院認為原告主張系爭土地之相
        當租金之損害金，應以申報地價之年息百分之五，作為本件計算不當得利之
        計算基準為適當。因原告未請求被告戊○○、振圓公司給付起訴日至交還占
        有土地止之不當得利，故本院毋庸論述此部份應給付之金額。
  （二）被告振圓公司自九十年七月十六日起自九十一年五月六日（即本件起訴日）
        止，計二百九十五日，分別占有原告所有同地段五六二地號土地，如附圖所
        示甲部分、面積零點五平方公尺，丙部分、面積五五點八四平方公尺；同地
        段五六０地號土地，如附圖所示乙部分、面積二九點二三平方公尺；同地段
        五六六號土地、面積零點九一平方公尺，合計一七六點五七平方公尺。依據
        原告提出之地價謄本所載之申報地價，被告振圓公司應返還（2800x176.57x
        0.05x295/365、四捨五入）一萬九千九百七十九元之不當得利與原告。
  （三）被告戊○○自八十六年五月五日起至九十年三月二日止，計三年九月二十九
        日，占有原告所有同地段五六五、五六六地號土地，如附圖所示戊、己部分
        ，面積各為二七九點四八、二十點七九平方公尺之，計三００點四五平方公
        尺，依據原告提出之地價謄本所載之申報地價，被告戊○○應返還如附表所
        示之金額即十八萬七千四百一十元之不當得利與原告。
七、按牆垣非房屋構成部分，如有越界建築，不論鄰地所有人是否知情而不即提出異
    議，要無民法第七百九十六條之適用。是圍牆既確有越界情事，鄰地所有權人即
    無容忍之義務，得請求拆除之，最高法院六十二年台上字第一一一二號著有判例
    。被告振圓公司固抗辯稱其所有建物有越界建築之情事，然原告知悉該地上建物
    有越界之情事，未對中僑公司及勝鵬公司提出異議，依法自不得請求移去或變更
    上開建築物云云。惟查：依據土地測量局所製作之鑑定書記載可知，鑑定圖所示
    Ａ－Ｂ－Ｃ－Ｄ－Ｅ連接虛線，係被告振圓公司所有地上物之水泥坡崁外緣位置
    逾越占用原告所有土地，該等地上物均屬圍牆部分（參照本院九十二年三月十四
    日言詞辯論筆錄）。參諸民法第七百九十六條所定鄰地所有人之忍受義務，係為
    土地所有人所建房屋之整體，有一部分逾越疆界，若予拆除，勢將損及全部建築
    物之經濟價值而設。而本件係被告振圓公司所有圍牆越界，揆諸前揭說明，原告
    即鄰地所有人請求拆除，無礙於所有房屋之整體，即無該條規定之適用。
八、綜上所陳，原告依據民法第七百六十七條、第一百七十九條規定，請求被告振圓
    公司返還如附圖所示甲、乙、丙、丁部分與原告，並拆除其上地上物，暨一萬九
    千九百七十九元之不當得利。暨被告戊○○應返還十八萬七千四百十三元之不當
    得利及自本件起訴狀繕本送達之翌日即九十一年五月十五日起至清償之日止，按
    年息百之五計算之利息，即屬正當，應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予
    駁回。
九、原告及被告振圓公司、戊○○均陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，就
    原告勝訴部分，經核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之；至原告敗訴部分
    ，假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。
十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
~B法院書記官
~F0
附    表
┌──┬──────────┬───────────────┬──────┐
│編號│   期        間     │計  算  基  準                │ 金額：元   │
│    │                    │                              │採四捨五入  │
├──┼──────────┼───────────────┼──────┤
│ 一 │ 86.05.05至86.06.30 │3000x0.05x300.45x56/365       │   6914     │
├──┼──────────┼───────────────┼──────┤
│ 二 │ 86.07.01至87.06.30 │3200x0.05x300.45              │  48072     │
├──┼──────────┼───────────────┼──────┤
│ 三 │ 87.07.01至90.03.02 │3300x（2+245/365）x0.05x300.45│ 132424     │
├──┴──────────┴───────────────┼──────┤
│                                                          │合計 187410 │
└─────────────────────────────┴──────┘
附    圖：內政部土地測量局九十二年一月十七日鑑定圖


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
