【裁判字號】    92,聲,2034
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第二０三四號
    聲明異議人
    即  受刑人  甲○○
右列聲明異議人因詐欺等案件，對於臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度執
聲他字第五九０號（原九十二年執字第三六五四號）執行之指揮聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：聲明異議人即受刑人（下稱受刑人）甲○○前因侵占案件，
    經臺灣高等法院臺中分院於民國九十年五月二十三日判處有期徒刑十月確定，業
    經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十年執字第五六四０號執行完畢，又受刑
    人另因詐欺案件，亦經本院判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日
    確定；惟臺灣臺中地方法院檢察署檢察官事後竟猶以九十二年執字第三六五四號
    通知受刑人應發監執行有期徒刑六月，並向受刑人函稱前揭所處有期徒刑六月部
    分，因須與九十年度執字第五六四０號所處有期徒刑十月部分定應執行刑，是定
    刑後依法即不准易科罰金。然而，受刑人所犯前揭詐欺罪部分既經判處有期徒刑
    六月確定，依刑法第四十一條第一項前段規定原屬得易科罰金者，則依大法官會
    議釋字第三六六號所為「若由於合併處罰之結果，就各該宣告刑所定之執行刑逾
    六個月者，不得易科罰金，至受該項刑之宣告者，原有得易科罰金之機會，得而
    復失，非受自由刑之執行不可，乃屬對人民之自由權利所為之不必要限制」之解
    釋以觀，受刑人所犯前揭詐欺案件於定執行刑後自應仍得易科罰金，是臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官通知受刑人另應執行前揭詐欺部分之刑責，自有使受刑人
    原得易科罰金之機會得而復失，而受自由刑之執行不可，核屬對人民之自由權利
    所為之不必要限制，該檢察官執行之指揮乃顯有不當，爰依刑事訴訟法第四百八
    十八條規定聲明異議等語。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判
    之法院聲明異議，刑事訴訟法第四百八十四條定有明文。次按依刑法第四十一條
    第二項規定，併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同，
    是若併合處罰之數罪並非均有刑法第四十一條第一項規定得易科罰金之情形者，
    自無上開得易科罰金規定之適用。另裁判確定前犯數罪而併合處罰之案件，有二
    以上之裁判，應依刑法第五十一條規定定其應執行之刑時，最後事實審法院即應
    依據檢察官之聲請，以裁定定其應執行之刑，並不因數罪中之一部分犯罪之刑業
    經執行完畢而有差異，至已執行之刑期，可在所定應執行之刑期中如數扣除，要
    屬另一問題，此亦有最高法院八十六年度台抗字第四八八號裁定要旨可資參照。
三、經查，本件受刑人先後因詐欺及侵占案件，分別經臺灣高等法院臺中分院及本院
    於九十年五月二十三日及九十二年三月十九日判處有期徒刑十月，以及有期徒刑
    六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，而受刑人所為前揭詐欺案件之犯罪
    時點乃係於前揭侵占案件裁判確定前即九十年三月下旬某日等情，有本院八十九
    年度易字第三八二八號、九十二年度易字第三三四號刑事判決及臺灣高等法院臺
    中分院被告全國前案紀錄表附卷足參，是揆諸前揭規定及說明，受刑人所受前揭
    徒刑之宣告依法自應定應執行刑，且因不符合宣告之各刑均屬得易科罰金之情形
    ，是於定執行刑後，當已非可諭知易科罰金之折算標準。準此，檢察官所為九十
    二年度執字第三六五四號執行之指揮，以及九十二年度執聲他字第五九０號以前
    揭函示向受刑人陳稱該詐欺部分已不得易科罰金，洵屬合法，而尚難認該九十二
    年度執字第三六五四號執行之指揮有何不當之處；況且，受刑人上開二罪經併合
    處罰之結果，本無前開刑法第四十一條第二項仍得易科罰金規定之適用，此係因
    受刑人係先後犯二罪，且屬應依刑法第五十一條規定為併合處罰之結果，縱使確
    定在先之前開侵占案件業經執行完畢，亦屬二者經定其應執行刑後，就已執行完
    畢者得予折抵而僅執行殘餘刑期之問題，要不得僅因後案宣告罪刑確定時前罪已
    執行完畢等僅涉及犯罪發覺、審結速度之不同，即得使原應併合處罰者毋庸為之
    ，是實難認受刑人有何得易科罰金之機會係得而復失，而有限制其自由權利之可
    言。綜上，本件檢察官所為執行之指揮，尚難認有何違誤之處，揆諸上開說明，
    聲明人對此聲明異議，難認有理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
