【裁判字號】    91,勞簡上,19
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十一年度勞簡上字第一九號
    上  訴  人  安泰保全股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付資遣費等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年六月二十七日下午四時，在本院第二十一
法庭為言詞辯論期日。
附註：
上訴人安泰保全股份有限公司、丙○○應提出自八十九年六月起至八十九年十二月止
之薪資明細表（並應註明該月份工作時數及出勤日數）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                  臺灣臺中地方法院勞工法庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B      法官  林宗成
~B      法官  張國華
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
