【裁判字號】    92,自,97
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第九七號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：(1)被告甲○○勾結被告戊○○、丁○○及乙○○等共同詐欺
    ，於民國（下同）八十七年假以「對抗曾正仁獨霸臺中企銀」騙取自訴人即唯一
    真正保護銀行之自訴人丙○○董事新台幣（下同）二千五百萬元以上之鉅款。(2)
    被告戊○○等人於八十八年假以「趕走廣三、對抗匯通銀行」要求臺中商銀各分
    行行員騙得委託書，勾結銀行監管小組召集人潘隆政與曾正仁人馬，再以被告丁
    ○○偽造文書、非法運作，替曾正仁解任當時唯一「僅有之銀行中流砥柱及自訴
    人丙○○董事」。(3)八十九年、九十年、九十一年每年之股東會，被告丁○○、
    乙○○皆涉不法，幾乎每次之董事會皆涉「嚴重不法」，包括偽造文書、竊盜公
    款及公產、殺人、放火、藏贓滅跡，無法無天之大弊案之包庇；被告丁○○、乙
    ○○以監察人、董事，被告戊○○則以董事、總經理身份，大膽遂行包庇，被告
    甲○○則以「詐欺有功」、包「行會仲介」。九十一年股東會，被告丁○○更支
    持被告甲○○徵求委託書欲圖不軌。(4)被告戊○○與大股東勾結，九十一年股東
    會前，公然炒作股票，更包庇二十一餘人之集體殺人犯。前情有地檢署、地方法
    院中，關於自訴人告訴臺中銀行、蔡裕芳、曾正仁等狀紙。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應為無罪判決之諭知，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定
    有明文。又認定不利於被告之證據須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十
    年上字第八一六號判例可資參照。
四、自訴人丙○○認被告戊○○等涉有詐欺、偽造文書、竊盜、殺人、放火、藏贓、
    包庇犯人等罪行，惟並未提出證據證明之，僅泛稱被告戊○○等涉有前開犯行，
    是本件並無何積極之證證據足以證明被告戊○○有何自訴人所指之前開犯行，本
    件應屬被告戊○○等人罪嫌不足，依首開說明，此部分自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
    法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
