【裁判字號】    91,婚,1145
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十一年度婚字第一一四五號
    原      告    甲○○
    被      告    乙  ○
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）九十年五月十五日在大陸地區重慶市與被告結婚，原告返台
    時立即替被告辦妥大陸地區人民進入台灣地區旅行証申請手續，但被告不但拒不
    來台與原告同居，且音訊全無，經原告四處查詢均無結果，被告顯然違背同居義
    務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶口名簿影本乙件、結婚公証書影本乙紙、內政部警政署入出境管理
    局函影本乙紙為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告拒不來台與原告履行同居義務之事實，
    有原告提出之戶口名簿影本乙件、結婚公証書影本乙紙、內政部警政署入出境管
    理局函影本乙紙為證，又被告未曾入境之情事，有內政部警政署入出境管理局函
    所附入出境查詢資料可憑，是堪認原告主張被告未與之同居之事實係為真正。
三、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。次
    按夫妻互負同居之義務，台灣地區民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行
    同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行
    同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
