【裁判字號】    92,聲,669
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第六六九號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請求為裁定准予發還本院九十二年度存字第七五四號提存事件之擔
    保金。其陳述略稱：聲請人與相對人間因請求返還借款事件，前遵本院九十二年
    度裁全一字第一四五○號民事裁定，提存面額新台幣壹拾萬元之交通銀行開發金
    融債券第十五期第十四次三年期債券一張為擔保金在案。茲因聲請人已取得撤回
    證明書，並聲請撤銷假扣押裁定確定，求為裁定准予發還前開擔保金等語，提出
    提存書、撤銷假扣押裁定及其確定證明書、本院執行部份撤回證明書各一件（均
    為影本）為證。
二、惟按假扣押於執行程序實施前撤回執行之聲請，供擔保人得聲請該管法院提存所
    返還提存物，毋庸裁定，民事訴訟法第一百零四條第三項及提存法第十六條第一
    項第二款分別定有明文。是聲請人既陳明於假扣押執行程序實施前，已對相對人
    撤回執行之聲請，有聲請人提出之本院執行部分撤回證明書一份附卷可稽，並經
    本院調取九十二年度民執全一字第六二三號假扣押執行卷宗查核屬實，則揆之首
    開規定，自無庸聲請本院裁定，即可向提存所聲請返還擔保提存物。是聲請人所
    為本件聲請，於法無據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~B法院書記官  廖梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
