【裁判字號】    92,訴,785
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第七八五號
    原      告    三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    甲○○
                  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國九十一年五月二十七日起至清償日止
，按年息百分之六點六四計算之利息，並自民國九十一年六月二十八日起至清償日止
，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上
開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十九年二月二十五日
      分別向原告借款新台幣（下同）二百六十萬元及一百四十萬元，利息均按年利
      率百分之六點六九計算，採機動利率，按月給付利息，約定九十三年五月二十
      七日為借款到期日，到期本金一次償還，其逾期清償在六個月以內部分，按上
      開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金，
      並約定如有一期利息未付，即喪失期限利益，所有借款視為全部到期。詎被告
      自九十一年五月二十七日起即未依約繳納利息，經原告屢次催討，均置之不理
      ，現尚積欠原告本金計四百萬元及自九十一年五月二十七日起至清償日止之利
      息、違約金，現年息為百分之六點六四。原告爰依消費借貸及連帶保證之法律
      關係，請求被告負連帶清償之責。
  三、證據：提出授信約定書、借據及放款帳卡明細單影本各二件為證。
乙、被告甲○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：其確有積欠如主文所示之本金、利息及違約金，惟其有部分清償另外幾
      筆之借款金額。
丙、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人於八十九年二月二十五日分別向
    其借款二百六十萬元及一百四十萬元，至九十一年五月二十六日止，尚積欠原告
    本金四百萬元及其利息、違約金等事實，業據其提出授信約定書、借據及放款帳
    卡明細單等件為證，並經被告甲○○自認在案（參照本院九十二年五月二十三日
    言詞辯論筆錄）。而被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復不
    提出書狀答辯以供本院斟酌，應認為原告主張之上開事實，堪信為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。八十九年五月五日施行前之民法
    第四百七十四條定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同
    一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一
    項規定連帶債務之文義參照觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著
    有判例。揆諸前揭說明，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付
    借款四百萬元，及自九十一年五月二十七日起至清償日止，按年息百分之六點六
    四計算之利息，並自九十一年六月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第八
    十五條第二項及第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
