【裁判字號】    92,交聲,266
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二六六號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年一月十六日所為之裁決（中監違字第車裁六○─Ｍ00000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台南縣警察局永康分局舉發受處分人甲○○所有之車號
    ＺＪ─８５０６號自小客車，於九十年十二月二十九日十五時十八分許，在永康
    市，因駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈違規，受處分人未於指定應到
    案日前向該所提出申訴，該所遂於九十二年一月十六日以中監違字第車裁六○─
    Ｍ00000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣五千四百元整，並記汽車違規紀
    錄三次，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合云云。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人從未簽收過交通違規通知單，故因此
    罰鍰倍加，爰聲明異議等語。
三、按汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以
    上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條
    、第六十三條第一項第三款定有明文。次按，道路交通違規事件之舉發為書面行
    政處分，應送達於相對人始發生效力，按行政程序法第七十四條第二項、第三項
    規定，送達於無法送達住所或以補充送達、留置送達之方式為之者，由郵政機關
    為送達者，得將文書寄存於送達地之郵政機關，寄存機關自收受寄存文書之日起
    ，應保存三個月。
四、本件異議人即受處分人甲○○對於前揭舉發之違規事實固不否認，並有舉發違規
    照片二幀在卷可稽，然稱從未收受舉發通知單故不知受罰等語，經查：本件舉發
    道路交通管理事件通知單第Ｍ00000000號違規單通知聯暨採證照片二幀
    ，原舉發單位即台南縣警察局永康分局雖稱已依法定地址（即受處分人異議狀所
    載之地址）以掛號郵寄之方式於九十一年一月十一日、九十一年一月十四日前後
    二次寄送舉發通知單，皆因無人領取而退回，原舉發機關遂依前揭規定辦理寄存
    送達並郵寄該車主車籍地址所轄郵局即蔗部郵局寄存送達，因超過行政程序法送
    達文書候領期限三個月，寄存逾期又經郵局退回，該單位遂移送台中區監理所辦
    理云云，惟經本院檢視送達證書上送達人之送達方法僅表明寄存地點，卻未在寄
    存送達之原因及是否製作送達通知書黏貼門首等攔勾選，而經本院將該送達證書
    退回送達人說明要求補正後，仍未為勾選補正，致是否合於寄存送達程序有所不
    明，此有前揭送達證書一紙在卷可參。故本院綜觀卷附證據及本院調查所得，尚
    乏積極事證足資證明異議人已受前開通知單之送達。揆諸前述說明，原處分機關
    逕予裁決，程序上即不適法，原處分自應予以撤銷。本件應發回原處分機關，由
    原處分機關重新送達後，再依法裁決。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
中      華      民      國    九十二    年     五       月   三十       日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    五      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
