【裁判字號】    92,自,372
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三七二號
    自  訴  人  丙○○○有限公司
    代  表  人  黃仁哲
    自訴代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年八月二十三日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向丙○
    ○○有限公司（以下簡稱丙○○○公司）購買車牌號碼ＪＧＭ─七二七號山葉牌
    九十西西重型機車一輛，為動產擔保交易之債務人，除自備款新台幣（下同）二
    千元外，約定分期總價款二萬二千四百八十元，分八期給付，每月一期，於每月
    二十五日付款，每期應付款二千八百十元。標的物存放地點為台中縣大雅鄉○○
    村○○路二七二巷二十七號，在價金未付清前，標的物之所有權仍屬於出賣人所
    有，買受人僅得依約佔有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其
    他處分。詎甲○○於取得上開機車之後，除繳納自備款及二期分期款外，即未再
    付款，即自九十一年十一月二十五日起即未繳款，並意圖不法之利益，將上開標
    的物遷移約定存放地點，且未告知丙○○○公司，致丙○○○公司追索無著，受
    有損害。迄今尚欠丙○○○公司價款一萬六千八百六十元。
二、案經被害人丙○○○公司提起本件自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對有於右揭時地以動產擔保交易附條件買賣方式向自訴人購買車
    牌號碼ＪＧＭ─七二七號山葉牌九十西西重型機車一輛，且尚有分期價款未繳之
    事實坦承不諱，核與自訴人代理人乙○○於本院審理時指訴情節相符，並有附條
    件買賣契約書、身分證、行車執照、存證信函等件（均係影本）附卷可稽，本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、
    犯罪動機、目的、手段、本案犯罪情節、犯罪所生之危害尚非重大及被告犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告
    蔡淑美前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份附卷可憑，被告因一時失慮，致犯本罪，且犯罪情節尚輕，本院認其歷經本
    案審判程序及罪刑之宣告，當知所警惕而應無再犯之虞，因認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新，用觀後效。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產
    擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     五     月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年     五     月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
