【裁判字號】    92,重訴,341
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三四一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司大甲分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖佰陸拾捌萬零肆佰捌拾柒元，及自民國九十一年七月二
十四日起至清償日止，按年息百分之五點九計算之利息，並自民國九十一年八月二十
五日起至民國九十二年二月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年二月
二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣佰貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：假執行擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述略稱：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年三月二十四
      日向原告借用新臺幣（下同）一千零七十萬元，約定利息按年息百分之五點九
      計算，並自借款日起前二十四個月按月分期清償利息，第二十五個月起按月清
      償本息，若有任何一期未依約清償，除仍須支付利息外，並須給付逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付之違約金。詎被告僅依約繳付本息至九十一年七月二十三日止，迄今尚有
      如聲明所示之本金、利息及違約金未為清償，爰依消費借貸及連帶保證法律關
      係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、利息條款變更同意書、放款利率變動表、帳戶明細表等各乙
      件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依兩造借據契約書第十五條之約定，兩造關於本件債務已合意由本院為第一審
      管轄法院，故本院就本件自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、利息條款變更同意書、
      放款利率變動表、帳戶明細表等為證，而被告經合法通知，既不於最後言詞辯
      論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，應視同自認，故原告之主張應
      屬實在。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付九百六十八萬零
      四百八十七元，及自九十一年七月二十四日起至清償日止，按年息百分之五點
      九計算之利息，並自九十一年八月二十五日起至九十二年二月二十四日止，按
      上開利率百分之十，自九十二年二月二十五日起至清償日止，按上開利率百分
      之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
  三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
      以准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B      法官  王金洲
~B      法官  廖慧如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十    日
~B      法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
