【裁判字號】    92,易緝,243
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                       九十二年度易緝字第二四三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十一年度毒
偵字第四六０號），本院台中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由刑事庭依通常程
序審理，本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第一七一八號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於民
    國（下同）八十八年三月二十四日以八十八年度偵字第六三五九號不起訴處分確
    定；又因施用毒品案件，經依本院以八十九年度毒聲字第六一０四號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再裁定送強制戒治（業已於九十一年一月
    二十二日戒治期滿），並由台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十九年毒偵緝字
    第六九九號聲請簡易決判處刑，經本院於九十年四月二十六日以九十年度易字第
    七一八號判決處有期徒刑七月並確定（已於九十一年十二月十六日執行完畢）。
    詎甲○○仍不知悔改，復於九十一年一月十六日，在台中縣大里市○○路四八九
    巷七號其住處，以將安非他命置於玻璃管內，然後用火燒烤吸其所產生煙霧之方
    式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於同年月十八日上午十時四十七分許，甲
    ○○在台灣台中地方法院檢察署觀護人室，經採尿人員採集其尿液送請詮昕科技
    股份有限公司檢驗結果呈安非他命類陽性反應，始查悉上情。
二、案經台灣台中地方法院檢察署觀護人簽請檢察官聲請以簡易判決處刑。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於前開時地以右揭方式施用第二級毒品安非他命一次之事實坦
    承不諱，並有詮昕科技股份有限公司出具被告尿液經檢驗結果呈安非他命類陽性
    反應之檢驗報告乙紙附卷可憑，足見被告之自白與事實相符。又被告前因施用毒
    品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第一七一八號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年三月二十四
    日以八十八年度偵字第六三五九號不起訴處分確定；又因施用毒品案件，經依本
    院以八十九年度毒聲字第六一０四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，再裁定送強制戒治，並由台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒
    偵緝字第六六九號聲請簡易判決處刑，經本院於九十年四月二十六日以九十年度
    易字第七一八號判決處刑有期徒刑七月並確定，有不起訴處分書、聲請簡易判決
    處刑書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參。事證明確，被告三犯施用
    第二級毒品之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告供施用而持有第二級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。爰審酌被告前科資料及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、毒品
    危害防制條例第十條第二項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                         法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三        日
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
