【裁判字號】    92,重訴,213
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二一三號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                            .
    被      告  乙○○      住台北縣板橋市○○路○段二一號十樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰玖拾伍萬零玖佰陸拾貳元，及自民國九十一年十一月
二十三日起至清償日止，按年息百分之七點三六計算之利息，並按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰玖拾柒萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  貳、陳述：被告甲○○於民國八十九年十二月二十七日邀同被告乙○○擔任連帶保
      證人，向原告借款二筆，每筆各新台幣（下同）壹仟貳佰萬元，到期日均為九
      十年十二月二十七日，且皆約定利息按原告當時基本放款利率百分之九點四加
      碼年利率百分之一點七，自借款日起按月計付，於原告基本放款利率調整時，
      自調整日起隨同調整，本金則於到期時一次清償，遲延履行時，除按上開利率
      計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金，且如有一期不依約清償利息時，視為全部到
      期，並分別簽立有借據及約定書為憑。詎被告甲○○自九十年七月二十七日起
      即未依約繳納利息，依約已視為全部到期，且迭經原告催討無效，經原告聲請
      拍賣被告甲○○提供擔保之抵押物後，仍有如聲明所示之本金、利息及違約金
      未受清償，屢經原告催討，仍置之不理。而被告乙○○係連帶保證人，自應負
      連帶清償責任。爰依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付如聲明
      所示之本金、利息及違約金。
  參、證據：提出借據影本、約定書影本、原告對外催收款項明細表影本、放款放出
      傳票影本暨轉帳貸方傳票影本、放款帳卡明細單各二份、鈞院民事執行處強制
      執行金額計算書分配表影本一份及被告最新戶籍謄本二份為證。
丙、本院依職權調取本院九十一年度執字第二二○四九號民事執行案卷。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、約定書影本、原告對外催收款項明
    細表影本、放款放出傳票影本暨轉帳貸方傳票影本、放款帳卡明細單各二份及本
    院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本一份為證，並經本院依職權調取本
    院九十一年度執字第二二○四九號民事執行案卷查明屬實；而被告經合法通知，
    既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，自堪信原告之主張為真正。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付柒佰玖拾伍萬零
    玖佰陸拾貳元，及自九十一年十一月二十三日起至清償日止，按年息百分之七點
    三六計算之利息，並按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，茲酌定擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  孫曉鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
