【裁判字號】    92,易,1473
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四七三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第八四０三號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依
通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘
役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表編號一所示之打卡紀錄表貳張沒收。
    事  實
一、甲○○係位於台中市○○路三七一號地下室「全世界卡拉ＯＫ店」之負責人，明
    知吳銀香、麥惠芳二人均係大陸地區人民而獲准來臺探親，竟基於概括之犯意，
    未經許可而分別自民國（下同）九十二年四月一日及同年月十七日起，僱用麥惠
    芳及吳銀香二人在「全世界卡拉ＯＫ店」擔任公關副理一職，從事倒酒、陪喝酒
    、唱歌等工作，其中吳銀香每月薪資新台幣（下同）二萬七千元，麥惠芳則以鐘
    點計費，每一小時薪資一百元。嗣於九十二年四月十九日二十三時零五分許，為
    警在上址臨檢查獲，並扣得如附表所示之物。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與證人吳銀香、麥惠芳、
    及「全世界卡拉ＯＫ店」之職員王玉芝、姚碧鳳、蘇家慶、張秋琴、吳惠蘭、陳
    素真等人證述情節相符，復有吳銀香之中華民國臺灣地區旅行證一紙、麥惠芳之
    戶口名簿一紙、吳銀香（又名小雅）及麥惠芳（又名小芳）之打卡紀錄表各一張
    、「全世界卡拉ＯＫ店」之日報表一張、帳單二張、現場略圖一張、照片四張及
    臺中市警察局第二分局文正派出所臨檢紀錄表一張附卷可稽，被告之自白與事實
    相符，其犯行堪以認定
二、核被告所為，係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，
    應依同條例第八十三條第一項之規定處罰。其先後二次犯行，時間密接，所犯構
    成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑
    。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案如附表編號一所示之物
    ，為被告所有供犯本罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款諭知沒收，
    另如附表編號二至四所示之物，因非供犯本罪所用之物，爰不諭知沒收，併此敘
    明。
三、被告經合法傳喚而未到庭，本院認本件係應科處拘役之案件，爰不待其陳述逕行
    判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法
第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中        華      民      國      九十二      年      五    月  三十    日
                          臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                              法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       五      月     三十    日
附錄論罪科刑法條
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
附表
┌───┬──────┬─────┬──────────────────┐
│編號  │  名稱      │  數量    │  備註                              │
├───┼──────┼─────┼──────────────────┤
│一    │打卡紀錄表  │  二張    │  小雅（即吳銀香）、小芳（即麥惠芳）│
├───┼──────┼─────┼──────────────────┤
│二    │打卡紀錄表  │  五張    │  婷婷、家慶、米雪、佳佳、真真      │
├───┼──────┼─────┼──────────────────┤
│三    │  帳單      │  二張    │                                    │
├───┼──────┼─────┼──────────────────┤
│四    │  日報表    │  一張    │                                    │
└───┴──────┴─────┴──────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
