【裁判字號】    92,交聲,435
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四三五號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年三月三十一日所為之裁決（中監違字第裁六○－Ｚ00000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第七警察隊舉發受處分人甲○○駕駛車
    號ＯＢ─４２０５號自小客車，於民國九十二年二月七日零時四十分許，行經國
    道三號一一二˙七公里處，因「行速一一七公里限速一○○公里超速十七公里」
    違規，受處分人不服取締向提出申訴，經原舉發機關函覆違規屬實，受處分人於
    九十二年三月三十一日向本所申請開立裁決書（逾指定日十五日以內），該所遂
    於九十二年三月三十一日以中監違字第裁六○－Ｚ00000000號裁決書，
    裁處罰鍰新台幣四千元整，並記違規點數一點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁
    處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：本人因無超速行為，故對裁決不服，爰聲明
    異議云云。
三、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵守管制之規定者，處汽車駕駛
    人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰。違反第三十三條者，記違規點數一點。道
    路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款定有明文。經
    查：受處分人上開違規事實，業據舉發本件違規之內政部警政署國道公路警察局
    第七隊隊員謝煥忠到庭結證稱：當時違規人行駛內線車道，我們雷達設定在時速
    一一○公里才會鎖住，而違規人當時車速一一七公里，雷達鎖住後就不會再測其
    他車輛，所以不會出現異議人所稱之情況等語。另證人陳奎谷亦證稱：當時在南
    下一一二˙七公里進行測速，違規人行駛內側車道，在我們測得違規人車速為一
    一七公里後，才有其他車輛過來等語。（參本院九十二年五月二十一日庭訊筆錄
    ），顯見當時違規人確有違規超速之事實，該測速器始能顯示行車數字。再者，
    本件舉發員警即證人謝煥忠、陳奎谷為國道公路警察局警員，與受處分人並無何
    仇隙，殊無誣陷受處分人之理，則依前揭所述，異議人之違規事實，可以認定。
    從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰四千元，並記違規點數一點，並
    無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     五       月   三十       日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   五      月   三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
