【裁判字號】    92,交聲,476
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第四七六號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年四月十六日所為之處分（中監違字第裁６０－Ｈ00000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條之規定：「汽車駕駛人行經有
    燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元以上五千四百元以下罰
    鍰；並記違規點數三點。」復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，逾
    期者，處罰鍰新臺幣伍仟肆佰元整，並記違規點數三點。又行為人有本條例之情
    形者，應填製舉發違反道路交通管理事件通知單（以下簡稱通知單），並於被通
    知人欄予以勾記，其通知聯依下列規定辦理：當場舉發者，應填記駕駛人或行為
    人姓名、姓別、出生年月日、地址、身分證統一號碼及車主姓名、地址、車牌號
    碼、車輛種類。被查獲之駕駛人或行為人為受處分人時，應將該通知單填記後交
    付該行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，並記明其事由，視為已收受。違反
    道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第一款亦定有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件係因轉彎時有部車子擋住，所以轉彎時
    就變為紅燈，並非闖紅燈，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＮＲ－６２９８號自小客車，於九十一
    年九月十六日十時五分於梧棲鎮○○路○段三六七號闖紅燈，經警舉發之事實，
    有台中縣警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違
    規事實明確，並有台中縣警察局九十二年四月四日中縣警交字第０９２０００６
    １１１號函一份附卷可佐，並經當日舉發之警員林仁淦到庭結證屬實，並當庭勘
    驗錄影帶結果，確實異議人有紅燈右轉之情形。按警察為維持交通秩序，依法執
    行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無設詞誣攀
    之理，是其所為舉發，應屬依法有據，異議人所辯尚非可採。從而原處分機關援
    引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     五      月      三十      日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
     書記官
中    華    民    國      九十二      年      六      月      五        日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
