【裁判字號】    91,自,975
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第九七五號
    自  訴  人  子○○
    被      告  申○○
                酉○○
                壬○○
                庚○○
                午○○
                甲○○
                己○○
                戌○○
                卯○○
                亥○○
                戊○○
                寅○○
                辛○○
                辰○○
                癸○○
                丑○○
                未○○
                巳○○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告申○○等涉民國（下同）九十一年五月十七日臺中商業
    銀行股份有限公司（下稱臺中商銀）股東常會委託書竊盜、侵占、非法議事、偽
    造議事錄暨持續暴力恐怖一連串之違法重大經濟犯罪之情事。而被告酉○○身為
    該行總經理，壬○○為該行董事會辦公室主任，與庚○○為前總稽核。今監察人
    等申○○、壬○○、庚○○等三人共同要求全體行員、全體分行非法收取委託書
    ，共為圖利特定人士，並涉嫌集體掏空銀行、掏空國家，復共涉包庇犯行、藏匿
    贓款、犯罪事證等重大犯行。更有甚者，臺中商銀高級幹部二十餘人（含董事會
    辦公室職員）在九十一年五月十六日下午於總行三樓董事會會議室內及會議室外
    走廊中，分成三組，集體欲掐死監察人鄭自為及證人葉伊倫，欲挾制自訴人子○
    ○董事，只因為鄭自為查「假帳」、查「委託書盜竊」，觸怒會計室主任、副主
    任，只因葉伊倫照相存證，破董事會犯法邀賞職員功，只因自訴人子○○盡職，
    是非分明、追贓追匪，叫追逐個人名利之宵小、窮極惡邪抓狂。自訴人詳細說明
    有史以來金融邪金重大兇案，並已錄影於九十一年五月十七日股東會上。前情有
    臺中銀行職員、繼中街派出所員警、多家媒體記者以及出席之眾多「邪派」、「
    歪派」之銀行幹部、檢察官成群、銀行之律師、會計師及保全人員等可資為證。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應為無罪判決之諭知，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定
    有明文。又認定不利於被告之證據須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十
    年上字第八一六號判例可資參照。
四、自訴人子○○認被告申○○等涉有前揭自訴意旨所示之委託書竊盜、侵占、非法
    議事、偽造議事錄、圖利特定人士、集體掏空銀行、掏空國家，復共涉包庇犯行
    、藏匿贓款、犯罪事證暨持續暴力恐怖一連串之違法重大經濟犯罪。惟經本院於
    九十二年一月十七日調查時，自訴人僅約略口頭陳述相關事情發生經過，並表明
    會另外提呈相關事證資料，惟本院至今除自訴人表明確認被告包括辰○○、癸○
    ○、丑○○、未○○、巳○○○、乙○○、丙○○、丁○○等人外，皆未獲任何
    陳報。且自訴人僅向本院泛稱可向本院、臺北地方法院、檢察署、高檢署將四年
    來之相關事證全部予以調閱，惟均未能指明係何人於何年月日涉及犯罪之偵、審
    過程中留下之證據，亦未能明確說明與本件自訴有何關連性，僅簡稱此乃持續犯
    罪之相關事證，則本件實查無何積極之證證據足以證明被告申○○等人有何自訴
    人所指之前開犯行，其罪嫌應屬不足，依首開說明，自訴人之自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
