【裁判字號】    92,聲,580
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五八○號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  陳浩華
    相  對  人  邵駿即邵簽洪.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第六○八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾陸萬柒仟元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。復按，所謂「訴訟終結」，從廣義解釋，包括
    執行程序終結在內。債權人如撤回假扣押執行之聲請，及聲請撤銷假扣押之裁定
    ，並定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院即可準用
    民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，裁定准許債權人領回擔保物。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還借款事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全辰字第一一五二號民事裁定，為擔保相對人因假扣押所受之損害，曾提
    供現金新台幣十六萬七千元為擔保金，並以本院九十年度存字第六○八號提存事
    件提存在案。茲因該事件業經聲請人聲請撤銷假扣押裁定及撤回假扣押執行之聲
    請，復定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人就假扣押所受損害，對聲請
    人行使權利而未行使，爰聲請返還上開擔保金，並提出提存書、國庫存款收款書
    、撤銷假扣押裁定、存證信函、本院九十二年度聲字第九七號民事裁定、報紙及
    戶籍謄本各一份為證。
三、經本院調取九十年度存字第六○八號提存卷宗、九十年度裁全辰字第一一五二號
    聲請假扣押保全程序卷宗、九十年度執全辰字第五八五號假扣押執行卷宗及九十
    一年度裁全聲辰字第八五九號撤銷假扣押聲請事件卷宗查閱結果，聲請人聲請返
    還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                     臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
