【裁判字號】    92,訴,941
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九四一號
    原      告  藝術天下管理委員會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右原告與被告乙○○等間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所，原告雖聲請
    本院函查太平市○○段二一五八建號之建物登記謄本以查明被告乙○○之戶籍地
    址，惟經本院向台中縣太平地政事務所函查結果，系爭建物自辦理第一次所有權
    登記迄今之建物所有權人並無被告乙○○，此有該所九十二年五月十四日平地登
    字第０九二０００三六五六號函及九十二年五月二十七日平地登字第０九二００
    ０四０一五號函在卷可稽，故無從據以查知被告乙○○之戶籍地址，原告迄未查
    報被告乙○○之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，致無法送達文書，於法
    不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
