【裁判字號】    92,自,339
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三三九號
    自  訴  人  九玖輪業有限公司  設台中市○區○○路二段一五六號六樓
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理由
一、本件自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、被告丙○○固直承確有以動產擔保交易附條件分期付款買賣方式，向自訴人購買
    機車及未依約按期付款之事實，然否認有何犯行，辯解稱其於購買之後第二個月
    即九十年七月就向自訴人表明要付清全部價款，但自訴人不願意，表示要繳清所
    有利息才可以，也就是要其付清至九十一年五月十五日止之利息，其認為不合理
    而沒有繳納，而當時其經濟上沒有問題，可以繳交全部價金，但繳交第三期價金
    之後，其被服務之公司裁員，經濟上發生困難，無法繼續繳納，其並前往南部工
    作，而所購買之機車則放在家中（約定存放之地點），現在仍在其佔有使用，並
    未將機車出賣、出質或為其他任何處分，其無何不法利益之意圖等語。
三、經查被告所辯解之事實，有其所提出之上開機車照片一張在卷可稽，依照照片所
    示，機車車牌號碼確實為ＧＸ－３３６，放置在約定存放之台中縣大雅鄉○○路
    ９－９２號門前，足見被告並未將所購買之機車出賣、出質或為其他任何處分，
    又自訴人之代理人稱被告確實曾經與自訴人商談付清全部價金之事，但因為未到
    期部分之利息折扣不夠，所以沒有談成，足見被告所為辯解為真實，是被告之後
    沒有按期繳交分期之價款，此乃給付價金之民事問題，不能以此認被告即有不法
    利益之意圖。本院查無任何確切之證據足資認定被告有何犯行，不能證明被告犯
    罪，自應諭知被告無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    三十    日
                                        法  官   李 添 興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      五    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
