【裁判字號】    92,易,1192
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一九二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四一九八號、九十二
年度偵字第五八六八、五九九四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年貳月。扣案如附表作案工具欄所示之物品
，均沒收。
    事  實
一、乙○○因缺乏機車代步使用，竟自民國（下同）九十一年十二月八日起至九十二
    年三月十三日止期間，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於如附表所示
    之時、地，以作案方式欄所示之方法，分別持用經其自行加工改造過之螺絲起子
    一把、鑰匙二支開啟編號１、２、３所示之重型機車之電門並發動引擎後，竊取
    前開三輛機車，得手後供己騎乘使用，嗣分別於如附表所示之遭查獲時、地為臺
    中縣警察局霧峰分局大里分駐所員警張啟文、臺中縣霧峰分局霧峰派出所員警洪
    正中等二人以及臺中縣霧峰分局霧峰派出所員警洪正中等三人查獲。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○就右揭時、地三度竊取他人機車之犯行等情，業於歷次警訊、偵
    查及本院審理時坦承不諱，核與被害人高文正、陳厚全及甲○○指述失竊情節大
    致相符，復有臺中縣警察局霧峰分局搜索扣押筆錄、贓物認領保管單、現場圖共
    三份、車輛車牌失竊作業—查獲車輛認可資料一份、車號查詢重型機車車籍資料
    表二份及現場相片四張以及扣案之供作案使用之經改造呈尖銳狀之螺絲起子一支
    、鑰匙二支可資佐憑，堪信被告之自白與事實相符本件被告犯行乃屬事證明確而
    堪予認定。
二、查被告於第一次竊取機車時所使用之改造後前端有如鑰匙般一個洞一個洞之螺絲
    起子一把，約二十公分長、呈尖銳狀等情，業據被告供承在卷，復據查獲之員警
    張啟文於偵訊時到庭結證屬實，則該螺絲起子顯然客觀上具有傷害人之身體之危
    險性而足認係兇器無訛。核被告如附表編號１之所為係犯刑法第三百二十一條第
    一項第三款之攜帶兇器加重竊盜罪；如附表編號２、３所為係犯刑法第三百二十
    條第一項之竊盜罪。其前開三次犯行均時間緊接、所犯構成要件相同，顯係基於
    概括犯意而反覆為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重
    其刑。爰審酌被告多次僅因無車輛可供代步使用，為圖謀一己之便即輕易罹犯刑
    章，且歷次均於竊取後即遭警查獲，竟仍不知悔改，而再度施行竊盜犯刑不綴，
    顯然無視於法律之存在，惟姑念其犯後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。末查被告歷次遭查獲之如附表作案工具欄所示之鑰匙，均係
    被告所有經改造之竊取機車時所使用之工具等情，業據被告坦承在卷，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定予以沒收。另查扣案之鑰匙一串，乃被告於第一
    次犯行遭查獲時為警一併扣獲，惟被告供稱該鑰匙乃其自己之鑰匙，並非竊取機
    車所用，衡諸其該次竊車係使用改造之螺絲起子而為一節，被告此部分之說詞尚
    堪採信，該鑰匙一串既非供本件犯罪所用之物，爰不另為沒收宣告之諭知，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十    日
~FO
附表
~x0g2;
┌──┬────────┬────────┬───────┬───────
│編號│作案時間（民國）│作案地點        │竊得財物      │作案手法
├──┼────────┼────────┼───────┼───────
│    │九十一年十二月八│臺中縣大里市長興│車號ＬＺＭ—６│以自行加工改造
│ １ │日下午十時許    │一街七九之五號前│７３號重型機車│之螺絲起子開啟
│    │                │                │一部          │機車電門發動引
│    │                │                │              │擎之方式竊得
│    │                │                │              │
│    │                │                │              │
├──┼────────┼────────┼───────┼───────
│    │九十二年三月十一│臺中縣霧峰鄉四德│車號ＮＲＤ—８│以自備之經改造
│ ２ │日上午九時三十分│路三七六巷六四號│８２號重型機車│過之鋁門窗鑰匙
│    │許              │前              │一部          │一支啟動機車電
│    │                │                │              │門發動引擎之方
│    │                │                │              │式竊得
├──┼────────┼────────┼───────┼───────
│    │九十二年三月十三│臺中縣霧峰鄉四德│車號ＯＢＶ—０│以自備之另一支
│ ３ │日下午一時三十分│路四二一號前    │７１號重型機車│經改造過之鋁門
│    │許              │                │一部          │窗鑰匙一支啟動
│    │                │                │              │機車電門發動引
│    │                │                │              │擎之方式竊得
└──┴────────┴────────┴───────┴───────
 ~i;
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
