【裁判字號】    92,家聲,83
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第八三號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
                        共同送.
    相  對  人  財政部國有財產局臺灣中區辦事處
                        設台中.
    法定代理人  戊○○  住同右.
    代  理  人  丙○○  住同右.
右聲請人聲請指定被繼承人袁豐茂遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局臺灣中區辦事處為被繼承人袁豐茂之遺產管理人。
准對被繼承人袁豐茂（男，民國十年五月二十七日出生，身分證統一編號：Ｚ000
000000號，民國九十一年十月四日死亡，生前最後住所：台中市○○區○○街
九五號）之大陸地區以外之繼承人為公示催告。
被繼承人袁豐茂之大陸地區以外之繼承人，應自本公示催告最後登載新聞紙之日起壹
年內承認繼承，上述期間屆滿無繼承人承認繼承時，被繼承人袁豐茂之遺產於清償債
權，並交付遺贈物後，如有賸餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人袁豐茂之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。又被繼承人在臺灣地
    區之遺產，由大陸地區人民依法繼承者，而其繼承人全部為大陸地區人民者，除
    被繼承人係現役軍人或退除役官兵者，應適用臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第六十八條規定外，由繼承人、利害關係人或檢察官聲請法院指定財政部國有財
    產局為遺產管理人，管理其遺產，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十七條
    、第六十七條之一、第六十八條亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人袁豐茂（男，民國十年五月二十七日出生，身分證
    統一編號：Ｚ000000000號，民國九十一年十月四日死亡，生前最後住
    所：台中市○○區○○街九五號）係聲請人甲○○、乙○○之二哥，因「疑心肺
    衰竭」病故，並遺留財產，查其在臺灣無法定繼承人，而在大陸地區尚有弟妹二
    人即聲請人，聲請人為其繼承人，自有依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六
    十七條之一規定，聲請本院指定被繼承人袁豐茂之遺產管理人並踐行公示催告等
    程序等語，並提出戶籍謄本、死亡診斷書及公證書、證明書等件為證。經查，被
    繼承人袁豐茂於九十一年十月四日死亡，在臺灣地區無法定繼承人，及在大陸地
    區尚有弟妹二人即聲請人屬實，此有聲請人提出之戶籍謄本、死亡診斷書及大陸
    地區陝西省渭南市公證處（２００３）渭市證字第０二七號公證書、財團法人海
    峽交流基金會（九二）核字第０一五０五九號證明書等件在卷可憑，另被繼承人
    袁豐茂非退除役官兵亦無安置情事，復有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺中
    市榮民服務處函一件在卷可稽，本件與前開法條規定尚無不合，爰指定財政部國
    有財產局臺灣中區辦事處為被繼承人袁豐茂之遺產管理人並依法為承認繼承之公
    示催告。
三、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本），並應繳納抗
告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
