【裁判字號】    91,上更(二),167
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十一年度上更(二)字第一六七號
    上  訴  人
    即  被  告  己○○
    選任辯護人  張慶宗
                巫維仁
右上訴人因殺人未遂等案件，不服臺灣彰化地方法院八十七年度訴緝字第六二號中華
民國八十八年二月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十五年
度偵字第三六四七號），提起上訴，經判決後由最高法院第二次發回更審，本院判決
如左：
    主      文
原判決撤銷。
己○○共同殺人未遂，處有期徒刑捌年，褫奪公權肆年。扣案如附表編號一至五所示
之手槍（含彈匣）伍枝、編號六所示之霰彈長槍壹枝、編號七、八所示之子彈分別為
貳拾顆及拾陸顆，均沒收。
    事      實
一、己○○素行不佳，前曾犯因妨害自由罪，經本院判處有期徒刑一年，於民國（下
    同）七十一年五月十八日執行完畢，又因殺人未遂、妨害兵役、槍砲彈藥刀械管
    制條例案件，分別經法院判處有期徒刑，並定其應執行刑，嗣經減刑為有期徒刑
    四年三月，於七十七年十二月七日執行完畢（不符累犯之規定）。
二、緣有壬○○（業經本院另案判處有期徒刑八年、褫奪公權四年確定在案，現在監
    執行中）於八十四年三、四月間，未經許可，在高速公路西螺交流道附近，自宋
    朝琴（已死亡）處收受具有殺傷力之如附表編號一至五所示之手槍（含彈匣）五
    枝、編號六所示之霰彈長槍（即獵槍）一枝、及具有殺傷力可供軍用之口徑九ｍ
    ｍ制式子彈約四十餘顆、十二ＧＡＵＧＥ制式霰彈約二十餘顆（部分已擊發，詳
    細數量不明，剩餘數量如附表編號七、八所示），而無故持有該槍彈（以上槍彈
    業經檢察官以八十六年度彰檢泉己字第一八八三九號處分沒收執行完畢）。迄至
    八十四年十二月十七日凌晨二時許，壬○○、癸○○、李慶春（癸○○、李慶春
    二人亦經本院另案判處有期徒刑八年、褫奪公權四年確定在案，現在監執行中）
    與己○○等四人，在彰化縣員林鎮○○○街三五九號利百代ＫＴＶ酒店內，因同
    在店內消費之甲○○誤認己○○隨行之女友係ＫＴＶ內之服務生，而摸了該女子
    之頭髮，引起己○○及壬○○、癸○○、李慶春等人不滿，雙方因此發生言語衝
    突，繼而己○○、壬○○、癸○○、李慶春等人與甲○○及其同行之李義昌、黃
    建旭、陳柏宏等人（以上四人均另案審理）互毆，致壬○○、癸○○受傷（甲○
    ○等人亦受有傷害，均未據告訴），己○○、壬○○、癸○○、李慶春等人更加
    憤恨，乃基於共同之犯意聯絡，欲利用壬○○持有上開槍、彈報復甲○○，於查
    訪甲○○之行蹤後，認甲○○在彰化縣埔心鄉○○村○○路○段六號之知名度Ｋ
    ＴＶ持有股份，乃於八十五年一月一日凌晨二時許，先由己○○打電話至知名度
    ＫＴＶ店欲找甲○○，該ＫＴＶ之總經理辛○○接獲電話後答稱甲○○未在該店
    內喝酒，過了約二十分鐘，己○○又至該店詢問辛○○稱：「甲○○是否為店內
    之股東」？辛○○答稱：「沒有」，己○○聽完之後即離去，辛○○遂跟隨在己
    ○○後面至ＫＴＶ外面之停車場，己○○即對辛○○恐嚇稱：「不要再跟，否則
    就要射你」等語，致使辛○○心生畏懼而生危害於安全後，隨即離去。至同日凌
    晨三時五十分許，旋由壬○○持附表編號六所示之口徑十二ＧＡＵＧＥ之制式霰
    彈長槍一枝，癸○○持編號二所示之ＳＭＩＴＨ  ＷＥＳＳＯＮ廠口徑九ｍｍ半
    自動手槍及編號五所示之德國ＭＡＵＳＥＲ廠口徑九ｍｍ半自動手槍各一枝，李
    慶春持編號三所示之奧地利ＧＬＯＣＫ十七口徑九ｍｍ之半自動手槍一枝，槍枝
    內並均裝填子彈（以下簡稱壬○○等三人），再至該知名度ＫＴＶ，其等均明知
    該店為公眾得出入消費之處所，且當時該店之大門前約有七、八人及店內尚有不
    特定之顧客，乃基於恐嚇及殺人之不確定故意，由壬○○、癸○○、李慶春等三
    人分別持上開槍枝向該店之大門處開槍射擊共約十餘發子彈，致該店門口之丁○
    ○、店內大廳之戊○○、店內包廂之庚○○三人被子彈擊中，丁○○因此受有胸
    、腹部外傷，戊○○受有胸部槍傷、血胸，庚○○受有小腸槍穿刺傷之傷害，經
    送醫救治後始均倖免於難，而知名度ＫＴＶ因壬○○等三人開槍射擊致大門玻璃
    、酒櫃玻璃受損（毀損部分業於偵查中撤回告訴，並由檢察官為不起訴處分），
    己○○等四人以此方式警告該ＫＴＶ店之負責人陳勝及其他員工，如與甲○○交
    往，將致不利後果，使彼等心生畏懼，而生危害其等之安全，壬○○等三人見目
    的已達乃迅即離去。同日凌晨四時許，己○○位於彰化縣員林鎮○○○路一七六
    巷十三號之住處，亦遭人開槍射擊，己○○乃基於同一恐嚇之概括犯意，於同日
    凌晨四時許，打電話至上述知名度ＫＴＶ對辛○○說：「我家裡遭人開槍，你要
    把命顧好，宗頻、振揚（即子○○）他們住在那裡我知道，要怎麼樣都沒關係」
    等語，亦使辛○○因此心生畏懼致生危害於安全。
三、壬○○、癸○○、李慶春知悉警方已循線查得右開事實後，即四處藏匿，迨至八
    十五年五月九日晚上十一時許，壬○○等三人始一同至彰化縣警察局投案，並於
    同月十日凌晨二時四十分許，帶同警方至彰化縣埔心鄉○○村○○○路六二之二
    號真善美ＫＴＶ店旁廢棄倉庫前樹欉土堆下查獲其等藏放之如附表編號一至六所
    示槍枝、編號七所示之口徑九ｍｍ制式子彈二十顆及編號八所示之十二ＧＡＵＧ
    Ｅ制式霰彈十六顆等。
四、案經彰化縣警察局移送台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴後，己○○屢傳
    未到，經原審法院通緝，而於八十七年十一月七日下午六時五分許，始由彰化縣
    警察局派員於台中市○○路○段、中山路口處緝獲。
    理      由
一、訊據上訴人即被告（以下簡稱為被告）己○○坦承於八十四年十二月十七日凌晨
    二時許有至上開利百代ＫＴＶ酒店，及於八十五年一月一日凌晨四時許其上開住
    處有遭人開槍射擊等事實不諱，惟矢口否認有上開殺人未遂等犯行，辯稱：八十
    四年十二月十七日當天，伊係自己至上開利百代ＫＴＶ酒店，並非跟同案被告壬
    ○○、癸○○、李慶春等人一起去，且並非在同一包廂，當天伊亦未帶女友去，
    更未與被害人甲○○等人互毆，事後亦未查訪被害人甲○○之行蹤。另伊於八十
    五年一月一日凌晨並未打電話至知名度ＫＴＶ，亦未親自至該ＫＴＶ，至當天在
    該ＫＴＶ開槍射擊之人係壬○○、癸○○、李慶春等三人，伊事先並不知情，與
    伊無關，又當天伊住處被開槍後，伊並未打電話向該ＫＴＶ之總經理辛○○說上
    開恐嚇之語云云。惟查：
  (一)右揭犯罪事實，除否認被告己○○係共犯外，餘均經同案被告壬○○、癸○○、
    李慶春等三人供認不諱（見警卷第一頁至第一六頁、三六四七號偵查卷第九頁反
    面至第一六頁），核與被害人陳勝、丁○○、戊○○、庚○○、辛○○等人指訴
    及證人施玉娟、黃淑君、陳文章、張妙子等人證述之情節均相符，並有扣案之上
    開槍彈（業經檢察官於同案被告壬○○等人案件宣告沒收確定並執行完畢在案）
    及卷附之槍擊現場照片二十八張影本（附於警卷）等足稽。又被害人丁○○因確
    因上開槍擊致受有胸、腹部外傷，被害人戊○○確受有胸部槍傷、血胸，被害人
    庚○○確受有小腸槍穿刺傷等傷害，亦有診斷證明書影本三張附卷可按。
  (二)而上開手槍（含彈匣）五枝、霰彈長槍一枝、子彈二十顆及霰彈十六顆等經送鑑
    定結果，為ＳＭＩＴ  Ｈ  ＷＥＳ(三)ＳＯＮ廠口徑九ｍｍ半自動手槍二枝、奧地
    利ＧＬＯＣＫ十七口徑九ｍｍ之半自動手槍一枝、德國ＨＫ廠口徑九ｍｍ之半自
    動手槍一枝、德國ＭＡＵＳＥＲ廠口徑九ｍｍ半自動手槍一枝（上述五枝均係制
    式）、口徑十二ＧＡＵＧＥ之制式霰彈長槍一枝，均機械性能良好；口徑九ｍｍ
    制式子彈二十顆、十二ＧＡＵＧＥ制式霰彈十六顆，結構完整，上述槍、彈均具
    殺傷力，亦有內政部警政署刑事警察局八十五年五月三十一日刑鑑字第三一七三
    五號鑑驗通知書影本一件在卷可稽（見五二四號原審卷第三０頁）。
  (三)至被告雖否認有參與右揭犯行之共同謀劃，但查：證人即知名度ＫＴＶ總經理
    辛○○於八十五年一月一日案發當日，在初次警訊時，即供稱「（問：知名度Ｋ
    ＴＶ於何時？為何人開槍射擊？請你將詳情敘述。）約於今日凌晨三時五十分左
    右，遭至少有二人以上之男子開槍射擊，事情經過約於今日凌晨二時左右，有一
    綽號『大頭林』打電話至店內，欲找綽號『總屏』之男子，我告訴他該男子未至
    店內喝酒，約經過一、二十分鐘，該『大頭林』再親自至本店問我這ＫＴＶ『總
    屏』是否有股東（插股），我跟他說沒有，他回頭就走。我跟隨他至外面停車場
    ，他回頭跟我說，叫我不要再跟，否則就要射你，然後我就回頭走入店內。大約
    於三時五十分左右，店裡即被人開槍射擊，過程約二分鐘。在經過五分鐘後，該
    『大頭林』再打電話至店內跟我講說，他家裡遭人開槍，叫我把命顧好，『總屏
    』『振揚』他們住在那裡我知道，要怎麼樣都沒關係，然後就掛斷了。」「（問
    ：你是否知道『大頭林』之真實姓名資料？駕何種車輛？是否為該男子所為？）
    『大頭林』真實姓名為己○○，住員林鎮○○里○○○路一七六巷一三號，駕白
    色小自客車。」「（問：你是否知道歹徒之特徵？）因該部白色轎車駛至停車場
    ，大燈仍亮著未熄火，車頭朝大門，駕駛座旁有一男子持長槍，駕駛持短槍朝大
    門射擊，他們有何特徵我看不清楚，開完槍後該車即急駛而去」各等語（見警卷
    第二頁反面至第二一頁）。辛○○於同日稍晚，第二次警訊時，供稱「（問
    ：己○○進入知名度ＫＴＶ及離開時，是否有亮出槍械，及攜何槍械？同行有幾
    人？可有持槍？）己○○並沒有亮出槍械，但與我在店內時，與其搭肩擦身時，
    己○○身上腰部有槍枝在身上。跟隨有一少年，車旁開車一人。」「（問：另該
    店於遭人開槍傷人後，己○○打電話進入與你是如何對話？可否確定是己○○綽
    號『大頭林』打入電話？）第一句話就稱叫我要將命顧好，另『總屏』『振揚』
    二人現在人在那裡我都知道。接著又稱『我家被總屏開槍‧‧‧』我就稱並問說
    『林董（綽號大頭林），我真的沒有騙你，總屏沒有來店，也沒有股東，為什麼
    要這麼做（就指為何來店開槍傷人等‧‧‧），己○○不語，就掛斷電話。確定
    。」「（問：綽號『總屏』年籍如何？現人在何處？與己○○間是否有仇恨？）
    吳宗屏（年籍待查）我是聽說『總屏』與己○○二人曾於一、二星期前，曾在員
    林利百代ＫＴＶ有打架等糾紛情事」各等語（見警卷第二二頁反面至第二四頁）
    。辛○○於同年月十二日警訊時，供稱「‧‧‧因為己○○與甲○○曾發生過
    多次打架情事，而甲○○是綽號『振揚』（真實姓名子○○，年約、歲，住
    員林鎮○○路一六一巷一七號）的小弟，而我與甲○○是朋友，所以己○○才會
    揚言對我等三人不利」「（問：你認為知名度ＫＴＶ之槍擊案件係何人所為？）
    綜合右計等情事研判，應是己○○夥人所為」等語（見警卷第二四頁反面至第二
    五頁）綜觀右揭警訊筆錄，證人辛○○於知名度ＫＴＶ槍擊案發生後之初，即
    已明確指認係「大頭林」至知名度ＫＴＶ欲向甲○○尋仇，並供明「大頭林」係
    「住員林鎮○○里○○○路一七六巷一三號」之己○○等情，足見被告應有參與
    右揭犯行之共同謀劃無疑。至同案被告壬○○、癸○○、李慶春等人於警訊及偵
    查時，及壬○○於本院更審時供稱被告事先並不知情，亦非被告所授意等情，應
    係迴護被告之詞，不足憑採，併此敘明。
  (四)又本案尚有左列證據足以佐證證人辛○○之上開指認應不致有誤：
    1.被告於八十七年十一月二十七日、八十八年一月八日原審審理時，亦均坦承其
      綽號為「大頭林」等情（見六二號原審卷第二二頁、第九二頁至第九三頁）。
    2.被告且於八十八年一月八日原審審理時，供稱其去過知名度ＫＴＶ消費過一、
      二次（見六二號原審卷第九二頁至九三頁）。
    3.證人甲○○確在知名度ＫＴＶ槍擊案於八十五年一月一日凌晨發生後，立即至
      被告之上開住處開槍尋仇，亦據證人甲○○於八十五年三月七日警訊中供稱「
      （問：八十四年十二月底槍擊員林鎮○○里○○○路一七六巷十三號己○○住
      宅情形如何？）八十五年元月一日凌晨三時五十分，己○○率人至埔心鄉○○
      村○○路○段六號知名度ＫＴＶ開槍射擊，指名要找我，所以我才於八十五年
      元月一日凌晨四時許，駕駛自用小客車，載我及黃建旭、李義昌、陳柏宏共四
      人，每人各攜帶手槍一把，共四把，至員林鎮○○里○○○路一七六巷十三號
      己○○住宅，總計向己○○之住宅開槍射擊七發，均射中其鐵捲門，但屋內均
      無人受傷」等語（見警卷第五三頁）。而被告亦自承其員林鎮○○里○○○路
      一七六巷十三號住處，於八十五年一月一日凌晨四時許曾被槍擊無訛（見本院
      更二卷第三四頁、第一六八頁）。參以證人甲○○槍擊被告上開住處之行動後
      ，僅約數分鐘之時間，辛○○即接到「大頭林」之恐嚇電話，更足認此一「大
      頭林」即為己○○，益證證人辛○○之上開證詞並無誤認。
    4.證人辛○○於知名度ＫＴＶ遭槍擊案發當日，在初次警訊時，已供述被告曾於
      案發前，打電話至知名度ＫＴＶ找甲○○，嗣親自至該ＫＴＶ店詢問甲○○是
      否有股東（插股）關係，並恐嚇其不要再跟隨，未久該ＫＴＶ店即被人開槍射
      擊，再不久復接到被告打電話至該店內，向其說明被告家裡遭人開槍，叫其把
      命顧好等情甚詳，如其警訊當時有酒醉之狀態，何以能供述如此詳細明確？況
      承辦警員丙○○亦到庭結證稱：「我製作辛○○之警訊筆錄時，辛○○有一點
      疲憊，但看不出來有酒醉，雖當時他意識應該不是很清楚，不過應該沒有達到
      意識不清或答非所問之情況」等語（見本院更二卷第六二頁至第六三頁），益
      見證人辛○○於警訊應訊當時尚未達於疲憊、酒醉昏沈之情況，準此其上開警
      訊時所為之供詞，並非不可採，併此敘明。
  (五)同案被告壬○○、癸○○、李慶春及被害人甲○○均供稱雙方之仇隙起於「八十
    四年十二月十七日凌晨，在利百代ＫＴＶ酒店內，甲○○誤認己○○隨行之女友
    係ＫＴＶ內之服務生，而摸了該女子之頭髮」，互核相符，茲分述如下：
    甲○○於八十五年三月七日警訊中供稱「（問：持有制式手槍兩把，子彈共二
      十四發及藍波刀一把係做何用途？）八十四年十二月十七日凌晨二時五十分，
      在員林鎮○○○街利百代ＫＴＶ酒店，我與己○○等一夥人發生糾紛，繼而雙
      方人馬大打出手，雙方互有人受傷，我找人向己○○道歉，己○○不接受，屢
      次派人持槍到我朋友之藝品店及知名度ＫＴＶ、國大代表黃上揚住處、子○○
      住處開槍，並放風聲要持槍將我射殺，所以我才準備制式手槍兩把、子彈及藍
      波刀等用來自衛。」「（問：八十四年十二月十七日，在員林鎮○○○街利百
      代ＫＴＶ酒店與己○○衝突之情形如何？）八十四年十二月十七日凌晨二時，
      我與黃建旭、李義昌、陳柏宏及不認識姓名之朋友五、六人，在員林鎮○○○
      街利百代ＫＴＶ酒店內飲酒，酒後在ＫＴＶ酒店門口，首先發生言詞衝突，繼
      而雙方大打出手，雙方皆有人受傷，我頭部被己○○手下打得腫起來」各等語
      （見警卷第五二頁至第五三頁）。
    同案被告壬○○、癸○○、李慶春等三人於原審八十五年十月八日審理時，一
      致供稱「（問：是否因甲○○於八十四年十二月十七日凌晨二時左右，在彰化
      縣員林鎮○○○街三五九號利百代ＫＴＶ酒店內，誤以為己○○隨行之女友係
      ＫＴＶ內之服務生，而摸了該女子之頭髮，引起己○○及其同夥之你及癸○○
      、李慶春等人不滿，雙方因此發生言衝突？）是的」（見五二四號原審卷第七
      五頁反面）。嗣其三人於八十六年一月二十三日本院前審審理時，壬○○亦供
      稱「（問壬○○：八十四年十二月十七日凌晨二時許，你們三人與己○○去三
      民東街三五九號利百代ＫＴＶ？）是我們三人去的，在裡面遇見己○○，張員
      有坐一下」，另其三人於本院八十五年度上訴字第二五七六號殺人未遂案件審
      理時時復均供稱「（問：後因甲○○誤認己○○隨行之女友為ＫＴＶ之服務生
      ，摸了該女子頭髮，引起你們不滿，雙方因此發生言衝突而互毆，致有受傷？
      ）是」各等語（有調閱之本院八十五年度上訴字第二五七六號殺人未遂案刑事
      卷足按）。
  (六)查本件雙方衝突之主角為被告及被害人甲○○，已如前述，而同案被告壬○○等
    三人僅係被告之貼身小弟，更無被告未參與槍擊案謀劃之理：
    被害人甲○○於八十五年三月七日警訊中，指稱壬○○等與被告聯手在利百代
      ＫＴＶ與甲○○互毆之人為「己○○手下」，亦如前述。
    同案被告壬○○於警訊時供稱：「當時（指在利百代ＫＴＶ）是甲○○等人有
      持水果刀等器械，己○○與我則徒手與他們互毆」等語（見五二四號原審卷第
      四八頁），核與被害人甲○○於警訊時所供：「八十四年十二月十七日凌晨二
      時五十分，在員林鎮○○○街利百代ＫＴＶ酒店我與己○○等一夥人發生糾紛
      ，繼而雙方人馬大打出手，雙方互有人受傷，我找人向己○○道歉，己○○不
      接受，：：：並放風聲要持槍將我射殺，：：：」「八十五年元月一日凌晨三
      時五十分，己○○率人至埔心鄉：：：知名度ＫＴＶ開槍射擊，指名要找我，
      所以我才於八十五年元月一日凌晨四時許，駕駛自用小客車載我及黃建旭、李
      義昌、陳柏宏共四人，每人各攜帶手槍共四把，至：：：己○○之住宅，總計
      ：：：開槍射擊七發：：：。」等語（見警卷第五二頁反面至第五三頁），互
      相符合，且證人子○○亦到庭結證稱：「己○○及甲○○二人，我都認識，甲
      ○○於八十四年十二月間有要我去跟己○○講一下他們在酒店（應係利百代Ｋ
      ＴＶ）打架之事情是否可以和解，甲○○的意思是指他們（指己○○及甲○○
      二人）有在酒店發生打架之意思。事後我有打電話，但沒有聯絡到己○○」等
      語（見本院更二卷第一０六頁至第一０七頁、第一五０頁）。足見本件應係被
      告與被害人甲○○於前開時間在利百代ＫＴＶ酒店發生互毆因而發生嫌隙，嗣
      被告夥同同案被告壬○○等人於八十五年一月一日凌晨，由同案被告壬○○等
      人分持上開槍彈至前開知名度ＫＴＶ開槍射擊，亦無疑義。
    熟識被告之證人賴志誠於八十五年五月五日警訊中，供稱「（問：你是否認識
      己○○？）我於七十六年至七十七年間，在台中監獄服刑時認識的，七十八年
      底我服刑期滿出獄，在台中市居住，八十一年間，己○○至台中市舞廳跳舞時
      ，再次與我碰面，八十三年間，我於台中市○○路與中清路口發生車禍，致人
      死亡，因要與死亡之被害人談民事和解，才至員林鎮○○里○○○路一七六巷
      十一號己○○住處居住，並向己○○借用新台幣一百萬元，直住到八十四年十
      月底，我才離開員林鎮○○里○○○路一七六巷十一號己○○住處，改住台中
      市○○○○街一一三號尊龍天下八樓之四，在尊龍天下居住至八十五年四月二
      十日才退租回家（即台中市○○路四七巷一八號）與台中縣大肚鄉○○路○
      段一三二巷五九號等兩地居住，總計我住己○○住處有一年餘。」「（問：你
      於八十三年間至八十四年十一月底，在員林鎮○○里○○○路一七六巷十一號
      己○○住宅居住這段期間，從事何種工作？）我於己○○住宅居住這段期間，
      只有負責替己○○開車接送己○○，因己○○平時喝酒後常酒醉，我怕他酒後
      駕車出事，所以替己○○開車保護己○○。」「（問：你於己○○住宅居住一
      年餘之期間內，己○○身邊尚有何貼身之小弟？）有壬○○、癸○○、李慶春
      。」各等語（見警卷第四八頁）。
  (七)至被告之辯護人於八十八年一月十四日具狀聲請原審法院傳訊證人蕭金敦，以證
    明知名度ＫＴＶ遭槍擊當晚，被告自該晚上八時許即在員林鎮○○○路一五巷二
    五號住宅內泡茶聊天至隔日早上云云。經原審法院於八十八年一月二十二日訊問
    證人蕭金敦，蕭金敦供稱「（問：12.～1.1.你人作何事？）年底去被告
    家中，我先至被告之哥哥處泡茶，後至被告家中，約七、八點去被告家中，談一
    些社會事情及六合彩之事，我找被告沒有特定目的，我自己開車來的，至天亮才
    走的，我看報紙才知1.1.有槍擊之事」等語。但查：被告自知名度ＫＴＶ槍
    擊案於八十五年一月一日凌晨發生後，即四處逃匿，嗣經原審法院通緝後，於八
    十七年十一月七日下午六時五分許，始經警緝獲，若被告於案發當晚真在右揭處
    所與證人蕭金敦泡茶至天亮，未曾離開，則何以不到案說明，而辛苦逃匿近三年
    ？且其經警緝獲後，原審法院亦於八十七年十一月二十七日、八十七年十二月十
    一日、八十七年十二月二十九日、八十七年一月七日、八十八年一月八日，前後
    五次提訊被告，被告均未提及此不在場證明，苟被告真有此不在場證明，何以在
    到案二個多月後，才提及有此事？又證人蕭金敦自承與被告友好，則證人蕭金
    敦於作證時不免有迴護被告之詞，是證人蕭金敦上開證詞，並不足取。
  (八)另證人辛○○嗣雖：於八十五年五月二十三日檢察官訊問時，供稱「（問：八
    十五年一月一日凌晨二時左右，是否有一個綽號『大頭林』之人打電話到ＫＴＶ
    給你？）是他和另一個朋友到ＫＴＶ來找我，問我甲○○及二、三個人有無到這
    裡，我說沒有，他們就走了。」「（問：『大頭林』就是己○○？）是的。」「
    （問：己○○去找你時，有無問你甲○○是否為ＫＴＶ股東？）沒有，他問我甲
    ○○有沒有去。」「（問：警訊中為何說『大頭林』有問你甲○○是否有股東？
    ）我忘了，當時我喝很多酒。」「（問：八十五年一月一日凌晨知名度ＫＴＶ被
    人開槍射擊後，約幾分鐘，『大頭林』是否有打電話到ＫＴＶ給你？）是有人打
    電話，會計叫我聽，他說他是『大頭林』，但我聽那聲音不是『大頭林』聲音，
    那人叫我小心一點，且說甲○○住那裡他知道，說要怎樣都沒關係。」「（問：
    八十五年一月一日凌晨，己○○有無打電話給你？）沒有，他只有去找我」各等
    語。於八十七年十二月二十九日原審法官訊問時，供稱「（問：八十五年元旦
    凌晨有無一『大頭林』問甲○○是否為股東？）印象中有問。」「（問：後有『
    大頭林』有否去門外，後來『大頭林』有否稱『不要跟，否則就要射你』之語？
    ）當時我累了，也醉了，為何開槍我也不知道，甲○○沒有股東，他偶爾在那裡
    出入。」「（問：『大頭林』有否稱要你命要顧好？）有講，電話何人講的我不
    確定。」「（問：當天己○○有否去ＫＴＶ？）沒有。」「（問：為何警訊稱己
    ○○有去知名度ＫＴＶ？）我累了，他們如何問，他們就寫了，我不管了。」「
    （問：槍擊後，甲○○有否找你？）沒有」各等語。於八十八年七月十五日本
    院前審受命法官訊問時，供稱「（問：你於警訊中供稱有一『大頭林』之人於凌
    晨二時許打電話至店裡‧‧‧？）當時約凌晨被警察訊問到四點，因為前一天晚
    上我已喝醉酒。」「（問：你於警訊中有無講到『大頭林』的名字？）不記得。
    」「（問：你有無去停車場？）均不記得。」「（問：有無人來店裡找過你？）
    均不記得」各等語。但查證人辛○○此部分所供與其於上開警訊時所供之情節，
    並不相符，本院認案重初供，故應以其於上開警訊時所供，較為可採。是其此部
    分所供應係事後迴護之詞，委無可採。
  (九)又上開知名度ＫＴＶ係公眾得出入消費之處所，且案發當時該店之大門前亦有七
    、八人及店內尚有不特定之顧客，同案被告壬○○、癸○○、李慶春等人持上開
    槍枝向該店之大門處開槍射擊，足以擊中人身致人於死，當為被告及同案被告壬
    ○○等人主觀上所能預見，其等預見此事實，仍推由同案被告壬○○等三人持威
    力強大之上開槍、彈，朝該ＫＴＶ大門處濫射十餘發，足見被告與同案被告壬○
    ○等共四人俱有為達其報復恐嚇目的，縱發生死亡結果亦不違背其等本意之犯意
    甚明。且其等於被害人丁○○未及閃避，及被害人戊○○、庚○○在該店內不知
    閃避之際，即率而開槍射擊並致被害人身受槍傷，益見被告及同案被告壬○○等
    共四人均係基於不確定之殺人故意而開槍射擊無疑。至被告雖未至現場參與持槍
    射擊，但其既與同案被告壬○○等三人事前共謀，自應對全部結果共負責任。
  (十)又同案被告壬○○、癸○○、李慶春等三人確因共同參與上開犯行，因而經本院
    八十五年上訴字第二五七六號刑事判決各判處有期徒刑八年、褫奪公權四年在案
    ，且該案亦認彼三人與被告等共四人為共同正犯，亦有上開刑事判決影本一份附
    卷可稽（見六二號原審卷第二六頁至第三三頁）。
  (十一)綜上所述，足證被告上開所辯顯係飾卸之詞，不足採信。是罪證明確，被告之犯
    行堪以認定。
二、查被告行為後，槍砲彈藥刀械管制條例關於未經許可持有手槍、獵槍、子彈部分
    ，業經總統於八十六年十一月二十四日公布修正，並自同年十一月二十六日起生
    效，比較新舊規定，以修正前之規定對被告較為有利，依刑法第二條第一項但書
    規定，自應適用八十六年十一月二十四日修正前之規定處斷。又關於持有上開子
    彈及如附表編號六所示之槍枝部分，被告係意圖供犯罪之用而持有，依修正前槍
    砲彈藥刀械管制條例第十三條之一之規定，此部分自應適用較重處罰規定之刑法
    第一百八十七條加重危險物罪處斷（至持有其他槍枝部分，因槍砲彈藥刀械管制
    條例之規定較重，自應依較重之槍砲彈藥刀械管制條例之規定處斷）。核被告所
    為，係犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂、同法第三百零五條之
    恐嚇危害安全、同法第一百八十七條之加重危險物及修正前槍砲彈藥刀械管制條
    例第七條第四項之未經許可無故持有手槍等罪。其所犯之上開未經許可無故持有
    手槍及加重危險物等二罪間，係一行為所觸犯，應依想像競合犯之規定從一重之
    未經許可無故持有手槍罪處斷。另在上開知名度ＫＴＶ開槍擊中被害人丁○○、
    戊○○、庚○○等三人，及同時恐嚇被害人即該ＫＴＶ店負責人陳勝及其他員工
    等人，均係一行為所觸犯之同種想像競合犯。又其在知名度ＫＴＶ所犯之上開殺
    人未遂、恐嚇危害安全等二罪間，亦係一行為所觸犯，應依想像競合犯之規定從
    一重之殺人未遂罪處斷。至其先後恐嚇危害安全犯行，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依法論以一罪。又被告所犯之上開殺人未
    遂及未經許可無故持有手槍等二罪間具有方法結果關係，應依牽連犯之規定從一
    重之殺人未遂罪處斷。至被告與同案共犯壬○○、癸○○、李慶春等共四人間，
    具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告等著手實施殺人犯行而未遂其
    目的，為未遂犯，並依未遂犯之規定減輕其刑。原審予以論罪科刑，固非無見，
    惟查沒收物之執行完畢與沒收物之不存在，並非一事，因犯罪依法必須沒收之物
    ，雖已於共犯中之一人確定判決諭知沒收，並已執行完畢，對於其他共犯之判決
    ，仍應宣告沒收。查本件扣案之上開槍彈雖已於同案共犯壬○○等人之案件中宣
    告沒收確定，並經檢察官執行完畢，惟於本件仍應依法宣告沒收，始為適法。原
    判決以該槍彈業經檢察官於壬○○等人執行案件執行沒收，故不再本件中宣告沒
    收，顯有適用法則不當之違法。次查被告持有如附表編號六所示之獵槍部分，原
    係犯修正前槍砲彈藥刀械管制條例第八條第三項之未經許可無故持有獵槍罪，但
    被告係意圖供犯罪之用而持有，且此部分較刑法第一百八十七條之處罰規定輕，
    依修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十三條之一之規定，此部分自應適用較重處罰
    規定之刑法第一百八十七條加重危險物罪處斷，已如前述，原判決此部分依修正
    前槍砲彈藥刀械管制條例第八條第三項之規定論處，亦有違誤。被告上訴意旨仍
    執前詞否認犯罪，雖無理由，但原判決既有上述可議之處，應由本院將原判決予
    以撤銷改判。爰審酌被告之品行不佳（曾有多次犯罪前科，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表足按）及其犯罪動機、目的、手段、因私仇恣意於公眾得出入場
    所開槍，所生危害非輕，及犯後否認犯罪等一切情狀，量處被告如主文第二項所
    示之刑，且本院認依其犯罪之性質，有宣告褫奪公權之必要，故併予宣告褫奪公
    權四年，以示懲儆。又扣案如附表編號一至五所示之手槍（含彈匣）五枝、編號
    六所示之霰彈長槍一枝、編號七所示之子彈二十顆及編號八所示之霰彈十六顆等
    ，均係違禁物，應依法宣告沒收。又已擊發之子彈因已不具殺傷力，並非違禁物
    ，故不予宣告沒收，附此說明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、八十六年十一月二十四日修正前槍砲彈藥刀械管制條例
    第七條第四項、第十三條之一、刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第二十
    八條、第五十六條、第一百八十七條、第二百七十一條第二項、第一項、第三百
    零五條、第五十五條、第二十六條前段、第三十七條第二項、第三十八條第一項
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年     五      月    三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                            審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  毓  秀
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十二     年     六      月     二     日
附錄本案論罪科刑法條：
八十六年十一月二十四日修正前槍砲彈藥刀械管制條例第七條：
未經許可製造、販賣或運輸火砲、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍或自動步槍者，處七年以
上有期徒刑。未經許可製造、販賣或運輸普通步槍、馬槍、手槍或各類炸彈者，處五
年以上有期徒刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期
徒刑，得併科十萬元以下罰金。
未經許可，無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項及第二項所列槍砲之一者，處一
年以上七年以下有期徒刑。
第一項及第三項之未遂犯罰之。
刑法第一百八十七條：
意圖供自己或他人犯罪之用，而製造、販賣、運輸或持有炸藥、棉花藥、雷汞或其他
相類之爆裂物或軍用槍砲、子彈者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百七十一條：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
附表：
 編號  型                                      號    槍                  號
   一  SMITH WESSON廠口徑九ｍｍ半自動手槍一把        槍號Ａ三七四五二八號
   二  SMITH WESSON廠口徑九ｍｍ半自動手槍一把        槍號已磨滅
   三  奧地利GLOCK十七口徑九ｍｍ之半自動手槍一把     槍號已磨滅
   四  德國HK廠口徑九ｍｍ之半自動手槍一把            槍號已磨滅
   五  德國MAUSER廠口徑九ｍｍ半自動手槍一把          槍號九一五二八號
   六  口徑十二GAUGE之制式霰彈長槍一把               槍號為九三九三四八號
   七  口徑九ｍｍ制式子彈二十顆
   八  十二GAUGE制式霰彈十六顆
                                                                         Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
