【裁判字號】    92,賠更,3
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院決定書                九十二年度賠更字第三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左
：
    主      文
甲○○於無罪判決確定前受羈押陸佰捌拾陸日，准予賠償新臺幣貳佰零伍萬捌仟元。
    理      由
一、本件聲請人甲○○前因毒品危害防制條例案件，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官於民國八十九年一月十九日執行羈押，而於九十年十二月五日經本院以九十年
    度上更(一)字第三一三號判決無罪而准予具保停止羈押，共計羈押六百八十六日，
    嗣該案未經上訴而告確定，業據本院調取原卷查核屬實。
二、聲請人甲○○於無罪判決確定前，曾受羈押六百八十六日，茲據其具狀聲請冤獄
    賠償，經查無冤獄賠償法第二條所定不得請求賠償之情形，應認其聲請為有理由
    ，爰審酌聲請人之身份、地位、職業及精神上損害等一切情狀，認每日賠償新臺
    幣三千元為適當，准予賠償如主文所示。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第一條第一項第一款、第三條
    第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二     年      五       月    三十    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  郭  同  奇
                                               法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                               書記官  林  振  甫
中      華      民      國    九十二     年      六       月     二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
