【裁判字號】    92,聲再,135
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一三五號
    再審聲請人
右列聲請人因傷害聲請再審案件，對於本院九十一年度上易字第一八○七號中華民國
九十一年十一月二十一日確定判決（臺灣臺中地方法院九十一年度易字第三一四號、
臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵字第一六一五八號），聲請再審，本院裁定如左
：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請人聲請再審意旨略稱：再審聲請人甲○○（即黃羽）即受判決人被訴傷害
    案件，再審聲請人否認有打人之事，證人王清傳、陳新彬口供言詞不實，因證人
    與龔曉敏夫婦是生意上有利益關係及好朋友，迫於無奈庭上說假話、作偽證事實
    真相不符，為求慎重，有請再詳細查明案情因果，至證人廖大榮（即龔曉敏之夫
    ）在庭上亦作偽證之言詞，由於茲事體大，為了慎重起見，有必要再傳訊證人王
    清傳、陳新彬到庭與聲請人事實調查對質所言真相。再查該案諸多疑點，均未顯
    示聲請人有打人之意圖行為犯意，在缺乏直接或間接證據證明聲請人確有打人行
    為下，不能逕行作不利於被告之認定。另聲請傳訊新證人洪安宗及案發當日到現
    場處理之警員賴洪亮等人，以了解確實案情原因，證實聲請人所言事實。是聲請
    本件再審，請求將原確定判決予以撤銷發回，重新審理云云（其他內容詳如附件
    之刑事聲請再審狀所載）。
二、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之。經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條定有明文。查：本件聲請人甲○○（即黃
    羽）前曾以上開原因，向本院提出再審之聲請，經本院於九十二年四月三十日
    以九十二年度聲再字第九七號，認無再審理由駁回其聲請之事實，有該裁定書附
    卷可考，聲請人以同一原因再提起本件再審，依前開之說明，其聲請程序違背規
    定，自應裁定駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  陳  嘉  雄
                                                法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十二   年       六      月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
