【裁判字號】    91,附民,375
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十一年度附民字第三七五號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院於中華民國九十二年四
月十日所宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主      文
關於原判決事實欄部分，其中如「附件」均應更正為「卷附」。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三條解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件關於事實欄部分，其中如「附件」應更正為「卷附」，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     五      月    三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十二     年     五      月    三十    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
