【裁判字號】    91,附民上,392
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十一年度附民上字第三九二號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被上 訴 人
    即  被  告  丙○○
                甲○○
    右  一  人
右上訴人因被上訴人詐欺案件，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺
灣臺中地方法院中華民國九十一年八月二十九日第一審判決（民國九十一年度附民字
第八八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項定有明文。
二、本件原審判決以上訴人乙○○自訴被上訴人丙○○、甲○○詐欺案件業已諭知被
    告等無罪在案（民國九十年度自字第七七九號），依刑事訴訟法第五百零三條第
    一項判決駁回上訴人即原告之訴，茲據上訴人提起上訴，本院撤銷原審刑事判決
    ，並諭知自訴不受理之判決（民國九十一年度上易字第一九六七號），依前揭法
    文規定，上訴人附帶民事訴訟部分請求仍應予駁回，則附帶民事訴訟部分之上訴
    ，自亦無理由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條，第三百六十八條
    。判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  胡  森  田
                                               法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                               書記官  洪  麗  華
中      華      民      國    九十二     年      六       月     二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
