【裁判字號】    92,毒抗,81
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第八一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十一年十二月三
十一日裁定（九十一年度毒聲字第三五七五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按施用第一、二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不
    得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○係醫學院醫學系畢業，現為執業醫生，
    深知毒品之危害，復有正當之職業，並無絲毫吸食毒品之動機與理由。民國九十
    年十二月二十二日北上時，適逢友人（高中同學）邀約前往和平西路一段十五號
    三樓ＳＥＣＯＮＤ  ＦＬＯＯＲ  ＰＵＢ，抗告人對台北都會的夜生活形態與毒
    品氾濫的關係，至感好奇，也聽聞ＰＵＢ是搖頭族的大本營，基於一個醫生只是
    看過一些報導，從沒有看過這樣的場面，本於好奇一窺究竟的心裡而前往，當時
    的場面是裏頭擠滿了人跳舞，有點吵；不久警察就來臨檢，警察不分青紅的將所
    有在場人員帶回警局偵辦，那麼多人擠在一起，排隊拿瓶子到廁所採尿，回來交
    給員警，員警將瓶子擺列著，並沒有馬上將瓶子貼上標籤，因此，在整個過程中
    ，並沒有嚴格的控管採尿流程，抗告人合理懷疑該尿液並非為抗告人所有，因為
    抗告人並未吸食ＭＤＭＡ，不可能在尿液檢測出陽性反應。為明確抗告人上開辯
    解是否可採，請求向當初承辦本案之台北市政府警察局中正二分局函詢當日是否
    進行ＳＥＣＯＮＤ  ＦＬＯＯＲ  ＰＵＢ之臨檢工作，將全體客人帶回取尿檢驗
    ，而當日帶回之人員有多少人？是不是有二、三百人，又請將原裁定所指涉之尿
    液，進行ＤＮＡ比對的工作，如果證實該尿液確為抗告人所有，則採尿程序無論
    如何之粗糙紊亂，亦無解於抗告人尿液檢測出ＭＤＭＡ之事實，抗告人心服口服
    ，夫復何言，唯果若該尿液經ＤＮＡ比對，證實確非抗告人之尿液，則被告之辯
    解，即非無的放矢，原裁定所依據之檢驗報告書所載陽性反應之尿液既非抗告人
    所有，即失所附麗，而得以還抗告人清白。抗告人既從事醫生工作，深知毒品之
    危害，並無吸毒之動機，亦無吸食之行為，尿液採樣封存送驗過程之疏漏，電視
    媒體及報章雜誌亦有報導，如因非抗告人之尿液被檢測出有ＭＤＭＡ陽性反應，
    而使抗告人受勒戒觀察，對抗告人至為不公。為此提起抗告，請求撤銷原裁定云
    云。
二、本案原審裁定認事用法並均無不當，除引用原審裁定書記載之理由（如附件）外
    ，並補充理由如下：
  (一)抗告人聲請本院將當時所採尿液送請進行ＤＮＡ比對一節，經本院函請法務部調
    查局鑑定，經該局以人類遺傳因子粒線體ＤＮＡ（mtＤＮＡ）式序列鑑定法進行
    檢驗，鑑定結果：因抗告人尿液已高度腐敗，無法檢出其粒線體ＤＮＡ（mtＤＮ
    Ａ）式序列，有該局鑑定通知書一份在卷可稽。
  (二)抗告意旨又稱警方採尿過程並無嚴格之控管程序，抗告人合理懷疑該尿液並非抗
    告人所排放云云。然經函請台北市政府警察局中正第二分局說明採尿之過程，據
    覆：「本分局於九十年十二月二十三日十時，持台灣台北地方法院檢察署核發搜
    索票前往本轄和平西路一段十五號三樓執行搜索，當場查獲王國生等人持有ＭＤ
    ＭＡ等毒品，現場逐帶回舞客抗告人甲○○等共總計三百五十六人，帶返至本分
    局禮堂，每名舞客依序手臂先予編號，並由專責採尿組負責將尿瓶交由個人至廁
    所採尿，從盛裝尿液至封緘之過程，本案均有本分局員警或女警全程陪同監視採
    尿，監管採尿程序，且均由本人親自確認其尿液無誤後並在本分局禮堂專用封緘
    尿液桌，捺印後並立即貼上標籤，尿液責由本分局專人保管及送驗，另再由訊問
    組員警依序手臂（尿液）編號偵訊談話筆錄確認尿液無誤，絕無有抗告人所稱，
    將所採尿液交由員警擺列著及未有立即貼上標籤之情事。本案所有尿液本分局先
    送台北市立療養院以酵素免疫分析法初驗後，再送台灣尖端先進生技醫藥股份有
    限公司，以氣相層析質普分析法複驗」等語，有該分局九十二年五月二十七日北
    市警中正二分刑字第○九二六一四○九一○○號函在卷可憑。當日警方帶回採尿
    人數雖多達三百五十六人，惟警方執行採尿程序嚴謹，尚難認有何疏誤之處。
  (三)原審因而裁定被告應送勒戒處所施予觀察勒戒，核無違誤，被告否認有施用ＭＤ
    ＭＡ之行為，而指摘原裁定不當，尚非可採，其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二年      五    月    三十    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  蕭  錦  鍾
                                               法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國    九十二     年      六       月     二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
