【裁判字號】    92,家抗,56
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度家抗字第五六號
      抗  告  人  財政部國有財產局臺灣中區辦事處
      法定代理人  蔡信三
      相  對  人  甲○○
右當事人間指定遺產管理人事件，抗告人對於中華民國九十二年三月五日臺灣苗栗地
方法院九十二年度家聲字第二號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄，發回臺灣苗栗地方法院。
      理      由
一、相對人於原法院聲請意旨略以：被繼承人劉廣春之遺產繼承人劉秀英已拋棄繼承
    ，相對人為被繼承人劉廣春之債權人，為求償而聲請選任遺產管理人等語。原法
    院以：劉秀英並不適任遺產管理人，而指定抗告人為遺產管理人。惟查，此類拋
    棄繼承事件，多屬遺債大於遺產形同破產。法院在指定被繼承人之遺產管理人時
    ，自應先審查是否有其他適合之人可任被繼承人之遺產管理人，如無，在不得已
    之情形，才指定國有財產局為遺產管理人，蓋抗告人係一公務機關，依國有財產
    法規定綜理國有財產事務，其執行事務所需預算為全國人民納稅所得，倘顯無遺
    產可歸屬國庫，可能造成以國家資源管理對國庫毫無利益之財產並須墊付無法歸
    墊之管理費用，無異使公器淪為私用，損及全民利益，令國庫遭受利益之侵害。
    又選任遺產管理人除慮及管理遺產之公平性外，亦須考慮其適切性，亦即應以對
    其遺產、遺債之情形，瞭解較深者，優先選任為宜。而法定繼承人雖聲明拋棄繼
    承，仍無礙其擔任遺產管理人之能力及道義。本件被繼承人劉廣春之遺產是否足
    以支付遺產管理費用﹖及是否已無其他更適合之人可任被繼承人劉廣春之遺產管
    理人，均應予以調查審認。至被繼承人劉廣春之繼承人劉秀英，雖對劉廣春之遺
    產拋棄繼承，惟對劉廣春生前之事應較財政部國有財產局瞭解，且依卷附戶籍謄
    本記載劉秀英教育程度為高中，尚非無能力擔任遺產管理人，自難以其無擔任遺
    產管理人之意願，即認其不適宜擔任劉廣春之遺產管理人，是就劉秀英是否適宜
    擔任遺產管理人，亦應再予調查審酌，原法院逕以抗告人為遺產管理人，自有未
    洽。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為有理由，應由原法院就近調查後，
    為適當之處理。
二、依非訟事件法第二十八條、民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  吳惠郁
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳如慧
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
