【裁判字號】    92,家再抗,1
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度家再抗字第一號
再審聲請人  乙○○
代  理  人  甲○○
右再審聲請人因請求拋棄繼承事件，對於中華民國九十二年三月三十一日本院九十二
年度家抗字第三十三號確定裁定提起再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、再審聲請人主張被繼承人林金川於民國（下同）九十一年九月三十日死亡，旋即
    於同年十一月二十三日向中華民國駐洛山磯經濟文化辦事處（下簡稱洛山磯辦事
    處）聲明「遺產繼承權拋棄」，因而再審聲請人向洛山磯辦事處為拋棄繼承權之
    聲明，並未逾二個月之期限，且經洛山磯辦事處人員表示該辦理此項「遺產繼承
    權拋棄」，未發生法院拒絕受理，要求重新辦理，以致延誤之情事，為其聲請再
    審理由云云。
二、按繼承人得拋棄其繼承權。前項拋棄，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面
    向法院為之，並以書面通知因其拋棄而應為繼承之人。但不能通知者，不在此限
    ，民法第一千一百七十四條定有明文。又民法第一千一百七十四條所定拋棄繼承
    事件，由繼承開始時，被繼承人住所地之法院管轄，非訟事件法第七十七條之一
    亦定有明文。故聲明拋棄繼承係屬非訟事件，依非訟事件法，並無再審及準用民
    事訴訟法關於再審之規定（最高法院五十九年度台抗字第三八七號判例參照）。
    查本件再審聲請人對於本院駁回其聲明拋棄繼承所為之裁定，依民事訴訟法第五
    百零七條、第四百九十六條第一項第一款聲請再審，揆諸前開說明，係屬非訟事
    件，依法自不得聲請再審，其據此聲請再審，於法難謂有據，應認其聲請為不合
    法。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條
    第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B1家事法庭審判長法  官  童有德
~B2              法  官  翁芳靜
~B3              法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B              書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
