【裁判字號】    92,毒抗,318
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第三一八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年
三月十三日裁定（九十二年度毒聲字第七二二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：抗告人被查獲當時，在路口以為是查酒醉駕車的，接著又查抗告
    人身上跟車上，只看到他們互相搖頭，抗告人才知道是毒品案，因抗告人幾年前
    的毒品的教訓，不會再去碰安非他命，便放心隨警方安排回警局，尿液採樣時並
    沒有封條簽名跟蓋印章，便要抗告人走，真的很奇怪，隔幾天抗告人被人砍殺住
    院急救，假如抗告人真有碰任何毒品，命還會救得回來嗎？為此提起抗告。
二、本件抗告人甲○○曾因施用毒品案件，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國八十九年十一月七日，以八十九年度
    毒偵字第六九二二號為不起訴處分確定。詎抗告人又於九十一年十二月十七日四
    時三十分許往前回溯九十六小時內之某時，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因
    及第二級毒品安非他命，為警於九十一年十二月十七日四時三十分許，在台中市
    西屯區○○○路與大墩路口查獲之事實，已有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢
    測中心檢驗成績書、檢察官不起訴處分書，及刑案資料查註紀錄表在卷可證；上
    開檢驗成績書，係由中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心篩檢後，並進一步
    以氣相層析質譜儀確認，其結果均呈安非他命及嗎啡陽性反應，並無誤判之虞；
    且查獲抗告人採尿時，曾由抗告人當場在封條上捺印，亦據證人即臺中市警察局
    刑警隊偵查員乙○○結證明確，抗告人抗告意旨仍執前詞否認施用毒品，指摘原
    裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                         審判長法  官  林  照  明
                                           法  官  蔡  名  曜
                                               法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  王  麗  珍
中      華      民      國    九十二     年      六       月     二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
