【裁判字號】    92,交抗,415
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院交通法庭裁定                九十二年度交抗字第四一五號
    抗  告  人
    即受處分人  聯航通運有限公司  設彰化縣員林鎮○○路九七號
    法定代理人  邱江敏
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，不服臺灣彰化地方法院中
華民國九十二年四月二十五日裁定（九十二年度交聲字第七三號）提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件受處分人聯航通運有限公司所有之車牌號碼ＫＮ－六九九號營業大貨曳引車
    之車重為一○．九五公噸，載重為一○．○五公噸，總重為二十一公噸，總聯結
    重量為四十二公噸，此有該車車籍查詢表附卷可稽，而該車於九十一年十二月十
    四日晚上九時十七分許，在國道一號高速公路北上一百十七公里之造橋地磅為警
    舉發超載，舉發當時，該曳引車聯結有一台子車（車牌號碼為ＮＥ－Ｆ二號）係
    空車，此亦有照片四幀在卷為證，據舉發員警徐鴻桂在原審證稱：舉發時並沒有
    將子車過磅，而母車（指曳引車本身）過磅之重量是二十七公噸，已超載等語。
    查該曳引車之車重為一○．九五公噸，載重為一○．○五公噸，總重為二十一公
    噸，經過磅之結果重量為二十七公噸，顯已超載六公噸，雖該車總聯結重量為四
    十二公噸，但被查獲時，所聯結之子車為空車，而據內政部警政署國道公路警察
    局第二警察隊函稱：「本隊舉發ＫＮ－六九九號車違規，經查該車並非聯結總重
    超過核定之重量，乃曳引車單獨超過核定之二十一公噸．．．」等語（見原審卷
    第九頁），是該車載重確有違規行為，已無置疑，原處分機關據以裁罰，並無不
    當，受處分人異議，原審予以駁回，亦無不合，乃受處分人抗告意旨仍執詞以載
    重未超過總聯結重量四十二公噸云云，指摘原裁定不當，非可採取。本件抗告，
    並無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     五      月    三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院交通法庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二     年     六      月     二     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
