【裁判字號】    92,聲,655
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六五五號
    聲  請  人  台南縣私立育德工業家事職業學校
    法定代理人  乙○○
                            送達代收人  趙哲宏律師
                            段.
    相  對  人  甲○○      住.
右當事人間九十一年度存字第一九○二號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本
院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一九○二號提存事件，聲請人所提存之大眾商業銀行可轉讓定
期存單共肆張（即面額新台幣伍佰萬元、編號ＫＢ00000000張，面額均為新
台幣壹佰萬元、編號ＫＡ0000000、ＫＡ0000000共貳張，面額新台幣
伍拾萬元、編號ＫＧ00000000張），合計為新台幣柒佰伍拾萬元，准以同額
現金或銀行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度裁全字第六九九六號裁定，為聲
    請假扣押，曾以八十九年度存字第四二一四號提存大眾銀行可轉讓定期存單四張
    ，共計新台幣（下同）七百五十萬元在案，嗣因存單即將到期，聲請本院九十一
    年度聲字第三四號裁定變換提存物，並以九十一年存字第一九○二號提存大眾商
    業銀行可轉讓定期存單共四張（即面額五百萬元、編號ＫＢ00000000張
    ，面額均為一百萬元、編號ＫＡ0000000、ＫＡ0000000共二張，
    面額五十萬元、編號ＫＧ00000000張），合計為七百五十萬元，現因該
    四張定期存單又即將屆期，為此聲請以同額現金或銀行可轉讓定期存單變換提存
    物等語。
三、本院調閱相關案卷，認聲請人之聲請，經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五    月      三十      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      五    月      三十      日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
