【裁判字號】    92,繼,484
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事裁定  九十二年度繼字第四八四號
    聲  明  人  乙○○○
                          送達.
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件聲明人之被繼承人丙○○係於民國九十一年十一月十九日死亡，且聲明人
    於當日即已知悉，有戶籍謄本及繼承權拋棄書各一件附卷可按，惟聲明人遲至九
    十二年五月一日始向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之期限，乃其聲明於法不
    合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                   臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
