【裁判字號】    92,繼,412
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第四一二號
    聲  明  人  丙○○
    法定代理人  乙○○
                丁○○
右聲明人聲明拋棄被繼承人甲○○○繼承權事件，本院裁定如左：
    主    文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理    由
一、按有繼承權人始得拋棄繼承權，無繼承權之人，自無拋棄繼承權之必要，此參諸
    民法繼承篇有關拋棄繼承之規定自明。復按親等近之第一順序繼承人尚生存且已
    繼承，則親等較遠之第一順序繼承人，並未取得繼承權，民法第一千一百三十八
    條第一款、第一千一百三十九條分別定有明文。
二、查被繼承人甲○○○之子女均已拋棄繼承，其孫輩之繼承人中除陳慶慈、陳奕儒
    、陳建融三人外，餘亦均已拋棄繼承等情，業經本院依職權調取本院九十一年度
    繼字第八四八、九三七、九六○號拋棄繼承事件卷宗核閱綦詳，而本件聲明人丙
    ○○為被繼承人甲○○○之曾孫，較諸陳慶慈、陳奕儒、陳建融三人，聲明人丙
    ○○乃親等較遠之第一順序繼承人，則陳慶慈、陳奕儒、陳建融既未拋棄繼承，
    渠等即係被繼承人甲○○○之繼承人，揆諸前開說明，聲明人丙○○即未取得繼
    承權，自無拋棄繼承權之必要，是本件聲明人丙○○聲明拋棄繼承權，於法不合
    ，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五       月    三十     日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五       月    三十     日
~B法院書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
