【裁判字號】    92,訴,401
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第四○一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬玖仟柒佰元，及自民國九十年一月二十九日起
至清償日止，按年息百分之九．四九計算之利息，並自民國九十年三月一日起至民國
九十年八月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年九月一日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告戊○○以被告己○○為連帶債務人，於民國（下同）八
    十七年六月二十九日向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定期限至一○二年
    六月二十九日止，共分一百八十期，每期一個月，第一期至第二十四期只付利息
    不還本金，第二十五期起平均攤還本金，利息按借款餘額計付，並約定利息按原
    告基本放款利率加八碼（每碼百分之○．二五）計算，嗣後隨原告基本放款利率
    調整而調整，原告並得每三個月依原告當時「放款利率加減碼標準」檢討調整加
    減碼數後，按調整後之年利率重新計算利率，如有一期未履行時，即視為全部到
    期，遲延還本或付息時，本金到期日起，利息自繳息日起，逾期在六個月以內部
    份，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部份，按約定利率百分之二十加付違
    約金。查被告於九十年三月一日應償付該期利息時即延不履行，迭經催討，均未
    獲置理，爰依消費借貸之法律關係，求為判決被告應連帶給付原告一百九十萬九
    千七百元，及自九十年一月二十九日起至清償日止，按年息百分之九．四九計算
    之利息，並自九十年三月一日起至九十年八月三十一日止，按上開利率百分之十
    ，自九十年九月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金等語。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據提出借據（含授信約定書）、放款付出傳票、轉帳收入傳
    票、放款帳卡、客戶往來明細查詢表、放款中心利率查詢表各一件及戶籍謄本二
    份等為證（以上均為影本），被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    及證據作何答辯及陳述，堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸之法
    律關係，請求被告連帶給付原告一百九十萬九千七百元，及如主文所示之利息、
    違約金，即為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
