【裁判字號】    92,訴,347
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第三四七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○  原住同.
                        身分證.
                甲○○  住同右.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾捌萬柒仟貳佰拾元，及自民國九十一年十一月
二十五日起至清償日止，按週年利率百分之八點三０三計算之利息，暨自民國九十一
年十二月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六
個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾玖萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。查，本
    件原告原起訴請求被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百九十八萬七千二百三
    十元，及自民國九十一年十一月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之七點
    五七五計算之利息，暨自九十一年十二月二十六日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金。嗣變更訴之聲明為被告應連帶給付原告二百九十八萬七千二百三十元，
    及自九十一年十一月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之八點三０三計算
    之利息，暨自九十一年十二月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。乃
    擴張應受判決事項之聲明，則揆諸前開說明，應予准許，合先敘明。又被告等均
    經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丁○○於八十九年九月二十五日邀同被告甲○○為連帶
    保證人，向原告借款三百萬元，約定借款期間自八十九年九月二十五日起至一０
    九年九月二十五日止，利息按年率百分之九計付，嗣後原告基本放款利率調整時
    ，自調整日起改按原告新通告基本放款利率加年率百分之０點四八計付，逾期償
    還本金、利息或本息時，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計收違
    約金。詎被告僅繳款至九十一年十一月二十四日，餘未依約償還本息，依授信約
    定書第五條約定，前開借款已喪失期限利益，視為全部到期，被告尚欠如主文所
    示之本金、利息及違約金，爰依消費借貸及連帶保證法律關係起訴請求，並陳明
    願供擔保請准宣告假執行等情。
三、經查，原告主張之右揭事實，業據其提出借據、授信約定書、繳款情形明細表、
    授信客戶異動資料、存款轉帳收入傳票、放款轉帳支出傳票、基本放款利率變動
    表為證，而被告等既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院參
    酌，是依上開證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示
    之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、又原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                            法      官    林育幟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                            法院書記官    黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
