【裁判字號】    92,訴,278
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還寄託物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    九十二年度訴字第二七八號
    原      告  丙○○
?
    訴訟代理人  彭大勇律師
                林士龍律師
    被      告  保證責任臺南市第六信用合作社  設台南市○○路○段一六五號
    法定代理人  丁○○        .
    訴訟代理人  甲○○        .
                乙○○        .
右當事人間請求返還寄託物事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年六月十二日下午三時十分，在本院第二十
法庭為言詞辯論期日。
【被告應偕同總社及西門分社活期存款業務之人員各一名到庭】
【被告應證明編號十二之取款條事後有補摺】
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
