【裁判字號】    92,補,95
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第九五號
    原      告  鋐大環保科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告中租迪和股份有限公司間請求第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額，依原告陳報內容核算結果，暫予核定為新臺幣肆佰伍
拾伍萬肆仟伍佰肆拾伍元，折合銀元壹佰伍拾壹萬捌仟壹佰捌拾壹元，應徵第一審裁
判費銀元壹萬陸仟柒佰元貳角，折合新臺幣伍萬零壹佰元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三  十    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二       日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
