【裁判字號】    92,訴,587
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第五八七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
                己○○
                林進雄
    被      告  戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰萬元，及自民國八十七年十一月一日起至清償日止，按年
息百分之八點四九計算之利息，並自民國八十七年十二月二日起至民國八十八年六月
一日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年六月二日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告戊○○、丙○○於民國（下同）八十六年九月一日共同
    向原告借款新臺幣（下同）二百萬元，約定清償日為八十七年十一月一日，並自
    發票日每期按月繳納利息，借款利率按原告放款當時之基本放款利率百分之七點
    四加碼三點四碼計算，嗣後隨原告基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新
    公告基本放款利率加碼三點四碼計付，並約定如有一期未履行，即喪失期限利益
    視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率加付一成，超過六個月者
    ，按上開利率加付二成計收違約金。詎本件借款於八十七年十一月一日已屆清償
    期，被告戊○○、丙○○均未依約還款，尚積欠本金二百萬元及其利息、違約金
    ，又原告基本放款利率已調整為年息百分之七點六四，加計三點四碼即年息百分
    之零點八五後，本件借款利率已調整為年息百分之八點四九。為此，爰依消費借
    貸之法律關係，請求判決：被告應給付原告二百萬元，及自八十七年十一月一日
    起至清償日止，按年息百分之八點四九計算之利息，暨自八十七年十二月二日起
    至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：原告主張之事實，業據其提出本票、授權書、授信約定書、繳息
    查詢單、放款中心利率查詢單、放款支付計算書、分行轉帳收入及放款支出傳票
    、客戶往來明細查詢單各一份（以上均為影本）為證，經核與原本互屬相符，被
    告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀及證據作何答辯及陳述，堪
    信原告主張為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求判決：被告應給
    付原告二百萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金，自屬有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十    日
                           臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B    法  官  林育幟
~B    法  官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
