【裁判字號】    92,重訴,201
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二○一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王  榮  周
                            送.
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告王新練、甲○○○、邱保安、陳淑媛發
    支付命令，惟被告甲○○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣玖佰零柒萬玖仟零玖拾捌元，應繳裁判費
          新台幣玖萬玖仟捌佰柒拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣玖萬玖仟捌佰貳拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
