【裁判字號】    92,補,119
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一一九號
    原      告  尚盟貿易有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告丙○○○、乙○○間請求事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣壹佰柒拾柒萬陸仟元，折合銀元伍拾玖萬貳仟元，應徵第一審
裁判費銀元陸仟伍佰壹拾貳元，折合新臺幣壹萬玖仟伍佰拾陸元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                             臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
