【裁判字號】    92,訴,447
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第四四七號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司開元分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                            .
    被      告  乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾貳萬壹仟伍佰柒拾陸元，及自民國九十一年二月
十三日起至清償日止，按年息百分之八點四二五計算之利息，並自民國九十一年三月
十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，超過六個月
者，按上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）緣被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十一年十一月十三日向
      原告借款新台幣（下同）參佰陸拾萬元，約定借款期限自八十一年十一月十三
      日起至一○一年十一月十三日止，利息則按原告之基本放款利率（貸款時為年
      息百分之10.25加年息百分之0.5）除同意隨原告之基本放款利率調整外，並同
      意按原告之「放款利率加減碼標準」機動調整之。另約定如有一期未按期攤還
      或繳息時，即喪失期限利益，應一次償還全部本金、利息及自逾期日起至清償
      日止，在六個月以內者，加付上開利率之百分之十；超過六個月者，加付上開
      利率之百分之二十之違約金，有借據及約定書為憑。
（二）詎料被告甲○○自九十一年三月十三日起即違約未履行，僅繳息至九十一年二
      月十三日，依約已喪失期限利益，應一次償還全部未還本金、利息及違約金。
      而目前放款利率已調整為年息百分之8.425，經核其尚欠如請求標的所示之金
      額。上述欠款經原告催討均無效果。
（三）而被告乙○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責任。
三、證據：提出(1)借據一份、(2)一般授信約定書二份、(3)分期償還明細查詢單八張、
    (4)戶籍謄本二份、(5)臺南企銀牌告利率表一份、(6)轉帳收入傳票一份、(7)放款撥
    款傳票一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權：調取本院九十一年度執字第二九○三○號卷宗。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、臺南企銀牌告利率表、轉帳
      收入傳票、放款撥款傳票各一份、一般授信約定書二張、分期償還明細查詢單
      八張為證，被告既未到庭陳述，復未提出書狀供本院斟酌，堪認原告之主張為
      可採信。
（二）原告依據消費借貸及連帶保證法律關係，據以提起本訴，請求被告連帶給付如
      主文第一項所示之本金、利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
