【裁判字號】    92,重訴,129
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一二九號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○  原住台.
                        達處所.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒佰陸拾肆萬貳仟伍佰柒拾元，及自民國九十一年十月十日
起至清償日止，按週年利率百分之五點六五計算之利息，暨自民國九十一年十一月十
一日起至民國九十二年五月十日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年五月十一
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰伍拾肆萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於民國八十八年十二月十日邀同訴外人陳尚佑為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）八百八十萬元，約定借款期間自八十八年十二
    月十日起至一０八年十二月十日止，自撥款日起二十四個月期間內，按年息百分
    之七點五固定計息，自撥款日起滿二十四個月期間後，按原告基本放款利率計息
    ，嗣後每屆滿六個月之次日按當時基本放款利率重新計算，本息遲延違約金，逾
    期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
    百分之二十計付。惟被告除攤還本金一百一十五萬七千四百二十七元，及繳納至
    九十一年十月九日止之利息外，即未再按時繳息，依約定書第六條之規定，本件
    借款已喪失期限利益，視為全部到期，被告應付清償之責，爰依消費借貸法律關
    係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，並陳明願供擔保請准
    宣告假執行等情。
三、經查，原告主張之右揭事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、交易明細
    查詢單、基本放款利率變動表、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票為證，而被告既不
    於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院參酌，是依上開證據調查
    結果，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及
    違約金，為有理由，應予准許。
五、又原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    三十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      五      月    三十    日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
