【裁判字號】    92,仲執,4
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度仲執字第四號
    聲  請  人  百景造形工程有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送達代收人  黃泰鋒律師
                            五.
    相  對  人  經濟部水利處南區水資源局
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
右聲請人聲請仲裁判斷准予強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
中華民國仲裁協會中華民國九十二年三月二十七日九十年仲聲仁字第三○號仲裁判斷
書主文第一項所載「相對人應給付聲請人新台幣貳仟柒佰參拾伍萬伍仟捌佰柒拾參元
正（含稅），及自民國九十年三月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
之利息。」准予強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人前因工期展延請求調整合約金額等爭議仲裁事件
    ，經聲請中華民國仲裁協會仲裁，作成九十年仲聲仁字第三○號仲裁判斷：「相
    對人應給付聲請人新台幣貳仟柒佰參拾伍萬伍仟捌佰柒拾參元正（含稅），及自
    民國九十年三月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。」在
    案，為此爰依仲裁法第三十七條第二項規定，聲請裁定准予強制執行等語。並提
    出仲裁判斷書乙份為證。
二、按仲裁人之判斷，於當事人間，與法院之確定判決，有同一效力。仲裁判斷，須
    聲請法院為執行裁定後，方得為強制執行。有下列各款情形之一者，法院應駁回
    其執行裁定之聲請︰一、仲裁判斷與仲裁協議標的之爭議無關，或逾越仲裁協議
    之範圍者。但除去該部分亦可成立者，其餘部分，不在此限。二、仲裁判斷書應
    附理由而未附者。但經仲裁庭補正後，不在此限。三、仲裁判斷，係命當事人為
    法律上所不許之行為者。仲裁法第三十七條第一、二項、第三十八條分別定有明
    文。而第三十八條第一款前段所謂逾越仲裁協議之範圍，係指就當事人約定仲裁
    以外之事項作成之判斷而言。又依仲裁法第五十二條規定，法院關於仲裁事件之
    程序，除仲裁法另有規定外，適用非訟事件法，非訟事件法未規定者，準用民事
    訴訟法。故關於聲請法院裁定許可仲裁判斷強制執行，係屬非訟事件，此項聲請
    之裁定及抗告法院之裁定，僅得依非訟事件程序，形式審查仲裁判斷是否有仲裁
    法第三十八條所列各款事由，以決定應否准予強制執行。查本件聲請人聲請就系
    爭仲裁判斷准予強制執行，經核並無仲裁法第三十八條所列各款情形，聲請人之
    聲請於法尚無不合，應予准許。
三、依仲裁法第五十二條，非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第七十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五    月      三十      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      五    月      三十      日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
