【裁判字號】    92,繼,475
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第四七五號
    聲  明  人  己○○
                壬○○
                戊○○
                辛○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
    法定代理人  甲○○
右聲明人聲明拋棄被繼承人庚○繼承權事件，本院裁定如左：
    主    文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理    由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。查本件聲明人辛○○、
    己○○、壬○○、戊○○、丁○○之父即被繼承人庚○於民國九十一年十二月二
    十九日死亡，有除戶謄本一件附卷可稽，且聲明人辛○○、己○○、壬○○、戊
    ○○、丁○○自承渠等於九十一年十二月二十九日即已知悉渠等得繼承被繼承人
    庚○之遺產，有聲明人提出之繼承權拋棄書一件在卷可憑，是聲明人辛○○、己
    ○○、壬○○、戊○○、丁○○遲至九十二年四月二十九日始具狀向本院聲明拋
    棄繼承權，顯已逾二個月之期限，本件聲明人辛○○、己○○、壬○○、戊○○
    、丁○○聲明拋棄繼承權於法不合，應予駁回。
二、次按有繼承權人始得拋棄繼承權，無繼承權之人，自無拋棄繼承權之必要，此參
    諸民法繼承篇有關拋棄繼承之規定自明。復按親等近之第一順序繼承人尚生存且
    已繼承，則親等較遠之第一順序繼承人，並未取得繼承權，民法第一千一百三十
    八條第一款、第一千一百三十九條分別定有明文。查本件聲明人辛○○、己○○
    、壬○○、戊○○、丁○○五人均為被繼承人庚○之子女，為親等近之第一順序
    繼承人，而聲明人乙○○、丙○○乃聲明人辛○○之子女，為親等較遠之第一順
    序繼承人，茲聲明人辛○○、己○○、壬○○、戊○○、丁○○因拋棄繼承之聲
    明逾期，致渠等拋棄繼承之聲明並不合法而經駁回，業如前述，則渠等仍係被繼
    承人庚○之繼承人，揆諸前開說明，聲明人乙○○、丙○○即未取得繼承權，自
    無拋棄繼承權之必要，是本件聲明人乙○○、丙○○聲明拋棄繼承權，亦於法不
    合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條，民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      五      月    三十    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國     九十二     年      五      月    三十    日
~B法院書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
