【裁判字號】    92,訴,367
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第三六七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾壹萬零捌佰伍拾陸元，及自民國九十年十一月十八日起至
清償日止，按年息百分之九點九九四計算之利息，並自民國九十年十二月十九日起至
民國九十一年六月十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年六月十九日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）本件被告甲○○之住所固設於嘉義市，惟其與原告已合意由本院管轄，有約定
      書一件附卷可稽，本院自有管轄權。
（二）本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於民國（下同）八十四年一月十八日，邀同訴外
    人林劍湖、王金足為連帶保證人向原告借款新臺幣（下同）七十三萬元，約定借
    款清償日為一０四年一月十八日，每期按月平均攤還本金及利息，借款利率按原
    告放款當時之基本放款利率百分之八點０五加碼年息百分之二點五計算，嗣後隨
    原告基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新公告基本放款利率加計年息百
    分之二點五計付，並約定如有一期未履行，即喪失期限利益視為全部到期，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率加付一成，超過六個月者，按上開利率加付二
    成計收違約金。詎被告甲○○自九十年十一月十八日起即未依約履行，尚積欠本
    金六十一萬零八百五十六元及其利息、違約金，又原告基本放款利率已調整為年
    息百分之七點四九四，加計年息百分之二點五後，本件借款利率已調整為年息百
    分之九點九九四。為此，爰依消費借貸之法律關係，請求判決：被告應給付原告
    六十一萬零八百五十六元，及自九十年十一月十八日起至清償日止，按年息百分
    之九點九九四計算之利息，暨自九十年十二月十九日起至清償日止，逾期六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、金融機構存放款利
    率摘錄、收入及放款支出傳票、放款帳務資料查詢單各一份（以上均為影本）為
    證，經核與原本互屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書
    狀及證據作何答辯及陳述，堪信原告主張為真實。從而，原告本於消費借貸之法
    律關係，請求判決：被告應給付原告六十一萬零八百五十六元，及如主文第一項
    所示之利息、違約金，自屬有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                           臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B    法  官  林育幟
~B    法  官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
