【裁判字號】    92,重訴,120
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一二○號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司南台南分行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
                              .
    被      告    翔企貿易股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
被告應連帶給付原告美金伍萬陸仟陸佰肆拾貳元肆角柒分，及如附表所示之利息、違
約金。或按給付時原告銀行掛牌賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：
（一）被告翔企貿易有限公司（以下簡稱翔企公司）於民國九十年三月三十日邀同被
      告丙○○為連帶保證人，與聲請人訂立保證書，約定就翔企公司現在（包括過
      去所負現在尚未清償）及將來對於聲請人所負之一切債務以本金新台幣（下同
      ）二千萬元整為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償，及其他從屬於
      主債務人之負擔，願與主債務人負連帶清償之責，並立具保證書、授信約定書
      各一紙交原告收執。
（二）嗣被告翔企公司依上開約定，於民國九十年八月九日向原告借款五百萬元，其
      借款到期日、利率及違約金之約定詳如本票所載，及於九十年五月三十日申請
      開發國外遠期信用狀，旋其國外出口商向國外銀行押匯金額共計美金十萬零四
      十八元，利息、違約金之約定詳如進口物資融資契約第十一條，此有進口物資
      融資契約、開發信用狀申請書、國外銀行付款通知書及進口到單兼到期通知書
      可證。
（三）詎料前開借款均已屆期，除償還部分美金外，其餘未為清償，目前共積欠本金
      五百萬元及美金五萬六千六百四十二元四角七分，迭經催討無效，被告自應負
      連帶清償如附表所示之本金及利息、違約金。
（四）綜上所述，被告翔企公司既為借款人，被告丙○○為連帶保證人，爰依借貸關
      係及連帶保證關係併為請求連帶給付責任。
三、證據：提出保證書一份、授信約定書二份、本票一張、進口物資融資契
    約一份、開發信用狀申請書一份、國外恆生銀行付款通知書一份、進口單
    據到單兼到期日通知書一份、進口贖單資料表一份、基本放款利率變動表一
    份、外匯牌告利率一份、戶籍謄本一份、翔企公司變更登記事項卡一份、
    彰化銀行放款支出傳票二份、彰化銀行外匯匯率及授信利率表一份、彰化
    銀行南台南分行放款帳戶資料表二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀做任何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之保證書、授信約定書、本票、
      進口物資融資契約、開發信用狀申請書、國外恆生銀行付款通知書、進口單據
      到單兼到期日通知書、進口贖單資料表、基本放款利率變動表、外匯牌告利率
      、彰化銀行放款支出傳票、彰化銀行外匯匯率及授信利率表、彰化銀行南台南
      分行放款帳戶資料表等件為證。被告既未到庭陳述，復未提出書狀供本院斟酌
      ，經核原告所舉之證據，堪信原告之主張為真。
（二）原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，據以提起本訴，請求被告連帶給付
      如附表所示之本金、利息、違約金。請求美金之部分並得按給付時原告銀行掛
      牌賣出匯率折算新台幣給付之（依進口物資融資契約第十一條），即無不合，
      應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
