【裁判字號】    92,訴,739
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第七三九號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾萬玖仟貳佰伍拾元，及自民國九十一年九月二十六日起
至清償日止，按週年利率百分之八點一三計算之利息，並自民國九十一年十月二十七
日起至九十二年四月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年四月二十七
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人黃鈞尉於民國八十九年二月二十九日邀同訴外人葉月舜及被告為
      連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）一百萬元，約定於一百零九年二月二
      十五日清償，利息則按原告基本放款利率減週年利率百分之一點七一計算，自
      借款日起屆滿十二個月之翌日起，改按原告基本放款利率減週年利率百分零點
      二六計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，且以每一個月為一期，按期平
      均攤還本息，另約定訴外人黃鈞尉如遲延清償時，即喪失期限利益，視為全部
      借款均屆清償期，除須按約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內者，按上
      開利率之百分之十加計違約金；逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上
      開利率之百分之二十加計違約金。詎訴外人黃鈞尉上開借款自九十一年九月二
      十六日起，即未依約繳納本金及利息，現仍積欠原告如主文第一項所示之金額
      未清償，迭經多次催討，仍未獲置理，而被告為訴外人黃鈞尉之連帶保證人，
      依法應負連帶給付責任，爰依連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、短期利率表各一紙、查詢單二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：訴外人黃鈞尉於八十九年二月二十九日邀同訴外人葉月舜及被告
    為連帶保證人，向原告借款新臺幣一百萬元，約定於一百零九年二月二十五日清
    償，利息則按原告基本放款利率減週年利率百分之一點七一計算，自借款日起屆
    滿十二個月之翌日起，改按原告基本放款利率減週年利率百分零點二六計算，並
    隨原告基本放款利率變動而調整，按月平均攤還本息，另約定訴外人黃鈞尉如遲
    延清償時，即喪失期限利益，視為全部借款均屆清償期，除須按約定利率計付利
    息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十加計違約金；逾期六個月
    以上者，其超過六個月部分，按上開利率之百分之二十加計違約金。詎訴外人黃
    鈞尉上開借款自九十一年九月二十六日起，即未依約繳納本金及利息，現仍積欠
    原告如主文第一項所示之金額未清償之事實，業據原告提出與其所述相符之借據
    、授信約定書、短期利率表各一紙、查詢單二紙為證（見本院卷第八、十八至二
    十頁）。被告於相當時期前受通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀爭執
    或否認原告之主張，應視同自認原告主張之事實，堪信原告之主張為真實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或
    數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，連帶債務未全部履行前，全
    體債務人仍負連帶責任，民法第第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三
    條分別定有明文。次按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定
    連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百
    四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於先訴抗辯之權利（最
    高法院四十五年台上字第一四二六號判例、八十八年度台上字第一八一五號判決
    意旨參照）。因之，保證契約若訂明應負連帶責任，即屬民法第二百七十二條第
    一項所稱之連帶債務，不得主張先訴抗辯權，則本件原告主張訴外人黃鈞尉邀同
    訴外人葉月舜及被告為連帶保證人向其借款，到期未依約清償，已如前述，則被
    告既為系爭借款債務之連帶保證人，揆諸前揭說明，原告依法自得向其請求全部
    之給付。從而，原告本於連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示
    之金額，即屬有據，應予准許。又訴外人黃鈞尉、葉月舜及被告固均為系爭借款
    債務之連帶債務人，依上說明，原告本得僅對於債務人中之一人，請求全部之給
    付，則原告既僅對於被告起訴請求清償系爭借款，自無庸諭知其他連帶債務人即
    訴外人黃鈞尉、葉月舜應與被告同負連帶清償之責，是原告雖於起訴狀訴之聲明
    一，載為被告應「連帶」給付原告如主文第一項所示之金額，核屬誤載，附此敘
    明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  王金龍
~B法        官  林逸梅
~B法        官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官    鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
