【裁判字號】    92,毒抗,118
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度毒抗字第一一八號    Ｇ
      抗  告  人
      即受處分人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院九十二年度毒聲更
字第二號中華民國九十二年四月十八日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣雲林地方法院。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人未曾接獲採尿檢驗通知單，且公文寄達地址均非抗告人之
    住處，苟如聲請人檢察官所述，抗告人之雙親已有代為收送達通知，但雙親均目
    不識丁，毫無接受教育，對於所受之掛號，也不知道是什麼？復因送達地址不是
    抗告人之居住地，且觀護人那邊有送達通知抗告人採尿之明確地址，實無不可通
    知到抗告人之說，復因抗告人如有繼續施用毒品之嫌，又怎會於民國九十一年八
    月二十七日入監報到服刑，此有入監採集尿液檢驗書，可佐以證實抗告人所言非
    虛，而抗告人因未獲通知，且服刑之日期與採集尿液日期相差僅幾天，抗告人豈
    有不接受驗尿，逃避刑責，抗告人實無任何規避驗尿之行為，爰提起抗告等語。
二、原裁定以聲請意旨認抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經原審法院九
    十一年度毒聲字第二六六號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，惟抗告人竟於
    保護管束期間，拒絕接受採尿送驗達三次以上，其違反保護管束應遵守事項情節
    重大，爰檢附相關執行案卷，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，聲
    請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治等語，經核並無不合，而裁定撤銷
    停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
三、惟查，抗告人之戶籍係設雲林縣土庫鎮後埔里後埔一一八號，現居所為同里後埔
    一一○之三號，此有臺灣雲林地方法院檢察署（下稱雲林地檢署）受保護管束人
    基本資料表及戶籍謄本各一份附於保護管束執行卷可稽，而抗告人於九十一年七
    月五日、同年七月十二日及同年七月十九日三次均未至雲林地檢署報到並接受採
    尿，違反保護管束期間應遵守事項，有該署九十一年七月九日雲檢惟觀庚字第一
    三五五一號、九十一年七月十五日雲檢惟觀庚字第一三九○九號及九十一年七月
    二十三日雲檢惟觀庚字第一四四五六號函稿各一份附於前開執行卷可按，惟九十
    一年七月五日、同年七月十二日應至雲林地檢署報到並接受採尿之通知，雖均由
    抗告人之母王林麗蘭蓋章代收，同年七月十九日應至雲林地檢署報到並接受採尿
    之通知，雖亦由抗告人之父王國定蓋章代收，然該三次均送達於抗告人之戶籍地
    即雲林縣土庫鎮後埔里後埔一一八號，並未送達於抗告人現居所即同里後埔一一
    ○之三號，有各該送達證書一份附於前開執行卷足憑，又抗告人之緩刑宣告，經
    原審法院於九十一年六月七日以九十一年度撤緩字第三六號裁定撤銷，有該裁定
    一份附於前開執行卷足參，並於九十一年八月二十七日入監服刑，亦有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份附於本院卷可考，足見該三次送達期間，抗告人均
    尚未入監服刑，惟九十一年七月五日、同年七月十二日及同年七月十九日三次應
    至雲林地檢署報到並接受採尿之通知，既均未送達於抗告人現居所即同里後埔一
    一○之三號，而抗告人之父母是否與抗告人同居，或已將抗告人之前開三次應至
    該署報到並接受採驗尿液之通知轉交抗告人，上開三次送達是否合法，原審未傳
    訊抗告人之父母調查，即遽以抗告人於保護管束期間，拒絕接受採尿送驗達三次
    以上，其違反保護管束應遵守事項情節重大，而裁定撤銷停止戒治，令入戒治處
    所施以強制戒治，尚嫌速斷。抗告人之抗告，非無理由，應由本院將原裁定撤銷
    ，發回原審法院就近查明，另為適當之裁定。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      卅十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  趙    玲    瓏
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
