【裁判字號】    91,上訴,737
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十一年度上訴字第七三七號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  黃  俊  達  律師
右上訴人因偽造文書等案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○取具書面保證金額新臺幣拾伍萬元准予停止羈押。
      理      由
一、查上訴人即被告甲○○因偽造文書等案件，羈押期間合計已近二年，而被告所犯
    偽造文書等罪，業經本院於九十二年五月二十九日判處應執行有期徒刑二年，且
    被告於本院羈押期間業經三次延押，本院認為命被告提出如主文所示保證金，已
    足以確保被告上訴後之審判及執行，爰指定保證金額新臺幣十五萬元，由被告取
    具書面保證金額後，准予停止羈押。
二、依刑事訴訟法第一百十七條之一第一項後段裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  趙    玲    瓏
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
