【裁判字號】    90,上易,50
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度上易字第五０號  Ｊ
      上訴人即附
      帶被上訴人    台灣田邊食品股份有限公司
      兼法定代理人  丁  ○  ○.
      被上訴人即
      附帶上訴人    日商．田邊製藥股份有限公司（田邊製藥株式會社）
                              .
      法定代理人    甲○○○○.
      被上訴人即
      附帶上訴人    台灣田邊製藥股份有限公司
                                設台北市○○○路○段一０八號十一樓
      法定代理人    乙  ○  ○.
      右二人共同
      訴訟代理人    丙  ○  ○  住台北市○○○路○段一二五號七樓
                    鍾  文  岳  律師
                    徐  嶸  文  律師
      複 代 理人    簡  榮  宗  律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人丁○○對於中華民國八十九年十二月
十四日臺灣嘉義地方法院第一審判決（八十八年度訴字第一○三六號），提起上訴，
本院裁定如左：
    主    文
丁○○之上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人丁○○負擔。
      理      由
按上訴僅得對不利於已之判決為之，提起上訴，為當事人對於所受不利益之終局判決
聲明不服之方法，爰勝訴判決之當事人，自無許其提出上訴之餘地（二十二年上字第
三五七九號判例參照），又依民事訴訟法第四百四十四條規定，上訴不合程式或已逾
期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之，經查：本案原審被告丁○○
在原審，全為勝訴，為受勝訴判決之當事人，揆諸上開判例，自無許其提起上訴之餘
地，乃本件原審被丁○○於九十年一月七日接受原審判決後於同年月十九日提起上訴
（雖嗣後又撤回上訴，但未得附帶上訴人之同意），則依上開說明，原審被告丁○○
之上訴，為法律上所不准許，自應以裁定駁回之。
據上論法，上訴人丁○○之上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段
、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  丁    振    昌
~B3      法官  徐    宏    志
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  陳    昆    陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
