【裁判字號】    92,重上,39
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    償還犯罪被害補償金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度重上字第三九號    Ｋ
      上  訴  人  乙  ○  ○
                  甲  ○  ○
                  共同送達代收.
右上訴人與被上訴人臺灣雲林地方法院檢察署間請求償還被害補償金事件，上訴人對
於台灣雲林地方法院中華民國九十二年三月十八日第一審判決（九十一年度重訴字第
一○五號）提起上訴到院。查本件上訴人乙○○、甲○○不服原判決主文欄第一項上
訴部分，其訴訟標的價額核定為銀圓貳佰玖拾萬捌仟玖佰柒拾玖元，應徵第二審裁
判費銀圓肆萬捌仟肆佰玖拾元（元以下捨去），折合新臺幣壹拾肆萬伍仟肆佰柒拾
玖元。又本件上訴人乙○○不服原判決主文欄第二項上訴部分，其訴訟標的價額核定
為銀圓貳佰貳拾柒萬貳仟柒佰壹拾玖元，應徵第二審裁判費銀圓萬柒仟伍佰零壹元
（元以下捨去），折合新臺幣壹拾壹萬貳仟伍佰零元，均未據各該上訴人繳納，茲
限各該上訴人於本裁定送達後十日內如數補繳本院，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  林    金    村
~B2      法官  曾    平    杉
~B3      法官  高    明    發
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~B法院書記官  魏    安    里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
