【裁判字號】    92,裁,735
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七三五號
    上  訴  人  辛○○
                戊○○○
                己○○○
                丁○○
                庚○○
    共      同
    訴訟代理人  甲○○
    上訴人兼共同
    訴訟代理人  壬○○
                丙○○
    被 上訴 人  高雄縣政府稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
右當事人間因地價稅事件，上訴人對於中華民國九十一年一月二十一日高雄高等行政
法院九十年度簡字第三九三○號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
二、本件上訴人以：（一）上訴人並未將系爭土地變更為非農業用地，依土地稅法第
    二十二條第一項立法意旨，不得對土地所有權人（上訴人）改課地價稅，始符課
    稅公平原則。（二）上訴人並未將土地變更為非農業使用，系爭土地遭訴外人林
    清財及宋福源二人違法開挖，採取土石變更地形，有臺灣高雄地方法院八十六年
    訴字第二一○七號刑事判決可證。（三）前開刑事判決認定系爭土地係自民國八
    十四年十一月間開始挖土，惟高雄縣警察局林園分局於八十五年一、二月間派員
    會同高雄縣大寮鄉公所會勘結果，並未發現有盜採土方情事。而訴外人宋福財與
    林清源盜採土石之位置並非在系爭二筆土地；且依上開刑事判決記載，該院於八
    十七年四月二十八日履勘現場時，發現坐落高雄縣大寮鄉○○段一五五─三三、
    一五五─三四、一五五─六七及一五五─七五地號土地開挖面積合計一．一二八
    九公頃，與高雄縣農業局八十五、八十六、八十八年會勘記錄表所載及八十九年
    五月三十日八九府農保字第八九○○○八六二一號函所述，無一相符。且上訴人
    就系爭土地開挖面積迭次洽請高雄縣政府勘測，業經高雄縣大寮地政事務所實地
    測量完竣其面積僅合計三．○八○平方公尺，足證高雄縣農業局八十五、八十六
    、八十八年會勘記錄表及該局上開函所稱開挖面積不足為憑，上開刑事判決援引
    地政事務所之測量有誤，且該會勘記錄表與上開函並未記載八十八年間開採土石
    之面積為何，被上訴人竟依上開會勘記錄表與函件，認定上訴人共有系爭土地四
    筆並於八十八年間每筆開挖土地及開挖面積均與八十四年至八十七年相同，顯不
    依證據認定事實等語，提起上訴，經核並無所涉及之法律見解具有原則上之重要
    情事，上訴人提起上訴，不合首揭規定，不應許可，其上訴難謂合法，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      三十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      五        月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
