【裁判字號】    92,裁,698
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第六九八號
    聲  請  人  鑫垣企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人與相對人財政部臺灣省北區國稅局間因營利事業所得稅事件，對於中華民國
九十一年四月二十五日本院九十一年度裁字第○○三三○號裁定，聲請再審。本院裁
定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三
    條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人對本院九十一年度裁字第○○三三○號裁定（下稱原裁定）聲請再審
    。查原裁定以聲請人於民國八十八年六月二十三日收受訴願決定書，此有送達證
    書附於訴願卷可稽，卻未依行為時訴願法之規定於不變期間提起再訴願，遲至八
    十九年十月二十日始提起行政訴訟，此有加蓋於起訴狀上收文戳記所載日期可考
    ，既違反行為時再訴願前置主義，且其起訴已逾法定不變期間，是其提起本件訴
    訟，顯非合法，應予駁回，經核於法並無違背。抗告論旨為無理由等情，據以駁
    回聲請人之抗告。聲請意旨無非以：相對人八十年度營所稅繳款通知書未經合法
    送達，故其後續所發生之復查及訴願、再訴願，當無程序合法之理，為此請求依
    行政程序法第一百十七條規定撤銷原處分云云。經查聲請人係因遲誤提起再訴願
    不變期間，致提起行政訴訟不合法，經原裁定駁回抗告確定，並非因提起復查逾
    期而被駁回，故抗告意旨以原處分送達不合法，加以爭執，而就其提起再訴願逾
    期未置一詞，難謂已對原裁定合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    三十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      五        月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
