【裁判字號】    92,裁,703
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七○三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被 上訴 人  高雄縣政府稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
右當事人間因地價稅事件，上訴人對於中華民國九十一年一月三十一日高雄高等行政
法院九十一年度簡字第一三號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
二、本件上訴人主張：上訴人所有坐落高雄縣鳳山市○○段一五一二、一五一二之二
    、一五一一之三地號等三筆土地，原耕種水稻，因上訴人已年老，無法耕作，故
    出借與親戚丙○○作為種植優質草，作農業使用，竟遭被上訴人認定為非農用，
    而課徵地價稅。查球場經營者，因遇經濟不景氣，經營已屬不易，竟再加重稅負
    ，實屬不平。現行法令對高爾夫球練習場之規範，並未周全，未明白解釋核課面
    積之標準。與稅捐稽徵機關較熟稔者，即得以較合理之面積核課之，如此違反公
    平原則，令人無法平衡等語，提起上訴，經核並無所涉及之法律見解具有原則上
    之重要情事，上訴人提起上訴，不合首揭規定，不應許可，其上訴難謂合法，應
    予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     五     月      三十    日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      五        月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
