【裁判字號】    92,裁,700
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    工程受益費
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七○○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因工程受益費事件，對於中華民國九十一年五月二日本院九十一年度裁字第
三五九號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三
    條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人因工程受益費事件，提起行政訴訟。原審法院以聲請人未依規定繳納
    二分之一款項申請復查，逕行提起訴願，其訴願程序自有未合。訴願機關為不受
    理之決定，並無不合，其所提行政訴訟，亦不合法，遂予駁回，本院原裁定以：
    「受益人對應納之工程受益費有異議時，應於收到繳納通知後，按照通知單所列
    數額及規定期限，先行繳納二分之一款項，申請復查；對復查之核定仍有不服，
    得依法提起訴願及行政訴訟。經訴願、再訴願、行政訴訟程序確定應繳納之工程
    受益費數額高於已繳數額時，應予補足；低於已繳數額時，其溢繳部分應予退還
    ，並均按銀行定期存款利率加計利息。」為工程受益費徵收條例第十六條所明定
    。依此規定，受益人對應納之工程受益費有異議時，須於規定期限，先繳納二分
    之一款項，申請復查，此為提起訴願之先行法定程序，其未踐行此項法定程序，
    而逕提起訴願者，即於法定程序不合。聲請人未踐行上述先行程序，逕提起訴願
    ，原審法院以訴願機關為不受理之決定，核無不合，其行政訴訟亦不合法，予以
    駁回，核無違誤，乃駁回其抗告。茲聲請意旨無非謂前開關於「程序不合」之規
    定，使無法繳納二分之一款項之納稅義務人無法申請復查，殊有不當云云，就原
    裁定有何再審事由並未一語指及，自屬未具體表明再審理由，依首開說明其再審
    之聲請為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月     三十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      五        月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
