【裁判字號】    92,裁,701
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七○一號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  高雄縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因就業服務法事件，上訴人對於中華民國九十年十二月六日高雄高等行政
法院九十一年度簡字第三九一八號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
二、本件上訴人以高雄縣警察局六龜分局所查獲外勞ＨＥＲＡＹＡＮＴＩ在「鬍鬚土
    雞城」從事廚房洗餐具及打掃等工作之地址係上訴人居住使用之住所，而該住所
    並無經營土雞城之事實存在；且上訴人並不識筆錄中所稱之監護對象湯家瑩，即
    上訴人從未以湯家瑩的名義申請監護工。是以，本案判決基礎之筆錄上所陳述的
    內容係屬偽造，與事實完全不符。上訴人於原審聲請以實地調查方式進行採證，
    詎原審以「該地現狀亦可能已更異」為由拒絕履勘現場之聲請，即逕予判決，明
    顯違反信賴原則。又上訴人於原審訴訟期間，從未獲得被上訴人答辯，致使上訴
    人無法於訴訟期間提出新證據及答辯，而原審昧於事實做出不利於上訴人之判決
    ，此原判決顯有重大違失等語為由，提起上訴，經核無所涉及之法律見解，具有
    原則上之重要情事，上訴人提起上訴，不合首揭規定，不應許可，其上訴難謂合
    法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      三十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      五        月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
