【裁判字號】    91,簡,893
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第八九三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
右當事人間因空氣污染防制法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國九十一年八
月七日環署訴字第０九一００二七四七一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左
：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之，訴願法第
    十四條第一項定有明文。又訴願事件，提起訴願逾法定期間，應為不受理之決定
    ，復為訴願法第七十七條第二款前段所規定。若逾越三十日之不變期間而提起訴
    願，即為法所不許，行政法院（現改制為最高行政法院）亦著有六十二年度判字
    第五八三號判例。
二、本件原告因空氣污染防制法事件，不服被告八十五年十月十四日北府環二（污罰
    車）字第０一四０八五號處分書所為之處分，於九十一年三月八日向被告提出訴
    願（訴願書誤送至台北縣警察局，於九十一年三月十二日轉送至臺北縣政府環境
    保護局），有訴願書影本一份附於原處分卷可稽。經查原告違反空氣污染防制法
    事件，被告先於八十六年二月十八日以八六北府環二字第五七０四七號催告單催
    告原告繳納罰款未果，嗣於八十六年七月十日以八六北府環總字第二五八四六一
    號函移臺灣士林地方法院強制執行，因原告無財產可供執行，而發給債權憑證在
    案，有上開催告單、函及臺灣士林地方法院債權憑證（八十六年八月十六日士院
    仁執罰字第二二三五八號）等影本各一份可資參照，足見本件業已終結。從而原
    告遲至九十一年三月八日始向被告提起訴願，顯已逾首開法條規定之不變期間，
    揆諸首揭法條規定及判例，自為法所不許，經訴願決定以其訴願已逾法定不變期
    間，應不受理，從程序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，即屬
    不備起訴要件，顯不合法，應予駁回。另本件訴訟既不合法，其實體上之主張即
    無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
