【裁判字號】    92,訴,857
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    俸給
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十二年度訴字第八五七號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  行政院海岸巡防署
    代  表  人  乙○（署長）
    訴訟代理人  丙○○
                己○○
                庚○○
    參  加  人  行政院人事行政局
    代  表  人  李逸洋(局長)
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
右當事人間因俸給事件，原告不服行政院中華民國九十一年九月十七日院臺訴字第○
九一○○八七八三六號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要︰緣原告甲○○於民國（下同）八十九年一月二十八日由憲兵司令部納
    編至被告行政院海岸巡防署，因納編前後均從事與醫療保健政策、衛生勤務管理
    相關工作，經被告核准支領國軍軍醫勤務加給。嗣以應否繼續支領國軍軍醫勤務
    加給發生疑義，經被告於九十及九十一年問迭向行政院人事行政局函請釋示並建
    請關於被告及所屬機關隨同業務移撥之軍醫等人員，准予繼續沿用國防部相關規
    定，支領相關勤務加給至調職或離職從事非相關職務為止。經行政院人事行政局
    以九十一年一月二十五日局給字第○九一○○○一五九九號書函復被告並副知審
    計部，略以被告原支領國軍軍醫軍官勤務加給之人員，新任職務不合國軍軍醫軍
    官勤務加給支給規定之支領要件，不能繼續支領各該加給等語。審計部乃據以九
    十一年二月二十日台審部臺字第九一○四四三號函請被告依行政院人事行政局釋
    示辦理，並按該部規定格式查填八十八年下半年及八十九年度、九十年度溢領加
    給收回情形見覆。被告乃以九十一年四月三十日（九一）署人給字第○九一○○
    ○六二九九號書函請被告所屬海岸巡防總局依審計部上函辦理八十九年及九十年
    不合支領軍醫等勤務加給人員溢領收回，並副知原告應追繳八十九年二月至九十
    年十二月軍醫加給計新臺幣（下同）五五、二○○元。被告所屬海岸巡防總局據
    以九十一年五月十七日（九一）岸人考字第○九一○○○八九七七號函通知該局
    後勤組協助督促原告辦理繳回上項金額。原告不服，提起訴願，旋遭駁回，遂向
    本院提起行政訴訟。
貳、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：
(一)、訴願決定、原處分均撤銷。並命被告返還原告五萬五千二百元。
(二)、被告應給付原告自九十一年一月起之軍醫勤務加給。
(三)、訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：
(一)、駁回原告之訴。
(二)、訴訟費用由原告負擔。
參、兩造之爭點：一、原告是否符合上開「乙種：任官軍醫官科，占衛生醫療部門編
    制職缺，取具編制軍（獸）醫軍職專長並實際服行軍醫勤務之軍醫軍官」規定？
    二、本件違法授益行政處分之撤銷，是否有信賴保護原則之適用？
一、原告主張之理由：
(一)、原告原任職於憲兵司令部，八十九年一月廿八日納編至被告所屬單位，查其成立
    係納編原具有軍、警、文、關務等四類身分之人員，其中軍職人員係由前國防部
    所屬海岸巡防司令部及國軍其他單位人員所納編。關於軍醫人員於移編前及納編
    後均從事與醫療行政相關之職務者，依行政院海岸巡防署組織法第二十一條明定
    ，其「權利義務，除本法有特別規定外，依各該人員身分之相關法律規定辦理」
    ，據此，原告依上開規定支領「軍醫勤務加給」，於法洵屬有據。
(二)、按「國軍勤務性個別給與支給規定」及相關規定意旨以，支領者均需同時具備：
    占該項勤務編制職缺取具該項勤務專長（技能）及實際服行該項勤務等要
    件，方能支領是項勤務性加給。查「占該項勤務編制職缺」係以該項職務「編制
    專長」認定是否為軍醫職缺，亦即「編制專長」前二碼是否為「８Ａ」，並非單
    以職稱判斷，惟查行政院海岸巡防署組織法第十二條至第十六條規定及海岸巡防
    總局組織條例第六條至第九條規定所稱之「職務」，其職務悉以簡、薦、委任等
    官等及職等或將、校、尉官等為區分職務之標準，海岸巡防署組織法第二十一條
    復明定，被告及所屬機關成立時，由其他機關納編人員之權利義務，除本法有特
    別規定外，依各該人員身分之相關法律規定辦理。
(三)、又現行國防部參謀本部組織條例及其施行細則規定，所有非主官（管）職務均列
    「參謀」職稱，且其中並未明定可另訂軍制編裝表，惟國防部仍依以往作業方式
    針對參謀本部另訂軍制編裝表，所有職稱均與不同於組織條例之規定，並以編制
    專長區分各項勤務加給，此外其編裝表之核定權責專屬國防部長，其層級與被告
    代表人位階相同；再查國家安全局亦為軍文職併用之機關，其組織法所定之各項
    非主管職務，均係參照一般行政機關所適用之科員、隊員、編審等職稱，惟為維
    護軍職人員權益及順利推動各項人事作業，該局亦另行訂定軍制編裝表，其軍職
    人員各項加給之支領亦依國防部所訂相關規定辦理。國防部參謀本部及國家安全
    局與被告均為軍文併用機關，而被告未如前者訂定軍制編裝表，顯不合理。
(四)、次查國防部所屬機關（單位）之職缺均依「國軍人員分類作業程序」之規定，訂
    定軍職專長項目，以說明各項職務之性質、任職人員應具條件及相關事宜，力求
    符合依個人主要專長任職為原則。又按「國軍上校以上軍官外職停役轉任公務人
    員檢覈規定」明定，上校以上軍官辦理外職停役申請轉任檢覈者，應繳交原任軍
    職專長令。被告依上開規定，比照國防部之作法而訂定被告所屬各處、室、中心
    職缺之軍職專長，復因前海岸巡防司令部於被告籌設期間，即研訂日後被告所屬
    各處、室、中心職缺之軍職專長，並由被告會請各單位提供修訂意見，簽經被告
    代表人核定據以施行（按：其中科員、專員等職稱係配合行政機關通例於組織法
    明定）。惟其中原告之職缺，因被告編成時發布之編制專長代號為「ＤＡ１Ａ（
    科員）」，與原告所任職務專長「８Ａ１２（軍醫行政官）」顯不相符，是以日
    後另經被告明令發布更正編制專長，以符專長任職原則並維護原告軍職經歷延續
    之完整。且被告為辦理其所屬機關軍職人員之專長核授作業，特於九十年二月二
    十三日以（九○）署人軍一字第○九○○○○二三八三號函請國防部同意授權，
    由被告自行依權責核定所屬軍職人員之專長及辦理相關作業，經獲國防部以九十
    年三月二十二日（九○）易旭字第三八二○號函復同意辦理在案，且國防部自九
    十年七月一日起，亦要求全面核授軍職人員（含國防部所屬及部外單位）所任職
    務之專長令，並須賡續核授，俾辦理軍職人員退伍轉任備役人員之動員整備作業
    。如上所述，被告業依規定完備各項程序，倘若經被告核可其所屬各單位人員之
    各項職務編制表仍不具法定效力，則被告及其所屬機關自成立以來，依法據以發
    布之各項軍職人員之人事命令，豈非毫無效力可言？
(五)、原告自七十三年三月一日任官時起，即擔任前軍管區司令部（現國防部後備司令
    部）臺南縣團管區司令部之軍醫行政官，迄今已先後出任軍醫行政官、軍醫官、
    醫務所主任、軍醫參謀官及後勤官（國軍精實案後調佔職缺，亦係辦理軍醫參謀
    業務）等職務及專長，嗣並於八十九年及九十年間至臺大醫學院醫院管理研究所
    學分班進修結業，當然符合擔任軍醫專長職務之資格。
(六)、原告前於憲兵司令部後勤處（因國軍精實案由原軍醫組裁併納入）期間，主辦軍
    醫行政參謀作業，並領有軍醫加給在案，納編被告後任職其所屬海岸巡防總局後
    勤組補保科，獨立承擔原總部級軍醫組數人編制之醫療業務，除須負責各項醫療
    體檢等作業外，亦負責規劃各地區醫務單位作業準則及程序，並予以定期督導，
    長期以來並積極協調外交部、衛生署、中央健康保險局等單位解決該署偏遠地區
    （東、南沙地區）之醫療業務，近期負責監察院調查國防部及被告「軍中醫療人
    權之保障案」規劃及督導案，所涉業務皆較原軍管區司令部軍醫組業務為廣，準
    此，本人事實上已具備「占該項勤務編制職缺」、「取具該項勤務專長」及「實
    際服行該項勤務」等三要項。查被告編成人員身分種類之多居我國各行政機關之
    冠，自不宜與其他行政機關等同視之、依行政院海岸巡防署組織法第二十一條規
    定，被告及其所屬機關成立時，由其他機關納編人員之權利義務，除本法有特別
    規定外，依各該人員身分之相關法律規定辦理；同法第二十三條規定，被告及所
    屬機關人員之任用及管理，另以法律定之。惟於上開有關人員任用及管理之法律
    未施行前，被告及所屬機關新進人員之任用及管理，仍依各該人員相關法令辦理
    。查被告目前仍未訂頒其人員任用及管理之法律，依上開規定意旨，自應援引納
    編人員依其原有身分應適用之法令，以辦理其任用及管理業務，始屬適法。
二、被告主張之理由：
(一)、本案因事涉人員待遇支給相關法規之適用，係屬參加人行政院人事行政局之主管
    業務，為求慎重起見，審計部於九十年七月二十三日以台審部壹字第九○四四三
    ○號函請參加人，就被告及所屬機關支領各項勤務加給二十六人（軍醫加給三人
    資訊加給十六人、空勤加給三人及教官加給四人）涉有疑義部分釋示。而原告因
    組織變革致影響其待遇，被告基於組織運作及法律信賴保護原則，提出准予繼續
    支領軍醫加給之申復說明如次：
１、九十年十一月二十三日署人給字第○九○○○一五六○九號函略以，原告納編前
    任職憲兵司令部後勤處，辦理軍醫行政參謀業務，並支領軍醫加給有案，納編後
    任職被告所屬海岸巡防總局後勤組，辦理關於醫療保健政策、衛生醫療勤務等業
    務，其納編前後之單位及工作性質均相同。
２、九十一年一月十五日署人給字第○九一○○○○○○六號函略以，依行政院海岸
    巡防署組織法第二十一條及第二十三條規定，被告及所屬機關納編及新進人員之
    權利義務及任用管理，除本法有特別規定外，在被告任用及管理法律未施行前，
    仍依其原各該相關法令辦理。為利人員之任用與管理，爰訂定被告各單位軍職專
    長職務對照表，並控留組織法律相當職缺予以佔用。另就法律信賴保護原則學理
    而言，行政行為應以保護正當合理之信賴為原則。行政機關之行政行為，應使人
    民對其合法性與持續性產生信賴。當無明顯的事由足以證明此信賴與公共利益相
    違背時，應對其予以適當保護，並受存續保障。
(二)、參加人四次解釋均認原告不合支領軍醫勤務加給。
(三)、被告辦理停發原告之軍醫勤務加給，至於是否追繳溢領加給，按審計部二次函，
    略述如次：
１、九十年十月十一日台審部壹字第九○六六八八號函略以，請依參加人九十年九月
    二十五日函釋辦理，並附被告及所屬機關軍職人員不合支領軍醫、資訊及教官勤
    務加給收回清單，查填溢領加給收回情形。
２、九十一年二月二十日台審部壹字第九一○四四三號函略以，被告所屬海岸巡防總
    局一、二等士官長因占缺情形與規定欠合，經參加人釋示在案，且依據公務人員
    俸給法第十七條規定，俸給未經權責機關核准而自定標準支給或不依規定標準支
    給者，審計機關應不准核銷，予以追繳；並查填溢領加給收回情形。
(四)、末查，被告係依前開規定，執行不合支領人員該項勤務加給之停發與溢領加給收
    回，是以，本案如權責機關同意渠等恢復支領勤務加給，被告自當配合撤銷原行
    政處分。
三、參加人主張之理由：（參加人未提出書狀答辯，臚列其準備程序陳述意旨如左）
    後勤單位是否為衛生醫療單位，在編制上仍有很大疑義，而且所謂醫療工作係指
    從事如醫生看診等工作，如果只是單純行政工作，則並非醫療工作，所以後勤單
    位是否可以劃歸為醫療單位，仍有疑義。目前原告僅係擔任科員一職，就此職務
    應僅屬行政工作而不得領有軍醫勤務加給。
    理  由
壹、本件應適用之法規：
一、行政院海岸巡防署組織法第二十一條規定：「納編人員之權利義務，除本法有特
    別規定外，依各該人員身分之相關法律規定辦理。」同法第二十三條規定：「行
    政院海岸巡防署及所屬機關人員之任用及管理，乃以法律定之。前項人員任用及
    管理法律未施行前，行政院海岸巡防署及所屬機關新進人員之任用及管理，仍依
    其原各該相關法令辦理。」公務人員俸給法第十七條規定：「俸給未經權責機關
    核准而自定標準支給或不依規定標準支給者，審計機關應不准核銷，並予追繳。
    」
二、國軍軍醫軍官勤務加給支給規定第一點規定：「國軍軍醫軍官勤務加給發給對象
    ，區分甲、乙二種：(一)甲種：大學醫學系或牙醫學系畢業，任官軍醫官科，占衛
    生醫療部門編制職缺，經醫師考試、檢覈合格領有醫師執照或經醫師甄審合格領
    有醫師證明書，並實際服行軍醫勤務之軍醫醫官。(二)乙種：任官軍醫官科，占衛
    生醫療部門編制職缺，取具編制軍（獸）醫軍職專長並實際服行軍醫勤務之軍醫
    軍官。」
貳、本件事實之經過及兩造爭執要點：
一、經查，原告甲○○於八十九年一月二十八日由憲兵司令部納編至被告行政院海岸
    巡防署，因納編前後均從事與醫療保健政策、衛生勤務管理相關工作，經被告核
    准支領國軍軍醫勤務加給。嗣被告依參加人及審計部之函釋以九十一年四月三十
    日（九一）署人給字第○九一○○○六二九九號書函請被告所屬海岸巡防總局依
    審計部上函辦理八十九年及九十年不合支領軍醫等勤務加給人員溢領收回，並副
    知原告應追繳八十九年二月至九十年十二月軍醫加給計五五、二○○元。原告不
    服，循序提起本件行政訴訟，主張：依據「國軍勤務性個別給與規定」及各該勤
    務加給支給標準表與支給規定，支領軍醫勤務加給者，須同時具備占該項勤務
    編制職缺取具該項勤務專長（技能）實際服行該項勤務。查原告於任職原職
    時，及納編至被告後，均具備前開三項要件，自無不得繼續支領軍醫勤務加給之
    理，被告停發並追繳原告是項溢領加給，亦有違信賴保護原則，顯有違誤云云。
二、經查，原告甲○○於八十九年一月二十八日由憲兵司令部納編至被告行政院海岸
    巡防署任職，則原告應係軍職身分，應適用上開按國軍勤務性個別給與支給規定
    ，須占該項勤務編制職缺、取具該項勤務專長（技能）及實際服行該項勤務等要
    件。原告並非醫學系畢業，並國軍軍醫軍官勤務加給發給對象甲種身分，此為原
    告所不爭。是以下應審究者在於：一、原告是否符合上開「乙種：任官軍醫官科
    ，占衛生醫療部門編制職缺，取具編制軍（獸）醫軍職專長並實際服行軍醫勤務
    之軍醫軍官」規定？二、本件違法授益行政處分之撤銷，是否有信賴保護原則之
    適用？
參、本院判斷如下：
一、原告是否符合國軍軍醫軍官勤務加給支給規定得領取乙種身分之軍醫勤務加給，
    亦是否具備：「占衛生醫療部門編制職缺」，「取具編制軍（獸）醫軍職專長」
    並「實際服行軍醫勤務」三者？
(一)、查原告在被告機關單位名稱係被告所屬海岸巡防總局後勤組補保科，此有被告所
    提人事令為證，後勤組補保科顯非「占衛生醫療部門編制職缺」，原告主張應以
    實際工作為準，顯與規定之文義不符，且以自己主觀之意見解釋國軍軍醫軍官勤
    務加給支給規定，殊不可採。
(二)、另按「醫療行為係指凡以治療、矯正或預防人體疾病、傷害、殘缺為目的，所為
    的診察、診斷及治療；或基於診察、診斷結果，以治療為目的，所為的處方、用
    藥、施術或處置等行為的全部或一部的總稱。」此為中央主管機關行政院衛生署
    八十一年八月十一日衛署醫字第八一五六五一四號所為之定，本院自得援用。所
    謂軍醫勤務應與醫療行為有所關聯，此從本件加給之名稱為國軍軍醫軍官勤務加
    給，則其發給對象應係從事醫療行為者，殊難將無其他特別規定得為支給之軍醫
    行政及軍醫後勤補給業務，亦包含在內。再觀之國軍軍醫軍官勤務加給第（一）
    點規定，發給對象係係甲、乙種並列，且均以實際服「軍醫勤務」之軍醫軍官為
    限，足國軍軍醫軍官勤務加給支給規定，係以實際從事醫療行為之軍醫為限。另
    國軍軍醫軍官勤務加給第（三）點之後段特別規定從事教育行政期間，亦得發給
    軍醫勤務加給，顯見醫療行為以外之包括其軍醫行政行為，均以特別規定，始得
    領取，蓋若所謂軍醫勤務包括醫療行為以外之其他行政行為，則上開第（三）點
    並無規定之必要，參加人之函釋，並未就「軍醫勤務」之定義再為進一步說明，
    玆補充之。原告主張：應係實際服行軍醫勤務，但就卷附被告所屬海岸巡防總局
    後勤組任務執掌所示補給保修科其中第二十一項最接近原告所謂之軍醫勤務，惟
    其工作僅「負責各項醫療器材籌（汰）補及委商保修所需預算編列、分配、督導
    與管制及帳籍管理。」而已，顯非從事醫療之勤務，則基於以上定義，原告並不
    符合領取軍醫勤務加給之要件。
(三)、至於另一要件為「取具編制軍（獸）醫軍職專長」，原告之任職係「科員」，此
    亦有人事令可按，並非「軍（獸）醫軍職專長」，雖原告嗣後核定之軍職專長為
    「軍醫行政官」或「軍醫指揮官」（參照原告於本院九十二年五月六日準備程序
    所提核定軍職專長令），亦僅屬符合取具「編制軍（獸）醫軍職專長」一要件而
    已，其他上述二要件並不具備，自不得支領軍醫勤務加給。
(四)、國軍勤務性個別給與支給規定所稱「占該項勤務編制職缺」，目前應指佔被告及
    所屬機關組織法律所定職務，而非原軍職編制，是以原告以在同軍職得領有軍醫
    勤務加給為主張，自非足取。僅係後述有無信賴保護原則適用之問題。是原告撤
    銷原支給軍醫勤務加給之行政處分，並無不依規定標準支給之情事。
二、退一步言，因本件軍醫勤務加給，係屬給付授益措施，並不涉及公共利之重大事
    項，依司法院釋字第四四三號解釋理由書所揭示之層級化法律保留體系，並非屬
    法律保留範圍，俸給之權責機關，就俸給付之標準，自有其行政自由形成空間，
    即行政裁量權，無法律保留原則之適用，本院應予尊重。另對於軍醫勤務加給之
    範圍、定義及給付對象，如何解釋，係屬不確定法律概念，參照司法院釋字第五
    五三號對不確定法律概念審查密度之闡釋，本件既未涉及人民基本權之限制，本
    院自應採低密度之審查。參加人如下之函釋既認定原告不合軍醫勤務加給，本院
    自應予援用：
１、九十年四月三十日九十局給字第○一○五○四號函略以：各項加給係屬勤務性給
    與，國軍官兵支領國軍各項勤務加給，係依「國軍勤務性個別給與支給規定」及
    各該勤務加給支給標準表與支給規定辦理，支領者均需同時具備占該項勤務編制
    職缺、取具該項勤務專長（技能）及實際服行該項勤務等要件，方能支領是項勤
    務性加給，凡不符是項勤務加給支給規定者，均不得支領該加給。
２、九十年九月二十五日九十局給字第○二八○七九號函略以，有關被告及所屬單位
    軍職人員九十年度不合支領資訊、軍醫、軍法及空勤等勤務加給者計十人（軍醫
    加給三人、資訊加給三人、教官加給四人）。
３、九十年十二月二十八日九十局給字第○三五六四六號書函略以，國軍勤務性個別
    給與支給規定所稱「占該項勤務編制職缺」，目前應指佔被告及所屬機關組織法
    律所定職務，而非原軍職編制。據此，前開不合支領相關勤務加給十人，其中二
    人佔被告所屬海岸巡防總局人員研習中心科長，符合支領國軍教官勤務加給，其
    餘八人（軍醫加給三人、資訊加給三人、教官加給二人）與支領勤務性加給欠合
    。
４、九十一年一月二十五日局給字第○九一○○○一五九九號書函略以，有關被告所
    屬海岸巡防總局一、二等士官長因佔缺情形與規定欠合，原支領之國軍教官勤務
    加給，是否免予追繳一節，因屬費用核銷問題。係屬審計機關權責，其有無信賴
    保護原則之適用，請被告依公務人員俸給法第十七條等規定，參酌實際狀況及審
    酌行政程序法第一百十七條暨一百十九條等相關規定，逕洽審計機關意見辦理。
    另原支領「國軍軍醫軍官勤務加給」之人員，新任職務不合支領要件，自不應繼
    續支領各該加給，亦無補足差額之問題。」
５、參加人既係俸給之權責機關，其所為函釋，並無明顯違反法規或其他程序事項，
    本院自應予以尊重。則被告原所為之原告軍醫勤務加給，依參加人上開函釋，係
    屬違法之授益行政處分，則被告嗣以本件原處分撤銷原違法之授益行政處分，並
    無不合。
二、本件違法授益行政處分之撤銷，是否有信賴保護原則之適用？
(一)、按信賴保護之原則，其中要件之一即為信賴表現。所謂信賴表現係指，受益人基
    於對違法行政處分的信任而積極為財產上支出，而作成不能回復或難於回復之財
    產處置，而其間有因果關係者而言，若僅為單純主觀期待或被動受領給付，而非
    積極為上開行為者，即難認有信賴表現，不應有信賴保護原則之適用。此項原則
    在行政程序法第一百十七條第二款及第一百一十九條雖未有明文，惟在法理自屬
    當然。司法院釋字第五二五號解釋文所謂：「純屬願望、期待而未有表現其已生
    信賴之事實者，則欠缺信賴要件，不在保護範圍。」即闡釋此旨。
(二)、經查本件原告雖主張在任職憲兵司令部後勤處（因國軍精實案由原軍醫組裁併納
    入）期間，主辦軍醫行政參謀作業，並領有軍醫加給在案，八十九年一月二十八
    日由憲兵司令部納編至被告行政院海岸巡防署，因納編前後均從事與醫療保健政
    策、衛生勤務管理相關工作，經被告核准支領國軍軍醫勤務加給，應有信賴保護
    原則之適用云云。惟依前開說明，原告本應不得領取軍醫勤務加給，被告所為給
    予軍醫勤務加給為違法之行政處分，是縱原告因該違法之行政處分而具信賴基礎
    ，但其僅係消極領取軍醫勤務加給，並無積極為任何作成不能回復或難於回復之
    財產處置，不能認有信賴表現，自無信賴保護原則之適用。至於國防部對其主管
    軍職人員具備領取軍醫勤務加給之範圍、定義及給付對象，亦應由國防以函釋明
    確表達其見解，若與參加人有見解相異之處，應循行政協調方式解決，以符合行
    政之一致性原則，附此敘明。
肆、從而，依首揭規定，被告原發給原告之軍醫勤務加給，為違法行政處分，被告予
    以撤銷，並無不合。訴願決定遞予駁回，亦無違誤，均應予維持。本件原告之訴
    為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  黃清光
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
