【裁判字號】    91,簡,421
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第四二一號
    原      告  大勝廢棄物清除有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    被      告  臺北市政府環境保護局
    代  表  人  沈世宏（局長）
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服台北市政府中華民國九十一年二月七日府
訴字第○九○○八○二二四○○號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一本件因屬關於行政機關所為罰鍰事件涉訟之訴訟，其標的之金額為新臺幣（下同）
  九千元係屬在十萬元以下，依行政訴訟法第二百二十九條第二項第一項第二款規定
  及司法院民國（下同）九十年十月二十二日（九十）院台廳行一字二五七四六號令
  ，應適用簡易程序。
二按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件，
  提起訴願逾法定期間者，應為不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十
  七條第二款前段所明定。
三本件原告因廢棄物清理法事件，係於九十年四月二十一日收受被告九十年四月十六
  日廢字第Ｙ○二六○○八號處理違反廢棄物清理法案件處分書，為原告代表人於本
  院九十二年五月一日審理時所自認，並有掛號郵件收件回執（其上日期戳為九十年
  三月二十一日之三月應為四月之誤蓋）附原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應
  自九十年四月二十二日起算（原告營業所設在台北市，不生扣除在途期間之問題）
  ，至九十年五月二十一日即已屆滿。原告遲至九十年六月十二日始向台北市政府提
  起訴願，有訴願卷內原告行政訴願書上收文日期可按，揆之前述說明，原告逕行提
  起訴願，即非合法。訴願機關未就程序上為不受理之決定，而從實體上審理予以駁
  回，雖有未洽，惟其結果則無不同，仍應維持。茲原告復提起行政訴訟，亦非合法
  ，應予駁回。至原告實體上主張，即毋庸審究，附此敘明。
四依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事
  訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      三十      日
                      臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                               法    官  王立杰
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀並表明抗告理由，（均須按他造人數附繕本）且經最高行政法院許可
後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      六        月       二       日
                                               書 記 官  陳淑萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
