【裁判字號】    89,訴,2336
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    土地徵收補償
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第二三三六號
                              .
    原      告  甲○○
    輔  佐  人  林增吉
    訴訟代理人  賴中強律師
                甘義平律師
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間因徵收補償事件，原告不服臺灣省政府中華民國八十九年九月十一日八九
府訴一字第一二七六四四號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要︰緣被告臺北縣政府為興建縣道一○二線長泰至福隆段即四十Ｋ＋六八
    ○∣四一Ｋ＋一九○（以下簡稱系爭路段）工程需要，需用原告甲○○所有之坐
    落於臺北縣貢寮鄉○○○段新社田寮小段（以下簡稱田寮小段）七○六∣二○、
    七○六∣二四、七○六∣二五、七○六∣二七地號等四筆土地（以下簡稱系爭土
    地），乃依土地法第二百二十四條規定擬具徵收計劃書附具徵收土地圖說及土地
    使用計劃圖，報奉原臺灣省政府八十八年五月十二日八八府地二字第五○三八六
    號函（以下簡稱核准徵收處分）准予照案徵收，並經被告依土地法第二百二十七
    條規定以八十八年五月十三日八八北府地四字第一七八四六五號公告徵收（以下
    簡稱公告徵收處分），同時通知原告，原告不服徵收補償費偏低經依法於公告期
    間聲明異議，被告以八十八年六月二十二日北府地四字第二二二四八三號函由臺
    北縣瑞芳地政事務所八十八年六月二十九日八八北縣瑞地三字第三五六八號函復
    原告維持原處分，原告遂向臺灣省政府提起訴願，仍遭駁回。原告不服，遂向本
    院提起行政訴訟。
貳、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：
(一)、訴願決定及原處分均撤銷。
(二)、訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：
(一)、原告之訴駁回。
(二)、訴訟費用由原告負擔。
參、兩造之爭點：本件土地徵收之補償費，是否顯不相當？
一、原告主張之理由：
(1)、人民之財產權應予保障，憲法第十五條定有明文，司法院釋字第四○九號解釋並
    揭明：「人民之財產權應受國家保障，惟國家因公用需要得依法限制人民土地所
    有權或取得人民之土地，此觀憲法第二十三條及第一百四十三條第一項之規定自
    明。徵收私有土地，給予『相當』補償，即為達成公用需要手段之一種」，是故
    ，國家徵收人民財產所給予之補償，應與被徵收財產價值相當，否則即違背憲法
    第十五條財產權保障之意旨。
(2)、原處分以原告土地公告現值每平方公尺一百六十元，加計四成，即每平方公尺二
    百二十四元為徵收補償費，其金額竟連一只進口蘋果都不如，顯不合理？（縱加
    計每公頃一百二十萬元之配合施工獎勵金，即每平方公尺再加計一百二十元，亦
    然），是原處分徵收補償費與被徵收財產價值間，已嚴重失衡，顯不相當，依司
    法院釋字第四○九號解釋意旨，顯屬違法。
(3)、查同案被徵土地登記謄本田寮洋段虎子山小段二○七∣一二地號、二○七∣四四
    地號土地，公告現值每平方公尺柒仟伍佰元而原告被徵收土地也同屬一○二線路
    邊林地，竟然每平方公尺僅壹佰陸拾元，兩相比較，補償差距竟達四十六倍，真
    有天壤之別。瑞芳地政事務所覆函雖以二○七∣一二等地號使用分區係旅館、露
    營用地，原告土地係保護區置辯，惟查原告土地距東北角風景特定核心地點福隆
    火車站及東北角風景特定區管理處不到五百公尺，被徵收土地不但面臨縣道又靠
    近濱海公路，且依都市計畫法臺灣省施行細則第二十五條之規定，保護區經臺灣
    省政府審查核准仍可為「臨時性遊憩及露營所需設施」「高爾夫球場及其必要附
    屬設施」「原有合法建築物拆除後之新建、改建、增建、修建」公用事業及採礦
    業所必需之設施」「停車場」「危險物品及高壓氣體儲藏」等用途，並非全無經
    濟價值，原處分認定原告土地價值僅及二○七∣一二等地號之四十六分之一，難
    辭無違反平等原則及濫用權力之違法。
(二)、被告主張之理由：
    原告稱徵收土地地價補償費偏低乙節，按平均地權條例第十條規定，政府依法徵
    收時應按照徵收當期之公告土地現值，補償其地價。在都市計畫區內之公共設施
    保留地，應按毗鄰非公共設施保留地之平均公告土地現值，補償其地價，其地上
    建築改良物，應參照重建價格補償。本案原告被徵收之系爭土地係都市計畫區內
    之公共設施保留地，經地價查估權責機關台北縣瑞芳地政事務所表示，其毗鄰皆
    為保護區土地，八十七年土地公告現值為每平方公尺壹佰陸拾元整，經平均計算
    結果之八十七年土地公告現值仍為每平方公尺壹佰陸拾元整並提交臺北縣地價評
    議委員會評定通過，報奉台灣省政府地政處准予備查在案，與平均地權條例第十
    條之規定並無不合，所訂地價洵為合理。
    理  由
一、按「本條例實施地區之土地，政府於依法徵收時，應按照徵收當期之公告土地現
    值，補償其地價。在都市計畫區內之公共設施保留地，應按毗鄰非公共設施保留
    地之平均公告土地現值，補償其地價，其地上建築改良物，應參照重建價格補償
    。」「依本法徵收或區段徵收之公共設施保留地，其地價補償以徵收當期毗鄰非
    公共設施保留地之平均公告土地現值為準，必要時得加成補償之。但加成最高以
    不超過百分之四十為限‧‧‧。」平均地權條例第十條及都市計畫法第四十九條
    定有明文。
二、被告臺北縣政府為興建縣道一○二線長泰至福隆段即四十Ｋ＋六八○∣四一Ｋ＋
    一九○系爭路段工程需要，需用系爭土地，已經台灣省政府核准徵收，而系爭土
    地又屬東北角海岸（含大溪海岸及頭城濱海）風景特定區都市○○區○道路用地
    ，原屬保護區，此有臺灣省政府八十八年五月十二日八八府地二字第五○三八六
    號核准徵收函、被告八十八年五月十三日八八北府地四字第一七八四六五號公告
    、被告九十一年九月十日答辯狀附東北角海岸風景特定區計畫可稽，並為兩造所
    不爭，堪認為實。原告不服，循序提起本件行政訴訟，主張如事實欄所載。是本
    件兩造爭執之要點為：本件土地徵收之補償費，是否顯不相當？
三、本院判斷如下：
(一)、按平均地權條例第四十六條之規定：「直轄市或縣（市）政府對於轄區內之土地
    ，應經常調查其地價動態，繪製地價區段圖並估計區段地價後，提經地價評議委
    員會評定，據以編製土地現值表於每年一月一日公告，作為土地移轉及設定典權
    時，申報土地移轉現值之參考；並作為主管機關審核土地移轉現值及補償徵收土
    地地價之依據。」而依照該條規定，並依循地價調查估計規則（由土地法施行法
    第四十條及平均地權條例授權內政部訂定）規範之調查程序所估計之公告地價，
    即成為核定徵收補償地價之依據。
１、本案土地徵收當期八十七年土地公告現值，係經地價查估權責機關臺北縣瑞芳地
    政事務所，依平均地權條例第四十六條暨同條例施行細則第六十四條及地價調查
    估計規則等規定辨理，除參考買賣實例調查地價並實地勘查，依相同使用分區及
    用途，將相鄰區段比較推估，同時考量合理性訂定，並提交臺北縣地價評議委員
    會評定通過，並報奉前本府地政處准予備查在案，有會議紀錄及同意備查函附於
    訴願卷可查。
２、地價調查估計機關即臺北縣瑞芳地政事務所將系爭土地劃入多為保護區之第三十
    三地價區段，徵收當期公告土地現值為每平方公尺一六○元，有地價區段圖附於
    訴願卷可稽，被告按公告土地現值加四成予以地價補償，揆諸首揭規定並無不合
    。原告僅空言徵收補償與財產價值，顯不相當云云，並未指明究有該決定之程序
    有違法，自非可採。
(二)、另按行政程序法第九十二條第二項前段規定：「前項決定或措施之相對人雖非特
    定，而依一般性特徵可得確定其範圍者，為一般處分，適用本法有關於行政處分
    之規定」土地現值經公告後，即成為課徵地價稅與核定徵收補償地價之依據，將
    直接影響人民財產利益之負擔以及損失之填補，故可認為其屬於「發生具體法律
    效果」之行政行為。就此行政行為作用之對象而言，雖非針對人民擁有之個別地
    號土地現值有所決定，而係就各該地價區段之土地現值，但各該地價區段內個別
    地號土地歸屬何人所有，均可透過地政機關或由土地登記簿中查得，是以其發生
    效力之範圍係由「一般性特徵可得確定其範圍者」，職是之故，土地現值公告之
    法律性質應為行政處分中之「一般處分」。土地現值公告既屬於一般處分，則當
    地政機關公告時，權利受影響之人民即應於公告時起或知悉時起，於法定期間內
    循行政救濟途徑表示不服，待法定救濟期間經過後，土地現值公告之行政處分即
    已確定，所有權人不得再對所有土地之「公告現值」形成過程（包括「特定土地
    」之「區段歸屬」，與「特定區段」之「公告金額」）有所爭議之有所爭執。是
    以，當被告（或其他徵收補償機關）就徵收補償地價有所決定時，土地所有權人
    僅得對作成該決定之組織或程序有無違法、裁量權行使（主要為比照一般正常交
    易價加成補償時，其成數之決定）有無違法加以爭執，而不得藉對補償地價不服
    而要求撤銷或變更原土地現值公告。
    經查原告所指據以比較之田寮洋段虎子山小段二○七∣一二地號、二○七∣四四
    地號土地，其使用分區係旅館、露營用地，而本案原告被徵收之系爭土地係都市
    計畫區內之公共設施保留地，其毗鄰皆為保護區土地，二者地價自有合理之差距
    。則地價調查估計機關即臺北縣瑞芳地政事務所將系爭土地毗鄰保護區土地，評
    定八十七年土地公告現值為每平方公尺壹佰陸拾元，其裁量權之行使，並無違法
    。本件被告經平均計算毗鄰非公共設施保留地之八十七年土地公告現值為每平方
    公尺壹佰陸拾元，計算系爭土地補償地價，自無不合，原告殊不得藉對補償地價
    不服而要求撤銷或變更原土地現值公告，是其主張亦無理由。
四、從而，被告依首揭規定，核算本件土地徵收補償費，並無不合。訴願決定遞予駁
    回，亦無違誤，均應予維持。本件原告之訴為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  葉百修
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
