【裁判字號】    92,簡,1842
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提起公訴（臺灣臺北地方法
院檢察署九十一年度偵字第一二五二八、二二二０七號），本院訊問被告後，被告自
白，在本院審判中表明願受科刑範圍，本院爰不經通常審判程序，依職權改以簡易判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處罰金伍仟
元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾有多次詐欺、侵占案前案紀錄，均告確定，經臺灣高等法院於八十二年
    四月十四日，以八十二年度聲字第五０九號裁定應執行有期徒刑二年三月，嗣被
    檢察官通緝到案，送監執行，甫於八十九年一月七日縮短刑期，執行完畢，又另
    行起意，意圖為自己不法所有，基於概括犯意，連續於九十年十一月二十九日八
    時四十分許，至臺北市○○區○○路一段四十一號九樓行政院環保署辦公室內，
    向素不相識之丙○○詐稱係丙○○就讀屏東高中時之教師，其在豐原高中擔任校
    長任內因禮堂倒塌案入監服刑期滿出獄，生活困苦，需錢孔急，致使丙○○陷於
    錯誤，交付新臺幣（下同）一千元予乙○○，嗣於九十一年三月十九日八時四十
    五分許，再次至丙○○之辦公室欲詐取金錢，因丙○○已先行查證乙○○並非屏
    東高中教師而報警處理，乙○○見狀即逃離致未得逞，乙○○又賡續同一概括犯
    意，於同年十月一日十一時三十分許，至臺北市大安區○○○路○段二一六號五
    樓資策工業協進會辦公室內，向素未謀面之甲○詐稱係甲○就讀於師大附中時之
    教師，因曾任職豐原高中校長期間遭誣陷貪污罪名判刑十五年，因甫出獄而需錢
    支付居住教師會館之費用為由，欲向甲○詐騙款項，嗣甲○向教師會館查證並無
    此情形而識破報警，乙○○乃速逃離致未得手。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告乙○○於本院審理中自白不諱，有本院訊問
    筆錄可參（見本院九十一年度易字第一八四號刑事卷宗所附九十二年五月九日訊
    問筆錄），被告以前雖迭於警訊中先辯稱係並未說過教過丙○○、第二次是去跟
    丙○○講實在沒錢還，並非要再次騙錢，沒有以任職豐原高中校長遭誣陷貪污判
    刑出獄之理由詐騙甲○等語（見九十一年度偵緝字第二二二○七號偵查卷宗第三
    頁背面警訊筆錄），但以被告於本院審理中所作之自白以及現存之證據，已足認
    定被告犯罪，本院著改以簡易判決處刑；（二）被告之自白復核與被害人丙○○
    於警訊及偵查中所指陳之情節相符，有警訊、偵查筆錄可參（見九十一年度偵字
    第一二五二八號偵查卷宗第五頁及背面警訊筆錄、第一四至一五頁偵查筆錄）；
    （三）此外並有證人甲○於警訊中指訴之證言（見九十一年度偵字第二二二○七
    號偵查卷宗第五頁至第六頁警訊筆錄），附於偵查卷宗可憑，被告自白與事實相
    符，可以採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係觸犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及同條第三項、第
    一項之詐欺取財未遂罪。被告先後多次詐欺取財及詐欺取財未遂行為，時間緊接
    ，犯罪手法及構成要件，復經被告自白在卷，顯係基於概括犯意而反覆為之，應
    依刑法第五十六條連續犯之例，論以詐欺取財既遂一罪，並加重其刑。又查被告
    有如事實欄所載之前案紀錄，甫執行完畢未滿五年，即再犯本件最高本刑有期徒
    刑以上之罪，有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份，附於本院刑事卷
    宗可參，應依刑法第四十七條累犯之例，遞加重其刑。爰審酌被告前曾有多次詐
    欺、侵占前案紀錄，且曾以相同手法詐欺，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以
    九十一年度偵緝字第六九九號職權不起訴處分，有不起訴處分書可考（見九十一
    年度偵字第二二二○七號偵查卷宗第一六、一七頁），及被告之臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份，附於本院刑事卷宗可查，堪認被告素行不佳，然其所獲
    代價並非至鉅，而被告於本院審理中已經自白犯行，亦如前述，犯後態度不惡，
    及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、移送併辦意旨（即臺灣桃園地方法院檢察署九十二年度偵字第四一三五號）另以
    ：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於九十一年三月初某一日上午，在桃園縣
    中壢市○○路一八○號合作金庫中壢分行經理辦公室內，向洪文雄併稱係洪文雄
    以前就讀建國中學之教務主任，欲辦貸款，因資格不符以致無法辦理。又佯稱因
    調至某學校因校舍工程出事被判刑，最近甫出獄而生活困難，欲借支應，俟被告
    女自美國匯款即可還錢，致洪文雄陷於錯誤而借予一萬七千五百元，並簽立借據
    取信於洪文雄，惟自此毫無訊息。復於九十二年一月十五日上午九時許，在中壢
    市○○路○段四四五號合作金庫中原分行經理辦公室內，以相同手法，向施敏聰
    諉稱手頭不便，請幫忙，尚未得逞之際，為該分行警衛察覺有異，即報警處理，
    因認被告涉犯刑法第三百三百三十九條第一項之詐欺取財罪等語。訊據被告於審
    理中否認有何檢察官移請併辦意旨所指之犯行，且本件併辦部分僅有被害人洪文
    雄、施敏聰之指訴，尚難僅憑被害人之指述遽認被告確有施用與本件相同之詐術
    等犯行，被告復已否認此部分犯行，復查無其他積極證據足資證明被告此部分之
    犯行與本件犯罪係基於概括犯意而反覆為之，或有何裁判上一罪之關係，仍應由
    檢察官另行辦理。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第三百三十九
    條第一項、第五十六條、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
