【裁判字號】    92,訴,2147
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一四七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬玖仟陸佰零捌元，及自民國九十年五月八日起至
清償日止，按年息百分之十點一０五計算之利息，暨自民國九十年六月九日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十八年三月八日邀同第三人李政陽為連帶保證人向原
    告借款新台幣（下同）壹佰玖拾伍萬元，雙方約定借款期間二十年，除按月繳付
    借款利息外，並應自八十八年四月八日起以每一個月為一期，分二四０期本息平
    均攤還；且約明利息及違約金如訴之聲明，依借據約定事項第五條規定，被告未
    按期攤還本息，借款視為全部到期，本件除償還部分借款外，尚欠壹佰捌拾壹萬
    玖仟陸佰零捌元，迭經催討，均未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳務序時紀錄明細表、放款帳務資料查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳務序時紀錄明細表、放款帳務資
    料查詢單為證，核屬相符，被告復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之
    主張為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之借款、利息、違約金為有
    理由，應予准許。至原告聲請本院依職權宣告假執行部分，因本件無民事訴訟法
    第三百八十九條第一項各款情形，自毋庸依職權宣告假執行，併此敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                                      法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
