【裁判字號】    92,重訴,406
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四○六號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
                  戊○○
    被      告    加德琳實業有限公司
    兼法定代理人  丁  ○
    被      告    乙○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金貳拾捌萬貳仟參佰肆拾貳元伍角貳分及各如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告即主債務人加德琳實業有限公司（下稱加德琳公司）於民國九十一年五月二
    十日邀同其餘被告丁○、乙○○為連帶保證人，共同簽訂本票、授權書及遠期信
    用狀借款契約，向原告約定在美金四十萬元之額度內循環借款，期間訂自九十一
    年五月二十日起至九十二年五月二十日止，供為開發遠期信用狀，每筆遠期信用
    狀之借款期限自原告國外代理銀行付款之日起算，最長不得超過一百五十天，並
    以原告通知之到期日為每筆債務之清償日期，其利率按聲請人通知利率支付，如
    到期不履行時，除按到期日當日原告通知之遠期信用狀外幣授信利率與原告核定
    新台幣基本放款加年息百分之二點五之較高利率支付延遲利息外，逾期六個月以
    內償還者，按遲延利息之一成加付違約金，逾期六個月以上者，另其超過六個月
    部分按遲延利息之二成加付違約金。依授信約定書之第五條第一項之約定，如有
    任何一宗債務不依約清償本金時，借款視為全部到期，今尚欠原告美金二十八萬
    二千三百四十二元五角二分及如附表所示之利息、違約金未清償。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票及授權書影本、進口遠期信用狀借款契約
    影本、開發信用狀申請書、進口結匯證實書等件為證，核與所述相符，被告均未
    到場爭執，復皆未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之借款及連帶保證
    之事實為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    加德琳公司未依約償還欠款，為連帶保證人之被告丁○、乙○○迄今亦未清償，
    已如前述，依上開規定，被告三人自應負連帶清償之責。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告加德琳公司、丁○、乙○○連帶
    給付原告美金二十八萬二千三百四十二元五角二分，及如附表所示之利息、違約
    金，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
