【裁判字號】    92,訴,1747
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七四七號
    原      告  匯豐汽車股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬柒仟陸佰元，及其中新台幣肆拾壹萬捌仟貳佰陸
拾捌元部分自民國九十一年七月四日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告乙○○於民國九十年一月間邀被告甲○○為連帶保證人，以分期付
      款方式，向原告購買車號五Ｌ－七五五七號中華牌自小客車乙輛，並訂立附條
      件買賣契約書，約定總價新台幣（下同）八十萬九千四百元，自九十年三月三
      日起至九十四年二月三日止，除第一期給付一萬九千八百元外，其餘每期給付
      一萬六千八百元。詎被告僅給付十六期共二十七萬一千八百元後，即拒絕再給
      付，迄起訴時已積欠十期共十六萬八千元未給付，爰依民法第三百八十九條、
      兩造附條件買賣契約第八條第一項之約定，請求被告給付未清償之價金全部五
      十三萬七千六百元，及其中四十一萬八千二百六十八元部分自九十一年七月四
      日起至清償日止，按年息百分之十五計算之遲延利息。
  三、證據：提出附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、客
      戶分期款繳款記錄查詢表、四十八期分期利息成本試算各一件。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件原告向
      本院對被告提起給付貨款之訴訟，本院固非被告住所地之法院，然依兩造所簽
      訂之附條件買賣契約書第七條之約定，兩造如因本契約而生訴訟時，合意以臺
      灣臺北地方法院為第一審管轄法院，是揆諸首揭規定，本院就本件給付貨款訴
      訟自有管轄權，合先敘明。
  二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事
      項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款亦有明文。
      查本件原告於九十二年三月十四日起訴時，其應受判決事項之聲明第一項為：
      「被告應連帶給付原告五十三萬七千六百元，及自九十一年七月四日起至清償
      日止，按年息百分之十九點一八計算之利息。」，嗣於九十二年五月十九日具
      狀表明其應受判決事項之聲明第一項為：「被告應連帶給付原告五十三萬七千
      六百元，其中四十一萬八千二百六十八元自九十一年七月四日起至清償日止，
      按年息百分之十九點一八計算之利息。」，復於九十二年五月二十六日當場陳
      明其應受判決事項之聲明第一項為：「被告應連帶給付原告五十三萬七千六百
      元，其中四十一萬八千二百六十八元自九十一年七月四日起至清償日止，按年
      息百分之十五計算之利息。」，顯將原訴變更，惟屬應受判決事項聲明之減縮
      ，揆諸前揭規定，本院認應准許之。
  三、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張被告乙○○於九十年一月間邀被告甲○○為連帶保證人，以分期付款
      方式，向原告購買車號五Ｌ－七五五七號中華牌自小客車乙輛，並訂立附條件
      買賣契約書，約定總價八十萬九千四百元，自九十年三月三日起至九十四年二
      月三日止，除第一期給付一萬九千八百元外，其餘每期給付一萬六千八百元。
      詎被告僅給付十六期共二十七萬一千八百元後，即拒絕再給付，迄起訴時已積
      欠十期共十六萬八千元未給付之事實，業據其提出與所述相符之附條件買賣契
      約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、客戶分期款繳款記錄查詢表
      、四十八期分期利息成本試算各一件為證，被告乙○○、甲○○經合法通知，
      既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自應認原告
      之主張為真實。
  二、按分期付價之買賣，如約定買受人有遲延時，出賣人得即請求支付全部價金者
      ，除買受人遲付之價額已達全部價金五分之一外，出賣人仍不得請求支付全部
      價金，民法第三百八十九條定有明文。查本件被告向原告購買前揭自小客車，
      約定總價八十萬九千四百元，自九十年三月三日起至九十四年二月三日止，除
      第一期給付一萬九千八百元外，其餘每期給付一萬六千八百元，即屬分期付價
      之買賣，其等自九十一年七月三日起即未依約繳納分期價款，迄起訴時已積欠
      十期共十六萬八千元未給付，已如前述，顯已達全部價金五分之一。從而，原
      告依民法第三百八十九條、兩造附條件買賣契約第八條第一項之約定，請求被
      告給付未清償之價金全部五十三萬七千六百元，及其中四十一萬八千二百六十
      八元部分自九十一年七月四日起至清償日止，按年息百分之十五計算之遲延利
      息，即無不合，應予准許。
丙、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
