【裁判字號】    92,撤緩,29
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人侵占案件（臺灣臺北地方法院八十九年度易字第一六三六號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯侵占罪，前經本院判處有期徒刑十月，緩刑二
    年，於九十年七月三十日確定，竟於緩刑前即之八十六年十一月間更犯組織犯罪
    條例罪，經最高法院以九十一年台上字第六五四八號判處有期徒刑十月確定（九
    十一年執字第三九九八號）因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應
    撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
