【裁判字號】    92,附民,85
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    因恐嚇附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                  九十二年度附民字第八五號
    原      告  甲○○
    被      告  陳祺培
右列被告因本院民國九十二年度自字第一八八號恐嚇等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣一百萬元。
二、陳述：如附件起訴狀所載。
乙、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查，本件原告甲○○自訴被告陳祺培恐嚇等案件，業經本院判決被告無罪在案
    ，原告復未聲請將本件附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭。依照上開說明，自
    應由本院以判決駁回原告之訴。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二      年      五    月        三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
