【裁判字號】    92,自更(一),29
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      九十二年度自更(一)字第二九號
    自  訴  人  甲○○○○  設台北縣新莊市○○路一一五之二號
    代  表  人  呂堂山
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告於民國八十八年八月三日與自訴人訂約，由被告自備車輛，
    自訴人提供三Ｐ－六一二號車牌兩面，行照一枚，供被告駕駛計程車營業使用。
    被告則按月繳納行政管理費，牌照稅、燃料稅及交通違規罰單等費用。詎被告竟
    意圖為自己不法之所有，自八十九年起即未繳付分文，並將前開車牌侵吞入己，
    因認其犯有刑法侵占罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，固為刑事訴訟法第三百十九條第一項前段所定，惟
    此所謂被害人係以具有法律上人格之自然人或法人為限，未依法登記之法人、非
    法人之團體或商店雖設有代表人或管理人，亦不能由其代表人或管理人為團體或
    商店提起自訴，最高法院二十七年上字第一一九一號、第一四一０號、三十九年
    台上字第七三號判例、八十一年台上字第一三０四號判決意旨均可資參照。又起
    訴之程序違背規定者，得不經言詞辯論，諭知不受理判決，且於自訴程序亦準用
    之，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條、第三百四十三條分別定有
    明文。
二、本件自訴人甲○○○○，並未經法人登記以取得法人資格，僅於桃園縣政府辦理
    營利事業登記，係屬非法人團體，不得提起自訴，其由代表人以該商行之名義提
    起自訴，顯係起訴之程序違背規定，揆諸前揭法條及判例意旨，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條、第三
百零三條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉英芬
中      華      民      國      九十二    年      六      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
