【裁判字號】    92,訴,2313
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三一三號
    原      告    台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    源神實業股份有限公司
                              設台北縣中和市○○路一一八巷三六號四樓
    兼法定代理人  乙○○      住台北縣中和市○○街一九八號十八樓之二
    被      告    丙○○○    .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾捌萬捌仟貳佰陸拾伍元，及自民國九十年十月十
五日起至清償日止，按年息百分之八點九０計算之利息，暨自民國九十年十一月十六
日起至清償日起，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上
者其超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：被告源神實業股份有限公司於八十七年十二月十五日，邀被告乙○○、丙
    ○○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）五百萬元，借期自八十七年十
    二月十五日起至九十四年十二月十五日止，利息按原告所訂基本放款利率及加（
    碼年息百分之０．五五計算，自借款日起依年金法計算月付金，按期平均攤還本
    息，並約定如未按期清償，逾期六個月以內應另按上開利率之一成計算加付違約
    金，逾六個月以上者應另按約定利率之二成計算加付違約金，如有任何一筆債務
    不依約清償本金時，即喪失期限利益，原告得逕向被告請清償，詎被告借得款項
    後，自九十年十月十五日起即未依約繳納本息，尚積欠如聲明所示之金額及利息
    、違約金未為清償，依前開約定，全部債務視為到期，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借據暨約定書、保證書、基本放款利率表、授信客戶資料、繳款紀錄
    為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一程序方面：
  (一)兩造約定由台灣台北地方法院為第一審管轄法院，有約定書第十條可憑，是本院
    有管轄權，合先敘明。
  (一)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二本件原告起訴主張之事實，業據其提出借據暨約定書、保證書、基本放款利率表、
  授信客戶資料、繳款紀錄為證。按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭
  執者，視同自認，當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於
  言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法
  第二百八十條第一項、第三項分別有明定。被告已於相當時期受合法之通知，既未
  於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，認原告主張之
  借款及連帶保證之事實堪信為真實。
三按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保證
  者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約
  ；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他
  從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或全體同
  時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九條、第七百
  四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告源神實業股份有限公司積
  欠上開借款，被告乙○○、丙○○○未履行保證責任，從而，原告依消費借貸及連
  帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示借款、利息及違約金為有理由，應予准許
  。
四本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第
  二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
