【裁判字號】    92,訴,1123
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一二三號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○
?
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾貳萬伍仟玖佰玖拾元，及自民國八十九年十一月十五
日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年八月二十五日向原告借用新台幣（下同）六百五十萬
    元，約定利息按年息百分之九點二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百
    一十三年四月十四日，被告願分期清償，如有一期未及時清償，所有債務視為全
    部到期。詎被告自八十七年十月二十五日起即未依約清償，其已喪失期限利益，
    經對被告所提供之擔保執行後，被告尚欠本金二百二十二萬五千九百九十元及約
    定利息暨違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、分配表一份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、分配表一份為證，核屬相符，自堪
    信為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付尚餘借款二百二十二
    萬五千九百九十元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
