【裁判字號】    92,訴,2112
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一一二號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    金鋼營造股份有限公司
                              設台北市○○路○段一六二之二五號六樓
    兼法定代理人  丙○○      住台北市○○路○段一六二之二五號
    被      告    甲○○      .
                  乙○○      住台北縣新莊市○○○路四一○巷五號二樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，並自民國九十一年十二月二日起至清償日止，
按年息百分之八．八二計算之利息，及自民國九十二年一月三日起，逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰參拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
  (1)被告即主債務人金鋼營造股份有限公司（下稱金鋼公司）於民國九十年二月二十
    日邀同其餘被告丙○○、甲○○、乙○○等為連帶保證人，與原告簽訂借款契約
    ，約定就金鋼公司現在（包括過去所負、現在尚未清償）及將來對於原告所負借
    款、票款、墊款等一切債務，以本金新台幣八百萬元為限額暨利息、遲延利息、
    違約金、損害賠償、及其他從屬於主債務之負擔，願與主債務人負連帶清償之責
    。
  (2)嗣被告金鋼公司依上開約定於九十一年二月二十日，向原告借款四百萬元，約定
    於九十一年八月二十日清償，經同意展延至九十二年二月二十日清償，利息按原
    告訂定之基本放款利率加年息百分之一．五（現為年息百分之八．八二）計算之
    利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期在六個月部分按上開利
    率之二成加付違約金，經立具同一內容之借款本票，交與原告收執，惟到期竟未
    為清償，利息亦僅繳納至九十一年十二月一日止，迭經催討無效。被告應負連帶
    清償之責。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據本票、授信約定書、保證書、被告公司登
    記事項卡、被告之戶籍謄本等件為證，核與所述相符，被告均未到場爭執，復皆
    未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    金鋼公司未依約償還欠款，為連帶保證人之被告丙○○、甲○○、乙○○迄今亦
    未清償，已如前述，依上開規定，被告自應負連帶清償之責。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告四百萬元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之
    。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
