【裁判字號】    92,簡,1818
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八一八號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０四０四
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與共犯陳明光間，有
    犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告犯罪動機僅在貪小便宜、犯
    罪之手段、所竊得財物之價值、所生損害非鉅、犯後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附件：
台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書九十二年度偵字第一四四號
    被      告  甲○○      男  三十四歲（民國○○○年○月○○日生）
                            住台北縣新店市○○路九六巷二號五樓
                            身分證統一編號：Ａ一二九二五二七八號
右被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據
並所犯法條如左：
          犯罪事實
一、甲○○與陳明光（另移台灣台北地方法院併案審理）共同意圖為自己不法之所有
    ，於民國九十二年四月二十日十九時三十分許，在台北市○○街○段一一八號前
    ，竊取台北市政府養護工程處所有之鐵片四十五片，得手欲離去時，為警查獲。
二、案經台北市政府警察局文山第一分局報請偵辦。
            證據並所犯法條
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警局初訊時及本署偵查中供承不諱，核與證人
    乙○○指訴之情節相符，並經共犯陳明光供陳屬實，且有被害人立具之贓物領結
    在卷可資佐證，被告犯行堪以認定。
二、被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之罪嫌。被告與陳明光間有犯意聯絡，行
    為分擔，為共同正犯。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
台灣台北地方法院
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                檢  察  官   陳  進  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
