【裁判字號】    92,簡,1895
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八九五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九二九九
號），本院判決如左：
    主      文
乙○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之變造台北市營業小客車駕駛人執業登記證上「乙○」之照片壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除乙○係因無新營業小客車駕駛人執業登記證而徒手竊取甲○○所
    有之台北市營業小客車駕駛人執業登記證一枚，繼乙○變造該枚執業登記證後，
    旋即基於行使變造特種文書之概括犯意，將變造完成之該枚執業登記證置放於其
    所駕駛之營業小客車駕駛台前以備查驗，連續對各乘客行使該執業登記證，足以
    生損害於甲○○、車輛監理機關對於營業小客車駕駛人資料管理暨警察機關對交
    通行政管理之正確性，暨乙○係於九十二年四月六日十四時五十分許為警查獲，
    應予補充更正外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、至扣案之變造執業登記證上被告乙○之照片一枚，為被告所有供犯罪所用之物，
    業據被告供陳在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第二百十六條、第
    二百十二條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴
中      華      民      國      九十二    年      五      月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二    年      五      月    三十    日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
