【裁判字號】    92,交易,253
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五０八七號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民國九十一年九
    月三日下午六時許，駕駛車牌號碼八Ｌ－八九六號營業小客車，沿台北市大安區
    ○○○路一段，由西往東方向行駛，途經同路與青田路交岔路口時，交通號誌為
    紅燈，理應停車，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，竟貿然闖
    紅燈通過上開交岔路口，致撞及由乙○○○所駕駛自青田路街北向南駛至綠燈左
    轉入和平東路之車牌號碼ＱＷ五－九八三號輕機車右側，致乙○○○人車倒地，
    受有右手臂瘀青十乘五公分、右踝擦傷四乘三公分之傷害，因認甲○○涉犯刑法
    第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被害人乙○○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第
    二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人撤回其告訴，有本院九十二年五月二十八日訊問筆錄在卷可參，依
    照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
