【裁判字號】    92,簡,1494
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四九四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告等因違反電信法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
五八二七號），本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○、丙○○共同連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電
信設備通信，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除林家鴻係於民國八十九年六月二十七日向台灣大哥大股份有限公
    司（下稱台灣大哥大公司）申請使用該0000000000號行動電話ＳＩＭ
    卡（ＳＩＭ卡即用戶識別卡），後因該枚ＳＩＭ卡遭鎖住而於九十一年六月十二
    日十四時許，在國立台灣師範大學特殊教育系系館內將該枚ＳＩＭ卡交付陳冠華
    持往台灣大哥大公司解卡，林家鴻並已於九十一年七月二十六日向台灣大哥大公
    司申請停話，應予補充外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件所示之檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、又被告乙○○、甲○○、丙○○三人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，犯罪後已將前揭盜用他人電信設
    備所生之通信費用返還與本案被害人林家鴻、陳冠華並達成和解，被害人復已表
    示願原諒被告三人（見偵查卷宗第九十頁），犯罪後已深具悔意，信經此教訓後
    ，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其等所宣告之刑，均以暫不執行為適當
    ，爰均併予宣告緩刑二年，以勵自新，於此一併說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，電
    信法第五十六條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第三百
    三十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      五    月      三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二    年      五    月      三十    日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材者
，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者
，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得併
科新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
