【裁判字號】    92,訴,1461
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年訴字第一四六一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                          現.
                乙○○  住桃園.
                          現.
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬柒仟肆佰柒拾玖元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十六年甲
類第九期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年十月三日
    、八十八年五月十八日分別向原告借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元、壹佰萬元
    ，約定利息第一筆按基本放款利率加碼百分之二．三，第二筆加碼百分之二．五
    ，並機動調整，按月給付本息，清償期為九十九年十月三日、九十九年五月十八
    日，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。惟被告僅分別繳款至九十一年五月三日、九十一年五
    月十八日，依約定被告債務如有一期未給付者，視為全部到期，屢向被告催討，
    均置之不理，本利迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證契約請求被告清償，聲
    明請求被告給付如主文第一項所示，及供擔保為假執行之宣告，並提出借據及約
    定書影本、基本放款利率變動表、繳款明細二份、催告書為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有借據約定條款第十一條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物為憑，核屬相符，自堪採信
    。是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息
    、違約金為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，
    核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十    日
                                    民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十    日
                                              書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
