【裁判字號】    92,附民,32
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第三二號
    原      告  乙○○
    送達代收人  黃秀珠律師：台北市○○○路三０三號九樓之一
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度自字第九二二號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告方面
（一）訴之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百六十四萬七千九百八十八元及
      自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供
      擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：原告於民國九十一年三月十六日向被告甲○○購買基地座落於台北市○
      ○區○○段一小段六二三地號，門牌號碼為台北市○○○路一五五巷一０三號
      五樓之房地，兩造定有不動產買賣契約書，總價款為一千一百五十萬元，且依
      雙方買賣契約之附件「標的物現況說明書」所載之情況下交屋，而在該說明書
      中被告就「標的物是否有龜裂傾斜情形」一欄係為否定之勾選，明白表示其所
      出售之房屋並無傾斜，且標的物現況說明書最下方有經被告逐一確認房屋現況
      無誤後所為之親筆簽名可證，原告係基於被告對於該房地現況之說明，信賴該
      標的物之現況說明書記載，方與被告成立買賣契約，然被告為移轉登記並交付
      房屋後，發現該屋竟有「正面及側面之傾斜量分別為十二點七公分（偏東）、
      二點一公分（偏南），傾斜率分別為一一五點三及六六五點五」傾斜之情事，
      此有房屋傾斜率測量勘驗證明可證，顯見被告明知有傾斜之情形，而消極隱匿
      以欺騙原告，使原告受有損失，應依民法第一百八十四條負侵權行為之損害賠
      償責任，為此提起本件訴訟。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回；其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華      民     國     九十二     年      五     月       三十    日
                                      台灣台北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  吳  佳  薇
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  許  博  為
中      華      民      國九十二      年    六    月  六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
