【裁判字號】    92,易,808
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六二五０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，鑰匙壹支沒收；又服
用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年一月二十六日凌晨二時許，在臺
    北市○○區○○街七十九號前，以自有之機車鑰匙一支，發動甲○○所使用管理
    ，停放於該處之車牌號碼ＤＰＯ─０三八號機車一輛（登記車主為呂芳烿，起訴
    書誤載為甲○○所有），竊取得手；復明知其服用酒類已達不能安全駕駛動力交
    通工具之程度，仍起意駕駛前開竊得之機車於街上遊盪，旋於同日凌晨二時五十
    四分，行經臺北市○○街二五七巷十四號前，經警當場查獲，扣得其所有供竊盜
    機車使用之鑰匙一支，並測得其酒精濃度呼氣測定值達每公升零點九七毫克。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○供承不諱，核與被害人甲○○指證情節相符，並有車
    籍作業系統─查詢認可資料、贓物認領保管單、酒精濃度呼器測定值、刑法第一
    百八十五條之三案件測試觀察紀錄表等件附卷可稽，及鑰匙一支扣案可資佐證。
    又前開機車為甲○○之弟呂芳烿所有，平日係由甲○○管理使用，而甲○○於九
    十二年一月二十六日凌晨零時許，將機車停放在臺北市○○區○○街七十九號前
    ，至同日凌晨經警通知後，始知機車遭竊等情，亦據其於警訊時陳明在卷；核與
    被告自白其竊得機車後，隨即騎乘使用，未久即在臺北市○○街經警查獲等語，
    尚無不符。因認被告竊盜機車時間應為九十一年一月二十六日凌晨二時許，公訴
    人以甲○○停放機車之時間，認定被告竊盜時間為同日凌晨零時許，並認甲○○
    為機車所有人，容有誤會，併此敘明。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第一百八十五條之三服
    用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。又所犯前開二罪間，犯意個別且構
    成要件互異，應予分論併罰。爰審酌被告素行及各該犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害與犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰
    金之折算標準。扣案之鑰匙一支，為被告所有供犯竊盜罪所用之物，業據其供明
    ，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅月君到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官   劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   殷玉芬
中      華      民      國      九十二      年      六    月     二     日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第一百八十五條
 (妨害公眾往來安全罪)
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之
危險者，處五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第四十一條
犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行
所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。
併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。
中華民國刑法第三十八條
 (沒收物)
左列之物沒收之：
一  違禁物。
二  供犯罪所用或犯罪預備之物。
三  因犯罪所得之物。
前項第一款之物，不問屬於犯人與否，沒收之。
第一項第二款、第三款之物，以屬於犯人者為限，得沒收之。但有特別規
定者，依其規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
