【裁判字號】    92,簡,1355
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一三五五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三九四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄應補充：甲○○於徒手竊盜前開ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌Ｖ三六八
    八型行動電話得手後，並未持以撥打使用，旋即於當日將行動電話轉售與位在臺
    北市○○區○○街一八０號一樓之「尚新有限公司」不知情之店員，得款新臺幣
    （下同）一千餘元，嗣於民國九十一年十一月二十九日，警方於尚新有限公司內
    扣得上開贓物而循線查獲被告。其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載，另適用刑法第四十一條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定。
二、被告甲○○於本件遭查獲後，另於九十二年二月五日下午六時許，於臺北市○○
    區○○街一段七十四號湖廣蔘藥行內，趁負責人廖淑芬未注意之際，竊取櫃臺內
    現金三千七百元得逞，此固另經臺灣士林地方檢察署檢察官偵查並聲請簡易判決
    處刑（該署九十二年偵字第一六三二號），然查此次犯行距本件聲請簡易判決處
    刑案件已近八月之久，且被告於本案偵查中亦供稱本件竊盜係臨時起意無諱（見
    偵卷第廿九頁反面），殊難謂二者間存有何連續犯之概括犯意，應認二者犯意各
    別，且前開於臺北市○○區○○街一段七十四號之竊盜犯行，復另經臺灣士林地
    方法院九十二年度士簡字第三三二號判決被告拘役五十五日，如易科罰金，以三
    百元折算一日在案，有判決書一紙在卷可稽，應予敘明。
三、至聲請簡易判決處刑意旨認被告坦承犯行、犯後態度良好，求處被告拘役四十日
    之刑罰，固非無見，然被告於本件查獲後，仍不思悔改，猶以類似手法犯前開竊
    盜犯行，本院審酌此情，認量處如主文所示之刑，較為允當，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  林銓正
                                                法  官  曾正龍
                                                法  官  張永宏
右正本證明與原本無異
                                                書記官  高永珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
