【裁判字號】    92,易,802
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七二０七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金壹仟元，如易科勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾因賭博案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑四月，於民國八十九
    年七月十一日執行完畢，詎仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於九十二年
    二月二十日凌晨四時十分許，在臺北市○○區○○街七十九巷口，以撿拾而來之
    石頭，砸毀乙○○停放於路旁之車牌號碼Ｈ九--三三二號營業用小客車右後車窗
    後，進入上開營業用小客車內，竊取現金新臺幣三百零三元五角，旋經警員接獲
    報案後至現場處理而查獲。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○之指訴情節相符，
    復有扣案之石頭一顆及卷附之車損照片二張、贓物認領保管收據一紙可資佐證。
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前曾因賭博案件，經
    臺灣板橋地方法院判處有期徒刑四月，於八十九年七月十一日執行完畢，此有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，於五年以內再犯本件最重本刑為有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告坦承
    犯行、態度良好，業與被害人達成和解，犯罪所得數額甚微等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科勞之折算標準。扣案之石頭一顆，係被告為用以砸毀
    玻璃而自路邊撿拾，衡諸常情，被告應非以所有之意思占有該顆石頭，而未取得
    該顆石頭之所有權，爰不予宣告沒收，併此敘明。
三、公訴意旨另以：被告以石頭砸毀被害人所有上開車輛之右後車窗，因認被告另涉
    有毀損一般物品罪嫌等語。惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤
    回其告訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告毀損
    部分，起訴書認係觸犯刑法第三百五十四條之罪，依同法第三百五十七條之規定
    ，須告訴乃論，茲據告訴人於本院審理中撤回告訴，本應就此部分諭知不受理，
    惟公訴意旨認此部分與前開論罪科刑部分有裁判上一罪之關係，爰不另為不受理
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官俞秀端到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
