【裁判字號】    92,補,374
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還投資金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第三七四號
    原      告    商周投資股份有限公司
    法定代理人    金惟純
右原告與被告台商國際股份有限公司籌備處間返還投資金事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣玖佰玖拾玖萬元，應徵第一審裁判費新臺幣
壹拾萬玖仟捌佰玖拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達三日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月       二     日
                                          書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
