【裁判字號】    92,交聲,301
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三一號
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決
所中華民國九十二年二月十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二--
Ｚ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按「汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛
    人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。」「汽車駕駛人有左列各款所列條款之一
    者，除依原條款處罰鍰外，並予記點：一有第三十三條、第三十八條第一項、第
    四十條第一項、第四十五條、第四十七條第一款至第四款、第四十八條、第四十
    九條或第六十條第一項、第二項第一款至第三款情形之一者，各記違規點數一點
    。．．．」道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項分別定
    有明文。
二、本件異議人即受處分人乙○○將其車（車牌ＣＮ－九四一三號自小客車）交由其
    夫霍潔泉駕駛，於民國九十一年十一月三十日晚上六時四十八分許，於國道一號
    公路南下三五．四公里（泰山收費站），因未購買回數票而未依規定車道行駛，
    經警欄下後未遵守警察之管制規定而駛離，原處分機關遂於九十二年二月十二日
    依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款及違反道
    路交通管理事件統一裁罰基準表規定，裁處新臺幣六千元罰鍰，並記違規點數二
    點。
三、經本院傳喚異議人之夫，即證人霍潔泉陳稱伊當時不知道該車道係需有回數票之
    車道，後來經警欄下後，伊停在該車道請其妻（即異議人）去購票，因警要伊靠
    邊走，伊購完票後以為沒事了，就把車子開走云云。然查，當時現場之警員即證
    人甲○○到庭證稱：我有請他停車受檢，但是他等婦人（即異議人）買好票後上
    車開車就跑了等語（見本院九十二年四月十一日訊問筆錄），足徵受處分人確未
    遵守警察管制之規定，甚為明確，受處分人之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，本件受處分人之夫駕駛前開車號自小客車確有在前揭時地行駛於高速
    公路，而不遵管制之規定之行為，從而原處分機關乃依前揭道路交通管理處罰條
    例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款及違反道路交通管理事件統一裁
    罰基準表規定，裁處新臺幣六千元罰鍰，並記違規點數二點，核無違誤，受處分
    人之異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    三十    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  鈴  芬
中      華      民      國      九十二    年      六      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
