【裁判字號】    90,簡上,630
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    九十年度簡上字第六三○號
    上  訴  人  凱笙實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  鄭穎律師
                顧定軒律師
    複  代理人  施怡君律師
    被  上訴人  丙○○  住台北縣新店市○○路○段六十四巷三十九弄三號二樓
    訴訟代理人  蔡順雄律師
    複  代理人  乙○○  住台北市○○○路○段三○三號八樓之二
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年九月二十五日臺灣臺北地
方法院新店簡易庭八十九年度店簡字第七四八號第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，並訴訟費用之
裁判廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣壹佰伍拾貳萬貳仟伍佰元，暨自民國八十九年六月二十
日起至清償日止，按年利率百分之六計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
本判決關於上訴人勝訴部分得假執行；但被上訴人如於假執行程序實施前以新台幣壹
佰伍拾貳萬貳仟伍佰元為上訴人預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一百五十二萬二千五百元，暨自民國八
      十八年九月二十二日起至清償日止，按年利率百分之六計算之利息。
    (三)上訴人願供現金或同面額之華南商業銀行北三重分行之無記名可轉讓定期存單
      供擔保，請求宣告假執行。
  二、陳述：除與原宣示判決筆錄記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)本件借貸關係乃存在於上訴人與被上訴人間，而非上訴人法定代理人個人與被
      上訴人之間，因本件借款一百五十萬元係自上訴人於富邦商業銀行帳號000
      00000000000號帳戶所撥出，並非上訴人法定代理人個人所支匯。
      原審以證人即上訴人公司會計陳翠碧於八十九年十二月十九日到場證稱：「被
      告常拿票來向我們老闆調現，‧‧‧，這筆款是我老闆叫我陪被告去銀行領取
      ，‧‧‧。」等語，遽認本件借款係向上訴人法定代理人借貸，實有違證人陳
      翠碧之真意，蓋公司乃一法人機構，必須要有自然人代為與代受其意思表示，
      證人陳翠碧所稱之老闆甲○○，為上訴人公司總經理，依民法及公司法之規定
      ，係公司負責人，有代為及代受意思表示之權限，是以探求證人陳翠碧之真意
      ，其所謂「老闆」乃代表上訴人，並非甲○○個人。
    (二)公司所為違反公司法第十五條第二項規定而貸借款項予股東或他人之行為，其
      效力為何，不僅在實務及學說上仍屬爭議未定之問題外，甚在多數說之學說見
      解上，因「為維護社會交易安全」，故仍認該等法律行為為有效，而非被上訴
      人所言屬絕對無效之法律行為。準此，上訴人貸與款項予被上訴人之行為，縱
      已違反公司法之規定，因該等行為於私法上仍屬有效之法律行為，被上訴人仍
      須對上訴人負還款之責任無疑。
    (三)系爭支票之原因關係係兩造間之消費借貸關係，被上訴人雖以其係向甲○○借
      款一百三十七萬元，並以移轉訴外人太碁光電科技股份有限公司（以下簡稱太
      碁公司）之股份為清償方式，系爭支票僅為前揭債務之擔保云云，而為抗辯，
      然依證人吳錫峰於原審所為證詞，無從證明被上訴人與上訴人法定代理人甲○
      ○個人間有股份轉讓之合意，況被上訴人尚未舉證當時以借款折算股價之比例
      為何，甲○○如何能同意一百五十萬元之債權，經折價後僅餘三十餘萬元？原
      審之論斷顯與經驗法則、論理法則有違。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，並聲請訊問證人陳翠碧、呂禮正、李宏炫。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：
    (一)駁回上訴。
    (二)如受不利判決，願供擔保請求宣告免為假執行。
  二、陳述：除與原宣示判決筆錄記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)證人陳翠碧既為上訴人之受僱人，又係上訴人法定代理人之胞姊，毋庸具結，
      其證言本難免偏頗。原審既傳喚過陳翠碧，伊於原審也明白陳稱係被上訴人向
      伊老闆借錢，而非稱向伊公司借錢，陳翠碧既為公司會計，對此應無不明或混
      淆之可能，尋諸其意，顯係被上訴人向甲○○個人借貸甚明。況證人呂禮正亦
      於本院結證被上訴人係向甲○○個人借錢，是上訴人執此上訴，顯無足採。
    (二)又上訴人依公司法第十五條第二項之規定，不得亦不可能貸與被上訴人。
    (三)上訴人法定代理人甲○○與證人呂禮正皆非太碁公司股東，當時即已協議被上
      訴人將對其等之欠款轉為投資訴外人藍晶光電科技股份有限公司（以下簡稱藍
      晶公司）之股份，其二人即為太碁公司所提佔藍晶公司股份之部分股東。嗣後
      因藍晶公司股份內鬨面臨拆夥，藍晶公司即與太碁公司書立權利義務轉讓同意
      書，甲○○並簽立藍晶光電股東退股同意書，足認被上訴人所述為真實。況證
      人黃懿雯、羅月伶亦於原審到庭證稱被上訴人當日庭呈之太碁公司現金流量表
      確為其等當時所製作，有關系爭支票備註欄內記載「一三○萬轉資金」，益證
      被上訴人所述為真實。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，並聲請調閱本院九十年度店簡字第三六一號
      卷宗。
    理      由
一、本件上訴人起訴主張其執有被上訴人所簽發、付款人為萬通商業銀行中和分行、
    發票日為八十八年九月二十一日、支票號碼 AE0000000、票面金額一百五十二萬
    二千五百元之支票一紙，詎上訴人於八十九年六月二十日提示，竟以存款不足為
    由未獲付款，爰本於票據之法律關係求為命被上訴人給付上訴人一百五十二萬二
    千五百元，及自八十八年九月二十二日起至清償日止，按年利率百分之六計算之
    利息等語。被上訴人則以系爭支票係因太碁公司向上訴人法定代理人甲○○個人
    借貸而交付，該借款已因其將太碁公司之股份讓與甲○○，雙方同意以欠款抵股
    款而清償，上訴人係惡意及無對價取得系爭支票等語，資為抗辯。
二、上訴人主張執有被上訴人所簽發、付款人為萬通商業銀行中和分行、發票日為八
    十八年九月二十一日、支票號碼 AE0000000、票面金額一百五十二萬二千五百元
    之支票一紙，及於八十九年六月二十日提示，竟以存款不足為由未獲付款之事實
    ，業據其提出與所述相符之支票暨退票理由單各一件為證，復為被上訴人所不爭
    執，自堪信為真實。
三、本件經依民事訴訟法第二百七十條之一第一項第三款規定，整理並協議簡化爭點
    後，兩造同意僅就言詞辯論時所陳述之事實及主張之法律關係為論斷（見本院九
    十一年十一月七日準備程序筆錄、九十二年五月十六日言詞辯論筆錄），即(一)系
    爭支票是否因被上訴人向上訴人借款而交付？如是，借款金額為若干？是否已經
    清償？如有清償，清償金額為若干？(二)如系爭支票不是因為被上訴人向上訴人借
    款而交付，上訴人是否惡意及無對價取得系爭支票？被上訴人是否與甲○○間有
    消費借貸關係？雙方是否有股份讓與及欠款抵股款之合意？爰將本院得心證之理
    由分敘如下：
    (一)按支票為無因證券，支票債權人就其取得支票之原因，固不負證明之責任，然
      票據債務人若以自己與執票人之間所存抗辯之事由，資為對抗，則非法所不許
      ，是執票人主張支票係發票人向其借款而簽發交付，發票人抗辯未收受借款，
      消費借貸並未成立，則執票人就借款已交付之事實，應負舉證責任（最高法院
      七十三年一月十日民事庭會議參照）。本件被上訴人雖不否認系爭支票之真正
      ，惟以系爭支票係太碁公司向上訴人法定代理人甲○○個人借貸而交付等語置
      辯，上訴人主張系爭支票係被上訴人向其借款而簽發交付等情，既為被上訴人
      所否認，揆諸前揭說明，自應由上訴人就兩造間確實有消費借貸之法律關係存
      在之事實負舉證責任。查被上訴人於八十八年九月七日持系爭支票向上訴人借
      款一百五十萬元，上訴人自其所有富邦商業銀行帳號00000000000
      000號帳戶提領一百五十萬元，其中五十萬元以上訴人名義匯入被上訴人指
      示之太碁公司帳戶，一百萬元則由被上訴人取走，系爭支票並存入上訴人前揭
      帳戶託收等情，已據證人陳翠碧到場證述明確（見原審卷第四○頁、本院九十
      年十二月三十一日準備程序筆錄），復有上訴人所提出之前揭帳戶存摺影本、
      富邦商業銀行八十八年九月七日存摺類存款取款憑條、匯款委託書各一件為證
      （見原審卷第四四至四六頁），互核相符，應堪認定。被上訴人固以證人陳翠
      碧於原審曾證稱：「被告（即被上訴人）常拿票來向我們老闆調現，‧‧‧，
      而這筆款是我老闆叫我陪被告去銀行領取‧‧‧。」等語，謂本件消費借貸關
      係係存在被上訴人即太碁公司法定代理人與上訴人法定代理人甲○○個人之間
      云云。惟證人陳翠碧為一未受過專業法律訓練之國民，其將公司法定代理人與
      其個人身分混淆之陳述，或有瑕疵，但其確係在場見聞待證事實，核諸前揭書
      證所示本件借款交付係上訴人，並非甲○○個人，其證言自難為被上訴人有利
      之認定。又如借用人係太碁公司，何以上訴人收受系爭支票，未要求太碁公司
      於系爭支票背書？如貸與人係甲○○個人，何以借款係由上訴人帳戶移轉交付
      被上訴人，及以上訴人名義匯出？均與一般借貸常情不符。況被上訴人對於本
      件消費借貸關係究係其本人或太碁公司為借用人前後主張不一，核與證人陳翠
      碧所述借用人為被上訴人等情不符，尚難徒憑被上訴人為太碁公司之法定代理
      人，即認其係代理太碁公司向上訴人借款。是被上訴人辯稱系爭支票係太碁公
      司向上訴人法定代理人甲○○個人借貸而交付云云，即非可採。
    (二)次按公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與
      股東或任何他人。公司負責人違反前項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役
      或科或併科十五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害，修正前公司法第
      十五條第二項、第三項分別定有明文。惟公司有貸與款項之能力，前揭規定僅
      係對於公司之貸款加以條件之限制而已，公司違反前開規定，將公司資金貸與
      他人，其性質上應屬取締規定，而非效力規定，此由修正前公司法第十五條第
      三項僅規定公司負責人應負刑事責任，並對公司負損害賠償責任，惟並未規定
      該借貸為無效可資證明。是被上訴人辯稱上訴人所主張借貸關係為無效云云，
      亦非可採。
    (三)系爭支票既係被上訴人向上訴人借款一百五十萬元而交付，被上訴人復為系爭
      支票之發票人，依票據法第五條第一項、第一百二十六條之規定，自應依支票
      文義擔保支票之支付。被上訴人主張上訴人取得系爭支票出於惡意或無對價取
      得，即應由其負舉證之責。被上訴人固辯稱系爭支票係因太碁公司向上訴人法
      定代理人甲○○借貸而交付，該借款已因其將太碁公司之股份讓與甲○○，雙
      方同意以欠款抵股款而清償，謂上訴人係惡意及無對價取得系爭支票云云。然
      系爭支票並非太碁公司向上訴人法定人甲○○個人借貸而交付，已如前述，則
      被上訴人與甲○○個人間有無以欠款抵股款之合意及以股份讓與為清償之事實
      ，自屬被上訴人與甲○○個人間之事由，與上訴人是否惡意及無對價取得系爭
      支票無涉，此外，被上訴人復未提出其他證據資料證明上訴人係惡意及無對價
      取得系爭支票，其此部分之辯解實無足採。
四、末按執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無
    約定利率者，依年利六釐計算，票據法第一百三十三條定有明文。查上訴人既於
    八十九年六月二十日始向付款人提示系爭支票，有系爭支票之退票理由單在卷可
    稽，復為兩造所不爭執，依前揭規定，上訴人就法定遲延利息之請求應自是日起
    算。從而，上訴人依據票據關係，請求被上訴人給付一百五十二萬二千五百元，
    暨自八十九年六月二十日起至清償日止，按年利率百分之六計算之利息，並無不
    合，應予准許；至其逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回，其假執行之聲請亦
    失所附麗，應併予駁回。原審就上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並駁回
    其假執行之聲請，自有未洽。上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，
    為有理由，自應由本院將此部分予以廢棄，並判決如主文第二項所示。至於上訴
    人請求不應准許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，經
    核於法並無不合，上訴意旨就此部分求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。又本
    件上訴人勝訴部分係命清償票據上債務之判決，爰依民事訴訟法第三百八十九條
    第一項第四款規定，依職權宣告假執行，被上訴人陳明願供擔保請求宣告免為假
    執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，對判決結果不生影響，爰不
    一一論駁，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第四百
    六十三條、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                  民事第一庭審判長法      官  陳邦豪
                                                  法      官  王貞秀
                                                  法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
本件當事人須以本判決適用法律顯有錯誤為上訴理由時，得於本判決送達後廿日內向
本院提起上訴狀，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補
具上訴理由（均按他造當事人之人數附繕本），並經本院許可後方得上訴最高法院。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                                   法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
