【裁判字號】    92,重訴,597
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第五九七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  己○○
                甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○  原住台北市士林區○○○道○段四八之一號
                        現應.
                戊○○  原住台北市大安區○○○路○段十四之一號
                        現應.
                丁○○
                          樓
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟佰陸拾萬柒仟貳佰陸拾捌元，及自民國九十年九
月六日起至清償日止，按年息百分之九點六○五計算之利息；並自民國九十年十月六
日起至清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰伍拾陸萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十九年二月二十九日，以被告戊○○、丁○○為連帶
    保證人，與原告簽訂借據一份，向原告借用新台幣（下同）壹仟玖佰拾萬元，
    約定利息按年息百分之九點六○五計算，清償期為九十年二月二十八日；並約定
    分期攤還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎上開借款到期後，被告丙○○僅清償伍佰陸
    拾陸萬貳仟柒佰拾貳元，及計算至九十年九月五日之利息，尚積欠原告如主文
    第一項所示之本金、利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，
    請求被告丙○○、戊○○、丁○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違
    約金。
三、證據：提出借據、利率表、清償明細各一份，授信約定書三份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、戊○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第十一條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則
    本院自有管轄權，核先敘明。
二、被告丙○○、戊○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告丙○○於八十九年二月二十九日，以被告戊○○、丁○○為
    連帶保證人，與原告簽訂借據一份，向原告借用壹仟玖佰拾萬元，約定利息按
    年息百分之九點六○五二計算，清償期為九十年二月二十八日；並約定分期攤還
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎上開借款到期後，被告丙○○僅清償伍佰陸拾陸萬貳
    仟柒佰拾貳元，及計算至九十年九月五日之利息，尚積欠原告如主文第一項所
    示之本金、利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告
    丙○○、戊○○、丁○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金等語
    。被告丙○○、戊○○、丁○○則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出借據、利率表、清償明細各一份，授信約
    定書三份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件被告丙○○於系爭借款之清償期屆至後，未依
    約清償，依首揭民法第四百七十八條前段之規定，自應負擔返還借款之責任。末
    按，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務文義參照
    觀之甚明；最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例，亦著有明文。本件被
    告戊○○、丁○○擔任被告丙○○之連帶保證人，如前所述，則依前述最高法院
    四十五年度台上字第一四二六號判例之意旨，被告戊○○、丁○○自應就被告丙
    ○○向原告借貸之借款，與被告丙○○負擔連帶給付責任。從而，原告依消費借
    貸和連帶保證之法律關係，請求被告丙○○、戊○○、丁○○連帶給付如主文第
    一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額，予以准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月       二     日
                                          法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
