【裁判字號】    92,訴,2253
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二五三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  明道工業股份有限公司
                            設台北市○○○路○段二九一號七樓
    法定代理人  丁○○○    住台北市○○○路○段二五二巷十一號七樓
    被      告  戊○○      住.
                乙○○      住台北市○○路二五三巷九弄三號
                己○○      住台北市○○區○○街二九巷六弄四號二樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾萬元，及自民國九十一年七月十一日起至清償日
止按年息百分之八點六九五計算之利息，並自民國九十一年八月十一日起至民國九十
二年二月十日止按上開利率百分之十，自民國九十二年二月十一日起至清償日止按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告明道工業股份有限公司（下稱明道公司）以其餘被告為連帶保證人，
          於民國八十九年三月三十一日與原告簽定保證書，約定就明道公司對原告
          所負現在、將來之一切債務，以本金新台幣（下同）五千萬元為限，負連
          帶清償之責。嗣被告明道公司於九十年十二月十八日向原告借用四百萬元
          ，並簽立本票以代借據，且約定利息、違約金，清償期為九十一年六月十
          八日。詎屆清償期後，屢向被告明道公司催討未獲置理，尚積欠原告如聲
          明所示之本金、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票影本及保證書影本各一份為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票影本及保證書影本為證，核屬相符，堪信
    為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年台上字第一四二
    六號判例、七十七年台上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。被告明道公司向原告
    借款未依約清償，尚積欠原告如主文第一項所示之本金、利息及違約金，而其餘
    被告為連帶保證人，已如前述，揆諸前開說明及規定，被告自應連帶負清償責任
    。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本
    金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
      條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                            民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                            法      官  黃柄縉
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
