【裁判字號】    92,聲,1433
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第一四三三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十九年度存字第四六三二號提存事件內之擔保金新台
    幣（下同）貳萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償債務事件，前遵本院
    八十九年度裁全字第七四五○號民事裁定提存貳萬元，而聲請對相對人之財產為
    假扣押在案。茲因聲請人已撤銷假扣押裁定，且撤回假執行，自得請求返還擔保
    金云云，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、存證信函、送達信封各
    一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間，催告受擔保利益人行使權利，而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。經查，本件依聲請人提出之存證信函及送達信封，尚未經相對人合法收受
    ，此有該送達信封在卷。則聲請人所定二十日以上之期間，催告受擔保利益人即
    相對人行使權利，既然相對人尚未收受，自不合法。因之，依上說明，聲請人之
    聲請不符合返還擔保金之要件，自不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月       二     日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
