【裁判字號】    92,簡,1910
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第九六一八號、九十二年度偵字第一０一八八號）及移
偵字第一一六七０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充（一）犯罪事實欄所載犯罪時間更
    正為「自民國九十二年四月二日起至同年五月一日止」；（二）被告甲○○於同
    一經營行為繼續進行中，雖先後數次被查獲，惟其行為之本質，屬於繼續犯性質
    之單純一罪，仍僅成立一罪；（三）檢察官移送併辦（九十二年度偵字第一一六
    七０號）部分，本院認與檢察官聲請之犯罪事實屬單純一罪，應併予審究外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，電
    子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      六      月       五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
