【裁判字號】    92,訴,1212
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二一二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○        原住台北市○○○路○段八○巷六弄七號
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰零玖萬玖仟貳佰肆拾肆元，及自民國九十年九月二十一日
起至清償日止，按年息百分之八點五六計算之利息，及自九十年十月二十一日起至清
償日止，逾期六個月以內按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年七月二十一日與原告簽訂存摺存款融資契約，雙方約
    定於新台幣（下同）佰壹拾萬元額度內，由被告於原告長安分行所開立之活期
    儲蓄存款第二六一五六三號帳戶內自行取款，並以原告電腦自動辦理融資。融資
    期限自八十九年七月二十一日至九十二年七月二十一日止，融資利息按當日原告
    基本放款利率加五點零四碼機動計算，嗣後遇原告基本放款利率調整時隨同調整
    ，並於每月二十一日給付上月二十一日至本月二十日之利息，並同意逕由被告上
    述帳戶內扣款，如無存款得於該融資額度內逕行辦理融資抵繳，並約定於融資期
    限屆滿後一次清償全部融資本息。如未依約定清償本息，除按約定利率計息外，
    逾期六個月以內者按原利率百分之十，逾期六個月以上者按原利率百分之二十計
    算加付違約金。茲以上項被告不依約付息時，依被告書立之授信約定書第七條第
    一款約定，得提前終止本契約並要求立即清償全部融資本息。現被告尚積欠本金
    佰零玖萬玖仟貳佰肆拾肆元及自九十年九月二十一日起至清償日止之利息、違
    約金，迭經催討均未置理，爰依據消費借貸之法律關係，訴請被告給付如聲明所
    示之利息、違約金。
三、證據：提出存摺存款融資契約、放款支付計算書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出存摺存款融資契約、放款支付計算書等件為證
    ，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款佰零玖萬玖仟貳佰肆拾肆元
    ，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
