【裁判字號】    92,訴,2190
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一九○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                送達代收人  己.
    被      告  辛○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  庚○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾參萬肆仟肆佰伍拾壹元，及自民國九十一年七月二十
七日起至清償日止，按年息百分之八．九四五計算之利息，並自民國九十一年八月二
十八日起至九十二年二月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年二月二
十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告辛○○於民國（下同）八十八年九月二十三日邀同被告甲○○及訴外
    人張哲文（已於八十九年五月一日死亡）為連帶保證人，向原告借款新台幣（下
    同）捌拾萬元，借款期限自八十八年九月二十七日起至九十五年九月二十七日止
    ，以每壹個月為一期共分八十四期，按期平均攤還本息，約定利息按原告訂定之
    基本放款利息加碼年息百分之一．一五，即按年息百分之八．九四五計算之利息
    計付，並約定被告未按期攤還本息時，除按原借款利率給付遲延利息外，並自約
    定攤還日起，其逾期在六個月以內償還者，按上開利率百分之十，其逾期超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，此有被告等所簽立之借據乙紙
    為憑。詎被告等僅攤還至九十一年七月起即未依約繳付本息，尚未清償本金伍拾
    參萬肆仟肆佰伍拾壹元，及自九十一年七月二十七日起至清償日止之利息、違約
    金，原告屢經催討，迄未獲償；依兩造借據約定事項第三條第一款之約定，被告
    已喪失期限利益，借款視為全部到期，從而被告辛○○、連帶保證人甲○○及訴
    外人張哲文之繼承人丙○○○、戊○○、丁○○與張曉雯依法自應負連帶清償責
    任。
三、證據：提出借據影本乙份、放款帳戶資料表影本乙份、張哲文繼承系統表乙份、
    除戶戶籍謄本正本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告辛○○、甲○○等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所簽訂
    借據之其他約定事項第十四條明文約定，合意由本院為第一審管轄法院，本院自
    有管轄權，合先敘明。
二、本件被告辛○○等經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、放款帳戶資料表影本、張哲文繼承
    系統表及除戶戶籍謄本正本為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實；故而，
    原告依約請求被告等連帶給付伍拾參萬肆仟肆佰伍拾壹元，及如主文第一項所示
    之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                                  法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
