【裁判字號】    92,訴,1431
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四三一號
    原      告  萬蕙企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  邱聖元即睿鴻企業社
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬伍仟零伍拾貳元，及自民國九十二年二月二十日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）五十萬五千零一十五元，及自支付命令送達之
      翌日起至清償日止按年息百分之六計算之利息。
（二）被告應給付原告一十七萬零三十七元，及自支付命令送達之翌日起至清償日止
      按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：被告於民國九十一年七月一日向原告採購ＣＩＰ環養樹脂塗裝鑄鐵管件材
    料，原告並依約陸續交貨於被告指示之工程地點「台北市○○○路○段三六五號
    旁（龍聯建設）」，總貨款共計六十七萬五千零五十二元，詎料被告為支付貨款
    所開立之前三期支票，即因存款不足遭退票，後雖經雙方另行約定貨款清償方式
    ，然被告仍未依約履行，顯見其毫無履行其債務之誠意，為此，爰依契約書及票
    據之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出支票、退票理由單、契約書、律師函為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票、退票理由單、契約書、律師函
    為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
二、按和解契約合法成立，兩造當事人即均應受該契約之拘束，縱使一造因而受不利
    益之結果，亦不得事後翻異，更就和解前法律關係再行主張，最高法院十九年上
    字第一九六四號判例足資參照。經查，被告雖分別於九十一年十一月三十日、十
    二月三十一日及九十二年一月三十一日簽發三紙支票交付原告，以支付其積欠原
    告之貨款，但兩造既於九十一年十二月十三日就前開貨款另作協議，則原告自不
    得再依上開支票請求被告給付。又依兩造於九十一年十二月十三日簽訂之契約書
    觀之，兩造就上開六十七萬五千零五十二元之貨款，約定其中二十二萬六千八百
    二十五元應於九十一年十二月二十五日清償，其餘四十四萬八千二百二十七元則
    分三期給付，即九十二年一月三十一日給付一十四萬七千九百九十四元；九十一
    年二月二十八日給付一十三萬零一百九十六元；九十二年三月三十一日給付一十
    七萬零三十七元，且約定上開任何一期未給付或遲延履行者，視為全部到期，有
    該契約書在卷可稽。而本件被告嗣後既未依約履行，故上開貨款於九十一年十二
    月二十五日即全部到期。從而，原告依上開契約書之約定請求被告給付貨款六十
    七萬五千零五十二元，及自支付命令送達之翌日即九十二年二月二十日起至清償
    日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無
    理由，應予駁回。
三、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
