【裁判字號】    92,簡,1696
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六九六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九
十二年度偵字第九四０一號），本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰
金新臺幣陸萬元，如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除事實欄應補增「．．．竟基於概括之犯意
    ，分別自民國九十一年七月二十五日及八月二十四日起，．．．」；應適用之法
    條應補增「．．．被告先後兩次僱用大陸人民從事未經許可工作之行為，其犯意
    概括，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，應依連續犯論以一罪，並加重其
    刑。」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○無何前科，此有臺灣高等法院被告全前案紀錄表在卷可按，素
    行尚可；犯罪後坦認犯罪，態度尚佳；及其犯罪之動機、目的、所生危害等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項本文、第三項、第四百五十四條第二項，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十
    六條、第四十二條第二項，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二    年      五      月       三十      日
                                            臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                                  法    官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    林鈴芬
中    華    民    國      九十二    年      六      月        二       日
附錄本案論罪科刑法條全文臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
左列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新台幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前二項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
