【裁判字號】    92,聲,632
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第六三二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  大都建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三六九五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾伍萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求拆屋還地事件，聲請人前遵臺灣高等
    法院九十年度聲字第一六九號民事裁定，為聲請停止強制執行，曾提供新台幣貳
    拾伍萬元為擔保金，並以本院九十一年度存字第三六九五號提存事件提存在案；
    茲因該訴訟業已終結，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人
    行使權利而未行使等語，故請求返還系爭擔保金等語，並提出提存書、臺灣高等
    法院九十年度聲字第一六九號民事裁定、臺灣高等法院九十年度再字第一０五號
    民事判決、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等文件影本各一件為證。
三、經查，聲請人前揭所主張之事實，業經本院調閱相關卷宗查明屬實，復有前揭聲
    請人所提出之證物附卷可參，堪信為真實，參之首揭說明，是聲請人請求返還系
    爭擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                                  法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
