【裁判字號】    92,重訴,635
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第六三五號
    原        告  中國農民銀行股份有限公司
    法  定代理人  戊○○
    訴  訟代理人  丙○○
    被        告  海神貿易有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被        告  丁○○  原住台北縣新店市○○街二號二樓
                  甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰伍拾壹萬參仟參佰伍拾伍元及自民國九十二年一月二
十五日起至清償日止，按週年利率百分之八．二七三計算之利息，暨其逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾柒萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告海神貿易有限公司（下稱海神公司）於民國九十年九月二十五日邀同被告乙
    ○○、丁○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一千零三十八
    萬元，約定借款期限為一年，自九十年九月二十五日起至九十一年九月二十五日
    止，按月依原告基本放利率（即百分之七．七七三）加百分之○．五付息，本金
    到期一次清償。遲延繳納本息者，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上利率百分之二十計付違約
    金。詎被告海神公司屆期尚有本金六百五十一萬三千三百五十五元未清償，為此
    ，依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付上款及自九十二年九月
    二十五日起至清償日止之利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、約定書。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據、約定書為證，核屬相符，被告海神貿易有限公
    司、乙○○、甲○○已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規
    定，視同自認原告之主張。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付六百五十一萬三千三百五十五元及如主文所示之利息、違約金，為
    有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
