【裁判字號】    92,破,37
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年破字第三七號
    聲  請  人  范德義即瞻遠企業股份有限公司之清算人
右聲請人聲請瞻遠企業股份有限公司宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：聲請人為瞻遠企業股份有限公司（下稱瞻遠公司）之清算人，
    而瞻遠公司因經營不善，於民國九十年一月十九日，經股東會決議自九十年二月
    一日起解散，並選任聲請人為清算人，且於九十年二月十九日，奉台北市政府建
    設局以北市建商二字第九○二五八二○七號函，核准解散登記在案。嗣聲請人於
    九十二年二月十七日，就任清算人後，即依公司法有關規定踐行清算程序，並公
    告及通知各債權人申報債權，包括各地關稅局、國稅局及稅捐稽徵處等機關。然
    瞻遠公司於九十二年二月十七日開始清算時，資產餘額僅有新台幣（下同）壹拾
    萬壹仟捌佰貳拾壹元，負債有貳拾萬伍仟壹佰肆拾柒元，則瞻遠公司之資產，僅
    餘壹拾萬壹仟捌佰貳拾壹元，顯不足以清償負債貳拾萬伍仟壹佰肆拾柒元，聲請
    人爰依公司法第三百三十四條準用同法第八十九條，聲請宣告破產云云。
二、按所謂破產，乃於債務人不能清償債務時，為使全部債權人獲得平等滿足，對於
    債務人之總財產，由法院介入其分配過程之一般強制執行程序。法院宣告破產後
    ，應選任破產管理人，並決定申報債權期間及第一次債權人會議期日（破產法第
    六十四條）；破產管理人應就會計師或其他適於管理該類破產財團之人中選任（
    同法第八十三條第一項）；破產管理人就任後，應清查整理債務人之財產狀況（
    同法第八十七條至第八十九條），並編造債權表及資產表（同法第九十四條），
    必要時尚須執行破產法第九十條至第九十三條規定之職務，是其職務內容甚為繁
    雜，應由法院核定給予相當之報酬（同法第八十四條）；另法院應依聲請或依職
    權召集債權人會議（同法第一百十六條），由債權人會議聽取破產管理人之報告
    、議決法定事項並行使其他權限（同法第一百十九條、第一百二十條等）；債權
    人會議得選任監查人一人或數人（同法第一百二十條第一款），且實務上向認監
    查人係必要機關，不得免設（司法院二十五年院字第一五二九號解釋參照），而
    監查人職司破產程序之監督，破產法賦予之權限甚多，職責繁重，故破產法亦採
    有酬制，應由法院斟酌其工作情形定其報酬數額（同法第一百二十八條、第八十
    四條）。由上觀之，破產程序之進行應支出相當之費用，乃顯可預期。而破產宣
    告後，如破產財團之財產不敷清償財團費用及財團債務時，法院因破產管理人之
    聲請，應以裁定宣告破產終止，破產法第一百四十八條訂有明文。是依上開法條
    規定意旨，如破產宣告後，破產財團之財產，即已不敷清償最基本之財團費用及
    財團債務，則其他破產債權更無法受償，破產程序之進行已無必要，故法院應依
    聲請宣告破產終止。而依破產法第六十三條第二項規定，破產固係對於債務人不
    能清償債務者宣告之，但法院就破產之聲請得依職權為必要之調查，若債務人確
    係毫無財產，則破產財團即不能構成，無從依破產程序清理其債務，參照前述破
    產法第一百四十八條之趣旨，自應依破產法第六十三條第一項，以裁定駁回其聲
    請（司法院院字第一五○五號解釋、最高法院八十五年度抗字第三○七五號裁判
    ，可資參照）。
三、經查，依聲請人提出瞻遠公司之資產負債表，瞻遠公司目前之資產餘額，僅有壹
    拾萬壹仟捌佰貳拾壹元，負債為貳拾萬伍仟壹佰肆拾柒元，此有該資產負債表在
    卷。而依破產法第九十五條、第九十六條規定：「左列各款，為財團費用：一、
    因破產財團之管理，變價及分配所生之費用。二、因破產債權人共同利益所需審
    判上之費用。三、破產管理人之報酬。破產人及其家屬之必要生活費及喪葬費，
    視為財團費用。」、「左列各款，為財團債務：一、破產管理人關於破產財團所
    為行為而生之債務。二、破產管理人為破產財團請求履行雙務契約所生之債務，
    或因破產宣告後應履行雙務契約而生之債務。三、為破產財團無因管理所生之債
    務。四、因破產財團不當得利所生之債務。」是審酌瞻遠公司之資產，僅餘現金
    壹拾萬壹仟捌佰貳拾壹元，顯然無法構成破產財團，亦無法支付破產財團之費用
    ，而無宣告破產之必要及實益。是本件聲請人聲請宣告相對人破產，即無理由，
    應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月       二     日
                                          書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
