【裁判字號】    92,聲,483
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四八三號
    聲  請  人  王竣民（即祭祀公業王五祥管理人）
    相  對  人  乙○
                己○○
                庚○○
                辛○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
                甲○○
                壬○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院如附表所示之提存之擔保金，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還得利事件，聲請人前遵本院八十
    八年度裁全字第三八七號民事裁定為擔保假扣押，曾各提供新台幣伍萬元為擔保
    金，並以本院八十八度存字第三八八三號至三八九二號提存事件提存在案；並以
    本院八十八年民執全甲字第二五三九號執行查封在案。茲因聲請人與相對人乙○
    、辛○○、戊○○、丁○○、甲○○、壬○○於訴訟外達成和解，另相對人丙○
    ○於訴訟中和解，另聲請人對相對人己○○、庚○○業已勝訴確定。聲請人並撤
    回假扣押執行，又撤銷該假扣押之裁定，並經聲請人定二十日以上期間，或催告
    受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣
    押裁定、民事執行處囑託塗銷查封登記函、和解筆錄、確定判決書、郵局存證信
    函、掛號郵件收件回執等為證。聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二        日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
