【裁判字號】    92,保險,86
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度保險字第八六號
    原      告  苗栗縣卓蘭鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  廖忠信律師
    複  代理人  周文哲律師
    被      告  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  李勝雄律師
    複  代理人  廖蕙芳律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）佰捌拾萬元及自民國九十一年十二月四
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）兩造於八十八年六月一日簽訂有員工誠實保證保險契約，保險期間自八十八年
      六月一日起至八十九年六月一日止，每一員工保險金額為貳佰萬元，另附加超
      額保證保險壹仟萬元。依據保險契約約定，承保範圍包括被保險員工之竊盜行
      為。原告之提款機於八十八年七月三十一日遭竊，共損失佰捌拾萬元，刑事
      部分於九十一年十一月間由臺灣高等法院台中分院以九十一年度上易字第三０
      二號刑事判決確定，認定原告之員工郭家名犯有竊盜之刑責。原告於臺灣高等
      法院台中分院九十一年十一月間判決確定後，旋於同年十一月十九日發函通知
      並請求被告理賠事宜，後於同年十一月二十九日再度發函補送「員工誠實保證
      保險出險報告書」予被告，請求被告應依雙方所訂之員工誠實保證保險契約及
      附加超額保證保險條款，賠償原告因原告郭家名犯竊盜罪所生之損害。詎料，
      被告竟拒不理賠，爰依據前開保險契約之法律關係及保險法第三十四條、第九
      十五條之一規定，請求被告給付如聲明所示金額及遲延利息。
（二）對被告抗辯之陳述：
    １原告提款機遭竊乙案，於刑事判決確定前，無法確定知悉何人所為，故原告係
      待刑事判決確定後方知悉為員工郭家名所為，故本件原告之請求並未罹於時效
      。
    ２依據雙方所簽立之員工誠實保證保險，屬一年簽約一次，原告因員工不法行為
      ，致遭受損害，被告自應依據保險契約約定，賠償原告之損失，詎料，被告竟
      於未舉證下，僅以原告提款機遭竊，認原告違反共同監管而拒絕理賠，有違民
      法第一百四十八條第二項之誠實信用原則規定。且原告除設有專屬內部稽核人
      員自行查核外，亦將查核報告書送苗栗縣政府備查，並每年接受中央存保公司
      金融檢查，在職責劃分及內部控管均有確實執行無誤，並無疏失。且被告所舉
      關於員工誠實保證保險單第一一０金融業附加條款有關「共同監管」之規定，
      並不明確，且對消費者顯失公平，依據消費者保護法第十一條、第十二條第一
      項規定，該條款自屬無效，即便認該條款有效，亦應為有利消費者（即原告）
      之解釋。
三、證據：提出員工誠信保證保險單、臺灣高等法院台中分院九十一年上易字第三０
    二號判決、苗栗縣卓蘭鎮農會函、員工誠實保證保險出險報告書、基層金融機構
    自行查核報告書節本、苗栗縣政府函、檢查報告節本（以上皆影本）等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回，如受不利判決願預供擔保請准宣告免
    為假執行。
二、陳述略稱：
（一）原告之請求已罹於消滅時效：
    １本件原告之員工竊盜發生在八十八年七月三十一日，而原告於同年八月三日即
      知悉，迄於原告於九十二年四月二十九日提起本件訴訟，已逾二年，其請求權
      已罹於消滅時效，被告自得拒絕給付。
    ２原告雖稱：其於員工郭家名之刑事判決確定後，始知悉本件竊盜是員工郭家名
      之不法行為云云。然關於原告此部分之陳述，除與前引刑事判決認定之事實不
      同，故顯非事實之外，且原告在八十八年七月三十一日提款機遭竊時，在被告
      處分別投保有「銀行業綜合保險」及系爭「員工誠實保證保險」二保險契約，
      而其在發覺提款機遭竊後，即於八十八年九月九日向法院請求被告依其投保之
      「銀行業綜合保險契約」，請求被告給付保險金，而該「銀行業綜合保險契約
      」內含「營業處所之財產」及「員工之不忠實行為」等之保險事故。俟在訴訟
      程序進行中，原告再以本件系爭之員工誠實保證保險契約追加訴訟標的，經鈞
      院九十年度訴字第二０八號判決：因原告員工郭家名竊取其提款機內現鈔，故
      被告應依「銀行業綜合保險契約」內「員工之不忠實行為，給付保險金二十萬
      元。至於原告俟後再追加之訴訟標的─員工誠實保證保險契約，則由鈞院以九
      十年度訴字第二０八號裁定：駁回其追加之訴。該判決及裁定因原告未提出上
      訴及抗告，而告確定。足見原告早於提款機遭竊時，即得以系爭「員工誠實保
      證保險契約」提出請求，其竟不為，而任其請求權之二年時效經過，其請求權
      自已罹於時效而消滅。
（二）系爭保單基本條款第六條規定：「本保險契約經全部終止或對於部分被保證員
      工終止保證責任時，其在保險有效期間內所發生之損失，自終止之日起六個月
      內發現，被保險人亦得提出賠償請求，逾期本公司不負賠償責任。」本件保險
      期間至八十九年六月一日終止，故在終止之日六個月後始發現之損失，依保單
      規定，被告不負賠償責任。故退萬步言之，倘若原告至九十一年十一月間始知
      悉係員工郭家名之竊盜者，亦超過保單終止之日後六個月之期間，被告亦不負
      賠償責任。
（三）又依系爭員工誠實保證保險單第一一０金融業附加條款規定：「被保險人須確
      實遵守本條款之約定，否則遇有保險事故所致之損失時，本公司不負賠償之責
      ... ３、被保險人對於下列各項財物之保管應確立並貫徹執行『共同監管』制
      度：「(1)置存於保險箱、櫃或金庫之財物。(2)開啟保險箱、櫃或金庫之鑰匙。
      (3)代號、密碼及押密。」。然據郭家名之刑事判決所認定之事實為：「郭家名
      ... 負責提款機之補鈔、卸鈔及電腦連線操作業務，竟意圖為自己不法之所有
      ，利用業務上保管提款機保全卡並知悉提款機密碼之便，... 」乃不經暴力破
      壞，而得竊取提款機內財物，足見原告對於金庫之鑰匙、密碼等，並未貫徹執
      行「共同監管」制度，故退萬步言之，倘若原告得依系爭員工誠實保證保險契
      約為請求者，依此特約條款之規定，被告亦不負賠償之責。
三、證據：提出系爭保單部分條款、本院九十年度訴字第二０八號判決、裁定、最高
    法院五十三年度台上字第三三六五號及五十四年度台上字第八五四號判決要旨。
    （以上均影本）等件為證。
    理      由
一、本件原告起訴主張：兩造於八十八年六月一日簽訂有員工誠實保證保險契約，保
    險期間自八十八年六月一日起至八十九年六月一日止，每一員工保險金額為貳佰
    萬元，另附加超額保證保險壹仟萬元。依據保險契約約定，承保範圍包括被保險
    員工之竊盜行為。原告之提款機於八十八年七月三十一日遭竊，共損失佰捌拾
    萬元，刑事部分於九十一年十一月間由臺灣高等法院台中分院以九十一年度上易
    字第三０二號刑事判決確定，認定原告之員工郭家名犯有竊盜之刑責。原告於臺
    灣高等法院台中分院九十一年十一月間判決確定後，旋於同年十一月十九日發函
    通知並請求被告理賠事宜，復於同年十一月二十九日再度發函補送「員工誠實保
    證保險出險報告書」予被告，請求被告應依雙方所訂之員工誠實保證保險契約及
    附加超額保證保險條款，賠償原告因郭家名犯竊盜之不法行為所生之損害。詎料
    ，被告竟拒不理賠，爰依據前開保險契約之法律關係及保險法第三十四條、第九
    十五條之一規定，請求被告給付如聲明所示金額及遲延利息。
二、被告則以：原告之請求已罹於消滅時效而消滅，且即便原告請求權未罹於時效而
    消滅，但亦超過保單終止之日後六個月之期間，被告亦不負賠償責任。另本件保
    險事故之發生係因未貫徹執行「共同監管」制度，依員工誠實保證保險單第一一
    ０金融業附加條款規定，被告亦不負賠償之責等語置辯。
三、本件兩造不爭執之事實為：
（一）兩造於八十八年六月一日簽訂有員工誠實保證保險契約，保險期間自八十八年
      六月一日起至八十九年六月一日止，每一員工保險金額為貳佰萬元，另附加超
      額保證保險壹仟萬元。依據保險契約約定，承保範圍包括被保險員工之竊盜行
      為。
（二）原告之提款機於八十八年七月三十一日遭竊，共損失佰捌拾萬元，刑事部分
      至九十一年十一月間由臺灣高等法院台中分院以九十一年度上易字第三０二號
      刑事判決確定，認定原告之員工郭家名犯有竊盜之刑責。
（三）原告曾於八十八年九月九日向臺中地方法院請求被告依其投保之銀行業綜合保
      險契約，給付保險金，此部分後經移轉本院管轄。而前開綜合保險契約內包含
      員工不忠實行為等保險事故，前案訴訟進行中，原告再追加以系爭員工誠實保
      證保險契約為訴訟標的，該裁判結果同本院九十年度訴字第二○八號裁定、判
      決所示。
四、按消滅時效，自請求權可行使起算。民法第一百二十八條前段定有明文。又所謂
    可行使，指請求權人行使其請求權並無法律上之障礙而言。被告既以原告提起本
    訴，業已超過二年消滅時效。故本件之主要爭點，即首先審酌原告請求權時效應
    從何時起算，及原告之請求權是否業已罹於時效而消滅。經查：
（一）依保險法第六十五條第一項本文規定：「由保險契約所生之權利，自得為請求
      之日起，經過二年不行使而消滅。」又原告所舉保單基本條款第十三條規定：
      「本保險契約所生之權利，自得為請求之日起，經過二年不行使而消滅。」。
      故本件原告之請求權應適用二年的短期時效之規定。
（二）本件原告自提款機遭竊時，即於八十八年九月九日依「銀行業綜合保險契約」
      向台中地方法院對被告起訴請求給付保險金，該案後經台中地方法院裁定移轉
      至本院審理。又前開「銀行業綜合保險契約」內含「營業處所之財產」及「員
      工之不忠實行為」等之保險事故，原告於前開案件審理中，再追加以本件系爭
      之員工誠實保證保險契約為訴訟標的，全案經本院九十年度訴字第二０八號判
      決：被告應依「銀行業綜合保險契約」內「員工之不忠實行為」，給付保險金
      二十萬元，至於原告俟後再追加之訴訟標的─員工誠實保證保險契約，則由本
      院九十年度訴字第二０八號裁定駁回其追加之訴。該判決及裁定因原告未提出
      上訴及抗告，而告確定。此有原告所提出本院九十年度訴字第二０八號判決、
      裁定影本在卷可稽。足見，原告早於提款機遭竊時，即得以系爭「員工誠實保
      證保險契約」提出請求，其竟不為，而任其請求權之二年時效經過，其請求權
      自已罹於時效而消滅。
（三）又本件員工誠實保證保險基本條款第一章第一條約定「本公司（即被告）對於
      被保險人所有依法應負責任或以任何名義保管之財產，為任一被保證員工，在
      其被保證期間內，因單獨或共謀不誠實行為所致之直接損失負賠償之責。」（
      見本院卷第十五頁），故原告因其員工郭家名不法竊取財物時，保險事故已發
      生，自得向被告請求給付保險金。又本件原告雖係依據契約關係向被告請求給
      付，然本件保險事故之發生端視原告知員工有無強盜、搶奪、竊盜、詐欺等不
      法行為。故本件請求權人（即原告）只要實際知悉損害及為該公司員工所為之
      不法行為時即應開始起算時效，非以該員工因不法行為所構成之犯罪行為經檢
      察官起訴，或法院判決有罪為準。查，本件訴外人郭家名係於八十九年八月二
      十八日即涉及竊盜案件，經臺灣苗栗地方法院檢察署以八十九年度偵字第九九
      三號起訴，此有前開起訴書影本在卷可稽（見本院卷第六十五頁至第六十八頁
      ）。又依據前開起訴書認定之事實乃原告業於八十八年八月三日中午十二時許
      ，由其職員古瑞霞會同布爾電腦公司人員吳木揚，察看提款機異常狀況，並知
      係為郭家名所為而報警處理，故原告從是時其已得向被告請求本件保險給付，
      而無待刑事部分判決確定，方能請求。
    綜上所述，原告早已知悉其因員工竊盜受有損害，然其遲至九十二年四月二十九
    日方提起本件訴訟，此有起訴狀上本院收狀戳章可憑，顯罹於兩年之請求權時效
    ，被告自得為時效抗辯而拒絕給付。
四、從而，本件原告保險金請求權，業已罹於時效消滅，並經被告為時效抗辯，拒絕
    給付，則原告本件請求即屬無據，應予駁回。
五、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核予判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二        日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
