【裁判字號】    92,除,2005
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度除字第二○○五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失玉禮實業股份有限公司簽發，以華南銀行南門分
    行為付款人，發票日九十一年三月二十五日，面額新台幣肆萬陸仟貳佰零捌元，
    號碼ＧＣ0000000號之支票一紙，前經聲請鈞院以九十一年催字第三八八
    一號裁定准許公示催告在案，茲申報權利期間已滿，無人申報權利，為此聲請判
    決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，三個月內聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。查本件本院九十一年催字第三八
    八一號准為公示催告裁定，所定申報權利期間為自該公示催告之公告最後登載新
    聞紙之翌日起六個月，而依聲請人提出之登載公示催告公告之新聞報，其登載公
    示催告之公告日期為九十一年八月十四日，是至九十二年二月十三日屆滿六個月
    之申報權利期間，本應於九十二年五月十五日前聲請為除權判決，但聲請人遲至
    九十二年五月二十三日方為聲請，早已逾三個月之法定期間，其聲請自不合法，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                            民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                            法      官  黃柄縉
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
