【裁判字號】    92,簡,868
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八六八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第三七五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機金美滿七ＣＣ即人力彈珠台陸台均沒收。
    事實及理由
一、甲○○為臺北市○○區○○街一○五號一樓「東星禮品販賣店」之負責人，明知
    其所經營該販賣店，並未依電子遊戲場業管理條例之規定，向主管機關申請辦理
    營利事業登記證，不得經營電子遊戲場業，仍自九十二年一月十七日起，未辦理
    電子遊戲場業之營利事業登記證，即在上址擺設利用電、電子、電腦、機械或其
    他類似方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之「金美滿七ＣＣ」即人
    力彈珠台六台，以此方式經營供不特定人益智娛樂之電子遊戲場，嗣於九十二年
    一月十八日下午九時三十分，為臺北市政府警察局萬華分局員警臨檢查獲。
二、證據：（一）被告甲○○於檢察官偵查中已坦承前開犯罪事實，此有甲○○之偵
    查筆錄可憑（見臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度偵字第三七五五號偵查卷宗
    第十四頁背面），且依其他現存證據，已足認定犯罪，可以簡易判決處刑，經核
    檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑，合先敘明；（二）本件除被告於偵查中
    坦承未向主管機關申請營利事業登記證而經營電子遊戲場之事實外，另有臺北市
    政府警察局萬華分局實地檢查紀錄表一份、經濟部九十一年七月三十一日經商字
    第○九一○二一五七二六○號示「金美滿七ＣＣ」即人力彈珠台雖非屬教育部公
    告查禁之機具，惟係電子遊戲機等語之函文一紙，附於偵查卷宗可佐（分見同前
    偵查卷宗第四、五頁檢查記錄表、第六頁經濟部函），足認被告之自白與事實相
    符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科；（三）按電子遊戲場管
    理條例第四條第二項之規定電子遊戲機不得有賭博或妨害風化之設計及裝置，其
    立法意旨在於將電子遊戲場業納入行政機關之有效管理，以維社會安寧及善良風
    俗，若有違反該條之禁止規定，即應依刑法賭博或妨害風化罪章相關刑責予以追
    溯處罰，並非謂若設置之電子遊戲機無賭博、妨害風化者，即非電子遊戲場管理
    條例規範，故未依規定辦妥營利事業登記證之電子遊戲場業者，不論其擺設機台
    是否核被告所為公告查禁，即屬違反電子遊戲場業管理條例第十五條登記禁止營
    業之規定，故核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同
    條例第二十二條規定論處。爰審酌被告已有多次刑案紀錄，有被告之臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一，附於本院刑事卷宗可憑，足認被告素行非佳，惟被告
    前揭犯罪之動機僅係一時貪利，且其以設置電子遊戲機具人力彈珠台供人把玩，
    設置電子遊戲機台六台，犯罪所生危害尚非嚴重，犯罪後復已坦認犯行態度良好
    ，有前開偵查筆錄可佐，雖未典以重刑，應已足收警惕之效等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲儆；（四）扣案電子遊戲機「
    金美滿七ＣＣ」即人力彈珠台六台，係被告所有供犯罪所用之物，業據其供明在
    卷，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收；（五）至於聲請意旨所指被
    告在上址販賣店內另擺設非電子遊戲機之自動販賣機十三台等事實，既非犯罪行
    為，該自動販賣機亦非公告查禁之物品，乃不併為論罪或諭知沒收，均此敘明。
三、據上論斷應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第
    一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第三十八條第一
    項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二       日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
