【裁判字號】    92,親,46
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年親字第四六號
    原      告  乙○○
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間確認親子關係事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告乙○○（女、民國八十九年十月二十一日生，
二八八七二 號）與被告丙○○間之親子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
 一、聲明：如主文第一項所示。
 二、陳述：被告已與原告之母甲○○結婚，原告確為被告所生之子，且原告出生後
     即由被告撫育，兩造確有親子關係存在。
 三、證據：提出提出血緣鑑定報告書一份為證。
乙、被告方面：
 一、聲明：同意原告之請求。
 二、陳述：原告乙○○為被告所生之子。
    理      由
一、本件原告係原告之生母甲○○與案外人洪崑麟婚姻關係存續中受胎所生之子女，
    前經洪崑麟就本件原告及原告生母提起否認子女之訴，經本院於民國九十二年五
    月二十日九十二親字第三七號依血緣鑑定報告書判決該案原告洪崑麟勝訴，前述
    血緣鑑定報告書中並有本件原告與被告之血緣鑑定，其上記載原告與被告間之親
    子關係概率值為百分之九十九點九九九八，是本件原告所稱堪信為真實。是原告
    訴請確認其與被告間之親子關係存在，尚屬有據，應予准許。
二、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
