【裁判字號】    92,訴,1843
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八四三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾參萬捌仟玖佰伍拾壹元，及自民國九十一年八月二十
八日起至清償日止，按週年利率百分之十‧五三四計算之利息，暨自民國九十一年九
月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月
部分者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國九十一年一月二十八日邀被告乙○○、丙○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）九十萬元，清償日為九十八年一月二十八日，自
      九十一年一月二十八日起以每一個月為一期，共分八十四期平均攤還本息，利
      息按週年利率百分之十‧五三四計付，並隨原告基本放款利率變動而調整。如
      遲延清償借款利息時，全部借款視為到期，遲延清償本息時，除仍按約定利率
      計付遲延利息外，凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，超逾部分按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告甲○○僅繳納本息至九十一年八月二十七日，其餘欠款履經催討仍未清償
      ，依約全部借款視為到期，被告尚積欠八十三萬八千九百五十一元，及自九十
      一年八月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之十‧五三四計算之利息，
      暨自九十一年九月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超逾六個月部分者，按上開利率百分之二十計算之違約金。爰依借
      款契約及連帶保證契約，請求連帶給付上開未償借款。
三、證據：提出借據、授信約定書及放款貸放登錄單各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具與原
    告之授信約定書第十二條後段約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管
    轄法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。被
    告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告甲○○於九十一年一月二十八日邀被告乙○○、丙○○為連帶保證
    人，向原告借款九十萬元，借款期限為九十八年一月二十八日，被告甲○○僅繳
    納本息至九十一年八月二十七日，其餘欠款履經催討仍未清償，依約全部借款視
    為到期，被告尚積欠八十三萬八千九百五十一元，及自九十一年八月二十八日起
    至清償日止，按週年利率百分之十‧五三四計算之利息，暨自九十一年九月二十
    九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部
    分者，按上開利率百分之二十計算之違約金之事實，被告已於相當時期受合法通
    知（非公示送達），而於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀為爭執，應視
    同自認原告此部分主張（參民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定）。惟
    原告對於其主張之上開事實，復提出借據、授信約定書及放款貸放登錄單各乙份
    為證，堪信為真實。被告甲○○未依約清償借款，則其自應負清償借款之責，被
    告丙○○、乙○○既為被告甲○○系爭借款之連帶保證人，被告丙○○及乙○○
    依連帶保證契約及民法第七百四十八條規定，自應負連帶給付責任。
三、綜上所述，原告依借款契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付八十三萬八千九
    百五十一元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      五      月      三十  日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右正本係照原本作成
如對本判決不服，需於收受本判決後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二      年      五      月      三十  日
                                                        書記官    趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
