【裁判字號】    92,自,354
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三五四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件所示刑事自訴狀。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟所
    謂犯罪之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，最高法院迭次著有判例可稽；又
    不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦定
    有明文。
三、又按人民團體之組織，應由發起人檢具申請書、章程草案及發起人名冊，向主管
    機關申請許可。人民團體經許可設立後，應召開發起人會議，推選籌備委員，組
    織籌備會，籌備完成後，召開成立大會。籌備會會議及成立大會，均應通知主管
    機關，主管機關得派員列席。人民團體應於成立大會後三十日內檢具章程、會員
    名冊、選任職員簡歷冊，報請主管機關核准立案，並發給立案證書及圖記。人民
    團體經主管機關核准立案後，得依法向該管地方法院辦理法人登記，並於完成法
    人登記後三十日內，將登記證書影本送主管機關查備，人民團體法第八條第一項
    、第九條、第十條、第十一條分別定有明文。是依人民團體法組織成立之人民團
    體，如踐行上開法定程序而設立，即屬於民法總則規範之社團法人。查「臺灣平
    埔原住民協會」於民國八十九年六月二十四日成立，並已依法組織完成准予立案
    ，此有內政部核發之臺內社字第八九六一二０八號全國性及區級人民團體立案證
    書在卷可稽，堪認其屬社團法人。次查，本件自訴人甲○○指訴被告乙○○擔任
    「臺灣平埔原住民協會」之理事長，不久即返回加拿大居地，並來電要求擔任協
    會秘書長之自訴人郵寄多本蓋印協會印章之收據供其於北美募款，事後拒交會計
    傳票簽章，擅自處分自己持有之公益款項，損害「臺灣平埔原住民協會」之利益
    ，涉有刑法第三百三十五條、第三百三十六條之侵占罪、刑法第三百四十二條之
    背信罪嫌；被告乙○○與私自任命之秘書長丙○○於去年與今年初召開大會改選
    理監事共二次，皆遭異議，尤以年初之改選，既無會員選舉名冊供選舉資格確認
    ，參考名單在內之選票又不合內政部規定，有意排除異己，開票結果當選者多人
    未與會，參選資格可疑，秘書長一職亦未提交理事會，所有報請內政部核備文件
    ，自一月底至四月底，於自訴人向內政部檢舉後始斷斷續續報去，核其等所為已
    涉犯刑法第二百十條之偽造文書罪嫌。惟依自訴意旨內容，本件犯罪之直接被害
    人應係具法人資格之「臺灣平埔原住民協會」，而非擔任該協會前秘書長之自訴
    人甚明，揆諸上開說明，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，其苟認為被告二人
    涉有前開犯行，應向該管地方法院檢察署提出告訴，不得提起自訴，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      六      月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
