【裁判字號】    92,交聲,544
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五四四號
    異議人  即
    受 處分 人  甲○○○
右列異議人即受分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所
民國九十二年四月一日所為之處分（北市裁三字第駕裁二二－Ｃ00000000號
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關認受處分人即異議人甲○○○所有８Ｃ－２３８７號自小客車，
    於民國九十一年十月三十日上午八時十五分，停放於臺北縣中和市○○路三七五
    號劃設有紅線之禁止臨時停車處所，為舉發單位台北縣政府警察局中和交通分隊
    舉發受處分人「紅線、紅磚人行道停車」，並依法予以拖吊處理。嗣受處分人於
    應到案日期前向原處分機關臺北市交通事件裁決所陳述不服舉發，經原處分機關
    函請舉發單位調查結果，仍認定受處分人有上開違規行為，乃於九十二年四月一
    日依據道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款之規定，裁決受處分人罰
    鍰新台幣九百元整。
二、訊據受處分人甲○○○辯稱：伊於九十一年十月二十八日夜間八時許，將所有８
    Ｃ－２３８７號自小客車停放於臺北市○○路○段四十四號前，於十月三十日下
    午三時三十分許前往取車，發現車輛遭竊，前往大安分局羅斯福路派出所報案，
    始為台北縣政府警察局中和交通分隊通知車輛已遭拖吊，伊本人並無違規停車之
    行為等語。經查，本件受處分人至拖吊場取回所有８Ｃ－２３８７號自小客車之
    時，該自小客車車內之安全氣囊、電腦儀表板等重要零件均已遭竊之事實，有照
    片二十件附卷可稽，參諸舉發單位員警彭學飛亦到庭證稱：拖吊場二十四小時都
    有錄影，自拖吊車輛迄車主取回車輛之期間，不可能有人竊取車內零件等語明確
    ，受處分人所稱該８Ｃ－２３８７號自小客車係遭他人偷竊後棄置上開違規地點
    等情，自堪採信。從而原處分機關未察及此，逕依道路交通管理處罰條例第五十
    六條第一項第一款之規定，裁決受處分人罰鍰新台幣九百元，即非適法。本件受
    處分人之異議為有理由，應由本院將原處分撤銷，改諭知受處分人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    三十      日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  廖  純  瑜
中      華      民      國      九十二    年      五    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
