【裁判字號】    92,簡,1698
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六九八號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第九六二○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
電子遊戲機「神秘魔法石」伍台及自動販賣促銷機（ＶＥＮＤＩＮＧ  ＭＡＣＨＩＮ
）壹拾伍台（含ＩＣ板共貳拾片）均沒收。
      事實及理由
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業，而其所經營之位在臺北市○○區○○路一一二號一樓「金錢豹禮品商
    行」，並未經辦理前開電子遊戲場業之營利事業登記，竟自九十二年三月中旬起
    ，在該商行擺設「神秘魔法石」五台及自動販賣促銷機（ＶＥＮＤＩＮＧ  ＭＡ
    ＣＨＩＮＥ）十五台等娛樂性電子遊戲機共計二十台（聲請書誤載為十五台），
    供不特定人把玩，經營電子遊戲場業，嗣於同年月三十一日下午四時為臺北市商
    業管理處稽查始知上情。
二、證據方法：
  (一)被告甲○○於稽查時及偵查中之自白。
  (二)臺北市商業管理處商業稽查紀錄表一紙、現場機台照片二張、「金錢豹禮品商行
    」商業登記資料及經濟部九十二年三月二十八日經商字第○九二○二○五六五六
    ○號函在卷足參。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同法第二十二
    條處斷。審酌被告擺設之電子遊戲機台數、違法經營之日數、犯罪之動機、手段
    及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資警惕。末查娛樂性電子遊戲機「神秘魔法石」五台及自動販賣促銷
    機（ＶＥＮＤＩＮＧ  ＭＡＣＨＩＮＥ）十五台（含ＩＣ板共二十片），為被告
    所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，雖未扣案，不能證明業已滅失，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十條第一項，電子
    遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決判處如主
    文。
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                法  官  蔡世祺
                                                法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  林妙穗
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
