【裁判字號】    92,重訴,847
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還投資金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八四七號
    原      告  甲○○
                            送達代收人  鄭正忠律師
                            號.
    被      告  乙○○      住台北市○○路○段二一巷五號二樓
右原告與被告間請求返還投資金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國（下同）九十二年五月十九日裁
    定命原告於五日內補正。該項裁定已於九十二年五月二十二日送達原告，有送達
    證書附卷可憑。原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              民事第三庭法      官  林振芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三       日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
