【裁判字號】    92,訴,2195
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年訴字第二一九五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  戊○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十年四月三十日起至清償日止
，按週年利率百分之八點九九計算之利息，暨自民國九十年五月三十一日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○前以被告戊○○、甲○○為連帶保證人於民國九十年四月三十日向
      原告借用新台幣（下同）一百五十萬元，約定還款期限為九十年十二月九日，
      利率按原告基本放款利率加碼年息百分之一點一七五計算，被告如未依約繳納
      本息者，系爭借款債務即視為全部到期。又被告遲延履行時，除仍按上開利率
      計息外，自違約之日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎上開借款已於九十年十二月九日屆期，被告未依約清償，尚積欠如聲明所示
      之金額及利息、違約金，為此提起本件訴訟為此提起本件訴訟，依消費借貸及
      連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如訴之聲明所示。
三、證據：提出借據、基本放款利率明細表、放款部分（利息收入）收回紀錄各一件
    、授信約定書三件為證。
乙、被告方面：
一、被告戊○○、甲○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
二、被告丙○○部分：
(一)、聲明：
      原告之訴及其假執行之聲請駁回。
(二)、陳述：就原告主張事實沒有意見，但被告現無力清償，希望降低利率與分期付
      款與原告達成和解。
      理      由
一、本件被告戊○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出借據、基本放款利率明細表、放款部分（
    利息收入）收回紀錄各、授信約定書等件為證，且為被告丙○○所不爭執，而被
    告戊○○、甲○○已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未
    提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，認原告主張之借款及連帶保證之事實堪
    信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告丙○○積欠
    上開借款未為清償，被告戊○○、甲○○未履行保證責任，從而，原告依消費借
    貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金為
    有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    併予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    民事第四庭  法      官    周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                                法院書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
