【裁判字號】    92,訴,1808
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八○八號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  戊○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬陸仟零壹元，及自民國九十一年十二月十九日起
至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨按利息總額百分之十計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：原告主張兩造於民國八十二年十月一日定有信用卡使用契約，由被告戊○
    領用原告核發之信用卡正卡，被告丙○○領用附卡，依約被告即得於原告之特約
    商店記帳消費，但應於當期繳款日截止前清償最低繳款金額，其餘未清償部分應
    自該筆金額入帳日起，另給付按日息萬分之五點四計算之循環利息，若未於每月
    繳款截止日前付清最低應繳金額者，除喪失期限利益外，並應按循環利息總額百
    分之十計付違約金。附卡持卡人就正、附卡應清償之帳款，應與正卡持卡人互負
    連帶清償責任。被告二人迄九十一年十一月三十日止，持卡在消費商店共消費記
    帳與預借現金，正卡積欠新台幣（下同）二十八萬零五百五十三元，附卡積欠四
    十萬五千四百四十八元，合計共六十八萬六千零一元尚未清償，爰依兩造信用卡
    契約請求被告如數連帶清償，並加計自九十一年十二月十九日起至清償日止，按
    日息萬分之五點四計算之利息暨按利息總額百分之十計算之違約金。
三、證據：信用卡申請書、消費總額明細表、信用卡約定條款、戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張兩造定有信用卡使用契約，由被告戊○領用原告核發之信用卡正卡
    ，被告丙○○領用附卡，依約被告即得於原告之特約商店記帳消費，被告應對正
    附卡所生之債務連帶負責，然被告至九十一年十一月三十日止，持卡在消費商店
    共消費記帳與預借現金合計共六十八萬六千零一元尚未清償之事實，已據其提出
    信用卡申請書、消費總額明細表、信用卡約定條款、戶籍謄本等件為證，核屬相
    符，被告經合法通知，並未到庭或以書狀作何爭執，自堪信原告之主張為真實。
二、兩造既定有信用卡使用契約，原告復已依約代墊款項，被告自應依約定方式償還
    ，被告竟未依約清償，從而，原告依兩造信用卡使用契約之約定，請求被告連帶
    償還六十八萬六千零一元，及自民國九十一年十二月十九日起至清償日止，按日
    息萬分之五點四計算之利息，暨按利息總額百分之十計算之違約金，即屬有據，
    應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二       日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
