【裁判字號】    92,再易,39
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年再易字第三九號
    再審原告    乙○○
    送達代收人  陳建榮律師
    再審被告    甲○○
右當事人間請求排除侵害等事件，再審原告對於本院民國九十二年四月八日九十一年
度簡上字第六五四號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起，前項期間，自判決確定時起算，但
    再審理由知悉在後者，自知悉時起算，又提起再審之訴，應表明再審理由及關於
    再審理由並遵守不變期間之證據，民事訴訟法第五百條第一項、第二項、第五百
    零一條第一項第四款定有明文。又按對於簡易程序之第二審裁判，其上訴利益未
    逾第四百六十六條所定之額數者，當事人不得上訴；不得上訴之判決，於宣示時
    確定；不宣示者，於送達時確定，民事訴訟法第四百三十六條之二第一項反面解
    釋、第三百九十八條第二項亦有規定。故提起再審之訴，應於民事訴訟法第五百
    條第一項所定之不變期間內提起，並依民事訴訟法第五百零一條第四款表明關於
    遵守不變期間之證據，此為必須具備之程式。如未遵期提起再審之訴，其訴則難
    認為合法，合先敘明。
二、經查：再審被告對再審原告就排除侵害等事件提起上訴，經本院以九十一年度簡
    上字第六五四號於九十二年四月八日判決駁回再審原告第一審之訴，該判決並於
    同日宣示而告確定，業經本院調取九十一年度簡上字第六五四號卷宗查核屬實。
    再審原告於九十二年五月十四日始提起本件再審之訴，顯已逾自判決確定時起算
    之三十日不變期間。況縱以再審原告收受判決之日即九十二年四月十四日為判決
    確定之日，則再審原告至遲仍應於九十二年五月十三日提起本件再審之訴，再審
    原告提起本件再審之訴之日期為九十二年五月十四日，有本院收文戳可查，仍已
    逾上開不變期間。再審原告雖稱原判決有適用法規顯有錯誤為由提起再審，但既
    未於法定三十日不變期間內提起再審，亦未說明關於遵守不變期間之證據，揆諸
    前開說明，其提起本件再審之訴，自難認為合法。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                  台灣台北地方法院民事第二庭
                                                  審判長法官  丁蓓蓓
                                                        法官  吳燁山
                                                        法官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                                        書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
