【裁判字號】    92,重訴,519
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第五一九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○      原住台北市○○○路○段一一五巷三弄四之三號三樓
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告美金拾萬仟佰玖拾貳元肆角陸分及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國九十年五月十八日擔任訴外人合興科技股份有限公司（下稱合
    興公司）與原告簽訂遠期信用狀借款契約之連帶保證人，約定在美金肆拾萬元之
    額度內循環借款，契約期間自九十年五月十八日起至九十一年五月十八日止，約
    定利息及違約金均如附表所示。嗣合興公司於九十年十一月二十日起陸續提出開
    發信用狀申請書三份，並借用如附表所示之美金，且經原告國外代理銀行如數墊
    款，惟上開信用狀屆期後，合興公司竟尚欠美金三十萬三千三百九十二元四角六
    分無法清償，為此乃依連帶保證之法律關係請求被告給付。
三、證據：提出進口遠期信用狀借款契約書一份、授信約定書一份、開發信用狀申請
    書三份、付款通知書三份、進口結匯證實書三份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、原告主張之事實，已據其提出進口遠期信用狀借款契約書一份、授信約定書一份
    、開發信用狀申請書三份、付款通知書三份、進口結匯證實書三份為證，核屬相
    符，堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付尚餘欠款
    美金三十萬三千三百九十二元四角六分及如附表所示之利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
