【裁判字號】    92,訴,1687
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二度訴字第一六八七號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                              .
    被      告  丁○○
                己○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾陸萬零貳佰零貳元及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬元或等值之台北市政府建設公債九十年度第一期債票
為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告己○○、戊○○先後於民國（下同）八十五年九月二十一日及八十九
    年十一月十四日共同簽立保證書二紙，保證被告丁○○現在（包含過去已發生尚
    未清償者）及將來連續發生之票據、借款、墊款、保證及其他有關債務，均包括
    利息、遲延利息、違約金、損害賠償及有關履行上開債務所需之一切費用等，以
    新台幣（下同）五百八十二萬元為限額，保證人願與主債務人連帶負全部清償之
    責。被告丁○○分別於八十五年九月二十三日、八十九年十一月十四日向原告借
    用三十萬元及四百五十五萬元，並簽立借據二紙，上開二筆借款約定清償之日期
    、金額、到期日、利息及違約金，均詳如附表所示，如未依約給付，並視為借款
    全部到期。詎上開二筆借款分別自九十年七月二十三日及九十年六月十四日起即
    未依約繳付本息，屆期後亦未依約清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起
    本件訴訟，請求被告連帶清償借款及其法定利息。
三、證據：提出保證書、約定書各二紙，增補借據一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造業於卷附借據第七條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院自有管轄
    權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告己○○、戊○○先後於八十五年九月二十一日及八十九年十一月十
    四日共同簽立保證書二紙，保證被告丁○○現在（包含過去已發生尚未清償者）
    及將來連續發生之票據、借款、墊款、保證及其他有關債務，均包括利息、遲延
    利息、違約金、損害賠償及有關履行上開債務所需之一切費用等，以五百八十二
    萬元為限額，保證人願與主債務人連帶負全部清償之責。被告丁○○分別於八十
    五年九月二十三日、八十九年十一月十四日向原告借用三十萬元及四百五十五萬
    元，並簽立借據二紙，上開二筆借款約定清償之日期、金額、到期日、利息及違
    約金，均詳如附表所示，如未依約給付，並視為借款全部到期。詎上開二筆借款
    分別自九十年七月二十三日及九十年六月十四日起即未依約繳付本息，屆期後亦
    未依約清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟，請求被告連帶清
    償借款及其法定利息。
二、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法第
    二百七十三條定有明文。又按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人
    亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第四百七十八條亦有明定。而遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但
    約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付
    違約金。同法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別定有明文。再
    連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之
    性質。且保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條均有明定。查
    被告丁○○既積欠原告有如前述之本金、利息及違約金未為清償，被告己○○、
    戊○○既為被告丁○○之連帶保證人，依約自應對被告丁○○之債務負連帶清償
    之責。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之法律關係請求被告連帶清償借款一百八
    十萬零七百六十四元及其約定利息與違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金
    額，予以准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第
    二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                              民事第三庭法      官  林振芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
