【裁判字號】    92,簡,820
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第一三二二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年
；扣案含第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ橘色藥錠壹顆毛重零點貳參公克沒收銷毀。
    事  實
一、甲○○於九十一年七月七日前約一個月間某日，在臺北市京華城之９１１  ＰＵ
    Ｂ內，向姓名年籍不詳之男子購得第二級毒品ＭＤＭＡ一顆，嗣於九十一年七月
    七日凌晨一時三十分許，在臺北市中山區○○○路三○八號七樓錢櫃ＫＴＶ內，
    為警臨檢查獲持有含有第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ之橘色藥錠一顆（毛重○．
    二三公克）。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請以
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實：（一）被告甲○○於警訊中、檢察官偵查中，迭已自白該扣案第
    二級毒品為其所有並持有，在獲案時、地，遇警臨檢，同意盤查，被警查扣等事
    實（見九十一年度偵字第一三二二二號偵查卷宗第五、六頁警訊筆錄，及第二二
    頁及背面偵查筆錄），再佐以其他現存之證據，已足認定其犯罪，經核檢察官之
    聲請合法，著以簡易判決處刑，合先敘明；（二）此外復有扣案之第二級毒品Ｍ
    ＤＭＡ及ＭＤＡ成份橘色藥錠一顆，嗣經檢驗結果，確含有第二級毒品ＭＤＡ、
    ＭＤＭＡ成份，有臺北市政府警察局檢驗通知書一紙，附於偵查卷宗可稽（見同
    偵查卷宗第三四頁之鑑驗通知書），被告之自白經核與事實相符，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按ＭＤＭＡ、ＭＤＡ均係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級
    毒品，核被告所為係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。
    爰審酌被告犯後已坦承犯行，態度尚佳，經查亦無施用毒品犯行，且其所持有數
    量一顆，數量尚非至鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。扣案被告所持有第二級毒品含有ＭＤＭＡ、ＭＤＡ成分一顆
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。末查被告以前未
    有刑案紀錄，有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份，附於本院刑事卷
    宗可參，被告犯罪時年識尚淺，有被告年籍可查，此次犯罪僅因一時失慮，致罹
    刑章，且於偵查中已經自白犯行，有前揭偵查筆錄可憑，其所持有之第二級毒品
    數量亦非至鉅，被告經此刑事訴追、判決，應知警惕而無再犯之虞，本院綜合前
    開情形，認為本件刑之宣告以不執行為適當，著併諭知緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二       日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
