【裁判字號】    89,附民,131
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    因妨害自由案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度附民字第一三一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  蘇章巍律師
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因八十九年度易字第二三六號妨害自由案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告應連帶給付原告新臺幣二百萬元及自繕本送達翌日起至清償
    日止按年息百分之五計算之利息，原告願供擔保請准宣告假執行。
    原告陳述略稱：如附件之刑事附帶民事訴訟起訴狀影本所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴重利案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十二    年      六      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
