【裁判字號】    92,訴,2174
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一七四號
    原      告  台灣土地開發信託投資股份有限公司台北分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十七年六月十日起至清償日止，按
年利率百分之九．五計算之利息，暨自民國八十七年七月十日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：(1)訴外人幸府建設股份有限公司（下稱幸府公司）邀同被告為連帶保證人
    ，於民國八十一年十二月十日向聲請人借款新台幣（下同）二億四千八百萬元，
    期限二年，約定按月繳息，到期還本，利息及違約金按借據暨約定書所，不依約
    償付本息者，視為全部到期。詎幸府公司在展延借款期限至八十八年八月三十一
    日時，僅繳至八十七年六月十日後，即未再繳息，迭經催討迄未清償，債務人應
    負連帶清償之責。(2)本件債務係屬於可分之債務，且供擔保之質物尚未拍定之情
    形下，原告為求順利取回相關假扣押之擔保金及日後之參與分配，先就本金債權
    中之一百五十萬元部分具狀請求。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟，前
    項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造締結之借據暨
    約定書第十四條已合意約定本件契約如有涉訟時，以本院為第一審管轄法院，是
    以本件本院自有管轄權，合先說明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據暨約定書、增補契約書、被
    告之戶籍謄本為證，被告未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原
    告主張之借款之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件主債務人即幸府
    公司未依約償還欠款，為連帶保證人之被告迄今亦未清償，己如前述，依上開規
    定，被告應就本件債務負清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付原告一百五十萬元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                        民事第一庭
                                            法  官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                            書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
