【裁判字號】    92,重訴,728
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第七二八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  友訊數位股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                戊○○原名趙.
?
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告（一）新台幣陸佰玖拾捌萬壹仟陸佰玖拾壹元，及自民國九十一
年十二月十二日起清償日止，按年息百分之四點五七五計算之利息，及自民國九十二
年一月十二日起至清償日止，逾期六個月以內按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。（二）新台幣柒拾貳萬柒仟壹佰柒拾柒
元，及自民國九十一年十二月十六日起清償日止，按年息百分之六點八四五計算之利
息，及自民國九十二年一月十六日起至清償日止，逾期六個月以內按上開利率百分之
十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。（三）新台幣貳拾
捌萬貳仟柒佰玖拾壹元，及自民國九十一年十二月二十六日起清償日止，按年息百分
之六點八四五計算之利息，及自民國九十二年一月十六日起至清償日止，逾期六個月
以內按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約
金。（四）新台幣柒拾柒零捌拾貳元，及自民國九十一年十二月二十六日起清償日止
，按年息百分之六點八四五計算之利息，及自民國九十二年一月十六日起至清償日止
，逾期六個月以內按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告友訊數位股份有限公司（下簡稱友訊公司）以其餘被告丙○○、戊○
    ○（原名趙念慈）為連帶保證人，向原告借款（一）新台幣（下同）柒佰萬元，
    雙方約定自民國九十一年十一月十一日起至一一一年十一月十一日止，自撥款日
    起，依年金法，按月平均攤還本金，其利息、違約金約定，詎自九十一年十二月
    十二日起即未繳付本息，迭經催討，均未置理，依約定書之約定，借款視為合部
    到期，被告等依法自應連帶清償本金、利息、違約金之債務。（二）貳佰萬元，
    雙方約定自九十一年十一月十一日起至九十二年十一月十一日止，每期一個月，
    按期付息一次，到期還清本金。其利息、違約金等約定，詎自九十一年十二月十
    六日起，即未繳付利息，迭經置理，依授信約定書規定，視為全部到期。被告等
    依法自應連帶清償本金、利息、違約金之債務。為此提起本件訴訟。
參、證據：提出住宅貸款契約書、借據為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出住宅貸款契約書、借據為證。核屬相符，被告
    等復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利
    息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                                      法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
