【裁判字號】    92,司,385
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年司字第三八五號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  天龍廣告實業有限公司
    臨時管理人  常智偉
右聲請人聲請選任天龍廣告實業有限公司之臨時管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任常智偉為相對人天龍廣告實業有限公司之臨時管理人。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按董事長不為或不能行使職權，致公司有受損害之虞時，法院因利害關係人或檢
    察官之聲請，得選任一人以上之臨時管理人，代行董事長及董事會之職權。但不
    得為不利於公司之行為，此公司法第二百零八條之一定有明文，且依公司法第一
    百零八條第四項規定，有限公司亦準用之。
二、本件聲請人於本院九十二年度訴字第二０四六號清償借款事件中，因被告天龍廣
    告實業有限公司（下稱天龍公司）之董事乙○○已經死亡，故向本院聲請選任天
    龍公司之臨時管理人。
三、查本件相對人天龍公司除董事乙○○外，另有股東詹江山、方源根、常智偉及常
    崇祖四人，四人所持股份相同，而董事乙○○已經死亡，已可認天龍公司已無法
    正常運作，而有因而受損之可能，本院審酌常智偉為股東，有正常智識能力可處
    理天龍公司之事務，認由常智偉擔任天龍公司之臨時管理人為適當，爰依首揭規
    定，裁定如主文。
四、依公司法第二百零八條、第一百零八條第四項，民事訴訟法第九十五條、第七十
    八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  民事第四庭法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
