【裁判字號】    92,簡,1885
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八八五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第二四一七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年，緩刑期內付保護管束。扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ拾貳顆（共淨重貳點伍陸捌捌
克），均沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實之部分被告甲○○轉讓予陳仲盟第二級毒品ＭＤＭＡ之數量應更
    正為四分之一顆、以及為警查獲並扣得ＭＤＭＡ十二顆之淨重應加註經國防部憲
    兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果為三．○七九克外，餘犯罪事實及證據均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表附卷可稽，其因一時短於思慮，致觸犯本案犯行，犯後偵查中坦承不諱，
    顯有悔意，經此刑之教訓，應知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，緩刑期內併付保護管束，以勵自新。
三、查獲扣案之ＭＤＭＡ十二顆原先共淨重三．○七九克，經國防部憲兵司令部刑事
    鑑識中心取樣鑑驗後，剩餘淨重二．五六八八克，應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定宣告沒收銷燬。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、毒品危害防制條例第八條第二項、第十八條第一項前段、刑
    法第十一條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
