【裁判字號】    92,自,151
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一五一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴，應向管轄法院提出自訴狀為之；自訴狀應按被告之人數，提出繕本，刑
    事訴訟法第三百二十條第一項、第三項分別定有明文，此乃法定必備之程式。又
    起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，此項規
    定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條、第三
    百四十三條亦分別定有明文。
二、本件自訴人甲○○對於被告丁○○、乙○○、丙○○提起自訴，未按被告之人數
    （三人）提出自訴狀繕本三份，僅提出自訴狀繕本一份，經本院於九十二年五月
    九日裁定命自訴人於收受送達後十日內補正，自訴人於九十二年五月十九日收受
    裁定之送達後，逾期未依裁定意旨補正自訴狀繕本貳份，有本院送達證書一紙附
    卷可稽。是本件自訴，其起訴之程式顯已違背規定，依上開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款判
決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    五      月    三十      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  廖  純  瑜
中      華      民      國    九十二      年    五      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
