【裁判字號】    92,勞再易,1
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度勞再易字第一號
    再審原告  甲○○
    再審被告  友寧西服有限公司
    法定代理人 林博文
右當事人間請求給付資遣費事件，再審原告對於本院民國九十年九月二十一日確定判
決（九十年度勞簡上字第七號）提起再審之訴，本院裁定如左：
  主   文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
  理   由
一、按提起再審之訴，應自判決確定時起算於三十日之不受期間內提起；但對於其再
    審之理由發生或知悉在後者，應自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一項、第
    二項定有明文。本件再審原告對本院九十年九月二十一日所為之九十年度勞簡土
    字第七號確定判決提起再審之訴，經查上開判決業於九十年九月二十一日確定，
    有該判決附卷可稽，並經本院調取上開案卷核閱無誤（本院九十年度勞簡上字第
    七號判決為不得上訴第三審之判決，自應於該判決九十年九月二十一日宣示裁判
    時確定）。
二、查再審原告主張其於九十一年八月初始知悉有未經斟酌之證物，且其證物在前訴
    訟  程序事實審言詞辯論終結前已經存在，為其提起再審之訴之理由。惟再審原
    告遲  至九十一年十二月二十六日始提起本件再審之訴，自知悉再審理由時起算
    ，仍早已屆滿三十日，依上開說明，其訴為不合法，應逕予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                            勞工法庭審判長法  官  謝碧莉
                                                          法  官  張靜女
                                                          法  官  李維心
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
