【裁判字號】    92,訴,1143
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一四三號
    原      告  崇友實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  華眾營造工程股份有限公司
                            設台北市○○○路○段八十二號四樓
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾貳萬伍仟伍佰伍拾捌元，及自民國九十二年三月十二日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾柒萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告向原告訂購崇友牌電梯設備三部、東芝牌電梯設備二部，並將安裝電梯之二
    項工程委由原告承辦，其中研華科技大樓（台北市○○路），工程總價新台幣（
    下同）四百八十萬四千零五十元（含稅），另統美晶華大樓（台北士林東華街）
    ，工程總價二百五十四萬一千元（含稅），有雙方簽訂之工程合約可稽。再者，
    依該合約之附件其補充說明第四條第五款規定：「公司驗收後付清尾款」，今被
    告既已驗收合格，依約理應給付餘款八十二萬五千五百五十八元予原告，然被告
    竟拒絕履行上述合約義務，屢經原告催討，均置之不理，為保權益，爰依承攬契
    約法律關係，請求被告給付工程尾款八十二萬五千五百五十八元及遲延利息。
三、證據：提出電梯工程合約書影本二份、驗收證明書影本五份、明細一份及原告催
    告被告履行債務存證信函影本二件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之電梯工程合約書影本二份、驗收證明
    書影本五份、明細表一份及原告催告被告履行債務存證信函影本二件等為證，而
    被告未提出聲明和陳述，亦未提出答辯狀及證據以供本院斟酌，應認原告之主張
    為可採信。從而，原告基於承攬契約法律關係請求被告給付八十二萬五千五百五
    十八元，及自九十二年三月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
