【裁判字號】    92,簡,1723
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一七二三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０七五九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應補充記載：「以其所騎乘之機車，在臺北市文山區等地，連續竊
    取嘉南羊乳經銷商每日送達訂戶門前置放羊乳箱內之嘉南羊乳四十餘瓶。」、「
    在臺北市○○區○○路三、四段某處所竊得之羊乳二瓶，始查知上情。」外，其
    餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）
    之記載。
二、被告甲○○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，其犯罪係因經濟拮据始竊取羊乳以供餵養孩子，經此次起訴審判
    後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中     華     民     國     九十二       年      五      月    三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王 綽  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  潘  惠  梅
中     華     民     國     九十二       年      六      月      三     日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十條。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
