【裁判字號】    92,簡,1828
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八二八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一Ｏ五二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第貳級毒品，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案含有第二級毒品ＭＤＭＡ成分之藥丸及含有第二級毒品安非他命成分之藥丸各壹顆
（毛重分別為零點貳柒公克、零點貳貳公克）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告雖同時持有ＭＤＭＡ及安非他命二種毒品，然上開毒品均同屬於毒品危害防
    制條例所管制之第二級毒品，自僅應論以單純一罪，附此敘明。扣案含有第二級
    毒品ＭＤＭＡ成分之藥丸及含有第二級毒品甲基安非他命成分之藥丸各一顆（毛
    重分別為零點二七公克、零點二二公克），為毒品危害防制條例第二條所稱之第
    二級毒品，應依同條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民     國      九十二      年      五     月     三十   日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                      書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十二      年    六    月  二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
