【裁判字號】    92,訴,1518
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五一八號
    原      告  台灣櫻花股份有限公司
    法定代理人  張宗璽
    被      告  漢洋建設股份有限公司
                            設台北市○○路○段二三二號地下一樓
    法定代理人  曾政雄      住.
    訴訟代理人  林宏信律師
右原告與被告間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告曾聲請對被告發支付命令，惟被告於法定期間內對支付命令提出異議，
    應以支付命令聲請視為起訴，惟原告僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年
    四月二十九日裁定命原告於五日內補正，該項裁定已於民國九十二年五月五日送
    達原告，有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷可稽，其訴不能認為合法，應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
