【裁判字號】    92,訴,1854
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八五四號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾玖萬零貳拾貳元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一依原告所附授信約定書第十四條之約定，本契約涉訟時，同意以本院為第一審管
    轄權，本院自有管轄權，合先敘明。
  二本件被告甲○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一原告起訴主張被告甲○○於民國八十六年四月二十八日邀同被告丁○○、乙○○
    為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）肆佰萬元（借款起、迄日、利息、遲
    息利息、違約金詳附表），並約定借款人如逾期償還本金、利息或本息時，除借
    款總餘額，自應償付日起，逾期在六個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期
    超過六個月部分，按約定利率百分之二十計付違約金，且約定如有一期未依約履
    行，即喪失期限利益，嗣被告甲○○借得上開款項後，僅繳息至八十八年十月二
    十八日止，爾後即未再依約履行，嗣經原告聲請本院民事執行處拍賣抵押物，並
    於九十年七月五日實行案款分配，經沖償執行費四萬九千五百七十六元、利息五
    十萬一千二百八十五元、違約金七萬七千四百三十七元（利息、違約金均算至九
    十年五月十六日止），尚不足本金債權一百六十九萬零二十二元，而被告丁○○
    、乙○○既為連帶保證人，依約自應負連帶清償之責，為此請求判決如主文所示
    之本金、利息及違約金。
  二查原告主張之前述事實，已據其提出與所述相符之借據暨授信約定書、本院民事
    執行處九十六年六月十三日北院文八十九年執申字第一二六八八號通知所附強制
    執行金額計算書分配表等影本為證，且被告乙○○到庭陳述，對於擔任被告甲○
    ○之連帶保證人向原告借款乙節亦不爭執，堪信原告之主張為可採信。
  三從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
    之本金、利息及違約金即無不合，應予准許。
參、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
