【裁判字號】    92,補,371
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    確認著作權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第三七一號
    原      告  好樂迪股份有限公司
    法定代理人  盧燕賢
右原告與被告弘音多媒體科技股份有限公司間確認著作權存在事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹億零伍佰萬元折合銀元仟伍佰萬元
，應徵第一審裁判費銀元拾捌萬伍仟元，折合新臺幣壹佰壹拾伍萬伍仟元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二        日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
