【裁判字號】    89,訴,4404
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四四○四號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    生商實業有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    李祖麟律師
    被      告    己○○
    右  三  人
    訴訟代理人    沈永宏律師
    被      告    丙○○
    被      告    乙○○
    右  一  人
    訴訟代理人    李祖麟律師
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾萬元，及如附表一所示利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告生商實業
有限公司、乙○○、己○○、丙○○、戊○○如於假執行程序實施前，以新台幣佰
玖拾萬元原告預供擔保者，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告生商實業有限公司（下稱被告生商公司），於民國（下同）八十九年四月
      二十六日邀被告乙○○、己○○、丙○○為連帶保證人，以新台幣（下同）二
      千萬元為限額向原告出具保證書，擔保被告生商公司對原告現在（含過去負債
      現未清償），將來所負之借款、墊款、損害賠償等一切債務。嗣生商公司分別
      於同年五月十一日及同年月二十四日，邀被告乙○○、己○○、戊○○為連帶
      保證人，分別向原告借款三百萬元及九十三萬元，並約定以九十年五月十一日
      及八十九年九月六日為到期日，本金於到期日一次清償，利息為年利率百分之
      八點五，按月計付，逾期在六個月以內按上開利率百分之十，逾期超過六個月
      ，另按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告生商公司就前開二筆借款部分
      ，僅分別繳息至八十九年七月十一日及七月二十四日止，即未依約履行，屢經
      原告催討，均置之不理，依授信約定書第六條第一款約定應視同借款全部到期
      ，被告共積欠原告三百九十三萬元本息及違約金，爰依消費借貸契約及連帶保
      證契約之法律關係提起本件訴訟，請請被告連帶給付。
（二）對被告抗辯之陳述：
  １、兩造間並無回存之約定，系爭三百萬元貸款為信用貸款，自毋庸提供擔保。
  ２、按銀行法第七條明定：本法所稱活期存款，謂存款人憑存摺或依約定方式，隨
      時提領之存款。而銀行界之慣例亦將撥付之借款存入客戶之活期存款帳戶，以
      代現金之交付，被告生商公司並未否認其他兩筆借款亦以相同方式交付。是被
      告空言否認，並無足取。
  ３、密碼更改係因原告職員李國輝於被告之承辦人陳美鳳告知密碼後始代為更改。
      而依原告實務手冊三－九頁，取款憑條所填日期應為當日或前七日以內，系爭
      取款憑條所載日期為八十九年五月九日，實際領款日為八十九年五月十一日，
      故原告並未違反放款規定。
  ４、系爭款項係由被告生商公司承辦人員寫好取款憑條交予案外人弘冠電子公司，
      再由弘冠電子公司交由原告行員，直接轉成代償宏冠電子公司債務。由被告分
      別於八十九年六月十二日及同年七月十一日之正常繳息，可見被告知情，且若
      非經被告生商公司指示，原告焉知被告生商公司欲為何人代償？
  ５、原告請求被告丙○○負連帶保證人之責，係依丙○○於八十九年四月二十六日
      出具保證書連帶保證主債務人即被告生商公司對原告現在、將來所負之借款，
      在二千萬元限額內負連帶清償之責，此屬不定期保證。查原告迄未接獲被告丙
      ○○終止保證責任之通知，被告丙○○自應依約負保證之責。被告丙○○抗辯
      未於借據上簽名即毋庸負責，實為忽視其依保證書所負之保證之責。
三、證據：提出保證書一份、授信契約書四份、借據兩紙、催告書一紙（均影本）為
    證。
乙、被告生商公司、乙○○、己○○方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，願預供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）被告生商公司對於九十三萬元貸款部分並不爭執，但另三百萬元貸款（下稱系
      爭借貸）係原告為其貸放業績、被告為增加其信用度而合意借貸，雙方有回存
      之約定，並約定借貸之利息與回存利息之差額由被告負擔，故兩造間之系爭借
      貸係通謀虛偽意思表示，依民法第八十七條規定不生效力。又原告並未實際交
      付三百萬借款，被告生商公司亦未領取收受，被告生商公司存摺上金額之撥入
      ，僅係原告列帳與登錄之內部作業，故本件消費借貸契約不成立，原告無三百
      萬元請求權存在。
（二）依金融實務，印鑑卡非僅有印章印文一項，尚有「簽名」、「密碼」，密碼不
      符，縱然印文相同仍不符雙方就印鑑卡提款之約定要件，自應拒絕付款。然原
      告提出被告之取款憑條日期不符、提款碼經原告之職員李國輝更改、而洗錢防
      制登記簿上登載者又非被告公司，原告之作業顯有疏忽。
（三）被告生商公司對代償弘冠電子公司債務完全不知情，而被告丙○○僅介紹被告
      生商公司向原告借款，並非介紹代償弘冠電子公司債務，上開轉帳純係原告與
      丙○○間之事由，與被告公司無關。
（四）系爭三百萬元顯係遭原告信維分行行員涉嫌共同業務侵占，從而原告就其行員
      執行職務之行不法侵害被告權利，自應依民法第一百八十八條之規定與其行員
      共同連帶負侵權行為損害賠償之責。茲被告生商公司以對原告之損害賠償請求
      權與系爭借款請求權相互抵銷，原告對被告生商公司自無任何請求權存在，其
      他被告乙○○、己○○依保證契約之從屬性，主債務不存在，保證債務當然亦
      不存在，並無任責任可言。被告己○○並辯稱其未簽立借據。
三、證據：提出取款憑條、洗錢防制紀錄簿、被告存摺、九十年九月二十五日言詞辯
    論筆錄（均影本）為證。
丙、被告丙○○、戊○○方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，願預供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之陳述略以：被
      告丙○○所簽具之保證書金額為空白，且被告丙○○並未簽立借據，而原告未
      依約定付款前先行通知被告丙○○。
（二）被告戊○○則辯以：被告戊○○並未簽立保證書，且兩紙借據上之印章雖為真
      正，但均非被告戊○○親自簽名。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造業於卷附之約定書第十條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院自有
    管轄權，合先敘明。
二、本件被告丙○○，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告生商公司於八十九年四月二十六日邀同其餘被告乙○○、己○○
    、丙○○為連帶保證人，以二千萬元為限額向原告出具保證書，擔保生商公司對
    原告現在（含過去負債現未清償），將來所負之借款、墊款、損害賠償等一切債
    務。嗣生商公司分別於同年五月十一日及同年月二十四日，邀被告乙○○、己○
    ○、戊○○為連帶保證人，分別向原告借款三百萬元及九十三萬元，約定以九十
    年五月十一日及八十九年九月六日為到期日，本金於到期日一次清償，利息為年
    利率百分之八點五，按月計付，逾期在六個月以內按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月，另按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告生商公司就前開二筆借
    款僅分別繳息至八十九年七月十一日及七月二十四日止，即未依約履行，屢經催
    討，均未置理，爰依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係提起本件訴訟，請
    求被告連帶清償前開借款本息及違約金。
二、被告生商公司、乙○○、己○○則辯以：被告生商公司與原告間就系爭三百萬借
    貸有回存之約定，並因之繳交約定借貸利息與回存利息之差額，故兩造間之借貸
    係通謀虛偽意思表示，應為無效。又原告並未實際交付三百萬借款，被告生商公
    司亦未領取收受，故本件消費借貸契約不成立。縱認本件消費借貸契約有效，然
    被告生商公司對代償弘冠電子公司債務完全不知情，轉帳事宜係原告與被告丙○
    ○間之事由，與被告生商公司無關。系爭三百萬元顯係遭原告信維分行行員涉嫌
    共同業務侵占，故原告就其行員執行職務之行不法侵害被告權利，自應連帶負侵
    權行為損害賠償之責，被告生商公司以對原告之損害賠償請求權語系爭借款請求
    權相互抵銷，原告對被告生商公司自無任何請求權存在。而被告生商公司之主債
    務既不存在，則其他被告乙○○、己○○依保證契約之從屬性，保證債務當然亦
    不存在。被告己○○並云其未簽立借據。
    被告丙○○另以：其簽立保證書時金額欄為空白，且未簽立借據云云；被告戊○
    ○則以：其雖曾簽立授信約定書，系爭借據上之印章亦為真正，但並未親筆簽名
    ，故系爭借貸並未有效成立云云，資以抗辯。
三、本件原告主張被告生商公司於八十九年四月二十六日邀被告乙○○、己○○、丙
    ○○為連帶保證人，以二千萬元為限額向原告出具保證書，擔保生商公司對原告
    現在（含過去負債現未清償），將來所負之借款、墊款、損害賠償等一切債務，
    嗣被告生商公司分別於同年五月十一日及同年月二十四日，邀被告乙○○、己○
    ○、戊○○為連帶保證人，分別向原告借款三百萬元及九十三萬元，並約定借款
    期限及其應付之利息與違約金等情，業據提出保證書一份、授信契約書四份、借
    據兩份、催告函五件（見本院卷第九頁至第二六頁）為證，被告除對前述之三百
    萬元借款部分有爭執外，對原告主張九十三萬元借款部分並不爭執（見本院卷第
    八九頁、第四八二頁），是原告前開關於九十三萬借款部分主張之事實，應可信
    為真實。
四、惟原告請求被告應連帶清償前開三百萬元借款本息暨違約金，則為被告所否認，
    並以前開情詞置辯。經查原告主張被告生商公司於八十九年五月十一日以被告乙
    ○○、己○○、戊○○為連帶保證人，向原告借款三百萬元，原告業於將該筆借
    款於八十九年五月十一日如數核撥入被告生商公司之帳戶，並於八十九年六月十
    一日開始扣取該筆借款之約定利息等情，業據其提出被告所不爭執借據、保證書
    、授信契約書、放款利息收回紀錄、轉帳支出收入憑證等件（見本院卷第九頁至
    第十四頁、第五四頁號至第五六頁）為證，堪信本件三百萬元之借契約業已合法
    有效成立。被告生商公司雖辯稱其與原告間就系爭三百萬借款部分有回存之約定
    ，雙方係通謀虛偽意思表示，故系爭三百萬元借貸契約應為無效云云，惟為原告
    所否認，而被告生商公司就此有利於己之回存約定事實，並不能舉證以實其說，
    即無足憑取。又原告核撥系爭三百萬元之借款後，即於翌月十一日起開始逐月扣
    繳該筆借款之利息（見本院卷第十四頁背面所附之放款利息收回紀錄），足見被
    告生商公司辯稱其僅係繳交約定借貸利息與回存利息之差額，系爭三百萬元之借
    貸係兩造間之通謀虛偽意思表示，殊無可取。再被告生商公司雖云待其發現原告
    未依回存約定扣繳利息後，伊即中斷繳息，然查被告生商公司就其他無爭執之九
    十三萬元借款部分於同時亦違約未繳交利息，此有放款利息收回紀錄可考（見本
    院卷第十五頁背面），故其所云中斷繳息，顯另有其他因素，故不足據以證明兩
    造間有回存之約定。被告生商公司復辯稱：原告並未將借款交付被告生商公司，
    被告生商公司亦未領取，故本件消費借貸契約不成立云云。惟按銀行法第七條規
    定「本法所稱活期存款，謂存款人憑存摺或依約定方式，隨時提領之存款。」而
    一般存簿上存款數目之增加，於社會通念中實無異於現金之增加，故銀行界在實
    務慣例上即常將撥付之借款直接存入客戶之活期存款帳戶中，以代現金之交付。
    查原告確已將三百萬元借款如數撥入被告生商公司之帳戶，已如前述，故被告生
    商公司辯稱原告並未交付借款云云，亦無可取。被告生商公司又辯以卷附取款憑
    條所載日期與實際日期不符、提款碼經原告之職員李國輝更改、而洗錢防制登記
    簿上登載者為戊○○，而非被告公司，顯見提領行為係為原告銀行內部人員所為
    ，被告生商公司不知有代償弘冠電子公司債務之情事云云。經查陳美鳳即係被告
    生商公司承辦本件借款之承辦人，而提款密碼係經被告生商公司承辦本件借款之
    陳美鳳告知原告之職員李國輝密碼後，始由李國輝代為更改，亦經原告陳明綦詳
    ，並為被告所不爭執，而系爭三百萬元借款之取款憑條上（見本院卷第五六頁）
    被告之印章印文確為真正，亦為兩造所不爭執，再依原告提出之實務手冊第三－
    九頁載明，取款憑條所填日期應為當日或前七日以內，系爭三百萬元借款之取款
    憑條所載日期為八十九年五月九日（見本院卷前揭頁），實際放款日為八十九年
    五月十一日，亦未違反前述期日之規定。是被告生商公司所辯，均不足據以證明
    其不知有代償宏冠電子公司之債務為真實。況且系爭三百萬借款核撥入被告生商
    公司之存款帳戶後，如非經被告生商公司之指示，欲將系爭三百萬元借款轉成代
    償訴外人宏冠電子公司之債務，原告焉知被告生商公司欲為何人代償？又豈會逕
    自將系爭三百萬元借款轉而代償訴外人宏冠電子公司之債務？況被告生商公司辯
    稱其不知代償宏冠電子公司債務，轉帳代償乃原告與被告丙○○間之事由云云，
    縱係屬實，亦屬另一法律問題，而與本件三百萬元借款契約業已有效成立之事實
    無涉。被告生商公司又以系爭三百萬元借款顯係遭原告信維分行行員涉嫌共同業
    務侵占云云置辯，並提出起訴書一份為證，惟此並非刑事確定判決，尚不足據以
    證明原告應與其行員負連帶侵權行為損害賠償責任，故被告生商公司以其對原告
    之損害賠償請求權與系爭三百萬借款請求權主張相互抵銷云云，亦無可取。
五、又被告戊○○固直承有簽立授信約定書，系爭借據上之印章亦為真正，但辯稱其
    並未簽立借據，故系爭借貸並未有效成立云云。惟按「如用印章代簽名者，其蓋
    章與簽名生同等效力。」民法第三條第二項定有明文。被告戊○○既自承其業於
    八十九年五月四日簽具授信約定書及印鑑卡，並於授信契約書第二條約定其與原
    告銀行間之往來，均以留存印鑑卡之約定印鑑為憑（見本院卷第十三頁）。而查
    系爭借據上連帶保證人欄位所蓋用戊○○之印鑑與約定印鑑相同，為被告戊○○
    所不爭執，是其辯稱借據非其親筆簽名故借貸契約未有效成立云云，即無足取。
    另被告丙○○雖以：其所簽立保證書時金額為空白云云置辯，惟為原告否認，被
    告丙○○就此部分有利之事實，復不能舉證以實其說，是其所辯，亦無可取。按
    就連續發生之債務為保證而未定有期間者，保證人得隨時通知債權終止保證契約
    。前項情形，保證人對於通知到達債權人後所發生主債務人之債務，不負保證責
    任。民法第七百五十四條第一項、第二項亦有明定。查原告係依被告丙○○、己
    ○○各於八十九年四月二十六日出具之保證書（連帶保證主債務人即被告生商公
    司對原告現在、將來所負之借款，在二千萬元限額內負連帶清償之責，見本院卷
    第九頁、第十二頁）請求其就被告生商公司之系爭借款債務負連帶保證人之責任
    ，此屬不定期之保證，被告丙○○、己○○既自承其迄未向原告為終止前開保證
    責任之通知，則其自應依約負連帶保證之責。被告丙○○、己○○辯稱其並未於
    借據上簽名即無需負責云云，洵無足取。揆諸前開說明，被告戊○○、丙○○、
    己○○均應依約負責。
六、從而，原告依約據以提起本訴，請求被告應連帶給付三百九十三萬元，及如附表
    一所示利息、違約金，即無不合，應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，均與判決結果不生影響
    ，爰毋庸一一再予審酌，附此敘明。
丙、假執行之宣告：
    兩造均陳明願供擔保，以代釋明，聲請宣告假執行及免為假執行，經核無不合，
    爰分別酌定相當擔保金額，併准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條第二
    項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                            民事第三庭法      官  林振芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
