【裁判字號】    92,聲,1445
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四四五號
    聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第一○六六六號民事裁定為擔保假扣押，曾提供面額新台幣玖拾萬
    元之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票為擔保金，並以本院九十一年
    度存字第五四七五號提存事件提存在案；茲因該訴訟業已終結，為此聲請返還擔
    保金，並提出假扣押裁定、提存書、民事判決、確定證明書等件為證。
三、經查，聲請人與相對人間假扣押之本案訴訟，雖已經本院九十二年度重訴字第一
    八二號判決確定而終結，此有判決書、確定證明書可參，惟聲請人於訴訟終結後
    ，並未定二十日以上之期間催告相對人行使權利，故其聲請返還擔保金，於法不
    合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
?
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
