【裁判字號】    92,訴,355
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第三五五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○    原住嘉.
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾肆萬柒仟壹佰肆拾伍元及自民國八十九年七月二
十八日起至清償日止，按週年利率百分之九．三五計算之利息；暨自民國八十九年八
月二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十三年十二月二十七日邀同被告丙○○（已撤回）、丁○為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）七百五十七萬元，約定清償期為九十八
    年十二月二十七日，按月依週年利率百分之九．三五平均攤還本息，逾期清償者
    ，即喪失期限利益，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○借繳息至八十九年
    七月二十七日，尚欠本金一百六十四萬七千一百四十五元。爰依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶給付上款及自八十九年七月二十八日起之利息、
    違約金。
三、證據：
    提出借據、約定書、基本放款利率明細表。
乙、被告方面：
一、被告丁○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
二、被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，其於前辯論期日聲明及陳述如后：
（一）聲明：駁回原告之訴；及以供擔保為條件之免假執行宣告。
（二）陳述：
      被告乙○○於八十三年間在訴外人張萬利所屬景文集團上班，張萬利為資金週
      轉需要提供登記於其家人名下位於桃園市○○街之工業廠房餘屋為擔保，並以
      員工為人頭借款人，被告乙○○及當時公司多名員工，為能繼續保有工作，且
      在無法律概念下，無奈為張萬利充作名義上之借款，被告張淳良並非實質借款
      人，亦無借貸之意思，被告乙○○亦未繳納過任何借款利息或攤還本金。原告
      於借款之初即知被告乙○○並非實質之借款人，且將存摺交付予張萬利女兒張
      秀瑛，各期應繳利息及攤還之本金均與景文集團聯絡。
    理    由
一、本件被告丁○未於言詞辯論期日到場；被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，
    均核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據為證。被告乙○○雖辯稱本件實際借款人為張萬
    利，其僅係張萬利借款之人頭，與被告間並無消費借貸之合意云云。惟按債權債
    務之主體，應以締結契約之當事人為準，故凡以自己名義與人締結契約為債務之
    負擔者，即對於債權人當然負契約上當事人應有之責任，至其實際上享用債權金
    額者為何人，原非所問，不得以所借之款係供給他人使用為詞，對於債權人主張
    免責（最高法院十八年上字第一六○九號、十九年上字第三八二號判例要旨參照
    。本件消費借貸款契當事人為原告與被告乙○○，被告丁○則為連帶保證人，此
    有原告提出且為被告乙○○所不爭執之借據可參。被告乙○○所稱其僅為「人頭
    戶」亦即借用名義人屬實，姑不論被告乙○○是否實際上享有七百五十萬元之借
    款，或其事實上未曾償還該借款之本息，被告乙○○既係與原告締結消費借貸契
    約之借款人，原告並將借貸款項撥入被告乙○○指定之帳戶，則被告乙○○即不
    得對為債權人之原告主張免責。從而，原告基於消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶給付一百六十四萬七千一百四十五元及如主文所示之利息、違約
    金，為有理由，應予准許。又本件並未為假執行之宣告，故被告聲請供擔保免假
    執行，核無實益，附此敘明。
三、本件事證已臻明確，被告乙○○請求訊問證人李俊呈、傅妙玲證明其非實質借款
    人，亦未繳納本息等情，於判決結果不生影響，毋庸另行傳喚。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
