【裁判字號】    92,訴,844
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第八四四號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○原名：.
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾柒萬零壹佰零肆元，及自民國八十九年十二月五
日起至清償日止，按年息百分之八點六九計算之利息，暨自民國八十九年八月二十一
日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾貳萬肆仟元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十五
年度甲類第六期債票為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示外，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十七年五月二十日，以被告乙○○為連帶保證人，向原告
      借用新台幣（下同）六百萬元，借款期間自八十七年五月二十日起至一百零二
      年五月二十日止，約定利息依年息百分之八點八機動計算（最後繳息日止時已
      調整為百分之八點六九），自借款日起以一個月為一期平均攤還本息，於每月
      二十日繳付本息，並約定如有一宗債務未依約清償者，借款人即喪失期限利益
      ，全部借款視為到期，應立即償還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎
      被告甲○○就上開借款僅繳息至八十九年七月二十日，即未依約清償，依前開
      約定已喪失期限利益，全部借款視為到期，應全部清償。
（二）又被告甲○○為其在原告儲蓄部（改名為忠孝東路分行）支票存款第六二七七
      八─四帳號內陸續透支借款，於八十八年五月十九日仍以被告乙○○為連帶保
      證人，與原告訂立擔保透支契約，約定：(一)自八十八年六月一日起至八十九年
      六月一日止為透支期限，並以三百萬元為限度，期滿即由借款人將本息如數清
      償。(二)利息按年息百分之八點八計算。(三)逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金
      。嗣被告甲○○自八十八年六月一日起，即於其在原告分行之支票存款帳號內
      陸續借款，惟期滿時亦未依約清償本息，至八十九年十月二十一日原告將放款
      轉列催收科目時，尚欠本金三百零二萬一千六百十二元未清償，被告亦應一次
      清償所借透支借款本金、利息及違約金。
（三）原告為獲清償，遂聲請拍賣甲○○提供之抵押物，蒙台灣士林地方法院以九十
      度執字第四一○○號強制執行事件受理在案，並於拍定後製作分配表，原告獲
      得分配款六百三十八萬八千元，原告依法抵充後，被告尚欠原告本金二百四十
      七萬零一百零四元，及如主文第一項所示之利息、違約金未清償，為此依據消
      費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告負連帶給付之責。
三、證據：提出借據、約定書、擔保透支契約、放款繳息狀況查詢單、分配表等件為
    證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造訂立之約定書第十三條，以合意由原告所在地之法院即本院為第一審
    管轄法院，是本院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告均未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、擔保透支契
    約、放款繳息狀況查詢單、分配表等件為證，被告二人經合法通知未於言詞辯論
    期日到場，復未提出任何書狀供本院參酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履
    行債務時，由其代負履行責任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，同法第七百三十九
    條、第七百四十條亦有明定。另按連帶債務之債權人，得對債務人中之一人，或
    數人，或全體，同時或先後請求全部或一部之給付，亦為民法第二百七十三條第
    一項所規定。從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶
    給付借款二百四十七萬零一百零四元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為
    有理由，應予准許；又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定
    相當之擔保金額，併准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  黃雯惠
                                                        法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
