【裁判字號】    92,簡,1894
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八九四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八五
五八號，含臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第四○六九號），本院判決如左
：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金參仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十一、十二月間某日晚上十一時許，在台北市○○區○○
    路一○九巷口「ＯＫ便利商店」旁，拾獲乙○○○所有之ＮＯＫＩＡ廠牌三三一
    ○型（序號000000000000000）行動電話一支，明知應係他人所
    有因故暫時脫離本人持有之物，竟萌貪念，基於為自己不法所有之犯意，將之侵
    占入己。並於九十一年十二月十日晚上十時二十三分許，以其妻陳佩君名義向遠
    傳電信股份有限公司（下稱遠傳公司）申辦之ＳＩＭ卡（門號00000000
    00）置入使用。
二、案經乙○○○訴由台北縣政府警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署呈請
    臺灣高等法院檢察署令轉臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○於警、偵訊中坦承在右揭時、地拾獲上開行動電話一支之事實，惟矢
    口否認有何侵占遺忘物之犯行，辯稱：伊以為手機是別人不要的云云。經查，上
    開被告所拾獲之行動電話，係告訴人乙○○○所有於九十一年十一月十九日晚上
    八時許，在台北縣永和市○○路、秀朗路口，遭二名騎乘機車之不明男子強行取
    走一節，業據告訴人於偵查中指訴：「（問：當天情形？）九十一年十九日二十
    時許，我從安親班下班欲回家，騎腳踏車將我的皮包放置於腳踏車前籃，於行經
    永和中正路與秀朗路口時，有二名騎機車之男子，由坐後座之人下手搶走我置於
    腳踏車前籃之皮包」等語在卷（見臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第四
    ○六九號偵查卷第十九頁），且有臺北縣政府警察局永和分局贓物認領保管單及
    臺北縣政府警察局永和分局九十一年十一月永警刑萬字第○九一○○二七五四○
    號函（稿）、臺灣大哥大股份有限公司雙向通聯資料查詢表各一紙在卷可稽（同
    上偵查卷第六、七、十四頁），足認該行動電話係告訴人所有暫時離其本人所持
    有之物。第查，告訴人所有之上開行動電話，尚能置入門號卡撥打使用，為被告
    於警訊中自承在卷（同上偵查卷第四頁正面），且有遠傳公司之雙向電話通聯記
    錄所示被告以其妻陳佩君之ＳＩＭ卡（門號0000000000）置入該手機
    使用之通話記錄足憑（同上偵查卷第十、十一頁）。衡情行動電話價值可達數千
    元甚至上萬元，舊品在二手市場流通甚易，依通常一般情形，他人倘欲更換手機
    ，以舊手機折價購買新手機，可節省大筆費用，絕無隨意丟棄之理。被告拾獲上
    開告訴人手機後，未送交轄區派出所招領，已有非是，反將之置於自己實力支配
    ，並且留供己用，要難謂非出於為自己不法所有之意圖。本件事證明確，被告於
    偵查中雖否認犯罪，然依現存之證據，已足認定其犯罪，本院自得因檢察官之聲
    請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
二、按刑法第三百三十七條所謂「離本人所持有之物」，係指物之離其持有，非出於
    本人之意思者而言，故除遺失物、漂流物外，凡非基於持有人之意思，一時脫離
    其本人所持有之物均屬「離本人所持有之物」。查上開告訴人所有之行動電話，
    乃非出於己意遭不明男子取走而暫時脫離持有之物，非所謂遺失物或漂流物，應
    評價為離本人所持有之遺忘物甚明。核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵
    占其他離本人所持有之物罪。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表可按，足認其素行良好，犯後雖未坦承犯行，然手機已發還告訴人，及
    其犯罪之動機、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之罰金，並諭知易
    服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百三十七條、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
