【裁判字號】    92,易,855
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八五五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一
三五九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○○連續轉讓第三級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案含第三級毒品Ketamine成份之白色粉末壹拾瓶（總毛重壹拾玖點伍壹公克，總淨
重柒點玖壹公克，驗餘淨重柒點捌捌公克）均沒收銷燬之。
    事    實
一、甲○○○明知Ketamine（俗稱Ｋ他命）係屬毒品危害防制條例第二條第二項第三
    款之第三級毒品，不得轉讓，竟於民國九十一年五月二十一日前某日及同年六月
    四日，在台北市○○區○○路四段與延吉街口附近，以每瓶新台幣一千元之價格
    ，向綽號「阿祥」真實姓名年籍不詳之男子，先後數次買入數量不詳之含第三級
    毒品Ketamine成份白色粉末若干瓶後，基於轉讓第三級毒品之概括犯意，於同年
    五月二十一日凌晨一時許及該日回溯前一週內不詳時間，在台北市○○○路與延
    吉街口附近之「音速檸檬」舞廳內，連續多次將上開含有第三級毒品Ketamine成
    份之白色粉末以倒在手上之方式轉讓予其友人林玟慧吸食。嗣其與林玟慧於同年
    六月六日凌晨一時三十許，在台北市○○區○○路與東寧街口之京華城購物中心
    入口處為警攔檢，並在其所駕駛之車牌號碼二Ｓ－九００號營業小貨車內扣得含
    有第三級毒品Ketamine成份之白色粉末十瓶。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○○於警訊、偵查及本院審理時迭次坦承不諱，核與證
    人林玟慧於警詢、偵查時證述情節相符，並有於被告所駕貨車上當場查獲扣案之
    前開白色粉末十瓶可資佐證，且上開白色粉末經送請台北市政府警察局以氣相層
    析/質譜分析法進行鑑定後，確分別檢出含有第三級毒品Ketamine成份等情，有
    臺北市政府警察局九十一年十月三日北市鑑毒字第五六九號鑑驗通知書一份附卷
    可憑，足徵被告前揭任意性自白與事實相符，本件犯行已臻明確，應予依法論科
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第三項轉讓第三級毒品罪。被告先後
    多次轉讓含有第三級毒品Ketamine成份之上開白色粉末予林玟慧吸食之行為，時
    間緊接，方法相同，觸犯購成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、智識程度、犯罪所生危害非重、犯後坦承犯行、態度尚佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案含有第三級毒品
    Ketamine成份之白色粉末十瓶，係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳建輝到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本) 。
                                          書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
