【裁判字號】    92,簡,1348
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三四八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七四二七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續毀損他人之自用小客車玻璃、櫥櫃、招牌，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並補充如下，被告前曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑五月，於八十七年三月二十日執行完畢
    ，臺灣高等法院全國前案紀錄表、刑案資料作業個別查詢報表在卷可按，其於五
    年之內再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重
    其刑。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生損害及犯罪後之態度等一切情狀
    ，量刑如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    五十四條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國      九十二      年      六     月    三     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
