【裁判字號】    92,重訴,318
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三一八號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    金鋼營造股份有限公司
                              設台北市○○區○○路三段一六二之二五號六樓
    兼法定代理人  乙○○      住台北市○○區○○路三段一六二之二五號
    被      告    丁○○      住台北市○○區○○街二八四巷二四弄二八號二樓
    被      告    甲○○      住台北縣新莊市○○○路四一○巷五號二樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰陸拾貳萬玖仟元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    (一)被告金鋼營造股份有限公司自民國八十六年二月十七日起陸續邀同被告乙○○
      、丁○○、甲○○與原告簽立授信約定書，並由被告乙○○、甲○○與原告簽
      立保證書，保證被告金鋼營造股份有限公司對原告現在及將來所負之借款、票
      據、透支、墊款、保證、損害賠償等及其他一切債務以新台幣（下同）六千萬
      元整為限額（含本金及其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主
      債務之負擔），與主債務人負連帶清償之責任。
    (二)被告金鋼營造股份有限公司自九十年十二月卅一日起陸續與原告簽立借據八紙
      ，向原告借用五百萬元整（詳如附表編號一至八），約定借款期限一年、如附
      表所示之利息，以及逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並由被告乙○○、丁○○擔任連
      帶保證人。
    (三)被告金鋼營造股份有限公司於九十年一月八日簽發本票二紙（詳如附表編號
      九、十），其票據號碼及金額分別為：0000000，九百零八萬六千元整，及
      0000000，四百五十四萬三千元整，到期日均為九十二年二月十二日，由被告
      乙○○、丁○○背書，前開票據屆期經提示未獲付款，經原告向被告等催討，
      亦未獲清償。
    (四)綜上，被告等積欠原告上開本金債務合計一千八百六十二萬九千元，及其利息
      、違約金，履經催討仍置之不理，依授信約定書規定，被告等對原告所負之任
      何一宗債務不依約清償本金或利息時，原告得視為借款全部到期，為此，爰依
      消費借貸契約、票據關係及連帶保證契約等法律關係，請求被告等連帶負清償
      之責任。
    (五)對被告丁○○抗辯之陳述：銀行作業時，於授信約定書上的對保，主要係核對
      印章，銀行認定有蓋章即有意思表示，不會認定是否有盜蓋情事。
  三證據：提出授信約定書四紙、借據八紙、本票暨退票理由通知單二紙、保證書乙
    紙影本各乙份為證。
乙、被告丁○○部分：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前提出之書狀及到場陳
    述：
  一聲明：原告之訴駁回。
  二陳述：
    (一)被告固曾於八十六年二月十七日與原告簽立授信約定書，並由被告簽名蓋章，
      但被告是基於夫妻關係以被告房子為另一被告乙○○貸款五百萬元，並無為被
      告金鋼營造股份有限公司借款擔任連帶保證人，被告未於借據上章名蓋章，亦
      未於系爭二紙本票上簽名背書，此係乙○○未經被告同意拿被告印章去蓋，又
      後來的借據亦均非被告簽名，原告起訴請求連帶清償借款及票款一千三百六十
      二萬九千元，自屬於法無據。
    (二)依民事訴訟法第二百七十七條規定，當事人主張有利於己之事實者，就其事實
      有舉證之責任。本件原告所提之二紙本票及借據上面雖係被告印章，但均非被
      告所蓋，且本票背面並無被告之簽名背書，原告既主張清償票款，自應就該事
      實負舉證責任。
丙、被告金鋼營造股份有限公司、乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一程序方面：
  (一)按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造簽立之授
    信約定第十五條之約定，合意以台北地方法院為第一審管轄法院，是以原告向本
    院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
  (二)本件被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，被告金鋼營造股份有限公司、乙○
    ○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書四紙、借據八紙、本票暨退票理由通
  知單、保證書為證，互核相符，且被告金鋼營造股份有限公司、乙○○、甲○○對
  於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知（非公示送達），而於言詞辯論期
  日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項之準用第一
  項之規定，該部分視同自認，自堪信原告之主張為真實。
三被告丁○○對於有簽立授信約定書、由其簽名蓋章並不爭執，惟辯以：被告並無為
  被告金鋼營造股份有限公司借款擔任連帶保證人，被告未於借據上章名蓋章，是乙
  ○○未經被告同意拿被告印章去蓋等語，故本件之爭點在於：系爭借據及本票背面
  「丁○○」之印文是否為乙○○所盜蓋？經查：被告丁○○所簽立之受信約定書第
  十四條約定：「為便嗣後立約人與貴行一切受（授）信往來，立約人茲同意，除另
  有約定外，憑後列留存印鑑式樣蓋（簽）於受（授）信契據，即生效力。（本條為
  個別商議條款）。」系爭借據、本票背面「丁○○」之印文，與授信約定書之「丁
  ○○」之印文，以肉眼辨視比對結果，應屬同一印文，自堪信系爭借據、本票背面
  「丁○○」之印文為真正。被告丁○○辯稱是乙○○未經同意拿去蓋等語，被告丁
  ○○對於印章被盜用部分應負舉證責任，惟其並未能舉證證明之，自難為有利於被
  告丁○○之認定，被告丁○○所辯尚難採信，被告丁○○仍應負借款連帶保證人及
  票據背書人之責任。
四從而，原告依消費借貸契約、票據關係及連帶保證契約等法律關係，請求被告等連
  帶給付原告一千八百六十二萬九千元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，
  應予准許。
五結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
  八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
