【裁判字號】    92,自,314
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三一四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人乙○○係東協彩色股份有限公司（下稱東協公司）之執行
    股東，東協公司依租賃契約擁有合法使用臺北市○○○路六五二號及六五四號之
    一等二戶房屋之使用權至民國九十四年十二月三十一日止，被告甲○○為達使用
    法院不點交法拍房屋之目的，於九十二年四月十一日將臺北市○○○路六五四號
    之一之房屋（下稱係爭房屋）大門拆除，因認被告係犯刑法第三百五十三條第一
    項之毀損罪云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明文；惟
    此之所謂被害人，係指犯罪當時之直接被害人而言（最高法院五十六年台上字第
    二三六一號、六十八年台上字第二一四號判例參照）。依法組織之公司被人侵害
    ，雖股東之利益亦受影響，但直接受損害者究為公司，當以該公司為直接被害人
    （最高法院二十五年上字第一三０五號判例參照）。又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴
    程序亦準用之，刑事訴訟法第三百零七條、第三百三十四條、第三百四十三條分
    別定有明文。次按財產法益被侵害時，必須其財產之所有權人，或對於該財產有
    事實上管領力之人，因他人之犯罪行為，而其管領權受有侵害時，始能認為直接
    被害人，如法院查明對於財產並無所有權，亦非有管領權之人，應認其並非因犯
    罪而直接被害人，逕予諭知不受理之判決（最高法院八十一年台上字第二八二二
    號判決參照）。
三、自訴人乙○○訴以被告為達使用法院不點交法拍房屋之目的，於九十二年四月十
    一日將位於臺北市○○○路六五四號之一之房屋大門拆除，因認被告涉犯刑法第
    三百五十三條第一項之毀損罪云云，並舉出自訴人與東協公司所簽訂之房屋租賃
    契約書一紙及本院民事執行處通知一紙為證。訊之自訴人陳稱：「系爭房子是六
    五四之一號，原來該房子的所有權是我的，後來該房子被拍賣，由甲○○的兒子
    拍得，拍定後，不點交房子，因為東協彩色股份有限公司有該屋的租賃權，契約
    到九十四年十二月止。」、「拍賣之後，被告才毀損這個房子。」等語。經查，
    係爭房屋（及同址六五二號）原為自訴人乙○○及案外人林東榮所共有，於八十
    六年四月二十八日設定最高限額抵押權新台幣（下同）一千五百九十六萬元向美
    商花旗銀行股份有限公司（下稱花旗銀行）借款一千一百萬元，自訴人於八十七
    年四月起未依約清償債務，花旗銀行即向本院聲請拍賣抵押物之強制執行（八十
    九年執字第二三三六三號），係爭房屋經本院民事執行處拍賣於九十一年六月四
    日由買受人李賢哲、李賢毅二人共同得標買受，本院於九十一年七月十日製發買
    受人權利移轉證書（北院錦八十九字第二三三六五號），有本院調閱之本院八十
    九年度執字第二三三六三號拍賣抵押物全卷可稽，自訴人指訴係爭房屋之大門為
    被告毀損時間，係在房屋拍賣完成，權利移轉證書已經交付買受人後，則自訴人
    已非係爭房屋之所有權人。另係爭房屋之承租人為東協公司，則對此房屋之使用
    權人為東協公司，亦非自訴人。依自訴人所指訴之被告犯罪事實，被告於毀損行
    為時，房屋之所有權人及有使用權之人均非屬自訴人，自訴人非本件犯罪之直接
    被害人，依前開規定，自不得提起自訴。本件自訴人不得提起自訴而提起，爰不
    經言詞辯論，逕為不受理之判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五       月     三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    潘  惠  梅
中    華    民    國      九十二      年      六       月       三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
