【裁判字號】    92,訴,1350
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三五○號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾捌萬肆仟壹佰玖拾捌元，及自民國八十八年四月一日
起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，並按上開利息百分之十計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一依原告所附信用卡約定條款第二十八條約定，因本契約涉訟時，除法律所規定之
    法院有管轄權外，持卡人及其連帶保證人同意以原告總行營業處所在地（設台北
    市○○區○○路八號）之法院（即本院）為第一審管轄法院，本院自有管轄權，
    合先敘明。
  二本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一原告起訴主張被告於民國八十一年八月七日向原告請領信用卡使用，卡號分別為
    0000000000000000、0000000000000000、0
    000000000000000號，依約被告即得於特約商店記帳消費，但應
    於次月繳款截止日前向原告清償，若逾無法清償應付款項，致發生由原告墊款時
    ，被告應自結帳日起依未償還款項按日息萬分之五點四計算之利息及按利息一成
    加計之違約金。詎被告至民國八十七年十二月至共消費記帳新台幣（下同）捌拾
    捌萬肆仟壹佰玖拾捌元，未依約清償，而被告既為正附卡申請人，依兩造所簽訂
    之信用卡約定條款之規定，就使用信用卡所生之債務互負帶保證責任，為此提起
    本件訴訟，並願供擔保請准宣告假執行。
  二查原告起訴主張之前述事實，業據其提出與陳述相符之信用卡聲請書、信用卡約
    定條款、應收帳務明細查詢表等影本為證，核屬相符，堪信為真實。
  三從而原告依兩造之信用卡約定條款之法律關係，請求被告連帶給付消費記帳款捌
    拾捌萬肆仟壹佰玖拾捌元及如主文所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
參、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
肆、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    三十    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      五      月    三十    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
