【裁判字號】    92,簡,1919
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一四七號），
經本院以通常程序訊問被告後，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，改依簡易
程序判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日；又幫助連續行使變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法所有，基於侵占遺失物之概括犯意，先於民國九十一年八
    月間某日，在台北縣新店市○○路二號之統一便利商店內影印機附近，拾獲陳君
    麗、李慧茹、張憲明三人之國民身分證，復於同年十一月八日晚上七時許，於上
    開同一處所，拾獲乙○○、丁○○二人之國民身分證，均未招領而侵占入己。甲
    ○○又自真實姓名年籍不詳之成年男子「阿中」處得知其女友丙○○亟需他人遺
    失之國民身分證換貼照片變造後申請行動電話門號使用，竟基於幫助其連續行使
    變造國民身分證之犯意，於同年八月間某日，在台北縣新店市碧潭飯店附近，以
    每張新台幣（下同）一千元之代價，將其所拾獲陳君麗、李慧茹、張憲明等三人
    之國民身分證售予丙○○，再由丙○○以換貼照片之方式變造後持以行使，足以
    生損害於陳君麗、李慧茹、張憲明等三人及戶政主管機關對於國民身分證管理之
    正確性。嗣於同年十一月十日下午四時五十分許，經警循線搜索甲○○位於台北
    縣新店市○○路一一０巷四十五號二樓之住處而查獲，並扣得乙○○、丁○○所
    遺失之上開國民身分證各一張。
二、案經臺北縣警察局新店分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、左列證據足以證明被告前揭犯行：
（一）被告於警訊、偵查及本院之自白。
（二）證人丙○○於警訊之供述。
（三）臺北縣政府警察局九十一年十一月十日贓物認領保管單二紙。
二、核被告甲○○所為，分別係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪、同法第三十條
    第一項、第二百十六條、第二百十二條幫助行使變造特種文書罪。公訴人在起訴
    書中雖認被告於九十一年八月間係侵占陳君麗、游雯煐、李慧茹、郭秀娟、劉文
    愷、張憲明等六人遺失之國民身分證，且嗣後以每張二千元之代價將上開六張身
    分證均售予丙○○，然公訴檢察官業於本院審判期日以言詞將前開犯罪事實減縮
    更正為被告係侵占陳君麗、李慧茹、張憲明等三人所遺失之身分證，並以每張一
    千元之代價賣予丙○○（見本院九十二年五月二十八日審判筆錄），附此敘明。
    被告前後二次侵占遺失物之犯行，時間相隔非遠，方法均屬無殊，觸犯構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑
    。被告所犯上開二罪，犯意各別，罪名復殊，應予分論併罰。被告就幫助丙○○
    行使變造國民身分證部分之犯行，為從犯，應依刑法第三十條第二項規定減輕其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、侵占他人遺失國民身分證數量甚多、
    販賣牟利所得之金額、犯後尚知坦認犯行、態度良好等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並就罰金部分諭知易服勞役之折算標準，且就有期徒刑部分諭知易
    科罰金折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第五十六條、第三百三十七
    條、第二百十六條、第二百十二條，第三十條、第四十一條第一項前段、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二項，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    五      月      三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二    年    六      月       三       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
