【裁判字號】    92,訴,1502
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五○二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  甲○○      原住台北市大安區○○○路○段一八三號十樓
                            .
                丙○○      住.
                方里        原住台北市大安區○○○路○段八六號
                            .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬肆仟壹佰肆拾玖元，及自民國九十一年八月四日
起至清償日止，按年息百分之八點九四五計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上
開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告丙○○、方里  為連帶保證人，於民國九十年四月
    四日向原告借款新台幣（下同）捌拾萬元，約定自九十年五月四日起，以每一個
    月為一期，共分八十四期，按期於當月四日平均攤還本息，利息按本行基本放款
    利率加年息百分之一點五計付（現為年息百分之八點九四五），遲延清償時，除
    仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，惟被告自九十
    年八月四日起竟未為繳款，除部分償還壹拾壹萬伍仟捌佰伍拾壹元，利息亦僅繳
    至九十年八月三日，尚如請求金額，迭經催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳戶資料表為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告甲○○、方里  部分：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
Ｂ、被告丙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：是被告甲○○借的錢，他有土地抵押，我現在失業中，無法清償。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○、方里  均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳戶資料表為證。核屬相符，被告
    丙○○自認上開借據上簽名真正，被告甲○○、方里  復未提出任何書狀以供本
    院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利
    息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                                      法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
