【裁判字號】    92,重訴,666
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第六六六號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌佰零貳萬伍仟貳佰伍拾元，及自民國九十一年三月七日
起至清償日止，按年息百分之七點三八計算之利息，並自民國九十一年四月七日起至
清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十八年十二月六日邀同被告戊○○為連帶保
    證人，向原告借款新臺幣（下同）八百五十萬元，約定借款期間自八十八年十二
    月六日起至一百零八年十二月六日止，利息按原告基本放款利率百分之七點四九
    加年利率百分零點三一計算（或加一點二四碼）計為年利率百分之七點八，嗣後
    隨原告基本放款利率調整而調整，並自調整日起，按調整後之年利率計算。自借
    款日起共分二百四十期，每期一個月，按期平均攤付本息。如未按期攤還本息時
    ，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約
    金。詎被告丁○○自九十一年三月七日起，即未依約繳納本息，依上開約定，本
    件借款應視為全部到期，尚積欠本金八百零二萬五千二百五十元及如主文第一項
    所示之利息、違約金，迄未清償。為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
三、證據：提出借據暨授信約定書、放款帳卡、客戶往來明細查詢等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告起訴主張被告丁○○於八十八年十二月六日邀同被告戊○○為連帶保證
    人，向原告借款八百五十萬元，約定借款期間自八十八年十二月六日起至一百零
    八年十二月六日止，利息按原告基本放款利率百分之七點四九加年利率百分零點
    三一計算（或加一點二四碼）計為年利率百分之七點八，嗣後隨原告基本放款利
    率調整而調整，並自調整日起，按調整後之年利率計算。自借款日起共分二百四
    十期，每期一個月，按期平均攤付本息。如未按期攤還本息時，借款人即喪失期
    限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告丁○○
    自九十一年三月七日起，即未依約繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部
    到期，尚積欠本金八百零二萬五千二百五十元及如主文第一項所示之利息、違約
    金，迄未清償之事實，已據其提出借據暨授信約定書、放款帳卡、客戶往來明細
    查詢等件為證，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項準用第一項規定，視同自認，是原告上開主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付八百零二萬五千二百
    五十元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  李慈惠
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
