【裁判字號】    92,訴,2290
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二九○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬零陸佰壹拾陸元，及自民國九十一年九月二十六日起至
清償日止，按年息百分之十三計算之利息，並自民國九十一年十月二十七日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告於民國九十一年三月二十六日向原告借款新台幣（下同）伍拾肆萬元
    ，約定自九十一年三月二十六日起至九十六年三月二十六日止分期清償，利息按
    年息百分之十三計算，採固定利率計付，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上
    開利率計息外，逾期在六個月以內償還者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，其超過六個月以上部分，加倍計付，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者
    ，或任何一宗債務不依約清償本金或付息者．．．．等情形，債務視為全部到期
    。詎料借款人繳納利息至九十一年九月二十五日後竟未依約清償，依約視同全部
    到期，計尚欠本金伍拾萬零陸佰壹拾陸元及自九十一年九月二十六日起按年息百
    分之十三計算之利息及違約金等迄未給付，依法被告自應負清償責任。為此提起
    本件訴訟。
參、證據：提出借據影本、繳款歷史交易查詢、放款主檔查詢為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、繳款歷史交易查詢、放款主檔查詢
    為證。核屬相符，被告復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真
    實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之借款、利息、違約金為有
    理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                                      法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
