【裁判字號】    92,簡上,201
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度簡上字第二○一號
    上  訴  人    集發棉業有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
                  何岳儒律師
    被上訴人      乙○○
    兼訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月二日本院臺北簡
易庭九十年度北簡字第二Ｏ七六六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決不利於上訴人部分廢棄。
（二）被上訴人應連帶給付上訴人新台幣（下同）壹佰伍拾柒萬仟玖佰柒拾元，其
      中柒拾伍萬玖仟陸佰貳拾元自民國八十九年一月二十一日起，其中捌拾壹萬肆
      仟佰伍拾元自民國八十九年一月二十六日起，均至清償日止按年息百分之六
      計算之利息。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴人於系爭票據提示付款遭拒後，即於八十九年二月一日以存證信函通知被
      上訴人，被上訴人並於八十九年三月七日復函關於應負之票款責任，一定會負
      責，並要求給一個月的時間處理，故本件票款請求權業經被上訴人承認而使時
      效中斷。
（二）上訴人八十九年四月間向臺灣板橋地方法院聲請發支付命令經該院以八十九年
      度促字第二八三八二號裁定命被上訴人連帶清償，故上訴人之追索權未罹於時
      效而消滅。原審庭訊中上訴人曾以言詞反駁被上訴人之時效抗辯，因未即時提
      出前開裁定而未被原審採信。又因被上訴人屢次遷移住址致支付命令無法送達
      ，顯見被上訴人故意逃避債務。
三、證據：除援用原審立證方法外，另補提臺灣板橋地方法院民事裁定、存證信函及
    回執（以上皆影本）等件為證，並聲請調閱臺灣板橋地方法院刑事偵查卷宗。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述略稱：
    依據民法第一百二十九條第一項及同法第一百三十七條第一項規定，上訴人至遲
    應於八十九年七月六日前向被上訴人請求或起訴。上訴人所陳之支付命令裁定業
    因無法送達而失其效力，故依民法第一百三十二條規定，系爭票據追索權時效並
    不中斷，上訴人須於八十九年七月六日前為中斷時效之行為，然上訴人迄於八十
    九年八月十七日仍無中斷時效之行為，則本件消滅時效為已完成。遑論遲至九十
    年十月十六日始向鈞院臺北簡易庭起訴，顯已逾重行起算之背書人時效期間。
三、證據：援用原審立證方法。
    理      由
甲、程序方面：
    按受命法官為闡明訴訟關係，得整理並協議簡化爭點。當事人就其主張之爭點，
    協議後，應受其拘束。又未於準備程序主張之事項，除為法院應依職權調查之事
    項、該事項不甚延滯訴訟者、因不可歸責於當事人之事由不能於準備程序提出者
    、依其他情形顯失公平者外，於準備程序後行言詞辯論時，不得主張之。民事訴
    訟法第四百三十六條之一第三項準用同法第四百六十三條準用同法第二百七十條
    之一、二百七十六條分別著有明文。查，本案本院已於九十二年五月十四日準備
    程序中由受命法官協助兩造爭點爭點，經兩造確認爭點無誤，並表示亦無其他證
    據請求調查，故自可認兩造間就證據部分亦已達成僅已原審及準備程序終結前所
    提出者，為本件辯論之基礎。然上訴人訴訟代理人於本案已進行言詞辯論且經審
    判長再次協商兩造整理爭點無誤後，再行向本院聲請調閱板橋地方法院調閱刑事
    偵查卷宗，此係為未於準備程序中列入應調查之證據內容，自無法於本案辯論程
    序中再行提出，且被上訴人亦當庭表示並不同意使用準備程序前所未使用之證據
    方法（見本院九十二年五月二十七日言詞辯論筆錄，本院卷第七十一頁），故本
    件就上訴人前開調閱刑事偵查卷宗之聲請，即屬無據。
乙、實體方面：
一、上訴人起訴主張：其執有原審被告九川企業有限公司（下稱九川公司，此部分業
    已判決確定）所簽發，經由被上訴人乙○○、丙○○背書，發票日分別為八十九
    年一月十一日、八十九年一月二十六日，票面金額九十萬九千六百二十元、八十
    一萬四千三百五十元均以台灣省合作金庫永吉支庫為付款人之支票二紙（下稱系
    爭支票），詎分別於八十九年一月二十一日及同年月二十六日向付款人為付款之
    提示竟遭退票，追索無效等情，請求被上訴人連帶給付一百七十二萬三千九百七
    十元，及自票據提示日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息等語。被上訴
    人則以：系爭支票時效已過，其自得為時效抗辯而拒絕付款等語置辯。
二、本件兩造不爭執事項：
（一）被上訴人均為本件支票之背書人。
（二）被上訴人於系爭票據退票後，曾於八十九年三月七日，以郵局存證信函為債務
      之承認。
（三）上訴人於八十九年六月就本件債權向板院聲請發支付命令（八十九年度促字第
      二八三八二號），因未於法定期限內送達而失效。本件係於九十年十月十六日
      依督促程序重新為訴訟上之請求。
三、被上訴人既抗辯本件上訴人之票據請求權已罹於時效而消滅，上訴人主張其有時
    效中斷之事由而致使其請求權並未罹於時效，故本件之主要爭點即在系爭票據債
    權對背書人（即被上訴人）是否業已罹於消滅時效。
四、按票據上之權利，對支票發票人自發票日起算，一年間不行使，因時效而消滅。
    支票之執票人，對前手之追索權，四個月間不行使，因時效而消滅。票據法第二
    十二條第一、二項分別定有明文。復按消滅時效，因承認、起訴而中斷，又依督
    促程序，聲請發支付命令與起訴有同一效力。又時效因聲請發支付命令而中斷者
    ，若撤回聲請，或受駁回之裁判，或支付命令失其效力時，視為不中斷。另時效
    中斷者，自中斷之事由終止時，重行起算。民法第一百二十九條第一項第一、二
    款，第二項第一款，同法第一百三十二條、第一百三十七條第一項分別定有明文
    。經查：
（一）被上訴人為系爭支票之背書人，而系爭支票發票日分別為八十九年一月十一日
      、同年一月二十六日，則上訴人對其前手即被上訴人之追索權，依上開規定僅
      四個月。
（二）上訴人雖以被上訴人曾以存證信函承認票據債務及其有向被上訴人核發支付命
      令為由，主張本件其票據權利並未罹於時效。然查：
    １被上訴人雖曾於八十九年三月七日之存證信函中，承認本件系爭票據債務，然
      承認僅為時效中斷之事由，而使時效的重新起算，並非經債務人承認後之請求
      權永無罹於時效之情形，故上訴人自應於被上訴人承認後四個月內有其他得中
      斷時效之事由，否則本件票據權利仍會因罹於時效而消滅。
    ２被上訴人復主張其就本件債權曾向板橋地方法院聲請發支付命令，並提出板橋
      地方法院八十九年度促字第二八三八二號支付命令影本為證（見本院卷第十八
      頁），然前開支付命令因送達不到而失效，此亦有板橋地方法院八十九年八月
      十七日板院文健促字第二八三八一號民事庭通知在卷可稽（見本院卷第二十頁
      ）。上訴人聲請發支付命令雖以起訴有相同之效力，然前開支付命令既因無法
    綜上，本件上訴人未能證明有其他得中斷時效之事由，而其遲至九十年十月十六
    日始向本院依據督促程序重新為訴訟上之請求，已逾四個月時效。被上訴人主張
    時效抗辯而拒絕給付，自屬有據。
五、綜上所述，被上訴人抗辯上訴人所持有之本件系爭支票之票據權利已罹於時效為
    可採。從而，上訴人主張本於票據權利，請求被上訴人連帶給付壹佰伍拾柒萬
    仟玖佰柒拾元，及分別如其聲明第二項所示之利息，為無理由，不應准許。原審
    為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為
    無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                            民事第四庭審判長法官  林勤綱
                                                            法官  洪于智
                                                            法官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
本件當事人須以本判決適用法律顯有錯誤為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日
內向本院提起上訴狀，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日
內補具上訴理由（均按他造當事人之人數附繕本），並經本院許可後方得上訴最高法
院。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二        日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
