【裁判字號】    92,簡上,58
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度簡上字第五八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反電信法案件，不服本院九十二年度簡字第五號第一審刑事簡易判決（
聲請簡易判決處刑書案號九十一年度偵字第二二八一九號），提起上訴，本院判決如
左：
        主      文
上訴駁回。
        事實及理由
一、本案經審理結果，認第一審判決上訴人即被告甲○○（下稱被告）連續犯電信法
    第五十六條第一項之罪名，量處有期徒刑參月，並諭知易科罰金之折算標準為三
    百元折算一日，及宣告扣案之電話線二條、電話一具應予沒收。其認事、用法及
    量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略稱：因家中經濟拮据，無財力繳清依宣告刑計算之易科罰金金額
    爰請求酌情輕判，並宣告緩刑等語。查原審法院審酌被告犯罪之動機、取得不法
    利益數額及所生危害、嗣後坦承犯行、並已將前開所得不法利益返還中華電信股
    份有限公司，有收據一紙存卷可參等一切情狀，而量處被告有期徒刑三月之刑，
    並無不合。被告執前述上訴意旨，提起本件上訴，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張熙懷到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年      五     月    三十     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                    審判長法  官    林銓正
                                          法  官    鄭佾瑩
                                          法  官    朱瑞娟
不得上訴。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國     九十二     年      六     月      二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或
盜用他人電信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十
萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入
電信器材者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下
罰金。意圖供第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租
或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期
徒刑，得併科新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
