【裁判字號】    92,聲,1060
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○六○號
    聲  請  人  協縉工程有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  大正營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。而非訟事件之聲請或陳述，欠缺法令要件，而其情形可以補正者
    ，法院應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之。非訟事件法施行細
    則第十三條定有明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人應行送達相對人大正營造股份有限公司之催告存證信
    函，無法送達，為此聲請裁定公示送達等語。經查，依聲請人所提出之存證信函
    所示，係向台北市松山區○○○路○段一Ｏ二號五樓之四為送達，並未向相對人
    之法定代理人甲○○之
    （下同）九十二年四月二十三日裁定，命聲請人應於收受該裁定之日起五日內，
    補正曾向相對人之法定代理人地址送達而無法送達之證據，逾期即駁回其聲請，
    前開裁定業經聲請人於九十二年五月二日收受，此有送達回證一紙在卷足憑，聲
    請人逾期迄未補正，自應駁回其本件聲請。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              民事第三庭法      官  林振芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三       日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
