【裁判字號】    92,訴,1997
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九九七號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零壹萬貳仟捌佰貳拾元，及自民國九十二年一月十
日起至清償日止，按年息百分之九點三四計算之利息，並自民國九十二年二月十日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年六月二十日
    向原告借用新台幣（下同）壹佰陸拾萬元、壹佰肆拾陸萬元，約定均自八十七年
    六月二十日起至一百零五年六月二十日止，分期按月依年金法平均攤還本息，如
    未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按原告基本放款利率加
    碼年息百分之一點零五計算，嗣後如原告基本放款利率調整時，自調整日起按原
    告新通告基本放款利率計付利息，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○
    並未按期攤還，依上開約定，本件借款應視為全部到期，經原告聲請台灣基隆地
    方法院以九十一年度執字第一五八三號執行事件拍賣抵押物受償後，尚欠如主文
    所示之本金、利息及違約金迄未受償，被告乙○○依約既為被告丙○○之連帶保
    證人，自應負連帶清償之責，屢向被告催討，均置之不理，為此本於消費借貸及
    連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出個人房屋貸款契約、授信約定書、台灣基隆地方法院民事執行處強制
    執行金額計算書分配表各一紙、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出個人房屋貸款契約、授信約定書、台灣基隆地
    方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一紙、戶籍謄本二份為證，核屬
    相符，被告既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何說明或陳述，自堪
    信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告丙○○既與原告間定有消費借貸契
    約，原告亦已依約撥款，被告丙○○自應依約償還，然被告丙○○並未依約清償
    ，經強制執行後仍欠如主文所示之金額，被告乙○○依約復為被告丙○○之連帶
    保證人，自應對本件債務連帶負清償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證契
    約請求被告連帶給付借款壹佰零壹萬貳仟捌佰貳拾元，並自民國九十二年一月
    十日起至清償日止，按年息百分之九點三四計算之利息，及自民國九十二年二月
    十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二       日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
