【裁判字號】    92,重訴,817
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第八一七號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  僑泰建設股份有限公司
?
    兼法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰貳拾捌萬肆仟玖佰伍拾玖元，及自民國九十一年
四月四日起至清償日止，按週年利率年息百分之七點四五計算之利息，並按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一依原告所附授信約定書第十一條約定，立約人對原告所負之各宗債務合意以本院
    為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二本件被告丙○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一原告起訴主張被告僑泰建設股份有限公司以其餘被告丙○○、戊○○為連帶保證
    人，於民國八十九年五月四日向原告借用新台幣（下同）仟伍佰萬元，約定利
    息按原告基本放款利率百分之八點六六減碼年息百分之一點二一按月計付，並同
    意於原告調整基本放款利率時隨同調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期
    為民國九十年五月四日。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，嗣經聲請
    本院民事執行處拍賣所提供之不動產，經沖抵執行費二十五萬一千三百一十元、
    利息四百一十萬八千二百零七元、違約金六十四萬八千八百一十二元（利息、違
    約金均算至九十一年四月三日止）後，尚不足本金債權一千二百二十八萬四千九
    百五十九元，而被告丙○○、戊○○既為連帶保證人，依約自應負連帶清償之責
    ，為此基於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求判決如主文所示。
  二查原告起訴主張之事實，業據其提出與陳述相符之借據、授信約定書、本院民事
    執行處九十一年八月二日北院錦九十執荒字第四三八九號通知所附強制執行金額
    計算書分配表、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票及本金、利息明細資料表等影本為
    證，而被告僑泰建設股份有限公司對於尚積欠原告如主文所示之本金並不爭執，
    惟以目前公司經營困難無法償還云云置辯，惟被告既對於所積欠原告之款項並不
    爭，復有卷附前揭證物為憑，足認被告此部分抗辯並不足採，是堪信原告之主張
    為真實。
  三從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文所
    示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
參、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    三十    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      五      月    三十    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
