【裁判字號】    92,簡,1761
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七六一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三四二五號
），本院改依簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○連續動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債
權人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○基於意圖不法利益之概括犯意，先於民國八十九年十一月二十四日，在臺
    北縣中和市○○路○段二八號，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向乙○○○
    有限公司（下稱乙○○○公司）購買車號ＢＤＭ─２６１號、山葉馬佳士帝一二
    五機車乙臺，為動產擔保交易之債務人，約定價金新臺幣（下同）七萬三千三百
    二十元，除先給付頭期款一萬五千元外，餘款分十二期給付，每月一期，每期付
    款五千二百八十元，標的物存放地點為臺北市○○區○○街六００巷九八弄二二
    號二樓，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約
    占有使用，不得任意遷移或為其他處分，乃甲○○在取得標的物後，即拒繳分期
    款，意圖為自己不法之利益，於八十九年十一月二十七日，將該標的物移轉過戶
    他人並逃匿不知去向，致出賣人追索無著受有財產上損害；復於八十九年十一月
    二十九日，在臺北市松山區歌林股份有限公司（下稱歌林公司）松山門市部，以
    動產擔保交易附條件買賣之方式，向歌林公司購買電視機、洗衣機各一臺，為動
    產擔保交易之債務人，約定總價金四萬一千八百元，除先給付頭期款三千八百元
    、二千九百元外，餘款分十期給付，每月一期，每期付款一千九百元、二千元，
    標的物存放地點為臺北市○○區○○街六００巷九八弄二二號二樓，在價金未付
    清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意
    遷移或為其他處分，乃甲○○在取得標的物後，即拒繳分期款，意圖為自己不法
    之利益，於不詳時地將該標的物出賣後避不見面，致出賣人追索無著受有財產上
    損害。
二、證據：（一）被告於警訊、偵查及本院訊問中之自白。（二）告訴代理人周心怡
    、謝道明之指訴。（三）證人林政緯於本院調查時之證詞。（四）分期付款附條
    件買賣契約書、本票、公路監理加值服務網路查詢單、歌林電器製品附條件買賣
    契約書。
三、按刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，嗣經總統於九十年一月十日公布，
    並自同年一月十二日起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正前之刑法第四十一條以「犯最重
    本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」
    ，始得易科罰金之規定，以修正後現行刑法第四十一條第一項前段之規定有利於
    被告，被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效前，惟依刑法第二條第一項前段
    規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金
    之折算標準。核被告所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之罪。被告先後二
    次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。被告第二次違
    反動產擔保交易法之犯行，雖未據檢察官起訴，甚且經檢察官為緩起訴之處分，
    然前述被告二次犯行既有裁判上一罪之關係，而第一次犯行業據檢察官於九十一
    年三月十八日起訴而繫屬本院，其起訴效力自及於被告第二次犯行，是檢察官於
    九十二年二月七日就被告第二次犯行所為之緩起訴處分，並不生效力，基於審判
    不可分原則，本院仍應就被告上開二次犯行併予審究，附此敘明。爰審酌被告之
    經濟狀況雖非甚佳，然屢以訂定附條件買賣契約取得商品後即不付分期款並將商
    品出賣之方式謀取不法利益，對出賣人之權益及交易安全影響至鉅，仍不足取，
    惟犯後坦承犯行，就第二次犯行部分與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條、刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第五十六條、第
    四十一條第一項前段（修正後），罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
