【裁判字號】    92,小上,85
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十二年度小上字第八五號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國九十二年四月九日，本院新店簡易庭
九十二年度店小字第一二三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主     文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣玖佰壹拾肆元由上訴人負擔。
    理      由
一、按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於
    原第二審法院；未提出者，毋庸命其補正，應以裁定駁回之，此於小額訴訟準用
    之，民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項定有明
    文。未於上訴狀內表明理由，亦未於提起上訴後二十日內提出理由書於原第一審
    法院者，苟第一審法院未依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百
    四十二條第二項、第四百七十一條第一項規定，以裁定駁回其上訴，而將訴訟卷
    宗送交本院者，即應由本院以裁定駁回其上訴。
二、本件上訴人於民國九十二年四月二十四日提起上訴，並未表明上訴理由，迄今仍
    未提出理由書，依上開說明，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、四百七十一條第一項、第九十
    五條、第七十八條、第四百三十六條之十九，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                          民事第四庭審判長法  官  林勤綱
                                                          法  官  洪于智
                                                          法  官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二       日
                                                          書記官  楊湘雯
訴訟費用計算書
項      目                     金  額（新台幣）
第二審裁判費                   捌佰肆拾陸元
第二審送達郵費                 陸拾捌元
合          計                 玖佰壹拾肆元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
