【裁判字號】    92,訴,1840
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八四○號
    原      告    花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    福楷實業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零柒萬貳仟肆佰貳拾貳元，及自民國九十年十一月三
日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十年十二月四日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告福楷實業有限公司（以下簡稱福楷公司）以其餘被告為連帶保證
    人，於民國八十九年十一月三日向原告借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定
    自八十九年十一月三日起至九十二年十一月三日止，分三十六期依年金法按月於
    日平均攤還，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按固定
    利率年息百分之十五計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告福楷公司自九
    十一年十一月三日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未
    清償，依上開約定，本件借款應視為全部到期，又被告乙○○、丁○○依約既為
    連帶保證人，自應負連帶清償之責，屢向被告催討，均無效果，為此本於消費借
    貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約、授信約定書、還款明細表、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約、授信約定書、還款明細表、戶籍謄
    本為證，核屬相符，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何
    書狀作何說明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告福楷公司既與原告間定有消費借貸
    契約，原告亦已如數撥款，被告福楷公司即應依約償還。被告福楷公司迄未依約
    清償，被告乙○○、丁○○復允為被告福楷公司之連帶保證人，被告即應就此一
    借款債務負連帶清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶
    給付借款壹佰零柒萬貳仟肆佰貳拾貳元，並自民國九十一年十一月三日起至清償
    日止，按年息百分之十五計算之利息，及自民國九十一年十二月四日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二       日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
