【裁判字號】    92,再易,20
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度再易字第二○號
    再審原告    得利影視股份有限公司
    法定代理人  蔡瑞東
    再審被告    甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十二年一月二十四日本院九
十一年度簡上字第七四二號確定判決提起再審，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事      實
甲、再審原告方面：
一、聲明：
（一）台灣台北地方法院九十一年度簡上字第七四二號確定判決廢棄。
（二）右廢棄部分，駁回再審被告之上訴。
（三）再審及前程序第二審訴訟費用由再審被告負擔。
二、陳述：
（一）原判決對著作權法第八十八條之適用顯有錯誤：
      依據著作權法第八十八條第二項第二款規定：「被害人得請求侵害人因侵害行
      為所得之利益。」。惟法條既曰『得』實係賦與被害人有選擇是否依該項、款
      主張的自由，並非限定被害人僅得依該項、款主張；且按損害賠償主要係填補
      被害人所受之損害，再審原告公司自得為足額之請求，與再審被告得否取得利
      益及利益之多寡無關。故再審被告主張再審原告求償之金額過高，顯然有誤。
      原判決對著作權法第八十八條認為被害人應僅限於依該項、款主張，顯係適用
      法規顯有錯誤。況再審被告未於民生報及自由時報看見再審原告所為之刊載聲
      明，並不能因此而歸責於再審原告，再審原告已將其對「給星期五的戀人們」
      、「美麗人生」影劇，享有專有權一事，於民生報及自由時報刊載聲明，並由
      皇冠公司對屬於其加盟店之再審被告告知，該再審被告知之事實，亦自認之。
      雖其舉出係不明人士所陷害，並說系爭光碟是不在租借的，惟未舉證。
（二）原確定判決有消極的不適用法規，屬民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款
      判者，自屬民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所定適用法規顯有錯誤之
      範圍：
      再審原告於台灣台北地方法院台北簡易庭九十一年度北簡字第五一一五號判決
      之綜合補充理由狀中爭執：系爭日本視聽著作「給星期五的戀人們」，再審原
      告為著作權保護協定第一條第一項規定之「受保護人」，仍得依著作權法第四
      條但書規定取得著作權。再審被告雖提出判決見解否認再審原告已取得著作權
      惟該見解可謂係少數說。依著作權法第四條但書規定，著作權保護協定即具內
      國法效力，法院自應依法適用。而按著作權法保護協定第一條第三項、第四項
      規定可知，該取得專有權利者，即係著作權保護協定所稱之「受保護人」。再
      審原、被告均於原審中對「給星期五的戀人們」視聽著作，是否享有著作權及
      再審原告得否要求損害賠償進行攻擊防禦，而原審如認「給星期五的戀人們」
      視聽著作不屬原審審判範圍，亦應行使民事訴訟法第一百九十九條、第一百九
      十九條之一之闡明權。原審對於再審原、被告於原審所提書狀內關於「給星期
      五的戀人們」視聽著作所進行之攻擊防禦隻字未提，依民事訴訟法第四百六十
      八條判決不適用法規，及第一百九十九條、第一百九十九條之一的立法理由，
      原審判決顯有判決不適用法規之違誤。
三、證據：提出綜合補充理由狀、答辯狀、上訴狀及台灣台北地方法院九十一年度簡
    上字第七四二號判決書（以上皆影本）等件為證。
乙、再審被告方面：
    本件未經言詞辯論，故再審被告並無任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度北簡字第五一一五號及本院九十一年度簡上字第
    七四二號民事卷宗全卷。
    理      由
一、本件再審原告起訴主張：原判決對著作權法第八十八條之適用顯有錯誤，且本件
    兩造於原審中對「給星期五的戀人們」視聽著作，是否享有著作權及再審原告得
    否要求損害賠償進行攻擊防禦，而原審如認「給星期五的戀人們」視聽著作不屬
    原審審判範圍，亦應行使民事訴訟法第一百九十九條、第一百九十九條之一之闡
    明權。原審判決並未提及再審原、被告於原審所提書狀內關於「給星期五的戀人
    們」視聽著作所進行之攻擊防禦，依民事訴訟法第四百六十八條判決不適用法規
    ，及第一百九十九條、第一百九十九條之一的立法理由，原審判決顯有判決不適
    用法規之違誤。求為將本院九十一年度簡上字第七四二號原確定判決廢棄，並駁
    回再審被告在原審訴訟程序之上訴之判決。
二、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，應以確定判
    決違背法規或現存判例解釋者為限，若在學說上諸說併存尚無法規判解可據者，
    不得指為用法錯誤，最高法院五十七年台上字第一０九一號判例著有明文可參。
    復按確定判決消極的不適用法規，顯然影響裁判者，自屬民事訴訟法第四百九十
    六條第一項第一款所定適用法規顯有錯誤之範圍，應許當事人對之提起再審之訴
    ，以貫徹憲法保障人民權益之本旨。惟確定判決消極的不適用法規，對於裁判顯
    無影響者，不得據為再審理由，就此而言，該判例與憲法並無抵觸。大法官會議
    釋字第一七七號解釋文著有解釋文可參。經查：
（一）按因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版權者，負損害賠償責任。數
      人共同不法侵害者，連帶負賠償責任。前項損害賠償，被害人得依左列規定擇
      一請求：（一）依民法第二百十六條規定請求。但被害人不能證明其損害時，
      得以其行使權利依通常情形可得預期之利益，減除被侵害後行使同一權利所得
      利益之差額，為其所受損害。（二）請求侵害人因侵害行為所得之利益。但侵
      害人不能證明其成本或必要費用時，以其侵害行為所得之全部收入，為其所得
      利益。依前項規定，如被害人不易證明其實際損害額，得請求法院依侵害情節
      ，在新臺幣一萬元以上五十萬元以下酌定賠償額。如損害行為屬故意且情節重
      大者，賠償額得增至新臺幣一百萬元。著作權法第八十八條定有明文。又前開
      著作權法第二項、第三項所訂之損害賠償之計算基礎，亦同民法上一般損害賠
      償原理中，以填補被害人所受之損害為原則。且如依據前開著作權法第二項、
      第三項之文義解釋可知，第二項於適用時，應優先適用於第二項之規定。查，
      本件再審原告起訴時所請求壹拾伍萬元之損害賠償，係引據舊著作權法第三十
      三條第二項之規定，並稱其委任專責於市場上取締盜版之人員，其薪資給付方
      式為有取締方給付薪資，若再審原告未取締者，不必負擔此項費用，故此項費
      用為再審原告公司損害所在（見起訴狀，本件九十一年北簡第五一一五號卷，
      第七、八頁）。另於九十一年七月三十日言詞辯論期日稱係「以權利金及版權
      來計算費用」並於下次庭期表示會提出起請求金額之計算方式（見前開卷宗，
      第一一五頁），然其於九十一年八月二十八日之言詞辯論期日除未提出損害賠
      償之計算，又改稱係依據物品售價乘以三十倍來計算（見前開卷宗，第一一八
      頁）。至本件確定判決於準備程序中，受命法官曾向再審原告訊問關於本件請
      求損害賠償之依據，其自承「沒有依據」（見本院九十一年簡上字第七四二號
      卷宗，九十一年十二月六日準備程序筆錄。），嗣後又稱係依據著作權法第八
      十八條第三項為本件請求（見前開卷宗九十二年一月十日言詞辯論筆錄）。關
      於本件再審原告向再審被告請求之損害賠償基礎為何，經原確定法院多次向其
      訊問，再審原告先後陳述不一，其既曾向本院表明關於損害之計算基準，自難
      認定本件確有不易證明損害額之情事，故原確定判決依據兩造所不爭執之資料
      判命再審被告給付再審原告因侵害著作權所得之利益，即無適用違誤之情事。
（二）本件再審被告雖提出八十九年度偵字第二三二九七號簡易判決書為證，辯稱再
      審原告並非為「給星期五的戀人們」影集之著作權人，再審原告亦提出臺灣高
      等法院九十年度上易字第一六七三號刑事判決作為其仍為著作權人之證明方法
      。查，原確定判決係以本件再審被告所為侵害再審原告之著作物「美麗人生」
      而計算損害賠償之基準，即認定本件再審原告應非「給星期五的戀人們」影集
      之著作權人，其憑為判斷基礎當事人主張極為明確，殊無疏未闡明之情形。故
      原審判決雖未論及此部分，然此僅此有無漏未斟酌證據及判決理由不備之問題
      ，仍難認有再審原告所指適用法規顯有錯誤之情形（最高法院八十七年台簡上
      第四十六號、八十一年台再字第二十二號判決意旨參照）。
三、綜上所述，再審原告主張原確定判決適用法規顯有錯誤或消極不適用法規，自非
    實在，為無可取。從而，其執此提起本件再審之訴，為顯無理由，應不經言詞辯
    論，逕予駁回。
據上論結：本件再審之訴為顯無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十八
條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                            民事第四庭審判長法官  林勤綱
                                                            法官  洪于智
                                                            法官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二        日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
