【裁判字號】    92,訴,1875
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八七五號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    庚○○
    複  代理人    丙○○
                  己○○
                  丁○○
    被      告    乙○○
    被      告    戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾伍萬陸仟柒佰伍拾玖元，及自民國九十一年十一
月八日起至清償日止，按年息百分之九點零七五計算之利息，並自民國九十一年十二
月九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
部份按上開利率百分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告新台幣拾柒萬元，及自民國九十一年二月九日起至清償日止，
按年息百分之八點九二二計算之利息，並自民國九十一年三月十日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以被告戊○○為連帶保證人，先後於：
（一）民國八十五年八月八日向原告借用新台幣（下同）佰貳拾捌萬元，約定自八
      十五年八月八日起至一百零五年八月八日止，分二百四十期，前三十六期僅繳
      息，自第三十七期起平均攤還本息，利息按原告基本放款利率加六點三碼（每
      碼年息百分之零點二五）計算；
（二）民國八十五年八月八日與原告簽訂個人中長期不動產擔保放款帳戶短期融通契
      約，約定於拾柒萬元之額度內，由被告乙○○開設於原告仁愛分行之活期儲
      蓄存款帳戶內自行取款，或憑金融卡陸續辦理透支，並以原告電腦自動辦理透
      支之記錄為債權本金之認定。本金於九十一年八月九日到期一次清償，透支利
      息按年息百分之八點九二二計算，嗣後若原告中長期不動產擔保放款利率調整
      時，隨同調整。
      並均約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償，
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
      之二十計付違約金。詎被告乙○○未按期攤還，依當時原告之基本放款利率、
      中長期不動產擔保放款利率，本件借款利率分別為年息百分之九點零七五、百
      分之八點九二二，故被告乙○○尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清
      償，依上開約定，本件借款應視為全部到期，又被告戊○○依約既為連帶保證
      人，自應負連帶清償之責，屢向被告催討，均置之不理，為此本於消費借貸及
      連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、個人中長期不動產擔保放款帳戶短期融通契約、
    往來明細表、利率表、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、個人中長期不動產擔保放
    款帳戶短期融通契約、往來明細表、利率表、戶籍謄本為證，核屬相符，被告經
    合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何說明或陳述，自堪
    信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告乙○○既與原告間定有消費借貸契
    約，原告亦已如數撥款，被告乙○○即應依約償還。被告乙○○迄未能依約清償
    ，被告戊○○復允為被告乙○○之連帶保證人，被告即應就此一借款債務負連帶
    清償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示
    之本金、利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二       日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
