【裁判字號】    92,簡,1841
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二八○五號）
，經本院訊問被告自白後，認宜改以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。又以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處
拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行拘役玖拾伍日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國九十年間因公共危險罪，經本院以九十年北交簡字第三五八八號
    判決判處罰金二萬五千元確定（不構成累犯），詎猶不知誨改，復明知酒後開車
    易生危險，於九十一年一月廿九日下午某時，在臺北市二二八和平紀念公園內，
    自行飲用酒類飲品，其呼氣之酒精濃度達每公升零點六九毫克，已達知覺、反應
    減低而不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於同日下午五時卅五分許，騎乘車
    牌號碼ＤＴＹ－四四六號輕型機車，行經臺北市○○路○段通化街一七一巷，欲
    返回臺北市○○區○○街二八四巷廿八弄四十號五樓住處，因遇紅燈仍欲越過停
    車限制線行駛至待轉區內，遭臺北市政府警察局交通大隊信義分隊警員乙○○依
    法制止取締，詎甲○○竟因對執行取締公務之乙○○，以右手持其所有安全帽予
    以毆打之方式而施強暴，致乙○○頭部外傷、左小指挫傷之普通傷害（傷害部分
    未據告訴），適時路人周小平及不詳姓名二人協助乙○○制服甲○○時，甲○○
    又另行起意對周小平嚇稱「不怕被關，如果被關出來要給你們好看」等加害生命
    、身體之語，使周小平心生畏懼，致生危害於安全。嗣警對甲○○施以酒測，測
    得其吐氣所含酒精濃度達每公升零點六九毫克。
二、前揭事實，有（一）被告於本院訊問中坦承不諱（見本院九十二年五月二十三日
    訊問筆錄）。（二）證人乙○○、周小平於警訊之證詞。（三）酒測單、臺北市
    政府警察局發違反路交通管理事件通知單、警製刑法第一百八十五條之三案件測
    試觀察紀錄表、生理平衡檢測表等件附於臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵
    字第一二八○五號偵查卷宗內可稽。（四）乙○○之診斷證明書、報告書及受傷
    照片、安全帽照片存卷。（五）扣案之安全帽可佐。被告之任意性自白經前開證
    據補強，應與事實相符，罪證明確。
三、按刑法第一百八十五條之三所規定服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，應負刑事責任，揆其立法目的本在藉抽象危險犯之犯罪構成要件，以嚇阻酒
    後駕車者對道路交通安全之危害，本不以發生實害為必要，法院須以社會通念之
    客觀標準，判斷公共危險與否。而凡呼氣酒精濃度逾每公升含零點五五毫克時，
    即屬不能安全駕駛之標準，係參考美國、德國及日本等國家所進行之酒精濃度與
    精神狀態之測試實驗，發現此時就人之生理方面，已產生視覺反應遲鈍、影像不
    能集中、同時不能看清前方路況及車旁照後鏡等狀況，及駕駛能力已受有影響、
    肇事率已為一般人正常人之十倍之事實。今被告於警方查獲時，測得其呼氣中酒
    精濃度達每公升零點六九毫克，依上開標準下之一般社會通念，自達不能安全駕
    駛之程度，灼然已明，核其所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。其於警員乙○○依法執行交通勤務時，以毆打方式施
    以強暴，則犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪。又以加害生命身體之事
    恐嚇路人周小平，犯有同法第三百零五條之恐嚇危安罪。被告所犯上開三罪，犯
    意各別、行為互殊，應於分論併罰之。
四、被告犯後經本院訊問時坦承犯行，表示願意接受本院科刑，爰審酌被告前已違規
    酒駕之素行、不服取締恣意動手襲警之犯罪動機、目的，犯罪後坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，並定其應
    執行刑暨諭知易科罰金折算標準以示懲儆。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第一百八十五條
    之三、第一百三十五條第一項、第三百零五條、第四十一條第一項前段、第五十
    一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月      三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年    五    月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭
職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
