【裁判字號】    91,訴,419
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第四一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃顯民律師
右被告因違反稅捐稽徵法案件，經公訴人提起公訴（九十年度偵緝字第五四一號），
本院裁定如左：
    主      文
本件停止審理。
    理      由
一、按刑事訴訟之裁判，以行政處分是否無效或違法為據者，應依行政爭訟程序確定
    之，該行政爭訟已開始者，於前程序確定前，刑事法院應停止其審判程序，行政
    訴訟法第十二條規定甚明。
二、本件被告是否有逃漏稅，業據被告提起行政訴訟，現正於台北高等行政法院審理
    中，尚未審結，有該院(91)院自審一股九一訴字第二五二一九號函在卷可稽，依
    首揭說明，本件審判程序，於該行政訴訟程序確定前，應停止審理，爰裁定如主
    文。
據上論斷，應依行政訴訟法第十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     五     月     卅     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                        法    官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書 記 官  羅  欣  宜
中      華      民      國      九十二      年     五     月     卅日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
