【裁判字號】    92,簡,1873
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一八七三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  王政
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第八二二三號），本院判決如左：
    主  文
王政男持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案含有第二級毒品ＭＤＭＡ、ＭＤＡ成分之藥錠貳顆（合計毛重零點肆貳公克）均
沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。並補充被告王政男持有含ＭＤＭＡ、ＭＤＡ成份之藥錠二顆（合計
    毛重零點肆貳公克），聲請簡易判決處刑書誤載藥錠貳顆（合計淨重零點肆公克
    ），容有誤會。又上開扣案之藥錠二顆，係屬第二級毒品，不問屬於犯人與否，
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年     五    月    三十   日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                       法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
                                       書記官    楊志純
中      華      民      國      九十二      年     五    月    三十   日
附錄本案論罪法條
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
