【裁判字號】    92,司,379
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年司字第三七九號
    聲  請  人  路維格即甲○○○○○○○○○○股份有限公司之清算人
右聲請人聲請指定簿冊文件保存人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定乙○○為甲○○○○○○○○○○股份有限公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用由甲○○○○○○○○○○股份有限公司負擔。
    理      由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保存十年。其保存人由
    清算人及其利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請人路維格主張甲○○○○○○○○○○股份有限公司業經依法清算完結
    ，並將清算期間內收支表、損益表呈送在案，經徵得乙○○之同意為簿冊文件保
    存人，為此聲請指定乙○○為該公司之簿冊文件保存人，提出清算期間內收支表
    、損益表、公司股東臨時會議事錄、乙○○同意書及
    等件為證。
三、經查核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年      六      月       二     日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
