【裁判字號】    92,訴,1786
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年訴字第一七八六號
    原      告  花蓮區中小企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  戊○○(原名：葉姵妏)即華生設計企業社
?
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬陸仟伍佰零捌元，及自民國九十一年二月十日起
至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十一年三月十一日起至民國
九十一年九月十日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年九月十一日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告戊○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國九十年八月十日向
    原告借用新台幣（下同）玖拾萬元，約定利息按年息百分之十五計算，按月給付
    本息，清償期為民國九十三年八月十日，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告僅繳款至
    九十一年二月九日，依約定被告債務如有一期未給付者，視為全部到期，屢向被
    告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證契約請求被告
    清償，聲明請求被告給付如主文所示，並提出借款契約書影本一份、授信約定書
    影本一份、繳款明細一份為證。
二、被告乙○○曾到場認諾原告之請求。
三、被告戊○○、乙○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一
    定法律關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約
    定由本院為第一審管轄法院，有借據約定條款第十三條可憑，是本院自有管轄權
    ，合先敘明。
四、查被告乙○○雖認諾原告之請求，但訴訟標的，對於共同訴訟之各人，必須合一
    確定者，共同訴訟人中一人之行為有利益於共同訴訟人者，其效力及於全體；不
    利益者，對於全體不生效力，民事訴訟法第五十六條第一項第一款定有明文。是
    乙○○之認諾既係不利於全體共同訴訟人，自不生認諾之效力。惟。原告主張之
    事實，已據其提出如前開所載之證物為憑，核屬相符，自堪採信。是原告依消費
    借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息、違約金為有理
    由，應予准許。又原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌
    定相當擔保金額，准予宣告假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                              書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
