【裁判字號】    92,訴,1921
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九二一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
                乙○○
                丙○○
    被      告  甲○
    被      告  戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾伍萬元，及自民國九十一年五月七日起至清償日
止，按年息百分之七點五八計算之利息，並自民國九十一年六月八日起至清償日止，
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾伍萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十七年八月二十四日
    向原告借用新台幣（下同）伍佰拾陸萬元，約定自八十七年十月七日起至一百
    一十七年十月七日止，分期按月攤還，前六十期僅繳息，自第六十一期起按年金
    法按月平均攤還本息。如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利
    息按原告基本放款利率加年息百分之零點四二計算，嗣後如原告基本放款利率調
    整時，自調整日起按原告新通告基本放款利率計付利息，如逾期清償，在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告甲○自九十一年五月七日起即未按期攤還，依當時原告之基本放
    款利率，本件借款利率應為年息百分之七點五八，故被告甲○尚欠如主文所示之
    本金、利息及違約金迄未清償，依上開約定，本件借款應視為全部到期，又被告
    戊○○依約既為連帶保證人，自應負連帶清償之責，屢向被告催討，均置之不理
    ，為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、基本放款利率表、戶籍謄本為證
    。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、基本放款
    利率表、戶籍謄本為證，核屬相符，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出任何書狀作何說明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告甲○既與原告間定有消費借貸契約
    ，原告亦已如數撥款，被告甲○即應依約償還。被告甲○迄今未能依約清償，被
    告戊○○復允為被告甲○之連帶保證人，被告即應就此一借款債務負連帶清償之
    責，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰捌拾伍萬
    元，並自民國九十一年五月七日起至清償日止，按年息百分之七點五八計算之利
    息，及自民國九十一年六月八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二       日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
