【裁判字號】    92,訴,1610
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六一○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  庚○○
                己○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾捌萬元，及自民國八十九年十二月二十六日起至
清償日止，按年息百分之八點八五計算之利息，並自民國九十年一月二十六日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部份
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十九年十月二十五日以其餘被告丁○○、甲○○以及
    丙○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）一百三十八萬元，約定利息按
    年息百分之八．八五按月計付，並於九十年四月十七日到期借款本金一次償還。
    如逾期清償者，除按前開利息計付外，如逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆清
    償期後，屢向被告催討，迄今尚欠本金一百三十八萬元及利息、違約金未為清償
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丁○○、甲○○以及丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、丁○○、甲○○以及丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○於八十九年十月二十五日以其餘被告丁○○、甲○○以
    及丙○○為連帶保證人，向其借用一百三十八萬元，迄今尚欠本金一百三十八萬
    元及利息、違約金未為清償之事實，已據其提出與所述相符之借據一件為證，被
    告乙○○、丁○○、甲○○以及丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百三十八萬元及
    如主文所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                                      法院書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
