【裁判字號】    92,訴,2039
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度促字第四七一六號
    異  議  人  甲○○
                乙○○
    相  對  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    送達代收人  吳興榮
右當事人間請求清償借款等事件，異議人對於民國九十二年一月二十二日，本院九十
二年度促字第四七一六號支付命令裁定提出異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
督促程序費用由異議人負擔。
    理      由
一、按，「債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期間，始提出異議者，法院應
    以裁定駁回之。」民事訴訟法第五百十八條定有明文。經查，本院九十二年度促
    字第四七一六號支付命令裁定，均於民國九十二年一月二十九日，送達於異議人
    甲○○、乙○○，此有該送達正書在卷，而異議人等均係遲至九十二年三月二十
    五日，始提出異議狀，向本院聲明異議，此亦有該異議狀在卷。則異議人提起異
    議，已逾法定期間，應予駁回。
二、依民事訴訟法第五百十八條、第九十五條、第八十五條第一項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月        二    日
                                          書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
