【裁判字號】    92,簡,1740
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五九三號
、第五０一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又意圖為自
己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除均用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告孫家豪有竊盜、違反麻醉藥品管制條例等前科，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可參，素行不佳；犯罪後坦認犯罪，態度尚佳；及被告犯
    罪之動機、手段、所生危害等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並各諭知易科
    罰金及易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第三百三十七條、第四十七條、第四十一條第一項前段
    、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決如主文。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    五    月      三  十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                                  法   官   趙子榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                                  書記官    林鈴芬
中      華      民      國    九十二    年    六    月          十      日
附錄條文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
