【裁判字號】    92,小上,85
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十二年小上字第八五號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於民國九十二年四月九日本院新店簡易庭九十二
年度店小字第一二三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣玖佰壹拾肆元由上訴人負擔。
    理      由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新台
    幣十萬元以下者，適用本章所定之小額程序。對於小額訴訟之第一審裁判，得上
    訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之。對於前項第一審裁判之上訴或
    抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。至其上訴狀應記載上訴理由，表明下
    列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料可認為原
    判決有違背法令之具體事實。民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、第四百三
    十六條之二十四、第四百三十六條之二十五定有明文。而所謂判決違背法令，上
    訴人以原判決有不適用法規或適用不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具
    體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法
    則之旨趣，倘為司法院解釋或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如
    依民事訴訟法第四百六十九條所列各款事由提起第三審上訴者，其上訴狀或理由
    書應揭示合於該條款之事實，最高法院六十七年台上字第二八七六號判例、七十
    年台上字第二０二七號判例、七十一年台上字第三一四號判例可資參考。是當事
    人於小額訴訟程序提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判
    決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，
    並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。
    倘為司法院解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民
    事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合
    於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審
    判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、經查，本件訴訟標的金額為新台幣（下同）伍萬壹仟貳佰元，未逾新台幣十萬元
    ，依民事訴訟法第四百三十六條之八第一項，訴訟標的金額未逾十萬元，應適用
    小額訴訟程序。依民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項規定，適用小額訴
    訟程序者，其上訴非以判決違背法令為理由，不得為之。惟查，本件上訴人提起
    上訴，其上訴理由係以依勞動基準法第九條及民法第四百八十八條第二項規定，
    兩造得隨時終止契約。上訴人到職時所簽承諾書非經雙方協議，係於就業急迫下
    簽訂，自由意思受有限制。該承諾書第三部分約定應屬民法第二百五十條第二項
    之違約金，僅被上訴人單方免除損害賠償舉證責任，對上訴人顯失公允。免除違
    約金需服務滿三年，實為過長。上訴人任職期間未因故意、過失造成被上訴人損
    害，離職手續亦照規定辦理，又簽訂前開承諾書係乘上訴人急迫、輕率而為給付
    之約定顯失公平，違約金額約定退還最後在職一個月薪資，顯有過高等語。其並
    未具體說明原審判決有何不適用法規或適用法規不當之情形，並揭示該法規之條
    項或其內容，或合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，自難認對該判
    決之如何違背法令已有具體之指摘，揆諸前揭說明，應認其上訴為不合法。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                      民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                                      法      官  洪于智
                                                      法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二        日
                                                      法院書記官  楊湘雯
訴訟費用計算書
項      目                金  額（新台幣）
第二審裁判費              捌佰肆拾陸元
第二審送達郵費            陸拾捌元
合          計            玖佰壹拾肆元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
