【裁判字號】    92,簡上,159
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第一五九號
    上  訴  人  丙○○
                飛燕交通股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間九十二年度簡上字第一五九號請求損害賠償事件，上訴人對於民國九十一
年六月十八日本院台北簡易庭九十一年度北交簡附民字第一二號刑事附帶民事訴訟第
一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理      由
一、按附帶民事訴訟除本編有特別規定外，準用關於刑事訴訟之規定。但經移送或發
    回、發交於民事庭後，應適用民事訴訟法。又上訴期間為十日，自送達判決後起
    算。但判決宣示後送達前之上訴，亦有效力。刑事訴訟法第四百九十條、第三百
    四十九條分別定有明文。此項規定，對於不合法之上訴經移送民事庭之事件，仍
    然有其適用，且不因原判決正本關於上訴期間之記載錯誤而受影響。（參照最高
    法院二十九年上字第一四０三號、二十九年抗字第九十八號判例）。
二、本件上訴人係於九十一年六月二十五日由上訴人收受第一審判決正本，有送達證
    書在卷可稽。（見本院九十一年度北交簡附民字第一二號卷第七十三頁、第七十
    五頁）。上訴人提出之上訴書狀，遲至同年七月十六日，始行到院，此亦有上訴
    人所提出聲明上訴狀中本院收狀戳章在卷足憑（本院九十一年交附民第一五八號
    卷第二頁），核上訴人提起上訴已逾上開十日之不變期間，其上訴即非合法。
據上論結：本件上訴為不合法，爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文、第九十
五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                            民事第四庭審判長法官  林勤綱
                                                            法官  洪于智
                                                            法官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二      日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
