【裁判字號】    92,簡,1416
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四一六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二七九號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年一月十五日晚上十一時三十分許
    至四十分許間，在臺北市○○區○○路一段八號萊爾富商店內，徒手竊取店內價
    值新臺幣（下同）七百八十八元之特級高梁酒一瓶，得手後，將該特級高梁酒藏
    在所穿著之棕色外套左袖內，再拿取飲料至櫃檯準備結帳，而為店員乙○○發覺
    有異，報警當場查獲其所竊得之特級高梁酒一瓶。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局文山第一分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官聲請以簡易判決處刑。
    理      由
一、被告甲○○於警詢及檢察官偵訊時固坦承有於上開時、地將特級高梁酒一瓶藏放
    在其外套左衣袖內之事實，然否認有何為自己不法所有之意圖，辯稱：我因為喝
    太多酒，喝醉了，才會造成此事，不是故意的等語。經查，右揭事實，業經告訴
    人乙○○於警詢及檢察官偵訊時陳述綦詳，並有當場為警查獲之特級高梁酒一瓶
    照片與被告查獲當時身著棕色外套照片及贓物認領保管單等各一張附卷可稽，而
    由告訴人指稱被告將該價值七百八十八元之特級高梁酒一瓶藏在所穿著之棕色外
    套左袖內後，即拿取飲料至櫃檯準備結帳等情以觀，該酒之價格遠高於飲料之價
    格，其顯有以購買低價物品來掩飾所竊取高價物品之意圖，因此不論其於行為時
    是否有飲酒，其於行為時對於外界事務之知覺理會及判斷作用並未達於減退或完
    全喪失之程度等情，應堪認定，所辯顯係責之詞，不足採信。本件事證明確，被
    告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。本院審酌被告前曾於八十
    七年間二度因竊盜案件，經本院判科罰金銀元三千元及五千元確定，分別於八十
    七年十月二十二日、八十八年六月二十二日易服勞役執行完畢，又於九十年間因
    公共危險案件，經本院判科罰金銀元二萬元確定，甫於九十一年八月三十日易服
    勞役執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可按，竟仍不知
    悔悟，本案犯罪之手段、竊得財物之價值非鉅及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條
第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡
易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
