【裁判字號】    92,撤緩,30
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反妨害兵役治罪條例案件（九十年度簡字第二七九八號），聲
請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第三八三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反妨害兵役治罪條例案件，前經本院於民國九
    十年八月二十七日以九十年度簡字第二七九八號判處有期徒刑三月，如易科罰金
    以三百元折算一日，緩刑二年確定。惟該受刑人在緩刑期內之九十一年四月十日
    及五月六日，更犯違反妨害兵役治罪條例案件，經本院以九十二年度簡字第五三
    七號判處有期徒刑五月確定，因而聲請將前開緩刑之宣告撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  劉英芬
中      華      民      國      九十二    年      六      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
