【裁判字號】    92,重訴,766
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第七六六號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    送達代收人    甲○○
    被      告    京昱成紡織股份有限公司
?
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰拾壹萬零肆佰捌拾玖元，及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰壹拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告京昱成紡織股份有限公司邀同被告乙○○、丙○○為連帶保證人，於
    民國八十九年七月十五日陸續向原告借款十三筆（詳細借款借期、約定利息、違
    約金均如附表所示），總金額為新台幣（下同）一千五百三十一萬零四百八十九
    元，雙方並約定前述各筆借款中之一筆借款如無法清償，所有借款視為到期，詎
    被告如附表所示之十二筆借款（除編號一外），已自九十一年六月十五日陸續到
    期，依約被告已喪失期限利益，計被告尚欠原告一千五百三十一萬零四百八十九
    元本金及約定利息、違約金，為此提起本訴訟。
三、證據：提出保證書一份、借據十二份、動產抵押契約、貸款本息攤還表各一份、
    授信約定書三份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述略稱：確實借用原告主張之款項，惟因經濟不景氣，無力清償。
    理    由
甲、查：本件原告主張之事實，已據其提出保證書一份、借據十二份、動產抵押契約
    、貸款本息攤還表各一份、授信約定書三份為證，核屬相符，且為被告所不爭執
    ，應堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款
    新台幣一千五百三十一萬零四百八十九元，及如附表所示之利息、違約金，為有
    理由，應予准許。
乙、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九
    十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
