【裁判字號】    92,訴,2048
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○四八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜仲諒
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○即張甲.
?
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬零壹仟柒佰柒拾元，及自民國八十八年六月十一
日起至清償日止，按年息百分之八點六七計算之利息，並自民國八十八年七月十二日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○於民國八十六年四月二十四日向原告借用新台幣（下同）
    壹佰零伍萬元，約定自八十六年四月二十四日起至一百零六年四月二十四日止，
    分二百四十期依年金法按月攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之零點七七計算，嗣後如原
    告基本放款利率調整時，自調整日起按原告新通告基本放款利率計付利息，如逾
    期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告自八十六年六月十一日起即未按期攤還，依當
    時原告之基本放款利率，本件借款利率應為年息百分之八點六七，故被告甲○○
    尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，又被告丙○○依約既為連帶保
    證人，自應負連帶清償之責，依上開約定，本件借款應視為全部到期，屢向被告
    催討，均置之不理，為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、放款歷史交易查詢表、放款帳戶主檔查詢結果、戶籍
    謄本等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款歷史交易查詢表、放款帳
    戶主檔查詢結果、戶籍謄本為證，核屬相符，被告經合法通知，既未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出任何書狀作何說明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告甲○○既與原告間定有消費借貸契
    約，原告亦已如數撥款，被告甲○○即應依約償還。被告甲○○未能依約清償，
    尚欠如主文所示之金額，被告丙○○復允為連帶保證人，被告即應就此一借款債
    務負連帶清償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款壹佰萬零壹仟柒佰柒拾元，並自民國八十八年六月十一日起至清償日止，按
    年息百分之八點六七計算之利息，及自民國八十八年七月十二日起至清償日止，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二       日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
