【裁判字號】    92,交聲,395
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣台北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三九五號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所書函（
北市裁三字第０九一四八０八八０００）以及台北市政府警察局舉發違反道路交通管
理事件通知單（北市警交大字第Ａ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文，是最高法院七十六年台上字第四九八六號判例「認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之
    判決。」所揭示刑事訴訟法上法院認定事實之最重要原則之一即認定被告有罪，
    就該有罪事實不能有任何之合理懷疑存在之原則於法院審理行為人違反道路交通
    管理處罰條例案件時，當有其適用，易言之，法院於審理行為人違反道路交通管
    理處罰條例案件，當踐行完畢調查證據之程序後，為事實之認定時，如就原處分
    機關所認定之行為人違規之事實仍有合理之訴訟上懷疑，而無法百分之百確信行
    為人確有該當於道路交通管理處罰條例各該處罰條文之構成要件事實時，此際即
    應依訴訟上之待證事實「倘有懷疑，則從被告之利益作解釋」之證據法則，作對
    受處分人有利之認定。
二、本件原處分機關認受處分人即異議人甲○○於九十一年十一月七日十二時三分許
    在台北市○○路、復興路口處處，騎乘車牌號碼ＡＱＴ—二七八號重型機車而有
    超速行駛之行為，經台北市政府警察局大安分局交通分隊員警以拍照之方式採證
    ，並以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項之行為掣單舉發，
    嗣受處分人於舉發通知單上所載應到案日期前向原處分機關提出申訴，經原處分
    機關請舉發單位即台北市政府警察局大安分局調查結果，仍認定受處分人有前述
    違規行為，原處分機關乃於九十二年二月二十五日以受處分人有違反前揭道路交
    通管理處罰條例第四十條第一項規定之行為，裁處受處分人罰鍰新台幣一千四百
    元，並記違規點數一點。
三、經查：原處分認定異議人有行車速度超過規定之行為，無非係以違規採證照片為
    據，然而，本院卷附之違規照片上固有受處分人之車牌號碼ＡＱＴ—二七八號重
    型機車，惟由該張相片觀之，照片中央附近之車輛，除受處分人之重型機車之外
    ，尚有車牌號碼ＳＨ—０四二二號自用小客車行經該處，從而，由上述證據資料
    以觀，尚難認係異議人之車輛違規，是依前揭訴訟上之待證事實「倘有懷疑，則
    從被告之利益作解釋」之證據法則，自應作對受處分人有利之認定；綜上所述，
    本件既不能依照違規照片而遽認受處分人有該違規之行為，自應作對受處分人有
    利之認定，原處分機關遽對受處分人為前開裁決，即難認為允當，應認受處分人
    之異議為有理由，自應由本院將原處分撤銷，改諭知受處分人不罰。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      六      月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
