【裁判字號】    92,交易,309
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第一
二六號），本院台北簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，改依通常程序，本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易處刑意旨略以：甲○○為指南客運公司司機，為從事駕駛業務之人，於
    民國九十年九月十九日十二時四十五分許，駕駛車號ＡＦ─五六六號大客車，沿
    台北市松山區○○○路慢車道由南往北行駛，行經該路段南京東路交叉口處，適
    顧世訌騎乘車號ＨＺＷ─０三六號重型機車，同向由後駛至該大客車前方，甲○
    ○即鳴喇叭並由內側欲超越該重型機車之際，明知應注意車前狀況及兩車並行之
    間隔，並隨時採取必要之安全措施，且依當時天候晴、日間市區○○道路○路面
    乾燥無障礙，視距良好之情形，又非不能注意，竟於變換車道時疏未注意與前方
    同行車輛保持安全距離，致該大客車右側前輪擦撞顧世訌所騎乘之重型機車左把
    手，造成顧世訌人車倒地受有左側鎖骨折之傷害，因認甲○○涉犯刑法第二百八
    十四條第二項前段業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被害人顧世訌告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人撤回其告訴，有本院台北簡易庭九十二年度北交簡字第五五八號卷所
    附告訴人提出之刑事撤回告訴狀可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
