【裁判字號】    92,訴,1540
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五四○號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○      原住台北市○○區○○街一七六巷二五弄一號
                戊○○      原.
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬柒仟肆佰玖拾貳元，及自民國九十二年一月十二
日起至清償日止，按年息百分之十五點五計算之利息，暨自九十二年二月十三日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○邀同連帶保證人被告戊○○，於民國九十年七月十一日向原告
    借款新台幣（下同）壹佰萬元，期限三年，雙方約定應按月攤還本息，利息按年
    息百分之十五點五計算；遲延繳款時，除按上開利率計息外，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違
    約金；不論本金或利息如有一部份遲延即喪失期限利益，其全部債務視為全部到
    期，經被告立據同一內容之借款契約書乙紙交付原告收執。惟被告自九十二年一
    月十二日起未依約攤還本息，雖原告迭經催討無效，依上開契約書約定，原告得
    要求提前清償全部債務，被告至今尚欠原告如訴之聲明所載之本金、利息及違約
    金，依法被告自應負連帶清償之責任。爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係提
    起本訴。
三、證據：提出借款契約書、單筆貸放帳卡資料查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○及戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○及戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據契約書、單筆貸放帳卡資料查詢單為證，
    核屬相符，自堪信原告之為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年台上字第一四二
    六號判例、七十七年台上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。被告丙○○向原告借
    款未依約清償，經視為全部到期，尚積欠如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金迄未清償，而被告戊○○為連帶保證人，已如前述，揆諸前開說明及規定，被
    告二人自應連帶負清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍拾伍萬柒仟肆佰
    玖拾貳元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二        日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
