【裁判字號】    92,簡,675
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六七五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八一一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免常備兵之徵集，而應受徵集，無故逾入營期限五日，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係大陸地區來台之役齡男子，自初設戶籍登記之翌日起，於屆滿一年後，
    應辦理徵兵處理，於民國九十年八月七日接受徵兵檢查後，竟意圖避免常備兵之
    徵集，於同年月八日，以到中國大陸地區觀光為由，向臺北市大安區公所申請出
    境，並於九十年八月十四日出境，依規定應於同年十月十四日前返國，惟期限屆
    至竟仍滯留中國大陸地區，臺北市大安區公所於九十年十一月一日、十一月九日
    通知甲○○接受常備兵之召集，惟甲○○未返國接受常備兵之徵集。
二、案經台北市政府移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○於九十年八月十四日出境後屆期未歸，未接受常備兵役徵集之事實，
    有兵籍表、臺北縣市役男體格檢查表、役男出境申請書、臺北市大安區公所北市
    安兵字第０九０二二四０八八００號函、被告祖父耿雲生簽收之掛號郵件收件回
    執、常備兵預備員通知書、常備兵徵集令、臺北市九十年海軍陸戰隊第六二七梯
    次常備兵徵集未報到人員表、境管局入出境資料查詢等在卷可稽，被告犯行堪以
    認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第四條第五款之罪，被告犯罪後，妨害兵役
    治罪條例第四條之法定刑，於九十一年六月二十六日修正公布，並自九十一年六
    月六月二十八日生效，比較新舊法之結果，以修正後結果有利於被告，是應以修
    正後之新法處斷。爰審酌被告甲○○無何前科，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可參，素行尚可；及被告犯罪之動機、手段、所生危害等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以示懲儆。
三、公訴意旨另略以：被告甲○○經核准出境後，藉期未歸，經臺北市大安區公所催
    告仍未返國，認被告甲○○另犯妨害兵役治罪條例第四條第八款之罪。惟查，妨
    害兵役治罪條例第四條第八款之罪係九十一年六月二十六日修正公布，並於九十
    一年六月二十八日生效，被告行為時該行為並無處罰，依刑法第一條罪刑法定主
    義之規定。該部分之事實應為不罰，然公訴人認此部分犯行與被告犯妨害兵役治
    罪條例第四條第五款之罪有想象競合犯裁判上一罪之關係，自不另為無罪之諭知
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第四條第五款，刑法第一條後段、第二條第一項前段、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年    五    月      三十        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                                  法  官    趙子榮
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官    林鈴芬
中      華      民      國    九十二    年    六    月        十        日
附錄條文：
妨害兵役治罪條例第四條
意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，而有下列行
為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  捏造免役或緩徵原因者。
二  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
三  緩徵原因消滅，無故逾四十五日未自動申報者。
四  拒絕接受徵集令者。
五  應受徵集，無故逾入營期限五日者。
六  使人頂替本人應徵者。
七  未經核准而出境者。
八  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
