【裁判字號】    92,訴,2237
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二三七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰參拾壹萬柒仟壹佰柒拾柒元及自民國九十一年八月三十日
起至清償日止，按年利率百分之七點三九五計算之利息，暨自民國九十一年十月一日
起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
，就超過部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
被告另應給付原告新台幣壹佰陸拾萬元及自民國九十一年十月三十日起至清償日止，
按年利率百分之五點八計算之利息，暨自民國九十一年十二月一日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，就超過部分，
按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：被告於民國八十七年七月三十日向原告借款新台幣（下同）二百四
        十萬元，借款期間自八十七年七月三十日起至一０七年七月三十日止，借款
        利率按年利率百分之八點二七五計算，嗣後隨原告牌告基本放款利率及核定
        之加碼機動調整之，並約定以每個月為一期，被告應按月繳付本息，如有一
        期未履行時，即喪失期限利益，借款債務視為全部到期，其逾期在六個月以
        內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，就超過部分，按上開
        利率百分之二十計付之違約金。嗣被告於八十九年七月二十日向原告申請變
        更借款利息條款，兩造合意採分段計息：一、自八十九年七月三十日起至九
        十一年七月二十九日止，按年利率百分之七點二五計算。二、自九十一年七
        月三十日起，利息改按年利率百分之七點九一五計算，以上均隨原告牌告基
        本放款利率加減碼標準機動調整。詎被告自九十一年八月三十日起即未再依
        約繳款，屢經催討，未獲置理，尚積欠二百三十一萬七千一百七十七元之本
        金，及自九十一年八月三十日起至清償日止，按年利率百分之七點三九五計
        算之利息，暨自民國九十一年十月一日起至清償日止，其逾期六個月以內者
        ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，就超過部分，按上開利率
        百分之二十計付之違約金。被告另於八十七年七月三十日向原告借款一百
        六十萬元，兩造並簽訂輔助勞工建購修繕住宅貸款增補條款契約書，借款期
        間自八十七年七月三十日起至一０七年七月三十日止，借款利率按年利率百
        分之九點一計算，嗣後如原告與行政院勞工委員會重新議訂適用之利率或原
        告牌告基本放款利率調整時自調整日起，按上開重新議訂之利率或原告新訂
        之基本放款利率加碼後之利率計息，被告應以每個月為一期，按月繳付本息
        ，如有一期未履行時，即喪失期限利益，借款債務視為全部到期，其逾期在
        六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，就超過部分
        ，按上開利率百分之二十計付之違約金。嗣被告自九十一年十月三十日起即
        未繳款，迭經催討無效，尚積欠原告一百六十萬元及自九十一年十月三十日
        起至清償日止，按年利率百分之五點八計算之利息，暨自九十一年十二月一
        日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
        六個月以上者，就超過部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
  （三）證據：提出借據、授信約定書、變更借據利息條款申請書、輔助勞工建購修
        繕住宅貸款增補條款契約書、繳款明細表及利率變動表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序部分：
（一）依兩造簽訂之授信約定書借據第十三條約定，被告對原告所負借款債務，以原
      告總行所在地為管轄法院，本院依上開約定自有管轄權。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
      爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之提出借據、授信約定書、變更借據利
    息條款申請書、輔助勞工建購修繕住宅貸款增補條款契約書、繳款明細表及利率
    變動表等件為證，被告又未到庭或具狀爭執，原告之主張自堪採信。
三、綜上所述，原告依消費借貸契約，請求被告分別給付如主文第一、二項所示之金
    額、利息及違約金，即無不合，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
