【裁判字號】    92,簡,1764
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七六四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八
四五二號），本院判決如左：
    主      文
乙○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而
販賣，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○共同明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而意圖販賣而陳列，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之仿冒商標眼鏡伍拾副均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件一所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充更正如下：乙
    ○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣桃園地方法院於民國八十三年十月
    七日以八十三年度易字第三七八五號判處有期徒刑七月，緩刑二年，嗣又因違反
    肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例等，經同法院於八十三年十二月十六日以八十
    三年度訴字第二０三六號分別判處有期徒刑三年一月、五月，應執行有期徒刑三
    年四月，前開緩刑因此遭撤銷，二案接續執行，於八十五年八月二十一日縮短刑
    期假釋出監，刑期至八十七年十一月七日屆滿，以已執行論，猶不知悔改，明知
    附件二所示商標為國際著名商標，分別由義商固喜歡固喜公司、瑞士商香奈兒股
    份有限公司向經濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，
    取得商標專用權，指定使用於眼鏡等專用商品，現仍在專用期間；且明知姓名年
    籍不詳之劉姓成年男子販賣之眼鏡，為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於
    附件二所示註冊商標之圖樣之商品；竟於九十二年二月中旬某日，在臺北市○○
    區○○路十八號華納威秀電影院廣場內之攤位內，以每副新臺幣（下同）七百元
    之低價向劉姓成年男子購入仿冒附件二所示「GUCCI」商標之眼鏡二十七副、仿
    冒附件二所示「  」商標之眼鏡二十三副後，與其僱請之店員甲○○基於犯意之
    聯絡，自九十二年三月一日起，陳列在上開攤位加價求售，欲以每副八百元至八
    百五十元不等之低價，販賣予不特定顧客，惟未及販出，即於同年月二日下午四
    時許，為警當場查獲甲○○，再循線查獲乙○○，並扣得仿冒商標眼鏡五十副。
二、證據：（一）被告乙○○警偵訊時坦認向劉姓成年男子購入扣案之仿冒商標眼鏡
    五十副、被告甲○○警訊時坦認陳列扣案之仿冒商標眼鏡欲加以販賣之事實。（
    二）告訴人義商固喜歡固喜公司、瑞士商香奈兒股份有限公司之指訴。（三）商
    標註冊證二份。（四）鑑定證明書一份。（五）扣押筆錄、扣押物品目錄各一份
    。（六）仿冒商標眼鏡照片二幀。（七）扣案之仿冒商標眼鏡五十副。（八）按
    所謂販賣行為，並不以販入之後復行賣出為要件，祇要以營利為目的，將之購入
    或賣出，有一於此，其犯罪即為完成，被告乙○○明知扣案之眼鏡係意圖欺騙別
    人，於同一商品，使用相同於註冊商標之圖樣之商品，猶意圖營利而販入陳列，
    核其所為，已構成商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪，至其意圖販賣而陳
    列之低度行為應為販賣之高度行為所吸收。（九）附件二所示商標為國際知名商
    標，廣見於各類廣告媒體，係相關大眾所共知之商標，早於十餘年前即陸續在我
    國申請註冊獲准，取得商標專用權，除於全省各地設有門市或於各大百貨公司設
    有專櫃販賣標示該商標之眼鏡等商品外，並於各大雜誌刊登廣告宣傳該品牌之商
    品，更致力於查緝仿冒商標商品，報紙電視媒體迭有報導；被告乙○○販入之扣
    案眼鏡價格與真品價格相差至為懸殊，且俱無產品說明及保證書，顯知悉為仿品
    ，被告甲○○欲以八百元至八百五十元之低價出售，顯亦知悉為仿品，其二人所
    辯不知販賣者係仿冒商標眼鏡云云，要難採信。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二
    十八條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  游秀珠
中    華    民    國      九十二      年      六      月        五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
