【裁判字號】    92,訴,2055
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○五五號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬捌仟玖佰零伍元，及其中新台幣伍拾肆萬捌仟玖佰貳
拾肆元自民國九十二年一月二十一日起至清償日止按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十九年三月六日與原告訂立小額循環信用貸款契約，約定以
      GEORGE  & MARY現金卡為工具循環使用，又於九十一年八月一日變更最高借款
      額度。詎被告未依約給付，尚積欠本金新台幣（下同）五十四萬八千九百二十
      四元；利息計算方式：(1)給付期限前之利息係就前述本金債權自九十一年十二
      月十六日起至九十二年一月二十日止，按年息百分之十八點二五計算利息，合
      計九千八百八十一元（貸款契約書第三條），(2)給付遲延後之利息係就前述本
      金債權自九十二年一月二十一日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息
      ；另原告須收取帳務管理費一百元。
（二）按貸款契約第十一條約定，被告未依約繳納本息，已喪失期限利益，全部債務
      視為到期，詎料自九十二年一月二十日起，被告未依約履行給付義務，屢經催
      討，均置之不理，為確保債權，爰依消費借貸法律關係，請求被告返還。
（三）依借款契約第二十一條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院。
三、證據：提出小額循環信用貸款契約影本一份及原告內部之交易紀錄一覽表影本一
    份等件為證
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告住所非本院轄區，惟兩造於貸款契約第二十一條約定，如涉訟時合意以
    本院為第一審管轄法院，此合於民事訴訟法第二十四條合意管轄規定，本院對本
    件訴訟俱管轄權。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約影本一份及原
    告內部之交易紀錄一覽表影本一份為證，而被告未提出聲明和陳述，亦未提出答
    辯狀及證據以供本院斟酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告基於消費借貸
    法律關係，請求被告給付五十五萬八千九百零五元，及其中五十四萬八千九百二
    十四元自九十二年一月二十一日起至清償日止按年息百分之二十計算之利息，為
    有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
