【裁判字號】    92,訴,1877
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八七七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾萬貳仟零壹拾貳元，及自民國九十年十月十三
日起至清償日止，按年息百分之九點四二五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十四年一月九日向原告
    借用新台幣（下同）三百五十萬元，約定利息按年息百分之九點四二五計算，約
    定以每個月為一期，由被告分期攤還，未依約攤還時，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清
    償期為一百零四年一月九日。詎被告僅清償部分本金六萬七千九百八十八元及至
    九十年十月十二日之利息外，即無力清償，尚欠本金三百四十三萬二千零十二元
    及約定利息、違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、分配表一份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告主張被告尚有餘款未清償等情，已據其提出借據一份、分配表一份為證
    ，核屬相符，被告經合法通知又未提出任何書狀及證據供本院審酌，自應認原告
    前開主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付尚餘
    借款三百四十三萬二千零十二元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由
    ，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
