【裁判字號】    92,簡附民,50
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反商標法附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度簡附民字第五號
    原      告  甲○○○流行服飾有限公司
                設台北市○○區○○路三十五巷五十一號七樓
    法定代理人  許馨文
    訴訟代理人  蘇聖男
    被      告  乙○○
右列被告因違反商標法案件（九十二年度簡字第一七四一號），經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一原告部分：
  (一)聲明：
    1.被告應給付原告新臺幣（下同）二十九萬五千四元，及自訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    2.原告願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)陳述：
    被告乙○○明知商標「ＮＡＴＵＲＡＬＬＹ  ＪＯＪＯ」，係由甲○○○流行服
    飾有限公司註冊取得商標專用權，係指定使用各種衣褲等專用商品，現仍在商標
    專用期間，並明知渠所販賣之「ＮＡＴＵＲＡＬＬＹ  ＪＯＪＯ」服飾商品係於
    同一或類似商品，使用前開註冊商標之圖樣，竟基於販賣之意圖，於九十二年三
    月七日晚上，在臺北市松山區五分埔商店區內，以每件新臺幣（下同）一百八十
    元之價格購入，而於翌（八）日，在臺北市○○區○○街三    十號前，陳列前
    開仿冒商品，以每件三百九十元之價格，供不特定人選購仿冒之  商品，以此方
    式販賣牟利，尚未賣出之際，嗣於同年月八日十九時三十分，為警在上址查獲。
    原告依商標法第六十六條計算，因此受有損害二十九萬五千元應由被告如數賠償
    ，為此提起附帶民事訴訟。
二被告未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後事實審言詞辯論終結前為之，為刑事訴
    訟法第四百八十八條前段所明定。適用簡易程序之案件，雖不經言詞辯論，但附
    帶民事訴訟，至遲仍應於刑事判決前為之。
二、經查，本件被告所涉違反商標法案件，業經本院於九十二年五月二十一日為刑事
    簡易判決，有判決書附卷可稽，原告於判決後提起上訴前之九十二年五月二十九
    日提起刑事附帶民事訴訟，依照前揭說明，其提起刑事附帶民事訴訟顯非合法，
    應併其假執行之聲請予以駁回。
三、應依刑事訴訟法第四百八十八條但書、第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳定亞
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                      書記官  張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
