【裁判字號】    92,交聲,569
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五六九號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十二年四月二十八所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二—Ｚ
Ｆ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以：異議人甲○○於民國九十二年一月四日十時四十二分，駕駛車
    號Ｓ九—九一一０號自用小客車，於國道三號公路北向九十公里處，速限一００
    公里，以時速一百十二公里之速度超速行駛，超速十二公里，經內政部警政署國
    道公路警察局第六警察隊舉發，依違反道路交通管理處罰條例第三十三條規定，
    裁處異議人罰鍰新臺幣三千元。異議意旨略以：異議人並未於九十二年一月四日
    十時四十二分駕駛車號Ｓ九—九一一０號自用小客車，行經上開路段，且上開之
    舉發照片內之汽車亦非為異議人所有，其原所有之車號Ｓ九—九一一０號可能遭
    冒用等語。
二、查本件內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件第ＺＦ0000
    000號通知單所附違規照片自用小客車之車號固為車號Ｓ九—九一一０號，惟
    異議人否認該車號之自用小客車為其所有，辯稱：上開違規照片中之自用小客車
    之車輪上方裝有白金飾條，伊所有之車號Ｓ九—九一一０號自用小客車，並無裝
    設白金飾條，有其提出之照片一張可資比對。再查，異議人已於九十二年二月二
    十日至臺北市監理處將車號Ｓ九—九一一０號車牌更換為車號五Ｂ—五四五０號
    車牌，有臺北市監理處汽車各項異動登記書一紙附卷可憑，惟異議人卻仍經舉發
    其前所有之車號Ｓ九—九一一０號自用小客車於九十二年三月二十八日在台十四
    乙線公路超速違規，有投警交字第Ｊ２Ａ０一九四九六號違規通知單一紙在卷可
    佐，是異議人辯稱其所有之車號Ｓ九—九一一０號車牌遭冒用（應指偽造）等語
    ，足堪採信。本件舉發之違規事實，應非異議人所為，原處分機關不查，逕自裁
    罰異議人，顯有未恰，自應撤銷，改諭知異議人甲○○不罰。
三、至不詳姓名之人涉嫌偽造車號Ｓ九—九一一０號車牌部分，宜由原舉發單位另行
    處理。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
