【裁判字號】    89,訴,1045
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第一○四五號
    聲  請  人  安麒創造美容中心股份有限公司
    法定代理人  朱偉民
    訴訟代理人  李保祿律師
    相  對  人  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  劉桂君律師
右聲請人因與相對人甲○○、乙○○間請求返還所有物事件聲請續行訴訟，本院裁定
如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按合意停止訴訟程序之當事人，自陳明合意停止時起，如於四個月內不續行訴訟
    者，視為撤回其訴或上訴；續行訴訟而再以合意停止訴訟程序者，以一次為限。
    當事人兩造無正當理由遲誤言詞辯論期日者，除別有規定外，視為合意停止訴訟
    程序。民事訴訟法第一百九十條、第一百九十一條定有明文 。
二、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人之訴訟代理人於民國（下同）九十一年十二月
    二日之言詞辯論期日確有遲誤之情，然相對人之訴訟代理人曾向法院陳明，請求
    俟他案之台灣高等法院刑事判決後再行陳報，並無停止訴訟之意，故無民事訴訟
    法第一百九十條之適用，而被告既未拒為辯論，即無民事訴訟法第一百九十一條
    視為合意停止之適用云云。
三、經查本件雙方當事人先於民國（下同）八十九年三月二日言詞辯論期日合意停止
    訴訟，復於八十九年十一月六日經合法通知無故不到庭遲誤言詞辯論期日，而視
    為合意停止訴訟。嗣於九十一年十二月二日言詞辯論期日，聲請人（即原告）又
    無故不到庭遲誤言詞辯論期日，相對人（即被告）雖到庭但拒絕為本案言詞辯論
    ，此有本當日之言詞辯論筆錄在卷可稽，依民事訴訟法第三百八十七條規定，視
    同不到場，依民事訴訟法第一百九十一條規定，本件即視為合意停止訴訟。聲請
    人雖云：相對人之訴訟代理人於本院九十一年十二月二日之言詞辯論期日並無停
    止訴訟之意，惟按關於言詞辯論所定程式之遵守，專以筆錄證之，民事訴訟法第
    第二百十九條亦有明定，是聲請人前開所云，殊無足取。故本件依民事訴訟法第
    一百九十一條第一項規定，視為合意停止，洵屬有據。次查，本件自九十一年十
    二月二日視為合意停止訴訟時起，至聲請人於九十二年五月十二日具狀聲請續行
    訴訟為止，已逾四個月期間，足見本件聲請人聲請續行訴訟，於法不合，不應准
    許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                              民事第三庭法      官  林振芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
