【裁判字號】    92,訴,1321
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三二一號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    壬○○
    訴訟代理人    癸○○
                  辛○○
                  送達代收人  .
    被      告    互成建設股份有限公司
?
    兼法定代理人  庚○○
    被      告    甲○○      住台北市○○區○○街三八巷三四號
    被      告    戊○○      住台北縣三重市○○路二一九巷二二號三樓
    被      告    己○○      住台北縣蘆洲市○○路七九之二號六樓
    被      告    丙○○      住台北市○○區○○街三八巷三八號二樓之一
    被      告    乙○○      住台北縣鶯歌鎮○○路二四九巷五一號之二
    被      告    丁○○      住台北縣鶯歌鎮○○路二四九巷五一號之二
    被      告    子○○      住台北市○○區○○路四段四○巷四九號四樓之六
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰肆拾伍萬零肆佰貳拾伍元，及自民國九十一年八月十
五日起至清償日止，按年息百分之八．三四五計算之利息，並自民國九十一年九月十
六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月
以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)原告改制為公司組織後之名稱為「合作金庫銀行股份有限公司」，承受原「台灣
    省合作金庫」之債權債務，合先敘明。
  (二)被告互成建設股份有限公司之法定代理人庚○○於民國（下同）八十八年十二月
    十五日邀同其餘被告己○○、丙○○、乙○○、丁○○及子○○及訴外人郭秀英
    （已於九十年五月二十四日死亡）擔任連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）
    玖佰陸拾萬元，約定於八十九年十二月十五日清償，約定利息按年息百分之八．
    三四五按月計付，並約定被告遲延攤還本息時，除喪失期間利益及按上開利率計
    息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，此有被告等所簽立之本票影本乙紙、連帶保
    證書及授信約定書影本各乙份為憑。詎被告等於屆期後僅攤還本金陸佰壹拾貳萬
    元，及至八十九年十二月十四日止之利息，另扣除原告參與本院九十年度民執子
    字第一七六二九號執行案件，所獲分配本金貳萬玖仟伍佰柒拾伍元及至九十一年
    八月十四日止之利息外，被告尚未清償本金參佰肆拾伍萬零肆佰貳拾伍元，原告
    屢經催討，迄未清償；依兩造授信約定書第五條第一款約定，被告已喪失期限利
    益，借款視為全部到期。此外，訴外人郭秀英之繼承人甲○○、戊○○、己○○
    、丙○○及代位繼承江顯明之代位繼承人乙○○與丁○○，依法已繼承其全部遺
    產，此有訴外人郭秀英之除戶戶籍謄本乙份、被代位繼承人江顯明之除戶戶籍謄
    本乙份、繼承系統表乙份及台灣士林地方法院家事法庭函影本乙份為憑；從而，
    被告及訴外人郭秀英之繼承人等依法自應負連帶清償責任。
三、證據：提出本票影本乙紙、連帶保證書及授信約定書影本各乙份、本院九十年度
    民執子字第一七六二九號執行案件分配表乙份、郭秀英之除戶戶籍謄本乙份、被
    代位繼承人江顯明之除戶戶籍謄本乙份、郭秀英繼承系統表乙份、台灣士林地方
    法院家事法庭函影本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告庚○○、己○○等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所簽訂
    授信約定書第十一條明文約定，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權
    ，合先敘明。
二、本件被告庚○○等經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
    本件原告主張之事實，已據其提出本票影本乙紙、連帶保證書及授信約定書影本
    各乙份、郭秀英之除戶戶籍謄本乙份、被代位繼承人江顯明之除戶戶籍謄本乙份
    、繼承系統表乙份、台灣士林地方法院家事法庭函影本乙份、本院九十年度民執
    子字第一七六二九號執行案件分配表乙份為證，核屬相符，自堪信原告之主張為
    真實；故而，原告依約請求被告等連帶給付參佰肆拾伍萬零肆佰貳拾伍元，及如
    主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                                  法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
