【裁判字號】    92,交易,121
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五００六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：丙○○曾因過失傷害案件，經台灣宜蘭地方法院於民國九十年九
    月十三日以九十年度交易字第二五號判處有期徒刑四月確定，嗣於九十年十一月
    十三日易科罰金執行完畢，詎仍不知悔悟，於九十一年七月十七日上午七時五十
    分許，駕駛車號ＱＵＱ─七二七號輕型機車，沿台北市市○○道東往西方向行駛
    ，於行經市○○道、建國北路口時，原應注意車前狀況及兩車併行之間隔，而依
    當時情形，又無不能注意情事，竟疏於注意，自乙○○駕駛之車號ＢＨＬ─七二
    三號重型機車左方超車時，使所騎機車右把手勾到乙○○所騎機車之左把手，致
    乙○○重心不穩，撞到同向由甲○○駕駛之車號八Ｂ─五一三號營業用小客車右
    後車門後，人車倒地，並受有左手肘及左腳膝蓋擦傷等傷害，因認丙○○涉犯刑
    法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被害人乙○○告訴被告丙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回其告訴，有卷附告訴人所提出之刑事撤回告訴狀可稽，依照上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
