【裁判字號】    92,訴,2292
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二九二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十二年五月十四日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年十月十七日向原告借款新台幣（下同）壹佰萬元，約
    定清償期限為九十二年四月十七日，未料屆期不為清償，經一再催討，均置之不
    理。為此依消費借貸法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出支票、退票理由單、匯出匯款回條影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄。民事
    訴訟法第十二條定有明文。查本件被告之住所地雖不在本院管轄範圍，惟原告主
    張被告曾表示可以還款時，原告即提示支票等語，而依原告提出之被告交付之支
    票約定付款地為台北市○○路○段一三二號中央信託局信義分局，即兩造約定之
    債務履行地為上址，從而本院依民事訴訟法第十二條規定，自有管轄權，先予敘
    明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出支票、退票理由單、匯出匯款回條影本為證，
    核屬相符，被告復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之借款及自起訴狀繕本送達
    被告翌日即九十二年五月十四日起算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                                      法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
