【裁判字號】    92,聲,1336
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三三六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬玖仟佰壹拾肆元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求損害賠償事件，經本院九十年度訴字第四二五一號、臺灣
    高等法院九十一年度上易字第七七一號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    。依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條、第八十五，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                            民事第四庭法    官  黃柄縉
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   貳萬捌仟捌佰貳拾肆元整        此部分係由相對
第一審送達郵費                 伍佰柒拾元整                  人先行支付，無
                                                             庸再命其負擔
第二審裁判費                    壹萬捌仟柒佰伍拾元
第二審送達郵費                  肆佰玖拾陸元整
本件程序費用                    陸拾捌元整
合計                            壹萬玖仟佰壹拾肆元整
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二       日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
