【裁判字號】    92,簡,1603
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六三號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○○四一
號），及移
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙貳把均沒收。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年四月十四日凌晨二時三十分許，
    在臺北市○○區○○街二二四號前，以自備機車鑰匙二把，竊取周憲法所有之車
    牌號碼ＡＭＡ—六三七號號重型機車，作為自己上下班之交通工具。嗣於九十二
    年四月十七日凌晨二時許，行經臺北市○○路、松德路口，為警攔檢查獲，並扣
    得上開鑰匙二把。
二、認定犯罪事實之證據方法：
  (一)被告甲○○於偵查中之自白。
  (二)被害人周憲法於警詢中之指訴。
  (三)車輛車牌失竊作業—查獲車輛認可資料一張、被害人立具之之贓物認領保管單一
    紙及鑰匙二把扣案。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告本件犯罪
    動機、手段及犯罪後坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文第一項所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案鑰匙二把為被告所有，且供犯罪所用之物
    ，業據其供明在卷，依法宣告沒收。
四、移送併辦另以：被告甲○○於九十二年四月九日，乘友人曹雅婷熟睡之際，竊取
    曹女皮包內之信用卡二張，並於信用卡背面簽署甲○○後，盜刷信用卡購物消費
    ，因消費時未獲得授權碼，而遭店員發現，因認被告涉犯竊盜罪嫌，並與前揭犯
    罪部分有連續犯之裁判上一罪之關係。本院查：被告甲○○於警詢中供稱：係因
    身上沒錢，趁在家中過夜之友人曹雅婷熟睡之際，見伊皮包後臨時起意，偷信用
    卡購物等語，可知，被告竊取信用卡係因缺錢花用臨時起意欲盜刷信用卡購物，
    與本案竊取機車是作為代步工具之動機、手段均全然不同，竊得之物品亦差異極
    大，難認有何概括犯意，故應退回檢察官另案偵辦。
五、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十條第一項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀。
中      華      民      國    九十二    年        五    月    三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  蔡世祺
                                                法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
                                               書記官   林妙穗
中      華      民      國    九十二    年        五    月    三十     日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
