【裁判字號】    92,易,170
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四二
三七號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免教育召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集令
無法送達，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，於民國九十一年七月三十日將戶籍自基隆市○○區○○街一
    四五號四樓遷出改設在臺北市○○區○○路三十巷九四號三樓，惟實際居住處所
    遷至臺北市○○路三三六巷十四號之一、二樓，無故不依規定申報，致使基隆市
    後備司令部所發、指定其應於九十一年九月十一日前往臺北縣土城市○○路二十
    三號臺北縣後備司令部報到之教育召集令無法送達。
二、案經基隆市後備司令部移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處
    刑，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，而其居住處所遷移未依規定申報致使教
    育召集令無法送達之事實，亦經移送機關函敘甚明，並有教育召集令、臺北市團
    管區列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表各一件附卷足憑。本件事證
    已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集令無法送達者，以意圖
    避免召集論，妨害兵役治罪條例第十條第三項定有明文。核被告所為，係犯妨害
    兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同條例第六條第一項科刑
    。爰審酌被告犯罪後尚能坦承犯行，態度良好，及其品行、所生之危害等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。此外被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可徵，經此教
    訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑，以勵自新。
三、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因被告所犯之罪不合刑事訴訟法第四
    百四十九條所定得以簡易處刑之案件，本院改用通常程序審判之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，妨害兵役
治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十
一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳錫柱到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  素  霜
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二        日
附錄論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
