【裁判字號】    90,保險,3
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度保險字第三號
    原      告  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林昇格律師
    複  代理人  林淑娟律師
                李志峰律師
    被      告  TMM Lin.
                              .
    法定代理人  William.
                              .
    被      告  運昇船務代理股份有限公司  設台北市○○○路○段二十六號十樓
    法定代理人  粱電敏        .
    訴訟代理人  陳長律師
    複  代理人  簡靖芬律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰壹拾柒萬貳仟伍佰元及自民國九十年八月三十一日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾貳萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前，以新臺幣貳佰壹拾柒萬貳仟伍佰元為原告預供擔保後，得免為假執行
。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
    （一）緣訴外人兆興紡織股份有限公司（ CHAO HSING TEXTILE CO. LTD.，下稱
          兆興公司）於民國八十八年十二月間自臺灣高雄出口貨物（二部蒸汽鍋爐
          ，2sets of steam Boiler）乙批至尼加拉瓜，分裝成二只貨櫃，委由
          Mexican Line Limited（即被告TMM Lines Limited總公司，下稱TMM公司
          ），以CY/CY方式，由TMM SAN ANTONIO 005E輪承運，被告運昇船務代理
          股份有限公司（下稱運昇公司）代理被告TMM公司簽發第TPED 0000000號
          之清潔載貨證券一份，詎料該貨物於八十九年一月三日運抵PORT CALDERA
          (COSTARICA)港卸貨後，於送往目的地尼加拉瓜途中，因貨車翻覆而導致
          其中一只貨櫃（櫃號：NYKU0000000）中之蒸汽鍋爐受有嚴重損害，系爭
          鍋爐經原廠評估，已無法修復，故推定全損，受貨人CHAO HSING
          INTERNATIONAL（MANAGUA）S.A.因而受有新臺幣（下同）二百一十七萬二
          千五元之損害。
    （二）按民法第六百三十四條本文規定：「運送人對於運送物之喪失、毀損或遲
          到，應負責任」。今被告TMM公司為系爭貨物之運送人及載貨證券之簽發
          人，然系爭貨物卻於被告之占有管理下受有嚴重之損害，足見被告對系爭
          貨物之保管未為必要之注意義務及處置（即民法第六百三十四條條文之注
          意義務），被告自應就本件貨損負債務不履行及侵權行為之損害賠償責任
          。
    （三）按被告TMM公司為未經認許之外國法人，被告運昇公司代其簽發系爭載貨
          證券，就載貨證券之運送關係，依民法總則施行法第十五條規定，自應與
          被告TMM公司負連帶責任。
    （四）按原告為系爭貨物之保險人，貨物之被保險人（CHAO HSING INTERNATION
          AL（MANAGUA）S.A.）已將此保險契約之權利授權與兆興公司處理並接受
          賠款，原告並已依此授權書理賠與兆興公司系爭貨物之損害二百一十七萬
          二千五百元，並受讓被保險人對被告之損害賠償請求權。故原告自得依保
          險法第五十三條及民法債權讓與之規定提起本件請求，並再以起訴狀繕本
          之送達為債權讓與之通知。
    （五）對被告抗辯所為之陳述：
        按涉外民事法律適用法第六條規定：「法律行為發生債之關係者，其成立
          要件及效力，依當事人意思定其應適用之法律。(第一項)當事人意思不明
          時，同國籍者依其本國法；國籍不同者，依行為地法；行為地不同者，以
          發要約通知地為行為地；如相對人於承諾時不知其發要約通知地者，以要
          約人之住所地視為行為地。(第二項)」、海商法第七十七條規定：「載貨
          證券所載之裝載港或卸貨港為中華民國港口者，其載貨證券所生之法律關
          係依涉外民事法律適用法所定應適用法律。但依本法中華民國受貨人或託
          運人保護較優者，應適用本法之規定。本件載貨證券之簽發及運送契約之
          締結均在中華民國，故其行為地應為中華民國；且裝載港為我國之高雄港
          ；締約之兆興公司與被告二運昇公司亦均為我國籍。故，有關準據法之適
          用依上開涉外民事法律適用法第六條及海商法第七十七條之規定，載貨證
          券及運送契約 (含陸上運送）之準據法，當為中華民國法律無誤。則被告
          抗辯準據法為英國法為無理由。
        本件之載貨證券之背面條款，乃運送人單方之記載，託運人在將託運時尚
          無與之磋商之餘地，更遑論修改。其乃經濟上較強之一方，為預定適用於
          同類契約對條款，欲締約之他方僅有接受否則即不與之締約，學說上稱之
          為「附合契約」或「定型化契約」。附合契約通常不當拘束訂約相對人之
          權利義務，故立法者在民法或其特別法多有立法限制其效果，而民法二百
          四十七條之一、海商法第六十一條之規定即其適例。且最高法院六十七年
          度第四次民事庭庭推總會決議 (原附件五)亦表示「載貨證券附記就貨運
          糾紛應適用美國法之文句，乃單方所表示之意思，不能認係雙方當事人之
          約定，尚無涉外民事法律適用法第六條第一項之適用。」本件載貨證券之
          準據法條款為定型化契約，為運送人單方所擬定，非締約雙方當事人之合
          意，故不能認為系契約之一部分；且其不當限制當事人權利之行使，依前
          述民法第二百四十七條之一、海商法第六十一條及最高法院六十七年度第
          四次民事庭庭推總會決議，此準據法之約定無效。故本件之準據法應為中
          華民國法。
        查被告TMM Lines Limited為本件之運送人，其運送之起運地為高雄，運
          送之目的地為馬拿瓜 (MANAGUA)，則被告TMM自應負將系爭貨物從高雄運
          送至馬拿瓜，不論其系海運或陸運階段。在載貨證券上所載之運送方式CY
          /CY僅係表示，系爭貨物之裝櫃和拆櫃均由託運人或其使用人為之，而貨
          物運送還是由運送人為之。故本件，在抵達目的地之港口後，依CY/CY之
          運送方式，僅拆櫃由託運人或其使用人為之，則在港口和受貨人CHAO
          HSING INTERNATIONAL (MANAGUA) S. A.之工廠間之陸上運送階段，乃由
          被告依當事人間之運送契約實行運送，此亦可從公證報告第一頁中亦可得
          知。故，原告已舉證說明，被告之運送責任包含海上及目的港至受貨人工
          廠之陸上運送。而現今已非昔日僅有單一運送方式可比擬，在多數運送涉
          及到陸海空等不同形態之運送方式相結合 (此有稱之為多式聯運)，運送
          人仍簽發單一提單或證券，本件即屬是例，另從海商法第七十五條規定亦
          可知悉。故，系爭貨物在運送人運抵目的地馬拿瓜並交付於受貨人前，均
          屬運送人需負責任之階段。
        被告抗辯系爭貨物為貴重物品云云，惟依民法第六百三十九條譯之，條文
          並無對貴重物品下定義，學者通說對貴重物品均謂至少需符合下列要件才
          該當於貴重物品，即「體積小、價值高」（參鄭玉波民法債篇各論下冊第
          五九八頁)，而最高法院亦作如此之表示 (最高法院八十八年台上字第三
          一九九號判決）。則由照片可知，系爭貨物之體積如同一個火車車廂般之
          巨大，根本不符合貴重物品之定義，故被告之抗辯顯無理由。
        本件系爭貨損之發生係在八十九年一月間，而現行公路法六十四條乃於八
          十九年二月二日修正由總統公布施行，故本件若需適用公路法六十四條（
          假設語氣)，亦僅適用修正前之公路法六十四條，合先敘明。按修正前公
          路法六十四條規定：「汽車或電車運輸業遇有行車事故，致人、客傷害、
          死亡或財物毀損、喪失時，應負損害賠償責任。但經證明其事故之發生係
          因為可抗力或非由於汽車或電車運輸業之過失所致者，不負損害賠償責任
          （第一項）。前項損害賠償金額及醫藥補助費發給辦法，由交通部定之。
          」再者，最高法院曾對此條文作解釋認為：「按公路法第六十四條第一項
          固規定，汽車或電車運輸業遇有行車事故，致人、客傷害、死亡、或財物
          毀損、喪失時，應負損害賠償責任。但經證明其載之發生係因不可抗力或
          非由於汽車或電車運輸業之過失所致者，不負損害賠償責任。此為舉證責
          任轉換之規定，為使汽車或電車行車事故之被害人，向汽車或電車運輸業
          者請求損害賠償，毋須依民法一般侵權行為規定舉證證明加害人有故意或
          過失，即得為之，而沈車或電車運輸業者須舉證證明其無過失，始能免責
          。此乃有關侵權行為之特別規定，而非民法第六百三十四條運送人責任之
          特別規定。上訴人不得以之作為其運送人債務不履行責任之免責依據。」
          （詳最高法院八十三年台上字第二三四一號判決）且「侵權行為與債務不
          履行之請求權相競合時，債權人非不得擇一行使之。」（詳最高法院八十
          七年度台上字第二四七○號判決）今，原告以契約關係及一般侵權行為為
          請求權基礎向被告等請求損害賠償，而非以公路法之相關規定為請求權基
          礎，自無公路法之適用。
        在國際貿易之市場上，買低賣高乃市場上之常態，故進口地之貨物價格多
          較進口地為低。系爭貨物在出口至尼加拉瓜時，除了出賣人之成本價格之
          外，於目的地市場價格尚需加上貨物進出口所需之各種成本、關稅及合理
          利潤可言，而通常在海運實務上，皆以發票價格再加上一定之成數為貨物
          之目的地價格（或聞有百分之二十、十五或百分之十者)( 楊仁壽海上貨
          損索賠第七十九頁)。系爭受損貨物依商業發票之價格為新台幣1,975,000
          ，故原告以商業發票之價格，再加計必要之費用及利潤即商業發票之價格
          的一成，亦即以新台幣2,172,500元為請求金額，自屬合理。
  三、證據：提出第TPED 0000000號之清潔載貨證券、公證報告、授權書、代位求償
      收據、保險單、商業發票、貨損後之照片、來成鐵工廠股份有限公司出具之證
      明書為證。
乙、被告TMM公司方面：
    被告TMM公司未於言詞辯論期日到庭，亦未為任何聲明或陳述。
丙、被告運昇公司方面：
  一、聲明：
    （一）駁回原告之訴及假執行之聲請。
    （二）准供擔保免為假執行。
  二、陳述：
    （一）按保險人依保險法第五十三條合法取得代位權，係以保險契約有效存在並
          已依約理賠予被保險人為前提。易言之，保險契約之存在及其內容，厥為
          判斷原告代位權存否之基礎。此外，保險契約，應以保險單或暫保單為之
          ，保險法第四十三條著有明文。本件，原告既未提出保險單正本及其他相
          關文件證明其保險契約確係有效存在且依約給付保險金予被保險人，自難
          謂渠業已合法取得保險代位權。又原告所提之所謂本件系爭保險契約，其
          上並無被保險人之簽字或用印，是自不得用已證明其上所載約款業經雙方
          合意而有效成立。綜上，原告並未證明其為合法保險代位權人。
    （二）次按公司為法人，依民法第二十六條規定，法人之權利能力受有法令之限
          制，在限制範圍內所為之行為均屬無效，而保險法第一百三十八條第三項
          規定「保險業不得兼營本法規定以外之業務。」本件原告無端受讓他人權
          利，已逾越保險法規定之業務，顯然違反保險法之禁止規定，從而，原告
          主張之該債權讓與之行為，應屬無效。且細繹授權書所載「已向貴公司投
          保貨物運輸保險並出具保單 No.24A9M-009733在案。本公司同意將此賠償
          案授權與CHAO HSING TEXTILE CO., LTD.（兆興紡織股份有限公司）代為
          處理並接受賠款。」可知，貨主CHAO HSING INTERNATIONAL（MANAGUA）S
          .A. 並未將其就系爭貨損所得主張之權利讓與兆興紡織公司。詳言之，兆
          興紡織公司不過是代理貨主處理系爭貨損之保險理賠相關事宜，至於有關
          保險理賠以外其他權利之行使，並不在貨主授權代為行使之列，更遑論兆
          興公司已自貨主取得就系爭貨損所得主張之任何民法上權利，則本件原告
          主張依民法債權讓與之規定對被告行使權利，同屬於法不合。
    （三）按涉外民事法律適用法第六條第一項規定「法律行為發生債之關係者，其
          成立要件及效力，依當事人意思定其應適用之法律。」細繹系爭載貨證券
          第三條（a）款約定可知，系爭運送契約之準據法應為英國法，其理至明。
          況縱被告運昇公司是運送人在台之代理人，且代運送人在台簽發載貨證券
          ，惟本件運送契約究應存在運送人與託運人間，方屬正確。按運送人既非
          依中華民國法律設立之法人，從而本件並無所謂契約當事人同國籍之情形
          。再者，海商法第七十七條雖規定「載貨證券所載之裝載港或卸貨港為中
          華民國港口者，其載貨證券所生之法律關係，依涉外民事法律適用法所定
          應適用法律。但依本法中華民國受貨人或託運人保護較優者，應適用本法
          之規定。」惟本件原告既未就系爭載貨證券所表彰運送契約之準據法即英
          國海上貨物運輸條例與我國民法二者之適用結果，何者對於託運人或受貨
          人保護較優提出說明，則渠遽依我國民法規定就系爭貨損行使求償，要屬
          於法不合。又載貨證券依海商法第五十三條規定，雖係運送人或船長於貨
          物裝載後，因託運人之請求而發給，託運人並未在其上簽名，惟該載貨證
          券既經託運人收受且嗣後更讓與他人，足見託運人業已同意接受載貨證券
          上所附記之文句、條款，要非運送人單方之意思。另就海商法第六十一條
          之反面解釋論之，載貨證券所記載之條款、條件或約定，祇要非為免除運
          送人或船舶所有人對於因過失或海商法運送章規定應履行之義務，該條款
          、條件或約定，即應認為有效。又，縱載貨證券上所載條款縱係以定型化
          契約方式為之，惟祇要該定型化條款並無違反公序良俗或誠信原則之虞，
          則契約當事人及受讓人即應同受該約款之拘束，自不待言。加以民法總則
          施行法第十五條並非獨立之請求權基礎，從而本件原告應就民法總則施行
          法第十五條規定配合系爭載貨證券所表彰運送契約之準據法即英國海上貨
          物運輸條例中關於貨物損害賠償之規定，對被告運昇公司請求損害賠償，
          並就英國海上貨物運送條例之規定負舉證之責，方屬適法。
    （四）本件原告於起訴時及九十年九月二十一日鈞院開庭審理時，俱表明係依我
          國民法總則施行法第十五條請求被告運昇公司負損害賠償之責，嗣始復追
          加依我國民法第六百三十四條之規定行使權利。按原告所為此等訴之追加
          除被告不予同意外，其追加所準據之法律規定，亦與本件應適用之準據法
          不符，併予說明。
    （五）按系爭貨物採CY/CY之運送方式乃原告所不爭執，惟原告對於海運實務上
          所謂CY/CY運送方式之定義有所誤解。蓋，CY/CY之運送方式係指貨物由託
          運人在其工廠、倉庫自行裝櫃送到起運地的貨櫃場後，再由受貨人至卸櫃
          港之貨櫃場提櫃，而自行（即受貨人）運回其工廠、倉庫拆櫃卸貨之一種
          貨櫃運輸方式。是以，本件運送人及被告TMM公司就系爭貨物（櫃）所負
          之運送責任，應僅止於系爭載貨證券所載卸櫃港。至於之後由卸櫃港至受
          貨人之該段陸上運送，則應由受貨人即貨主負責。基此，系爭貨物在運往
          受貨人工廠途中，因貨車翻覆而受損，理應由受貨人自行負責，而與海上
          運送人即被告TMM公司無涉，其理至明。本件原告主張被告運昇公司應就
          系爭貨損與被告TMM公司負連帶責任，自屬無由。
    （六）原告雖主張被告等應依民法第六百三十四條規定就系爭貨損負損害賠償責
          任，然縱認本件有中華民國法律之適用（被告否認之），唯「‧‧‧‧‧
          ‧‧貴重物品，除託運人於託運時報明其性質及價值者外，運送人對於其
          喪失或毀損，不負責任。」民法第六百三十九條第一項著有明文。本件系
          爭貨物之價值高達數佰萬元，應屬民法第六百三十九條規定之「貴重物品
          」。按系爭貨物於託運人託運時，既未報明其性質及價值，依民法第六百
          三十九條規定，運送人對於系爭貨損自無需負責。
    （七）按運送物有喪失、毀損或遲到者，其損害賠償額，應依其「應交付時目的
          地」之價值計算之。民法第六百三十八條第一項著有明文。此並為民法就
          運送物之滅失、毀損或遲到所設之特別規定，而排除民法有關損害賠償之
          債之一般原則之適用。本件原告以系爭貨物之訂購價（即商業發票之價格
          ）加一成作為計算貨損之方式，顯與前揭規定及最高法院所採見解不符。
          此外，進口貨物於進口地之市價，易受進口地市場供需情形及物資波動之
          影響，而未必較出口地價格為高，原告空口指稱輸出地之價格，較輸入地
          為低，當無足採。又貨物損害額與貨物保險金額，二者計算之基準並不相
          同，是縱令原告以出口之商業發票價格加計一成作為系爭貨物之投保金額
          ，惟於運送物發生損害，對運送認為索賠時，仍應依上開規定以「應交付
          時目的地之價格」，作為計算損賠金額，始為的論。
    （八）此外，原告並未提出「中國國家檢查標準規定」，以證明壓力容器胴身及
          受壓部分如變形即不得使用一不可修復後再使用（僅能以廢鐵處理）。且
          其提出之來成鐵工廠股份有限公司說明函，並未載明系爭鍋爐之全部配件
          （僅載燃燒機）均無法再使用或系爭鍋爐之受損程度為無法修復使用，應
          推定為全損。從而，本件原告主張因系爭鍋爐全損而受有二百一十七萬二
          千五百元之損害，應無可採。
    理      由
甲、程序部分：
一、本件被告TMM公司未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告於起訴時係對被告TMM公司以民法第六百三十四條及保險法第五十三條保
    險代位之規定主張損害賠償，對被告運昇公司則以民法總則施行法第十五條為原
    告請求應負連帶責任之依據，並非僅對被告運昇公司先以民法總則施行法第十五
    條為請求，再以民法第六百三十四條為追加請求，故其已於起訴時表明全部訴訟
    標的。故被告抗辯原告於起訴時及九十年九月二十一日開庭審理時，俱表明係依
    我國民法總則施行法第十五條請求被告運昇公司負損害賠償之責，嗣始復追加依
    我國民法第六百三十四條之規定行使權利云云，顯有誤解。是本件並無訴訟追加
    之情形，附此敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：緣訴外人兆興公司於八十八年十二月間自臺灣高雄出口貨物（二
    部蒸汽鍋爐，2sets of steam Boiler）乙批至尼加拉瓜，分裝成二只貨櫃，委
    由TMM公司，以CY/CY方式，由TMM SAN ANTONIO 005E輪承運，被告運昇公司代理
    被告TMM公司簽發第TPED 0000000號之清潔載貨證券一份，詎料該貨物於八十九
    年一月三日運抵PORT CALDERA (COSTARICA)港卸貨後，於送往目的地尼加拉瓜途
    中，因貨車翻覆而導致其中一只貨櫃（櫃號：NYKU0000000）中之蒸汽鍋爐受有
    嚴重損害，系爭鍋爐經原廠評估，已無法修復，故推定全損，受貨人CHAO HSING
    INTERNATIONAL（MANAGUA）S.A.因而受有二百一十七萬二千五元之損害。按民法
    第六百三十四條本文規定：「運送人對於運送物之喪失、毀損或遲到，應負責任
    」。今被告TMM公司為系爭貨物之運送人及載貨證券之簽發人，然系爭貨物卻於
    被告TMM公司之占有管理下受有嚴重之損害，足見被告TMM公司對系爭貨物之保管
    未為必要之注意義務及處置（即民法第六百三十四條條文之注意義務），被告
    TMM公司自應就本件貨損負債務不履行及侵權行為之損害賠償責任。按被告TMM
    公司為未經認許之外國法人，被告運昇公司代其簽發系爭載貨證券，就載貨證券
    之運送關係，依民法總則施行法第十五條規定，自應與被告TMM公司負連帶責任
    。又按原告為系爭貨物之保險人，貨物之被保險人（CHAO HSING INTERNAT
    IONAL（MANAGUA）S.A.）已將此保險契約之權利授權與兆興公司處理並接受賠款
    ，原告並已依此授權書理賠與兆興公司系爭貨物之損害二百一十七萬二千五百元
    ，並受讓被保險人對被告之損害賠償請求權。故原告自得依保險法第五十三條及
    民法債權讓與之規定提起本件請求，並再以起訴狀繕本之送達為債權讓與之通知
    等語。
二、被告則以：原告並無提出保險單正本及相關文件證明保險契約有效存在且依約支
    付保險金給被保險人，其並無合法代位求償之依據。且原告無端受讓他人權利，
    逾越保險法規定之業務，顯然違反保險法之禁止規定，從而，原告主張之該債權
    讓與之行為，應屬無效。又細繹授權書所載，貨主並未將其就系爭貨損所得主張
    之權利讓與兆興紡織公司，則本件原告主張依民法債權讓與之規定對被告行使權
    利，同屬於法不合。另本件準據法之適用依載貨證券條款之規定應為英國法，原
    告主張以中華民國法律為準據法，亦不合法。再者系爭貨物係採CY/CY之運送方
    式，是以本件運送人即被告TMM公司就系爭貨物（櫃）所負之運送責任，應僅止
    於系爭載貨證券所載卸櫃港。至於之後由卸櫃港至受貨人之該段陸上運送，則應
    由受貨人即貨主負責。基此，系爭貨物在運往受貨人工廠途中，因貨車翻覆而受
    損，理應由受貨人自行負責，而與海上運送人及被告TMM公司無涉，其理至明。
    本件原告主張被告運昇公司應就系爭貨損與被告TMM公司負連帶責任，自屬無由
    。又縱認本件有中華民國法律之適用（被告否認之），惟本件系爭貨物之價值高
    達數佰萬元，應屬民法第六百三十九條規定之「貴重物品」。按系爭貨物於託運
    人託運時，既未報明其性質及價值，依民法第六百三十九條規定，運送人對於系
    爭貨損自無需負責。另按運送物有喪失、毀損或遲到者，其損害賠償額，應依其
    「應交付時目的地」之價值計算之。民法第六百三十八條第一項著有明文。此並
    為民法就運送物之滅失、毀損或遲到所設之特別規定，而排除民法有關損害賠償
    之債之一般原則之適用。本件原告以系爭貨物之訂購價（即商業發票之價格）加
    一成作為計算貨損之方式，顯與前揭規定及最高法院所採見解不符。此外，進口
    貨物於進口地之市價，易受進口地市場供需情形及物資波動之影響，而未必較出
    口地價格為高，原告空口指稱輸出地之價格，較輸入地為低，當無足採。又貨物
    損害額與貨物保險金額，二者計算之基準並不相同，是縱令原告以出口之商業發
    票價格加計一成作為系爭貨物之投保金額，惟於運送物發生損害，對運送認為索
    賠時，仍應依上開規定以「應交付時目的地之價格」，作為計算損賠金額，始為
    的論。此外，原告並未提出「中國國家檢查標準規定」，以證明壓力容器胴身及
    受壓部分如變形即不得使用一不可修復後再使用（僅能以廢鐵處理）。且其提出
    之來成鐵工廠股份有限公司說明函，並未載名系爭鍋爐之全部配件（僅載燃燒機
    ）均無法再使用或系爭鍋爐之受損程度為無法修復使用，應推定為全損。從而，
    本件原告主張因系爭鍋爐全損而受有二百一十七萬二千五百元之損害，應無可採
    ，故原告提起本件訴訟非有理由等語，資為抗辯。
三、本件原告主張訴外人兆興公司於八十八年十二月間自臺灣高雄出口貨物（二部蒸
    汽鍋爐，2sets of steam Boiler）乙批至尼加拉瓜，分裝成二只貨櫃，委由TMM
    公司以CY/CY方式，由TMM SAN ANTONIO 005E輪承運，被告運昇公司代理被告TMM
    公司簽發第TPED 0000000號之清潔載貨證券一份，詎料該貨物於八十九年一月三
    日運抵PORT CALDERA (COSTARICA)港卸貨後，於送往目的地尼加拉瓜途中，因貨
    車翻覆而導致其中一只貨櫃（櫃號：NYK U0000000）中之蒸汽鍋爐受有嚴重損害
    等事實，業據其提出載貨證券、貨損後之照片（均影本）為證，且為被告所不爭
    執，堪信原告此部分主張為真實。惟查原告主張其為系爭貨物之保險人，貨物之
    被保險人（CHAO HSING INTERNATION AL（M ANAGUA）S.A.）已將此保險契約之
    權利授權與兆興公司處理並接受賠款，原告並已依此授權書理賠與兆興公司系爭
    貨物之損害二百一十七萬二千五百元，並受讓被保險人對被告之損害賠償請求權
    。故原告自得依保險法第五十三條及民法債權讓與之規定提起本件請求等情，則
    為被告所否認，並以前開主張置辯。經查：
  （一）按法律行為發生債之關係者，其成立要件及效力，依當事人意思定其應適用
        之法律。當事人意思不明時，同國籍者依其本國法。國籍不同者依行為地法
        ，行為地不同者以發要約通知地為行為地涉外民事法律適用法第六條第一項
        、第二項定有明文。查本件載貨證券係在國內由被告運昇公司代被告TMM公
        司簽發，而被告TMM公司為外國公司，故本件為涉外事件，應屬無疑。又查
        被告TMM公司由被告運昇公司代為與訴外人兆興公司簽訂運送合約之行為地
        及載貨證券之發給地均在我國台北，此有載貨證券乙紙可憑。而本件載貨證
        券之背面條款雖約定本件應適用之準據法為英國法，然此乃運送人單方所表
        示之意思，不能認係雙方當事人之約定，此可參最高法院六十七年度第四次
        民事庭總會決議，則被告以載貨證券載有準據法條款而應適用英國之法律云
        云，為無理由，並不可採。從而當事人既未約定應適用之法律，且契約當事
        人被告TMM公司及訴外人兆興公司國籍不同，依前揭法律規定，本件應適用
        行為地法即中華民國法律。
  （二）次查載貨證券分別記載出口港為高雄、卸貨港為 MANZANILLO及送達地點為
        MANAGUA（馬拿瓜），足見契約訂定運送人應運送之範圍起點為臺灣高雄，
        目的地為馬拿瓜。易言之，自高雄至馬拿瓜之運送範圍，運送人均應履行運
        送契約之義務。而載貨證券雖記載運輸形式為CY/CY，惟綜合前揭載貨證券
        之意旨觀之，本件CY/CY之記載應僅係指系爭貨物之裝櫃和拆櫃，均由託運
        人或其使用人為之，而由港口至馬拿瓜部分之陸上運送，仍係由運送人為之
        。否則貨物到達之目的地即應載為尼加拉瓜之港口MANZANILLO，而非馬拿瓜
        ，且原告所提公證報告亦記載貨物是以陸運方式運送到公證調查地點（即收
        貨人馬拿瓜工廠）及運送公司為被告TMM公司。益足證陸上運輸仍係被告TMM
        公司為之，被告以載貨證券係記載CY/CY而抗辯運送人責任僅至港口，並無
        可採。
  （三）次按運送人對於運送物之喪失、毀損或遲到，應負責任。但運送人能證明其
        喪失、毀損或遲到，係因不可抗力，或因運送物之性質，或因託運人或受貨
        人之過失而致者，不在此限，民法第六百三十四條定有明文。查本件貨物毀
        損既發生在卸貨港至目的地之運送途中，被告又不能舉證係因不可抗力或運
        送物之性質或託運人或受貨人之過失導致貨損，運送人即被告TMM公司自應
        負損害賠償之責。又民法第六百三十九條所稱「貴重物品」，係指體積小，
        價值昂貴之物品而言。因此等物品體積小，不易保管，容易遺失，需施以特
        別之注意，而其價值高，遺失時不易證明其價值，法律方對此設特別規定減
        輕運送人之責任。本件所運送者係蒸汽鍋爐，體積龐大，並非前揭法條所稱
        貴重物品，運送人即被告TMM公司自不得以此理由免責。另按公路法第六十
        四條係侵權行為之特別規定，而非民法第六百三十四條運送人責任特別規定
        ，原告既依運送契約主張被告TMM公司應負民法六百三十四條之運送人責任
        而非主張公路法第六十四條之規定，自無所謂公路法為特別法應優先適用之
        問題。被告抗辯本件應適用公路法第六十四條之規定，復抗辯系爭貨物係貴
        重物品，因此運送人得以免責云云，為無理由。從而被告TMM公司應依民法
        第六百三十四條就貨物之損壞負損害賠償責任。
  （四）再查本件係由貨主向臺灣之兆興公司訂貨製造，由兆興公司製作完成後出口
        之國際貿易，而國際貿易上之慣例均為低買高賣，以求賺取利潤，易言之，
        輸出地之價格必定較輸入地為低，方屬常態。系爭貨物於臺灣之出口價為一
        百九十七萬五千元，此有原告所提商業發票乙紙在卷可憑，而受貨人估算後
        以前開出口價格加計一成作為投保系爭貨物保險之金額，尚屬合理。被告抗
        辯進口貨物於進口地之市價，易受進口地市場供需情形及物資波動之影響，
        而未必較出口地價格為高云云，此雖不無可能，然此究非常態，被告就此等
        變態事實，應負舉證責任卻未能舉證進口地市場供需情形或物資波動究係如
        何影響貨物之價格以實其說，自不足採信。故原告主張系爭貨物之價值為二
        百一十七萬二千五百元，為有理由。
  （五）復查系爭貨物經原廠評估認定鍋爐鍋身本體因翻覆受嚴重撞擊，致本體胴身
        凹陷，僅能以廢鐵處理，燃燒機亦受撞擊本件配備亦有變形無法拆卸後再使
        用而無法修復，推定為全損，此有原告所提來成鐵工廠股份有限公司出具之
        證明書可憑。被告雖抗辯原告並未提出「中國國家檢查標準規定」證明前開
        證明書所載事項，然前開證明書為製造商所出具，貨物是否全損，製造商自
        得本其專業為判斷，被告前開抗辯尚非有理，自無足採。則原告主張系爭貨
        物係全損，為有理由。
  （六）另按被保險人因保險人應負保險責任之損害發生，而對於第三人有損失賠償
        請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之求
        償權，保險法第五十三條第一項定有明文。次按代理有所謂顯名代理與隱名
        代理，後者係指代理人為代理行為時雖未明示以本人名義為之，但如有其他
        情形足以推知有此意思，且為相對人所明知或可得而知者，亦能成立。查本
        件係由訴外人即貨主CHAO HSING INETERNATIONAL（MANAGUA）S.A.向原告投
        保，有原告所提保險單及貨主出具之授權書各乙紙可憑。查被保險人即貨主
        於損害發生後，將該賠償案授權予兆興公司代為處理並接受賠款，此有原告
        所提CHAO HSING INTERNATI ONAL MANAGUS S.A.出具之授權書乙紙在卷可按
        ，依該授權書之意旨，兆興公司應係代理貨主處理系爭賠償事宜，貨主並未
        將該債權讓與兆興公司，惟兆興公司就系爭事件仍有代理接受賠償之權利，
        其接受原告賠償二百一十七萬二千五百元時，雖未以本人（即貨主）名義為
        之，然原告係基於前開授權書賠償與兆興公司，自係明知兆興公司係代理貨
        主請求保險給付，亦即其係履行其保險契約之賠償義務，揆諸前開說明意旨
        ，兆興公司代理貨主受理原告給付之保險金後，原告即已依保險法第五十三
        條第一項取得代位權。被告抗辯原告並無債權讓與之關係等語，固有所據，
        然此並不影響原告依保險法第五十三條取得代位權，已如前述，應認為被告
        之抗辯無理由。
  （七）按未經認許成立之外國法人，以其名義與他人為法律行為者，其行為人就該
        法律行為，應與該外國法人負連帶責任，民法總則施行法第十五條定有明文
        。查被告TMM公司為未經認許之外國法人，被告運昇公司代其簽發系爭載貨
        證券，就載貨證券之運送關係，自應與被告TMM公司負連帶責任。而該規定
        係連帶責任之規定，其係配合民法第六百三十四條運送人責任之規定行使，
        業經原告主張，且本件涉外案件應適用之準據法為我國法，已如前述。被告
        就此抗辯民法總則施行法非獨立之請求權基礎，應配合系爭載貨證券所表彰
        運送契約之準據法即英國海上貨物運輸條例中關於貨物損害賠償之規定方得
        主張云云，並無理由。
四、綜上所述，原告主張依保險法第五十三條之規定代位受貨人向被告TMM公司請求
    損害賠償，而被告運昇公司應依民法總則施行法第十五條之規定負連帶責任，為
    有理由，應予准許。
五、兩造均陳明願供擔保請准為假執行或免予假執行之宣告，均核無不合，爰分別酌
    定相當擔保金額准許之。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，經核均與本件判決之結果無影響
    ，爰不一一論述，併予敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條
    第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                                      法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
