【裁判字號】    92,訴,1241
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二四一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  原住台北縣汐止市○○路○段七二巷三四號
右當事人間返還價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬元及自民國九十二年四月二十三日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告與訴外人鍾佳峰共同於民國七十九年六月二日在台北市福華飯店向原
    告詐騙股款新台幣（下同）壹佰柒拾陸萬元。案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官以八十九年度偵字第一○五八七號對被告提起公訴，嗣後被告並遭鈞院通緝中
    ，被告既以詐騙行為向原告收取前開款項，而訴外人鍾佳峰已於嗣後與原告成立
    和解，就其中捌拾捌萬元負責清償，其自得依據侵權行為之法律關係，訴請被告
    賠償捌拾捌萬元及自起訴狀繕本送達翌日起按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出臺灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴書、和解書、臺灣臺北地方法院
    通緝書、保管條（以上皆影本）等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄。民事訴訟法第十五條第一項定有
    明文。查，本件原告係主張其受被告及訴外人鍾佳峰詐欺而交付系爭款項，而前
    開詐騙行為係發生於台北市福華飯店，故本件侵權行為地既在本院轄區，本院自
    有管轄權，合先敘明。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出臺灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴書、和解
    書、臺灣臺北地方法院通緝書、保管條（以上皆影本）等件為證，核屬相符，自
    堪信原告之為真實。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同。違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負
    賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限。民法第一百八十四條定有明文
    。被告乙○○既以詐術行為不法騙取原告共壹佰柒拾陸萬元，而其中捌拾捌萬元
    業經訴外人鍾佳峰代為清償而消滅，原告自得依據侵權行為法則，訴請被告給付
    尚未清償之損害賠償捌拾捌萬元。
四、從而，原告依侵權行為之法律關係請求被告給付損害賠償捌拾捌萬元，及自起訴
    狀繕本送達翌日（即九十二年四月二十三日）起按年息百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二        日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
