【裁判字號】    92,訴,2222
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二二二號
    原      告  行政院勞工委員會
    法定代理人  丁○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬玖仟陸佰元，及自民國八十九年十二月十三
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並自民國九十年一月十三日起至清償
日止，逾期六個月以內者按上開利率百分之五計算，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告甲○○邀同被告乙○○向聲請人借款新台幣（下同）一百五十萬元，雙方約
    定自民國八十四年六月十四日起至一百零四年六月十四日止，前五年按月付息，
    第六年起按月平均攤還本金，並照貸款餘額計息，其利息、違約金等約定，經債
    務人立有借據及約定書各一紙，交與原告收執。詎自民國八十九年十二月十三日
    起即未繳付本息，迭經催討，均未置理，依約定書第九條之約定，借款視為全部
    到期。被告應連帶清償本金、利息、違約金。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟，前
    項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具之貸款契
    約書第十條約定「本貸款以經辦貸款之台灣土地銀行營業地為履行地，並以該履
    行地法院為本契約訴訟之管轄法院」，查台灣土地銀行營業地於台北市，屬於本
    院管轄區域，故本件本院自有管轄權，合先說明。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之勞工貸款契約書、八十三年輔助
    勞工建購住宅貸款借據、被告戶籍謄本為證，被告未到場爭執，復未提出書狀答
    辯以供本院斟酌，堪信原告主張之借款情節為真實。
四、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；而保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人
    或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第七百三十九條、第七百
    四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件之主債務人甲○○未依約償
    還前述借款，則連帶保證人之被告乙○○應負連帶清償之責。從而，原告請求被
    告連帶給付如主文第一項所載之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
