【裁判字號】    92,訴,1819
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八一九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零玖萬玖仟玖佰肆拾壹元，及自民國九十一年七月二
日起至清償日止，按週年利率百分之二點六七五計算之利息，並自民國九十二年一月
三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一依原告所附借據約定事項第十四條約定，本契約涉訟時，雙方同意以本院為第一
    審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，被告乙○未於最後言詞辯論期日到場，
    均核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
  一原告起訴主張被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年四月二日向
    原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，借款期間自八十八年四月二日起至一百
    零八年四月二日止，以每壹個月為一期，共分二四０期按期平均攤還本息，約定
    利息按郵匯局一年期定期儲金機動利率加年息百分之０點一五計算，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分
    之二十計付違約金，詎被告甲○○借得上開款後，被告僅繳息至九十一年七月一
    日止，爾即未再依約履行，依約已喪失期限利益，應立即清償尚積欠之本金債權
    ，而被告乙○既為連帶保證人，依約自應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟，
    請求判決如主文所示。
  二查原告主張之前述事實，業據其提出與陳述相符之出借據、約定書、放款帳戶資
    料表為證，且被告乙○亦曾到庭陳述：對於擔任被告甲○○之連帶保證人向原告
    借款乙節不爭執，惟以目前並無法清償該筆借款等語；益證原告之主張為真實。
  三從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
參、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    三十    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      五      月    三十    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
