【裁判字號】    92,訴,1398
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三九八號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○      原住台北縣永和市○○路二○○之一號（現應受送達
                            之.
                丙○○      原.
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾陸萬肆仟肆佰拾陸元，及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年十一月二十
    二日向原告借款新台幣（下同）貳佰拾萬元，借款起迄日、利息、遲延利息詳
    如附表，上開借款已繳至八十八年七月二十二日之本息外，並於九十年六月十九
    日經台灣板橋地方法院八十九年度執字第六五七四號拍賣價款中受償貳佰零肆萬
    貳仟玖佰肆拾玖元（包括執行費貳萬陸仟柒佰捌拾陸元），現原告尚有如附表所
    示之利息、違約金迄未清償。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨授信約定書、台灣板橋地方法院八十九年度執字第六五七四號
    分配表影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書、台灣板橋地方法院八十九
    年度執字第六五七四號分配表影本為證。核屬相符，被告復未提出任何書狀以供
    本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利
    息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                                      法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
