【裁判字號】    92,再微,2
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    給付應分擔費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    九十二年度再微字第二號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○
右當事人間請求給付應分擔費用事件，再審原告對於本院民國九十一年十二月二十三
日確定判決（九十一年度小上字第二一八號）提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
再審原告之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事      實
一、再審原告聲明求為判決：本院九十一年度北小字第二二０九號及九十一年度小上
    字第二一八號判決均廢棄。其事實上陳述：經再審原告取得板橋郵局投遞股移送
    後埔派出所（分駐所）寄存送達訴訟文書詳情表及台北郵局中正三股掛號函件清
    單所示，第一審言詞辯論期日通知書所記載伊之地址係「板橋市○○路四四號三
    樓」，惟上址並非再審原告之住居所、營業所或事務所，第一審遽依再審被告之
    聲請由其一造辯論而為判決，其訴訟程序自有重大瑕疵，且該送達通知書應受送
    達人地址嗣雖經加蓋校正章註明「二四五巷」字樣，惟原審判決就上開三件證明
    文件，有漏未斟酌，經其發現等情，爰依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十
    三款規定，提起再審之訴。
二、本件未行言詞辯論，故無再審被告之聲明及陳述可供記載。
    理      由
一、本件再審原告對於原確定判決及第一審判決，認有民事訴訟法第四百九十六條第
    一項第十三款之情形，提起再審之訴，其所持理由係以：經再審原告取得板橋郵
    局投遞股移送後埔派出所（分駐所）寄存送達訴訟文書詳情表及台北郵局中正三
    股掛號函件清單所示，第一審言詞辯論期日通知書所記載伊之地址係「板橋市○
    ○路四四號三樓」，惟上址並非再審原告之住居所、營業所或事務所，依民事訴
    訟法第一百三十六條規定，其送達自難謂合法，且該送達通知書應受送達人地址
    嗣雖經加蓋校正章註明「二四五巷」字樣，則未加註前之地址正如同上開郵局詳
    情表所載地址，足證第一審遽依再審被告之聲請由其一造辯論而為判決，其訴訟
    程序自有重大瑕疵，而原確定判決就此三項足以影響於判決之重要證據竟漏未斟
    酌等情，爰依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款規定，提起再審之訴。
二、惟按民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所規定之「發現未經斟酌之證物
    或得使用該證物者」，係指可資證明系爭法律關係，且於第二審言詞辯論終結前
    ，已經存在並已為聲明之證據，第二審確定判決未調查，且未於判決理由中說明
    其無調查、斟酌之必要或雖經調查而未於判決中斟酌者而言，並以如經斟酌可受
    較有利益之判決者為限。此觀該款但書之規定自明。本件經查再審原告係主張發
    見板橋郵局投遞股移送後埔派出所（分駐所）寄存送達訴訟文書詳情表、台北郵
    局中正三股掛號函件清單及第一審送達通知書應受送達人地址嗣係經加蓋校正章
    註明「二四五巷」字樣等物證，而提起再審之訴，核均屬關於訴訟程序之事項，
    已與民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之規定不符，再其所主張之證物
    亦未據其於事實審訴訟程序中為聲明。則揆諸上開說明，其所為此部分之主張，
    自屬無據。
三、從而，再審原告提起本件再審之訴顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之
    （最高法院四十四年台上字第五六六號判例參照）。
四、據上論結，本件再審之訴為顯無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                  民事第三庭審判長法官  謝碧莉
                                            法      官  黃書苑
                                            法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                            書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
