【裁判字號】    91,重訴,2808
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二八○八號
    原      告  美商微軟公司（Microsoft Corp.）
    法定代理人  凱特沙寇
    訴訟代理人  傅昭倩律師
                陳美卿律師
                蕭育娟律師
                洪慶順律師
                郭慧雯律師
                廖怡苓律師
                滕澤珩律師
                何國雄律師
                林詩梅律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟肆佰萬元，及自民國九十一年三月十六日起至清償日止，
按年利率百分之五計算之利息。
被告應將附件所載之道歉啟事，以長二十五公分、寬十九公分之篇幅，登載於經濟日
報第一版下半頁壹日。
被告將本案刑事最後事實審判決書主文及事實欄，暨本件民事最後事實審判決書主文
欄，以長二十五公分、寬十九公分之篇幅，登載於經濟日報第一版下半頁壹日。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰柒拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○為恆極企業社負責人，其明知原告享有著作權之Windows及Word 、
      Excel、Access、Outlook、PowerPoint、FrontPage等各種版本之電腦程式著
      作，非經原告同意或授權，不得擅自重製、散布或意圖營利而交付，惟其竟基
      於意圖銷售營利之概括犯意，連續於不詳時間，擅自以重製之方法，重製上開
      電腦程式著作於被告公司電腦及其所販賣之電腦硬碟後銷售，而侵害原告之著
      作權。被告上開侵害事實，業經台灣台北地方法院檢察署聲請簡易判決處刑，
      並經台灣高等法院九十一年度上訴字第三七五六號刑事判決被告有罪定讞，則
      被告對原告構成侵權行為至明，被告依民法第一百八十四條、著作權法第八十
      八條等規定對原告應負損害賠償責任。
（二）又原告於八十九年七月間向被告購買二台電腦，該二台電腦硬碟均非法灌錄原
      告享有著作權之Windows 98、Word 97、Excel 97、PowerPoint 97、Access
      97、Outlook 97等電腦程式；又八十九年十一月十五日刑事搜索檢視被告營業
      處所發現被告甲○○非法重製原告享有著作權之Windows 98、Windows Me、
      Access 2000、Excel 2000、FrontPage 2000、Outlook 2000、PowerPoint
      2000、Word 2000、Access 97、Excel 97、Outlook 97、PowerPoint 97、
      Word 97、Visual Basic等電腦程式著作。職是，被告侵害原告之電腦程式著
      作，計有「Windows 98」、「Windows Me」、「Access 2000 」、「Excel
      2000」、「FrontPage 2000」、「Outlook 2000」、「PowerPoint 2000」、
      「Word 2000」、「Access 97」、「Excel 97」、「Outlook 97」、「
      PowerPoint 97」、「Word 97」、「Visual Basic」等十四項，有關被告非法
      重製原告上開電腦程式著作於電腦硬碟後銷售之事實，並經台北地方法院檢察
      署、鈞院刑事庭及台灣高等法院刑事庭認定在案。
（三）被告為電腦經銷商，對於Windows 98等前開十四項電腦程式著作為原告享有著
      作權之軟體，當知之甚稔，惟其竟非法重製原告享有著作權之軟體於電腦硬碟
      以銷售獲利，被告侵害原告著作權之故意乃昭然若揭。蓋個人電腦僅為硬體設
      備，至少應有一套操作軟體（如Windows 98、Windows ME等）及應用軟體（如
      Word 2000、Excel 2000、PowerPoint 2000、Access 2000、FrontPage 2000
      等）始能操作運用。查被告甲○○意圖銷售連續於不詳時間將原告享有著作權
      之上開軟體非法重製於電腦硬碟出售予消費者，僅以被告向昌磊公司進貨為例
      ，被告從七十八年到八十八年四月向昌磊公司進貨銷售之電腦總數應達數千台
      以上；復加上被告對維修客戶不可計數之非法重製原告軟體行為，被告對原告
      著作權所造成之損害可謂情節重大，斷無僅依原告向被告購買電腦之內載非法
      軟體數及本件搜索查獲被告非法重製之軟體數量據以認定原告損害之理。再者
      ，被告甲○○非法重製原告享有著作權之上開軟體予消費者，因消費者不特定
      致事實上難以估計被告非法拷貝之數量，而被告上開行為使原告之著作物廣遭
      非法流傳使用，原告所受損害自難以估計，被告對原告之侵害可謂「情節重大
      」。為此，原告茲請求鈞院依著作權法第八十八條第三項規定，請求鈞院就每
      一軟體以一百萬元計其損害額。另依著作權法第八十五條第二項、第八十四條
      及民法第一百九十五條規定，請求鈞院判決如訴之聲明第二項。又依著作權法
      第八十九條、第九十九條規定，請求鈞院判決如訴之聲明第三項。
三、證據：提出
（一）台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字第二四０四四號聲請簡易判決處刑書
      影本。
（二）台灣高等法院九十一年度上訴字第三七五六號刑事判決影本。
（三）九十一年三月十五日台北地方法院刑事審理筆錄節本。
（四）台灣台北地方法院八十九年重訴字第二一五０號判決影本。
（五）台灣高等法院八十九年重訴字第一０九號判決影本。
（六）台灣台北地方法院九十一年度重訴字第四八六號民事判決影本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字第二
    四０四四號聲請簡易判決處刑書、台灣高等法院九十一年度上訴字第三七五六號
    刑事判決、九十一年三月十五日台北地方法院刑事審理筆錄節本等件為證，核屬
    相符，並經本院調閱相關刑事卷宗核閱屬實，被告未於言詞辯論期日到場亦未提
    出準備書狀爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版權者，負損害賠償責任。前項
    損害賠償，被害人得依下列規定擇一請求︰（一）依民法第二百十六條之規定請
    求。但被害人不能證明其損害時，得以其行使權利依通常情形可得預期之利益，
    減除被侵害後行使同一權利所得利益之差額，為其所受損害。（二）請求侵害人
    因侵害行為所得之利益。但侵害人不能證明其成本或必要費用時，以其侵害行為
    所得之全部收入，為其所得利益。依前項規定，如被害人不易證明其實際損害額
    ，得請求法院依侵害情節，在新台幣一萬元以上五十萬元以下酌定賠償額。如損
    害行為屬故意且情節重大者，賠償額得增至新台幣一百萬元。著作權法第八十八
    條第一項、第三項分別定有明文。經查：被告甲○○意圖銷售連續於不詳時間將
    原告享有著作權之上開軟體非法重製於電腦硬碟出售予消費者，據證人居世豪於
    九十一年三月十五日地院刑事審理時證稱：「（問：被告有向昌磊買過電腦？）
    是的，而且很多，常常買。」、「（問：昌磊公司出貨的電腦，是否都有內含軟
    體？）正常出貨是不含軟體的。．．．」「（問：被告從何時與昌磊購買電腦？
    ）從七十八年我到公司上班，他就有買過貨。」、「（問：平均買多少數額？）
    每個月幾十台。」、「（問：是否賣新電腦給被告？）是新的。」、「（問：最
    後一批賣給被告是何時？）我記得是八十八年四月，．．．」，此有原告所提出
    之九十一年三月十五日台北地方法院刑事審理筆錄節本在卷可稽。故僅以被告向
    昌磊公司進貨為例，被告從七十八年到八十八年四月向昌磊公司進貨銷售之電腦
    總數應達數千台以上；復加上被告對維修客戶不可計數之非法重製原告軟體行為
    ，被告對原告著作權所造成之損害可謂情節重大，斷無僅依原告向被告購買電腦
    之內載非法軟體數及本件搜索查獲被告非法重製之軟體數量據以認定原告損害之
    理。再者，被告甲○○非法重製原告享有著作權之上開軟體予消費者，因消費者
    不特定致事實上難以估計被告非法拷貝之數量，而被告上開行為使原告之著作物
    廣遭非法流傳使用，原告所受損害自難以估計，被告對原告之侵害可謂「情節重
    大」。原告請求本院依著作權法第八十八條第三項規定，就每一軟體以一百萬元
    計其損害額，為有理由。被告共侵害原告十四項軟體，故自應負擔損害賠償金額
    共壹仟肆佰萬元。
四、復按，侵害著作人格權者，被害人得請求表示著作人之姓名或名稱、更正內容或
    為其他回復名譽之適當處分；又被害人對於侵害其著作權者，得請求排除之，有
    侵害之虞者，得請求防止之。著作權法第八十五條第二項、第八十四條及民法第
    一百九十五條定有明文可參。末按，被害人得請求由侵害人負擔費用，將判決書
    內容全部或一部登載新聞紙、雜誌。又犯著作權第九十一條至第九十五條之罪者
    ，因被害人或其他有告訴權人之聲請，得令將判決書全部或一部登報，其費用由
    被告負擔。著作權法第八十九條、第九十九條亦定有明文可參。查，本件被告因
    意圖連續銷售而擅自以重製方法侵害原告之著作財產權，而觸犯著作權法第九十
    一條第二項、同法第九十三條第三項，經判處有期徒刑陸月確定。故原告訴請被
    告應將附件所載之道歉啟事，以長二十五公分、寬十九公分之篇幅，登載於經濟
    日報第一版下半頁壹日，暨將本案刑事最後事實審判決書主文及事實欄，暨本案
    民事最後事實審判決書主文欄，以長二十五公分、寬十九公分之篇幅，登載於經
    濟日報第一版下半頁壹日，為有理由，自應准許。
四、從而，原告依侵權行為之法律關係及訴請被告給付損害賠償壹仟肆佰萬元，及自
    附帶民事訴訟狀繕本送達翌日（即九十一年三月十六日）起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，另訴請如聲明第二、三項所示刊登道歉啟事及民事判決主
    文、民事判決主文及事實，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二        日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
