【裁判字號】    92,簡,1132
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一三二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一四
六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，徵兵檢查無故不到，處有期徒刑月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充如下：甲○○係
    民國六十九年七月十四日出生，為年逾十八歲之及齡役男，明知即將接受徵兵檢
    查，竟意圖規避，於九十年八月七日，以前往美國觀光為由，向主管機關臺北市
    文山區公所申請自九十年八月十二日出境至同年月三十日返國，經核准後，於九
    十年八月十九日出境前往美國，期滿後竟滯留國外，未如期歸國，經臺北市文山
    區公所以九十年十一月二十六日北市文兵字第九００七三一四四００號通知甲○
    ○應於九十年十二月四日，至臺北市○○路一三一號「國軍松山醫院」辦理徵兵
    檢查，並由通報人即其父親解保華於九十年十二月三日代收該檢查通知並轉知甲
    ○○後，仍無故不到場接受徵兵檢查。嗣臺北市文山區公所再以九十年十二月二
    十日北市文兵徵良字第０九０二三九一五０００號函送達通報人解保華轉知甲○
    ○返國接受徵兵處理，仍不獲置理，遲至九十一年十月十五日始緝獲到案。
二、證據：（一）被告甲○○坦認自九十年八月十九日出境後逾期未歸之事實。（二
    ）役男出境申請書。（三）境管局入出境資料查詢。（四）臺北市文山區公所九
    十年十一月二十六日北市文兵字第九００七三一四四００號徵兵檢查通知及其送
    達證明。（五）臺北市文山區公所九十年十二月二十日北市文兵徵良字第０九０
    二三九一五０００號函。（六）兵籍表。（七）查被告未曾向僑務委員會申請役
    政用華僑身分證明書；且於八十八年三月及齡男子兵籍調查時，雖提出蓋有僑民
    加簽之護照，依規定暫列僑民管理，惟九十年八月七日向臺北市文山區公所陳述
    無法提出僑務委員會出具之僑民證明，依據歸國僑民服役辦法第十條之一之規定
    ，僑民身分由僑務委員會認定之，因被告無僑務委員會核發之僑民證明，故臺北
    市文山區公所改以役男列管，亦分別有僑務委員會九十二年五月二十二日僑證服
    字第０九二三０二一九七三一號函、臺北市文山區公所九十二年五月二十三日北
    市文兵徵良字第０九二三一五一九四００號函附卷可稽。（八）妨害兵役治罪條
    例第三條於被告行為後之九十一年六月二十六日修正，並增列同條第七款「核准
    出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理者」之規定，被告之
    行為雖符合該修正後之規定，但被告行為時尚無該款之規定，依刑法第一條「行
    為之處罰，以行為時之法律有明文規定者，為限」之規定，應無修正後之妨害兵
    役治罪條例第三條第七款規定之適用；惟該修正後第三條第七款之規定，應為同
    條第三款「徵兵檢查無故不到」之規定所概括，有關此部分之處罰規定新舊法相
    同，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之妨害兵役治罪條例第三條
    第三款之規定，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第三條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到者。
四  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
六  未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
