【裁判字號】    92,簡,1955
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九五五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第二０二０七號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理（九十一
年度易字第一七三一號），本院訊問被告後，被告自白犯罪並與檢察官達成願受科刑
之範圍，經檢察官於本院審理中聲請以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
易判決如左：
    主  文
甲○轉讓第三級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又持有第二
級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，扣案含有第二級毒品甲基
安非他命粉紅色藥錠貳顆均沒收銷燬。應執行刑有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元
折算壹日，緩刑伍年。扣案含有第二級毒品甲基安非他命粉紅色藥錠貳顆均沒收銷毀
。
    事  實
一、甲○於九十一年七月五日凌晨零時許，在臺北市松山區○○○路○段三三三號錢
    櫃ＫＴＶ包廂內，將真實姓名、年籍不詳綽號「大吉」成年男子無償轉讓甲○之
    含有第二級毒品安非他命之藥錠、第三級毒品Ｋ他命之藥錠多顆及Ｋ他命數瓶，
    基於轉讓毒品之犯意，於上開處所，無償提供Ｋ他命一瓶與王文豪。嗣於同日凌
    晨二時許，在上址為警查獲，並扣得甲○所持有含第二級毒品安非他命粉紅色藥
    錠二顆，及甲○轉讓王文豪之含有第三級毒品Ｋ他命白色粉末一瓶。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實：（一）業據被告甲○於本院審理中經檢察官詰問時自白不諱，迭已自
    白該扣案第二級毒品為其所有並持有，在獲案時、地，遇警臨檢，同意盤查，被
    警查獲等事實（見本院九十二年三月十一日審理筆錄、九十一年度偵字第二○二
    ○七號偵查卷宗第二五、二六頁警訊筆錄，第四六至四七頁背面偵查筆錄），再
    佐以其他現存之證據，已足認定其犯罪，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決
    處刑，合先敘明；（二）此外復有王文豪於警訊之供述（見同偵查卷宗第四一頁
    背面第七行警訊筆錄），以及扣案之被告所持有含第二級毒品安非他命，暨被告
    轉讓王文豪持有含第三級毒品Ｋ他命白色粉末一瓶，嗣經檢驗結果，確分別有第
    二級毒品甲基安非他命、第三級毒品Ｋｅｔａｍｉｎｅ成份，有臺北市政府警察
    局檢驗通知書一紙，附於偵查卷宗可稽（見同偵查卷宗第四九頁鑑驗通知書），
    被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按甲基安非他命、Ｋｅｔａｍｉｎｅ，分屬毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款第三款所稱之第二級、第三級毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八
    條第三項之轉讓第三級毒品罪及第十一條第二項持有第二級毒品罪，被告所為持
    有第二級毒品及轉讓第三級毒品二罪間，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰；
    且毒品危害防制條例第十一條並未處罰持有第三級毒品之行為，公訴人聲請意旨
    認被告所為持有第二級毒品及第三級毒品之低度行為，為其轉讓第三級毒品之高
    度行為所吸收而不另論罪等語，應有違誤。爰審酌被告犯後已坦承犯行，態度尚
    佳，經查亦無施用毒品犯行，且其所持有數量二顆，數量尚非至鉅等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，及諭知易科罰金折算標準，以示懲
    儆。末查被告以前未有刑案紀錄，有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份，附於本院刑事卷宗可參，被告犯罪時年識尚淺，有被告年籍可查，此次犯罪
    僅因一時失慮，致罹刑章，且於偵查及本院審理中中已經自白犯行，有前揭偵查
    筆錄及本院審理筆錄可憑，其所持之第二級毒品數量、轉讓之第三級毒品數量亦
    非至鉅，被告經此刑事訴追、判決，應知警惕而無再犯之虞，本院綜合前開情形
    ，認為本件刑之宣告以不執行為適當，著併諭知緩刑五年，以勵自新。末查，本
    件被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願處有期徒刑五月，
    宣告緩刑五年等語，業經記明於本院訊問筆錄（見本院九十一年度易字第一七三
    一號刑事卷宗所附九十二年三月十一日訊問筆錄），且核未有刑事訴訟法第四百
    五十一條之一第四項但書各款情形，本院著依其請求而為科刑之判決，並予諭知
    緩刑，依同法第四百五十五條之一第二項之規定，本件即不得上訴，亦此敘明。
三、聲請意旨另以被告甲○於前開時地另有轉讓含有第三級毒品Ｋ他命之藥錠數顆予
    朱威宇之事實，惟此部分業經朱威宇於警訊中證明並非自被告甲○處轉讓而來，
    此有朱威宇之警訊筆錄可憑（見同偵查卷宗第三五頁背面），復查亦無其他積極
    證據證明被告有聲請意旨所指之轉讓第三級毒品予朱威宇等事實，此部分不能證
    明被告犯罪，原應為無罪之諭知，惟聲請意旨意旨認此部分與前開有罪部分有裁
    判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
四、扣案被告所持有含有第二級毒品甲基安非他命粉紅色藥錠二顆，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。而另扣案之被告所持有之含第三級
    毒品Ｋ他命之綠色藥錠四顆及Ｋ他命白色粉末一瓶，因毒品危害防治條例並不處
    罰持有第三級毒品之行為，故無從為沒收之宣告，又另扣案王文豪所持有之含有
    Ｋｅｔａｍｉｎｅ之白色粉末一瓶，已非被告所有，而朱威宇所持有之含有第三
    級毒品Ｋｅｔａｍｉｎｅ藥錠一顆，及被告所持有如主所示以外其餘毒品，與本
    件被告之持有第二級毒品、轉讓第三級毒品之犯行無涉，基於主從刑不可分原則
    ，應均由公訴人另行聲請單獨宣告沒收銷燬，或另為其他妥適處理，併此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項、毒品危害防制條例第八條第三項、第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三       日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。
毒品危害防治條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
