【裁判字號】    92,簡,1917
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第一九一七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七二七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應補充記載：「車牌號碼為ＲＺＴ－０八一號之重型機車（引擎
    號碼為ＳＡ１０ＡＸ－１２４１３０）」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法
    條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百四十九條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二    年      五        月      三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十二    年      六        月        三      日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百四十九條。
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
