【裁判字號】    92,簡抗,39
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第三九號
    抗  告  人    甲○○
    相  對  人    日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    陳國和
右當事人間請求清償借款事件，抗告人對於民國九十二年四月十一日本院台北簡易庭
九十二年度北簡字第二○○六號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人因社會經驗涉入未深委任父親李坤鎔代為訴訟代理人，遭
    台灣台北地方法院裁定不得代為訴訟代理人，且裁定不得抗告，爰提出聲明異議
    。
二、按應為抗告而誤為異議者，視為已提起抗告，民事訴訟法第四百九十五條定有明
    文。本件抗告人對於原審所為之裁定不服，依法應為抗告，抗告人而誤為聲明異
    議，揆諸前開說明，應視為提起抗告，合先敘明。
三、按訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告，民事訴訟法第四百八
    十三條定有明文；本件原審法院因抗告人所委任之訴訟代理人李坤鎔既非律師且
    非就讀於各大學法律系，更未曾研修任何民事法律課程，而認其不是於代理該件
    訴訟，裁定禁止其為該件訴訟代理人，乃屬訴訟進行中所為之裁定，依前開規定
    ，不得抗告，抗告人遽以提起抗告，於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                          民事第五庭庭長法      官  吳青蓉
                                        法      官  林秀圓
                                        法      官  賴劍毅
右正本證明與原本無異
本件裁定不得再抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
