【裁判字號】    92,再微,4
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年再微字第四號
    再審原告    乙○○
                丙○○
    再審被告    甲  ○
右當事人間請求清償債務事件，再審原告對於本院民國九十一年十二月四日確定判決
（九十一年度小上字第一五二號）提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；前項期間，自判決確定時起算；但
    再審理由知悉在後者，自知悉時起算。民事訴訟法第五百條第一項、第二項定有
    明文。又提起再審之訴，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據
    ，同法第五百零一條第一項第四款亦有規定。是提起再審之訴，應依民事訴訟法
    第五百零一條第四款表明關於遵守不變期間之證據，此為必須具備之程式。又按
    對於小額程序之第二審裁判，不得上訴或抗告；不得上訴之判決，於宣示時確定
    ；不宣示者，於送達時確定，民事訴訟法第四百三十六條之三十、第三百九十八
    條第二項分別定有明文。
二、經查：再審被告向再審原告就清償借款事件提起上訴，經本院以九十年度小上字
    第一五二號於九十一年十二月四日判決原判決廢棄，再審原告在第一審之訴駁回
    ，該判決並於同日宣示而告確定，業經本院調取本院九十年度小上字第一五二號
    卷宗查核屬實。再審原告於九十二年一月二十七日始提起本件再審之訴，顯已逾
    自判決確定時起算之三十日不變期間。況縱以再審原告收受判決之日即九十二年
    十二月十三日為判決確定之日，再審原告提起本件再審之訴仍已逾上開不變期間
    。再審原告僅稱原判決有適用法規顯有錯誤及適用經驗法則有錯誤之情形，惟並
    未於訴狀內表明關於再審理由知悉在後並遵守不變期間之證據，尚難認其已於法
    定三十日不變期間內提起再審，揆諸前開說明，再審原告提起本件再審之訴，自
    難認為合法。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                      民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                      法官  吳燁山
                                                      法官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                                    書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
