【裁判字號】    92,訴,2009
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年訴字第二○○九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  全旭有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及自民國九十一年七月十六日起至清償日止，
按年息百分之七點八計算之利息，並自民國九十一年八月十七日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述略稱：
(一)被告全旭有限公司於民國（下同）九十一年一月十六日向原告借款新台幣（下同
    ）四百五十萬元，雙方約定於九十二年一月十六日清償完畢，利息按年利率百分
    之九點二八四計算，按月計息，如未按期清償，視為全部到期，且逾期六個月以
    內應另按前開利率之一成加計違約金，逾期六個月以上，應另按約定利率之二成
    加計違約金。
(二)詎被告全旭有限公司自九十一年七月十五日起即未依約繳付本息，目前尚積欠原
    告本金四百五十萬元及如主文所示之利息、違約金，經原告多次催討，迄未清償
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票、授信約定書等文件影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文。經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本
    票及授信約定書等文件影本各一件為證。被告則對於原告所主張之事實，已於相
    當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段之規定，視同自認原告之主
    張。從而，參之前揭條文，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付四百五十
    萬元及如主文所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                            民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                                        法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
