【裁判字號】    92,簡,1843
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人曾德榮
    被      告  乙○○
    選任辯護人  余信達律師
                徐東昇律師
右列被告等因違反藥事法等案件，經檢察官提起公訴（臺灣臺北地方法院檢察署八十
九年度偵字第六一九三號），本院訊問被告後，被告自白與檢察官達成認罪協商，經
檢察官於本院審理中聲請以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左
：
    主  文
丙○○連續明知為禁藥，而販賣，處有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣貳萬元，有期徒
刑如易科罰金以參佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折
算壹日。扣案減脂膠囊貳拾陸顆均沒收。
乙○○連續明知為禁藥，而販賣，處有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣貳萬元，有期徒
刑如易科罰金以參佰元折算壹日，罰金如易服勞役．以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折
算壹日。
    事  實
一、丙○○與乙○○明知減肥藥品「ＤＵＲＯＭＩＮＥ  ３０ＭＧ」減脂膠囊，係未
    獲政府許可輸入之禁藥，丙○○竟於八十八年三月間某日起至七月間某日止，在
    臺北市○○○路○段一六五號乙○○所經營之「健南藥房」，除連續多次以每瓶
    （三百粒裝）新臺幣（下同）四千元之價格，親自向乙○○購買數量不等之「Ｄ
    ＵＲＯＭＩＮＥ  ３０ＭＧ」減脂膠囊，分別委由不知情之莊景雲、林嬿玉代為
    收受乙○○所交付之減脂膠囊。復於八十八年三月間某日起，將購入之膠囊分散
    ，並印製減肥秘方大公開之廣告散發，而連續以每瓶一千元（三十粒裝）、一千
    八百元（六十粒裝）之價格，多次販售予不特定人牟利，令甲○○相信廣告而於
    八十八年八月二十二日，向丙○○購買前開減脂膠囊服用後，將該減脂膠囊送請
    臺中縣衛生局檢驗，始查獲上情，並扣得上開減脂膠囊二十六顆。
二、案經臺北市政府警察局移請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，再由本院
    改依簡易程序審理。
    理  由
一、經查：（一）右揭犯罪事實業據被告丙○○、乙○○於偵查中及本院審理中自承
    不諱（見八十九年度偵字第六一九三號偵查卷宗第五二頁背面至五三頁、第五六
    頁、第七○頁背面偵查筆錄、本院刑事卷宗九十二年二月十八日訊問筆錄、九十
    二年二月十八日訊問筆錄），有本院訊問筆錄可憑，再佐以其他現存之證據，均
    已足認定被告二人犯罪，本院著改以簡易判決處刑，合先敘明。（二）次查，被
    告丙○○向乙○○購買前開減脂膠囊之事實，有證人莊景雲、林嬿玉於偵查中指
    訴有為被告丙○○至被告乙○○所經營之「健南藥房」收受減脂膠囊後南下彰化
    縣員林市交付丙○○等語，有檢察官偵查筆錄附於偵查卷宗可憑（見同偵查卷宗
    第五五頁背面莊景雲偵查筆錄、同偵查卷宗第五六頁林嬿玉偵查筆錄）。（三）
    此外，尚有甲○○之申請書、切結書、信封袋、名片、廣告單影本各一份（見同
    偵查卷宗第一七至二二頁），且有臨檢證明書影本一份、藥物檢查現場調查記錄
    表二份、藥物檢查記錄表一份附於偵查卷宗可憑（分見同偵查卷宗第一四頁、一
    五頁、二七頁、二六頁），足資證明被告丙○○、乙○○確有販售前開減脂膠囊
    之事實。（四）扣案之被告丙○○、乙○○所販賣前開減脂膠囊二十六顆經送驗
    結果，檢出含有去甲麻黃鹼「Ｐｈｅｎｙｌｐｒｏｐａｎｏｌａｍｉｎｅ」成分
    ，該成分之原料藥屬安非他命之先驅化學物質，故業經行政院於八十八年十二月
    八日以臺八十八衛字第四四五○一號公告為第四級管制藥品，而以去甲麻黃鹼製
    成之製劑，並非屬管制藥品及毒品之範圍；然該減脂膠囊外觀上印有ＤＵＲＯＭ
    ＩＮＥ  ３０之樣，經查行政院衛生署之藥品許可登記資料中，並無登記以藥名
    為ＤＵＲＯＭＩＮＥ含Ｐｈｅｎｙｌｐｒｏｐａｎｏｌａｍｉｎｅ之成分者，故
    屬藥事法規範未經主管機關即行政院衛生署核准輸入之藥品，既未經核准擅自輸
    入，即屬藥事法第二十二條第一款所規定，未經核准不得擅自輸入之藥品，為禁
    藥，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局檢驗成績書（八十八年九月二十八日藥檢
    壹字第八八一三五八九號）、行政院衛生署管制藥品管理局檢驗成績書（九一管
    檢字第一○七○二三號）各一份分附於偵查卷宗及本院刑事卷宗可稽（見同偵查
    卷宗第二三頁及本院刑事卷宗第頁）。足徵被告二人自白與事實相符，本件事證
    明確，被告二人之犯行，堪以認定，應予依法論科。
三、核被告丙○○、乙○○所為，係犯藥事法第八十三條第一項之明知為禁藥而販賣
    罪，又被告二人行為後，藥事法雖於八十九年四月二十六日及九十二年二月六日
    分別修正二次，惟八十三條第一項之規定並無於此二次修法過程中修正，故尚無
    新舊法比較之問題，合先敘明。被告二人就前開連續多次犯行，彼此間係販賣者
    之上、下游關係，並非有犯意聯絡及行為分擔，乃不論為共同正犯。被告二人先
    後多次販售禁藥之行為，時間緊接，觸犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意為之，為連續犯，應依法加重其刑。爰審酌被告丙○○曾有多次刑案紀錄，
    有被告二人之臺灣高等法院刑案紀錄簡覆表各一份，附於本院刑事卷宗可憑，足
    認其素行不佳，但犯罪坦承犯行，態度尚佳，被告乙○○雖未有何前科紀錄，素
    行良好，但被告乙○○為被告丙○○之貨源上游，其涉案程度之深，不讓於被告
    丙○○，本院認檢察官聲請意旨請求處有期徒刑六月，併科罰金新臺幣二萬元確
    屬允當等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知有期徒刑易科罰金，及罰金易
    服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、被告二人行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月
    十二日生效，關於易科罰金之折算標準業經修正為同法條第一項前段「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金」，是就形式上觀察，修正前後之法律顯有不
    同，應認為法律有變更，經比較新舊法結果，舊法並未較有利於被告，應依刑法
    第二條第一項前段適用裁判時之法律，即修正後刑法第四十一條第一項前段諭知
    易科罰金之折算標準。
五、公訴意旨另以丙○○、乙○○共同明知為含有第二級毒品安非他命成分之禁藥而
    販賣之犯行，而犯毒品防治條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪，惟查，被告
    二人所販售之禁藥並非屬於管制藥品防制條例及毒品危害防制條例之管制藥品及
    毒品，已如前述，亦經檢察官於本院審理時陳明並未違反毒品危害防制條例第四
    條第二項等語，有本院訊問筆錄可參（見本院九十二年二月十八日訊問筆錄），
    是起訴書犯罪事實認被告二人有共同違反毒品危害防制條例第四條第二項之犯行
    ，即難認有據，惟此部分與前開論罪科刑部分有裁判上一罪關係，爰不另為無罪
    之諭知，附此敘明。
六、併辦意旨另以：臺灣彰化地方法院檢察署九十一年度偵字第五七八一號即被告丙
    ○○所涉明知其所有，於九十年七月間，在彰化縣北斗鎮○○路二五七號所購入
    之減脂膠囊，含有第二級毒品安非他命成分，仍於同年十月間在報紙刊登廣告，
    郵寄販售予不特定人，嗣於九十一年八月二十四日十一時許，在彰化縣彰化市○
    ○路十五巷二十一號一樓為警查獲，並扣得減脂膠囊一包、報紙廣告二十五張、
    裝減脂膠囊之空包裝袋十個、名片一盒及帳冊三本等犯罪事，除有前揭扣案證物
    以外，並有彰化縣警察局彰化分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步檢驗報告
    單可憑（附於併案臺灣彰化地方法院檢察署九十一年度偵字第五七八一號偵查卷
    宗），因認被告丙○○此部分之犯行涉犯毒品危害防制條之罪，與前揭有罪部分
    有裁判上一罪關係等語，惟查本件檢察官起訴部分，即被告丙○○與乙○○前揭
    犯行，未涉有毒品危害防制條例罪嫌，已如前述，是以檢察官移請本院併為審理
    臺灣彰化地方法院檢察署九十一年度偵字第五七八一號部分，尚難認為與本件起
    訴並經判決有罪部分有連續犯或其他裁判上一罪之關係，本院不能併予審酌，仍
    由檢察官另行辦理，應此敘明。
七、公訴意旨另稱起訴書事實欄所載扣押之物，請求依法宣告沒收等語，惟查：扣案
    之減脂膠囊ＤＵＲＯＭＩＮＥ  ３０ＭＧ二十六顆，並非毒品危害防治條例第四
    條第二項之第二級毒品，已如前述，尚不依毒品危害防治條例第十八條第一項之
    規定沒收銷毀，惟仍屬被告丙○○所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第
    一項第二款規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，
藥事法第八十三條第一項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第二十八條、第
五十六條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，
罰金罰緩提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決
如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二       日
附錄本案論罪科刑法條
藥事法第八十三條第一項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
