【裁判字號】    92,訴,2133
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二度訴字第二一三三號
    原      告  台灣會達有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  大吉水電工程有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元及自民國九十二年二月二十三日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
    一原告起訴主張被告於民國九十年五月二十一日向原告購買ＤＡＥＷＯＮ板式熱
      式交換品（ＤＸ─三０Ｌ─１Ｐ─三０二），總價金為新台幣（下同）七十萬
      元，依合約書第五點付款方式之約定，交貨簽收付款五十六萬元、驗收合格後
      交付七萬元，惟原告已依交貨並完成驗收手續，被告依約自應給付六十三萬元
      ，惟屢經催討，均不獲清償，為此依買賣契約之法律關係請求判決被告給付如
      主文所示之價金及起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計
      算之利息。
    二查原告主張前述之事實，業據其提出與所述相符之合約書、統一發票等影本為
      證，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
    三從而原告本於買賣契約之法律關係，請求被告給付六十三萬元及自起訴狀繕本
      送達之翌日（即九十二年二月二十三日）起至清償日止，按週年利率百分之五
      計算之利息，為有理由，應予准許。
參、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
肆、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    三十    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      五      月    三十    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
