【裁判字號】    92,訴,983
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第九八三號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    匯盛集運股份有限公司      原設台北市○○○路○段一七○號
    兼法定代理人  甲○○      原住台北縣三重市○○○路一五０號二樓
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾壹萬肆仟伍佰陸拾壹元，及自民國九十年五月二
十六日起至清償日止，按年息百分之八點二四九計算之利息，暨自民國九十年六月二
十六日起六個月以內按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分者，按上開利率百分
之二十計付違約金至清償日止。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告匯盛集運股份有限公司於民國九十年二月二十六日邀被告甲○○為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）肆佰伍拾萬元，約定按月繳息，九十年八
    月二十五日到期一次清償債務，利息按原告基本放款利率年息百分之七點六○五
    加碼年息百分之二點五機動計付（目前為年息百分之八點二四九），如有逾期未
    付息除按原定利率付息外，自逾期之日起六個月以內按原放息百分之十，自逾期
    之日起六個月以上者，按原放息百分之二十計付違約金，立有本票、連帶保證書
    附件可稽。詎被告匯盛集運股份有限公司僅繳利息至九十年五月二十六日尚積欠
    本金貳佰柒拾壹萬肆仟伍佰陸拾壹元及利息、違約金，嗣經原告催討，被告仍未
    清償，本借款依約已到期應全部清償，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係訴
    請被告應負連帶給付責任。
三、證據：提出本票、連帶保證書（以上皆影本）、放款帳務資料查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件原告及被告
    甲○○依所訂連帶保證書之約定，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄
    權，合先敘明。
二、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、連帶保證書（以上皆影本）、放款帳務
    資料查詢單等件為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年台上字第一四二
    六號判例、七十七年台上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。被告匯盛集運股份有
    限公司向原告借款未依約清償，經視為全部到期，尚積欠如主文第一項所示之本
    金、利息及違約金迄未清償，而被告甲○○為連帶保證人，已如前述，揆諸前開
    說明及規定，被告自應連帶負清償責任。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰柒拾壹萬肆仟
    伍佰陸拾壹元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
