【裁判字號】    92,重訴,819
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年重訴字第八一九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰拾萬元，及自民國九十一年十二月二日起至清償日
止，按年息百分之四．六九五計算之利息，並自民國九十二年一月二日起至民國九十
二年七月一日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年七月二日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十九年九月一日
    分別向原告借用新台幣（下同）伍佰伍拾貳萬元、柒拾捌萬元，約定利息按基本
    放款利率加碼百分之○．○六計算，每月一期，前三年按期付息，第四年起按期
    平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告僅繳款至九十一年十二月二日，依
    約定被告債務如有一期未給付者，視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，
    本利迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證契約請求被告清償，聲明請求被告給
    付如主文所示，並提出借據影本二紙、放款支付計算書影本、放款帳卡影本、往
    來明細查詢、利率證明、催告函為證。
二、被告丁○○提出書狀表示無法還款等語。
三、被告丙○○、丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，被告丙○○亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，被告二人核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法
    院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定
    有明文。查兩造約定由本院為第一審管轄法院，有借據約定條款第十三條可憑，
    是本院自有管轄權，合先敘明。
四、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物
    為憑，核屬相符，又被告分別於九十二年五月七日收受開庭通知及起訴狀繕本，
    其未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，被告丁○○所提出書狀，亦未證
    保證債務為爭執，依前開規定視同自認，則原告之主張自堪信為真實。是原告依
    消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息、違約金為
    有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                    民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                              書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
