【裁判字號】    92,訴緝,74
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第七四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三六五六號、偵緝字第
七七三號、第八二五號度），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年肆
月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間分別因竊盜、搶奪案件，經本院以八十七年度易字第
    二二四三號、八十七年度訴字第一八二七號各判處有期徒刑三月、及二年四月確
    定，經本院於八十八年三月二十六日以八十八年度聲字第四一六號裁定定其應執
    行刑為有期徒刑二年六月確定，合併接續執行至八十九年五月十七日假釋付保護
    管束出監（未構成累犯）；詎其猶不知悔改，竟與張文銓（起訴書誤載為張文詮
    ，該員業經本院於九十二年三月二十八日以九十年度訴字第一三二０號判處有期
    徒刑一年在案）、邱奕銘、周俊霖（現更名為陳俊霖；上開二人本院另為簡易判
    決處刑）等四人，共同基於意圖為自己不法所有結夥搶奪之犯意聯絡及行為分擔
    ，於八十九年五月二十四日下午五時十分許，在台北縣新店市○○街二十七巷二
    十九弄底八號公園附近，由張文銓駕駛未掛車牌之銀色輕型機車附載甲○○，周
    俊霖則駕駛其所有之ＤＴＩ—五八五號輕型機車附載邱奕銘，兩輛機車一前一後
    ，以便於尋找作案目標時相互接應，嗣渠等於該處見乙○○行走路旁不注意之際
    ，乃即由張文銓駕車附載之甲○○下手搶奪乙○○所有手提袋一個（內有現金新
    臺幣（下同）一萬一千元、ＮＯＫＩＡ廠牌８２１０型（序號：0000000
    00000000）行動電話手機一支、住家及汽車鑰匙二串），得手後旋均即
    逃離現場，並相約於台北縣新店市○○路附近會合，再由甲○○朋分給張文銓四
    千五百元、周俊霖一千元、邱奕銘前揭手機一支，嗣因邱奕銘將前揭手機轉贈不
    知情之李玟嘒，李玟嘒再借予不知情之張育隆使用，經警循線查詢前揭手機序號
    使用之情形，始知上情。
二、案經被害人乙○○訴由台北縣警察局新店分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院調查中自白不諱（見本院九十二年五月二十日
    訊問筆錄），核與被害人乙○○到庭指證遭搶奪經過之情形，及共犯張文銓、邱
    奕銘、周俊霖等三人於本院調查中自白犯罪之供述內容均約相符合，且有台北縣
    警察局贓證物認領保管單一紙及手機照片一幀可資佐證，足見被告前開自白之內
    容與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予以依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十六條第一項之結夥三人以上加重搶奪罪
    。被告甲○○與張文銓、邱奕銘、周俊霖等四人，就前開加重搶奪犯行間，互有
    犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告已有搶奪犯行之前科紀
    錄，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可查，且假釋期間再犯此罪
    ，惡性非輕；又被告並未與被害人達成和解，且竟利用婦女行走不注意之際搶奪
    財物，對被害人內心勢將造成極大之恐懼及不安，對於社會治安亦將形成不良之
    影響，另被告與共犯張文銓、邱奕銘、周俊霖等人在本案犯罪結構中，因其與共
    犯張文銓係實際行搶奪犯行之人，較之共犯邱奕銘、周俊霖僅係參與犯罪之謀議
    ，而騎乘機車相互接應分得財物者，可非難性之程度自屬較重；惟考量被告犯罪
    所得財物非鉅大，且業已坦承犯行、知所悔改、犯罪後態度尚稱良好等一切情狀
    ，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十六條第一項，判決如主文。
本案經檢察官劉承武到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年     五    月     三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國      九十二    年     五    月     三十      日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十五條第一項。
中華民國刑法第三百二十五條
 (普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年
以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
