【裁判字號】    92,簡,1870
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之賭具麻將牌參副、牌尺拾貳支、抽頭金新臺幣壹仟陸佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件除在臺北市中山區○○○路○段一○六號六樓住處現場扣得之賭具應增加牌
    尺十二支、以及證據部分應增加臺北市政府警察局中山分局受理各類案件紀錄表
    、臨檢紀錄表、扣押筆錄、扣押物品目錄表、房屋租賃契約書、現場相片五幀外
    ，餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○除連續提供上開賭博場所外，並聯絡聚集顧翠妮等不特定人賭博財
    物，業據賭客顧翠妮、陳志新、袁長乾於警訊時證述屬實，且被告亦從中抽頭圖
    利，核其所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪及同條
    後段之意圖營利聚眾賭博罪。被告先後多次供給賭博場所及聚眾賭博之行為，均
    時間緊接、地點同一、手段相同，且皆觸犯構成要件相同之罪名，顯均係基於概
    括犯意反覆為之，應各依連續犯之規定論以一罪，並均依法加重其刑。另被告所
    犯上開二罪名，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規
    定，從一情節較重之連續意圖營利聚眾賭博罪處斷。
三、扣案之賭具麻將牌三副、牌尺十二支，為被告甲○○所有供犯罪所用即供給賭博
    場所及聚眾賭博所用之物，再扣案之抽頭金新臺幣（下同）一千六百元，為被告
    因犯罪所得之物，依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定宣告沒收。而扣
    案之賭資共一萬五千九百元，為現場之賭客包括被告賭博之金錢，並非被告供給
    賭博場所及聚眾賭博所用之物及所得之物，尚難依刑法第三十八條第一項第一款
    、第二款規定宣告沒收。又本件被告及現場其他賭客並非構成刑法第二百六十六
    條第一項前段在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物罪，扣案之賭資一萬五千
    九百元亦尚難依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
