【裁判字號】    92,易緝,79
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第七九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一二六六八
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係臺北市○○街十三巷六號「雅靜書店」之負責人，
    擅自經營登記業務範圍以外之Ｋ書中心業務，於八十四年六月二十三日、九月十
    五日經查獲後，經台北市政府建設局於八十四年七月六日、九月二十七日函知停
    止經營登記範圍以外之業務並科處罰鍰，詎均未遵行，而於八十五年五月二十一
    日再次為警查獲，因認被告涉有違反商業登記法第三十三條第二項之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，免訴判決並得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被告甲○○於八十五年五月二十一日涉犯商業登記法第三十三條第二項之
    罪，因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條
    之規定，其所犯上開罪名五年之追訴權時效已經完成。依照首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五      月    三十    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官  廖  純  瑜
中      華      民      國      九十二      年    五      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
