【裁判字號】    92,訴,1477
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年訴字第一四七七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜仲諒
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰肆拾肆萬伍仟貳佰貳拾貳元，及自民國八十二年六月十八
日起至清償日止，按年息百分之十四計算之利息，並自民國八十二年七月十九日起至
民國八十三年一月十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十三年一月十九日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：訴外人王陸義以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十年八月二
    十一日向原告借用新台幣（下同）捌佰萬元，約定利息按年息百分之十四，採機
    動利率計算，按月給付本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟王陸義僅繳款至八十二年
    六月十七日，依約定債務如有一期未給付者，視為全部到期，屢向被告催討，均
    置之不理，本利迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證契約請求被告清償，聲明
    請求被告給付如主文所示，並提出借據影本一份、繳款歷史交易查詢表、利率證
    明為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有借據約定條款第十二條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物為憑，核屬相符，其主張自堪信
    為真實。是原告依連帶保證契約請求被告給付如主文所示之金額、利息、違約金
    為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                    民事第四庭法  官    洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
~B法院書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
