【裁判字號】    92,賠,53
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院冤獄賠償決定書                      九十二年度賠字第五三號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  李祖麟律師
右聲請人因殺人案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前受羈押壹佰伍拾壹日，准予賠償新台幣陸拾萬肆仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因殺人案件，於民國八十七年十一月二十四日偵
    查中，經台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請由本院裁定羈押，至八十八年四月
    二十三日審理時，經本院准予交保開釋，共計受羈押一百五十一日，嗣經本院於
    八十八年十月二十二日以八十八年度少連重訴字第一號判決聲請人無罪，並經台
    灣高等法院於九十一年三月二十八日以八十九年度少連上訴字第十一號判決駁回
    檢察官上訴確定，爰依法請求國家賠償等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，於無罪之判決確定前，曾受羈押者，受害人得請
    求國家賠償；又羈押之賠償，依其羈押之日數，以新台幣（下同）三千元以上五
    千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項分別
    定有明文。
三、經查：本件聲請人甲○○前因殺人案件，於八十七年十一月二十四日偵查中，經
    台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請由本院裁定羈押，至八十八年四月二十三日
    審理時，經本院准予交保開釋，共計受羈押一百五十一日，嗣經本院於八十八年
    十月二十二日以八十八年度少連重訴字第一號判決聲請人無罪，並經台灣高等法
    院於九十一年三月二十八日以八十九年度少連上訴字第十一號判決駁回檢察官上
    訴確定等情，有本院押票、訊問筆錄、上開判決書、台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表等件附卷可稽，並經本院調閱上開卷宗審閱無訛，從而聲請人主張其於無
    罪判決確定前曾受羈押一節洵堪採信，是聲請人於無罪之判決確定前之八十七年
    十一月二十四日起至八十八年四月二十三日止，共受羈押一百五十一日，此部份
    經核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又其於九十二年四月十
    日聲請賠償，有本院收文戳可考，亦未逾法定聲請期間，應認聲請人之聲請為有
    理由。爰審酌聲請人之身份、地位、職業及精神上之損害等一切情狀，認以四千
    元折算一日為適當，准予賠償聲請人六十萬四千元。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二
    項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議聲請狀。
          書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      六      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
