【裁判字號】    92,簡,1852
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八五二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七
七Ｏ號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，
科罰金新台幣陸萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第八行更正為「於同年月十八日將前開帳戶
    內之金額提領一空」外，餘均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、查被告行為時所施行公司法第九條第三項規定「公司應收之股款，股東並未實際
    繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而登記後將股款發還股東，或任
    由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以下
    罰金。」，於八十六年六月二十五日修正為「公司應收之股款，股東並未實際繳
    納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於登記後將股款發還股東，或任
    由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬
    元以下罰金。」，雖僅將原條文所定之罰金刑由以銀元計算之二萬元，修法改為
    以新台幣六萬元計算，其餘法定刑部份未有變更，惟修正前後之法律既有不同，
    應認已屬法律變更。又公司法於九十年十一月十二日再度修正，原公司法第九條
    第三項修正為公司法第九條第一項「公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以
    申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於登記後將股款發還股東，或任由股東收
    回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以上
    二百五十萬元以下罰金。」，原有期徒刑暨拘役部分亦未予修正，將罰金額度提
    高為新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下之罰金。是被告行為後，公司法既歷
    經修正，法律規定有所變更，而比較上開修正前後之規定，以八十六年六月二十
    五日修正之公司法第九條第三項規定對被告較為有利，自應依刑法第二條第一項
    但書規定，適用中間時法即八十六年六月二十五日修正公司法第九條第三項規定
    處斷。是核被告所為，係犯八十六年六月二十五日修正之公司法第九條第三項之
    罪，爰審酌被告等之犯罪動機、目的、犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有卷附台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，因一時失慮誤
    觸法律，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開對渠等宣告之
    刑均以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，八十六年六月二十五日修正之公司法第九條第三項，刑法第十一條前
    段、第二條第一項但書、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二     年     五      月    三十     日
                                        台灣台北地方法院刑事第二庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二     年     五      月    三十     日
附錄法條：
公司法第九條【舊】第三項
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而登
記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科二萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
