【裁判字號】    92,簡,1582
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五八二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四一一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參百元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十一月十日凌晨二時許，在臺北
    市○○○路、民生東路口，見林祺展身體不適坐於路旁小憩之際，竊取林祺展置
    放於皮包內之西門子牌三五○八一型、銀灰色行動電話（機身序號000000
    000000000）一具，得手後逃離現場，旋於當日下午四時零五分左右，
    另行插入行動電話門號0000000000號ＳＩＭ卡（易付卡）加以使用，
    嗣於九十一年十一月十四日為警循線在彰化縣彰化市○○路二三四號查獲。
二、被告甲○○於警詢及偵查中矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：於九十一年十一月十
    二日下午六時許，在板橋火車站前向一名自稱「陳」姓男子以新臺幣一千元購得
    該手機云云。本院查：
  (一)被害人林祺展於警詢中，就前揭失竊情節及查獲之手機內尚有其父、母之電話資
    料等情證述詳實。
  (二)經調閱行動電話門號0000000000號易付卡申裝時間為九十一年十一月
    十日，為被害人林祺展所有之手機失竊當日，時間上互相吻合，且依卷附之該門
    號之通聯紀錄（見九十二年度偵字第四四一一號卷第二一至二四頁）所示，自九
    十一年十一月十日至同年月十四日之撥接電話基地台，均有「台北縣板橋市○○
    路八十七號十二樓閣樓」，與被告之住所有地緣關係，依經驗法則，應為相同之
    人所撥打。
  (三)被害人林祺展立具之贓物認領保管單及失竊手機之照片一張在卷。
  綜上，被告前揭所辯，並無法舉證以實其說，應係事後卸責之詞，無從採信。被告
  雖未自白，惟依卷存證據，已足資證明被告之竊盜犯行，自應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告並無前科，本件
    犯罪動機、手段、目的、對被害人造成之損害，及被告空言卸責、不知悔悟等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                法  官  蔡世祺
                                                法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  林妙穗
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條第一項：
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
