【裁判字號】    92,重訴,805
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年重訴字第八○五號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    戊○○
    送達代收人    丁○○
    被      告    佳誠股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
                  己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟肆佰零伍萬肆仟佰貳拾柒元及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌佰零貳萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告佳誠股份有限公司邀同被告乙○○、甲○○為連帶保證人，
    向原告借款十八筆金額共新台幣（下同）貳仟肆佰陸拾參萬捌仟陸佰貳拾伍元，
    其各筆借款金額、借款日、到期日、利率、逾期計付違約金等均詳如附表所示。
    詎被告佳誠股份有限公司之借款屆期，僅清償部份本金新台幣伍拾捌萬肆仟貳佰
    玖拾捌元，其餘部份迄未清償，迭經催討無效，依法被告等自應負連帶清償責任
    。被告乙○○、甲○○、己○○於民國九十年十一月七日立具保證書，約定就佳
    誠股份有限公司對原告之債務在伍仟萬元之限額內願負連帶清償責任，為此聲明
    請求被告給付如主文所示，並願供擔保為假執行之宣告，並提出借據十八紙、授
    信約定書影本三紙、保證書影本一紙、放款往來明細表一份、利率證明一紙為證
    。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物
    為憑，核屬相符，又被告分別於九十二年五月七、九日收受開庭通知及起訴狀繕
    本，其未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開規定視同自認，則原
    告之主張自堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如
    主文所示之金額、利息、違約金為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保以代
    釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十    日
                                    民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十    日
                                              書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
