【裁判字號】    92,司,378
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年司字第三七八號
    聲  請  人  顏如彬即鈺開達有限公司
右聲請人聲請指定簿冊文件保存人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按，「公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件，保存十年。其保
    存人，由清算人及其利害關係人聲請法院指定之。」公司法第三百三十二條定有
    明文。次按，「公司之帳簿、表冊及關於營業與清算事務之文件，應自清算完結
    向法院聲報之日起，保存十年，其保存人，以股東過半數之同意定之。」公司法
    第九十四條亦定有明文。上開公司法第九十四條之規定，依公司法第一百十三條
    之規定，於有限公司亦準用之。是依公司法第三百三十二條之規定，股份有限公
    司之簿冊文件保管人，需聲請法院指定之。但有限公司之相關帳簿、文件，僅需
    股東過半數之同意即可，自不需聲請法院以裁定指定簿冊文件保管人。
二、經查，本件聲請人聲請指定鈺開達有限公司之簿冊文件保管人，惟鈺開達有限公
    司之公司型態，為有限公司，依上開規定，鈺開達有限公司之簿冊文件保管人，
    僅需股東過半數之同意即可，自不需聲請法院以裁定指定簿冊文件保管人。則聲
    請人之聲請，本院自不應准許。
三、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月       二     日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
