【裁判字號】    92,訴,2062
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○六二號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾柒萬玖仟壹佰肆拾伍元，及自民國八十九年五月二十
一日起至清償日止，按年息百分之八點六九計算之利息，並自民國八十九年六月二十
一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一依原告所附約定書第十三條約定，立約人如因本約定書有關一切債務涉訟時，合
    意以原告總行（設台北市中山區○○○路○段三十六號）所在地之法院（即本院
    ）為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一原告起訴主張被告乙○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年六月
    六日向原告借用新台幣（下同）貳佰捌拾伍萬元，借期自八十七年六月六日起至
    一百零七年六月六日屆滿，約定利息按年息百分之八點八機動按月計付，並約定
    如未按期清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告乙○○借得上開款項後，
    僅繳息至八十九年四月十四日止，尚欠本金二百七十四萬九千七百四十二元，嗣
    經聲請台灣板橋地方法院民事執行處拍賣抵押，獲得分配款二百一十二萬二千二
    百元，因不足全額受償，遂依兩造約定書第七條之約定，先行抵充執行費二萬七
    千七百零八元、利息（算至八十九年五月二十五日止）二萬三千八百九十五元、
    本金二百零七零五百九十七元，尚不足本金六十七萬九千一百四十五元及其利息
    、違約金，而被告丁○○既為連帶保證人，為此提起本件訴訟，並願供擔保請准
    宣告假執行。
  二查原告起訴主張前述事實，業據其提出與陳述相符之借據、約定書、台灣板橋地
    方法院民事執行處九十一年九月十六日板院民執廉字第一四四六０號通知所附強
    制執行金額分配表、單筆放款繳息狀況查詢單等影本為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
  三從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文所
    示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
參、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
肆、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    三十    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      五      月    三十    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
