【裁判字號】    92,聲再,214
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二一四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因傷害致人於死案件，對於本院中華民國九十二年二月二十七日確定判決（
九十二年度上訴字第三一九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄
    法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因傷害致人於死案
    件對於本院中華民國九十二年二月二十七日所為九十二年度上訴字第三一九號確
    定判決，聲請再審，雖據提出再審理由，惟並未據附具原判決之繕本，其聲請再
    審之程序，顯有違背規定，應予駁回（參照四十八年度台抗字第九六號及五十年
    度台抗字第七六號裁定）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官 張  連  財
                                        法  官 林  明  俊
                                        法  官 張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國    九十二    年    六        月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
