【裁判字號】    91,上,615
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    回復名譽
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十一年度上字第六一五號
      上  訴  人  財團法人人本教育文教基金會
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  顧立雄律師
      複  代理人  許純琪律師
      被  上訴人  丁○○
      訴訟代理人  邱姿瑛律師
右當事人間請求回復名譽事件，上訴人對於中華民國九十一年六月二十五日臺灣臺北
地方法院九十年度訴字第二二九六號判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應於中國時報、聯合報及自由時報
    全國版第一版刊登十四‧五公分Ｘ五公分篇幅之如附件一「道歉聲明」。(三)被上
    訴人應將鈞院判決書全文以五號字體（即十五級）刊載於中國時報全國版第五版
    。(四)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，引用外，並補稱：
一、被上訴人自始並不否認其有散佈系爭手稿一事，直至二審方為推諉責任改稱並未
    散佈；其散佈過程，應係民國九十年四月六日，被上訴人前往教育部記者室散發
    系爭手稿給在場記者，中國時報記者丙○○亦表示於九十年間曾看到被上訴人至
    教育部新聞記者室散發資料。當日許多記者來電詢問上訴人，上訴人方知上開散
    佈事實，許多媒體亦於之後三日內依被上訴人所散佈之系爭手稿及其發言內容紛
    紛加以報導，造成上訴人名譽之重大損害。
二、聯合報旗下「中廣愛心園基金會」與「聯合報九二一賑災專戶」為贊助上訴人企
    畫兼執行單位之「創設性教育重建計劃」，分別於八八年十二月六日、七日捐款
    給上訴人新台幣（下同）二百萬元及一千六百七十五萬四千元。ＴＶＢＳ基金會
    於同年十二月二十七日捐助三千六百三十六萬一千元予上訴人，三筆捐款共計五
    千五百十一萬五千元，捐款係直接捐贈予上訴人，並非教育部；被上訴人所言係
    教育部高層直接要求中教司公益社團業務部門動用九二一南投災區捐款近七千萬
    元給上訴人，顯與事實不合。再者，上訴人接受此捐款為八十八年底，此時第十
    屆總統尚未改選，根本未有如被上訴人所言之是為了化解倒閣危機。
三、八十九年十一月十二日非核家園安居臺灣大遊行，上訴人是出自愛護臺灣家園，
    力求永續發展之理念而參加此活動，絕非如被上訴人於系爭新聞稿中所指控是為
    化解倒閣危機之用
四、國中基本學力測驗現由教育部委託國立臺灣師範大學心理與教育測驗發展研究中
    心成立之「國中基本學力測驗推動工作委員會」主辦。測驗命題老師需經由該委
    員會先就其資格為嚴格審查或參加訓練課程，並要求命題老師嚴守保密義務與簽
    訂契約，始為該測驗之命題老師。
五、被上訴人明知系爭手稿係出於其個人虛構，內容與事實不符，仍予散佈，嚴重影
    響上訴人名譽，被上訴人行為自構成故意侵害上訴人名譽權之侵權責任。再被上
    訴人所散佈之不實言論乃具體事件內容，並非主觀評論，自無善意評論原則之適
    用，被上訴人系爭手稿係針對特定具體事件之所為，事實本身非屬可為評論之範
    圍，被上訴人不能主張受善意評論原則之保護。
六、被上訴人未就系爭手稿內容盡到合理查證程度，自無主張大法官釋字第五０九號
    「有相當理由確信其言論內容為真實」。依大法官釋字第五０九號解釋之意旨，
    非被上訴人有要求上訴人出面澄清之聲明，即可不受「有相當理由確信其言論內
    容為真實」之限制，被上訴人未經合理確認，即發佈系爭手稿，貶損上訴人之社
    會人格評價，不受憲法第十一條言論自由之保護。
參、證據：除援用原審所提之證據及立證方法外，另補提：(一)、道歉聲明。(二)、系爭
    捐款說明表。(三)、九十年四月七日東森新聞報、中時電子報「中時晚報」政治新
    聞及聯合知識庫「聯合晚報」二版話題新聞。(四)、國民中學學生基本學力測驗製
    作流程、命題原則。(五)、「非核家園、安居家園」行動宣言。(六)、「有關被上訴
    人散佈損害上訴人名譽之不實言論」之新聞簡報清單。(七)、九十年四月七日中時
    晚報、自立晚報、聯合晚報及中央日報新聞。(八)、九十年四月八日台灣日報、中
    央日報、中國時報、聯合報、自由時報、中華日報、台灣時報、青年日報及國語
    日報新聞。(九)、九十年四月九日民眾日報、青年日報、民生報及中華日報新聞。
    等影本各乙份及(十)、中國時報記者丙○○先生出具之書面證詞正本。並聲請訊問
    證人丙○○。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決駁回上訴。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，引用外，並補稱：
一、系爭手稿，係在聯合晚報記者陳香蘭之詢問下，應其要求傳真予陳香蘭而已，並
    非至教育部新聞記者室散發，而陳香蘭是否進而告知其他媒體，或其他媒體如何
    得知，即非被上訴人所知。況九十年四月六日當天文教記者已隨部長至蘭嶼，教
    育部已無各大報記者，被上訴人豈會前往教育部記者室散發系爭手稿給在場記者
    。
二、上訴人確實曾於八十八年底接受聯合報系與ＴＶＢＳ電視台之九二一震災捐款，
    但從資料僅能得知教育部為受贈單位，外人實無法得知上訴人所謂之實情，被上
    訴人在合理懷疑下，請求上訴人說明反核經費與捐款運用流向，應屬正當。
三、按規定國中基本學力測驗，不能另派其他不相干之人參與。當時教育部長曾志朗
    起初承認有臨時增加兩位校長入闈場，但否認與上訴人有關，嗣竟又表示係教育
    部請了兩位上訴人的人員進入闈場。然上訴人之人員應不符入闈資格，竟可入闈
    ，難不讓被上訴人有質疑之處。
四、關於九二一賑災捐款之應用及國中基本學力測驗，均攸關公益，為社會大眾矚目
    之公共議題。上訴人確有介入教育部實際政務執行，被上訴人以對教育之關懷，
    在有正當管道與證據下，查知上訴人有如系爭手稿之現象，而非個人臆測、任意
    散佈手稿。況可受公評事件，倘上訴人對社會大眾解釋清楚，根本無名譽受損情
    事。
參、證據：除援用原審所提之證據及立證方法外，另補提：(一)、中時電子報新聞。(二)
    、中央社記者所撰新聞。(三)、東森新聞報新聞。(四)、聯合報網路新聞。(五)、簡報
    影本。(六)、九十年四月七日聯合晚報、自立晚報、九十年四月八日中央日報、中
    國時報等影本各乙份。(七)、新新聞周刊報導影本四份。(八)、簡報影本兩紙。(九)、
    聯合晚報採訪中心記者陳香蘭聲明書正本。(十)、被上訴人曾與乙○○之電話訪談
    記錄。並聲請調閱教育部九十年國中基本學力測驗入闈前二天之開會通知及簽到
    記錄及聲請訊問證人陳素艷、洪清香、乙○○。
丙、本院依職權調閱教育部九十年國中基本學力測驗入闈前二天之開會通知及簽到紀
    錄影本。
    理    由
一、本件上訴人起訴主張：上訴人於七十八年成立，積極推動教育改革，創立森林小
    學、公民大學，設立親子協談專線、推動「花蓮原住民社區教育專案」，聲譽卓
    著。詎被上訴人於九十年四月六日前後，明知不實且未經查證，為破壞上訴人名
    譽散發系爭手稿，捏稱：(一)、教育部擅自動用ＴＶＢＳ及聯合報所捐助之九二一
    救災捐款，全數捐給上訴人，作為「建立廢核家園」大遊行之用；(二)、上訴人擅
    自安排成員進入闈場，監督第一次國中學力基本測驗。被上訴人上開不實言論，
    足使社會大眾誤認上訴人確有挪用捐款及干預國中學力基本測驗之不當行為，嚴
    重損害上訴人在社會一般人眼中之評價與聲望，被上訴人惡意毀損上訴人名譽，
    爰依民法第十八條、第一百八十四條第一項、第一百九十五條第一項之規定，請
    求判決：(一)、被上訴人應於中國時報、聯合報及自由時報全國版第一版刊登十四
    ‧五公分Ｘ五公分篇幅之如附件一「道歉聲明」。(二)、被上訴人應將鈞院判決書
    全文以五號字體（即十五級）刊載於中國時報全國版第五版。
二、被上訴人則以：系爭手稿係被上訴人應聯合晚報記者陳香蘭之要求而傳真。八十
    九年間，上訴人確有主導「建立廢核家園」大遊行，從上訴人出刊之教育札記中
    ，亦有列載「反核專案」之捐款名單，益徵上訴人支持反核活動。又上訴人於八
    十九年受贈九二一震災捐款，其捐款單位亦確實有聯合報系與ＴＶＢＳ電台，被
    上訴人以公益團體立場關心各界捐款流向，在合理之懷疑下，請求上訴人說明反
    核經費來源與捐款運用流向，實屬正當。又九十年國中基本學力測驗入闈人員多
    增加人員一事，亦經中時報系記者韓國棟輾轉告知，並曾以電話詢問過當時之教
    育部次長乙○○，並無捏造事實毀謗上訴人，何來損害上訴人名譽？上訴人既為
    公益團體，應有義務向大眾釐清和接受各界質疑與批評之雅量，一旦說明清楚，
    自能消除各界疑慮，更不會損害上訴人在社會之評價與聲望。被上訴人係出於善
    意，並非捏造事實，惡意中傷上訴人，侵害其名譽等語，資為抗辯。
三、關於被上訴人有無散佈系爭手稿部分：
  (一)、查系爭手稿（本院卷第四六頁）內容記載：「教育部年前擅自動用 TVBS 和聯
    合報捐給去年九二一南投災區捐款近七千萬，全部捐給人本教育基金會，各界疑
    為發動廢核家園大遊行，化解倒閣危機之用。自從教育部常次乙○○掀起部內不
    和之風暴後，今已確為被逼降職或退休之命運，導致部內同情聲四起。近日，教
    育部同仁，由同情乙○○，轉而不滿教育部高層，長期專斷獨行，進而向本會提
    供不為人知的內情。年前，在野聯盟，因支持重建後核四，與執政黨反核之主張
    起嚴重衝突，擬提倒閣與罷免總統之議，執政黨為迅速化解危機，乃透過教育部
    高層直接要求中教司公益、社團業務部門，動用去年九二一南投災區捐款近七千
    萬（TVBS捐四干多萬，聯合報捐一千多萬）教育部將全部捐款統統交給人本教育
    基金會，因此各界質疑此乃是年前支持政府政策的倒閣及罷免之危機，人本教育
    基金會功不可沒。本會及各界所疑，若人本教育基金會認為與事實不符，那麼，
    請於近日向各界及社會大眾公開此一教育部捐贈近七千萬經費之具體執行成果。
    另近日，教育部與師大合作，舉辦了一場關係全國三十幾萬考生前途及學習權益
    的國中學力基本測驗，教育部高層亦在曾志朗部長不知情之情況下，擅自安排數
    位人本教育基金會成員，進入台南闔場，監督整個命題作業。本會，支持政府應
    有政策，亦絕不反對政府當局贊助民間公益社團，但應光明正大地編列，且須專
    款專用。若此次擅自動用民間災區捐款，作政治性用途，而未實際用於災民身上
    之事屬實，即非新政府應有之作為。民間教改會會長丁○○」。系爭手稿為被上
    訴人所寫，被上訴人對此並不爭執，應為真實。仔細詳閱手稿內容，應係質疑並
    籲請上訴人公開說明之旨。
  (二)、次查聯合晚報記者陳香蘭呈具聲明書（本院卷第一０八頁）載稱：「本人於九
    十年四月初，曾請民間教改會丁○○先生將一份提及國中基本能力測驗入闈爭議
    之新聞稿傳真至蘭嶼。針對此事，本人說明如下：1.國中基本能力測驗九十年首
    度實施，整個測驗涉及三十萬名考生權益，因此測驗命題內容、方式，以及入圍
    人員都是考生、家長、各國中共同關心之試務；四月初，主跑教育部路線之記者
    ，隨同前教育部長曾志朗前往蘭嶼採訪贈書活動，期間適逢國中基本能力測驗試
    務人員已入闈，外界對此入闈作業迭有爭議與傳聞，本人獲知丁○○先生所屬民
    間教改會針對此事表達看法，因此請丁○○先生把相關新聞稿傳真至蘭嶼，方便
    本人向曾志朗部長查詢與採訪之依據。2.國中基本能力測驗涉及三十萬名考生權
    益，且測驗成效攸關高中多元入學新制實施之成效，本人基於新聞記者提供讀者
    正確訊息、監督政府之職責，因此對於涉及國中基測之任何傳言，進行詳實報導
    前的查證作業。3.目前本人已離開教育路線，願意針對此一爭議提出說明，除善
    盡公民責任外，主要是希望與說明：任何教育改革過程，都應該透明、公開且有
    監督機制下，成為可受公評之政策，促使眾多學子成為教改的受益者。」。足證
    係記者陳香蘭向被上訴人索取系爭手稿，方便其向前教育部長曾志朗查詢與採訪
    之依據。並非逕以被上訴人之手稿內容，不加查訪證實，逕為報導。
  (三)、再查，上訴人主張中國時報記者丙○○看見被上訴人至教育部新聞記者室散發
    系爭資料。惟據丙○○書面證詞（本院卷第九九頁）記載：「本人丙○○曾於民
    國九十年間，看見丁○○先生到教育部新聞記者室散發資料。」（本院卷第九九
    頁）。丙○○嗣到庭結證稱：「（法官提示本院卷第九九頁文書：是否你寫的？
    內容是否實在？）是我寫的，內容實在。」、「（是否知道他散發何資料？）我
    不清楚。」、「（提示系爭手稿：是否是這個資料？）我不確定。」並不能證明
    被上訴人有散發系爭手稿之行為。
  (四)、綜上說明，並查無證據證明被上訴人曾散發系爭手稿。
四、系爭手稿中關於捐款內容部份：
  (一)、據聯合報系九十年十二月二十五日聯法字第九０六四六號函載稱：「主旨：貴
      社函請本部核發九二一賑災專戶捐助創造性教育重建計劃捐款證明乙案，復請
      查照。說明：二、本次媒體捐贈金額合計新台幣一八、七五四、０００元，其
      中包含貴報系專戶捐贈新台幣一六、七五四、０００元暨中國廣播公司捐贈二
      、０００、０００元，經執行單位人本教育文教基金會查核已收悉無誤。」（
      原審卷第一四一、一四二頁）。又據財團法人台北市ＴＶＢＳ關懷台灣文教基
      金會九十一年四月十日（91）關字第００八號函稱：「經查，本基金會九二一
      震災所接受捐款中捐贈教育部款項之實際執行捐款者為教育部。再查，本基金
      會九二一震災所接受捐款中，有新台幣仟陸佰拾陸萬壹仟元係捐贈與人本
      教育文教基金會，作為創造性質教育重建計劃之用。」相符（原審卷第二二八
      、二二九頁）。再據教育部九十年十一月二十日台（九０）總（一）字第九０
      一五０七一八號函及作為附件之教育部八十八年十二月二十九日台（八八）國
      字第八八一五七九七六號函稱ＴＶＢＳ電視台及聯合報確有分別認養台中縣及
      南投縣之國中、小學而捐款與教育部之事實，其實際執行單位為上訴人無訛（
      原審卷第八九至九九頁），則上訴人確有接受九二一大地震之二筆捐款並加以
      執行等情，是為事實。
  (二)、證人韓國棟於原審證稱：「九二一週年我作專題報導九二一善款濫用，新聞很
      大，當時原告（即上訴人）接受了很大的善款，就我的印象採訪有這件事，錢
      後來怎麼用我不知道，成果如何我不知道，要報導我也說要證據，我跟被告（
      即被上訴人）提到了這些事情，希望被告注意一下濫用捐款的這些事．．．」
      證詞，是否你寫的？內容是否實在？）是我寫的，證詞內容是實在的，但時間
      點有錯。」（本院卷第二六三頁），按證人乙○○之書面證詞中亦有載稱：「
      九二一震災重建等相關事項，教育部內亦多有傳言，被上訴人關心教育工作，
      亦必有所聞」（本院卷第二一一頁）。及證人乙○○於到庭結證稱：「（第一
      次電話一定是在報紙登之前）（電話內容是什麼？）他（即被上訴人）所知道
      的聽到的告訴我，他聽到捐款，有關捐款有無濫用他有沒有講我不知道。（指
      上訴人）有去遊行有捐款，有捐款是事實，至於有無拿捐款去作反核遊行的費
      用這我不曉得，我也沒有這樣和被上訴人說。」等語（本院卷第二六四頁）。
      顯然被上訴人係以公益立場關心捐款流向。
  (三)、系爭手稿第四段載明「本會及各界所疑，若人本教育基金會認為與事實不符，
      那麼，請於近日向各界及社會大眾公開此一教育部捐贈近七千萬元經費之具體
      執行成果」，即係訴諸於社會大眾，圖藉公眾之輿論以行監督之力量，並促使
      上訴人向社會大眾說明其參與公共事務所接受之捐款，其詳細執行內容，並無
      惡意攻訐上訴人之意思。
五、系爭手稿中關於九十年國中基本學力測驗入闈人員內容部分：
  (一)、查教育部提供該部九十年間所召開之「國民中學學生基本學力測驗因應小組會
      議」有關會議紀錄共三次，其中第二次及第三次會議中均有史英教授出席之紀
      錄（見原法院卷第二０三、二二六頁），史英教授有出席應足認定。次查證人
      乙○○到庭結證稱：「（國中基本學力測驗，人本基金會有無涉入此事？）這
      會本來是我（證人乙○○）要主持的，後來不是我主持，但我有參與，史英先
      生有參與。」、「（他有參與，是依法參與還是違法派兩個人在裡面，還是他
      本人在裡面？）那沒有什麼法，以前聯考闈場是沒有國中老師參與，闈場是不
      能有國中老師進去，因闈場是在命題的，國中老師進去會參與意見。那天（指
      進入闈場）有國中老師進去，是史英先生主張的。」、「史英先生在國中學力
      基本測驗因應小組會議上有主張在原有規劃人之外加人進去，曾部長是否知情
      我不知道，安排進去闈場的人是否是人本基金會的人員，我不知道。」、「（
      史英是否於會議中強力主張兩名人員進入該學測闈場之情？）他有主張增加六
      人，但後來聽說進去闈場二人。」（本院卷第二六四至二六六頁）。又查證人
      乙○○書面證詞記載：「‧‧‧。至於史英參加教育部會議係由何人找來及只
      有乙○○（即本人）敢講話等等應屬被上訴人的批評之詞，因這些話教育部內
      部亦有傳言；‧‧‧」（本院卷第二一一頁）。再查證人即中時報系記者韓國
      棟證稱：「今年四月的時候，我跟另一個同事朱武智去台南闈場採訪，碰到一
      位負責闈場的校長，說教育部又找了一些人來還沒有來，說人本建議的一些人
      要來，所以不能讓我們進去，沒有證據我們沒有處理，回去有跟其他記者朋友
      聊到。我沒有提供任何資料給他人，我不知道有沒有跟被告聊到這件事情。」
      、「教育部部長是否知情我不知道，闈場的校長講的，後來現場記者有採訪到
      要進入闈場的人，這些人要來，那個校長認為是人本的人，是否人本的人我不
      知道。」、「（關於闈場校長講到的話確實如何？）就我的印象，是人本的人
      要來。」、「（有關於這件事，有無跟被告（即被上訴人）提過人本的人進入
      闈場？）有提到的話，也是說闈場的校長講到這件事。」、「（證人是否相信
      人本的人進入闈場？）依我現場所見，我有七八成相信。」等語（見原審卷第
      六九至七二頁）。史英係上訴人之董事，有上訴人所提之法人登記證書（見原
      審卷第三五頁）可稽。則上訴人有於九十年國中學力基本測驗因應小組中參與
      闈場事務，可信為真實。
  (二)、證人乙○○到庭結證稱：「（在報紙批載系爭新聞稿內容之前，被上訴人是否
      曾經和證人討論過新聞稿的內容？）他有打電話（指第一次電話）告訴我一些
      所謂手稿的內容，但我不知道那是新聞手稿的內容，在那之前他應有所聽聞，
      他所說的教育部裡面多有傳聞。」（本院卷第二六五頁），上訴人自難遽指為
      係被上訴人所憑空捏造者。上訴人稱系爭手稿中之言論，純係出於被上訴人之
      編造云云，即非可採。
六、上訴人既係以提昇教育品質、促進教育正常化、推動以人為本的教育、社會等公
    共事務為宗旨，積極推動教育改革之公益團體，其於提供教育革新之建言之外，
    並進而介入教育部之實際政務執行等事務，該基金會當然會受到監督及公評。被
    上訴人於聽聞有傳言後，以系爭手稿之方式表達自己所代表團體之立場，促使被
    上訴人正視聽，尚難認係被上訴人捏造事實，而有惡意中傷上訴人之意。
七、綜上所述，上訴人依民法第十八條、第一百八十四條第一項、第一百九十五條第
    一項規定，請求被上訴人應於中國時報、聯合報及自由時報全國版第一版刊登十
    四．五公分 X 五公分篇幅之如附件一「道歉聲明」及應將本件判決書全文以五
    號字體
    應予駁回。
八、本案事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
九、原審為上訴人敗訴之判決，並無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判
    ，為無理由，應予駁回。
十、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  楊  豐  卿
                                        法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                        書記官  何  家  娟
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
