【裁判字號】    92,毒抗,245
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第二四五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院民國九十二年三月三十一
日裁定（九十二年度毒聲字第七Ｏ一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、甲○○前因二次施用毒品案件，經送觀察勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，經裁
    定送戒治處所施以強制戒治期滿，分別於八十九年八月二十四日經本院以八十七
    年度上易字第二四三二號判決免刑及台灣桃園地方法院檢察署於八十九年九月五
    日以八十九年度戒偵字第四七一號為不起訴處分確定，竟於五年內，猶不知悔改
    ，又有施用毒品之行為，於九十一年六月八日下午六時三十分許，為警查獲，並
    於同日下午八時十分許採尿，其於採尿前九十六小時內，在不詳處所施用第二級
    毒品安非他命一次，又於採尿前二十六小時內，在不詳處所施用第一級毒品海洛
    因一次，嗣於九十一年六月八日下午六時三十分許，在新竹市○○街八八號豪斯
    登堡汽車旅館一一Ｏ室，為警臨檢查獲。
二、經查：抗告人即被告自警訊時起即否認有再度施用第一級毒品海洛因及第二級毒
    品安非他命，惟被告尿液經送鑑定確有安非他命陽性反應及煙毒反應，此有新竹
    縣衛生局九十一年七月三月竹縣衛六字第九一Ｏ二五Ｏ號尿液煙毒檢驗成績書及
    內政部警政署刑事警察局九十一年十月二日刑鑑字第Ｚ000000000號鑑
    驗通知書各一紙可證，且依行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八
    一）藥檢一字第一一五六函稱尿液中呈安非他命陽性反應，推算吸食時間距採集
    時間，最長可能不會超過四日，故被告應於九十一年六月八日下午八時十分許採
    尿前之九十六小時內曾吸用過安非他命，再依行政院衛生署八十一年九月八日（
    八一）藥檢一字第八一一一四八八五號函稱：海洛因經注射入人體，平均尿液可
    檢驗出嗎啡陽性反應之時限為二十六小時，顯見被告於九十一年六月八日下午八
    時十分許採尿前之二十六小時內，應有施用毒品海洛因甚明。
三、雖被告以採尿後，尿液未立即密封，不知送鑑尿液是否為其所有等語提起抗告，
    惟查：參照新竹縣警察局竹北分局移送煙毒麻醉藥品人犯尿液檢體編號對照表所
    示，被告林素蓮檢體編號為一三四，此有對照表一紙附卷可證，而送鑑尿液編號
    確為一三四號，顯無錯誤，故被告空言以不知送鑑尿液是否為其所有一詞置辯，
    委不足採，並有台灣桃園地方法院檢察署八十九年度戒偵字第四七一號不起訴處
    分書及本院八十七年度上易字第二四三二號判決影本各一份附卷可證，被告顯係
    三犯施用毒品罪，從而原法院依毒品危害防制條例第二十三條第二項規定裁定被
    告令入戒治處所施以強制戒治，其認事用法，並無違誤，被告之抗告，顯無理由
    ，應予駁回，爰裁定如主文，至被告所提出之台灣桃園方法院檢察署九十一年度
    毒偵字第二Ｏ八、二一六號不起訴處分書，僅能證明被告於九十一年一月上旬無
    施用毒品之行為，而本案犯案時間在九十一年六月上旬，二者毫無關連，附此敘
    明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      五      月    三十    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
