【裁判字號】    92,聲再,212
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二一二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院九十二年度上易字第六二七號，中華民國九十二年
四月十八日確定判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第六五○
二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：有罪之判決確定後，因發現確實之新證據足認受有罪判決之
    人，應受無罪免訴免刑或輕予原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，得
    聲請再審，刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款定有明文。聲請人因不了解和
    解書之效用，致未主張該有利於己之情事，始被判決確定，為此提出九十一年三
    月五日和解書一份，請准予再審。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指該項證據
    ，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者而言，若
    判決前已經當事人提出者，即非該條款所謂之新證據。查聲請人所提出之和解書
    ，業據其於本件確定判決判決前提出，並經於判決理由予以論斷審酌，自非屬刑
    事訴訟法第四百二十條第一項第六款所稱之新證據。是本件再審之聲請，為無理
    由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      五      月    三十    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳 祐 輔
                                        法  官  洪 昌 宏
                                        法  官  蔡 國 在
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  耿 鳳 君
中      華      民      國    九十二      年      五      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
