【裁判字號】    91,重交附民上,4
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十一年度重交附民上字第四號
    上  訴  人  丙○○
    上  訴  人  丁○○○
    被上訴人    揚傑營造有限公司
    法定代理人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間因過失致死附帶民事訴訟事件，上訴人不服臺灣板橋地方法院中華民國
九十一年七月二十九日第一審附帶民事訴訟判決（九十年度交重附民字第二五號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)、原判決廢棄。
    (二)、被上訴人應與訴外人葉家昇、鍾萬福、銓運汽車股粉有限公司、廣格興實業
        有限公司連帶給付上訴人丙○○新台幣（下同）伍拾貳萬壹仟肆佰陸拾元，
        連帶給付上訴人丁○○○壹仟零柒拾陸萬陸仟壹佰參拾參整及自起訴狀繕本
    (三)、上訴人願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述：上訴人並未提出上訴之事實與理由
三、證據：援用刑事訴訟案件之證據。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認其於本
    件車禍有過失，亦無何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人乙○○被訴過失致死案件，業經臺灣板橋地方法院諭知無罪，嗣檢
    察官不服原判決提起上訴後，業經本院判決上訴駁回在案，依照首開規定，則原
    審駁回上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請，經核並無不合，上訴人猶執陳詞
    上訴指摘原判決不當，求為判決如訴之聲明，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
