【裁判字號】    92,上訴,732
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上訴字第七三二號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告犯偽造文書等罪案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度訴字第八五七
號，中華民國九十一年十二月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢
察署九十年度偵字第八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
偽造之華僑商業銀行股份有限公司信用卡一張（卡號：0000000000000
000號），沒收。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，持其於不詳時地取得之偽造之華僑
    商業銀行股份有限公司（下稱華僑銀行）信用卡一張（卡號：00000000
    00000000號，信用卡後已經簽名「陳鐘錡」，但該卡號原係配賦予丁韻
    豪申請之信用卡使用），於民國八十九年（公訴意旨誤載為「九十年」）十一月
    十一日下午五時二十一分、五時四十九許，至桃園縣桃園市○○路六三○號一樓
    之燦坤實業股份有限公司（下稱「燦坤公司」），冒稱係合法持卡人，刷卡購買
    價值共新台幣（下同）三萬一千六百五十五元之電腦周邊產品，店員甲○○不知
    有詐，而同意乙○○消費；乙○○接續於消費金額分別為八千一百六十五元及二
    萬三千五百元之簽帳單上偽簽「陳鐘錡」姓名，並持交甲○○，用以行使，致甲
    ○○陷於錯誤而交付前開產品，足以生損害於丁韻豪、「陳鐘錡」、華僑銀行及
    燦坤公司；乙○○得手後，旋基於同一概括犯意，於同日下午六時三十分許，至
    附近即桃園市○○路一八九號新光三越百貨股份有限公司（下稱新光三越百貨）
    資生堂專櫃，持上開偽造信用卡，以同一方法，向店員陳雅鈴表示購買化粧品共
    十五組（每組兩千元），不知情之陳雅鈴受理並持偽造信用卡向收銀員廖佩玲結
    帳，廖佩玲查覺可疑，準備向刷卡中心查證，跟隨在後之乙○○見狀因恐東窗事
    發，迅速取走前揭信用卡離去，然為據報前往處理之保全警衛丙○○在大門附近
    發現攔阻，乙○○出示前開偽造信用卡及己有之駕照後，趁保全警衛疏於注意之
    際，將之推開奪門倉皇逃離，始未得逞，嗣據乙○○遺留現場之駕照循線查悉上
    情，並扣得乙○○所有，偽造之信用卡乙張。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由
（一）燦坤公司店員甲○○於警詢時指述﹕被告於民國八十九年十一月十一日下午五
      時二十一分、五時四十九許，至桃園縣桃園市○○路六三○號一樓燦坤公司，
      刷卡購買三萬元之電腦周邊產品，並於二紙刷卡單上簽名（見偵卷第六一頁）
      。
（二）新光三越百貨資生堂專櫃店員陳雅鈴於警詢時之指述﹕於八十九年十一月十一
      日下午六時三十分許，被告至桃園市○○路一八九號新光三越百貨資生堂專櫃
      ，持上開偽造信用卡，向陳雅鈴表示要刷卡購買化粧品共十五瓶，陳雅鈴受理
      並持信用卡向收銀員結帳，收銀員查覺可疑並表示要再確認後，被告見狀表示
      不買了，並迅速搶走信用卡離去，公司保安人員靠過去，並要求查核證件，被
      告推開保安人員奪門而出，並留下偽卡及汽車駕照。於原審訊問時並稱﹕前開
      化妝品每組二千元，被告有跟我去收銀，男客持卡消費時始終都很緊張（見
      原審卷第一０四、一０五頁）。
（三）新光三越百貨收銀員廖佩玲於警詢時之指述﹕刷卡付錢都要經過收銀員，當天
      資生堂專櫃小姐拿出本案之信用卡到我處結帳，我發覺疑似偽卡，準備打電話
      至刷卡中心確認，該男子便走過來表示不要刷卡要付現金，我便把信用卡還給
      該男子，男子隨即離開，我則通知警衛前往檢查等語，並指認被告之駕照及口
      卡，認持偽卡消費之男客即係被告（見偵卷第二七頁）。
（四）新光三越百貨安管組組長丙○○於警詢時之指述﹕收銀人員通知有人使用偽卡
      ，我到達一樓查證，男子把信用卡及駕照拿給我檢查時，一樓主管告訴我確定
      係偽卡後，該男子便推開我及另一名警衛朝大門倉惶逃跑（見偵卷第九頁）。
（五）承辦員警林延安之證述﹕第一天筆錄時有調被告之口卡給陳雅玲及丙○○指認
      ，他們確定後我第二天才找被告到派出所，並請陳、謝二人再來指認，他們到
      派出所門口，一看到被告就指認係持偽卡之人，被告只差帶眼鏡，我叫被告拿
      掉眼鏡後拍照，再拿給陳、謝二人簽名等語（見偵卷第三八頁反面）。足見被
      告到達派出所後，陳雅玲及丙○○係經指認被告後始再指認被告之照片。
（六）簽帳單二紙及交易明細﹕記載消費時間為八十九年十一月十一日下午五時二十
      一分、五時四十九許，消費金額分別為八千一百六十五元及二萬三千五百元，
      簽帳單上並簽有「陳鐘錡」之姓名；交易明細上記載持卡人係丁韻豪。
（七）華僑商業銀行信用卡服務部九十一年十月二日簡便行文﹕略以本案之信用卡係
      「英凸字，ＶＣＣ認證值均不同，應屬偽造之信用卡等語。
（八）供指認之被告之照片三紙﹕陳雅玲、丙○○、甲○○於警詢時，指認持偽卡前
      往消費者，係被告無誤。其中二紙照片係彩色，係被告獲案後所攝。
（九）扣案之偽造之信用卡及被告之駕駛執照﹕信用卡背面簽有「陳鐘錡」三字，與
      駕駛執照均係被告遺留在新光三越百貨者，被告並自承駕駛執照係其所有。
二、有利被告證據及被告抗辯不足採之理由﹕
（一）被告乙○○堅決否認上揭犯行，辯稱：其從未於右揭時地到過新光三越百貨及
      燦坤公司，亦未曾持偽造信用卡購物，扣案偽造信用卡及簽帳單上之「陳鐘錡
      」簽名非其所為，扣案汽車駕駛執照則為其於八十九年九月底、十月初遺失者
      等語。
（二）查駕駛執照係行車之重要證件，一般人發覺遺失後，若無特殊原因，多會申請
      補發。被告坦承遺失後未曾報失或取得補發之駕駛執照。雖辯稱：我曾向台南
      監理站申請補發，但因交通違規罰款過多，而未辦成云云。經查，被告至九十
      一年十月間，計有十五件交通違規罰款計五萬三千四百元未繳，於八十九年間
      並無汽車駕照補發之紀錄，是否曾經申請補發則無從確定之事實，有交通部公
      路局嘉義區監理所台南監理站九十一年十月七日（九一）嘉監南字第九一二０
      六一六號函及所附違規查詢報表可按（見原審卷第一二四頁以下）。可知被告
      所辯曾申請補發云云，不能逕信。且觀被告違規之次數極多，違規時間分散在
      本案發生之前後，足見被告使用機車之頻率應高，若被告之駕駛執照確已遺失
      ，理應申請補發，所辯遺失云云，實難採信。
（三）證人劉永吉及被告女友李婉毓於原審訊問時雖證稱﹕被告於八十九年十一月十
      一日當天偕同李婉毓，先在位於臺北市○○○路與新生北路高架橋附近之某網
      咖店內上網消費，其後於同日上午十一時許，改赴位於臺北縣新店市○○路與
      檳榔路口之ＣＯＣＯ簡餐店內與友人劉冠偉之父劉永吉會面，並代劉冠偉轉交
      金錢給劉永吉，三人聊天至同日下午四時許始離去等語。而依被告所述其使用
      之0000000000號行動電話（用戶名稱係黃慧玲）之通聯紀錄所示之
      基地台位置及被（呼）叫號碼等資料，雖可見被告於八十九年十一月十一日中
      午左右確曾前往臺北縣新店市○○路附近，並於同日十二時二十六分許與00
      00000000號即劉永吉之電話聯繫（見偵卷第四六頁）。然劉永吉證稱
      ﹕八十九年十一月十一日當天係第一次且係唯一一次與被告見面，被告卻稱與
      劉永吉曾見面約十次左右（見原審卷第四十、四一頁），兩人所述差距太大；
      且劉永吉暨與被告僅有一次見面，在無特殊情況下，竟能於九十一年二月四日
      原審訊問時，清楚記憶一年餘前，被告與其見面之情形（見原審卷第四十頁）
      ，實難置信。至於李婉毓，係被告之女友，二人應常見面，何以亦能記憶在八
      十九年十一月十一日赴新店找劉永吉一起用餐，亦難想像，所述應係迴護之詞
      ，不能逕信。縱八十九年十一月十一日下午，被告曾偕李婉毓與劉永吉於新店
      地區見面，並於同日四時許離開，然本案消費之時間為五時二十一分，被告自
      新店離開，並於同日下午五時許至桃園開會，並非不可能。因之，實不能以被
      告曾於當日與劉永吉見面，即排除被告消費之可能。
（四）證人即新光三越百貨資生堂專櫃小姐陳雅玲雖於原審訊問時證稱﹕已記不起該
      人長相等語。但其亦證稱高度、身裁與被告相似等語，又稱﹕我去（警局）指
      認時，確定是照片上的人，照片上的人被警察抓到坐在派出所，我與被告相距
      七、八公尺（見原審卷第一０五頁）。對照陳雅玲係於案發當天晚上即在派出
      所製作筆錄（見偵卷第五頁筆錄），翌日，其並與丙○○在派出所指認被告本
      人。亦即，陳雅玲在距犯罪之最近時間內，已明白指認被告，其於原審訊問時
      不能確認，應係時間久遠，不敢任意指認所致，不能以證人事後不能確切指認
      ，即認其在前之指認不可採。
（五）證人廖佩玲於警詢時，雖僅指認被告之駕照影本及口卡（見偵卷二六頁）。然
      陳雅玲及丙○○既有上述明確之指認，應認廖佩玲並未誤認。
（六）載有「陳鐘錡」簽名之簽帳單影本及扣案偽造之信用卡，連同被告當庭書寫之
      「乙○○」簽名及其於警詢、偵查中及本院審理中在筆錄上之簽名、平日及軍
      中書寫資料等，函送法務部調查局進行筆跡鑑定結果，經該局以﹕送驗簽帳單
      為影本，且現有供比對之乙○○各式簽名，其書寫方式變化不一，難以歸納其
      筆畫慣性特徵，且被告平日書寫字跡中並無可供比對之資料，認無法與待鑑信
      用卡背面簽名條上之「陳鐘錡」字跡比對異同等情函覆，（見原審卷第四四頁
      ，法務部調查局九十一年一月三十日調科貳字第０九一０００三三二四０號函
      ）。本案之簽帳單原本經原審函詢燦坤公司索取，雖已未能取得，然本案消費
      之人既經前述相關證人指認係被告，應無再送鑑定之必要。同理，消費當天之
      錄影帶，經原審向新光三越百貨及燦坤公司調閱，雖因已逾保存期限而不存在
      ；甲○○、丙○○經本院多次傳喚或拘提無著，然因事證已明，不影響事實之
      認定。
（七）被告另以﹕本案之信用卡背面有「陳鐘錡」之簽名，若係其使用，實不致自曝
      行藏於信用卡上簽名云云。經查信用卡背面有「陳鐘錡」之簽名，與被告之姓
      名「乙○○」，非完全相同，且信用卡背面「鐘」字之右邊「童」字，因筆畫
      較粗，若不仔細觀察，實不易辨識「鍾」、「鐘」之區別；另由簽帳卡上之簽
      名亦為「陳鐘錡」，可知被告係以徼倖之心使用，亦即若能刷卡過關，則可免
      於被追查，若被要求提出證件，亦可勉予矇混，若非被告急忙中逃走遺留駕駛
      執照在現場，本案實不易追查。因之，被告所辯，實不足以有利被告之認定。
      應再敘明者是，依林延安所述，被告於次日到派出所時，多帶一個眼鏡。對照
      駕照上被告照片並未配帶眼鏡之事實，已見被告情虛，其後於檢察官第一次訊
      問時，被告除仍配帶眼鏡外，竟將蓄留之長髮剪短（見偵三二頁照片），更見
      被告意在避免指認。
（八）綜上所述，被告所辯及被告所舉證人李婉毓、劉永吉之證詞，均不可採信。本
      案事證已明，被告犯行，可以認定。
三、論罪科刑、適用法律及量刑審酌之理由﹕
（一）按信用卡係表示持卡人與發卡銀行間所成立之消費付款委託契約，持信用卡交
      易者，係表明持卡人同意依照信用卡使用約定，一經使用或訂購物品均應按所
      示之全部金額，付款予發卡銀行，故持卡人於該簽帳單簽名之用意，係對所簽
      之金額負責之意，故簽帳單性質為私文書。以偽造之信用卡持向特約商店經由
      刷卡機消費，因該刷卡機係該發卡銀行機構辦理信用卡契約業務人員之替代，
      對刷卡機所施用之詐術，應視同對自然人所為，自應成立刑法上之詐欺罪。
（二）被告所持偽造之華僑銀行之信用卡之卡號原係配賦予丁韻豪使用，被告持以行
      使，並於簽帳單上偽造「陳鐘錡」之簽名，持向燦坤公司刷卡消費，致該公司
      之店員陷於錯誤而交付財物，所為自足以生損害於丁韻豪、「陳鐘錡」、華僑
      銀行及燦坤公司。被告在燦坤公司所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之
      行使偽造私文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪；在新光三越百
      貨所為，於著手於詐欺行為之實施，尚未得逞即被發覺，係犯刑法第三百三十
      九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。被告在燦坤公司所為，雖亦合於修正
      刑法第二百零一條之一第二項之行使偽造信用卡罪之構成要件，然該條係被告
      行為後之九十年六月二十日始經制定，被告行為時既無該等處罰之規定，依罪
      刑法定原則，自不得論以該罪，應併敘明。被告在簽帳單上偽造「陳鐘錡」之
      署押，係偽造私文書之部分行為，而其偽造私文書後持以行使，其偽造私文書
      之低度行為應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告在同一
      地點（燦坤公司），在極短時間內，接續於簽帳單上偽造「陳鐘錡」之簽名，
      並持以行使，顯係基於行使偽造私交書以詐欺取財之單一犯意，多次為之，應
      僅成立單一之行使偽造私文書及詐欺取財罪。
（三）被告所犯詐欺取財既遂及詐欺取財未遂罪，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
      係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定，論以一詐欺取財既遂罪，並加重
      其刑。
（四）被告行使偽造之簽帳單之目的在詐得財物，所犯詐欺取財罪與行使偽造私文書
      罪間，自有方法結果之裁判上一罪關係，應從較重之行使偽造私文書罪處斷。
（五）審酌被告並無前科，素行尚佳，然其持偽造之信用卡向他人詐取財物，影響社
      會交易程序，造成一定之危害；又被告所得不多，但犯後不思悔悟，態度不佳
      等一切情狀，量處有期徒刑五月。被告行為後，刑法第四十一條於九十年一月
      十日修正，於同年月十二日生效，比較修正前第四十一條及修正後第四十一條
      第一項之規定，以修正後之規定有利於被告，應依修正後刑法第四十一條第一
      項之規定，諭知易科罰金之折算標準。
（六）扣案之偽造之信用卡，雖無證據證明係被告所偽造，其後之「陳鐘錡」之簽名
      ，亦無證據證明係被告所偽簽，然係供被告犯罪之用，且係被告所有，自應依
      法宣告沒收。至於偽造之簽帳單原本，因已不存在，爰不諭知沒收，附此敘明
      。
四、原審未加詳查，遽為無罪之判決，尚有未洽。檢察官上訴意旨，指摘原判決不當
    ，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十
條、第三百三十九條第一項、第五十五條、修正後刑法第四十一條第一項、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾鳳玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文﹕
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
