【裁判字號】    92,上訴,1660
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一六六０號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○原名李.
右上訴人因被告違反廢棄物清理法案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度訴字第六
四一號，中華民國九十二年一月八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察
署八十九年度偵字第一五六八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十二年二月十三日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，
茲竟遲至九十二年二月二十五日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違
背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經言詞辯
論，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      五      月    三十    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
