【裁判字號】    91,再,128
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十一年度再字第一二八號
    再  審原告  甲○○
    再  審被告  大明報股份有限公司
    兼      右
    法定代理人  戊○○
    再  審被告  乙○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十一年三月十二日
本院八十四年度訴字第一三五號判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審制度，為當事人對於所受不利益之確定判決聲明不服之方法，是得對之提
    起再審之訴之判決，以確定之終局判決為限。又對於確定判決提起再審之訴，應
    以有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形之一者為限。此等事由，即
    為同法第五百零一條第一項第四款之再審理由，必須於訴狀中表明之，其必備之
    程式，始無欠缺，否則其訴即屬不合法；法院毋庸裁定命其補正，逕行駁回之。
    茲所謂表明再審理由，必須敘明確定判決有何合於法定再審事由之具體情事而言
    。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情形者，仍難謂已合法表明再審理由
    照）。
二、本件再審原告提起再審之訴，依其民國九十一年十二月十三日聲請狀載明案號為
    本院八十四年度訴字第一三五號，內容則為：查刑事八十三年度上易字第四六二
    九號判決已經本院撤銷，則刑事庭移請民事庭處理之八十三年度附民字第四一五
    號裁定及附帶民事訴訟中，程序上駁回之結果，應有再審之餘地，因此敬請針對
    攝影著作照片部分予以再審。依最高法院九十一年度台上字第二一六一號民事判
    決意旨，為合法之附帶民事訴訟程序更正，以保人民訴訟程序之公平權利等語，
    顯係就本院八十四年度訴字第一三五號民事判決聲明不服，提起再審之訴，惟本
    院八十四年度訴字第一三五號民事判決理由內認定再審被告未侵害再審原告之攝
    影著作部分，再審原告對該判決不服，提起第三審上訴，經最高法院於九十一年
    十月二十五日判決駁回再審原告之上訴，而確定在案，有再審原告提出之上開二
    判決可稽，並經本院調閱上開民事卷宗核對無訛，則再審原告非對於確定終局判
    決提起再審之訴，已有未合；且綜觀其聲請狀復未表明任何法定再審理由，揆諸
    首揭說明，顯難認其再審之訴為合法。
三、爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                               民事第十六庭
                                   審判長法  官  阮  富  枝
                                         法  官  黃  豐  澤
                                         法  官  林  麗  玲
右正本係照原本作成。
再審原告如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費
新台幣四十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                         書記官  林  明  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
