【裁判字號】    92,交上更(一),7
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    傷害致重傷
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上更(一)字第七號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  陳素雯律師
右上訴人因傷害致重傷案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第七四號，中華
民國八十九年四月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵字第一三０七六號），提起上訴，判決後，經最高法院發回更審，本院判決如左
：
    主  文
原判決撤銷。
    理  由
一、本件檢察官起訴事實記載：被告乙○○於八十八年四月十四日上午八時許，騎乘
    機車載運蔬菜，途經台北縣板橋市○○路七十九號前（湳興市場內），不慎勾倒
    甲○○菜籃車，甲○○破口大罵，引起乙○○不滿，竟萌生傷害之犯意，出手毆
    擊甲○○左側頭部，致甲○○倒地，頭部撞及地面，造成頭部外傷合併右腦顳葉
    挫傷性出血及右側額、頂、顳部急性硬腦膜下出血等傷害。經送醫急救，施行開
    顱手術，始倖免於難，然有術後諸如癲癇、慢性腦出血或人格異常於其身體或健
    康難治之傷害之後遺症。以被告涉犯刑法第二百七十七條第二項之傷害致重傷罪
    嫌，提起公訴。原審判決認定之事實為：乙○○於前揭時間，騎乘ＦＹＧ─七一
    一號機車，自台北縣板橋市○○路之湳興市場出發載送蔬菜，明知汽車行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，且依當
    時為白晝，天候狀況、視線良好，並無任何不能注意之情事，竟疏於注意，貿然
    行駛，行經湳興市○○○○○路七十九號前，適有甲○○以右手拖拉菜籃車行走
    於前，乙○○疏未注意車前狀況及兩旁間隔距離，貿然以時速二十公里至三十公
    里之速度行駛，其所騎乘機車左側不慎勾倒甲○○拖拉之菜籃車，甲○○因而向
    左側倒下，左側頭頂部撞擊地面造成約二Ｘ二公分之擦傷，又因左側頭部突受撞
    擊力，使腦部向右震盪撞擊右側腦室頭骨，造成右腦顳葉挫傷性出血合併右側額
    、頂、顳部急性硬腦膜下血腫等傷害，變更檢察官所引適用之法條，論處被告刑
    法第二百八十四條第一項之過失傷害罪刑。
二、按法院不得就未經起訴之犯罪事實審判，而諭知科刑之判決，得變更檢察官所引
    應適用之法條者，亦應以起訴之事實為限；科刑或免刑之判決，得就起訴之犯罪
    事實，變更檢察官所引應適用之法條者，係指法院得在事實同一之範圍內，亦即
    不必變更起訴之犯罪事實，始得自由認定事實，適用法律（最高法院七十年台上
    字第二三四八號、六十九年台上字第一八○二號判例參照）。刑法第二百七十七
    條第二項之傷害致重傷罪，係以不法侵害人之身體之故意，實施之傷害行為，致
    生被害人重傷之結果，此與刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪，係處罰
    行為人疏於注意致發生被害人傷害之結果者，並非相同（最高法院五十三年臺非
    字第五○號判例、九十一年度台上字第二二八八號判決參照）。經查，本件依檢
    察官起訴書之記載，係指被告騎機車不慎勾倒告訴人甲○○菜籃車，因告訴人破
    口大罵，引起被告不滿，竟萌傷害之犯意，毆打告訴人，致告訴人受重傷，而有
    傷害致重傷之事實，並未涉及過失傷害，且傷害致重傷與過失傷害，乃截然不同
    之兩事，要無同一事實之可言。則檢察官起訴被告乙○○傷害甲○○致重傷，原
    審判決則認定被告過失傷害甲○○，起訴事實與判決事實既不相侔，自有已受請
    求之事項未為判決，及未受請求事項而為判決之違法。被告及檢察官均上訴，執
    以指摘原判決不當，為有理由，應由本院將屬訴外裁判之原審判決予以撤銷。至
    檢察官起訴書記載之事實，原審漏未裁判，應由原審法院另為適法之判決，併予
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條，判決如主
文。
本案經檢察官呂丁旺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
