【裁判字號】    92,重附民上,52
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決             九十二年度重附民上字第五二號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
                丙○○
右上訴人即原告因被上訴人即被告被訴業務過失致死案件，提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償事件，不服台灣士林地方法院中華民國九十二年二月二十七日第一審判決（
九十一年重附民字第一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣士林地方法院。
    事  實
一、上訴人即原告方面：聲明及陳述均如附件所載。
二、被上訴人方面未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、原審法院略以：按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴
    訟部分以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文；本
    件被告被訴業務過失致死案件，業經該院以九十一年度自字第一九九號刑事判決
    諭知不受理在案，依照上開說明，原告所提起之附帶民事訴訟，即失所附麗，自
    應予以駁回。
二、惟查：本件上訴人即原告自訴被上訴人涉嫌業務過失致死刑事案件，雖經原審法
    院以九十一年度自字第一九九號判決自訴不受理，惟經本案上訴人對該判決提起
    上訴後，業由本院以九十二年度醫上訴字第二號諭知原判決撤銷，發回原審法院
    更為審理，則原審法院駁回上訴人所提起之刑事附帶民事訴訟部分，即無可維持
    ，上訴人指摘原判決不當，為有理由。本院爰將原判決撤銷，併諭知發回原法院
    更為妥適之處理。
三、依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十九條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十    日
                              台灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由
者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
