【裁判字號】    92,交上訴,114
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上訴字第一一四號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因過失致死案件，不服臺灣基隆地方法院九十一年度交訴字第二０號，中華
民國九十二年二月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署九十年
度偵字第四七八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、本件原判決以：公訴意旨略以：被告甲○○與林胡春係夫妻關係，於九十年十月
    二日下午一時四十分許，甲○○騎乘ＰＯＩ─四九八號重型機車，搭載林胡春沿
    基隆市○○路由基隆市區往八堵方向行駛，途經南榮路四五五巷口左轉時，本應
    注意車前狀況，依當時情形亦無不能注意之情事，竟疏未注意路面有泥巴附著較
    為濕滑，致於轉彎時不慎打滑，造成林胡春跌落地面腰椎骨折後，適許文忠騎乘
    ＰＯＲ─七五九號重型機車，沿基隆市○○路由八堵往基隆市區方向行駛，行經
    南榮路四五五巷口時，竟違規行駛內側車道並疏未注意車前狀況，而撞及甲○○
    所騎乘之車輛，林胡春則於送醫後死亡。因認被告涉犯刑法第二百七十六條第一
    項之過失致死罪嫌。案經審理結果，以被告之過失行為與被害人之死亡欠缺相當
    因果關係，尚難以過失致死罪相繩，被害人因被告之過失行為，致受有腰椎骨折
    之傷害，傷害部分因未據告訴等情，於主文為「本件公訴不受理」之諭知，固非
    無見。
二、按國家之刑罰權對於每一犯罪事實而存在，單一之犯罪事實，實體上之刑罰權僅
    有一個。所謂單一案件，包括事實上一罪暨法律上一罪之實質上一罪及裁判上一
    罪案件，所謂單一性不可分，必須全部事實之各部分俱成立犯罪，始足當之，如
    其中部分有應為無罪、免訴或不受理判決，即與有罪部分無不可分關係可言。法
    院審判案件認定全部事實是否具有不可分關係之單一性，雖不受檢察官見解之拘
    束，其以不可分之單一性案件起訴者，法院固可認定為可分之數罪案件而為數罪
    之諭知，其以可分之數罪案件起訴者，法院亦可認定為不可分之單一案件而為合
    一之判決，於此情形，法院如於判決主文為數項之諭知，固屬贅載。但法院審判
    案件認定全部事實之一部無罪，他部不受理或免訴者，其判決主文即應分別諭知
    。倘漏未判決，仍不失為已受請求之事項未予判決。本件檢察官以被告犯刑法第
    二百七十六條第一項之過失致死罪嫌起訴，犯罪事實欄並記載因被告前開行為致
    被害人受有前揭傷害。原審審理結果，以過失致死部分不成立犯罪，過失傷害部
    分則未經告訴，如果無訛，則其判決主文即應分別諭知，方稱適法，乃原判決就
    全部起訴事實為「本件不受理」判決之諭知，其判決自非適法。檢察官上訴雖未
    指摘及此，但原判決既有可議，即應予撤銷發回原審另為適法之判決，並不經言
    詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百六十四條、第三百七
十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
