【裁判字號】    92,交附民,50
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度交附民字第五０號
    原      告  甲 ○ ○
                丙○○○
    被      告  乙 ○ ○
右列被告因過失傷害案件（九十二年度交上易字第一六六號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：訴之聲明及事實上之陳述均如附件所載。
乙、被告方面：被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害案件，業經本院於九十二年五月十四日審理，並於同日上
    午辯論終結。本件原告係於前揭案件辯論終結後之九十二年五月二十六日始向本
    院提起本件附帶民事訴訟，有蓋於起訴狀上之本院收狀戳記足憑，依照首開規定
    ，本件原告之訴顯非合法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫 耀 源
                                        法  官  邱 同 印
                                        法  官  吳    燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳 靜 姿
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
