【裁判字號】    92,交上訴,87
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度交上訴字第八七號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  吳振賓律師
右上訴人因誣告等案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度交訴字第四九號，中華民
國九十二年三月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年
度偵字第三八二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於傷害及公共危險部分撤銷。
乙○○被訴公共危險部分無罪。
其餘上訴駁回。
    理  由
壹、公訴意旨略以：
一、被告乙○○因腎功能重度障礙，於民國九十年十月二日十二時十五分許，在台北
    市○○路與懷寧街之交岔路口，近二二八和平公園附近，駕駛車牌號碼ＨＣ─三
    二二一號自用小客車，倒車之時，欲沿同市○○路往重慶南路方向駛離時，理應
    注意謹慎緩慢後倒，竟疏未注意即貿然倒車，致使駕駛之上開汽車後方在倒車之
    時，撞擊當時在路旁之甲○○，致甲○○受有右膝擦撞之傷害。被告乙○○肇事
    後，竟欲駕車逃逸，甲○○為防止其逃逸，而攔阻於乙○○車前，經乙○○一再
    逼近，致甲○○不得不趴在其所駕汽車之引擎蓋上，而乙○○則駕車連同甲○○
    ，急速沿衡陽路往重慶南路方向駛去，於行至衡陽路、重慶南路口時，適遇紅燈
    而停車。甲○○則趁機下車，取走被告置於該車駕駛座前之汽車殘障停車證，表
    明將以之為證明後，乙○○即駕車逃離現場。乙○○又明知甲○○取走其汽車殘
    障停車證，係為阻止其逃逸並取得其
    ，竟意圖使甲○○受刑事處分，而於九十年十月二十一日十三時二十五分許，在
    台北市政府警察局中正一分局警員許文龍制作偵訊筆錄時，誣告甲○○有上開搶
    奪殘障停車證行為，甲○○搶奪部分雖另為不起訴處分，然被告此舉致生損害於
    甲○○及妨害司法機關調查犯罪之正確性。因指被告涉犯刑法第二百八十四條前
    段之過失傷害罪嫌、同法一百八十五條之四之肇事逃逸罪嫌、第一百六十九條第
    一項誣告罪嫌云云，且其中傷害罪與其他罪間係犯意各別，而應分論併罰。肇事
    逃逸罪嫌與誣告罪嫌間有手段與目的之牽連關係。
貳、訊據上訴人即被告乙○○固坦承於前開時、地駕車行經前述衡陽路與襄陽路口，
    告訴人甲○○不明緣由阻擋在其車前之情形，惟堅決否認有過失傷害及肇事逃逸
    及誣告等犯行，並辯稱：我沒有倒車撞上告訴人甲○○，也不知道我撞到他，告
    訴人沒有到伊車後，是告訴人突然出來拍伊門窗，擋伊前面時，伊車子是靜止的
    。我很怕，我年紀比較大，以為是搶劫，他用手擋我的車頭，我就慢慢的要開走
    ，他一直擋，就趴在我的引擎蓋上，我很怕強劫，我很怕有人開我的車門，我就
    慢慢往衡陽路的方向開，他沒有跌下去。他就爬上我的引擎蓋，開到紅綠燈時我
    就停車，他就跳下車搶走我的殘障卡就跑走了。又告訴人確實有於雙方發生行車
    糾紛時，自駕駛座車窗處搶奪其所有之汽車殘障停車證，當初向警方指稱遭搶奪
    係因以為告訴人是假車禍真搶劫，伊並無虛構事實之誣告行為等語。。
參、傷害部分（即撤銷原判決部分）：
一、按除本有特別規定外，已受請求之事實未予判決，或未受請求之事項予以判決者
    ，為判決當然違背法令，刑事訴訟法第三百七十九條第十二款定有明文。
二、查本件檢察官起訴指被告犯過失傷害之事實，係以被告在台北市○○路與懷寧街
    之交岔路口，二二八和平公園門口，駕駛車牌號碼ＨＣ─三二二一號自用小客車
    ，倒車欲沿同市○○路往重慶南路方向駛離時，未注意謹慎緩慢後倒，貿然倒車
    ，致駕駛之上開汽車後方在倒車之時，過失撞擊當時在路旁之甲○○，致甲○○
    受有右膝擦撞之傷害。惟原審竟就上開時間，以被告乙○○駕駛車牌號碼ＨＣ─
    三二二一號自用小客車自台北市二二八公園側門口停車處駛出後，沿衡陽路往重
    慶南路方向駛離時，因甲○○跑到乙○○車前欲阻攔其離去，乙○○見狀後，明
    知以自小客車衝撞人之身體，有使人受傷之虞，竟不顧及此，且其發生不違背乙
    ○○本意之未必故意，以時而煞車、時而加速之駕車方式正面逼進前來攔阻之甲
    ○○，甲○○即以身體及手攀附於前開車輛之引擎蓋上，乙○○見狀後並未停車
    ，反而加速行至衡陽路與重慶南路之交岔路口，因遇紅燈始停車，乙○○係故意
    以車身撞傷甲○○致其受有右膝擦撞之傷害等事實，而為檢察官起訴傷害部分事
    實之審判。查依前所述，原審判決以被告開車在台北市○○路上直行正面撞擊告
    訴人而故意犯傷害罪，與檢察官起訴指被告在台北市二二八公園側門口之停車處
    倒車時，車後因不慎撞及告訴人而犯過失傷害罪之事實，兩者犯罪之時間、地點
    不同、手段亦異，且故意傷害與過失傷害之情節亦不相同，兩者自非同一之社會
    事實。是原審傷害部分之判決，顯係就檢察官未經請求之故意傷害罪嫌之事實而
    為審判，而就檢察官起訴之過失傷害罪嫌之事實則未予判決。
三、綜此，原審就檢察官未起訴之故意傷害事實，變更檢察官起訴法條予以判決之部
    分，應係檢察官未起訴之事實，而有未受請求之事項予以判決之訴外裁判情形，
    原審此部分之判決有當然違背法令之情形。被告此部分上訴指摘原判決不當，非
    無理由，自應由本院將原判決此部分撤銷。至於檢察官起訴之過失罪嫌部分既未
    經原審判決，本院亦屬無從審理，附此說明。
肆、肇事逃逸部分：（即撤銷改判部分）
一、查公訴人起訴以：被告乙○○於上開台北市○○路、襄陽路交岔路口即二二八公
    園側車口，倒車時不注意，致汽車後方撞傷甲○○，致甲○○受傷，甲○○加以
    欄阻時，竟不停止而駕車延衡陽路逃逸。惟訊據上訴人即被告乙○○，自始堅詞
    否認犯肇事逃逸罪嫌，並以前開情詞置辯。查檢察官起訴指被告在二二八公園側
    車口，倒車時，過失撞倒告訴人甲○○致甲○○倒地受傷而駕車逃逸之情形，無
    非以告訴人之指訴、診斷書及證人丙○○之證詞為其依據。惟按犯罪事實應依證
    據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之
    判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。次按事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年臺上字第八六號判例參照）。又認
    定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論
    直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度
    ，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，此亦有最高法院七十六年臺
    上字第四九八六號判例可資參照。且告訴人（自訴人）之指訴係以被告受刑事處
    分為目的，是其陳述是否真實，應調查其他證據以資證明，最高法院五十三年台
    上字第六五六號及五十二年號台上字第一三００號判例同採此旨。
二、再按肇事遺棄罪，係以駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，為其構成要
    件，此觀該刑法第一百八十五條之四條之規定即明。是肇事逃逸者，必以行為人
    有駕駛動力交通工具肇事為其要件自明。又該罪雖不必以肇事者當時深知自己就
    肇事致人死傷係有責任為要件，但亦應以肇事者知情當肇事之時有致對方死傷之
    情形為要件，倘行為人並不明知自己肇事或不知有人死傷者，即不得以上開犯罪
    相繩自明。
三、經查：
(一)告訴人甲○○於九十年十月二日下午十四時十四分，到台大醫院診治確有右膝擦
    傷之情形，固據告訴人提出台大醫院診斷書為證。並據以一再指被告在二二八公
    園側門倒車車後撞擊告訴人云云，惟其在警訊中指稱：「九十年十月二日早上十
    一時，我的自小客車在台北市○○路懷寧街口被違規拖吊，所以在該地點等我家
    人，當我站在路邊時，乙○○駕駛一部賓士自小客車倒車撞到我的膝蓋，：：」
    ，被告駕車撞到我，當時我不知道身後有車子，我被撞到，去追他的車子，當時
    我的右腳膝蓋受傷，我先追車我站在他面前阻擋他：：」、「（依員警報告書內
    容『按即告訴人指實係自己停車在殘障停車格被拖吊，但見被告有殘障停車證都
    非殘障者，故站立車後抄被告車號時，該駕駛乙○○見狀加速倒車撞到─參見警
    卷』，你當時要抄下車牌是要去申訴，但是給員警車號是錯誤車號？）我只是記
    下來，我有書筆（寫）一下，我就把拿到的停車證及記下的車牌交給警員處理，
    ：：」、「我當天在那邊抄車號，停在那裡附近的車子我都抄：：」、「我大約
    抄了五台左右，我站在那裡等警察來處理停車問題，這時駕駛人（即被告）倒車
    撞到我」、「我一共被撞到兩次，第一次倒車右膝蓋擦傷，第二次是從他車子在
    行進，造成我右膝蓋撕裂傷」等語（見原審卷第六八頁至七二頁）。告訴人嗣在
    原審又改稱：「（你抄車號時，被告是否在倒車？）沒有，被告當時沒有在車上
    ，也沒有在附近，我也不認識被告」、「（被告來開車門時，你在那裡？）我在
    他車後，我站在他車後等警察，：：」（見原審卷第一０八頁）。是綜上所述，
    告訴人就其被傷害之關鍵情形，究竟係在等家人時，不知身後有車被撞，或面對
    被告汽車之車後正在抄車號時，遭被告倒車撞到，或已抄好車號在等候警察之情
    形，其指訴前後不符，且反覆矛盾，已難遽信。
(二)再查證人丙○○固在警訊、偵查、原審及本院審理時，結證有目擊被告開車，遭
    告訴人攔阻，嗣後見告訴人膝蓋擦傷路過其大樓門口前方之情形，但查證人均未
    指證曾有目擊被告倒車推倒告訴人之情形（詳見偵查見第二０頁至二一頁警訊筆
    錄、第二九頁、第四八頁正反面之偵訊筆錄及原審卷第三八頁、六一頁及本院卷
    第三四頁至三八頁）；且查依目擊證人丙○○所述：「當時我站在騎樓，面向二
    二八公園門口，有一部白色賓士轎車停在懷寧街與衡陽路交叉口在停車格外，停
    在殘障停車格外的斑馬線上，但是有一個人（即告訴人）站在他車子的右邊，用
    手在敲他的車窗玻璃，那部賓士車準備出來要走，那個人好像不要讓他，是否有
    爭論我不清楚，那個人連續敲他的車窗，白色賓士一直前進，攔他的人就一直後
    退：：」、「（賓士車從懷寧街右轉衡陽路？）是的」、「（你陳述的情形，你
    看到告訴人先拍打車子，還是賓士車先倒車？）我看到是告訴人已經在拍打車，
    我不清楚賓士車當時是否先倒車。」、「（在這段期間你是否看到賓士車碰到告
    訴人）沒有。」等語（見原審卷第三八頁至四０頁），證人丙○○復在本院到庭
    結證：「被告上車之前的情形我沒看到，我最先看到的是：賓士車停在新公園側
    門出口的斑馬線上，他左邊的殘障車位已經有人停了，賓士車是停在那一排車子
    的最右邊一輛，他的右邊已經沒有車子了。賓士車還沒有開始行走的時候，告訴
    人穿著短袖、短褲，彎著腰，在賓士車的右車窗拍他的車窗，說些什麼我沒有聽
    到。賓士車沒有理他，接著我看到賓士車往後退，告訴人就往前去攔在他的車前
    ，賓士車倒車出來後，就右轉衡陽路」、「（再跟你確認一件事：你第一眼看到
    告訴人拍被告的車窗時，賓士車是否有發動？有無倒車的動作？）都沒有，是停
    止的。而且車子的位置是與整排停車平行，車子都沒有倒車的跡象。告訴人拍完
    被告的車窗，就跑到車頭去，始終沒有到車尾。」等語甚詳（見本院卷第三四頁
    至三五頁）。此節核與被告所辯情形相符。是依上開情形，被告之賓士汽車尚併
    排停在停車處，既未起動行駛亦未退出倒車時，告訴人即拍擊敲打被告之右前側
    門窗，因被告之汽車仍要離開，告訴人即跑到被告賓士車之車前攔阻，亦即自被
    告賓士汽車啟動之前到啟動後開始倒車後右轉後延衡陽路行駛之間，告訴人均未
    有在被告賓士車車後之情形已甚明顯。是依上開情形，告訴人指訴伊係在被告在
    啟動車子後，倒車撞擊告訴人云云，顯與事實不符。
三、再查：告訴人復自承整個過程中均未告訴被告他撞到人等情屬實，並證稱：「我
    沒有告訴他我有受傷」、「（你追到被告車前？）我跌倒站起來後，試圖去攔阻
    ，但他都不停」、「（你去攔阻他時，是否有與被告交談？）完全沒有」等語（
    見原審卷第七０頁、第一一０頁），顯見被告亦自承：伊上開拍打被告之汽車車
    窗及攔阻被告行車，均未表明被撞及與被告爭議遭被告撞擊，亦未表明有因而受
    傷之情形，甚至未與被告交談之事實無誤。查依告訴人所述，伊當時係因看不慣
    以為有人擅自亂停殘障停車位而抄車號報警，倘被告當場撞傷告訴人，告訴人豈
    有不立即向被告反應之理。況苟如告訴人在原審九十二年二月十二日在庭所陳，
    被撞當時站立被告車後抄錄車牌號碼，卻未見被告上車開啟車門，亦與常情有違
    ，是告訴人事後遭被告告訴搶奪其殘障停車證後，始對被告提出過失傷害之告訴
    ，其指訴既有瑕疵，且指訴之情節亦與情理不合，亦難憑採。
四、綜上所述，本案過失傷害部分除告訴人之指訴外並無其他證據可為佐證，且告訴
    人之指述，係以使被告受刑事訴追為目的，而告訴人指訴被告倒車之情節自相矛
    盾，自不能據以認定被告有過失傷害之犯行。再依證人丙○○所述，被告啟動汽
    車後之倒車、行車過程均未見告訴人在被告車後遭被告撞擊。綜此，被告否認在
    二二八公園門口倒車撞倒告訴人一人節，堪予採信。則本案即難以被告在突然遭
    告訴人甲○○上開攔車時，不明原因未予停車理會，逕自駕車離去，即指其有肇
    事逃逸之犯行。
五、雖依證人丙○○在上開證述之情節，證稱在告訴人自被告賓士車上下來後，伊見
    告訴人走過伊大樓門口時見告訴人膝蓋有擦傷等語在卷，但依證人丙○○之證詞
    ，亦不知其傷勢究係如何造成。且依告訴人之指訴，均堅稱上開擦傷係在二二八
    公園門口時為被告撞傷，是依告訴人之指訴上開擦傷顯與被告在衡陽路上行進時
    無關，均如前述。再查：告訴人雖在原審改稱伊有兩處傷害，一處係在二二八門
    口被撞，一處在衡陽路上攔被告車時，遭被告開車撞成右膝蓋撕裂傷云云（均見
    原審卷第七二頁），但查此不但與其在警訊、偵查及原審初訊時所供僅有上開倒
    車所致之擦傷情節不符，且觀其當日下午到台大醫院看診之診斷書，僅記載告訴
    人當時僅有右膝擦傷，並無比較嚴重之撕裂傷（見偵查卷第十七頁），顯見告訴
    人此部分之指訴，前後矛盾，且與證據不符。告訴人之指訴係有誇大不實情形無
    誤，其指訴自難採信。雖依上開證據顯示告訴人右膝蓋確有擦傷，但查告訴人在
    攔阻被告汽車後曾跳上被告之賓士車引擎蓋，且被告停車在衡陽路、重慶南路口
    時，自行自引擎蓋下來（見原審卷第六八頁告訴人之陳述，及原審卷第三八頁證
    人丙○○之證詞），是亦不能完全排除告訴人自被告引擎蓋跳下時自行擦傷所致
    。況依告訴人之指訴，伊自始至終均未向被告表達其有受傷之情形，尤難認被告
    當時駕車突遭陌生男子上前攔阻，既不離去，亦不表明意圖，在急於脫困離去之
    際，有知情在駕駛離去之過程中，致告訴人受傷。
六、是依上開所述，本既不能證明被告在二二八公園處有過失傷害告訴人之情形，且
    在其駕車離去時，亦無證據證明被告有明知其肇事致告訴人受傷之情形而駕駛逃
    逸之故意。是被告所為經核與上開駕車肇事逃逸罪之構成要件不符。自難繩以該
    罪。原審未查，遽予論罪科刑，被告上訴指摘原判決不當，即有理由，應由本院
    將原判決撤銷，又因檢察官起訴牽連犯誣告部分已經原審判決無罪，並經本院予
    以維持（併詳後述），是就此部分既無牽連關係可言，本院應並就此部分另為諭
    知無罪之判決。
伍、誣告部分（即駁回上訴部分）：
一、公訴意旨又以：被告乙○○又明知甲○○取走其汽車殘障停車證，係為阻止其逃
    逸並取得其
    處分，而於上開時地，在台北市政府警察局中正一分局警員許文龍制作偵訊筆錄
    時，誣告甲○○有上開搶奪殘障停車證行為，甲○○搶奪部分雖另為不起訴處分
    ，然被告此舉致生損害於甲○○及妨害司法機關調查犯罪之正確性，因指被告涉
    犯刑法第一百六十九條第一項誣告罪嫌云云。
二、按誣告罪之成立，以意圖他人受刑事處分或懲戒處分，而為虛偽之告訴、告發、
    報告者為要件。所謂虛偽係指明知無此事實故意捏造而言，若告訴人誤認有此事
    實或以為有此嫌疑而為申告，自不得指為虛偽；且若所告內容尚非全然無據，祇
    因缺乏積極證據以致不能證明所述之事實為真實，被誣告人因而不受訴追處罰或
    不負刑責，因告訴人意在求判明是非曲直，本缺乏誣告故意，均不能遽以誣告罪
    論處，最高法院四十年度上字第八八號、四十三年度台上字第二五一號、四十六
    年度台上字第九二七號、五十五年度台上第八八八號分別著為判例以供參核。
三、查公訴人前開指被告乙○○涉犯刑法之誣告罪，無非係以被告於警局詢問、偵查
    中之自白及陳情書（見偵查卷宗第四五頁）、告訴人甲○○及證人丙○○之指訴
    、證述為其主要論據。
四、但查：被告所指遭告訴人搶奪其殘障停車證，有前揭證人丙○○在場見聞，而觀
    諸證人前揭於警局詢問、檢察官偵訊及本院審訊中之證詞，核與被告、告訴人於
    前警訊筆錄所述之情節大致相符，復有被告立具之贓物認領保管收據一紙附卷可
    按，因之被告是否確有虛構告訴人搶奪之情事，已非無疑，況被告系爭身心障礙
    者專用停車位識別證找回之前，確曾遭告訴人以強制力取走，即無礙於告訴人曾
    搶走被告殘障停車證之客觀事實認定。準此，被告上開申告內容顯非出於憑空捏
    造，後雖缺乏積極證據足證告訴人有該搶奪犯行，惟此時既有合理之懷疑，其提
    請司法檢察機關判明，揆諸前揭判例之旨，自難令負誣告罪責。
五、綜上所述，公訴人指被告所涉誣告罪犯行，因核其所舉事證尚無法認被告確有虛
    構事實或行誣告之情事，自難由本院遽以前揭罪名相繩，此外復查無其他積極證
    據足資證明被告誣告之犯行。原審同此認定，以此部分不能證明被告犯罪，而諭
    知被告此部分無罪之判決，經核結論並無不合。檢察官上訴雖指：(一)被告自承當
    天已見告訴人手中並無寸鐵工具，又見告訴人曾與警員談話，顯見並無足以使人
    誤其為搶犯之情形。原審亦同此認定，竟又謂被告對告訴人之上開告訴無誣告之
    故意，理由係有矛盾。(二)倘告訴人有搶奪之故意，何以只搶奪停車證？被告何以
    又未急於報警，反而以平信報案，顯見有誣告故意云云，指摘原判決不當。惟查
    ，依檢察官指訴被告告訴告訴人甲○○奪取其停車證之事實，均無虛構事實之情
    形，則被告上開指訴已難認與誣告之構成要件相符。況告訴人過程中均自承伊未
    向被告表明何事及何事攔阻被告，而告訴人著便衣短褲，突然攔阻被告之行車，
    復未表明原因，是何身份，即未經許可擅自取走被告之殘障停車證，已如前述。
    至於告訴人前後何時與警員談話，被告既不在場，亦不能證明談話內容為何，至
    於被告何時告訴，均不能據以推認定被告如何捏造事實。是檢察官上訴所指各節
    並不足採。其上訴自無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第笫三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
