【裁判字號】    92,抗,307
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第三０七號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右抗告人因偽造文書等案件聲請解除限制出境，不服臺灣板橋地方法院九十二年度聲
字第四四七號，中華民國九十二年四月九日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：限制出境造成業務之困擾，聲請人有正當行業，家中有年老父母
    暨幼兒，為保障生計等聲請解除限制出境等語。
二、原審法院經調查後以：被告涉犯偽造文書等罪嫌，經檢察官於民國九十一年十一
    月二十二日以九十一年度偵字第一八八八六號起訴書提起公訴，於該院審理中，
    聲請人經傳喚、拘提均未能到院接受審判，顯有逃亡之虞，於同年十二月三十一
    日發布通緝，嗣聲請人於九十二年三月十日十三時許，在桃園中正國際機場出境
    查驗時，為內政部警政署航空警察局查獲拘捕，經該院訊問後，認為被告有匿跡
    國外之虞，乃於同年月十一日函請內政部警政署入出境管理局限制出境在案。被
    告固否認公訴所指，惟其所涉犯嫌情節，有告訴人之指述暨相關申辦信用卡文件
    資料在卷，足以認定被告犯罪嫌疑重大，雖被告尚無羈押必要，惟觀之其涉犯情
    節，併期審理程序進行無礙，認仍有限制出境之必要，而駁回聲請。
三、抗告人雖以渠並不知被起訴，至因業務辦理出境時方知遭通緝，而其於原審法院
    發布通緝前數度進出國境，足徵並無逃亡匿居國外之意圖，且聲請人於九十一年
    間受日本三洋電器製造廠受雇為技術指導顧問師，因限制出境造成渠個人及該廠
    莫大損失與困擾，請求准予解除限制出境，並提出該廠所出具文件、業務人員名
    片為證。惟查，聲請人因涉偽造文書等罪嫌，經檢察官提起公訴，惟聲請人並未
    居住於其
    二年三月十日出境時被警查獲歸案，有警訊、原審訊問筆錄及內政部警政署航空
    警察局通緝案件移送書（均為影本）在卷可稽，原審據以駁回聲請人所為解除限
    制出境之聲請，核非無據；再查，抗告人是否曾數次入出國境，與有無匿居國外
    可能乙節，並無必然之關連。所提出上開文件，亦不足為確保其於出境後必定返
    國接受審判之證明，是其執上開理由提起抗告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
