【裁判字號】    92,上更(一),317
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十二年度上更(一)字第三一七號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣基隆地方法院八十七年度訴字第一號，中華
民國八十七年九月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十六
年度偵續字第一九號），提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事案件之上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條
    規定甚明。
二、本件第一審法院於判決後，將判決書於八十七年十月二十三日送達於檢察官收受
    ，有送達證書附卷可按（見第一審卷第二○七頁）。則檢察官之上訴期間截至八
    十七年十一月二即已屆滿。其期間之末日，又非星期日、紀念日或其他休息日，
    檢察官乃遲至同年十一月三日始發文向第一審法院提起上訴，有臺灣基隆地方法
    院檢察署八十七年十一月三日乙○革愛八十七請上六六字第一八六○五號函可稽
    法而屬違背法律上之程式，依刑事訴訟法第三百六十七條前段規定，應予駁回。
    又依同法第三百七十二條規定本件不經辯論而為判決如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官 葉  麗  霞
                                        法  官 鄧  振  球
                                        法  官 李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官 劉      瑗
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
