【裁判字號】    92,訴,30
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度訴字第三０號
      原    告  甲○○
右原告與被告乙○○間刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事
庭裁定移送，爰裁定如左：
      主      文
原告應於收受本裁定正本七日內，補繳裁判費新台幣萬柒仟伍佰陸拾貳元
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴；但經原
    告聲請時，應將附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭；該移送案件，應繳納訴訟
    費用，刑事訴訟法第五百零三條第一項、第三項定有明文。
二、本院九十一年度上更(一)字第一○二八號偽造文書案件，業經本院判決被告無罪，
    惟原告聲請將本件附帶民事訴訟移送民事庭，經查本件訴訟標的價額為新台幣（
    下同）二百二十七萬六千四百五十六元，應徵裁判費三萬七千五百六十二元，爰
    依上開規定，限原告如數逕向本院繳納，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  王  聖  惠
                                          法  官  鄭  威  莉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                          書記官  吳  瑞  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
