【裁判字號】    92,聲再,141
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一四一號
    再審聲請人  甲○○
    受判決  人  乙○○
右列聲請人因受判決人詐欺案件，對於本院中華民國九十二年三月二十五日確定判決
（九十一年度上易字第一四九八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之。又法院
    認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之。刑事訴訟法第四百二十八條
    第一項前段及第四百三十三條分別定有明文。
二、本件再審聲請人係立於告訴人地位，又非自訴人，依法自無提起再審權，遽向本
    院提起再審，其程序顯屬違背規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      五      月        三十         日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十二  年       五       月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
