【裁判字號】    92,聲,595
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第五九五號
    聲請人    臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人    甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯偽造私文書罪所處之有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知
    易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四十一條、修
    正刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參照司法院院字第
    一三五六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣高等法院刑事第八庭
                                      審判長法  官  陳  祐  治
                                            法  官  王  炳  梁
                                            法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
