【裁判字號】    92,聲,604
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第六０四號
    聲  請  人
    即 受 刑人  甲○○
右聲請人即受刑人因偽造文書等案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○所犯詐欺罪所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，所犯行使偽
造私文書罪所處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，應執行有期徒刑伍
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均
    有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「
    刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之
    處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦
    同。」；又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規
    定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯
    有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足
    資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因偽造文書等罪，經本院在八十九年十一月 二十
    八日以八十九年度上訴字第二七三四號就詐欺部分判處有期徒刑四月，就行使偽
    造私文書部分判處有期徒刑二月，合併定應執行刑為五月；然而前開判判決並未
    諭知有期徒刑如易科罰金之折算標準，而被告尚未執行，為此聲請裁定其得易科
    罰金之折算標準等語。
三、經查：被告甲○○因偽造文書等罪，經本院在八十九年十一月二十八日以八十九
    年度上訴字第二七三四號就詐欺部分判處有期徒刑四月，就行使偽造私文書部分
    判處有期徒刑二月，合併定應執行刑為五月；被告上訴後，經最高法院在九十二
    年四月二十三日，以九十二年度台上字第二一三八號判決上訴駁回確定，以上各
    情，有各該判決在卷可稽，然而前開判決均未諭知有期徒刑如易科罰金之折算標
    準，而被告尚未執行，揆之前開規定及說明，聲請人之聲請，應予准許，爰依首
    揭規定，諭知易科罰金之折算標準如主文所示。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項，刑法第五十一條第
    五款，修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣高等法院刑事第十六庭
                                        審判長法  官  許  增  男
                                              法  官  陳  孟  瑩
                                              法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  高  柑  柏
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
