【裁判字號】    92,上重更(二),9
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度上重更(二)字第九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳水亮  律師
                郭振茂  律師
右列被告因毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年六月七日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一、三款規定之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國（以下
    同）九十二年三月七日起執行羈押，其羈押期滿三個月，應於九十二年六月六日
    屆滿。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，均認有繼續羈押之必要，應自九十二年六月七日
    起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  林  勤  純
                                      法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
