【裁判字號】    92,交聲再,16
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交聲再字第一六號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
                          （
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院九十二年度交上易字第九一號，中華民國九十
二年四月八日確定判決（台灣台北地方法院九十年度交自字第三一號，台灣台北地方
法院檢察署九十一年度偵字第二一九七六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：(一)聲請人即受判決人甲○○與自訴人劉昭君各自駕駛之車輛完全
    無擦撞痕跡，顯見本件事故係因自訴人違規逆向左轉，自行在地下水溝蓋邊之高
    低差處摔倒所致，與聲請人無涉；(二)自訴人陳稱所受傷害前後不一，不足採取；
    (三)聲請人並未坦承肇事，警員所製作筆錄內容不實，原判決據以認定之「道路交
    通事故調查報告表」、「交通事故談話紀錄表」、「道路交通事故補充資料表」
    等資料，內容與事實不符且有瑕疵，亦不足採；(四)原法院及台北市政府警察局信
    義分局均未能及時調取吳興國小所攝之監視錄影帶，自有未洽；(五)原判決僅依卷
    附編號五、六照片，遽認自訴人之機車係遭聲請人擦撞後倒地云云，尚乏實據；
    (六)自訴人車行經過之地點及機車倒地位置，係屬道路交通管理處罰條例第三條第
    二款所謂「車道」，原判決認定為空地，實有未洽，是原確定判決有上開足生影
    響於判決之重要證據漏未審酌，爰依刑事訴訟法第四百二十一條之規定，為聲請
    人之利益，提起再審之聲請云云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於
    判決之重要證據，漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審，刑事訴訟法
    第四百二十一條固定有明文。惟此之所謂「漏未審酌之證據」，乃指該證據足以
    影響原確定判決事實之認定，並已在第二審法院判決前提出，而被捨棄不予採用
    ，並未敘明其捨棄之理由者而言。若其被捨棄不予採用，已經予以說明其理由，
    或漏未審酌之證據，不足以影響原確定判決認定之事實，即非該條所指之重要證
    據，依法不得據為聲請再審。
三、原確定判決認定聲請人即被告甲○○於民國九十年十二月十三日下午四時三十五
    分許，駕駛車號ＥＴ─八五三五號自小客車在台北市○○路二二六號吳興國小大
    門口前，欲由南往北方向倒車，於倒車時將車頭右轉駛進吳興國小校園，甲○○
    竟疏未注意當處交通頻繁，且其小客車後方，適有劉昭君騎乘車號ＤＱＬ─０四
    七號輕型機車，亦未注意車前狀況及機車不得在人行道行駛，劉昭君甫由北向南
    自吳興國小大門口旁之紅磚道駛下，在吳興國小大門口前緩慢行進，欲左轉松仁
    路行駛。甲○○於倒車時未注意後方尚有劉昭君騎乘之機車，車尾不慎與前開劉
    昭君所騎機車發生碰撞，劉昭君因而人車倒地，受有左側第五蹠骨骨折、右側足
    踝扭挫傷等傷害之事實，業據原審詳述其理由，並以自訴人之指訴、證人即警察
    陳朝暘及蘇永松之證詞以及道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、道
    路交通事故補充資料表、照片二十四幀、台北醫學大學附設醫院出具之診斷證明
    書等，足以證明，此觀判決理由之記載即明。又查聲請人所提之前開證據，業經
    原判決予以審酌，並說明其取捨之理由，如原判決所載。是上開證據均非所謂漏
    未審酌之證據。聲請人據以為再審聲請，既無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
