【裁判字號】    92,上易,1113
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一一一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第七號，中華民國九十
二年三月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第
二一二五一號及移送併辦：臺灣士林地方法院檢察署九十一年度偵字第四九五二號、
臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第九四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○連續竊盜，處有期徒刑拾月，認
    事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由。（如附件）
二、被告上訴否認竊取機車、車牌及竊取汽車，辯稱機車、汽車均是向朋友借的云云
    ，惟查：被告於警訊及檢察官偵查時均供承竊取汽車不諱，並於檢察官偵查中自
    承以其自己所有之鑰匙，竊取汽車，偷來供自己使用等語在卷，並於原審審理時
    自承竊取汽車、機車及車牌之情不諱，且被告對於所謂借其機車、汽車之「朋友
    」，或稱綽號「好奇」者，或稱「學長」，均未能提供其等姓名、住址、年籍資
    料以供法院查證，空言徒託，顯係卸責之詞，委無足採；其餘亦據原判決理由詳
    陳，判其上開罪刑，核無不合，上訴非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  沈  宜  生
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
