【裁判字號】    91,再抗,157
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度再抗字第一五七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間侵權行為損害賠償事件，對於中華民國九十一年十二月
三十一日本院所為九十一年度再抗字第一五七號裁定，提起再抗告，茲裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按裁定已經確定，而有第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者，得準
    用本編之規定，聲請再審；又除本編別有規定外，再審之訴訟程序，準用關於各
    該審級訴訟程序之規定，民事訴訟法第五百零七條、第五百零五條分別定有明文
    。另提起再抗告，依民事訴訟法第四百八十六條第二項規定，限於以抗告為不合
    法而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，始得為之。至對抗告法
    院以無理由而駁回抗告之裁定，即不得再為抗告（最高法院二十九年抗字第一七
    四號判例意旨參照）。本件抗告人不服台灣士林地方法院九十一年度重訴字第四
    六四號裁定，提起抗告，經本院以九十一年度抗字第三四三八號裁定，以其抗告
    無理由予以駁回，嗣抗告人對該確定裁定聲請再審，再經本院以九十一年度再抗
    字第一五七號裁定，以該再審之聲請為不合法而駁回其聲請，依前開說明，本院
    上開駁回其再審聲請之裁定得否抗告，即應準用該再審之前確定裁定即本院九十
    一年度抗字第三四三八號裁定之訴訟程序之規定。經查本院該裁定係以抗告無理
    由而駁回其抗告，屬不得再抗告之裁定，故本件九十一年度再抗字第一五七號裁
    定應準用前確定裁定之訴訟程序，依規定亦屬不得抗告之裁定，抗告人對本件裁
    定提起抗告，即有未合，應駁回之。
二、據上論結，本件再抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                  民事第十六庭
                                      審判長法  官  阮  富  枝
                                            法  官  林  麗  玲
                                            法  官  吳  麗  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                            書記官  陶  美  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
