【裁判字號】    92,交抗,499
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第四九九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院，中華民國九十
二年四月二十四日所為裁定（九十二年度交聲字第四六五號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按「汽車行駛有左列情形之一者，處汽車所有人新臺幣（下同）二千四百元以上
    四千八百元以下罰鍰，並責令申請換領牌照或改正：一、損毀或變造汽車牌照、
    塗抹污損牌照，或以安裝其他器具之方式，使不能辨認其牌號者。」道路交通管
    理處罰條例第十三條第一款定有明文。
二、本件抗告人即受處分人甲○○駕駛車號ＢＫＳ─九八０號重型機車，因塗抹牌照
    使不能辨認其牌號（原處分機關誤認係毀損牌照，應予更正），於民國九十一年
    十二月二十八日上午八時四十分，在臺北縣三重市○○路○段經原舉發單位臺北
    縣警察局保安隊警員張綏傑以抗告人違反道路交通管理處罰條例第十三條第一款
    規定攔停舉發。抗告人嗣於九十二年一月十三日向原處分機關即臺北市交通事件
    裁決所申訴，經原處分機關函原舉發單位調查，認舉發無誤，乃由原處分機關於
    九十二年四月四日依前開規定（原處分機關贅引第一項）裁決抗告人罰鍰二千四
    百元。
三、經查，抗告人雖以牌照不易辨認係因伊勤於保養，時以高壓水槍洗車所致，並非
    故意造成等語置辯，惟對於前開重型機車ＢＫＳ─九八０號車牌確因油漆脫落以
    致不能辨認其牌號之事實並不否認，核與原舉發單位調查結果相符，又有舉發照
    片二幀在卷足稽，足認抗告人所有重型機車ＢＫＳ─九八０號車牌確有因油漆脫
    落以致不能辨認其牌號之事實。又經檢視舉發照片，於一定距離觀看抗告人前開
    車牌，確足以使人將原車號「ＢＫＳ─九八０」號誤認為「ＰＫＳ─三三０」號
    ，此有前開舉發照片二幀在卷可證，該車牌顯然已達「不能辨認其牌號」之程度
    無訛。再查，縱以高壓水槍洗車將會造成車牌油漆脫落，依據經驗法則，所造成
    之油漆脫落必然呈不規則狀，而本件抗告人之車牌竟精確地將原車牌「ＢＫＳ─
    九八０」號變更為「ＰＫＳ─三三０」號，足認此一牌照油漆脫落使不能辨認其
    牌號係抗告人以不詳工具故意造成，是抗告人所辯之詞，不足採信。
四、綜上所述，抗告人確有塗抹汽車牌照，使不能辨認其牌號之違規行為，自應依道
    路交通管理處罰條例第十三條第一款予以處罰。原裁定依法裁處，經核尚無違誤
    。抗告人仍執陳詞指摘原裁定不當，惟其所辯並不足採，如前所述，其抗告既無
    理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、道路交通案件處理辦法第二十六
條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
