【裁判字號】    92,家抗,164
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    探視子女
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度家抗字第一六四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間聲請探視子女事件，對於中華民國九十一年十二月十六
日臺灣板橋地方法院九十一年度監字第二六二號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按非訟事件之聲請，應依非訟事件法第一百零二條、第一百零三條及第一百零五
    條之規定繳納聲請費，此為必須具備之程式，關係人未預納者，法院得限期命其
    預納；逾期仍不遵行者，得以裁定駁回之，此觀非訟事件法第一百十條第一項之
    規定自明。
二、經查，抗告人聲請探視子女，未據繳納聲請費，原法院於民國（下同）九十一年
    九月三十日以九十一年度補字第一九一八號裁定命抗告人於五日內補正，該裁定
    已於九十一年十月十四日送達抗告人，有送達證書附卷可憑（見原法院卷第十頁
    ），惟抗告人迄今仍未補正，其聲請顯難認為合法，原法院因而駁回抗告人之聲
    請，核無違誤。又查，抗告意旨係請求將其子女陳莉珊之監護權人改為抗告人，
    此與其於原法院請求准予探視與相對人所生之子女陳麗如，二者主張內容不同，
    且此項聲請，亦非抗告法院所得審究，抗告人復未指摘原裁定有何不當之處，則
    其所為抗告顯無理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  劉  勝  吉
                                          法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                          書記官  吳  碧  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
