【裁判字號】    92,聲,579
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年聲字第五七九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告詐欺案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因詐欺罪所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按刑法第四十一條關於易科罰金之規定，原限於所犯為最重本刑三年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，惟該規定嗣已修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，此項修正業於民國九十年一月十日公布實施。又此項規定，依刑法施行法
    第三條之一第一項規定，於九十年一月四日上開條文修正前已裁判確定之處罰，
    未執行或執行未完畢者，亦適用之。被告前犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    罪，於八十八年八月三十日判決有期徒刑五月確定，依上開說明，自屬得易科罰
    金之案件。又刑法第四十一條所定易科罰金之標準，業經罰金罰鍰提高標準條例
    第二條提高為一百倍。參照司法院院字第一三五六號及一三九七號解釋，聲請為
    有理由應予准許。並酌定其易科罰金之折算標準如主文所示。
二、爰依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                                    法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  鄒  賢  英
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
