【裁判字號】    92,交抗,514
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第五一四號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國九十二
年四月二十三日裁定（九十二年度交聲字第三三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定意旨略以：抗告人即受處分人甲○○於民國九十年七月六日下午四時
    四十七分許，駕駛車號ＣＷ─二七四六號自小客車，在台北市○○○路○段二十
    五號前，經警欄查，發現其身上帶有酒味，遂命其為酒精測試，惟受處分人以舌
    頭頂住吹管無法有效測試，且不配合員警指示，直至約半小時後仍未測試完成，
    故認其「拒絕接受酒精測試」違規而舉發。係以上開事實，經綜合舉發員警張豪
    聖到庭之證述、抗告人坦認其當時有喝酒，經酒精測試因吹氣方法不對致無法獲
    致測試結果等情，因認原處分機關依道路交通管理處罰條例第三十五條第三項規
    定，處罰鍰新台幣六萬元整，並吊銷駕駛執照，並無不當，駁回其異議之聲明，
    核無違誤。
二、經查：
（一）證人即本件舉發員警張豪聖證稱當天在派出所對抗告人進行酒測時教導抗告人
      如何吹氣，抗告人吹氣方法不對致無法獲致測試結果等情﹔核與抗告人於原審
      供稱其當天確實有喝了二、三瓶啤酒‧‧‧，當時伊係坐在駕駛座上‧‧‧，
      我也又吹氣，但沒有結果相符﹔並有酒測過程所錄製之錄音帶為證，足認抗告
      人確有駕駛汽車之事實，雖抗告人有接受酒精測試之形式，但故意不照正確之
      方法吹氣，以致無法獲得酒測結果，應認仍屬「拒絕接受酒精測試」。
（二）按汽車駕駛人拒絕接受酒精濃度測試之檢定者，處新台幣六萬元罰鍰，並吊銷
      其駕駛執照。道路交通管理處罰條例第三十五條第三項前段明文規定。本件抗
      告人拒絕接受酒精濃度測試之檢定，事證明確，自應裁罰。
三、原審法院以受處分人之違規行為明確，因認原處分機關依道路交通管理處罰條例
    第三十五條第三項規定，裁處罰鍰新台幣六萬元整，並吊銷駕駛執照，核無違誤
    ，而裁定駁回受處分人之異議，經核並無不合，抗告意旨仍以本件係舉發員警任
    意作為，其抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
