【裁判字號】    92,附民上,40
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民上字第四０號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右列被告因偽造文書等案件（九十二年上易字第八三六號），上訴人不服台灣板橋地
方法院九十二年二月十九日附帶民事訴訟判決（九十一年附民字第四七五號），提起
上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、上訴聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人等於九十年二月二十日就坐落台
    北縣板橋市○○路一巷十二號四樓建物持分七分之一所有權移轉登記，應予塗銷
    ，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告二人確有使公務員登
    載不實罪行，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人即被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認
    有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴使公務員登載不實案件，業經臺灣板橋地方法院諭知無罪，檢察官
    不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，上訴人之
    上訴，核無理由，自應駁回上訴人之上訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年        五      月        三十      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    九十二    年        六      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
