【裁判字號】    92,抗,294
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第二九四號
    抗  告  人
    即  自訴人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列抗告人因自訴被告遺棄案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十一年十二月十
八日裁定（九十一年度自字第二二四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○、乙○○為自訴人之子，自訴人丙○○因年邁且
    罹患嚴重尿毒症，每週需至洗腎中心定期二次血液透析治療，故無法謀生，已失
    去自救能力，被告竟棄之不顧，顯已構成刑法第二百九十四條、第二百九十五條
    之罪云云。
三、經查自訴人提起本件自訴，僅提出診斷證明書一紙及調解不成立證書一紙為證。
    經核前者僅能證明自訴人每週洗腎二次，後者僅能證明調解時當事人不到場，均
    無法證明被告有遺棄自訴人之行為。且原審訂於九十一年十一月二十日、十二月
    十八日開庭調查，自訴人、被告均未到庭說明，亦未以書狀聲請調查任何證據，
    是本件既有證據並無法認定被告有遺棄行為，依照首開說明，本件自訴應予駁回
    。
四、原審本同上之見解，認本件被告犯罪嫌疑不足，依刑事訴訟法第三百二十六條第
    三項、第二百五十二條第十款，裁定自訴駁回，經核並無不合，自訴人抗告意旨
    略以：伊未接獲原審法院開庭通知傳票，故無法到庭說明等語，指摘原裁定不當
    ，惟查原審訂於九十一年十一月二十日、十二月十八日開庭調查，經原審依自訴
    人所提之自訴狀、診斷證明書及調解不成立證書上所陳之住址（均係台北市○○
    區○○街七四號）為送達，因自訴人所陳之住址無人收受，故寄存於社子派出所
    ，有九十一年十一月四日、同年十二月五日寄存送達證書予該派出所附卷可稽，
    是本件已屬合法送達。依上說明，本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  游  桂  
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
