【裁判字號】    92,聲再,101
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一０一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因組織犯罪防制條例案件，對於本院八十六年度上訴字第五一三九號中華
民國八十七年一月二十二日確定判決（台灣基隆地方法院八十六年度訴字第二九五號
、臺灣基隆地方法院檢察署八十六年度偵字第四九六號），聲請再審，本院裁定如左
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨略以：
（一）聲請人甲○○雖於民國八十四年九月七日發起成立不法幫派組織「天道盟基隆
      同心會」，但未從事任何不法活動或聚會。原確定判決以受判決人於發起同心
      會起，迄至組織犯罪防制條例於八十五年十二月十三日生效施行前，並無自首
      或其他積極確切事證足認其已脫離或解散該同心會組織，依司法院院字第六六
      七號、釋字第六十八號、第一二九號解釋，認受判決人仍繼續參與該犯罪組織
      ，因而為聲請人有罪之判決。
（二）按「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並踐行刑事訴訟法所定訊
      問證人之程序者為限，始得採為證據。」組織犯罪防制條例第十二條第一項定
      有明文，經查原判決據以認定被告犯罪之證據，厥為張勝福、李聰敏、朱才盛
      三人之警訊筆錄，惟張勝福等人從未於檢察官或法官面前踐行訊問證人之筆錄
      或踐行訊問證人之程序，此一事實觀諸全案卷證自明，故張勝幅、李聰敏、朱
      才盛未於檢察官或法官面前作成證人筆錄乃係足證上開警訊筆錄無證據能力之
      證據，而此一證據係於原確定判決前即已存在未經發現，致不及調查審酌之新
      證據，爰依此聲請再審云云。
二、經查：
（一）按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事
      訴訟法第四百二十條第一項所定情形之一或第四百二十一條有足生影響於判決
      之重要證據漏未審酌者，始准許之。又依最高法院三十三年台字第七０號判例
      意旨係認：按確實之新證據，固非以絕對必須經過調查程序為條件，然必須可
      認為確實足以動搖原確定判決，而為受判決人有利之判決者為限。
（二）組織犯罪防制條例第十二條第一項規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法
      官面前作成並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者，始得採為證據」，此
      項規定旨在避免證人羅織他人入罪之流弊；又刑事訴訟法上之證人，乃陳述自
      己觀察事實之第三人，既曰第三人，自指訴訟主體以外之人，具有共犯關係之
      共同被告，在同一訴訟程序（即同一案件）中，固不得以共同被告中之一人為
      他共同被告之證人加以訊問，然具有共犯關係之人就他人被告案件，並非在同
      一訴訟程序中為被告，則仍得為證人（最高法院九十二年台非字第一四四號判
      決參照）；本件原確定判決認定被告參與犯罪組織所憑之證據，除被告之自白
      外，係以證人張勝福、李聰敏及朱才盛之供述為補強證據；本件依台灣基隆地
      方法院檢察署八十六年度偵字第四九六號起訴書、台灣基隆地方法院八十六年
      度訴字第二九五號判決及台灣高等法院八十六年度上訴字第五一三九號判決，
      甲○○均為單一被告，並無共犯在同一訴訟程序（即同一案件）中為共同被告
      ，則張勝福、李聰敏、朱才盛三人，雖本身亦係組織犯罪防制條例規範處罰之
      對象，然於本案訴訟程序，仍得為證人，其等供述筆錄有無證據能力，仍應依
      組織犯罪防制條例第十二條第一項規定斷之；原判決所憑證人張勝福、朱才盛
      之警訊筆錄，非在檢察官或法官面前作成並踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程
      序，固無證據能力，惟證人李聰敏就本件不利於被告之供述，除警訊外，於台
      灣基隆地方法院八十六年六月十七日訊問時仍為相同之供述，有訊問筆錄在卷
      可稽（八十六年度訴字第二九五號卷第九頁正反面），按李聰敏之訊問筆錄，
      既係在法官面前作成，並符合刑事訴訟法所定訊問證人之程序，自有證據能力
      ，原判決採為論處被告本件罪刑之補強證據，經核尚無適用法則不當或不適用
      法則之違背法令情形。至證人張勝福、朱才盛之警訊筆錄，於本件固不具證據
      能力，惟除去該二證人之警訊筆錄，本件綜合卷內其他證據及證人李聰敏之供
      述，仍應為同一事實之認定，原判決此部分之瑕疵，並不影響判決之本旨及結
      果。是聲請人前揭聲請再審理由，既不顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，
      亦並不符合前揭最高法院判例意旨之「顯然性」要件。綜上所述，本件聲請人
      所舉聲請再審之理由，核與上引法條所定無一相符，本件聲請人聲請再審，為
      無理由，應予駁回。
      據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
