【裁判字號】    92,上易,1353
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一三五三號
    上  訴  人
    即自訴  人  甲○○
右上訴人因被告乙○○妨害名譽案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度自字第一八
三號，中華民國九十二年四月十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    第三百二十條第二項分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、查自訴人甲○○提起本件自訴，僅於自訴狀記載被告姓名為張勝淳，住所為台北
    市○○○路○段十號十樓，並未於自訴狀內記載被告之性別、年齡、職業、或其
    他足資辨別之特徵及證明被告涉有犯罪之證據，其起訴之程式顯有未備，且經原
    審調查全國並無名為張勝淳之人，此有法務部戶役政連結作業系統表一紙在卷可
    憑（詳原審卷第十二頁），且經原審調閱台灣台北地方法院檢察署九十一年度他
    字第六八五０號卷自訴人以同一犯罪事實告訴「張勝亨」誹謗案件全卷，台北市
    ○○○路一段十號十樓係明師中醫補習班所在地，並非「張勝淳
    從而原審於九十二年三月二十五日當庭裁定命自訴人於五日內補正被告姓名、年
    姓名為乙○○，年齡約二十五歲，住所仍記載為台北市○○○路○段十號十樓，
    並未提供被告乙○○之年籍，有補正狀一件在卷可憑，原審依職權調查全國名為
    乙○○之人，查無一人符合如自訴人記載之特徵，有法務部戶役政連結作業系統
    表二十七紙附卷足稽，從而原審以自訴人其起訴之程式顯有未備，依刑事訴訟法
    第三百四十三條、第三百零七條規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知
    ，其認事用法，並無不當，而自訴人以傳喚證人廖建森、李雪、廖信和等人即可
    證明確有張勝淳其人為由提起上訴，顯見自訴人迄上訴本院，就自訴人所謂之被
    告張勝淳或叫乙○○其人之出生年月日、
    未補正，是原法院以自訴人未補正被告姓名、年籍、住居所等資料無從確定被告
    其人，而以自訴人自訴不合程式為由駁回自訴人之自訴，並無違誤，自訴人之上
    訴顯無理由，且依刑事訴法第三百七十二條規定，不經言詞辯論，逕予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      五      月    三十    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
