【裁判字號】    92,聲再,89
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲再字第八九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害公務案件，對於本院中華民國八十六年二月二十五日確定判決（八
十六年度上易字第四三一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：詳如附件。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。經核本件聲請人聲請意旨內容，並未具體提出足
    以影響判決之新證據，難認有確實之新證據，是聲請人之再審聲請自無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年    五         月       三十      日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十二  年       五       月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
