【裁判字號】    92,重上,195
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度重上字第一九五號
    上  訴  人  坡心商業股份有限公司
    法定代理人  徐迺煥
右當事人與被上訴人甲○○間因所有權移轉登記事件，上訴人提起上訴，核其訴訟標
的價額為新台幣壹億壹仟貳佰柒拾參萬捌仟柒佰零壹元，折合銀元參仟柒佰伍拾柒萬
玖仟伍佰陸拾柒元，應徵第二審裁判費銀元陸拾貳萬零陸拾參元，折合新台幣壹佰捌
拾陸萬零壹佰玖拾元，茲限上訴人於收受本裁定正本之日起七日內，如數逕向本法院
補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                  民事第十六庭
                                      審判長法  官  阮  富  枝
                                            法  官  林  麗  玲
                                            法  官  吳  麗  惠
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                            書記官  陶  美  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
