【裁判字號】    92,聲再,218
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二一八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○    五十.
                          國民.
右列聲請人因詐欺案件，對於本院九十二年度上易字第四四七號，中華民國九十二年
四月二十九日確定判決（臺灣基隆地方法院九十一年度易字第二八一號、臺灣基隆地
方法院檢察署九十一年度偵緝字第一七六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：再審聲請人原住基隆市○○區○○街五八號，被害人張阿月住福
    二街二四號、吳鴻隆則住福三街四五號，伊原不認識林金水，經里長吳鴻隆之邀
    才陪同至台北市美麗華飯店認識，嗣後由林金水單獨找張阿月，林金水先後拿走
    新台幣（下同）二百五十萬元，嗣後要求增加共四十萬元，實際係借款並非追加
    賄款。本件行騙者係林金水一人，與聲請人無涉，聲請人不可能向鄰居行騙云。
    茲以基隆市七堵區公所函證明有鄰居關係認為屬新證據聲請再審。
二、卷核本院確定判決認定聲請人甲○○與林金水及綽號「劉官」間共同謊稱可幫忙
    活動延緩吳鴻隆賄選案之執行，詐取活動費二百五十萬元，嗣後又以錢不夠追補
    八十萬元。錢係活動延緩執行為藉口收取，從未言及借貸，否則焉有無約定還款
    日期之理，尤有進者，被害人張阿月向鄰居王清雲借貸後再交予甲○○。衡情張
    阿月與聲請人無故情深交兒子將入監服刑，手頭不便之際，不可能向人告貸而轉
    借聲請人。所述有鄰居關係，不足以動搖確定判決認定事實，難認為確實新證據
    。
三、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一或第四百二十一條有足生影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條
    所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
