【裁判字號】    92,上重訴,21
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             九十二年度上重訴字第二一號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    共      同
    指定辯護人  本院甲○辯護人  李廣澤
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○羈押期間，自民國九十二年六月二十日起，延長貳月。
乙○○羈押期間，自民國九十二年六月二十日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○、乙○○前經本院分別訊問後，均認為犯罪嫌疑重大，有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定之情形，非予羈押，顯難進行審判，分
    別於民國（以下同）九十二年三月二十日起執行羈押，其羈押期滿三個月，應於
    九十二年六月十九日屆滿。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，均認有繼續羈押之必要，應分別自九十二年六月
    二十日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  林  勤  純
                                      法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
