【裁判字號】    92,交抗,533
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第五三三號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度交聲更字
第四七號，中華民國九十二年四月二十二日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、本件原裁定認定，抗告人甲○○所有之ＢＣＭ─七七八重型機車，於九十一年三
    月一日下午四時三十五分許，行經台北縣板橋市○○路、漢生東路設有機慢車兩
    段左轉標誌之分岔路口，未遵守機慢車兩段左轉標誌之指示以二段式之方式完成
    左轉，而逕行直接左轉，適為該處路口執勤之台北縣政府警察局交通隊員警吳振
    容當場發現予以欄停，詎騎乘抗告人所有該部機車之駕駛人竟拒絕停車接受稽查
    而逃逸，經警逕行舉發等情，雖非無見。
二、然查，抗告人始終辯稱其於九十一年二月廿八日至三月四日與妻子、友人一同南
    下遊玩，未使用上開機車，亦不曾借給他人使用等語不移，並提出遊玩照片與遊
    樂園門票存根等為證。本件違規行為係經警採取逕行舉發方式為之，上開車牌號
    碼共計英文字三個、阿拉伯數字三位，證人即舉發員警吳振榮在此瞬間快速情況
    下，得否明確記下全數號碼而不發生錯誤，並非無疑。依卷附舉發違反道路交通
    管理事件通知單固記載違規行為人「山葉、黑」等車身特徵，證人吳振榮於原審
    亦證稱違規車輛「車身顏色是黑色的」等語，則上開機車之顏色即有查明之必要
    。究竟抗告人所稱其當日與妻子、友人在外遊玩不曾使用上開機車之辯解，何以
    不可採信？抗告人所提之照片、遊樂園門票存根等有利於抗告人之證據，為何不
    足取？均不見原裁定調查審認，即率以執勤警員之舉發應受「合法、正確之推定
    」，遽而駁回抗告人之聲明異議，自有未洽。抗告人執以指摘，為有理由，應予
    撤銷發回原審法院更為適當之裁定。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十三條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫 耀 源
                                        法  官  邱 同 印
                                        法  官  吳    燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳 靜 姿
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
