【裁判字號】    92,上易,1399
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一三九九號
    上  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度自字第二六二號，中華
民國九十二年四月二十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按當事人對下級法院判決不服者，得上訴於上級法院，刑事訴訟法第三百四十四
    條定有明文。又第二審法院認為上訴有不合法律上程式或法律上不應准許或其上
    訴權已經喪失者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百六十二條、第三百六十七
    條前段亦定有明文。
二、經查：本件原審判決之當事人，其自訴人係胡蔡玉文，並非乙○○，惟依卷附之
    上訴狀其狀首所載，其具名上訴者為乙○○，有該上訴狀可參。而乙○○既非受
    判決之當事人，且未經原審法院判決，依上揭法條規定，其自無提起上訴之權，
    是其上訴自不合法律上程式，且屬無可補正，自應駁回其上訴，並不經言詞辯論
    為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中     華     民     國     九十二     年     五      月      三十      日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
