【裁判字號】    92,交上易,190
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上易字第一九０號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度交易字第一八七號，中
華民國九十二年四月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九
年度偵字第九五一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年四月二十六日傍晚飲用酒類達不能安全駕
    駛程度後，仍於同日晚間九時五十分許駕駛ＣＥ─九五七三號動力交通工具自用
    小貨車，沿臺北縣新店市○○路由北向南方向行駛，行近該路段與中央路交岔路
    口，因酒後平衡感、反應力降低而擦撞同向在右，由郭芳裕駕駛之ＲＧ─九七二
    號油灌車左前車頭，經郭芳裕下車告知車禍並命其停車處理，被告甲○○乃將車
    輛移向路旁，竟復擦撞同向在右，由周志忠駕駛之ＥＶ─九三九八號自用小客車
    左前車頭（車禍部份均無人受傷），經警據報前往處理並對被告實施呼氣酒精濃
    度檢測之呼氣酒精濃度為○．六五毫克／公升。因認被告涉犯刑法第一百八十五
    條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪嫌。
二、本院按，除刑事訴訟法有特別規定外，未受請求之事項予以判決者，其判決當然
    為違背法令，刑事訴訟法第三百七十九條第十二款定有明文。又同法第二百六十
    六條規定起訴之效力不及於檢察官所指被告以外之人，即所謂起訴對人之效力。
    而同法第二百六十四條第二項第一款規定起訴書應記載被告之姓名、性別等資料
    或其他足資辨別之特徵，係為確定刑罰權對象之用，其起訴之對象為被告其「人
    」，而非僅在其「姓名」，故如某甲冒用某乙之名於偵查中應訊，無論有無被羈
    押或交保，其特定之人應為某甲，並非被冒名之某乙，檢察官係對某甲實施偵查
    ，如認其有犯罪嫌疑並對之提起公訴，雖誤以乙名起訴，僅姓名錯誤，其起訴所
    指被告之人（即應接受審判之人）應為某甲而非某乙，法院於審理時，若已查明
    係冒用乙之名義犯罪，即應以甲為其審判對象，僅逕將判決書當事人欄之姓名更
    正為甲，並註明其係冒用某乙姓名，方稱適法（最高法院九十一年台上字第二二
    二一號刑事判決參照）。經查，本件涉嫌犯罪之人，依原判決所載，為臺灣板橋
    地方法院檢察署八十九年度偵字第九五一五號案件於八十九年四月廿七日警詢時
    到案，並在訊問筆錄冒簽「甲○○」之人，而非被冒用之被告甲○○本人。原審
    已查明冒用之人為被告甲○○之胞弟龍冠榮，原審檢察官並已更正起訴之被告姓
    名為龍冠榮（見原審卷第五十頁）。則原審即應傳喚該龍冠榮依法審判，方始適
    法。乃竟對未經起訴之被告甲○○為無罪之判決，顯有未受請求之事項予以判決
    之違法。檢察官執以上訴，指摘原判決違法，為有理由，應由本院予以撤銷。被
    告甲○○既非起訴審判之對象，自毋庸為任何處分。至原審漏未裁判之被告龍冠
    榮部分，應由原審依上開說明，另行依法審判，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官呂丁旺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫 耀 源
                                        法  官  邱 同 印
                                        法  官  吳    燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳 靜 姿
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
