【裁判字號】    92,上易,1224
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一二二四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第四八六號，中華民國
九十二年四月三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字
第二０二四四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○連續犯刑法第三百三
    十六條第二項之業務侵占罪，量處有期徒刑柒月。認事用法均無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人上訴意旨略謂：伊於犯後即對案情坦承不諱，雖因經濟拮据而未能與告訴
    人達成和解，然伊已深感懊悔，請鈞院斟酌伊犯後態度良好，給予緩刑之機會云
    云。
三、經查原審已就被告犯後態度等各情予以審酌，而量處有期徒刑七月，堪認平穩，
    且被告曾於民國八十六年間犯業務侵占罪，經臺灣台北地方法院判處有期徒刑八
    月，緩刑三年，上訴後，由本院予以駁回而確定，復於九十一年間，犯公共危險
    罪，經臺灣台北地方法院判處罰金一萬八千元，如易服勞役以三百元折算一日確
    定，有本院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，茲竟另犯本件之罪，原審未再予
    緩刑之宣告，於法並無違誤，被告上訴指摘其欠當，不能認為有理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       五       月       三十       日
                          臺灣高等法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  陳  祐  輔
                                    法  官  陳  國  文
                                    法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  廖  月  女
中    華    民    國    九十二    年       六       月         二       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
