【裁判字號】    92,抗,338
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請交保等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第三三八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請羈押案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年五月八日裁定
（九十二年度聲羈字第一六一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告在偵訊筆錄卻（按觀諸前後文，應係「確」字之誤）有
    避重就輕，未將所知實情陳述，實有難言之隱，而今被告不願再替某人隱瞞掩蓋
    事實真相，該翔實供出，以利檢警迅速偵結；被告在案發當日用那支手機與何人
    聯絡，搭了那輛車到那裡與被害人下車，受何人將被害人帶走，被告絕對知無不
    言，言無虛蓋，將所知之事實呈上；被告既真實提供所有所知之細節，以利調查
    ，在爭取檢警時效上儘快偵查，速提被告偵訊所供相關證據，自無串供之虞慮，
    請能予交保解禁云云。
二、按刑事被告經訊問後，認為有刑訴訟法第七十六條所定之情形，於必要時得羈之
    ，為同法第一百零一條所明定，所謂必要與否，自應按照訴訟進行程度，及其他
    一切情事，由法院認定，最高法院二十九年度抗字第五七號定有明文。經查，本
    案死者湯紹洪被殺害之前，係由被告於民國（下同）九十二年四月三日二十三時
    許，將之押往台北市○○○路梅花戲院前，交付予前來接應之男子；並指示將湯
    紹洪帶至安全地方毆打修理等情，已據證人於九十二年四月十一日、九十二年五
    月五日警詢中供陳甚詳（因偵查不公開，不記載證人姓名，筆錄節本附本院卷）
    。原法院因之以「經訊問後被告矢口否認涉犯任何犯行，然綜觀全部卷證（證人
    指述、通聯紀錄等），足認被告犯罪嫌疑重大，且本案尚有多名共犯在逃，有事
    實足認其有勾串共犯之虞，再其所犯復屬最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非
    予羈押顯難進行追訴，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款之情形
    ，而有羈押之必要，應予羈押，並禁止接見及通信」。揆諸首規定，尚無不合。
    被告之抗告意旨，以其無串供之虞，請求交保解禁，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
