【裁判字號】    92,交抗,531
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第五三一號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度交聲字第
一五九一號，中華民國九十二年四月十五日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定認定，抗告人即甲○○駕駛拜爾公司所有ＣＣ─三三二一號自用租賃小客
車，於九十一年八月十八日上午九時二十八分許，在台北縣鶯歌鎮○○○路處，因不
按遵行之方向行駛，而逆向闖單行道行駛。係以上開事實，經綜核抗告人於原審自承
有上揭情事、證人即舉發員警郭順發在原審之證述及卷附台北縣政府警察局三峽分局
九十一年十一月二十七日峽警交裁字第○九一○○二七七五八號函暨檢附之照片等證
據，敘明其認定事實所憑之依據與理由，並就抗告人所辯單行道標誌不明顯云云，詳
予指駁。而認原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十五條第一款、第六十三條第
一項第一款之規定，裁處抗告人九百元罰鍰並記違規點數一點，並無不當，駁回其異
議之聲明。經查，台北縣鶯歌鎮○○路、中正路口設有三面禁止進入標誌，該等標誌
並無不明顯、被遮掩之處，有原審卷附之照片影本可憑。抗告人以係該路段標誌不明
所致之前詞，提起抗告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫 耀 源
                                        法  官  邱 同 印
                                        法  官  吳    燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳 靜 姿
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
