【裁判字號】    92,毒抗,262
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第二六二號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度毒聲字第六八
六號，民國九十二年四月二十八日裁定（檢察官聲請案號：台灣桃園地方法院檢察署
九十二年度毒偵字第一二四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定意旨略以：被告甲○○於民國九十二年一月四日一時三十分許，即為警
    採集尿液前回溯二十六小時及九十六小時內某時，在不詳地點，分別非法施用第
    一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，為警於九十二年一月四日零時許，在桃
    園縣中壢市○○○街一一九號前查獲。於警訊及檢察官偵查中雖否認前述犯行，
    惟查被告之尿液經檢驗毒品嗎啡（海洛因）及安非他命均呈陽性反應，有桃園縣
    衛生局尿液檢定書一件在卷可查，並有被告所持有，為警當場查扣之海洛因毛重
    五公克、安非他命八．五公克等證物足證，且經原審合法傳喚被告，使有陳述意
    見及答辯之機會，惟被告無正當理由不到庭，有送達證書一件附卷足證，惟被告
    於同日具狀，以書面自白其有為前述施用毒品之犯行，惟請求准予暫緩執行一個
    月等語，有其聲請狀一件在卷足證。是原審依據被告此書面之自白，另輔以被告
    為警查獲時，經其同意下，所採集之尿液，經送桃園縣衛生局檢驗，尿液中嗎啡
    及安非他命均呈陽性反應，有該局不法藥物尿液檢定書一件附卷可證，及扣案海
    洛因及安非他命等證物在卷為證，是被告前於警訊及偵查中所辯顯不足採，其顯
    有分別施用第一級毒品及第二級毒品之犯行，堪以認定。被告分別違反毒品危害
    防制條例第十條第一項及第二項，爰依檢察官之聲請裁定甲○○，應送勒戒處所
    觀察、勒戒。
二、抗告意旨略以：抗告人之母長期患有高血壓及急性腎虧腎炎，抗告人之父長期膽
    汁逆流，前胸鈍傷，更需抗告人長期照顧，定期陪同至龍潭敏盛醫院就診，須人
    照料及扶持，更須耐心關懷與按時服藥，抗告人突接觀察、勒戒裁定，因除抗告
    人胞妹外無適當人選可代為照料雙親，然抗告人之妹，尚就讀大學四年級，於六
    月份即將畢業，而抗告人亦需七月十日方得領到錢，為此請求准予至七月份方執
    行，爰提起本件抗告云云。
三、經查被告上開施用毒品之事證明確，原審依檢察官之聲請，裁定被告應送勒戒處
    所觀察、勒戒並無不合，至被告所請延期執行，因非法院職權，應向檢察官聲請
    ，亦經原審裁定理由敘明，被告提起抗告仍執上詞指摘原裁定不當，非有理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
