【裁判字號】    92,鑑,10037
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○三七號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○申誡。
    事  實
甲、內政部移送意旨：
  一被付懲戒人甲○○（以下簡稱吳員）係雲林縣警察局交通警察隊警員，於九十一
    年五月二十日十二時四十分許，駕車欲返回南投縣名間鄉○○村○○路○段一五
    九號住處前與吳有忠等人共有之庭院，適吳有忠、吳金池、陳秀款（吳員係吳有
    義之子、吳有義與吳有忠係兄弟、吳金池係吳有忠之子、陳秀款係吳金池之妻）
    在該處晾曬茶葉，因吳有忠、吳金池放置之竹簍阻擋吳員之去路。吳員即向吳金
    池表示該竹簍阻擋去路。吳金池回以：不爽下來等語。吳員下車後，吳金池即持
    不知何人所有之木棍打吳員，吳員之母吳陳秀鳳見狀，將吳員拉回住處。嗣吳員
    欲將車駛回住處停放，於庭院中向吳金池說，你剛剛打我，我要去驗傷，於轉身
    打開車門之際，吳金池復持前開木棍毆打吳員，吳員不甘示弱，亦持不知何人所
    有之木棍毆打吳有忠、吳金池。吳金河（吳有忠之子）、陳孟宜（吳金河之妻）
    、陳秀款等人見狀，隨即前來助陣，與吳有忠、吳金池基於犯意聯絡，亦分持不
    知何人所有之鐵條、木棍毆打吳員、吳有義，致吳有忠受有頭頂部六×二×二公
    分裂傷之傷害，吳金池受有頭頂部十四×二×二公分裂傷、右手大拇指近端指骨
    骨折、左前臂四×三公分腫脹等傷害，吳有義受有左前臂尺骨遠端三分之一處骨
    折併血腫八×五公分、左手肘部血腫六×四公分等傷害，吳員受有頭部挫傷併撕
    裂傷七×○．五公分、左肩挫傷併血腫四×二公分、右肩挫傷併血腫五×二公分
    、右前臂擦挫傷兩處各約一×○．五公分及二×○．五公分、左手背撕裂傷一×
    ○．五公分、右手肘背側擦傷三×一公分等傷害，嗣經警據報前往處理，並扣得
    木棍、鐵條各一支，案經吳有忠、吳金池、吳有義及吳員訴由南投縣警察局南投
    分局報請臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
  二本案經臺灣南投地方法院刑事判決：「吳金池共同傷害人之身體，處有期徒刑四
    月，如易科罰金，以三百元折算一日。吳有忠、吳金河、陳秀款、陳孟宜共同傷
    害人之身體各處有期徒刑二月，如易科罰金，均以三百元折算一日。甲○○傷害
    人之身體，處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日。」全案業於九十
    二年三月二十八日繳納易科罰金執行完畢。
  三經核被付懲戒人之行為有公務員懲戒法第二條第一款違法情事，爰依同法第十九
    條規定，移請審議。
  四檢附證據（均影本在卷）：
    (一)臺灣南投地方法院刑事判決（九十一年度易字第五二八號）。
    (二)臺灣南投地方法院檢察署九十二年三月三十一日（九二）投檢榮執正字第五七
      八一號函。
乙、被付懲戒人申辯意旨：
  一內政部公務員懲戒案件移送書略以：被付懲戒人甲○○於九十一年五月二十日十
    二時四十分許，駕車欲返回南投縣名間鄉○○村○○路○段一五九號住處前，因
    故與吳有忠、吳金池、陳秀款等人互毆，經臺灣南投地方法院判決被付懲戒人甲
    ○○傷害人之身體，處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，該案業
    於九十二年三月二十八日繳納罰金執行完畢，被付懲戒人有公務員懲戒法第二條
    第一款違法情事，依同法第十九條規定，移付懲戒云云。
  二惟查，辦理懲戒案件，應審酌一切情狀，尤應注意行為之動機、行為之目的、行
    為時所受之刺激、行為之手段、行為人之生活狀況、行為人之品行、行為所生之
    損害或影響、行為後之態度等事項，為處分輕重之標準，公務員懲戒法第十條定
    有明文。
  三經查，申辯人甲○○固雖因犯傷害罪，經法院判決有期徒刑四月確定在案，惟其
    緣由係：吳有忠與吳有義係兄弟，申辯人甲○○為吳有義之子，吳金池、吳金河
    為吳有忠之子，吳金池與陳秀款、吳金河與陳孟宜均係夫妻，昔日，吳有忠一家
    常對吳有義一家態度不佳，無故挑釁，申辯人顧及警察身分，均隱忍之，詎吳有
    忠一家見狀，更加囂張、跋扈，案發當日，申辯人欲駕車返回住處，吳有忠、吳
    金池、陳秀款等人即故意阻擋去路，經申辯人反應後，吳金池故意語激申辯人下
    車，隨即以木棍毆打申辯人，申辯人忍氣吞聲，意欲以法律途徑解決，然吳金池
    未作罷，復持木棍繼續毆打申辯人，申辯人忍無可忍，又為保身體安全，始直覺
    的撿起木棍反擊。吳有忠、吳金河、陳孟宜、陳秀款等人隨即助陣，分持鐵條、
    木棍等凶器毆打申辯人及父親吳有義，申辯人及父親吳有義更因此受有傷害，此
    經本件刑事判決事實欄記載甚明。準此，吳金池等人先則惡意阻擾申辯人返家，
    嗣以言語相激，再遭吳金池以木棍數次毆擊等不間斷之相逼手段，足見申辯人於
    案發當時所受之刺激甚大。而參以申辯人未反擊前，即遭吳金池持木棍數次毆打
    ，衡情，一般人於遭木棍重力毆擊下，其傷害非僅止於擦傷、瘀傷，甚至會有重
    傷或死亡之情形發生，且木棍毆擊後所造成身體之疼痛自不待言。是以，一般人
    通常於遭吳金池等人言語相激並以木棍第一次毆擊後，即會反擊，然申辯人係在
    受到吳金池以木棍毆打數次後，始持木棍反擊，堪認申辯人於案發當時撿起木棍
    反擊時，不僅係因受到刺激，一時氣憤，更有基於防衛身體安全之動機及目的，
    而其手段亦非激烈，其應付懲戒之程度情節尚屬輕微。
  四綜右析陳，申辯人甲○○就本案發生雖有可議之處，然申辯人就本案發生過程中
    並無預謀，又非最先攻擊者，係於遭受言語及木棍數次毆打後始基於直接反應反
    擊，足見所涉犯罪情節甚為輕微，復佐以申辯人性格敦厚，不擅言詞，於本案發
    生前，未有前科紀錄，考績良好，在崗位上克盡己責，不敢稍有懈怠，申辯人因
    本案本身亦受有身體傷害，又已受刑事之有期徒刑判決，經歷本事件後，身心絞
    悴受創，無以名狀，日後從事將更謹慎，不敢魯莽，兢兢業業，堅守崗位，戮力
    從公，應無再犯之虞，為此懇請貴會鑒察，賜對申辯人不予懲戒或僅以書面申誡
    ，給予自新檢討之機會，毋任感禱。
    理  由
一被付懲戒人甲○○係雲林縣警察局交通警察隊警員，其父吳有義與吳有忠係弟兄，
  吳金池為吳有忠之子，其等互為家庭暴力防治法第三條第四款所定之家庭成員。吳
  有忠與吳有義兄弟前因家產分配糾紛，衍生傷害、竊占等訴訟，兩家積有嫌隙。九
  十一年五月二十日中午十二時四十分許，被付懲戒人駕車返回南投縣名間鄉○○路
  ○段一五九號住處前，欲通過與吳有忠所共有之庭院，因吳有忠、吳金池放置之製
  茶竹簍擋住被付懲戒人車輛之去路，被付懲戒人即向吳金池表示該竹簍阻擋去路。
  吳金池回以：不爽下來等語。被付懲戒人下車後，吳金池即持不知何人所有之木棍
  打被付懲戒人，被付懲戒人之母吳陳秀鳳見狀，將被付懲戒人拉回住處。嗣被付懲
  戒人欲將車駛回住處前停放，於庭院中向吳金池說，你剛剛打我，我要去驗傷，於
  轉身欲打開車門之際，吳金池復持前開木棍毆打被付懲戒人，被付懲戒人不甘示弱
  ，亦持不知何人所有之木棍毆打吳金池，而吳有忠見狀，隨即前來助陣，與吳金池
  基於犯意聯絡，亦持不知何人所有之木棍共同毆打被付懲戒人、及前來攔阻之吳有
  義，致吳有義受有左手前臂尺骨遠端三分之一處骨折併血腫八×五公分、左手肘部
  血腫六×四公分等傷害，被付懲戒人受有頭部挫傷併撕裂傷七×○．五公分、左肩
  挫傷併血腫四×二公分、右肩挫傷併血腫五×二公分、右前臂擦挫傷兩處各約一×
  ○．五公分及二×○．五公分、左手背撕裂傷一×○．五公分、右手肘背側擦傷三
  ×一公分之傷害，而吳有忠亦遭被付懲戒人持木棍擊傷頭頂部六×二×二公分裂傷
  ，吳金池則受有頭頂部十四×二×二公分裂傷、右手大拇指近端指骨骨折、左前臂
  四×三公分腫脹等傷害。案經吳有忠、吳金池、吳有義、被付懲戒人分別訴由南投
  縣警察局南投分局移送臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。並經臺灣南投地
  方法院九十一年度易字第五二八號刑事判決，依刑法第二百七十七條第一項規定，
  論以被付懲戒人傷害人之身體罪，處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一
  日。吳金池共同傷害人之身體罪，處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一
  日。吳有忠、吳金河、陳秀款、陳孟宜共同傷害人之身體罪，各處有期徒刑二月，
  如易科罰金，均以三百元折算一日。被付懲戒人及上開被告均不服，提起上訴，檢
  察官應吳有忠、吳金池之請求，亦對被付懲戒人提起上訴，請求從重量刑。嗣經臺
  灣高等法院臺中分院九十二年度上易字第一○一號判決，將原判決關於吳有忠、吳
  金池、陳秀款、吳金河、陳孟宜部分均撤銷。改判吳有忠、吳金池共同傷害人之身
  體罪，吳有忠處有期徒刑二月，吳金池處有期徒刑四月，如易科罰金，均以三百元
  折算一日。陳秀款、吳金河、陳孟宜均無罪。其他上訴駁回（按即檢察官及被付懲
  戒人之上訴均駁回）。而告確定在案，被付懲戒人並已易科罰金執行完畢。凡此事
  實，有臺灣南投地方法院九十一年度易字第五二八號刑事判決、臺灣高等法院臺中
  分院九十二年度上易字第一○一號刑事判決、臺灣南投地方法院檢察署九十二年三
  月三十一日（九二）投檢榮執正字第五七八一號函、驗傷診斷書等件影本在卷可稽
  ，並經本會調閱上開刑案偵、審卷無訛。
二被付懲戒人申辯意旨亦坦承其事，惟辯稱渠並無預謀，係受到吳金池以木棍毆打數
  次後，始持木棍反擊。係於遭受言語相激及木棍數次毆打後，始基於直接反應反擊
  ，所涉犯罪情節甚為輕微，復未有前科紀錄，考績良好，在崗位上克盡己責，本身
  亦受有身體傷害，請不予懲戒，或從輕處分云云。經查其所辯各節僅能作懲戒處分
  輕重之參考，尚難資為免責之論據。是被付懲戒人違法事證已臻明確，核其所為，
  除觸犯刑法外，並有違公務員服務法第五條所定公務員應謹慎之旨，應依法酌情議
  處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       五       月     三十     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       五       月     三十     日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
