【裁判字號】    92,鑑,10038
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○三八號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過貳次。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一查被付懲戒人臺北縣政府警察局蘆洲分局警員甲○○，於九十年十二月二十日二十
  二時許，在不知情之情況下，因其父吳易松之友人林利真之囑託，利用蘆洲分局三
  民派出所內之電腦設備，以配發之查詢密碼連線進入車籍資料查詢資料庫，非法輸
  入車籍相關資料，並以徒手抄寫方式，將查詢所得資料謄寫於便條紙上，供林女為
  恐嚇取財之用，為臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十二年一月三日以九十一年
  度偵字第二二○○五五號聲請簡易判決處刑書，依洩漏國防以外之秘密罪，將吳員
  提起公訴，並聲請簡易判決。嗣經臺灣板橋地方法院於九十二年一月二十四日以九
  十二年度重簡字第七八號刑事簡易判決：「處有期徒刑六月，如易科罰金，均以三
  百元折算一日，均緩刑四年。」並於九十二年二月二十五日判決確定在卷。
二被付懲戒人之行為核有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法第十九條
  規定移請審議。
三檢附左列證物（均影本在卷）：
  臺灣板橋地方法院刑事確定函、臺灣板橋地方法院刑事簡易判決書、臺灣板橋地方
  法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書各乙份。
    理  由
一本會檢附移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，業於九十
  二年五月五日送達，有送達證書在卷可稽，茲已逾期無正當理由未據申辯，爰依公
  務員懲戒法第二十三條規定逕為議決。
二被付懲戒人甲○○係臺北縣政府警察局蘆洲分局警員。緣有林利真者，專事在賓館
  外抄錄他人之車號，作為恐嚇取財之用，與被付懲戒人之父吳易松係舊識，得知被
  付懲戒人在警局服務，為順利查知相關車輛車籍資料，於九十年十二月中旬，在臺
  北縣蘆洲市○○路三一三號一樓吳易松經營之新同生西藥房內，將所抄錄Ｋ六－四
  四八一等十一組車號交予，佯稱為從事中古車買賣，需查詢該批車輛之車籍等資料
  ，吳易松乃於九十年十二月二十二日，將該批車號交與被付懲戒人要求代為查詢。
  被付懲戒人明知警務資訊系統中之車籍資料，事涉人民隱私，非因公務需要不得任
  意查詢，更不得隨意交付或洩漏他人，竟應其父之囑，而利用職務之便，於同月二
  十三日二十二時許，在該分局三民派出所內，使用電腦設備，以所配發之查詢密碼
  進入車籍查詢資料庫，查得上開車號之車籍相關資料後，於翌日將之交與其父吳易
  松，轉交予林利真。嗣臺灣士林地方法院檢察署檢察官於偵辦林利真等恐嚇取財案
  時，查知上情。案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，復經臺灣
  板橋地方法院以九十二年度重簡字第七八號刑事簡易判決，論處被付懲戒人共同公
  務員洩漏關於中華民國國防以外應秘密之文書罪，有期徒刑六月，如易科罰金，以
  三百元折算一日，緩刑四年確定。凡此事實，有上開刑事簡易判決暨判決已確定函
  等影本附卷可按，被付懲戒人亦未提出任何申辯，其違失事證，至為明確。核其所
  為，除觸犯刑法外，並違反公務員服務法第四條公務員有絕對保守政府機關機密之
  義務，對機密事件，無論是否主管事務，均不得洩漏之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       五       月     三十     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       五       月     三十     日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
