【裁判字號】    92,鑑,10039
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○三九號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過貳次。
    事  實
一被付懲戒人甲○○係臺中市警察局第四分局大墩派出所警員，於本（九十二）年四
  月十一日十九時，與友人陳永陽、孟慶德等二人，在臺中市○區○○路二段四十三
  號紅槽魷魚專賣店用餐飲酒，同日二十時五十六分餐飲結束，駕駛車號ＹＥ－五六
  六三號自小客車，行經臺中市○○路遼陽北路路口時，不慎撞擊民眾林青山及其子
  林晃毅，造成林青山左手粉碎性骨折，目前於臺中醫院救治中。崔員涉嫌酒後駕車
  肇事，經酒精測試酒精濃度達一‧三八毫克，已超過法定值○‧二五毫克，全案經
  該局第五分局依公共危險罪嫌移送臺灣臺中地方法院檢察署偵辦，現經該署以二萬
  元交保候傳。
二被付懲戒人核有公務員懲戒法第二條情事，爰依同法第十九條規定移請審議。
三檢送附件（均影本，在卷）
  (一)臺中市警察局第五分局刑事案件報告書二份。
  (二)崔員偵訊筆錄二份。
  (三)崔員訪談紀錄表二份。
  (四)崔員酒精測試值二份。
    理  由
一本會檢附移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，業於九十
  二年五月十三日送達，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據申辯，爰
  依公務員懲戒法第二十三條規定逕為議決。
二被付懲戒人甲○○係臺中市警察局第四分局大墩派出所警員，於九十二年四月十一
  日十九時許，與友人陳永陽、孟慶德等二人，在臺中市○區○○路二段四十三號紅
  槽魷魚專賣店用餐飲酒，同日二十時五十六分餐飲結束，已不能安全駕駛動力交通
  工具，竟仍駕駛車號ＹＥ－五六六三號自小客車，行經臺中市○○路遼陽北路路口
  時，不慎撞擊民眾林青山及其子林晃毅，造成林青山左手粉碎性骨折，目前於臺中
  醫院救治中。被付懲戒人涉嫌酒後駕車肇事，經實施呼氣酒精濃度測試，高達每公
  升一‧三八毫克，案經臺中市警察局第五分局依公共危險罪嫌移送臺灣臺中地方法
  院檢察署偵辦中。上開事實迭據被付懲戒人於警訊時供認綦詳，有各該筆錄及酒精
  濃度測試結果單等影本在卷可稽，被付懲戒人在本會審議中復未為任何申辯，其違
  法事證已臻明確。核被付懲戒人所為，係違反公務員服務法第五條公務員應謹慎之
  規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       五       月     三十     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       六       月      二      日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
