【裁判字號】    92,再審,1317
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度再審字第一三一七號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法案件對於本會中華民國九十二年四月十八日再審字第一三○六
號議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
按再審議之聲請經議決者，不得更以同一原因聲請再審議，公務員懲戒法第三十九條
第二項定有明文。又公務員懲戒委員會認為再審議之聲請為不合法者，應為駁回之議
決，亦為同法第三十八條第一項前段所明定。本件再審議聲請人甲○○（以下簡稱聲
請人）於臺南市消防局隊員任內，投資王朝成、趙克勤開設有女公關坐檯陪酒之卉兒
莊視聽歌唱ＫＴＶ，違反公務員服務法第五條及第十三條第一項前段規定，經本會於
九十一年十月二十五日以九十一年度鑑字第九八四七號議決記過一次在案。聲請人於
九十一年十二月十三日依公務員懲戒法第三十三條第一項第六款「就足以影響原議決
之重要證據，漏未斟酌」為由，聲請再審議，經本會於九十二年二月二十七日認其聲
請為無理由，以九十二年度再審字第一二九○號議決駁回再審議之聲請。聲請人又以
本會前開議決有公務員懲戒法第三十三條第一項第五、六款之事由聲請再審議，請求
撤銷原議決及前次再審議之議決，另為不受懲戒之議決，亦經本會以其聲請為不合法
，而以九十二年度再審字第一三○六號議決駁回在案。茲聲請人又再依公務員懲戒法
第三十三條第一項第五款、第六款規定對本會前開議決聲請再審議。經核其所敘內容
，仍與其前次聲請再審議之內容無何差異，且所列證據亦與前此歷次所主張者相同，
顯係更以同一原因聲請再審議，揆諸前開說明，自難認為合法，應予駁回。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       五       月     三十     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       五       月     三十     日
                                      書記官  謝  曉  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
