【裁判字號】    92,台上,2972
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二九七二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林世祿律師
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年九月十三日
第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第九六號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察
署八十五年度偵字第三九五二、四九四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於論上訴人甲○○以共同以乘他人急迫、輕率或無經驗貸以
金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業罪，處有期徒刑壹年陸月，併科罰金貳萬
元，罰金如易服勞役，以佰元折算壹日，並宣告緩刑伍年部分之判決，改判論該上
訴人以共同以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業罪，處有期
徒刑壹年。並宣告如原判決附表一所示之物沒收，固非無見。
惟查：(一)科刑判決所認定之事實，與所採之證據，不相適合，即屬證據上之理由矛盾
，其判決當然違背法令。依卷附上訴人所載之雜記九紙所示，如原判決附表二編號一
借款人王聯發第三筆借款，利息共新台幣（下同）七千七百元部分，應係王聯發借款
十二萬元與編號十七張淑玲借款十萬元之利息總和。乃原判決於該附表內記載王聯發
借款十二萬元，利息七千七百元，而張淑玲借款十萬元部分，則無利息之記載；又如
原判決附表二編號十三林鳳玉第五筆借款應係七十萬元，終止日為民國八十四年三月
二十四日，該附表竟分別記載為二百萬元及八十四年四月十日；另如原判決附表二編
號二十五曾棍要第二十二筆借款二十一萬元部分，起始日期為八十三年十二月二十七
日，該附表竟記載為八十四年一月五日，有該雜記九紙附卷可憑。其所認定之事實，
與所採用之證據，顯然不相適合，自有證據上理由矛盾之違誤。(二)依卷附雜記九紙等
貸放資料顯示，上訴人貸放之對象達三十一人，除陳清江、王聯發、曾梭松、陳金財
、曾棍要、謝永北、陳麗明、許煙芳等八人外，尚有林漢忠、林鳳玉、楊淑微等二十
餘人，且上訴人於法務部調查局中部機動組供承：「其至八十四年五月間止共提供一
千六百餘萬元，以經營地下錢莊」等語，則上訴人究有無貸放金錢與林漢忠等人？是
否乘人之急迫而貸予金錢？即有詳加調查之必要。乃原審未傳喚林漢忠等人加以調查
，亦未於判決理由內說明不予調查之理由，即有調查之職責未盡及判決理由不備之違
法。本院前次發回意旨業予指明，本件更審判決猶未詳細調查，致原有瑕疵依然存在
，自屬無可維持。上訴意旨執以指摘，為有理由，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
至原判決不另諭知無罪部分，因公訴人認與論罪部分為同一事實之一部分，基於審判
不可分原則，應併予發回，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
