【裁判字號】    92,台抗,225
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二二五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年四月十
日駁回聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第八三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於原審法院為之
，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件抗告人因偽造有價證券案件，對於台灣
高等法院台中分院九十一年度上更（一）字第二六二號確定判決聲請再審，未據提出
原判決之繕本及證據，原裁定因依上開規定，以其聲請程序違背規定，依同法第四百
三十三條規定，裁定駁回其聲請，經核並無不合。抗告意旨仍為實體上之爭執，難認
有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
