【裁判字號】    92,台上,2973
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二九七三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月三日第二審判決
（八十七年度上訴字第五二九五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六年度
偵字第一四九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○部分之科刑判決，改判論該上訴人以共同連
續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪，處有期徒刑壹年貳月。並宣告偽造
之王秀雄、杜清美。范清明、賀德國際有限公司賀裕豐、鄭聰明、黃世強印章各壹枚
及室內電話裝機申請書上偽造之王秀雄、杜清美、范清明、賀德國際有限公司賀裕豐
、鄭聰明、黃世強印文各壹枚均沒收，固非無見。
惟查：(一)有罪判決書之事實一欄，為適用法律之根據，應將法院職權上所認定之事實
詳為記載，始足為適用法律之依據。本件原判決認定上訴人偽造王秀雄、杜清美、范
清明、賀德國際有限公司賀裕豐、鄭聰明、黃世強之印章，蓋於偽造之電話裝機申請
書上等情。但上開王秀雄等人之印章，究係何人？於何時？在何處偽造？並未於事實
欄內明白認定，詳細記載，要難謂為適法。(二)審理事實之法院，對於案內一切在客觀
上為法院認定事實及適用法律基礎之證據，均應詳為調查，然後基於調查所得之心證
，以為判斷之基礎，故證據雖已調查，而尚有其他必要部分並未調查，仍難遽為被告
有利或不利之認定。卷查上訴人堅稱：為警查扣之電信加值業務服務系統機器，並無
盜打或轉接國際電話功能云云。乃原判決未詳細調查，究明上開扣案機器，有無轉接
國際電話之功能，資為判斷之依據。遽於判決理由內論述「惟查證人陳樟卿於本院（
原審）證稱被告（上訴人）向伊購買機器時，伊雖未提供該機器轉接國際電話功能，
惟被告若有能力修改電腦軟體，則該機器亦可能有此功能，是其證言亦無法為被告有
利之認定」等由（見原判決第十頁倒數第三行至第十一頁第一行），資為認定上訴人
有冒用王秀雄等人名義之電話為客戶盜打國際電話直撥業務及傳真等業務之論據，自
有調查之職責未盡及判決理由不備之違法。次查，被害人鄭聰明於內政部警政署刑事
警察局證述：「（問：你變賣電話時，有無辦理轉讓手續？）我變賣電話時，有交給
該婦人私章一枚及身分證影本，她說要辦理過戶之用，事後均未退還給我」（見警局
卷民國八十六年一月二十九日調查筆錄），且依卷附曾鴻斌使用鄭聰明人頭電話簡表
所載：鄭聰明原有之0000000、00000000支電話，最後變更為000
0000、00000000支電話，裝機在台北市○○○路○段五十七之二號三樓
（上訴人住處），更址為台北市○○○路○段一二九之一號二樓，有該簡表附卷可憑
（見同上卷）。如果無訛，則本件鄭聰明之電話裝機申請書所用之印章及身分證影本
，似係鄭聰明交付該婦人辦理電話過戶所用。乃原判決未詳予調查，遽認該印章係上
訴人盜刻，身分證係鄭聰明所遺失，顯與卷內資料不符，並有調查之職責未盡及判決
理由不備之違誤。實情如何？自應再傳被害人鄭聰明加以訊明。上訴意旨執以指摘，
為有理由，應認原判決此部分有撤銷發回之原因。至原判決不另諭知無罪部分，因公
訴人認與前開論罪部分有連續犯裁判上一罪之關係，基於審判不可分原則，應併予發
回，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
