【裁判字號】    92,台上,2975
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二九七五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年三月十九日第二
審判決（九十二年度上訴字第七四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十一年
度偵字第一五八二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判論上訴人甲○○以連續意圖為自己不法之所
有，攜帶兇器，以脅迫至使不能抗拒，而取他人之物罪，處有期徒刑柒年貳月，並宣
告扣案之西瓜刀壹支沒收，固非無見。
惟查：(一)被告之自白須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法
，且與事實相符者，始得採為證據，如果被告之自白係出於不正之方法，並非自由陳
述，即其取得自白之程序，已非適法，則不問自白內容是否確與事實相符，因其非係
適法之證據，即不能採為判決基礎，故審理事實之法院遇有被告對於自白提出刑求之
抗辯時，應先於其他事實而為調查。上訴人於偵查中即供述：「警察用棍子打我的腳
及踢我，脖子用棍子打、用拳頭打我的胸部、頭，頭有用棍子輕輕打」等語。經檢察
官當庭命法警檢視上訴人右腳及脖子確有挫瘀傷，並命法醫師胡順前於庭訊後替上訴
人驗傷等情（見偵查卷第四十二、四十三頁）。而台灣台中地方法院檢察署法醫師胡
順前檢視上訴人傷情結果，認上訴人頸肩部：右項下部擦傷；四肢部：右膝下部擦傷
，有驗傷診斷書附卷可憑。如果無訛，則上訴人所辯：伊之警局筆錄，係被刑求逼供
云云，似非全無憑證，不無研求之餘地。乃原審未傳喚法醫師胡順前以查明上訴人「
右項下部擦傷」、「右膝下部擦傷」究係如何造成？是否與上訴人所稱係被棍子打傷
相合？遽以「證人即台中縣警察局大甲分局承辦之小隊長楊福生於本院（原審）證
稱，伊係依照被告（上訴人）所供記載，並無刑求逼供或引誘其答話，其他員警亦無
對被告強暴脅迫情事。被告經警解送至台灣台中地方法院檢察署檢察官偵辦時，經命
法醫師檢驗被告身體，雖有右後頸下部擦傷、右膝下部擦傷，製有驗傷診斷書附卷可
證，惟均屬較微之小擦傷，且被告於本院（原審）審理時亦稱，腳傷係脫皮有點血絲
狀，然按身體受木棍毆打或腳踢，因屬較大面積之鈍器攻擊，應係呈瘀血或紅腫之挫
傷，而被告呈脫皮有點血絲狀之小擦傷，與一般情狀有異，是被告所辯，遭警刑求之
情狀，尚有可疑，被告復未能指出其他具體之事證，以供調查，則被告所辯，警訊遭
警刑求，所供非實云云，即難採信，其警訊所為之自白既與事實相符，尚非不足採信
」（見原判決第六頁第九至十八行），執該上訴人於警訊中之自白資為判決之基礎，
尚嫌速斷，並有調查之職責未盡及判決理由不備之違法。(二)被告之自白，必須與事實
相符，始得採為論罪之證據，若其自白顯有疑義，審理事實之法院，仍應調查其他必
要之證據，以察其是否與事實相符，否則，自難資以論罪科刑。卷查，上訴人固於警
訊中供稱：「（問：警方發現於民國九十一年八月九日二十二時三十分左右，你是否
有至台中縣后里鄉○○村○○路二二七之一號強盜老主顧檳榔攤財物是嗎？）是的。
（問：當時強盜多少財物？如何強盜？）我當時手持西瓜刀，身穿深藍色長袖上衣、
牛仔褲，戴安全帽進入行搶，……，我即在櫃抽屜內搶走現金新台幣（下同）一百
元紙鈔十七張、一千元紙鈔二張，合計三千七百元」等語（見偵查卷第十二頁），然
被害人陳婉婷於警訊中證稱：「（問：當時歹徒持何種兇器？身穿何物？損失多少財
物？）歹徒一名持長刀，頭戴深色便帽，黑色衣物長袖，深色長褲，損失約六千多元
」（見偵查卷第十四頁），於偵查中證述：「（問：如何確認行搶人的臉型？）第一
次行搶的人，臉小小的，戴一個口罩，及一頂棒球帽子」（見同上卷第五十三頁）等
語。是上訴人自白伊行搶時頭戴安全帽，共搶走現金三千七百元等情節，核與被害人
陳婉婷所證：當時歹徒頭戴棒球帽子，共被搶約六千多元，似不相符，實情如何？自
應詳予究明。乃原判決未詳查細究，遽引上開供述內容不相一致之上訴人於警訊中之
自白，及被害人陳婉婷之指訴。資以認定「上訴人於九十一年八月九日晚間十時三十
分許，著黑色長袖上衣、深色長褲，頭戴深色棒球帽，口戴白色口罩，手戴白色手套
，手持客觀上可危害人之生命身體之凶器西瓜刀一支，進入台中縣后里鄉○○路二二
七之一號『老主顧檳榔攤』后里店，顯示該西瓜刀，以此脅迫方式，至使該店店員陳
婉婷見狀不能抗拒，驚恐不堪而奪門而出，甲○○即取去抽屜內之現金六千餘元，再
以不詳方式逃逸」(見原判決第二頁第二至六行)，亦有調查之職責未盡之違誤。上訴
意旨執以指摘，為有理由，應認原判決有撤銷發回之原因。至原判決不另諭知無罪部
分，因公訴人認與前開論罪部分之事實，有裁判上一罪之連續關係，基於審判不可分
之原則，應併予發回，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
