【裁判字號】    92,聲,73
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年聲字第七三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前遵鈞院八十五年度全字第六八號假扣押裁定
    提存現金新臺幣（下同）九萬五千元（鈞院八十五年度存字第一一三號），擔保
    相對人乙○○因假扣押之損害，茲因已無繼續訴訟之必要，聲請人已聲請撤銷上
    開假扣押裁定，經鈞院以九十一年度聲字第五號裁定撤銷前開假扣押裁定，並已
    確定，上開假扣押事件業已終結，且聲請人始終未聲請法院假扣押查封相對人所
    有之財產，相對人應無損害可言，又聲請人並已依民事訴訟法第一百零四條第一
    項第二款之規定，於訴訟終結後，定二十日以上之期間，催告相對人行使權利，
    相對人並未行使，自得請求返還擔保金云云，並提出本院九十一年度聲字第五號
    裁定影本、本院八十五年度存字第一一三號提存書影本、存證信函等件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。次按因假處分或假扣押所供之擔保，係為擔保受擔保利益人因不當假處分
    或假扣押所受損害而設，倘執行法院已依聲請或依職權依假處分或假扣押裁定實
    施假扣押之執行，則在執行法院撤銷其執行程序前，受擔保利益人所受損害仍可
    能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假處分或假扣押
    所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項第二
    款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待假處分或假扣押之執行程序已
    撤銷，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當
    （最高法院八十五年度台抗字第六四五號判決參照）。經查，聲請人供擔保後聲
    請對相對人財產為假扣押，經相對人於八十五年五月十八日供擔保免為假扣押（
    見本院八十五度執全字第六九號卷第三二頁），聲請人嗣後並未撤回假扣押執行
    程序，業據本院調取本院八十五年度執全字第六九號卷查閱屬實，聲請人既尚未
    聲請撤銷假扣押之執行程序，則受擔保利益人即相對人所受損害仍可能繼續發生
    ，相對人是否因假扣押受有損害不明，揆諸前揭說明，聲請人之聲請不合返還擔
    保金之要件，是其聲請，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                              臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  林永村
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五     月     三十      日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
