【裁判字號】    92,補,137
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一三七號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣丙○○○分公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
原告因請求給付電信費事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣肆
佰零貳萬捌仟玖佰柒拾陸元，應繳裁判費銀元壹萬肆仟柒佰柒拾貳元，折合新台幣肆
萬肆仟參佰壹拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣
肆萬肆仟貳佰柒拾壹元。茲限原告於收受本裁定後十日內補繳，如逾期未繳，即駁回
原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  李昆曄
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  李啟英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
