【裁判字號】    91,聲繼,11
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    遺產繼承
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                           九十一年度聲繼字第一一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人因聲請遺產繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件遺產繼承聲請應予駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人陳稱：被繼承人甲○○死亡，聲請人為其胞弟，爰聲請繼承被繼承人
    在台遺產等語。
二、聲請人為上述聲請，未繳納第一審裁判費，復未提出被繼承人甲○○死亡時之戶
    籍謄本、繼承系統表及經財團法人海峽交流基金會驗證符合繼承人身份之證明文
    件到院，經本院於民國九十一年十月七日以裁定命聲請人於三十日內補繳裁判費
    並補正相關證據，該項裁定於九十二年四月十八日送達聲請人，有送達證書一件
    在卷可稽，聲請人已逾期迄今未補正，本件聲請為不合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                  臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  蔡寶樺
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官  張建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
