【裁判字號】    92,易,92
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十二年度易字第九二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一六○二號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略稱：被告甲○○為臺東縣關山鎮○○街十八號開設「紅蘋果托兒
    所」之股東兼業務執行人，民國八十八年十二月間，因合夥股東意見不合，有不
    詳者侵入托兒所辦公室內，將其妻戴淑娟之證書等物遺棄滿地，並張貼董事長已
    換人，改由乙○○擔任之大字報，甲○○見狀怒不可遏，隨手將屬於合夥事業之
    共有財物辦公桌（當時由職員黃慶祝使用）一張破壞砸毀，致令不堪使用，足生
    損害於全體合夥人，案經合夥人乙○○訴請偵辦，因認被告涉犯刑法第三百五十
    四條之毀損罪嫌等語。
二、按刑法第三百五十四條毀損罪，依同法第三百五十七條規定須告訴乃論。次按告
    訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；又告
    訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十七條第一項及第三百零三條第三款
    分別定有明文。經查：
  (1)告訴人乙○○係於八十九年九月二十九日具狀向臺灣臺東地方法院檢察署提出本
    件告訴，業據告訴人供承在卷，並有該署之收文章在卷足憑。
  (2)而本件告訴人告訴被告涉嫌毀損之犯罪時間應係在八十九年一月十六日（起訴書
    誤載為八十八年十二月間）之事實：業據證人黃慶祝於警詢中證稱：「（問：
    該辦公桌為何會毀損？是何時被毀損？被何人所毀損？）答：為何會被毀損我不
    知道，毀損的時間不是乙○○所說的八十九年三、四月間，應該是八十九年元月
    十六日．．．」等語明確，告訴人於本院調查時亦指稱：「（問：你要告被告毀
    損是哪一天毀損的？）答：八十九年，月份忘記了，時間應該就是如黃慶祝所說
    的」、「時間就是如黃慶祝所說的八十九年一月十六日」及「我要告的就是八十
    九一月十六號被告毀損黃慶祝所使用桌子的事情」等語明確。被告於本院調查
    時供稱：事發當天晚上有向關山分局備案，但沒有做筆錄等語，而參酌卷附臺東
    縣警察局關山分局關山派出所，八十九年一月十四日起至八十九年一月二十九日
    之員警工作記錄簿，八十九年一月十六日記事載明：「二十點零五分接獲勤務中
    心通報處理轄內紅蘋果幼稚園事故。經前往處理係因推派董事及帳務關係發生各
    投資者之岐見發生衝突，並毀損該辦公室桌椅。依規定照相存證，並待雙方於期
    內至派出所提出告訴」。綜上，本件被告涉嫌毀損其與告訴人乙○○等人合夥事
    業之共有財物辦公桌之時間應為八十九年一月十六日。
  (3)告訴人於八十九年一月十六日，即已親眼目睹被告毀損上開辦公桌之事實，此亦
    據告訴人於九十年三月十四日偵查時供陳在卷，是告訴人於八十九年一月十六日
    即已知悉被告毀損上開辦公桌，惟遲至八十九年九月二十九日方具狀提出告訴，
    顯已逾六個月之告訴期間，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中     華     民     國     九十二     年      五      月     三十      日
                             臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  楊力進
                                          法  官  林卉聆
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二     年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
