【裁判字號】    92,聲,68
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六八號
    聲  請  人  礐興企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  冠築營造有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一八六號提存事件，聲請人所提存之華南商業銀行台東分行面額
新台幣壹拾萬元可轉讓定期存單參張，及現金新台幣柒萬元，准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付貨款事件，聲請人前遵鈞院九十年度
    全字第三五五號民事裁定，提存面額十萬元之華南商業銀行台東分行可轉讓定期
    存單共三張，及現金七萬元，而聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因聲請人
    與相對人之本案訴訟，即九十年度訴字第一七一號給付貨款事件，業於九十一年
    十一月十九日成立訴訟上和解，而已告訴訟終結，並已定二十日以上之期間催告
    相對人行使權利，相對人迄未行使權利，自得請求返還擔保金等語，並提出存證
    信函影本一件、本院九十年度存字第一八六號提存書影本一件、九十年度裁全字
    第三五五號民事裁定影本一件、本院九十一年度訴字第一七一號和解筆錄影本一
    件為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。查本件聲請人所主張於訴訟終結後，催告相對
    人行使權利，而未行使等事實，業據其提出和解筆錄、提存書、存證信函及回執
    為證，且經本院調閱九十年度執全字第三六九號、九十年度訴字第一七一號等卷
    ，審閱無訛，堪信聲請人之主張為真實。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零四條第一項第二款、第九十五條、第七十
    八，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                              臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
