【裁判字號】    92,聲,281
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二八一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命柒小包（共毛重伍點肆公克）及海洛因壹小包（毛重零點
伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告前因違反毒品危害防制條例，經臺灣臺東地方法院檢察署為
    不起訴處分（九十二年度戒毒偵字七號），扣案之海洛因零點五公克及安非他命
    三點二公克、二點二公克，屬第二級毒品，爰聲請裁定單獨沒收銷燬。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬；有違禁物得單獨宣告沒收，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查：扣
    案之上開白色結晶共計七小包（共毛重五點四公克）及白色粉末一小包（毛重零
    點五公克），被告自承均為其所有，而被告為警查獲時所採集之尿液，經送臺東
    縣衛生局及慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗結果，又均甲基安非他命及嗎啡陽性
    反應，有臺灣縣衛生局煙毒麻醉藥品類委託檢驗結果通知書及慈濟大學濫用藥物
    檢驗中心檢驗總表各一紙附於偵查卷可稽，足徵前開扣案之白色結晶成分係第一
    級毒品海洛因及第二級毒品安非他命無訛，屬違禁物。經核本件聲請與上開規定
    相符，應予准許，爰裁定如主文。
中     華     民     國     九十二     年      五      月      三十     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二     年      六      月       二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
