【裁判字號】    92,聲,307
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    保安處分
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三七號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即受戒治人
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件有二保安處分以上，聲請定保安處分，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○應執行本院九十二年度毒聲字第七○號刑事裁定所諭知令入戒治處所施以強制
戒治壹年之處分。
    理  由
一、按保安處分開始執行後，未執行完畢前，又受同一保安處分之宣告者，仍僅就原
    執行之保安處分繼續執行之。但後宣告保安處分之法院檢察官認以執行後宣告之
    保安處分為適當者，得聲請該法院裁定，就後宣告之保安處分執行之，保安處分
    執行法第四條之一第二項定有明文。
二、聲請意旨略以：受戒治人甲○○前因於停止戒治交付保護管束期間，又犯施用第
    二級毒品罪，經本院九十一年度毒聲字第一七一號、九十二年度毒聲字第七○號
    刑事裁定，分別宣告撤銷停止戒治及令入戒治處所施以強制戒治一年。受戒治人
    於臺灣臺東戒治所強制戒治期間，經該戒治所以受戒治人執行屆滿七月且其成效
    評定為合格，認無繼續執行必要而報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官聲請裁定
    停止戒治，惟受戒治人嗣後又再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，足見受
    戒治人於該執行強制戒治期間之成效不彰，繼續執行原強制戒治之保安處分，顯
    然無法達成戒治處分執行條例第十一條至第十四條所定之處遇目的，故認為協助
    受戒治人戒除毒品、復歸社會，以執行後宣告之強制戒治保安處分為適當，爰依
    保安處分執行法第四條之一第二項，聲請裁定執行本院九十二年度毒聲字第七○
    號刑事裁定九十二年度毒聲字第七○號刑事裁定宣告之強制戒治保安處分。
三、本院經核本件有關卷證並無不合，認其聲請為正當，爰依保安處分執行法第四條
    之一第二項但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                        臺灣臺東地方法院刑事庭
                                            法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國    九十二    年      六      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
