【裁判字號】    92,簡,68
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二九一號），本
院訊問後，被告自白犯罪，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除應補充記載「甲○○竊取乙○○所有之自小客車，得手後，將之
    駕駛至臺東市區逛一圈，嗣並停放在知本國中後方產業道路，復依乙○○放置在
    車上之名片，得知其行動電話號碼」及「被告於本院訊問時自白犯罪」外，其餘
    犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪、第三百二十條第一項竊盜
    罪及第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪。其所犯上開三罪間，有
    方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條後段規定，從較重之恐嚇取財未遂罪
    處斷；又被告雖已著手恐嚇取財之行為，惟在尚未取得贖款之前即被警查獲，屬
    未遂階段，應依未遂犯之規定，按既遂罪減輕其刑。爰審酌被告之智識程度、生
    活狀況、犯罪之動機、目的、手段、被害人所受損害及犯後坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    七條、第三百二十條第一項、第三百四十六條第三項、第一項、第五十五條、第
    二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  林卉聆
本件被告不得上訴。（檢察官可以上訴）
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二     日
本案論罪科刑法條摘要：
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者
，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
