【裁判字號】    92,聲,32
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三二號
    聲  請  人  丙○○
                甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一二五號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣貳拾萬元，准
予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間損害賠償假扣押事件，前蒙鈞院以九十年度裁
    全字第二三九號裁定准供擔保假扣押，聲請人供擔保新台幣二十萬元（九十年存
    字第一二五號）後就相對人所有之財產予以假扣押查封在案，惟於九十年五月八
    日撤回執行之聲請，同日鈞院乃撤銷查封，又聲請人已定二十日以上期間催告相
    對人行使權利而其未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，
    聲請裁定返還擔保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。又民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所謂
    「訴訟終結」，固應從廣義解釋，包括撤銷假扣押裁定及執行程序終結在內，惟
    強制執行法第一百三十二條已於民國八十五年十月九日修正增列第三項規定債權
    人收受假扣押裁定後已逾三十日者，不得聲請執行，故假扣押之供擔保人，於法
    院撤銷假扣押之執行後，如該假扣押裁定已逾上開三十日期間而不得聲請執行時
    ，自不因供擔保人未聲請撤銷假扣押裁定，而影響其依民事訴訟法第一百零六條
    準用第一百零四條第一項第二款規定行使定期催告及返還擔保物之權利，最高法
    院八十八年度台抗字第六八二號裁定意旨參照。
三、經查，聲請人主張已於九十年五月八日撤回假扣押執行之聲請，並催告相對人行
    使權利而未行使等事實，業據提出存證信函及回執為證，且經本院調閱九十年度
    執全字第二四七號、九十年度存字第一二五號等卷，審核無訛，堪信聲請人主張
    為真實，又聲請人原據以聲請執行之假扣押裁定既已逾三十日期間而不得另行聲
    請執行，自不因供擔保人未聲請撤銷假扣押裁定，而影響其依民事訴訟法第一百
    零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定行使定期催告及返還擔保物之權
    利，是聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零四條第一項第二款、第九十五條、第七十
    八，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      六      月       五     日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
