【裁判字號】    92,聲,316
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三一六號
    聲  請  人  昇鴻建設開發有限公司
    法定代理人  吳麗雲
    送達代收人  黃永琛律師
    相  對  人  甲○○        .
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第三０七號提存事件所提存之華南商業銀行股份有限公司無記名可
轉讓定期存單面額新台幣壹佰萬元壹張（存單號碼：ＨＢ一一三三四號，到期日：民
國九十一年一月三十一日）、面額新台幣壹拾萬元貳張（存單號碼：ＨＮ一七七八二
、ＨＮ一七七八三號，到期日：民國九十一年一月三十一日），共計新台幣壹佰貳拾
萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。又債權人收受假扣押或假處分裁定後已逾三十
    日者，不得聲請執行，此強制執行法第一百三十二條第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求履行買賣契約事件，聲請人前遵鈞院
    八十八年度全字第一七六八號民事裁定為擔保對相對人之財產為假處分，曾提供
    華南商業銀行股份有限公司無記名可轉讓定期存單面額新台幣（下同）一百萬元
    一張（存單號碼：ＨＢ一一三三四號，到期日：民國九十一年一月三十一日）、
    面額一十萬元二張（存單號碼：ＨＮ一七七八二、ＨＮ一七七八三號，到期日：
    民國九十一年一月三十一日），共計一百二十萬元為擔保金，並以鈞院九十年度
    存字第三０七號提存事件提存在案。今因本件假處分所保全之請求，已訴訟終結
    ，經聲請人以催告相對人二十日內行使權利，相對人逾期未行使權利，為此聲請
    人爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，請求返還上開提存物等語
    ，並提出假處分裁定、民事執行處通知、存證信函（以上均為影本）、證明書、
    掛號郵件收件回執各一份、提存書影本二紙為證。
三、經查：聲請人前遵本院八十八年度全字第一七六八號假處分裁定，以九十年度存
    字第三０七號提存事件提存如主文所示之提存物，對於相對人之財產予以假處分
    ，然相對人之財產業已經其他債權人拍賣，並已拍賣完畢，業據本院職權調取前
    開假處分卷宗、提存卷宗核閱屬實，足見本件執行程序已終結。又前開假處分裁
    定送達聲請人日期為八十八年六月五日，迄今已逾一年，依前述強制執行法第一
    百三十二第二項之規定，即使聲請人並未聲請撤銷假處分裁定，其已不得援依該
    假處分裁定為假處分執行之聲請，故相對人已無因假處分而繼續受損害之危險，
    若相對人曾因假處分而受損害，其債權額應已告確定，聲請人自得催告相對人行
    使權利。而聲請人以存證信函催告相對人二十日內行使權利，相對人迄今均未對
    於聲請人行使權利之事實，亦有聲請人提出之存證信函及回執等件附卷可憑，且
    查相對人對聲請人無任何損害賠償訴訟繫屬於台灣板橋地方法院及台灣新竹地方
    法院，此有台灣板橋地方法院板院通民科字第一八二一一號函、台灣新竹地方法
    院（九二）新院昭民慎字第一一八０二號函附卷可稽。從而，聲請人之聲請合於
    民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
