【裁判字號】    90,訴,19
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年訴字第一九號
    原      告    甲○○○○○.
    訴訟代理人    莊秀銘律師
    複  代理人    甘義平律師
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    謝清傑律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應自民國八十九年十月十五日起至九十一年十月十五日止，
    按月於每月之十日給付原告新台幣（下同）六萬七千二百十七元五角，及自各該
    給付日之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，請准宣
    告假執行。
二、陳述：
  (一)緣民國八十四年間，被告以設址於中壢市○○路四三五號之營業所加盟原告所有
    之首烏本鋪，並依原告所設計之企業標誌、招牌進行裝修，店名依原告全省統一
    訂定之名稱為「首烏之家」。雙方約定被告於「首烏之家」所烹調之藥膳，均應
    使用原告提供之中藥藥包及藥酒，被告不得私自進貨，對於原告提供之所有中藥
    配方，絕不對外洩漏，且非經原告授權同意，不得越區經營。嗣八十五年間，被
    告因取得原告授權，於新竹市○○路二一二號開設第二家首烏之家加盟店，加盟
    約定條款同前。又被告自加盟營運時，每週均向原告進貨一次，每次進貨量為二
    十包至三十包，貨款月結一次，於次月十日收款。原告應被告實際營運需求，平
    均中壢店每月提供一百二十包至一百五十包，新竹店平均每月提供三十包。詎料
    ，被告因加盟原告首烏之家，於業務上知悉首烏藥膳配方，依契約規定本有保守
    配方秘密之義務，竟自行依營業上知悉之配方至中藥材料行配製首烏藥方，是以
    中壢店及新竹店於八十九年十月八日分別各進三十包後，即不再向原告承購。被
    告並暗自將中壢店之負責人變更登記為其女兒陳舒茵，於八十九年十月二十四日
    將中壢店之招牌更換為「首烏客家小館」，仍以其因營業上而知悉之配方自行配
    製之藥方繼續經營。再者，被告於未徵得原告同意或告知之情形下，即擅自將新
    竹店讓售予原新竹店之店員即訴外人楊寶珠（又名楊雅淇），並將原告之企業標
    誌及產品提供予訴外人楊寶珠使用，同年十月八日訴外人楊寶珠以被告新竹店店
    員身分向原告訂購三十包藥包後，即未再向原告訂購藥包，轉向被告承購其配製
    之中藥包。尤有甚者，被告又轉向原告位於楊梅及龍潭之加盟店游說，稱其可以
    低於原告出售之價格提供相同之首烏藥包等語，致楊梅店自同年十月三日後，雖
    繼續營業，然未再向原告承購任何首烏藥包，顯係已轉向被告承購無疑。
  (二)綜上，被告於知悉原告營業秘密後，以不正當方法使用、洩漏，藉以獲取暴利，
    核其所為，已該當民法第一百八十四條之侵權行為、營業秘密法第十條之侵害營
    業秘密，自應負損害賠償責任。又本件訴之聲明第一項請求損害賠償之數額，係
    依營業秘密法第十三條第一款規定，以原告依通常情形可得預期之利益為計算基
    準。蓋因被告之侵權行為，致使原告對於中壢、新竹及楊梅三家加盟店之收入自
    八十九年十月八日起均付諸闕如，是以原告僅以八十八年度及八十九年度每月收
    入之平均值為本件之請求。再者，被告每週進貨一次，故以停止進貨一週後之十
    月十五日為本件請求之基準日。又因本件屬於將來給付之訴部分，係因被告違約
    暨侵害營業秘密法行為，原告已不可能如期如數收取上開三家加盟店之貨款，原
    告自有預為提起將來給付之訴之利益與必要。
  (三)依兩造間之加盟合約第二條約定，原告提供被告全數之中藥藥包及藥酒，被告不
    得私自進貨，該合約目的在限制被告只能使用原告之藥包，藉以保障原告之行銷
    權益，除非解除或終止該合約，被告均受該合約之拘束。換言之，被告加盟原告
    創設之「首烏之家」連鎖店，經原告授權使用「首烏之家」店名招牌，即須如統
    一便利商店「Seven-Eleven」之加盟店均須向總店進貨，不得擅自進貨。而被告
    已自認其自行配藥進貨，是被告違反私自進貨之契約義務已明，自應負損害賠償
    責任。
  (四)茲就二造之加盟關係始末，說明如后：原告與夫林瑞祺共同開創藥膳事業，先於
    八十一年十月二十二日開設百運樓藥膳食補餐廳，以夫林瑞祺為董事長。因營運
    頗佳，原告乃於八十二年底再開設晏林食品餐廳，仍以夫林瑞祺為董事長。八十
    三年八、九月於林森北路晏林食品餐廳中，原告經由客人高五雲小姐及劉金娥小
    姐介紹始認識被告，當時被告向原告訴說其於楊梅開設之元品香客家餐廳倒閉，
    想另謀事業，希望原告指導、協助其在中壢開店販售原告獨配藥方之何首烏皇帝
    雞。關於是否指導、協助被告販售何首烏皇帝雞一事，原告及夫林瑞祺考慮一月
    餘始答應，並為被告開店之事特地於同年十月間南下中壢環北路四三五號處，為
    被告設計招牌、裝潢、企業識別及廚房之整體規劃，並以何首烏商品名稱為被告
    之中壢店命名為：「首烏之家飲食店」。因該店為原告所創藥膳事業之第一間加
    盟店，念在加盟事業才起步，乃口頭約定不向被告收取加盟權利金，惟被告必需
    向原告購買中藥藥包，不得私自進貨或將配方洩漏，以保障原告之行銷權益及利
    潤。嗣八十四年五月原告之第二家首烏之家加盟店產生，當時適發生被告擅自以
    自己之名義與第三人段春會小姐簽訂同種事業之加盟合約事件，原告頓覺需保護
    自己之配方及加盟連鎖事業之發展，故於八十四年十月二十五日與被告補簽系爭
    加盟合約，因同年原告又開設千鼎首烏本鋪，故即以之為契約當事人與被告簽定
    系爭加盟合約。該合約第一、二、三條約定被告對於原告提供之所有中藥配方，
    不得對外洩漏，並不得私自進貨，且開設區域加盟店須得告訴人之同意與授權。
    即因雙方之加盟關係有上述之特殊背景，故合約內容均著重中藥配方之保密、禁
    止私自進貨及禁止越區等事項，而未如一般加盟合約記載加盟金、藥包價錢及進
    貨量等事項。嗣後發生第三人經由被告介紹而加盟之情形，因被告無權與第三人
    簽訂加盟合約，雙方乃就此情形口頭約定若係被告所介紹而加盟者，原告願以該
    店之加盟金之二分之一（即十五萬元）酬謝被告，亦即作為介紹費；除此之外，
    該加盟店日後所買之中藥藥包每包均由被告抽二十元佣金。而每包二十元佣金之
    給付方式，係自被告每月應付原告之中藥藥包貨款中抵扣。綜上可知，被告係原
    告之加盟店，被告屢稱其於八十二年自創何首烏藥膳藥包及藥膳事業云云，完全
    顛倒是非，苟被告自創首烏藥膳藥包，其何須於事後之八十四年十月二十五日簽
    約加盟原告所經營之首烏之家？本件糾紛實因原告之加盟事業初始制度未成熟，
    致被告有機可乘，反客為主。被告為原告之加盟店，竟違反加盟合約約定之義務
    自行配藥進貨，是被告違反禁止私自進貨之契約義務已明，自應負損害賠償責任
    。又被告雖辯稱其自行配藥與原告之藥方不同云云。惟兩造之加盟合約約定不得
    私自進貨，當然係指不得私自購買與原告所提供藥方相同之藥包或有相同療效之
    藥包。此與加盟seven-eleven統一便利超商之加盟店不得私自進貨道理相同。又
    除被告加盟之中壢店、新竹店私自進貨外，被告尚將私自買進之藥包賣予原告之
    楊梅加盟店，其行為同時構成侵害原告對該三家加盟店之行銷權益，致自八十九
    年十月八日起，該三家加盟店均未再向原告購買藥包。因此原告即依損害賠償係
    填補損害之法理，請求被告按原告八十八年度及八十九年度對該三家店每月獲利
    之平均值，賠償原告之損失。
  (五)關於被告否認上開契約書真正一事，於原告另訴被告妨害秘密，業經檢察官於不
    起訴處分書中認定為真正，且原告另訴被告妨害秘密一事，雖經檢察官為不起訴
    處分，惟該不起訴之理由並非以契約非真正為據，乃係就被告私自所配製之藥包
    與原告所提供之藥包是否相同茲有疑義，此業經原告提起再議，從而被告辯稱契
    約非渠所簽立尚不足採。
三、證據：提出照片七張、契約書一份、進貨單三張、百運樓企業有限公司執照及股
    東名冊影本各一件、晏林食品事業有限公司執照及股東名冊影本各一件、百運樓
    關係企業首烏之家加盟店合約書影本一件、不起訴處分書一份為證，並聲請訊問
    證人劉金娥、楊寶珠、黃美華、陳舒茵。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴及其假執行之聲請均駁回，如受不利之判決，願供擔保
    ，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)緣被告於八十二年十一月八日創設「首烏之家」（位於中壢市○○路四三五號）
    ，後又自行開發中壢後站店及桃園中正店。其後並與訴外人林瑞祺（即原告之夫
    ）合作，陸續開發許多分店。在被告與訴外人林瑞祺的合作關係中，加盟店所支
    付權利金三十萬元，由被告與訴外人林瑞祺各分得二分之一即十五萬元。如係被
    告有入夥的分店，訴外人林瑞祺仍可分得十五萬元。又在被告與訴外人林瑞祺的
    合作關係中，舉凡分店之開發、菜色之物色等，大皆由被告一手負責，甚至連店
    名「首烏之家」，也是由被告取名，於中壢環北店首先使用。至於各店使用之何
    首烏中藥包，則由各店向訴外人林瑞祺購買，訴外人林瑞祺會依銷售量情形，計
    付利潤予被告。其後，訴外人林瑞祺開發出基隆店、平鎮店時，除擅自提高加盟
    權利金為五十萬元外，亦拒不支付被告應得之二分之一。尤有甚者，訴外人林瑞
    祺竟陸陸續續將中藥藥包售價一再調漲，由最初每包二百七十五元調到每包四百
    五十元，嚴重影響各店經營之利潤。適巧天晟醫院在八十九年十月十七日舉行藥
    膳發表會，該醫院邀被告為其製作藥膳招待來賓，由醫院提供何首烏配方，被告
    負責烹煮料理。其後，被告即依據天晟醫院的配方，研發出配方、口味不同的何
    首烏藥包，使用於被告自營之中壢環北店、新竹店、楊梅店，以上所述係事情之
    始末。
  (二)原告於起訴狀所載事實經過，與實情不符，被告否認原告有請求賠償權利，且原
    告所提出之「合約書」，被告根本未曾見過，被告鄭重否認其真正。蓋被告係與
    訴外人林瑞祺合作，非與原告合作，原告係遲至八十六年間始開始參與供應藥包
    之事務，故依合約上記載日期為八十四年十月二十五日觀之，顯見合約書並非真
    正。至於被告使用之藥包，係被告依天晟醫院的藥包自行研發，與原告之夫林瑞
    祺所出售之藥包，配方根本不同，故何來侵害營業秘密可言？又退萬步言，縱認
    原告有權請求，其主張之請求金額顯屬過高，與法不合。蓋依營業秘密法第十三
    條第一項第一款規定，係以「利益之差額」作為損害額，然原告竟然逕以「營業
    額」作為計算依據，顯然無理。因出售貨物必然有其成本費用，「營業額」不可
    能等同於預期利益，故原告之主張，洵屬無據。另被告未與原告簽立上開合約書
    ，而原告據為請求之「楊梅店」與原告亦未簽立加盟合約書，因之原告將對於楊
    梅店之預期利益併列為損害，亦屬無理。
  (三)原告稱其於八十三年十月間協助、指導被告販售何首烏皇帝雞、為被告設計招牌
    、裝潢、企業識別及廚房之整體規劃，並為被告中壢店命名為：「首烏之家飲食
    店」，該店為原告第一間加盟店：：：云云，均不實在。蓋(1)被告係自行開創中
    壢環北店，根本與原告無涉，此由被告在八十三年四月二十九日獲准設立「首烏
    之家餐飲店」，其後在八十三年九月中壢環北店正式開幕可知。又(2)被告係與訴
    外人林瑞祺合作，非加盟原告所自稱之「首烏本鋪」。按原告所自稱之「首烏本
    鋪」係於八十四年開設，時間尚在被告申請「首烏之家餐飲店」及中壢環北店開
    幕之後，情理上不可能由被告先開創之店「加盟」原告後開設之店，足見原告所
    述不實。(3)被告為道地的客家人，對於餐飲有獨到的領悟力，被告並依客家常菜
    開發新口味菜色，如：花生豬腳、客家五味肉、南乳高麗菜、麵疙瘩……等菜色
    ，被告並將菜色秘訣對各家加盟店傾囊相授，各家加盟店且以被告開發之菜色作
    為招牌菜。試想：倘若被告只是原告的加盟店，豈有將自己開發的菜色提供予他
    人之理？(4)被告一手策劃「中壢環北店」後，並於八十四年十月二十七日委託黃
    國鴻商標代理人申請「首烏之家及圖」服務標章，倘若被告為原告的加盟店，何
    以其不出面阻止被告的專利申請案？由是益見被告確與訴外人林瑞祺合作，根本
    非原告之加盟店。(5)被告並未與原告簽署原告所提出之「合約書」。
  (四)又原告自稱「百運樓」營運頗佳云云，實際上，倘若原告真有能力經營加盟事業
    ，何以不以其自稱營運頗佳之「百運樓」作為總店？何以其不以「百運樓」作為
    加盟體系之名稱？何以「百運樓」很快就結束營業？又訴外人林瑞琪的第一家加
    盟店（即卿哲如先生所經營），因援用百運樓營運模式（即：藥膳套餐、養生套
    餐：：：），而非被告的首烏客家菜、麵疙瘩系列，故而也在開幕不久之後結束
    營業。依上可知，原告及訴外人林瑞祺根本沒有能力經營加盟體系。且原告及訴
    外人林瑞祺自知「首烏之家」，根本非其開創，故其台北延吉店之招牌已改為「
    千鼎首烏寶湯」，平鎮店亦完全改為「首烏寶湯」，其近期於中壢所開新店亦使
    用「千鼎首烏寶湯」招牌，由此益證，原告實自知「首烏之家」並非其開創之店
    名及加盟體系。
  (五)原告起訴主張被告侵害營業秘密從而請求賠償云云，惟查被告並未侵害營業秘密
    ，且台灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第一八九四一號不起訴處分書，亦
    認定被告未涉有妨害秘密罪嫌，足見原告無權為本件請求。至原告嗣稱依契約為
    主張，按此涉及訴之變更或追加，被告不同意其為訴之變更、追加。且原告所據
    之「合約書」，非被告所簽署，前開不起訴書此部分之認定，並非正確，被告既
    未與原告有契約關係，原告自無權依契約向被告請求。又原告所制作之計算式及
    「收入」表格，殊乏依據，不足採信。且收入非屬利潤，原告不可能不必支出任
    何成本費用而可享有「收入」之利益，顯見原告之主張，殊不可採。
三、證據：提出請款單影本六紙、千鼎食品關係企業首烏之家加盟店合約書影本、營
    利事業登記證影本、委任狀影本、註冊申請書影本、行政規費收據影本、核駁理
    由先行通知書影本、核駁審定書影本各一份、相片三幀為證，並聲請訊問證人劉
    金娥、廖鳴芳。
丙、本院依被告聲請向華南商業銀行楊梅分行、壢昌分行調取被告開戶資料，並依原
    告聲請就原告所提出之合約書命法務部調查局行鑑定筆跡之異同。
    理    由
甲、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者；請求之基礎事實同一者；不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限
    ，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、第三款、第七款分別定有明文。經
    查：
  (一)本件原告以被告違反契約第一、二、三條之規定擅自將原告所提供之配方至中藥
    材料行配製私自進貨，並將配製之藥方洩漏並出售予中壢、新竹、楊梅加盟店，
    致使原告對上開三家加盟店之收入付諸闕如，而於八十九年十二月二十一日依民
    法第一八四條侵權行為、營業秘密法第十二條之侵害營業秘密，向本院起訴請求
    損害賠償。嗣又主張依雙方合約第四條約定，被告若有違約之情事，應賠償原告
    所有之損害，而追加合約約定併為請求權基礎，被告雖不同意原告之追加，惟因
    原告請求之基礎事實係屬相同，且原告自始即係以被告有違反合約內容為由據以
    起訴，而被告亦已就原告所主張之違反合約情事予以答辯，堪認原告之追加合約
    約定為請求權基礎，於被告之防禦及訴訟之終結均無甚妨礙，且有利於紛爭之一
    次解決，參諸首揭法條規定，自應准許，合先敘明。
  (二)又原告原起訴請求被告應自八十九年十月十五日起至九十一年十月十五日止，按
    月於每月之十日給付原告十三萬四千四百三十五元，及自各該給付日之翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，嗣於本院審理中減縮請求為被告應自八
    十九年十月十五日起至九十一年十月十五日止，按月於每月之十日給付原告六萬
    七千二百十七元五角，及自各該給付日之翌日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，此係減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭法條規定，亦應准許。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告於八十四年十月二十五日與原告簽訂首烏本舖加盟店合約書，雙方
    約定被告於首烏之家所烹調之藥膳，均應使用原告所提供之中藥包以及藥酒，被
    告不但不得私自進貨，且對於原告所提供之中藥配方絕不得對外洩露；又雙方亦
    約定非經原告同意授權，不得越區經營。詎料被告非但違反契約第一、二、三條
    之規定，擅自將原告所提供之配方至中藥材料行配製私自進貨，更將配製之藥方
    洩漏並出售予中壢、新竹、楊梅加盟店，致使原告對上開三家加盟店之收入付諸
    闕如。為此，爰依合約第四條約定、民法第一八四條侵權行為及營業秘密法第十
    二條之侵害營業秘密起訴請求被告賠償損害等語。被告則以並未與原告簽訂首烏
    本舖加盟店合約書，原告所提出之合約書，被告從未見過，亦未在其上簽名、蓋
    章。事實上被告係與原告之夫即訴外人林瑞祺合作，而於合作關係中，舉凡分店
    之開發、菜色之物色等，大皆由被告一手負責，甚至連店名「首烏之家」，也是
    由被告取名。至於各店使用之何首烏中藥包，則由各店向訴外人林瑞祺購買，訴
    外人林瑞祺會依銷售量情形，計付利潤予被告，均與原告無關。嗣因訴外人林瑞
    祺擅自提高加盟權利金，並拒支付被告應得部分，且陸續將中藥藥包售價一再調
    漲，嚴重影響各店經營之利潤。適巧天晟醫院在八十九年十月十七日舉行藥膳發
    表會，邀被告為其製作藥膳招待來賓，由醫院提供何首烏配方，被告負責烹煮料
    理。其後，被告即依據天晟醫院的配方，研發出配方、口味不同的何首烏藥包，
    使用於被告自營之中壢環北店、新竹店及楊梅店，是原告主張被告侵害其營業秘
    密云云，均非屬事實等語置辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之
    責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即
    令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，最高法院十七年度
    上字第九一七號亦有判例可參。本件原告既主張與被告間簽訂有加盟合約，並因
    被告違反加盟合約，致侵害及原告之營業秘密，造成原告受有損害，而依合約約
    定第四條、營業秘密法第十條、民法第一百八十四條之規定，請求被告賠償，參
    照上開說明，原告自應就其主張關於權利存在之事實負舉證之責任。經查：
  (一)按私文書應由舉證人證其真正，民事訴訟法第三百五十七條前段定有明文。又民
    事訴訟法第三百五十八條關於私文書經本人或其代理人簽名、畫押、蓋章或按指
    印者，推定為真正之規定，須其簽名、畫押、蓋章或按指印係本人或其代理人為
    之，在當事人間已無爭執或經舉證人證明者，始得適用，亦有最高法院二十八年
    度上字第十號判例意旨可供參照。本件原告所提出之加盟合約，性質上係屬私文
    書，既經被告否認為真正，依上說明，原告即應就其真正予以證明。又上開加盟
    合約上雖有被告「乙○○」之簽名、蓋章，然均遭被告否認為真正，而經原告聲
    請本院命法務部調查局鑑定結果，雖認合約上有關營業地址「中壢市○○路四三
    五號」之記載與被告當庭書寫相同內容「中壢市○○路四三五號」之文字、筆劃
    特徵相符，惟就合約上有關乙方「乙○○」之簽名、負責人「首烏之家飲食店」
    之記載部分，則係認或因字跡簽寫式樣不一致，不足以顯示書寫人正常之筆劃慣
    性特徵，致無法鑑析其異同，或因文字書寫式樣不一致，經歸納比對後發現其筆
    劃之組合（結構佈局）式樣不一致，故無法就所送之參鑑資料研判其異同，有法
    務部調查局九十年十一月十八日調科貳字第０九一二三０五六六００號函及九十
    二年三月六日調科貳字第０九二０００三九五二０號函在卷可稽，是依上開鑑定
    結果，尚不足以認定合約上有關被告「乙○○」之簽名係屬被告所為，再由本院
    依肉眼觀之，亦認合約上有關被告「乙○○」之簽名，與被告當庭所簽者以及送
    貨單上之「秋華」、存款開戶資料上之「乙○○」尚難認係屬同一人所為，此由
    比較合約上被告簽名之「廖」字與被告當庭所簽之「廖」字以及存款開戶資料上
    之「廖」字以及合約上被告簽名之「華」字，與被告當庭所簽之「華」字、送貨
    單上之「華」字、存款開戶資料上之「華」字，或筆法有所不同，或書寫之力道
    、收尾有所不同可知。至上開鑑定資料雖認有關營業地址部分與被告當庭所書者
    其文字、筆劃特徵相符，惟上開鑑定結果依法務部調查局九十二年三月六日調科
    貳字第０九二０００三九五二０號函所示，僅係因歸納合約（編號Ａ）與被告當
    庭所書者（編號Ｄ）之相關字及筆劃，發現其筆劃特徵相符，致有此結論，該鑑
    定顯然並未就被告所書內容全部加以比較，且就相同情形之「首烏之家飲食店」
    部分，竟函覆因筆劃之組合（結構佈局）式樣不一致，故無法鑑定。執此，本院
    認上開鑑定結果尚有疑義，並不足採。綜上，系爭合約上有關被告「乙○○」之
    簽名，原告既無法積極證明確屬被告所為，自亦無從依民事訴訟法第三百五十八
    條規定，逕行推定原告所提出之加盟合約係屬真正。此外，原告復迄未舉出其他
    任何確切資料以資證明其所提出之加盟合約確為真正，則原告自不得主張依合約
    第四條請求被告賠償。
  (二)再者，原告雖亦主張被告有侵害原告之營業秘密行為，應依營業秘密法第十二條
    規定及民法侵權行為規定，對原告負損害賠償責任云云。惟就原告所指被告之侵
    害營業秘密行為，業經證人楊寶珠、黃美華二人於台灣桃園地方法院檢察署八十
    九年度偵字第一八九四一號案件偵查中，證述被告所研發之藥包所烹煮之口味與
    原先原告所提供之口味有所不同，被告所研發之藥包口味較清淡，湯之顏色亦較
    淺等語綦詳，有原告所提出之上開案件不起訴處分書一份可參，再參以台灣桃園
    地方法院檢察署向天晟醫院查詢結果，該院亦函覆確於八十九年十月十七日上午
    為配合「中壢市社區健康營造中心」於該醫院正式揭牌典禮，有搭配舉行藥膳發
    表會，由該院中醫部主任發表「健康新煮張」活動，提供烹煮完成之各類藥膳食
    品供現場來賓品嚐等情（見上開不起訴處分書第二頁末行，第三頁第一至五行）
    ，可見被告辯稱其自營之中壢環北店、新竹店、楊梅店所使用之藥包均係其參酌
    自天晟醫院所取得之何首烏配方，再自行研發出來，並無使用原告之藥方等語，
    尚非子虛。而原告復對於其所主張被告有侵權行為事實一節，始終未舉出確切證
    據以實其說，參酌最高法院二十年度上字第二四六六號判例意旨：「原告於其所
    主張之起訴原因，不能為相當之證明，而被告就其抗辯事實，已有相當之反證者
    ，當然駁回原告之請求。」，亦應認原告不得依營業秘密法及民法侵權行為之規
    定向被告請求賠償。
三、綜上，原告既無法證明渠與被告間簽訂有加盟合約，復未能提出證據證明被告有
    侵害營業秘密之行為，則其主張本於合約約定及營業秘密法第十三條規定、民法
    第一百八十四條侵權行為規定，請求被告賠償云云，即屬於法無據，為無理由，
    應予駁回。
四、原告之訴已經駁回，其假執行之聲請即失所依據，應併駁回之。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
