【裁判字號】    92,補,85
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第八五號
    原      告  乙○○
    送達代收人  林添進律師
右原告與被告甲○○間請求返還所有物事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的價額核定為新臺幣柒拾壹萬伍仟貳佰柒拾貳元，折合銀元貳拾萬捌仟肆佰貳拾
肆元，應徵第一審裁判費銀元貳仟陸佰貳拾元，折合新臺幣為柒仟捌佰陸拾玖元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
