【裁判字號】    92,易,147
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八○
九八號），本院判決如左：
    主      文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國（下同）八十九年十一月十七日，以動產擔保交易附條件買賣之方
    式，向福灣企業股份有限公司（下稱福灣公司）購買車號三Ｌ─七八一一號自用
    小客車一輛，為動產擔保交易之債務人，約定總價金新臺幣（下同）五十二萬三
    千七百二十八元，自八十九年十二月十七日起，至九十三年十一月十七日止，共
    分四十八期給付，每月十五日為一期，頭期款給付十一萬四千元，其餘每期付款
    一萬零九百十一元，標的物存放地點為桃園縣大溪鎮僑愛里三五鄰十四之一號乙
    ○○住處，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依
    約占有使用，不得任意遷移、出質或為其他處分。詎乙○○在取得標的物之後，
    僅付款十八期，自九十一年六月十五日起即拒不付款，並於同年九月間某日，意
    圖為自己不法之利益，將該標的物出質與桃園市○○路某當舖借款十一萬元，致
    出賣人追索無著受有損害。
二、案經福灣公司訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○坦承有右揭犯罪事實，核與告訴人代理人即福灣公司職員甲○○
    （起訴書誤植為柳景生）於偵審時指訴之情節相符，並有附條件買賣契約書、動
    產擔保交易附條件買賣設定登記申請書及福灣公司客戶拜訪紀錄表各一紙附卷可
    稽，足認被告於本院訊問時之自白與事實相符，堪予採信。是本案事證明確，被
    告前開犯行，足堪認定。
二、核被告乙○○前開所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段，品性、智識程度、犯罪所生之損害，被告至今尚未與告訴
    人達成民事和解，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應處拘役之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官錢明婉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附論罪科刑依據之法條：
動產擔保交易法第三十八條:
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
