【裁判字號】    92,訴,620
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第六二○號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○
                乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾貳萬貳仟伍佰參拾壹元，及自民國九十一年六月十六
日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息，並自民國九十一年七月十六日起
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告丁○○於民國（下同）八十八年五月十五日邀同被告甲○○為連
        帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）七十七萬元，借款期間自八十八年五
        月十五日起至九十五年五月十五日止，利息依年息百分之九點二五計算，然
        原告得自八十八年十一月十五日起每逢一、四、七、十月一日依原告公司當
        時整批購屋貸款利率加一點六碼調整之，另約定借款後前二十四個月按月付
        息，自第二十五個月起即按月攤還本息，若逾期一次即喪失分期攤還之權利
        ，應將所欠消費借貸款全數一次清償，除給付契約約定利息外，其逾期在六
        個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率
        百分之二十計付違約金。詎被告丁○○僅繳付至九十一年六月十五日之本息
        ，自九十一年七月十五日起即未再履約，迄已逾期一次以上，計欠貸款本金
        七十二萬二千五百三十一元，及分別自九十一年六月十六日與九十一年七月
        十六日起算之利息、違約金未付，依約定視為全部到期，屢經催討無效，爰
        依民法消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  （三）證據：提出貸款契約書、定期質押放款帳卡（以上為影本）、放款帳卡明細
        列印資料等各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
（一）按當事人得就一定法律關係而生之訴訟，以合意定第一審管轄法院，民事訴訟
      法第二十四條第一項規定可資參照，查依兩造所簽定貸款契約第十三條約定：
      「本借據涉訟時，立約人同意以桃園地方法院為第一審管轄法院。」，現本件
      原告起訴主張被告丁○○邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借款未還，爰
      依兩造間消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告二人連帶給付如主文
      第一項所示，乃就一定法律關係涉訟，合於兩造間約定合意管轄情形，是雖被
      告二人住所非在本院管轄範圍內，本院仍有管轄權，合先敘明。
（二）本件原告起訴時原請求被告給付如主文所示之金額，及自九十一年六月十五日
      起至清償日止，按年率百分之八點八計算之利息，暨自同年七月十六日起算之
      違約金，嗣於本院審理中就利息部分減縮自九十一年六月十六日起算，係單純
      減縮應受判決事項之聲明，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定
      相符，應予准許。
（三）又被告二人經合法送達，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
      十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：本件原告所主張之事實，已據其提出貸款契約書、定期質押放款
    帳卡、放款帳卡明細列印資料等為證，核屬相符，而被告丁○○、甲○○均已於
    相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳
    述再事爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項之結果，
    視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。從而，原告依消費
    借貸契約及連帶保證關係，請求被告丁○○、甲○○連帶給付本金七十二萬二千
    五百三十一元及自九十一年六月十六日起至清償日止，按年息百分之八點八計算
    之利息，暨自九十一年七月十六日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准
    許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月       五     日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
