【裁判字號】    92,附民,70
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度附民字第七號
    原      告  甲○○廣告有限公司  設桃園縣桃園市○○○路○段六號十樓
    法定代理人  余惠根
    被      告  乙○○
右列被告因本院九十二年度易字第一三０號侵占案件（起訴案號：臺灣桃園地方法院
檢察署九十一年度偵字第一九七二一號）案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院裁定
如左：
    主  文
本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判者，得以合議
    裁定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明文。
二、查被告乙○○因案由欄所述案件，經原告提起本件刑事附帶民事訴訟，刑事部分
    經本院於九十二年五月三十日，以九十二年度易字第一三０號刑事判決，判處有
    期徒刑十月。本庭認本件須經長久之時日，以為終結；又司法院順應民眾之要求
    ，實行專業法官，民、刑事庭分工之政策，認民事部分原告所請求之金額，即令
    不經長久之時日，以終結其審判，仍均依前述規定，裁定將本件附帶民事訴訟移
    送本院民事庭，以符民眾對於民、刑事專業分工之要求。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  徐  培  元
                                                法  官  曾  正  耀
                                                法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  劉  寶  霞
中        華        民        國    九十二    年    六    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
