【裁判字號】    92,聲,350
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三五○號
    聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  陳逸平
    代  理  人  陳寶琳
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第一五一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
聲請人就本院九十年度全字第八八六九號裁定所命聲請人提存之華僑商業銀行可轉讓
定期存單面額新臺幣壹拾萬元貳張（存單號碼：Ａ００九二二三、Ａ００九二二四號
，到期日為民國九十二年一月九日），共計新臺幣貳拾萬元，准以同面額之華僑商業
銀行可轉讓定期存單變換之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。另依同法第一百零六條規定，前開規定於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略謂：聲請人前遵鈞院九十年度全字第八八六九號民事裁定曾提供
    華僑商業銀行可轉讓定期存單面額新臺幣（下同）一十萬元一張（存單號碼：Ａ
    ００九二二三、Ａ００九二二四號，到期日為民國九十二年一月九日），共計二
    十萬元供擔保，並以鈞院九十一年度存字第一五一號提存在案，茲因前開債票息
    票業已到期，亟須領回，故聲請准以華僑商業銀行可轉讓定期存單之等語，並提
    出本院九十一年度存字第一五一號提存書為證。
三、本院依職權調閱右揭卷證，經核於法要無不合，應予准許。爰依首開規定，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
