【裁判字號】    92,交易,254
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第六一五五
號），本院中壢簡易庭（九十一年度壢交簡字第二二六九號）認不得以簡易判決處刑
，改依通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十年九月二十日九時五十分許
    ，駕騎車牌號碼ＵＪ─二九一七號自用小貨車，由桃園縣平鎮市○○路往南東路
    方向行駛，行經平鎮市○○道路三之五號前，其原應注意車輛行進中駕駛人應注
    意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏
    於注意及此，而貿然於路口加速行駛，適同一時、地，由賴淑怡所駕駛、車號Ｒ
    ＺＪ─一八二號輕型機車，由平鎮市○○○路方向行駛，亦應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於
    通過上開交岔路口時，仍貿然加速前行，未注意車前狀況，隨時採取應變措施，
    由於雙方有上述之疏失，兩車發生擦撞，致賴淑怡受有門牙鬆動、牙齒斷裂之傷
    害，因認被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。惟查
    此項罪名依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論。茲查告訴人業於九十二年四
    月二十四日當庭陳明撤回本件告訴，此有當日訊問筆錄可稽。揭諸首開規定，本
    件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
