【裁判字號】    92,聲,1169
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一六九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年執聲沒字第一○○號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項，第四十條但書分別定有明文。而所謂違禁物應係指法
    令禁止私自持有之物，如爆炸物、槍彈、煙毒等，而因該等物品對社會公安具危
    險性，基於社會保安之必要，不問屬於犯人與否，始依刑法第三十八條第一項第
    一款、第二項沒收之。若非屬違禁物，自無依刑法第四十條但書之規定，聲請單
    獨宣告沒收之餘地。
二、本件聲請意旨略以：按供犯罪所用之物以屬於犯人者為限，得沒收之，刑法第三
    十八條第一項第二款、第三項。該署九十一年度偵字第二九一三號被告甲○○藥
    事法一案，扣案之行李箱一個，係供犯罪之物，爰依首開規定聲請宣告沒收。
三、經查，扣案之行李箱一個，並非違禁物，自無從依刑法第四十條但書規定聲請裁
    定宣告沒收，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  法      官  李桂英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官  張淑芬
中        華        民        國   九十二   年   六   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
