【裁判字號】    92,重附民,4
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度重附民字第四號
    上  訴  人  丁○○○有限公司
    兼右代表人  寅○○
    被  上訴人  子○○
                庚○○
                己○○
                辛○○
                戊○○
                卯○○
                丑○○
右列上訴人因被告偽造文書之請求損害賠償案件，不服本院九十二年度重附民字第四
號，中華民國九十二年三月三日刑事附帶民事訴訟判決（刑事案件案號：八十八年度
易字第一四四五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。又刑事訴訟諭知無罪
    、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。前項判決，非對於刑事訴訟
    之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第
    一項、第二項分別定有明文。次按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶
    提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害；又法院認
    為原告之訴不合法者，應以判決駁回之，此參諸刑事訴訟法第四百八十七條、第
    五百零二條第一項之規定自明。末按原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律
    上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之。
二、經查：
（一）本件被上訴人子○○業於民國八十八年十一月三日死亡，就其所涉偽造文書之
      刑事部分，業經本院判決公訴不受理在案；被上訴人庚○○、己○○所涉偽造
      文書詐欺之刑事部分，業經本院判決諭知被上訴人二人無罪在案；被上訴人辛
      ○○、戊○○、卯○○、丑○○等四人，除未經檢察官起訴，非屬於本院八十
      八年度易字第一四四五號刑事案件之審理範圍，故非屬該案被告外，上訴人所
      指被上訴人辛○○、戊○○、卯○○及丑○○四人所涉行為，亦核與被告丙○
      ○、乙○○、癸○○、壬○○及許月美五人經本院以前開八十八年度易字第一
      四四五號刑事判決所認定之犯罪事實無關，是以被告辛○○、戊○○、卯○○
      及丑○○四人即非屬刑事訴訟法第四百八十七條第一項所指「依民法負賠償責
      任之人」之範疇，從而，原告自不得對被告辛○○、戊○○、卯○○及丑○○
      四人，提起本件附帶民事訴訟，原告就被告辛○○、戊○○、卯○○及丑○○
      四人之起訴，自非合法。
（二）本院八十八年度易字第一四四五號案件經上訴部分，僅有該案被告丙○○、乙
      ○○、癸○○、壬○○及甲○○五人部分，此有檢察官及被告丙○○、乙○○
      、癸○○、壬○○及甲○○五人之上訴書各乙份在卷可稽，是以，被上訴人子
      ○○經本院以八十八年度易字第一四四五號刑事判決諭知公訴不受理部分，及
      被上訴人庚○○、己○○二人經本院以八十八年度易字第一四四五號刑事判決
      諭知無罪部分，均未據上訴而確定，是以，上訴人就被上訴人子○○、庚○○
      及己○○三人之刑事附帶民事訴訟判決提出上訴，核與刑事訴訟法第五百零三
      條第二項之規定有違，並非法律上所准許。另被上訴人辛○○、戊○○、卯○
      ○、丑○○等四人既非本院八十八年度易字第一四四五號案件之被告，亦非屬
      刑事訴訟法第四百八十七條第一項所指「依民法負賠償責任之人」，上訴人對
      渠等之刑事附帶民事訴訟判決提出上訴，亦非合法。
（三）揆諸前揭規定及說明，自應以裁定駁回上訴人之上訴聲請。
據上論結，依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年        五    月     三十   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年        五    月      三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
