【裁判字號】    92,易,714
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一０三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑玖月；扣案空瓶壹個沒收。
    事  實
一、甲○○前有竊盜、恐嚇等前科，又於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院判處有期徒刑七月確定，刑期起算日八十七年七月二十三日，指揮書
    執行完畢日期八十八年二月二十二日，猶不知警惕。復因施用毒品案件，經觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國
    八十七年七月九日，以八十七年度偵字第九二三○號不起訴處分確定後。復因施
    用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送
    強制戒治，並由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，嗣於九十年
    十二月二十五日，經本院以九十年度易字第二四三九號判處有期徒刑八月，於九
    十一年二月十八日確定（尚未執行完畢）。嗣甲○○復另基於概括犯意，於九十
    二年一月一日晚間六時及同日晚間七時在其位於桃園縣龍潭鄉高原村十一鄰大庄
    二六之五號住處，連續施用第二級毒品安非他命各一次，為警於九十二年一月二
    日夜間零時二十五分許，在桃園縣桃園市○○路、中州街口前處查獲，並扣得其
    所有供施用毒品器具空瓶一個。
二、案經桃園縣警察局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實於本院審理時自白不諱。且被告於右揭時、地，經
    警採尿送驗後呈安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書一紙附
    卷足憑，並有被告所有供施用毒品所用器具空瓶一個扣案足稽，足見被告之自白
    與事實相符，應堪採信。又被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十七年七月九日，
    以八十七年度偵字第九二三○號不起訴處分確定後。復因施用第二級毒品安非他
    命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，嗣於九十年十二月二十五日，經
    本院以九十年度易字第二四三九號判處有期徒刑八月，於九十一年二月十八日確
    定，有該判決書、台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份附卷可參，其於五年內三犯以上毒品危害防制條例第
    十條之罪，洵堪認定。
二、查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項所列之第二級毒品，核被告所為
    ，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有第二級毒品
    安非他命，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，不另
    論罪。其先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，以一罪論，應依法加重其刑。又公訴人雖未就被告於九十一年一月
    一日晚間六時許施用毒品安非他命犯行提起公訴，惟此部分與被告經公訴人提起
    公訴之同日晚間七時許施用毒品安非他命之犯行，有連續犯裁判上一罪關係，為
    起訴效力所及，本院自得併予審理，附此敘明。又被告曾有如事實欄所載之犯行
    及執行情形，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一份附卷可參，其於五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品，業分別經不起訴處分及判
    決有期徒刑在案，猶不思警惕，再犯施用毒品犯行，戕害己身，施用次數，及犯
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案空瓶一個為被告
    所有供施用毒品所用之物，非專供施用毒品所用工具，業據其供明在卷，依刑法
    第三十八條第一項第二款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年        五        月    三十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法    官    邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官    高  文  靜
中    華    民    國      九十二    年        五        月     三十     日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
