【裁判字號】    92,訴,498
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第四九八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                            送.
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾萬參仟玖佰壹拾壹元，及自民國九十一年九月十四日
起至清償日止，按年息百分之十．五八五計算之利息，並自民國九十一年十月十四日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十四年七月十三日向原告借款新臺幣（下同）一百五十萬元
          ，利息自借款日以年息百分之十．五按月計付，利率機動調整之，其逾期
          六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利
          率百分之二十計算之違約金。詎料，被告對於上開借款本息僅繳納至九十
          一年九月十三日，其於九十一年十月十四日即不按期繳納本息，依據借款
          約定條款第四條之規定，系爭借款視為全部到期，計尚積欠本金一百一十
          萬三千九百一十一元及遲延利息並違約金。為此，爰依消費借貸契約，提
          起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、放款客戶往來明細表一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，業據原告提出借據、放款客戶往來明細表等件為證，被告
    對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀作何爭執者，視同自認前開事實，故堪信原告主張為真實。
三、原告爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百一十萬三千九百一十一元，及
    自九十一年九月十四日起至清償日止，按年息百分之十．五八五計算之利息，並
    自九十一年十月十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計算違約金，於法有據，應准
    許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B書  記  官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
