【裁判字號】    91,訴,442
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第四四二號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年陸月拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因強盜等案件，經檢察官提起公訴後，經問後本院認有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第一、三款之情形而並有羈押必要，於民國（下同）九十二年三月
十二日執行羈押，並經本院於九十二年四月九日判處被告有期徒刑四年在案。茲本院
以被告所犯恐嚇取財犯行重大，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，仍有羈押之必
要，本院於羈押期間屆滿前訊問被告，認被告仍有繼續羈押之必要，著均自九十二年
六月十二日起各延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                     法  官  游  紅  桃
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官  張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
