【裁判字號】    92,訴,943
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九四三號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
                        送達代.
右當事人與被告乙○○、甲○○間請求清償債務事件，原告應於收受本裁定之日起五
日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。應補正之事項：
（一）本件裁判費用新台幣（下同）一萬五千二百七十二元，扣除已繳支付命令費用
      四十五元，尚應繳納裁判費用一萬五千二百二十七元。
（二）郵票三十四元，十份。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
