【裁判字號】    92,聲,965
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請閱卷
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九六五號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告甲○○所犯詐欺案件（八十二年度易緝字第一五六號），聲請閱卷
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：為提證需要，請准予閱貴院八十二年度易緝字第一五六號詐欺案
    件卷宗等語。
二、按辯護人於審判中得檢閱卷宗及證物並得抄錄或攝影。刑事訴訟法第三十二條定
    有明文。是故刑事案件在審理中，被告選任之辯護人得聲請檢閱卷宗及證物。查
    被告甲○○前因詐欺案件，已經本院於民國八十三年三月十八日，以八十二年度
    易緝字第一五六號判處無罪在案，並經台灣高等法院於八十三年七月十四日駁回
    上訴而確定。本件既經判決確定，已非審理中之案件，聲請人更非經被告選任之
    辯護人，依法自不得向本院聲請檢閱卷及證物或抄錄或攝影至明，從而聲請人之
    聲請洵屬無據，尚難准許，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳恩如
中      華      民      國       九十二     年     五     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
