【裁判字號】    92,訴,721
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第七二一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○
              （原名王燕勤）
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾萬伍仟參佰壹拾玖元，及自民國九十一年十二月
十九日起至清償日止，按年息百分之八點○五計算之利息，並自民國九十二年一月十
九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○  以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年九月十八日向原告
    貸款借得新臺幣（下同）一百五十萬元（下稱系爭借款），借款期間自八十八年
    九月十八日起至一○八年九月十八日止，利息約定依照原告牌告基本放款利率百
    分之八點二加○點二碼（每碼為○．二五％）計算，借款利率計為年息百分之八
    點二五計算。嗣後原告基本放款利率調整時，同意自調整日起改按原告當時牌告
    之基本放款利率加原約定加碼數機動調整之。被告甲○  應按期於每月十八日繳
    款一次，以一個月為一期，共分二四○期按期平均攤還本息，如一期不依約還本
    付息即喪失期限利益，債務視為全部到期，應將所欠借款全數清償，而遲延還本
    付息時，除給付遲延利息外，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人即被告甲○  僅
    繳本息至九十一年十二月十八日止，自九十二年一月十八日起即未再依約繳納本
    息（當時原告之基本放款利率為年息百分之八），尚欠本金一百四十萬五千三百
    十九元，依約全部債務視為到期，被告甲○  應將所欠本息一次清償，而被告丙
    ○○為系爭借款之連帶保證人，依法亦應連帶負責，惟經原告屢次催討，被告均
    置之不理，本利迄未清償。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、放款利率
    表各一份及戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張被告甲○  積欠系爭借款未依約還本付息，而喪失期限利益，債務視為
    全部到期，應將所欠借款全數清償，並依約給付遲延利息、違約金，而被告丙○
    ○為系爭借款之連帶保證人，依法亦應連帶負責之事實，業據其提出借據、放款
    客戶往來明細、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、放款利率表各一份及戶籍謄本二
    件為證，核屬相符。被告已於相當時期受合法之通知，而均於言詞辯論期日不到
    場，亦皆未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法
    條第一項前段之結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告之主張均
    為真實。
二、按「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。」民
    法第二百七十三條規定甚明。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律
    關係，請求被告連帶給付借款一百四十萬五千三百十九元，及自九十一年十二月
    十九日起至清償日止，按年息百分之八點○五計算之利息，並自九十二年一月十
    九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B書  記  官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
