【裁判字號】    92,聲,266
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二六六號
    聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一八○八號提存本件聲請人之擔保物中央政府重大交通建設公
債八十五年度甲類第六期債票新台幣壹拾萬元肆張（票號八五Ｃ○一三○四Ｂ、八五
Ｃ○一三○五Ｂ、八五Ｃ○一三三五Ｂ、八五Ｃ○一三四○Ｂ）暨息票第十一期至第
三十期，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十九年度全七字第二八七四號假扣押裁定，以
    八十九年度存字第一八○八號提存事件，提存如主文所示之擔保物後，復以八十
    九年度執全字第一五八○號對相對人之財產執行假扣押，嗣聲請人撤回前揭執行
    程序，並以九十一年度全聲字第三六八號聲請撤銷右開假扣押裁定，另以存證信
    函催告相對人行使權利，惟相對人迄未行使，為此，爰聲請請求返還右揭擔保金
    等語，並提出本院八十九年度全七字第二八七四號裁定、八十九年度存字第一八
    ○八號提存書、九十一年度全聲字第三六八號裁定暨確定證明書、台北法院郵局
    服務台郵局存證信函第一一四號暨回執等為證。
三、經調閱本院上開卷宗，核與聲請人所述相符，又聲請人亦定二十日以上期間催告
    相對人行使權利，並有上述存證信函暨回執可資為據，另本件相對人迄未行使權
    利，有附卷之台灣台北地方法院九十二年四月二十二日（九二）北院錦料字第五
    ○四三二號函、本院民事科查詢簡答表等得佐，則聲請人本件聲請，於法自無不
    合，是應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
