【裁判字號】    92,易,552
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七五七八號
），本院中壢簡易庭（九十一年度壢交簡字第二二七二號）認不得以簡易判決處刑，
改依通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年九月十五日十八時三十分許，酒
    後駕駛車牌號碼ＫＷ─七八五八號自小客車（公共危險部分另本院中壢簡易庭處
    刑），行經桃園縣龍潭鄉台三乙線九公路處，因不滿告訴人何錦華所駕駛之車牌
    號碼七Ｋ─五五六號曳引車未打方向燈即貿然左轉，使其所駕駛車輛因閃避而險
    些翻車，乃下車與何錦華理論，因何錦華不予理會，竟基於傷害之犯意，自車內
    取出自己所有剪刀一支，向坐在駕駛座上之何錦華左上臂部位猛刺三下後開車離
    去，致何錦華受有左上臂及手腕深部撕裂傷之傷害，因認被告所為，係犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌。惟查此項罪名依同法第二百八十七條規定，須
    告訴乃論。茲查告訴人業於九十二年一月二十一日具狀撤回本件告訴，此有撤回
    狀附卷可稽。揭諸首開規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
