【裁判字號】    92,訴,374
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第三七四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
                （原名為新竹區中小企業銀行股份有限公司）
    法定代理人  己○○
                          送達.
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                            八.
                丁○○○  住桃.
                丙○○    住桃.
                            八.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾肆萬貳仟佰柒拾柒元，及自民國九十一年九月
九日起至清償日止，按年息百分之七點八七五計算之利息，並自民國九十一年十月九
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告戊○○於民國八十七年一月五日以其餘被告丁○○○、丙○○為連帶保證
      人向原告借款新台幣（下同）二百萬元，借款期間自八十七年一月八日起至一
      ○二年一月八日止，約定利息按原告基本放款利率減二點六二碼計算，嗣隨原
      告基本放款利率機動調整（本件原告得請求被告一次清償之利率經原告調降後
      為年息百分之七點八七五），被告戊○○應按期於每月八日繳款一次，按期平
      均攤還本息，若被告戊○○滯納本息一次，即喪失分期清償之權利，應將所欠
      借款一次清償，另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月
      以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告戊○○僅繳納系爭借款本息至九十一年九月八日，自九十一年十月八日
      起即未依約清償，依約系爭借款視為全部到期，被告戊○○尚積欠原告系爭借
      款本金一百六十四萬二千三百七十七元，又被告丁○○○、丙○○為系爭借款
      之連帶保證人，依法應負連帶清償之責，經原告屢次催討，被告均置之不理，
      本利迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、原告公司變更登記事項卡影本、放款客戶往來明細表影本
    各一份、歷史資料查詢表及各系統存放款種類查詢表各一份、戶籍謄本三份為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告戊○○於八十七年一月五日以其餘被告丁○○○、丙○○為連
    帶保證人向原告借款二百萬元，借款期間自八十七年一月八日起至一○二年一月
    八日止，約定利息按原告基本放款利率減二點六二碼計算，嗣隨原告基本放款利
    率機動調整（本件原告得請求被告一次清償之利率為年息百分之七點八七五），
    且被告戊○○應按期於每月八日繳款一次，按期平均攤還本息，若被告戊○○滯
    納本息一次，即喪失分期清償之權利，應將所欠借款一次清償，另逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告戊○○僅繳納系爭借款本息至九十一年九月八日，自九十一年
    十月日起即未依約清償，依約系爭借款視為全部到期，被告戊○○尚積欠原告系
    爭借款本金一百六十四萬二千三百七十七元，又被告丁○○○、丙○○為系爭借
    款之連帶保證人，依法應負連帶清償責任之事實，業據其提出借據影本、原告公
    司變更登記事項卡影本、放款客戶往來明細表影本各一份、歷史資料查詢表及各
    系統存放款種類查詢表各一份為證；而被告已於相當時期受合法通知，既不於言
    詞辯論期日到場爭執，復未提出準備書狀以供本院參酌，自堪信原告之主張為真
    實。
二、從而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告一百六
    十四萬二千三百七十七元，及自九十一年九月九日起至清償日止，按年息百分之
    七點八七五計算之利息，及自九十一年十月九日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B      法官  黃若美
~B      法官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
