【裁判字號】    92,簡,49
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度簡字第四九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三五０三號）
，經訊問被告二人均自白犯罪，依現有證據並足認定渠等犯罪事實，本院認宜以簡易
判決處刑，而改依簡易程序處刑如左：
    主  文
乙○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
緩刑參年。
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除證據部分補充(1)告訴人高明秀之指訴、(2)證人即甲○○之
    妻吳玉珍之證述、(3)高雄縣大樹鄉戶政事務所九十一年九月二日樹鄉戶字第０九
    一０００二四八五號函暨所附出生登記申請書、出生證明書各一份外，其餘均引
    用起訴書之記載。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第二百三十九條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院
    。
中        華        民        國    九十二    年    五    月    三十    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官     陳彥宏
右正本證明與原本無異。
                                          書記官     翁其良
中        華        民        國    九十二    年     六   月     二     日
論罪法條：刑法第二百三十九條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
