【裁判字號】    92,訴,705
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十二年度訴字第七○五號
    原      告  新竹國商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                              .
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾貳萬柒仟零參拾陸元，及自民國九十一年九月七日起
至清償日止，按年息百分之五點九七五計算之利息，暨自民國九十一年十月七日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）原告於民國八十三年九月六日，向原告借款新臺幣（下同）一百八十萬元，借
      款期間自八十三年九月六日起至一百零三年九月六日止，利息依借款時基本放
      款利率百分之九點三五加碼百分之零點九計算，並隨基本放款利率變動而調整
      ，另約定應按月平均攤還本息，於每月六日繳納，若逾期一次即喪失分期攤還
      之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，除給付遲延利息外，其逾期在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百
      分之二十計付違約金，。
（二）被告前均依約按期清償借款，原告遂於九十年三月間應被告要求調降借款利率
      為百分之六，再減去機動利率調整幅度百分之零點零二五後，借款利率以百分
      之五點九七五計算，詎被告繳款至九十一年九月六日止，即未再依約清償本息
      ，迄已逾期一次以上，計欠貸款本金一百六十二萬七千零三十六元，及自九十
      一年九月七日起至清償日止按年息百分之五點九七五計算之利息，暨自九十一
      年十月七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金未付，爰依民法消費借貸之
      法律關係訴請判決如訴之聲明。
三、證據：提出借據、存放款利率表各一紙、放款客戶往來明細表、各系統存放款種
    類查詢表各二紙（以上均影本）及戶籍謄本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、存放款利率表、公告各一紙及放款客戶往來
    明細表、各系統存放款種類查詢表各二紙，核屬相符，被告已於相當時期受合法
    之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述再事爭執，堪
    信原告主張為真實。從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付本金
    一百六十二萬七千零三十六元，及自九十一年九月七日起至清償日止按年息百分
    之五點九七五計算之利息，暨自九十一年十月七日起至清償日止，逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之
    違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月       五     日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
