【裁判字號】    92,重訴,100
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一○○號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    東和建材股份有限公司
                          設台北縣鶯歌鎮○○里○○街二之十四號一樓
    兼法定代理人  丙○○  住桃.
    被      告    乙○○  住台北市○○區○○路四段一０一巷一四０弄六二號
    被      告    戊○○  住台北市大安區○○○路○段一六０巷五八號二樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟參佰萬元，及自民國九十一年十月八日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息，並自民國九十一年十一月八日起至清償日止，逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)本件借貸係於原告迴龍分行辦理，迴龍分行地址：桃園縣龜山鄉○○路○段一一
    一號，依借據借款約定條款第十三條之約定，雙方合意以鈞院為管轄法院。
  (二)被告東和建材股份有限公司於民國（下同）八十七年八月七日向原告借到新台幣
    （下同）壹仟參佰萬元，由其餘被告為連帶保證人，借據訂明被告應按期於每月
    七日繳交利息一次，到期將本金一次清償，若逾期一次即全部視為到期，應將所
    欠消費借貸款全數一次清償，利息按年利率百分之十按月計付，逾期六個月以內
    者，另按該利率百分之十，超過六個月以上者，按該利率百分之二十計付違約金
    。連帶保證人均自願拋棄先訴抗辯權。
  (三)詎料被告東和建材股份有限公司於八十九年八月七日到期後未依約一次全數攤還
    本息，計欠貸款本金壹仟參佰萬元未還，被告即應連帶償還，屢經催討仍置之不
    理，故依民法消費借貸及連帶保證規定為本件請求。
三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細表影本一份、被告東和建材股份有
    限公司變更登記事項卡一份、戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
  (一)本件借貸係於原告公司迴龍分行（址設桃園縣龜山鄉○○路○段一一一號），依
    借據借款約定條款第十三條之約定，雙方合意以本院為管轄法院，故本院有管轄
    權。
  (二)本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、放款客戶往來明細表影本一份
    、被告東和建材股份有限公司變更登記事項卡一份、戶籍謄本三份為證，被告並
    未到庭爭執，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，應堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告壹仟參佰
    萬元，及自九十一年十月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並自
    九十一年十一月八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
