【裁判字號】    92,訴,575
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第五七五號
    原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾柒萬陸仟壹佰元，及自民國九十一年二月六日起
至清償日止，按年息百分之八點二四計算之利息，並自民國九十一年三月六日起，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告乙○○於民國（下同）八十五年十二月十八日邀同被告甲○○為
        連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）一百五十二萬元，借款期間自八十
        五年十二月十八日起至九十二年十二月十八日止，利息依借款時基本放款利
        率百分之八點二加碼百分之零點九五計算，嗣並隨基本放款利率變動而調整
        ，另約定應按月平均攤還本息，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將所
        欠消費借貸款全數一次清償，除給付契約約定利息外，其逾期在六個月以內
        者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二
        十計付違約金。詎被告乙○○僅繳付至九十一年二月五日之本息，即未再依
        約履行，計欠貸款本金一百十七萬六千一百元，依約定視為全部到期，屢經
        催討無效，爰依民法消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細表、資料查詢單等各一份（均影本）為
        證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細表、資料查詢單等為證，
    核與所述相符，而被告乙○○、甲○○則已於相當時期受合法通知，既未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述再事爭執，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項準用同法條第一項之結果，視同被告對於原告主張之事實自認，堪信
    原告之主張屬實，從而，原告依據民法消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶給付如主文第一項所示之金額，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月       五     日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
