【裁判字號】    91,交訴,137
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交訴字第一三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四一二六
號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九年十二月六日十二時三十分許駕駛Ｇ８
    ─８２９９號自小客車在桃園縣中壢市○○路○段ＹＫＫ工廠前撞及告訴人甲○
    ○，致甲○○受有左足及左踝嚴重扭挫傷等傷害，因認被告犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，
    茲據告訴人甲○○於本院審理中，撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言
    詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、本件公訴人聲請簡易判決處刑，本院認有刑事訴訟法第四百五十二條情事，改依
    通常程序審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年    五    月    三十日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳  淑  瓊
中      華        民        國    九十二    年    六    月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
