【裁判字號】    92,親,21
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    確認父子關係存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度親字第二十一號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間確認父子關係存在事件，上訴人對於民國九十二年五月
九日本院第一審判決不服，提起第二審上訴，查本件上訴應徵裁判費銀元玖拾元，折
合新台幣貳佰柒拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段
規定，限該上訴人於本裁定送達後五日內，逕向本院補繳（並補郵資新台幣佰肆拾
元即面值新台幣拾肆元之郵票十張），逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  鄭新後
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
