【裁判字號】    92,聲,391
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三九一號
    聲  請  人  台灣柯達股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  三方立實業有限公司
                        設桃園.
    法定代理人  甲○○  住同右.
    相  對  人  丙○○  住桃園.
右當事人間請求事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年度存字第六三一號提存本件聲請人之擔保金新台幣拾肆萬元，准予返
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十六年度全九字第五六四號假扣押裁定，以八
    十六年度存字第六三一號提存事件，提存新台幣三十四萬元後，復以八十六年度
    執全字第四二○號對相對人之財產執行假扣押（嗣撤回相對人三方立實業有限公
    司部分之執行），案經鈞院以八十八年度執字第四一○○號執行完畢，聲請人乃
    以八十七年度全聲字第三五五號聲請撤銷前述假扣押裁定，且以認證書催告相對
    人行使權利，惟相對人迄未行使，為此，爰聲請請求返還右揭擔保金等語，並提
    出本院八十六年度全九字第五六四號裁定、八十六年度存字第六三一號提存書、
    八十七年八月二十日桃院華民執二字第九七九九號債權憑證、八十六年三月十八
    日桃院華民執全九字第四二○號囑託查封登記函、八十七年度全聲字第三五五號
    民事裁定暨確定證明書、八十九年十二月二十日暨九十一年十一月二十八日桃院
    丁民執六字第四一○○號通知函、九十二年一月二十二日撤回部分執行證明書、
    九十二年度認字第六六五號認證書暨送達證書、催促行使權利通知書及台灣士林
    地方法院八十六年度票字第七六九號民事裁定暨確定證明書等為證。
三、經調閱本院上開卷宗，核與聲請人所述相符，又聲請人亦定二十日以上期間催告
    相對人行使權利，並有右述催促行使權利通知函、本院認證書暨送達證書可資為
    據，另本件相對人迄未行使權利，有附卷之台灣士林地方法院九十二年五月十四
    日士院儀科字第一九四九七號函、本院民事科查詢簡答表等得佐，則聲請人本件
    聲請，於法自無不合，是應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
