【裁判字號】    91,訴,994
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第九九四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  簡文玉律師
    被      告  丙○○
                癸○○
                壬○○
                庚○○
                己○○
                戊○○
                丁○○○
                寅○○
                丑○○
                子○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  辛○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落桃園縣大園鄉○○○段下縣厝子小段第二七一地號（面積三四九九二平
方公尺）、第二七一之六地號（面積三七四平方公尺）等土地，應依下列方法分割：
如附圖１（面積一五八六平方公尺）、２６（面積九六平方公尺）部分土地面積共一
六八二平方公尺由原告乙○○取得。如附圖２（面積四八三平方公尺）、３（面積一
一九九平方公尺）部分土地面積共一六八二平方公尺由被告癸○○取得。如附圖４（
面積一一六三平方公尺）、５（面積四八九平方公尺）、６（面積十六平方公尺）部
分土地面積共一六六八平方公尺由被告壬○○取得。如附圖７（面積三七二平方公尺
）、２５（面積一八九平方公尺）部分土地面積共五六一平方公尺由被告庚○○取得
。如附圖８部分土地面積五六一平方公尺由被告己○○取得。如附圖９部分土地面積
五六一平方公尺由被告戊○○取得。如附圖１０（面積二三五一平方公尺）、１１（
面積一０一四平方公尺）部分土地面積共三三六五平方公尺由被告丙○○取得。如附
圖１２（面積三七五平方公尺）、１３（面積六三五九平方公尺）部分土地面積共六
七三四平方公尺由被告丁○○○取得。如附圖１４（地號第二七一之六，面積三０六
平方公尺）、２７（地號第二七一，面積四六平方公尺）部分土地面積共三五二平方
公尺由被告辛○○取得。如附圖１７（面積四六一二平方公尺）、１８（面積二一二
一平方公尺）部分土地面積共六七三三平方公尺由被告寅○○取得。如附圖１６（地
號第二七一之六，面積四八平方公尺）、１９（面積二五一三平方公尺）、２０（面
積四七一平方公尺）部分土地面積共三０三二平方公尺由被告丑○○取得。如附圖２
１（面積六一０四平方公尺）、２２（面積六二九平方公尺）部分土地面積共六七三
三平方公尺由被告子○○取得。如附圖所示１５（地號第二七一之六，面積二０平方
公尺）、２３（面積一四二一平方公尺）、２４（面積二六一平方公尺）道路部分，
按附表二所示應有部分比例維持共有。
訴訟費用由兩造按如附表一所示應有部分比例分擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）如主文第一項所示。
（二）訴訟費用由被告共同負擔。
二、陳述：
（一）緣原告與被告等十二人共有坐落桃園縣大園鄉○○○段下縣厝子小段二七一及
      二七一之六地號二筆土地，其各自之應有部分如附表一所示，有土地登記謄本
      及地籍圖可稽。
（二）系爭土地並無不能分割之原因，兩造又無不分割之協議，惟因共有人之一辛○
      ○拒絕分割共有物，致全體共有人迄今未能達成分割協議，原告與其餘被告曾
      經協議上開二筆土地合併分割之方式如右聲請內容，又道路面積為一四二一平
      方公尺及二八一平方公尺，除辛○○不分擔道路之面積外，由其餘共有人分擔
      ，有協議書可資佐證，因辛○○不同意分割方式又不配合提出印鑑章協同辦理
      分割手續，曾向鈞院聲請調解分割土地，惟調解不成立，不得已，爰依民法第
      八百二十三條、第八百二十四條規定，訴請分割。
（三）系爭土地雖為特定農業區農牧用地，為訢修正農業發展條例第三條第十一款規
      定之耕地，然本件耕地為八十九年一月四日前之共有耕地，依同法第十六條第
      一項但書第四款規定，該條例民國（下同）八十九年一月四日修正施行前之共
      有耕地，得分割為單獨所有，不受同條第一項前段０．二五公頃之限制。
（四）系爭土地二筆，各筆土地之共有人均為相同之十二人，且二筆地各共有人應有
      部分亦均相同，如附表一所示，又系爭共有地現況使用位置及面積如附圖所示
      ，茲以系爭共有土地性質及使用現狀，為俾便土地利用，增加經濟價值，敬請
      鈞院准予合併分割如訴之聲明。
三、證據：提出土地登記謄本、地籍圖各一件為證。
乙、被告癸○○、壬○○、庚○○、己○○、戊○○、丙○○、丁○○○、寅○○、
    丑○○、子○○方面：
一、聲明：同意原告之分割方案。
二、陳述：
（一）渠等同意原告所提之方割方案。
（二）同意道路部分供被告辛○○使用。
丙、被告辛○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）不同意所提之方割方案，希望伊所有之房子兩側均臨馬路。
（二）伊願意購買伊房子位於二六０地號上丑○○所有之土地。
丁、本院依職權履勘現場，並囑託桃園縣蘆竹地政事務所赴現場測量，製作土地複丈
    成果圖。
    理      由
一、原告起訴主張：系爭二筆土地為兩造共有耕地，權利範圍不一，履次要求被告分
    割為單獨所有，均未獲置理，故依民法第八百二十三條、八百二十四條之規定，
    請求裁判分割。被告癸○○、壬○○、庚○○、己○○、戊○○、丙○○、丁○
    ○○、寅○○、丑○○、子○○同意分割，並同意原告所提之方割方案。被告辛
    ○○同意分割，但希望其所有房屋兩側均臨馬路等語置辯。
二、按各共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約定有不分
    割之期限者，不在此限；又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割之方
    法不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為原物分配於各共有人或變
    賣共有物，以價金分配於各共有人，民法第八百二十三條第一項、第八百二十四
    條第一、二項分別定有明文。經查：本件系爭土地地目為田，使用分區及使用地
    類別並無限制，此有前揭之土地登記謄本可查，故系爭土地之使用目的並無不能
    分割之情形。又原告主張共有人對於系爭土地並無不為分割之約定，此亦為到場
    之被告所不爭執，足見，兩造並無不為分割之約定，從而，原告自得爰依民法第
    八百二十三條第一項之規定，隨時請求分割共有物。
三、另共有物如為數筆不同地號土地，各共有人如非以成立一共有關係之意思而共有
    ，應認共有關係分別存在於每筆土地上，惟如以各筆土地依應有部分做分割，將
    使土地分割細碎，不利共有土地之利用，故如請求分割之各筆土地共有人、應有
    部分均相同，且各筆共有之土地又連接一處，而各共有人對於合併分割亦無異見
    ，則合併分割既可避免土地細分、更使土地之利用合乎經濟及所有權人可自由處
    分所有物之原則，自應准許之。查：系爭二筆土地之共有人均相同，且各共有人
    對於土地之應有部分亦相同，有原告提出之土地登記謄本二份可稽。而兩造對於
    合併分割亦無異見，況系爭二筆土地互相連接，其上除第二七一之六地號上有被
    告辛○○之房屋（面積共二四點七四平方公尺）外，其他均為農地未有建物在其
    上，有複丈成果圖及現場履勘筆錄可參，揆諸前揭說明，為避免各筆土地過度細
    分及便於各筆土地互相整合利用，並尊重土地所有權人得自由處分所有物之考量
    下，應認為原告起訴主張系爭二筆土地合併分割，為有理由。
四、次按法院就共有物為裁判分割時，應依民法第八百二十四條為適當之分割，即考
    慮各當事人之聲明、共有物之性質、使用現狀、經濟效用及全體共有人之利益等
    公平決定之。又法院因共有人不能協議而命為共有物之分割時，依民法第八百二
    十四條第二、三兩項之規定，固不限於抽籤之方法，惟如何使分割後各部分之經
    濟價額，其應有部分之比值相當，要當予以顧及，以符公平原則。最高法院六十
    九年度台上字第三一○○號、五十一年台上字第一二六八號著有裁判要旨可參。
    查：兩造對於系爭二筆土地之分割方案，除被告辛○○外均同意原告所提之分割
    方案，被告辛○○亦無提出其他方割方案，而原告所提之方割方案亦無不妥之情
    事，故此方割方案非常妥適。又按分割共有物，以消滅共有關係為目的，是法院
    裁判分割共有土地時，除因該土地內部分土地之使用目的不能分割（如為道路）
    或部分共有人仍願維持其共有關係，應就該部分土地不予分割或准該部分共有人
    成立新共有關係外，應將土地分配於各共有人單獨所有。最高法院六十九年台上
    字第一八三一號判例意旨可資參照。分割方案中將附圖１５、２３、２４部分面
    積共一七０二平方公尺，由兩造維持共有（除被告辛○○外，其他共有人均同意
    供其通行），以供通行使用，可增進土地利用價值，爰將系爭土地如分割方案編
    號１５、２３、２４部分作為道路通行使用。
五、綜上所述，原告請求分割系爭共有土地，應依如附圖所示方法分割，始為妥適。
    末按，分割共有物具有非訟事件性質，兩造就共有物分割方法不能達成協議時，
    固得起訴請求裁判分割，然兩造各自主張之分割方法，僅供法院參考，法院依民
    法第八百二十四條命為適當之分配，乃斟酌何種分割方法較能增進共有物之經濟
    效益，並兼顧兩造利益以為決定，不受任何共有人主張之拘束，亦不因何造起訴
    而有不同，縱法院認原告請求分割共有物為有理由，而依法定方法分割，被告應
    訴並提出不同主張，促使法院就如何為適法分割形成積極心證，要屬其等按當時
    之訴訟程度為伸張或防衛權利所必要，如僅因法院准許原告分割共有物之請求或
    採納其分割方案，即命被告應負擔全部訴訟費用，難免有失公允；本院酌量兩造
    均可因本件分割共有物而獲得相同之利益，故以兩造共有人應有部分比例負擔訴
    訟費用方不致失衡，從而，本件訴訟費用之負擔，應依兩造共有人如附表一所示
    應有部分之比例負擔。
六、至於兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之証據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十一條第二款、第八
十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年       五     月      三十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年       五     月      三十    日
~B書  記  官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
