【裁判字號】    92,訴,566
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五六六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一度偵字第一
八二六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏子彈，累犯，處有期徒刑壹年，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金
如易服勞役，以銀圓參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之具有殺傷力子土造子彈
拾貳顆沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十七年九月一日因賭博案為本院判處有期徒刑五月
    ，如易科罰金以參佰元折算壹日，同年十月三十日上訴駁回確定。於八十八年四
    月三十日入監而合併執行之前所犯之槍砲彈藥刀械管制條例、麻醉藥品管理條例
    等罪刑，九十年十一月十八日執行完畢。猶不知悔改，未經主管機關許可，於九
    十一年九月二十六日間，在桃園縣中壢市○○路二十九號六樓六一二室，受友人
    楊再良委託為其保管非法持有具有殺傷力之子彈十七顆（採五顆試射後剩彈殼）
    ，無法擊發子彈一顆、底火四十三個、彈頭七十個、彈殼六十個、底火頭一二九
    個。嗣於九十一年十月一日十七時許，為警在上址查獲，並扣得前揭物件。
二、案經桃園縣警察局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承不諱，查獲之子彈十八發經送鑑定結果，均屬土造子彈，試
    射其中六顆，五顆擊發，認均有殺傷力，一顆未擊發不具殺傷力，有內政部警政
    署刑事警察局九十一年十月十八日刑鑑字第０九一０二七九九八九號函附卷可稽
    。此外，另有上述驗鑑用餘之土造子彈十二顆足佐，事證已臻明確，被告右揭非
    法寄藏子彈犯行，可以認定。
二、核被告所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之寄藏子彈罪。其非法持
    有子彈為寄藏之當然結果，不另論罪。又被告前有如事實欄所述之前案執行紀錄
    ，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽
    構成累犯，應加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺
    激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害及犯罪後坦承之態度等一切
    情狀，量處如所示之刑，所科罰金刑部分，並諭知易服勞役之折算標準。
三、扣案之土造子彈十二顆，係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定，宣
    告沒收。至鑑定時試射之未擊發之子彈一顆，已失其違禁物之性質，亦非屬供被
    告犯罪所用之物，爰不為沒收之諭知。又所持有之底火四十三個、彈頭七十個、
    彈殼六十個、底火頭一二九個同非屬違禁物亦非其所有之物，亦無從沒收，併予
    說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項、第三十八條第一
項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務。
中        華      民      國     九十二     年    五    月    三十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   王 月 香
中        華        民        國    九十二     年    六    月     五    日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
