【裁判字號】    92,交聲更,4
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲更字第四號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院中華民國九十二年二月十
八日，九十一年度交聲字第二五三號裁定（原裁決書字號：桃監裁五字第裁五二－Ｃ
00000000號），提起抗告，經台灣高等法院發回更審，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰者，固得依同
    條例第八十七條第一項規定，於收到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院
    聲明異議，惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，乃限於該條例第八條之主管機關
    所處罰之受處分人，如非受處分人聲明異議者，其異議即不合於法律上之程式。
二、經查：本件係逕行舉發案件，汽車（即車牌號碼Ｑ七─七四二九號）所有人李季
    屏未依道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條規定，於應到案期
    限內提具駕駛人資料，故本案受處分人為汽車所有人李季屏，此有交通部公路局
    新竹區監理所桃園監理站桃監裁五字第裁五二－Ｃ00000000號裁決書、
    該監理站九十一年十一月二十七日（九十一）竹監桃字第０四五八九號、九十二
    年一月十五日竹監桃字第０九二０００五五八七號函及九十二年五月五日竹監桃
    字第０九二０００九六七八號函各一份在卷可按。至原裁決書之「受處分人」欄
    雖經以書寫而非列印之方式加註「（甲○○）  異」等字，惟其緣由係因「本案
    甲○○先生原非向本站（即原處分機關桃園監理站）提出申訴，經查申訴書於九
    十年十二月二十六日由台北區監理所以九０－四五三－三０八０號函轉，為便於
    列管查閱故在裁決書附註申訴人姓名」，有卷存述明此情之原處分機關九十二年
    五月五日竹監桃字第０九二０００九六七八號函為憑，因之，既僅為便於列管查
    閱之故始加註其名，並非有意將之列為裁罰之對象，顯見異議人實非本件裁決之
    受處分人極明，職是，縱認原處分機關所為之裁決有所違誤，依前揭說明，仍應
    以李季屏個人名義聲明異議，方為適法。本件異議人甲○○聲明異議為當事人不
    適格，且無從補正，其聲明異議於法律上之程式即有不合，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                 臺灣桃園地方法院交通法庭
                                     法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
     書記官  何慧娟
中        華        民        國     九十二    年    六     月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
