【裁判字號】    92,簡,57
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    指定辯務護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一
一二五一號），本院判決如左：
    主      文
戊○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年，緩刑伍年。
偽造之票號ＣＨ三六五九一０號，金額新台幣七十萬元，發票人甲○○，發票日八十
七年十二月二十九日之本票乙紙沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充：被告犯行，復經證人即告訴人甲○○之妻乙○○到
    庭證述屬實外，餘均引用起訴書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。其行使偽造有價
    證券之低度行為，應為偽造有價證券之高度行為所吸收，不另論罪。又其盜用印
    章、偽造署名之行為，均為偽造有價證券之部分行為，亦不另論罪。另查被告所
    涉刑法第二百零一條第一項偽造有價證券罪之法定本刑為三年以上有期徒刑，綜
    觀被告本件係因向金主即被害人丁○○調借現金，乃未經授權自行以借款人甲○
    ○名義簽發本票交付，固難辭其罪責。然被告既已交付現金予借款人甲○○，復
    經唐某辦理設定抵押權之程序，則依社會常態，舉重以明輕，縱被告要求唐某配
    合簽發本件本票，唐某亦無拒絕之理。是則被告自行簽發本票交金主即被害人丁
    ○○，實係一時欠慮而屬通融之舉，實質違法性尚輕。況其於甲○○償還借款後
    ，復已塗銷抵押權，僅因其與被害人丁○○間之債務糾紛，未能取回本票返還，
    其法益之侵害性亦屬非重。再觀之告訴人甲○○、被害人丁○○對被告分別為借
    款人及金主之身分，關係匪淺，且渠等均於本院審理中表示不願追究等情以觀，
    尚屬情輕法重，在客觀上堪值憫恕，即令處以法定最低度刑之三年以上有期徒刑
    ，猶嫌過重，爰依刑法第五十九條之規定酌減其刑。
三、茲本件被告自白犯罪並於辯護人之同意下向本院表明願受科刑及接受緩刑宣告之
    範圍為「有期徒刑二年，緩刑五年」，亦經聲請簡易判決處刑之檢察官依之當庭
    具體求刑及請求為緩刑之宣告，此有本院九十二年五月二十八日訊問筆錄之記載
    可稽。本院審酌被告前無不良紀錄，素行良好，犯罪之動機、目的、犯罪時所受
    之刺激、犯罪之手段、犯人之生活狀況、品行、智識程度、犯人與被害人平日之
    關係、犯罪所生之危險或損害、犯罪後之態度及被告事後坦承犯行態度良好，且
    除據告訴人甲○○當庭表示不再追究外，復已與被害人丁○○和解獲得諒宥，並
    賠償票面金額新台幣柒拾萬元，並有和解筆錄乙件在卷可稽等情狀。另查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙件附卷可稽，受此教訓，定當知所警惕
    ，而無虞再犯；因認前開被告表示願受之刑度及緩刑之宣告與檢察官之求刑及請
    求緩刑之宣告均為適當，爰於該範圍內為科處有期徒刑二年之判決，並認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，併予緩刑五年，以勵自新。本件偽造之票號ＣＨ三六五
    九一０號，金額新台幣七十萬元，發票人甲○○，發票日八十七年十二月二十九
    日之本票乙紙併予宣告沒收。
四、另依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件被告及檢察官即均不得上訴，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第
二百零一條第一項、第二百零五條、第五十七條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事簡易庭
                                  法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官    常  毓  生
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用，而收集或
交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
