【裁判字號】    92,交易,258
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二九
七六號），本院改以適用通常程序，判決如左：
    主  文
本件均公訴不受理。
    理  由
壹、程序部分：
    按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條
    定有明文。次按刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款明定「法院於
    審理後，認應為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤判決之諭知者」。查本案檢察官
    認被告等涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，聲請簡易判決處
    刑，本經本院桃園簡易庭以九十二年度桃交簡字第五六０號，以簡易程序審理，
    惟查本案於審理中，被告等相互並與告訴人達成和解，並經告訴人等具狀向簡易
    庭表示撤回告訴，本案即應為公訴不受理之判決。依前述說明，既不適於以簡易
    判決處刑，爰適用通常程序審理，合先敘明。
貳、實體部分：
一、公訴意旨：如聲請書所載（如附件）。
二、按刑法第二百八十四條第一項之罪，須告訴乃論；告訴乃論之罪，告訴人於第一
    審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受
    理之判決。刑法第二百八十七條、刑事訴訟法第二百三十八條第一項、同法第三
    百零三條第三款分別定有明文。
三、查本案告訴人乙○○、劉細妹對被告甲○○提出刑法過傷害案件之告訴，甲○○
    亦對被告乙○○提出過失傷害之告訴，公訴人認被告等所犯均為刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪，提起公訴在卷。復查本案被告兼告訴人等，及告
    素人劉細妹，分別均於九十二年四月十一日，具狀向本院簡易庭撤回告訴，撤回
    告訴狀各一件附卷足查。告訴乃論之罪，告訴之訴訟條件須始終存在，如有欠缺
    ，即應為不受理之形式判決。依前述說明，本罪既須告訴乃論，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
        法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  劉  寶  霞
中      華      民      國    九十二    年      六      月     九       日
附件：聲請簡易判決處刑書一件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
