【裁判字號】    92,簡,28
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    墮胎
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  何威儀律師
右列被告因墮胎案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四二０一號），本院以簡
易判決處刑如左：
        主  文
甲○○未得懷胎婦女承諾，而使之墮胎，未遂，處有期徒刑捌月。緩刑參年。緩刑期
內付保護管束，付保護管束期間禁止實施家庭暴力行為。
        事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本案被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院九十年度訴字
    第九七五號），經本院訊問被告後，認本案被告合於以簡易判決處刑之要件，依
    前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，本件
    爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，另依據被告於
    本院審理中之自白，及告訴人即被害人乙○○於本院審理中之證述為據。另犯罪
    事實欄第一部分前段增列：「二人為配偶，屬家庭暴力防治法所規範之家庭成員
    」；末段部分則增列：「嗣乙○○於九十年二月二十八日，因前置胎盤併產前出
    血及胎死腹中，於怡仁綜合醫院接受腹部取胎手術，惟尚無法證明為甲○○先前
    毆打行為直接造成」等文字。
三、核被告毆打懷胎之被害人致被害人身體傷害及產生先兆性流產（當日尚未造成死
    胎）之事實，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害人身體罪，及同法第二百九
    十一條第三項、第一項之未得懷胎婦女承諾使之墮胎未遂罪，二罪乃同一傷害行
    為所造成之不同罪名，係一行為犯二罪名，為想像競合犯，從一重之刑法第二百
    九十一條第三項、第一項之墮胎未遂罪處斷，並依既遂犯之刑，減輕之。另查檢
    察官起訴書雖未論據刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，惟犯罪事實已敘明傷
    害之事實，二罪又屬裁判上一罪之關係，基於審判不可分原則，本院自得審究。
    再被告為本案行為時，為被害人之夫，其與被害人為配偶關係，屬家庭暴力防治
    法第三條第一款所定之「家庭成員」，是被告對被害人所成立之墮胎未遂罪，為
    家庭暴力防治法所規範之家庭暴力罪。爰審酌被告過去動輒對被害人即其妻拳腳
    相向之惡行，使被害人於家庭生活中不時處於被傷害之恐懼環境中，本案被害人
    已懷胎數月，被告在預見可能造成胎兒死亡之情下，仍以不確定故意動手傷害等
    犯罪動機、目的及手段；及犯本罪後，偵查中雖否終犯行，於本院審理中終坦承
    犯行，並與被害人達成離婚之協議，已求得被害人之原諒，尚具悔意之犯後態度
    等一切情狀，經本院與被告、告訴人及檢察官當庭協商，並經被告、檢察官及被
    害人之同意後，從輕量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，本案刑之宣告即堪可達威嚇社會大眾及教化被告之效果，被告經此次起訴及
    審理後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認宣告刑以暫不執行為適當，與被
    告、檢察官協商並經其同意，亦經被害人之同意後，併宣告緩刑三年，以勵自新
    。另被告所犯為家庭暴力罪，業如前述。被告犯家庭暴力罪而受緩刑之宣告，在
    緩刑期內應付保護管束；法院為此緩刑宣告時，得命被告於緩刑付保護管束期間
    內，遵守禁止實施家庭暴力行為等五款法定事項。家庭暴力防治法第三十條第一
    項、第二項分別定有明文。查被告過去亦曾有毆打被害人即其妻之犯行，業據被
    害人陳述在卷，且被告此案犯行，間接造成被害人所懷胎兒不保，是被告於本院
    所宣告之緩刑付保護管束期間，經本院審酌被告品行、犯行及參酌被害人願原諒
    被告之意思，併依家庭暴力防治法第三十條第二項第一款之規定，併命被告對被
    害人禁止實施家庭暴力行為如主文。
四、末按刑事訴訟法分別於民國七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年
    十二月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「
    認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予
    自白犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願
    意接受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩
    刑宣告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依第
    四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五
    之一第二項並定有明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被
    告所獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告自不得於事後復反悔
    而再行上訴，檢察官基於公權力「禁反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦
    不應推翻其同意而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意
    。是本件既係於被告求刑範圍內，且經檢察官之同意下，所為之科刑判決及緩刑
    宣告，依前述說明，被告及公訴人即均不得上訴，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，家庭暴力防治法第二條第二項、第三十條第一項、第二項
    第一款，刑法第五十五條、第二百七十七條第一項、第二百九十一條第三項、第
    一項、第二十六條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以
    簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
被告及檢察官均不得上訴。
                                    書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國      九十二      年      六      月       六       日
附錄本案論科刑法條全文：
刑法第二百九十一條
 (未得孕婦同意使之墮胎罪)
未受懷胎婦女之囑託或未得其承諾，而使之墮胎者，處一年以上七年以下
有期徒刑。
因而致婦女於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年
以上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
