【裁判字號】    92,交聲,18
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度交聲字第一八號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站於民國九十一年十二月六日以桃監裁五字第五二－Ｃ00000000號違
反道路交通管理事件裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：如附件異議狀所載。
二、按汽車駕駛人在彎道、陡坡停車者處新台幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，道
    路交通管理處罰條例第五十六條第一項第二款定有明文。
三、經查：本件異議人甲○○於民國九十一年八月二十四日上午九時二十四分許，將
    ＫＮ－五三二七號自小客車停放在屬彎道且下坡路段之台北縣土城市○○○路靠
    近承天路一０七巷九十二號對面路段，經台北縣警察局土城分局交通分隊員警簡
    基育發覺當場開單告發等情，業據證人簡基育警員到庭證述：該路段是一個一八
    ０度的彎道且是下坡路段，例假日的車流量很大，如果停在那個彎道會影響交通
    視線，而且很危險，該路段已發生很多的死亡車禍。（現場是否有禁止停車的標
    誌？）之前有，但是因為該路段施工時，將標誌拆掉，該路段的白線是車道邊線
    。我不知道何時拆的，但是我舉發當時尚未裝回，現在已裝上去了等語屬實。此
    亦為異議人所不否認。再參諸簡基育警員所提供前開路段之現場照片，該路段雖
    不至有簡基育警員所證之一八０度之彎道，然該路段為一斜坡且亦確屬彎度甚大
    之彎道，堪認該路段為一彎道無訛。堪認異議人確有於前開時地，將前揭車輛停
    放在彎道上之情。異議人雖以該路段並無禁止停車之標誌告知民眾，無法得知云
    云置辯，惟按駕駛人駕駛車輛在道路上應遵守道路交通標誌、標線之指示，固為
    道路交通管理處罰條例第四條第一項所明定。然標誌、標線之設置目的，係在於
    提供車輛駕駛人及行人有關道路路況之警告、禁制、指示等資訊，以便利行旅及
    促進交通安全。又禁制標誌，用以表示道路上之遵行、禁止、限制等特殊規定，
    告示車輛駕駛人及行人嚴格遵守，道路交通標誌標線號誌設置規則第二條、第十
    條第二款亦定有明文。依上述釋義可知，道路設置之交通標誌、標線僅在提供車
    輛駕駛人在道路駕駛之相關資訊，並督促駕駛人遵守，以維交通安全，汽車駕駛
    人在有設置標誌、標線之道路固應遵守標誌、標線之規定，惟在未設置標誌、標
    線之道路，仍應遵守道路交通管理處理條例之相關規定，自不待言，此由道路交
    通管理處罰條例第五十六條第一項之規定，將汽車駕駛人在彎道停車、及在設有
    禁止停車標誌、標線之處所停車者併列規定，且違反者均得處新台幣六百元上以
    一千二百元以下罰鍰之規定亦可推知。雖因隨交通量不斷增加，交通環境日益複
    雜，交通標誌、標線儼然成為公路主管機關與道路使用者間之溝通工具，其需用
    愈趨廣泛，駕駛人之依賴亦日深，然究不能以只要未設置標誌、標線之道路，即
    可不遵守道路交通管理處罰條例之相關規定，如此本末倒置，積非成是，自非民
    眾之福。異議人前開所辯，洵非的論，殊難憑採。從而，原裁決機關援引道路交
    通管理處罰條例第五十六條第一項第二款規定裁處異議人罰鍰新台幣六百元，於
    法洵無不合。異議人猶執陳詞否認而聲明異議，指摘原處分不當，非有理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年      五      月   三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
