【裁判字號】    92,訴,706
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第七○六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林永發
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬陸仟陸佰陸拾陸元，及自民國九十一年四月七日
起至清償日止，按年息百分之八點一二五計算之利息，並自民國九十一年五月七日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)本件借貸係於原告公司大竹分行，住址為桃園縣蘆竹鄉○○路五○六之二三號，
    依借據借款約定條款第十二條之約定，雙方合意以鈞院為管轄法院。
  (二)被告甲○○於民國（下同）八十三年九月六日向原告借到新台幣（下同）壹佰柒
    拾伍萬元，利息自借款日起以年息百分之九點七五按月計付，利率機動調整之，
    逾期六個月以內者，另按該利率百分之十，超過六個月以上者，按該利率百分之
    二十計付違約金。
  (三)詎料被告對於本件借款本息僅繳至九十一年四月六日止，其於九十一年五月六日
    起未依約履行，不按期繳納本息已逾期一次以上，計欠貸款本金壹佰壹拾伍萬陸
    仟陸佰陸拾陸元，當時利率為年息百分之八點一二五，被告即應償還，屢經催討
    仍置之不理，依法被告自應負清償責任，故依民法消費借貸規定為本件請求。
三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細表影本一份、利率公告及利率表影
    本三張、歷史資料查詢表四張、被告戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：承認有欠原告請求之款項。
二、陳述略稱：被告小兒麻痺，沒有能力還款，目前靠政府每月三千元的補助在維持
    生活。
三、證據：無。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、放款客戶往來明細表影本一份
    、利率公告及利率表影本三張、歷史資料查詢表四張、被告戶籍謄本一份為證，
    被告復到庭承認積欠款項之事實，足認原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸法律關係，請求被告應給付原告壹佰壹拾伍萬陸仟陸佰陸拾
    陸元，及自九十一年四月七日起至清償日止，按年息百分之八點一二五計算之利
    息，並自九十一年五月七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
