【裁判字號】    91,交聲,619
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                九十一年度交聲字第六一九號
    受 處 分 人
    即 異 議 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
桃園監理站九十年十二月十三日所為之桃監裁運字第裁五二－Ｄ九Ａ五五五一一七號
處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、原處分機關略以：受處分人即異議人於民國八十九年七月十五日下午二十三時二
    十七分於桃園市（中正慈文）駕駛ＨＵＭ－○二二號重型機車，為桃園縣警察局
    員警舉發「無照駕駛（重機車一般）」違規，依違反道路交通管理處罰條例第二
    十一條第一項第一款規定，處罰鍰新臺幣壹萬貳仟元整。
二、受處分人異議意旨則略以：受處分人於九十年七月五日經鑑定為精神病，並領有
    殘障手冊，目前於行政院衛生署桃園療養院精神科療養；偶爾母親會帶受處分人
    回家，惟受處分人於母親無暇時自行騎機車於住家附近買東西，卻因無照駕駛而
    被取締，請求從輕處分或撤銷原處分云云。
三、按受處分人不服道路交通處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之
    翌日起二十日內，向管轄法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一
    項定有明文，依此規定，則聲明異議者，乃係對於主管機關所為之處罰內容因不
    服而請求法院將原處分撤銷，始得為之，如受處分人對於主管機關所認定之交通
    違規事實及裁罰內容，並無何異議，且因自知所為違法，已經甘願受罰，僅係對
    主管機關應如何執行該處罰之內容，受處分人有所請求，應依循行政上之救濟程
    序為之，法院既不得將原處分撤銷，受處分人允非係以書狀向法院聲明異議即得
    予救濟。依據上述說明，本件受處人既對於處分機關所認定之交通違規事實及裁
    罰內容，並無何異議，亦坦承其並未取得駕駛執照，且自知所為違法，即不應再
    以書狀向法院聲明異議，受處分人僅以其現於行政院衛生署桃園療養院住院療養
    中，經濟困難，因而無法繳交罰鍰，希望能從輕處分等語，具狀向本院聲明異議
    ，依照上述說明，核屬無理由，自應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
