【裁判字號】    92,訴緝,41
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四一九八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十七年間因贓物案件，經法院判處拘役四十天，另於八十八
    年間分別因竊盜、毒品等案件，遭法院各判處有期徒刑一年六月、六月，嗣有期
    徒刑部分經合併定執行刑為一年十月，均分別確定在案，而合併執行至九十年七
    月三日縮刑期滿執行完畢，仍不知悔改。其於九十一年七月三十日晚間八時五分
    許，在桃園縣平鎮市○○路八號前，見八Ａ—七七四二號自小客車停靠該處路旁
    ，車未熄火，車主甲○○在車旁撥打行動電話，認有機可乘，竟意圖為自己不法
    之所有，而基於搶奪犯意，趁甲○○忙於撥打行動電話，疏於防備之際，自甲○
    ○背後猛然出手推開甲○○，並即進入自小客車車內，將車駛離，而搶奪上開自
    小客車。旋甲○○自後徒步追逐叫嚷，乙○○情急之餘，駕車疾馳至南東路三九
    三巷巷口前，失控撞及在前方行駛之ＫＯ—一四四五號自小客車後，並未停駛，
    復急行至平東路二段六十四號前，又失控接續撞上停放該處之Ｖ八—六一二七號
    、ＭＦ—三二六六號二部自小客車後始停止。乙○○見搶得之自小客車引擎受損
    無法發動，即下車逃跑，旋於當日晚間八時二十分許，在桃園縣平鎮市○○路○
    段六十六號前，為警循線查獲。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於右揭時間、地點，趁被害人甲○○不備之際，徒手推開甲
    ○○，搶奪甲○○所有之八Ａ—七七四二號自小客車之犯行不諱，核與證人甲○
    ○到庭證述其遭搶情節，證人即車主余遠源、劉道明、陳賜發三人在警訊中指述
    渠等車輛遭被告駕車撞擊之情節，證人即警員胡瑞堂證述查獲被告之情節，前後
    均屬相符。此外並有贓物領據一份、估價單一紙、肇事後現場及車輛照片數幀附
    卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告前有如事實
    欄所示之科刑及執行情形，此有台灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可稽，其
    於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依刑法第四
    十七條規定加重其刑。爰審酌被告有竊盜、毒品等前科，有台灣桃園地方法院檢
    察署刑案資料查註記錄表一紙附卷可稽，素行不佳，被告犯罪之動機、手段，對
    被害人造成之損害，及被告犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官鍾雅蘭到庭執行職務。
中        華        民        國    九十二    年    五    月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官      陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官      翁其良
中        華        民        國    九十二    年    六    月     二    日
論罪法條：刑法第三百二十五條第一項
中華民國刑法第三百二十五條
 (普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年
以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
