【裁判字號】    90,訴,1204
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一二○四號
    原      告  乙○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  林清漢律師
    複代理人    曹馨方律師
                戊○○      住.
    被      告  丁○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應將坐落桃園縣平鎮市○○段五四二地號土地，面積柒拾玖點捌零平方公
尺，所有權全部移轉登記與丁○○；被告丁○○應將上開土地所有權全部移轉登記與
原告乙○○。
被告丁○○應就門牌號碼為桃園縣平鎮市○○里○鄰○○路二三九巷九四弄二四號之
建築改良物，辦理所有權第一次登記，並將所有權全部移轉登記與原告乙○○。
訴訟費用由被告甲○○負擔百分之四十一，餘由被告丁○○負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）被告甲○○應將坐落於桃園縣平鎮市○○段五四二號，地目建，
      面積七十九點八０平方公尺，權利範圍全部，辦理所有權移轉登記予被告丁○
      ○，再由被告丁○○辦理所有權移轉登記予原告乙○○。（二）被告丁○○應
      將門牌號碼為桃園縣平鎮市○○里○鄰○○路二三九巷九四弄二四號之建築改
      良物，權利範圍全部，辦理所有權登記後移轉予原告乙○○。
  二、陳述：
  （一）被告甲○○於民國七十五年間與被告丁○○就坐落於桃園縣平鎮市○○段五
        四二號，地目建，面積七十九點八０平方公尺，權利範圍全部土地（下稱：
        系爭土地）合建，並約定由被告丁○○取得系爭土地及房屋之權益。原告於
        七十五年七月二十八日與被告丁○○簽訂前開房地之不動產買賣契約，此分
        別有土地登記謄本影本及買賣契約書影本可參。按前開契約約定出賣標示為
        坐落桃園縣平鎮市○○里○鄰○○路二三九巷九四弄二四號一、二樓房屋全
        部（下稱：系爭房屋）及連同基地，買賣權利範圍全部，價金為新台幣（下
        同）五十萬元，另約定不動產買賣雙方買賣款項於產權移轉完畢向銀行貸款
        支付。另查原告業經交付四萬元予被告丁○○後，被告丁○○並將前開房地
        點交原告占有使用迄今，惟被告丁○○與甲○○卻怠於行使請求系爭土地所
        有權移轉登記。被告甲○○對於提供系爭土地予被告丁○○合建，並無爭執
        ，惟以被告丁○○尚有款項未支付為抗辯，被告丁○○以原告尚有價款未交
        付，其得拒絕移轉等語資為抗辯。
  （二）查本件系爭房屋全部，為未保存登記之建築改良物，為兩造所不爭執且又有
        土地登記謄本可參。另按依前開契約約定出賣標示為系爭房屋全部及連同基
        地，權利範圍全部，價金為五十萬元，原告業經交付四萬元予被告丁○○後
        ，被告丁○○並將前開房地點交原告占有使用迄今，為兩造所不爭執。經查
        本件買賣原告丙○○固尚有尾款四十六萬元尚未交付，然依前開契約約定不
        動產買賣雙方買賣款項於產權移轉完畢向銀行貸款支付，故被告自應有先移
        轉之義務，抗辯原告尚有尾款未交付而拒絕給付自無理由，且本件被告甲○
        ○以被告丁○○尚欠款項而拒絕移轉，為原告所否認，又無積極證據證明所
        主張之事實為真正，自應移轉前開土地予丁○○，被告丁○○卻怠於行使請
        求系爭土地所有權移轉登記，自得請求代位。又按契約第十四條之規定，產
        權取得名義人甲方（原告）得自由變更或供甲方（原告）之指定人過戶登記
        ，本件原告丙○○業指定原告乙○○為登記名義人，自為受利益之第三人，
        自得請求被告丁○○依前揭法條代位行使，訴請被告甲○○移轉所有權登記
        予被告丁○○，再由被告丁○○再移轉前開所有權予原告乙○○。
  （三）次查系爭房屋，權利範圍全部，為被告丁○○為原始建造人，迄今尚未保存
        登記，被告丁○○自為所有權人，又房屋之買賣應辦理保存登記為出賣人之
        義務，本件出賣人即被告丁○○又非無法辦理系爭房屋之保存登記，自有辦
        理保存登記之義務，並使買受人取得完整之權利，始合一般社會習慣，被告
        丁○○自應辦理所有權登記後，依契約第十四條之規定移轉予原告乙○○。
        又契約第四條第一項後段約定於撥款後交屋，未交屋前房屋暫借買方居住云
        云。然查不動產物權變動以讓與合意、移轉登記及交付為生效要件，本件兩
        造固有讓與合意，尚未移轉登記及交付，雖交付依前開約定於原告給付尾款
        四十六萬元後，始交付（即交屋），但在未交屋前被告自應有辦理第一次所
        有權保存登記後移轉予原告，原告之請求自有理由。
 三、證據：提出土地登記謄本影本及不動產買賣契約書影本各一件為證，並聲請調
     閱本院八十九年度訴字第一二八九號所有權移轉登記事件卷宗。
乙、被告丁○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）希望解除合約並賠償原告，但契約尚未解除。
  （二）依合建契約，系爭房屋建造完成後是要移轉與被告，但被告並未將房屋建造
        完成，系爭房屋是從六十九年間開始興建，到七十一年間，被告即無力建造
        ，是系爭房屋並非被告建造完成。
  （三）被告因尚欠甲○○工程款，是甲○○不將系爭土地移轉登記與被告。
  （四）原告並未給付價金。
丙、被告甲○○方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場所為聲明及陳述略以：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告與丁○○間尚有債務糾紛，丁○○建造系爭房屋時，曾要被告先支
      付工程款及材料費合計二百萬元。
    理    由
一、被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其於七十五年七月二十八日與被告丁○○簽訂系爭房地之不動產買賣契
    約，買受系爭房地乙節，為被告丁○○所不爭執，堪信為真實。被告丁○○雖抗
    辯原告尚未給付買賣價金云云，但查依上開不動產買賣契約第四條第一項前段約
    定「本件不動產買賣雙方約定買賣款項於產權移轉完畢向銀行貸款支付。」，準
    此出賣人即被告丁○○即有先移轉土地所有權與原告或原告所指定之人之義務，
    被告丁○○以原告未給付價金而拒絕移轉土地所有權，即非可採。是原告主張被
    告對其負有移轉系爭土地所有權與原告或原告指定之人之義務等語，應可採信。
    次查原告主張系爭房地係被告甲○○及丁○○合建，依其等之約定，應由被告丁
    ○○取得系爭房地之權益亦即被告甲○○應將系爭土地所有權移轉登記與丁○○
    等情，亦為被告所不爭執，堪信為真實。被告甲○○與丁○○雖均以丁○○尚欠
    被告甲○○工程款，故被告甲○○得拒絕移轉土地所有權等語為抗辯，但查被告
    上開抗辯已為原告否認，又原告前另案起訴請求被告履行契約移轉所有權登記時
    （即本院八十九年度訴字第一二八九號所有權移轉登記事件），被告二人均未為
    如上之抗辯，被告甲○○尚陳稱略以：地是我的，‧‧‧，房子是分給丁○○，
    ‧‧‧如果要我蓋章我就蓋章，無意見等語（見上開事件卷宗第二四頁），是被
    告之上開抗辯，不能採信。又系爭房屋於七十三年間已建造完成乙節，復為被告
    不爭執，是原告主張被告甲○○應將系爭土地所有權移轉登記予丁○○，而丁○
    ○卻怠於行使請求系爭土地所有權移轉登記之權利，原告自得代位請求，並按原
    告與被告丁○○之買賣契約約定，指定原告乙○○為登記名義人，請求被告甲○
    ○移轉系爭所有權予丁○○，再由被告丁○○移轉所有權予原告乙○○等語，即
    為可採。
三、再查系爭房屋已建造完成，但迄今尚未保存登記，被告丁○○係原始起造人且為
    系爭房屋之所有權人等情，為兩造所不爭執。按就尚未辦理保存登記之不動產為
    買賣者，買受人雖不得逕行請求辦理所有權移轉登記，但先請求辦理所有權第一
    次登記（即保存登記）後，再辦理所有權移轉登記，於法應無不合。本件出賣人
    被告丁○○為系爭房屋起造人，又非無法辦理系爭房屋之保存登記，自有辦理保
    存登記後，並移轉所有權與原告之義務。又被告丁○○關於原告未給付價金，其
    不負移轉所有權之義務云云之抗辯不可採，已如前述，是原告依兩造契約約定請
    求被告丁○○就系爭房屋辦理所有權第一次登記（即保存登記）後，將系爭房屋
    所有權移轉與原告乙○○乙節，於法有據。
四、從而，原告請求（一）被告甲○○應將系爭土地，面積七十九點八０平方公尺，
    所有權全部移轉登記與丁○○，被告丁○○應將該土地所有權全部移轉登記與原
    告乙○○；（二）被告丁○○應將系爭房屋辦理所有權第一次登記後，將所有權
    全部移轉登記予原告乙○○均為有理由，應予准許。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月        十    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
