【裁判字號】    92,訴,717
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第七一七號
    原      告  甲○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）伍佰萬元。
二、陳述略稱：
  (一)兩造為鄰居，被告於民國（下同）九十一年三月二十一日撥打原告電話辱罵原告
    ，並稱要拿刀殺原告，恐嚇原告致生危害於安全。被告復於九十一年十月三十日
    ，在大園派出所馮警員，公眾得出入之場所前，對原告辱罵：「爛貨」、「行為
    不檢」及「白賊七」等語。長達七、八個月之凌辱，有兩造家人在場。其中言語
    不堪入耳，鄰居都知，如吐口水、比中指等。
  (二)基於前述緣由，造成原告名譽受損因而自殺被原告先生發現，原告多次想不開，
    不敢長途開車，工作辭掉，精神不堪承受，夫妻失和，小孩畏懼，原告先生常以
    被告話語對原告提出不滿，間接造成小孩及先生嚴重車禍，鄰居指指點點，不知
    如何生活下去，經求助於警方，最後上法院，請求被告賠償五百萬元。
  (三)原告認為刑事判決的認定事實是正確，但只是一部分的事實，被告恐嚇危害安全
    的時間長達七、八個月，並非如同判決書所顯示一時的狀況而已。是被告的先生
    來找原告，之後原告去找被告先生，是因為被告罵原告太多次，原告希望被告先
    生處理，但被告先生後來居然說他太太就是這樣，沒有辦法處理。
  (四)原告是高中畢業，收入一個月二萬八千元，目前在建材行工作，有一棟房子，透
    天地坪約二十六坪，二層樓共有五十幾坪，是在桃園縣大園鄉○○村○○街二號
    ，現金大部分是買保險，股票大約是五萬元，有一部車子，是九四年的霹靂馬，
    原告有三個小孩及先生，最大的小孩十六歲，另二個小孩為十五歲及八歲。
三、證據：無。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述略稱：
  (一)被告對刑事判決沒意見，被告覺得原告電話偷錄音，纏被告的先生，根本是挑釁
    被告。被告的先生去找原告，是因為原告欠被告會錢不還。
  (二)被告是國中畢業，收入約二萬五千元到二萬六千元，是作ＰＣ板的工作；被告先
    生有一間公寓，在桃園縣大園鄉○○街十三號五樓，大約二十九坪，被告有一個
    不動產，係約三十六坪多的土地，被告母親有過到被告名下，但相關的過戶稅捐
    是被告自己出的；被告的股票現在已經跌到約三、四十萬元，說不定還不到，存
    款約有一百四十萬元，此外被告最近有另外買一間房子想要搬離現址，不想住鄰
    近原告的地方；被告有一部車，九一年份裕隆的ＣＥＦＩＲＯ，有二個小孩及先
    生，小孩一個十五歲，一個十三歲，另外還要撫養公公、婆婆。被告工作二十五
    年，每月薪水才二萬多元，還要養小孩及公婆，根本沒有五百萬元，原告請求的
    金額不合理。
三、證據：無。
丙、本院依職權調取本院九十一年度易字第二三一六號刑事判決。
    理      由
一、本件本院九十一年度易字第二三一六號刑事判決認定事實為：兩造為鄰居，因原
    告撥打電話予被告配偶郭峰龍，被告懷疑原告對其配偶郭峰龍有愛意，心生不滿
    ，於氣憤之餘，竟基於恐嚇危害安全之犯意，於九十一年三月二十一日下午三時
    許，撥打原告電話恫嚇稱：「瘋女人，若是讓我看到，要拿刀殺你」等語，以加
    害生命、身體之事恐嚇原告，使原告心生畏懼，致生危害於安全；被告另基於侮
    辱他人之犯意，於九十一年十月三十日上午七時三十分許，在桃園縣大園鄉勞工
    超級市場附近之公眾得出入之場所對原告辱罵：「爛貨」、「行為不檢」及「白
    賊七」等語。兩造對於前揭刑事判決認定之事實為真正並無爭議，合先敘明。
二、原告另主張，被告恐嚇危害安全及凌辱原告的時間長達七、八個月，又原告因此
    名譽受損多次想不開，不敢長途開車，工作辭掉，精神不堪承受，夫妻失和，小
    孩畏懼，間接造成原告小孩及先生嚴重車禍，鄰居指指點點云云。經查：
  (一)兩造當事人於本院九十二年五月二十一日言詞辯論期日開庭時，態度上針鋒相對
    ，被告且稱最近有另外買一間房子想要搬離現址，不想住鄰近原告的地方，則兩
    造之嫌隙顯屬長期之積怨，應非僅九十一年三月二十一日及九十一年十月三十日
    發生兩次偶發之狀況；惟另一方面，兩造間於九十一年三月至十月之期間內，縱
    有其他衝突，然依原告書狀記載在場者為兩造家人，既無客觀公正之證人得為證
    明，無法認定被告恐嚇危害安全及凌辱原告長達七、八個月之侵權行為事實。
  (二)原告稱因此事多次想不開，不敢長途開車，工作辭掉，精神不堪承受，夫妻失和
    ，小孩畏懼，間接造成原告小孩及先生嚴重車禍，鄰居指指點點云云。惟查，原
    告於本院自承收入一個月二萬八千元，目前在建材行工作，足見所謂多次想不開
    ，不敢長途開車，工作辭掉，夫妻失和，小孩畏懼，應係短暫之狀況，並無長久
    之影響，且難認定與被告行為有相當因果關係；又所謂間接造成原告小孩及先生
    嚴重車禍，鄰居指指點點，既屬間接，更難認定與被告行為有相當因果關係。
三、本院基於前揭兩造所不爭執刑事判決所認定之事實，又兩造應有長期積怨之狀況
    ，以及下列情狀，認為被告之賠償數額，以五萬元為適當：
  (一)原告是高中畢業，收入一個月二萬八千元，目前在建材行工作，有一棟房子，透
    天地坪約二十六坪，二層樓共有五十幾坪，是在桃園縣大園鄉○○村○○街二號
    ，現金大部分是買保險，股票大約是五萬元，有一部車子，是九四年的霹靂馬，
    原告有三個小孩及先生，最大的小孩十六歲，另二個小孩為十五歲及八歲。
  (二)被告是國中畢業，工作二十五年，收入約每月二萬五千元到二萬六千元，是作Ｐ
    Ｃ板的工作；被告有一個不動產，係約三十六坪多的土地，被告母親有過到被告
    名下，但相關的過戶稅捐是被告自己出的；被告的股票現在已經跌到約三、四十
    萬元，說不定還不到，存款約有一百四十萬元，此外被告最近有另外買一間房子
    想要搬離現址，不想住鄰近原告的地方；被告有一部車，九一年份裕隆的ＣＥＦ
    ＩＲＯ，有先生及二個需撫養的小孩，小孩一個十五歲，一個十三歲，另外還要
    撫養公公、婆婆。
四、綜上所述，本件原告基於侵權行為之法律關係，請求被告給付伍佰萬元，其請求
    於伍萬元範圍內為有理由，應予准許，故判決如主文第一項，逾越此範圍之請求
    為無理由，不應准許，故判決如主文第二項。
五、兩造之其餘攻擊防禦方法，於本件判決結果無影響，爰不一一論列，附此說明。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
