【裁判字號】    92,聲,362
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三六二號
    聲  請  人  普羅汽車股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第三三七三號提存本件聲請人之擔保金新台幣伍拾萬元，准予返
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十九年度全木字第五七五七號假扣押裁定，以
    八十九年度存字第三三七三號提存事件，提存新台幣五十萬元後，復以八十九年
    度執全字第三○五五號對相對人財產執行假扣押，嗣相對人之財產由九十年度執
    字第六一五號執行，聲請人聲請參加分配，已執行終結在案，聲請人乃以九十二
    年度全聲字第二四號聲請撤銷前述假扣押裁定，並以存證信函催告相對人行使權
    利，惟相對人迄未行使，為此，爰聲請請求返還右揭擔保金等語，並提出本院八
    十九年度全木字第五七五七號裁定、八十九年度存字第三三七三號提存書、九十
    一年六月七日及同年十二月十日桃院丁民執八字第六一五號通知函、九十二年度
    全聲字第二四號暨確定證明書、土城青雲郵局存證信函第一一七號等為證。
三、經調閱本院上開卷宗，核與聲請人所述相符，又聲請人亦定二十日以上期間催告
    相對人行使權利，復有右述存證信函可資為據，另本件相對人迄未行使權利，且
    有台灣台北地方法院九十二年五月十九日北院錦民中九十訴字第二八四七號函、
    本院民事科查詢簡答表等得佐，則聲請人本件聲請，於法自無不合，是應予准許
    。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
