【裁判字號】    92,聲,300
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三○○號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司晴光分行
    法定代理人  林隆德
    送達代收人  辜雅惠
    相  對  人  甲○○
                            .
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一一八０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵鈞院九十
    年度全十字第一七八四號民事裁定，提存新台幣（下同）一萬元作為擔保金，而
    聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因聲請人業已聲請撤銷前揭假扣押裁定，
    另假扣押執行經併入本院九十年度執字第一一五五號民事執行事件執行終結，聲
    請人並以存證信函通知相對人於二十日內行使權利，相對人因遷移不明，聲請台
    灣台北地方法院予以公示送達，業經台灣台北地方法院准許之，惟相對人逾期未
    行使權利，為此聲請人依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請返
    還擔保金，並提出公示送達裁定及其確定證明書、提存書影本各一份為證。
三、本院依職權調取本院九十年度全十字第一七八四號、九十年度存字第一一八０號
    、九十一年度全聲字第二０八號、九十年度執全字第一一一二號、九十年度執字
    第一一五五號各該卷宗核閱屬實。且相對人迄未主張其受有損害行使權利，有台
    灣台北地方法院北院錦民科日字第四四七九號函附卷可憑。聲請人聲請返還擔保
    金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
