【裁判字號】    92,易,687
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六八七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一六○六○號
），本院中壢簡易庭（九十二年度壢簡字第一九六號）認不得以簡易判決處刑，改依
通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年八月三十日下午二十時四十五分
    許，騎乘車牌ＶＮＨ─五一六號輕型機車後載友人盧致輝，行經桃園縣中壢市○
    ○路與長春路口，因超車問題與駕駛車牌八Ｇ─八０七０號自小客車之告訴人謝
    偉源發生爭吵，甲○○憤而持無殺傷力之武士刀砸毀謝偉源所有上述車輛之車體
    ，足生損害於謝偉源，因認被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。惟
    查此項罪名依同法第三百五十七條規定，須告訴乃論。茲查告訴人業於九十二年
    三月二十八日具狀撤回本件告訴，此有撤回狀附卷可稽。揭諸首開規定，本件爰
    不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
