【裁判字號】    92,易,563
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四二０九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因搶奪案件，經本院於八十五年十二月十一日，以八
    十五年度訴字第一五八三號判決判處有期徒刑一年六月，於八十六年三月三十一
    日確定，並於八十七年三月十八日執行完畢；復於九十年間因贓物案件，經本院
    於九十一年四月二十九日，以九十年度易字第一八五七號判決判處有期徒刑八月
    ，於同年六月二十二日確定在案。詎猶不知悔改，於上開贓物案件審理期間，明
    知姓名年籍不詳綽號「陳仔」之成年男子所持有車牌號碼ＫＨ—一八八六號之自
    用小客車，係來路不明之贓物（該車為乙○○所有，於九十一年一月二十五日六
    時三十分許，在桃園縣中壢市○○路十四巷二號前失竊），竟另起收受贓物之故
    意，於九十一年一月二十八日早上某時分，在桃園縣中壢市公所附近，向其借得
    該車而收受使用。迄同月三十一日二十三時五十二分許，經警在同縣桃園市○○
    路台電大樓前查獲。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉暨桃園縣警察局桃園分局報請同署
    檢察官偵查起訴
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○供承不諱，核與被害人乙○○於警訊時證述之情
    節相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料、贓物
    領據各一紙附卷可稽，被告自白經前開證據補強後，應與事實相符。是本件事明
    確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告有如事實欄所
    載前案科刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於
    有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定，加重其刑，爰審酌被告於上開贓物案件審理中即再犯本罪，足
    徵其惡性重大，惟念其犯罪後尚知坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。至扣案鑰匙二支，係「陳仔」連同前開贓車併予交付，非
    被告所有供犯收受贓物罪所用之物，自不得諭知沒收，附此敘明．
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許炳文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
