【裁判字號】    92,聲,1192
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一九二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請沒入保證金（九十二年度
執聲沒字第０九六號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本署受理九十二年執字第三五五號違反槍砲彈藥刀械管制條例案
    件，受刑人於偵查中經檢察官指定保證金新臺幣（下同）十萬元，由具保人乙○
    ○繳納該保證金現金十萬元後，已將受刑人釋放，惟受刑人經合法傳、拘無著，
    顯已逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項規定，聲請沒
    入原具保人繳納之保證金。
二、茲以該受刑人逃匿，並檢具送達證書、桃園縣政府警察局中壢分局九十二年四月
    二十一日中警分刑字第０九二七００五四七四函暨檢還之拘票、報告書、法務部
    戶役政連結作業系統個人基本資料、收受刑事保證金通知及刑事保證金收據等附
    卷為證。經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人所繳納之保證金十萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     五     月     三十    日
                                       臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                           法  官  許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  王曉雁
中      華      民      國      九十二     年     六     月      五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
