【裁判字號】    92,聲,248
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度聲字第二四八號
    聲  請  人  甲○○
                            送.
                            號.
    相  對  人  勇士物流股份有限公司
                            設台北縣新店市○○路九六號三樓
    法定代理人即勇士物流股份有限公司破產管理人詹順貴律師
                            住台北市○○路○段九一巷一號九樓之一
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件相對人原法定代理人為鍾弘安，因相對人業經臺灣台北地方法院以九十年度
    破字第七一號民事裁定宣告破產，並選任詹順貴律師為破產管理人，有臺灣台北
    地方法院公告影本一件附卷可稽，聲請人聲明由詹順貴律師為相對人之法定代理
    人承受本件訴訟，經核於法並無不合，應予允許。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求交還支票事件，聲請人前遵鈞院九十一年
    度全字第一二六一號民事裁定，提存新台幣（下同）六萬元，而聲請對相對人之
    財產為假處分（聲請人誤載假扣押）在案。茲因供擔保原因已經消滅，聲請人業
    已聲請撤銷假處分裁定及撤回假處分之強制執行，並已定二十日以上之期間催告
    相對人行使權利，相對人迄未行使權利，自得請求返還擔保金等語，並提出假處
    分裁定影本、提存書影本、國庫存款收款書影本、撤銷假處分裁定暨確定證明書
    影本、存證信函暨回執影本、臺灣台北地方法院公告影本、撤回假處分執行聲請
    狀影本等件為證。
三、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （一）應供擔保之原因消滅者；（二）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。又按聲請人提供擔保係為擔保相對人因假處分所可能產生之損害，故法條所謂
    「應供擔保之原因消滅者」一語，係指無損害發生、債權人本案勝訴確定或就所
    生之損害業已賠償，始得謂供擔保之原因消滅，最高法院五十三年台抗字第二七
    九號裁定亦同此意旨，可資參照。另民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定
    之立法意旨在求發還擔保物程序之簡捷，所謂「訴訟終結」宜從廣義解釋，包括
    執行程序終結在內，債權人須撤回假處分執行之聲請及聲請撤銷假處分之裁定，
    並定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，方可裁定淮許債
    權人領回擔保金。查本件聲請人於九十二年一月十五日以存證信函催告相對人行
    使權利，惟迄至九十二年五月二十六日始具狀向本院聲請撤回假處分強制執行，
    有前揭存證信函暨回執影本及撤回假處分執行聲請狀影本在卷可考。聲請人以假
    處分裁定聲請本院以九十一年度執全字第七八五號強制執行，經本院囑託臺灣雲
    林地方法院執行完畢，業據本院調閱前揭執行案卷核閱無訛。又經本院向臺灣雲
    林地方法院查詢結果，迄九十二年五月二十三日該假處分執行事件聲請人並未撤
    回執行，有臺灣雲林地方法院民事執行處函附卷可按。足徵聲請人係於「訴訟終
    結前」催告相對人行使權利，惟假處分執行尚未撤回，相對人受損害狀態繼續而
    未確定，聲請人先期催告相對人行使權利，與法文所定要件不合，不生合法催告
    效力。故本件聲請於法不合，不能准許。
四、本件聲請不合法，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
