【裁判字號】    92,簡,36
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第七九四號），本院以
簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。緩刑參年。
        事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本案被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院九十二年度易
    字第八八號），經本院訊問被告後，認本案被告合於以簡易判決處刑之要件，依
    前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，本件
    爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，另依據被告於
    本院審理中之自白，及告訴代理人乙○○於本院審理中之證述為據。
三、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務上侵占罪。被告為侵占犯行之
    時間緊接，犯罪手法、罪名相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第
    五十六條之規定，得加重其刑至二分之一。本條係「得」加重之規定，賦與法院
    裁量權，本院以為被告所侵占知數額非鉅，且係集中於數月內之連續犯行，被告
    既已與被害人和解返還侵占之數額，本院認無加重之必要，不予加重。另查本案
    經本院諭知被告與告訴人和解，被告終於本院審理期日當庭與告訴人安捷企業有
    限公司達成和解，當庭返還所侵占之款項，經告訴代理人乙○○當庭收受，有本
    院九十二年四月十一日審判筆錄一件在卷可查。爰審酌被告犯罪情節尚非重大，
    侵占款項非鉅，犯罪後坦承犯行等態度良好，經本院與被告、告訴人及檢察官當
    庭協商，經被告、檢察官之同意後，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，本案刑之宣告即堪可達威嚇社
    會大眾及教化被告之效果，被告經此次起訴及審理後，當能知所警惕，信無再犯
    之虞，本院認宣告刑以暫不執行為適當，與被告、檢察官協商並經其同意後，併
    宣告緩刑三年，以勵自新。
四、末按刑事訴訟法分別於民國七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年
    十二月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「
    認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予
    自白犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願
    意接受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩
    刑宣告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依第
    四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五
    之一第二項並定有明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被
    告所獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告自不得於事後復反悔
    而再行上訴，檢察官基於公權力「禁反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦
    不應推翻其同意而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意
    。是本件既係於被告求刑範圍內，且經檢察官之同意下，所為之科刑判決及緩刑
    宣告，依前述說明，被告及公訴人即均不得上訴，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以
    簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官何嘉仁到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
被告及檢察官均不得上訴。
                                    書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國      九十二      年      六      月       九       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
