【裁判字號】    92,訴,389
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年陸月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因強盜案件，經本院詢問，認犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十二年三月六
日起由本院執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十
二年六月六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                審判長法  官    吳爭奇
                                      法  官    陳永來
                                      法  官    胡芷瑜
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    劉晨輝
中      華      民      國      九十二    年      六      月     二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
