【裁判字號】    92,訴,636
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第六三六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
?
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰貳拾陸萬柒仟捌佰玖拾陸元，及自民國八十九年十一月二
十一日起至清償日止，按年息百分之八點九八計算之利息，並自民國八十九年十二月
二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人倪偉彬以被告為連帶保證人，於民國八十七年十月二十日向原告貸
    款借得新臺幣（下同）六百三十萬元（下稱系爭借款），借款期間自八十七年十
    月二十日起至九十年十月二十日止，利息約定依照原告牌告基本放款利率百分之
    九點五三減二點一二碼（每碼為○．二五％）計算，借款利率計為年息百分之九
    。嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起隨同調整。至於加減碼部分，同意
    原告自借款日起得逐月按原告放款利率加減碼標準要點重新核算加減碼碼數後，
    於次月繳款日起調整。訴外人倪偉彬應按期於每月二十日繳息一次，到期即將本
    金一次清償，如一期不依約付息即喪失期限利益，債務視為全部到期，應將所欠
    借款全數清償，而遲延還本付息時，除給付遲延利息外，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎借款人即訴外人倪偉彬僅繳利息至八十九年四月二十日止，自八十九年五月
    二十日起即未再依約繳納利息，尚欠本金六百三十萬元，依約全部債務視為到期
    ，訴外人倪偉彬應將所欠本息一次清償。嗣原告據訴外人倪偉彬積欠之系爭借款
    債權聲請拍賣抵押物，於第二次拍賣程序中，出賣予第三人，賣得價金四百五十
    萬元，而經抵充訴訟費用十三萬七千八百八十一元及系爭借款計至八十九年十一
    月二十日之利息三十三萬零十五元、部分本金四百零三萬二千一百零四元，仍不
    足清償，尚欠本金二百二十六萬七千八百九十六元及如主文所示之利息、違約金
    ，而被告為系爭借款之連帶保證人，依法亦應連帶負責。惟經原告屢次催討，被
    告均置之不理，本利迄未清償。爰依連帶保證之法律關係訴請如訴之聲明。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、轉帳支出傳票、收入傳票、原告總行函及
    戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
一、按當事人得就關於由一定法律關係而生之訴訟，以合意定第一審管轄法院，民事
    訴訟法第二十四條第一項定有明文。經查，本件兩造於所簽訂借據「借款約定條
    款」第十三條約定：「如因本契約而涉訟時，借款人及連帶保證人均自願受貴行
    所在地之法院審理之（即拋棄關於法院管轄之抗辯權）。」，而原告即本件貸款
    銀行為新竹國際商業銀行東中壢分行，其營業處所係設在桃園縣中壢市○○路一
    五五號，屬本院管轄範圍內，現本件原告起訴主張訴外人倪偉彬向原告借款未還
    ，而被告為系爭借款之連帶保證人，爰依兩造間連帶保證契約之法律關係，請求
    被告給付如主文第一項所示，合於兩造間約定合意管轄情形，是雖被告之住所非
    在本院管轄範圍內，本院仍有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張訴外人倪偉彬積欠系爭借款未依約付息，而喪失期限利益，債務視為全
    部到期，應將所欠借款全數清償，並依約給付遲延利息、違約金，而被告為系爭
    借款之連帶保證人，依法亦應連帶負責之事實，業據其提出借據、放款客戶往來
    明細、轉帳支出傳票、收入傳票、原告總行函及戶籍謄本等為證，核與其所主張
    相符。被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項前段之結
    果，視同被告對於原告主張之事實自認，是堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付二百二十六萬七千八百九十六
    元，及自八十九年十一月二十一日起至清償日止，按年息百分之八點九八計算之
    利息，並自八十九年十二月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B書  記  官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
