【裁判字號】    92,聲,400
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四○○號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○即林進來.
右當事人間請求公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知；又對於當事人之送達，有應為送達之處所不明
    者，受訴法院得依聲請，准為公示送達，民法第九十七條及民事訴訟法第一百四
    十九條第一項第一款固分別定有明文。惟本件聲請人未提出任何應送達之意思表
    示內容，經本院於民國九十二年五月一日裁定命補正，仍不補正，是其聲請與法
    要有未洽，自應予駁回。
二、依非訟事件法第八條第一項、非訟事件法施行細則第十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
