【裁判字號】    91,簡上,159
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度簡上字第一五九號
    上  訴  人  BUI THI.
                送達代收人  丙.
右上訴人因竊盜案件，不服本院桃園簡易庭於中華民國九十一年五月二十日所為九十
一年度桃簡字第三０五號第一審刑事簡易判決（聲請簡易處刑書案號：臺灣桃園地方
法院檢察署九十一年度偵字第三二四三號），提起上訴，本院合議庭第二審判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應以上訴書狀提出於原法院為之；文書非由公務員制作者，應記載
    年、月、日並簽名。其非自作者，應由本人簽名，不能簽名者，應使他人代書姓
    名，由本人蓋章或按指印。但代書之人，應附記其事由並簽名。刑事訴訟法第三
    百五十條第一項、第五十三條分別定有明文。另按第二審法院認為上訴有第三百
    六十二條前段之情形者（即上訴不合法律上之程式者），應以判決駁回之。但其
    情形可以補正而未經原審法院命其補正者，審判長應定期間先命補正。又按第三
    百六十七條之判決，得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第三百六十七條、第三百
    六十二條前段、第三百七十二條分別亦有明文。
二、查本案上訴人BUI THI KHOANH為越南籍人士，係經由仲介公司合法仲介來台從事
    看護工作之勞工，其因竊盜案件，經原審即本院桃園簡易庭於九十一年五月二十
    日判處罪刑在案，嗣於上訴期間內即九十一年八月三十日對於原判決不服提起上
    訴，雖據提出上訴狀，惟查上訴人之上訴狀係由其僱主即被害人乙○○○之子甲
    ○○所代書，此觀上訴書（申訴書）後，具書人姓名係以電腦打字，而非手寫，
    以及其旁有「甲○○代」之字樣即知。又查上訴人已於九十一年二月二日即偵查
    中檢察官訊問後，即責付由仲介公司人員丙○○帶回並已遣送出境，此有刑事責
    付書一件，及甲○○所書立之說明書，分別附偵查卷及本院審理卷足證。由此益
    證上訴人於九十一年八月三十日向本院提出上訴狀時，業已出境，該上訴狀確非
    由上訴人所親自書寫，而係由甲○○所代書。再查本案上訴人亦未於上訴狀上簽
    名、蓋章或按指印，此觀上訴狀全文，包括上訴人之姓名均係由電腦打字足知。
    是本案上訴狀與前述刑事訴訟法第五十三條所規定者即有不符，而甲○○亦非刑
    事訴訟法所規定得為獨立上訴或代為上訴之人，上訴人之上訴於法定應遵守之程
    式即有欠缺。上訴人既已離境，代書人甲○○、偵查中之送達代收人丙○○又均
    經本院於九十二年三月二十一日發函，通知其等補正前述程式上之欠缺，有本院
    函及註明已掛號寄達之字樣在卷為證，其等經月餘均未（通知上訴人）補正，顯
    已過得補正之相當期日，另參以甲○○另具狀說明本案所以代上訴人上訴之緣由
    ，以及請求本院儘速終結本案之旨，本件不合法律上程式之部分，既經相當期間
    仍未補正，其上訴即不合法，依刑事訴訟法第三百六十七條規定，應予駁回，並
    不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條、第三百七
十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  徐  培  元
                                              法  官  曾  正  耀
                                              法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國      九十二      年      六      月       二       日
不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
