【裁判字號】    92,訴,596
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第五九六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾柒萬柒仟佰捌拾貳元，及自民國九十二年一月
八日起至清償日止，按年息百分之七點三計算之利息，並自民國九十二年二月八日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年一月七日向原
    告借用新台幣（下同）二百八十萬元，期間自八十六年一月七日起至一０六年一
    月七日止，約定利息按原告基本放款利率年息百分之九‧三，減碼三‧二碼（每
    碼０‧二五﹪）計算，並機動調整（本件原告得請求被告一次清償時之基本放款
    利率為年息百分之八，經加上固定調整幅度百分之一‧三一及扣除契約所約定之
    減碼數後，本為年息百分之八‧五一，但原告僅以百分之七‧三請求），被告應
    按期於每月七日平均攤還本息，且如有一期債務未按期履行時，則全部債務視為
    到期；另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
    按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告乙○○僅繳本息至九十二年一月七日
    ，自九十二年二月七日該期起即未依約履行，依約全部債務視為到期，被告乙○
    ○應將該筆借款尚欠本金二百三十七萬七千三百八十二元，及自九十二年一月八
    起算之利息，九十二年二月八日起算之違約金一次清償。又被告丙○○既為上開
    借款之連帶保證人，依法亦應連帶負責。惟經原告屢次催討，被告均置之不理，
    本金、利息、違約金迄未清償。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據一份、放款帳戶往來明細一份、戶籍謄本二份、利率變動資料三
    張、撥款資料三張等為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、放款帳戶往來明細一份、戶籍謄本
    二份、利率變動資料三張、撥款資料三張等為證，核屬相符，且被告對於原告上
    揭主張之事實，已於相當時期受合法之通知，既均未於言詞辯論期日到場，復皆
    未提出書狀答辯以供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條
    第一項前段規定，視同自認，是以原告之主張堪以採信。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款二百
    三十七萬七千三百八十二元，及自九十二年一月八日起至清償日止，按年息百分
    之七‧三計算之利息，並自九十二年二月八日起至清償日止，其逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
