【裁判字號】    92,訴,503
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第五○三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                己○○
                楊恒泉
?
                戊○○
?
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬肆仟貳佰壹拾參元，及自民國九十二年四月二十一
日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並自民國九十二年五月二十一日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年三月二十日向原告
    貸款借得新台幣（下同）二百萬元（下稱系爭借款），借款期間自八十七年三月
    二十日起至九十二年三月二十日止，利息約定依照原告牌告基本放款利率百分之
    九點八加九點八碼（每碼為○．二五％）計算，借款利息固定為年息百分之十二
    計算，被告丁○○應按期於每月二十日繳款一次，以一個月為一期，共分六○期
    按期平均攤還本息，如一期不依約付息即喪失期限利益，債務視為全部到期，應
    將所欠借款全數清償，而遲延還本付息時，除給付遲延利息外，逾期六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎借款人即被告丁○○僅繳利息至九十二年一月二十日止，自九十二年
    二月二十日起即未再依約繳納本息，尚欠本金九十四萬一千四百零二元，依約全
    部債務視為到期，被告丁○○應將所欠本息一次清償，惟經原告屢次催討，被告
    丁○○僅清償部分本金、利息及違約金，尚欠本金九十萬四千二百十三元及如主
    文所示之利息、違約金迄未清償，而被告己○○、楊恒泉、戊○○為系爭借款之
    連帶保證人，依法亦應連帶負責。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴
    。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、公司變更登記事項卡、放款利率表各一份
    及戶籍謄本四件為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場陳述陳稱：
  （一）聲明：請求駁回原告之訴。
  （二）陳述：對原告主張其依消費借貸契約所欠之本件本金、遲延利息及違約金數
        額並不爭執，原告所陳述之事實亦為真正，惟現無資力一次清償。
二、被告己○○、楊恒泉、戊○○方面：
    被告己○○、楊恒泉、戊○○均未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告起訴時原請求被告連帶給付原告九十四萬一千四百零二元，及自九十二年一月
    二十一日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並自九十二年二月二十一
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金。嗣於訴訟進行中，變更請求被告應連
    帶給付原告九十萬四千二百十三元，及自九十二年四月二十一日起至清償日止，
    按年息百分之八計算之利息，並自九十二年五月二十一日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金。核其先後所為變更請求僅係單純減縮應受判決事項之聲明，揆
    諸上開規定，於法並無不合，應予准許。
二、本件被告受合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張被告丁○○積欠系爭借款未依約還本付息，而喪失期限利益，債務視為
    全部到期，應將所欠借款全數清償，並依約給付遲延利息、違約金，而被告己○
    ○、楊恒泉、戊○○均為系爭借款之連帶保證人，依法亦應連帶負責之事實，業
    據其提出借據、放款客戶往來明細、公司變更登記事項卡、放款利率表各一份及
    戶籍謄本四件為證，核屬相符。
二、被告丁○○對原告主張其依消費借貸契約所欠之本金、利息及違約金數額不爭執
    ，並自認原告所陳述之事實亦為真正，惟抗辯其現無資力一次清償等語。經查，
    債務人是否有資力清償債務係日後對其為強制執行是否有效果之問題，被告丁○
    ○抗辯其無資力清償云云，對原告本件請求權之成立及行使並無影響，是其此抗
    辯並無足採。另被告己○○、楊恒泉、戊○○三人已於相當時期受合法之通知，
    而均於言詞辯論期日不到場，亦皆未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項前段準用同法條第一項前段之結果，視同被告對於原告主張之事實自
    認，故堪信原告之主張均為真實。
三、按「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。」民
    法第二百七十三條規定甚明。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律
    關係，請求被告連帶給付借款九十萬四千二百十三元，及自九十二年四月二十一
    日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並自九十二年五月二十一日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B書  記  官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
