【裁判字號】    91,訴,247
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    確認優先購買權存在等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二四七號
    原      告  乙○○
    被      告  己○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求確認優先購買權存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費即新台幣（下同）五萬二千七百零六元，經本
    院於民國九十二年四月九日裁定限期命其於收受裁定後七日內補繳裁判費二十七
    萬一千五百八十五元，此項裁定已於民國九十二年四月二十三日送達原告，有送
    達證書在卷可稽。原告逾期迄今仍未補正，其訴顯難認為合法，自應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月       五     日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
