【裁判字號】    92,訴,386
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第三八六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
                （原名為新竹區中小企業銀行股份有限公司）
    法定代理人  戊○○
                        送達代.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾柒萬陸仟零壹拾貳元，及自民國九十一年十月九日起
至清償日止，按年息百分之八點零七五計算之利息，暨自民國九十一年十月九日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十五年五月十七日以另一被告丁○○為連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）六百萬元，借款期間自八十五年五月十七日起至一○○
      年五月十七日止，約定利息按原告基本放款利率加一點六碼計算，嗣隨原告基
      本放款利率機動調整（本件原告得請求被告一次清償之利率經原告內部調整利
      率後為年息百分之八點零七五），被告丙○○應按期於每月十七日繳款一次，
      按期平均攤還本息，若被告丙○○滯納本息一次，即喪失分期清償之權利，應
      將所欠借款一次清償，另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在
      六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告丙○○僅繳納系爭借款本息至九十年二月十七日止，其後即未依約繳納
      本息，而原告於鈞院九十年度執字第二○一○八號強制執行事件中以抵押債權
      參與分配共計獲償四百八十萬五千八百五十四元，經抵充至九十一年十月八日
      止之本金、利息及違約金後，被告丙○○尚積欠原告系爭借款本金八十七萬六
      千零十二元，又被告丁○○為系爭借款之連帶保證人，依法應負連帶清償之責
      ，經原告屢次催討，被告均置之不理，本利迄未清償，爰依消費借貸及連帶保
      證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、本院九十年度執字第二○一○八號分配表影本、轉帳收入
    傳票影本、轉帳支出傳票影本、放款客戶往來明細表影本、基本放款利率變動表
    暨原告八十八年四月二十日竹商銀字第四○○之二號公告影本、債權計算書影本
    各一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○於八十五年五月十七日以另一被告丁○○為連帶保證人
    ，向原告借款六百萬元，借款期間自八十五年五月十七日起至一○○年五月十七
    日止，約定利息按原告基本放款利率加一點六碼計算，嗣隨原告基本放款利率機
    動調整（本件原告得請求被告一次清償之利率經原告內部調整利率後為年息百分
    之八點零七五），被告丙○○應按期於每月十七日繳款一次，按期平均攤還本息
    ，若被告丙○○滯納本息一次，即喪失分期清償之權利，應將所欠借款一次清償
    ，另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○僅繳納系爭借款本息至九十年二月十
    七日止，其後即未依約繳納本息，而原告於本院九十年度執字第二○一○八號強
    制執行事件中以抵押債權參與分配共計獲償四百八十萬五千八百五十四元，經抵
    充至九十一年十月八日止之本金、利息及違約金後，被告丙○○尚積欠原告系爭
    借款本金八十七萬六千零十二元，又被告丁○○為系爭借款之連帶保證人，依法
    應負連帶清償責任之事實，業據其提出借據影本、本院九十年度執字第二○一○
    八號分配表影本、轉帳收入傳票影本、轉帳支出傳票影本、放款客戶往來明細表
    影本、基本放款利率變動表暨原告八十八年四月二十日竹商銀字第四○○之二號
    公告影本、債權計算書影本各一份為證；而被告已於相當時期受合法通知，既不
    於言詞辯論期日到場爭執，復未提出準備書狀以供本院參酌，自堪信原告之主張
    為真實。
二、從而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告八十七
    萬六千零十二元，及自九十一年十月九日起至清償日止，按年息百分之八點零七
    五計算之利息，暨自九十一年十月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B      法官  黃若美
~B      法官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
