【裁判字號】    92,親,81
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度親字第八一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    兼  法  定
    代  理  人  丙○○        .
右當事人間否認子女事件，聲請調解，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按否認子女之訴，專屬子女住所地之法院管轄，此為民事訴訟法第五百八十九條
    所明定；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁
    定移送其管轄法院，亦經同法第二十八條第一項定有明文。
二、本件訴訟係否認子女之訴，而被告即兩造之親子乙○○係居住於台北縣汐止市○
    ○路一四一號四樓，揆諸上開法文之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件訴訟移送至該管法院審理
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
