【裁判字號】    92,易,705
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二七九三號），
本院判決如左‥
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日。如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
其餘被訴部分不受理。
    事  實
一、甲○○因與丙○○及乙○○間素有嫌隙，遂於民國九十一年十二月二十二日下午
    十時四十五分，騎乘車號ＭＭ五─四○七號機車前往丙○○、乙○○位於桃園縣
    桃園市○○街七四號住處樓下，對三樓住戶乙○○一再揚言要讓乙○○死，使乙
    ○○心生畏怖，致生危害於安全。
二、案經乙○○訴由桃園縣政府警察局桃園分局移報臺灣桃園地方法院檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實坦承不諱，核與告訴人丙○○、乙○○指述相符，
    且有錄影帶一捲扣案可資佐證，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，爰審酌被告僅因一時酒
    後亂性，事後又深知悔悟，及與告訴人有親屬關係、犯罪之情節暨所生危害不大
    等情，量處如主文所示之刑，並諭科罰金之標準。
三、公訴意旨又以：被告又於民國九十一年十二月二十二日下午十時四十五分，前往
    丙○○、乙○○位於桃園縣桃園市○○街七四號住處樓下之公眾場所，對三樓住
    戶乙○○以「幹你娘、衰仔兒」等語辱罵之；嗣又意圖散布於眾，傳述該棟大樓
    曾經起火及住戶遭竊等事故均丙○○所為之足以毀損丙○○名譽之事。因認被告
    另涉有刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪及同法第三百十條之誹謗罪云云。
    惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。本件被告所涉刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪及同法第
    三百十條之誹謗罪，依同法第三百十四條規定，須告訴乃論，茲據告訴人丙○○
    、乙○○於本院審理中，撤回告訴，依照前開法條之規定，逕行諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、刑法
第三百零五條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
判決如主文。
本案經檢察官張立中到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  邱 志 堅
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
