【裁判字號】    92,訴,727
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第七二七號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙  ○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾貳萬捌仟柒佰陸拾柒元，及自民國九十一年三月十三
日起至清償日止，按年息百分之八點五四計算之利息，並自民國九十一年三月十三日
起至清償日止，按年息百分之一點七○八計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應連帶給付原告新台幣（下同）玖拾貳萬捌仟柒佰陸拾柒元
    ，及自民國（下同）九十一年三月十二日起至清償日止，按年息百分之八點五四
    計算之利息，並自九十一年三月十二日起至清償日止，按年息百分之一點七○八
    計算之違約金。
二、陳述略稱：
  (一)本件借貸依約定書第十條之約定，雙方合意以鈞院為管轄法院。
  (二)被告甲○○於八十六年六月十七日向原告借到參佰玖拾萬元，由其餘被告為連帶
    保證人，約定至一○一年六月十七日清償完畢，利息按原告基本放款利率加碼年
    息百分之零點五八（目前年息百分之八點五四），遲延履行時，除仍按上開利率
    計息外，逾期六個月以內者，另按該利率百分之十，超過六個月以上者，按該利
    率百分之二十計付違約金，並立有借據及約定書交原告收執，詎料被告未依約履
    行，經原告拍賣抵押物後（鈞院九十年度執字第二一二五號）仍有不足額玖拾貳
    萬捌仟柒佰陸拾柒元未獲清償，雖與被告接洽仍無法清償，依法被告就餘欠本金
    及九十一年三月十三日起至清償日止之利息與違約金（因早已欠款逾期六個月以
    上，計算前揭利率百分之二十違約金為年息百分之一點七○八），應負連帶清償
    責任，故依民法第四百七十四條及第二百七十三條規定為本件請求。
三、證據：提出借據影本一份、約定書影本二份、分配表影本一份、附表一份、傳票
    影本一張、利率查詢表一份、被告戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、約定書影本二份、分配表影本
    一份、附表一份、傳票影本一張、利率查詢表一份、被告戶籍謄本一份為證，被
    告並未到庭爭執，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，應堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告玖拾貳萬
    捌仟柒佰陸拾柒元，及自九十一年三月十三日起至清償日止，按年息百分之八點
    五四計算之利息，並自九十一年三月十三日起至清償日止，按年息百分之一點七
    ○八計算之違約金部分，為有理由，應予准許；至於原告訴之聲明就利息與違約
    金之請求均自九十一年三月十二日起算，顯有多算一天之利息與違約金，此部分
    請求為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書，第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
