【裁判字號】    90,重附民,14
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度重附民字第一四號
    原      告  庚○○
                己○○
                辛○○
                丙○○
                乙○○
                戊○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因本院八十九年度訴字第一八一七號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告訴之聲明及陳述詳如附件刑事附帶民事訴訟狀所載。
二、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害。次按法院認為原告之訴不合法或無理由者
    ，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零二條第一項分
    別定有明文。
三、查本件被告丁○○非本院八十九年度訴字第一八一七號偽造文書案件之被告，亦
    非依民法負賠償責任之人，原告對被告丁○○提起附帶民事訴訟，於法未合，揆
    之前開說明，應予駁回。
據上論斷，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月      三十    日
                                台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  謝順輝
                                          法  官  林明洲
                                          法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年    六    月       九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
