【裁判字號】    92,訴,683
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第六八三號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣佰拾肆萬壹仟壹佰陸拾貳元，及自民國九十年二月十六日
起至清償日止，按年息百分之八．五九計算之利息，並自民國九十年五月十七日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰壹拾壹萬仟柒佰貳拾元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人魏敏帆於民國八十七年七月十五日向原告借款新臺幣（下同）三百
          六十九萬元，借期自八十七年七月十五日起至一百零二年七月十五日止，
          利率為年息百分之八．五九，約定利息於每月十五日繳付一次，如未按期
          清償，借款視同全部到期，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
          期超過六個月部分，另按上開利率百分二十計算違約金，並以被告為連帶
          保證人。詎料，訴外人魏敏帆竟僅繳款至九十年二月十五日止，自同年月
          十六日起即拒不繳納借款。為此，爰依連帶保證契約，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、放款債務明細查詢單一紙、單筆放款繳息狀況查詢單一紙
          為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十年度執字第一七一九七號民事執行卷。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前揭事實，已據原告提出借據、放款債務明細查詢單、單筆放款
    繳息狀況查詢單等件為證，核與本院依職權調取本院九十年度執字第一七一九七
    號民事執行卷核對屬實，而被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通
    知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，視同自認該事實，自
    堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付三百三十四萬一千一百六十二元，及自
    九十年二月十六日起至清償日止，按年息百分之八．五九計算之利息，並自九十
    年五月十七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月部分，另按上開利率百分之二十計算之違約金，於法有據，應准許之。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
