【裁判字號】    92,簡,35
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第六八八號），本院以簡
易判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本件被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院九十年度易字
    第二三六一號），經本院訊問被告後，認本件被告合於以簡易判決處刑之要件，
    依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，本
    件爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，另依據被告於
    本院審理中之自白為據，及證人即本案真辦之員警朱運浮於本院審理中之證詞為
    證。另有桃園縣警察局平鎮分局九十一年六月二十八日平警分刑字第一七六三０
    號函及所附該局刑案現場勘查紀錄表各一件，臺灣桃園監獄九十一年十月二十五
    日桃監憲戒字第０九一０００三四二六號函及所附之被收容人接見表、接見登記
    單數件在卷為證。
三、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪。爰審酌被告所為顯然漠
    視他人財產權利之法治態度，且侵害一般社會大眾對法威信的信賴，有助長現今
    社會日益橫行之竊盜歪風，即被告犯後始終否認犯行，於本院審理中並教唆他人
    偽證，耗費本院調查證據之時日，浪費司法資源之運用，幸於本院提示明確之證
    據下，終能悔誤而坦承犯行，並承認教唆偽證，及所竊車輛已為被害人領回之犯
    罪所生實害結果等犯罪動機、目的、所生危害及犯後態度等一切情狀，經本院與
    被告、檢察官當庭協商罪刑，於被告及檢察官均同意之下，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
四、末按刑事訴訟法分別於民國七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年
    十二月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「
    認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予
    自白犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願
    意接受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩
    刑宣告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依第
    四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五
    之一第二項並定有明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被
    告所獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告自不得於事後復反悔
    而再行上訴，檢察官基於公權力「禁反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦
    不應推翻其同意而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意
    。是本件既係於被告求刑範圍內，且經檢察官之同意下，所為之科刑判決及緩刑
    宣告，依前述說明，被告及公訴人即均不得上訴，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官何嘉仁到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
被告及檢察官均不得上訴。
                                    書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國      九十二      年      六      月       九       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
