【裁判字號】    92,訴,359
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第三五九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
                戊○○
    被      告  己○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零壹萬伍仟陸佰捌拾伍元，及自民國九十年十月二十
六日起至清償日止，按年息百分之九點九九四計算之利息，並自民國九十年十月二十
六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告己○○於民國八十四年八月十九日邀另一被告丁○○為連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）三百萬元，借款期間自八十四年八月十九日起至一○四
      年八月十九日止，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之二點五計算，
      嗣隨原告基本放款利率機動調整（本件原告得請求被告一次清償之利率為年息
      百分之九點九九四），本金及利息自八十四年九月十九日起以每一個月為一期
      ，共分二四○期平均攤還，每期平均攤還金額依年金法計算，若被告己○○未
      依約清償本金或利息，系爭借款債務視為全部到期，另逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
      約金。
（二）詎被告己○○僅繳納系爭借款本息至八十八年八月十九日止，其後即未依約繳
      息，嗣經原告聲請鈞院以八十九年度執字第一六○三八號強制執行結果，共計
      獲償二百三十六萬九千四百二十二元，經抵充至九十年十月二十五日止之系爭
      借款本金、利息及違約金，被告尚積欠原告一百零一萬五千六百八十五元未償
      ，又被告丁○○為系爭借款之連帶保證人，依法應負連帶賠償之責，經屢次催
      討，被告均置之不理，本利迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提
      起本件訴訟。
三、證據：提出收入傳票影本、借據影本、本院八十九年度執字第一六○三八號分配
    表影本、原告基本放款利率調整表影本、戶籍謄本各一份、放款帳務序時紀錄明
    細表七張為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告己○○於八十四年八月十九日邀另一被告丁○○為連帶保證人
    ，向原告借款三百萬元，借款期間自八十四年八月十九日起至一○四年八月十九
    日止，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之二點五計算，嗣隨原告基本
    放款利率機動調整（本件原告得請求被告一次清償之利率為年息百分之九點九九
    四），本金及利息自八十四年九月十九日起以每一個月為一期，共分二四○期平
    均攤還，每期平均攤還金額依年金法計算，另逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
    己○○僅繳納系爭借款本息至八十八年八月十九日，其後即未依約繳息，經原告
    聲請本院以八十九年度執字第一六○三八號拍賣抵押物事件執行結果，原告所受
    償之金額經抵充至九十年十月二十五日止系爭借款之本金、利息及違約金後，被
    告尚積欠原告一百零一萬五千六百八十五元未償，又被告丁○○為系爭借款之連
    帶保證人，依法應負連帶賠償責任之事實，業已據其提出收入傳票影本、借據影
    本、本院八十九年度執字第一六○三八號分配表影本、原告基本放款利率調整表
    影本、放款帳務序時紀錄明細表七張為證；而被告已於相當時期受合法通知，既
    不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出準備書狀以供本院參酌，自堪信原告之主
    張為真實。
二、從而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告一百零
    一萬五千六百八十五元，及自九十年十月二十六日起至清償日止，按年息百分之
    九點九九四計算之利息，及自九十年十月二十六日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B      法官  黃若美
~B      法官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
