【裁判字號】    92,簡,104
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三七九三號、九十二年
度偵字第八九八號），經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年。扣案之柴刀、手電筒各
壹支均沒收。
    犯罪之事實、証據及應適用之法條
一、犯罪事實除被告之犯罪方法，九十一年八月三十一日係以手把電箱的門打開，用
    可資為兇器之螺絲起子把螺絲打開，把電線拉出來，用可資為兇器之柴刀砍斷而
    竊得。九十一年九月三日係以被告所有之手電筒為照明，將水管裡面的電線拉出
    來，用柴刀砍斷而竊得，其餘如檢察官起訴書所載張嘉棋部分之犯罪事實（如附
    件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告之自白及同案另被告馬啟民之證述，(2)被害人乙○○、
    丙○○之指訴，(3)贓物認領保管領據二紙、竊盜現場圖二張及相片十幀，(4)扣案
    柴刀、手電筒各一支可證，本件事証明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第五十六條、第七十四
    條第一款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月     三十     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  潘  雅  惠
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國      九十二      年    五    月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
