【裁判字號】    92,簡,105
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一０五號
    公  訴  人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  洪士凱律師
右列被告因家庭暴力防治法之公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字
第五０一二號；本院原案號：九十二年度訴字第九三號），並經蒞庭檢察官當庭變更
起訴法條後，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑拾月，緩刑肆年，緩
刑期間交付保護管束。扣案之塑膠汽油桶、打火機各乙個均沒收。
    事實及理由
一、事實：丙○○係甲○○之夫，及乙○○、丁○○之父，為家庭暴力防治法第三條
    第一款、第三款所定之家庭成員關係。丙○○於民國九十一年十月十八日下午七
    時許，醉酒返回其位於雲林縣褒忠鄉馬鳴村馬鳴九號住處，因要求甲○○等搬家
    遭拒，竟憤而以若不搬出去，就要燒死你們等語，出言恐嚇甲○○、乙○○、丁
    ○○三人，使其等心生畏懼，致生危害於安全；並於該住處一樓通往二樓之樓梯
    ，及一樓廚房等處潑灑汽油，並進入廚房欲取打火機，預備放火燒屋，以恐嚇甲
    ○○、乙○○、丁○○三人，惟乙○○見狀搶先將廚房之打火機取走，始未釀禍
    。經警扣得丙○○所有、供預備放火燒屋的打火機、塑膠汽油桶各一個。
二、證據：(一)被告於審判中自白犯罪，(二)甲○○、乙○○、丁○○之警察訊問筆錄、
    檢察官訊問筆錄，(三)照片七張，(四)打火機、塑膠汽油桶各一個。
三、本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑，檢
    察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。法官審酌被告沒有犯罪前科，此有
    被告全國前案紀錄表一件可證，偵查中已得到被害人的諒解，有檢察官訊問筆錄
    在卷可證，認為以簡易判決，對被告處有期徒刑十月，法官並且認為，被告經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，認暫不執行其刑為當，併予以宣告緩刑四
    年，且依法宣告緩刑期間交付保護管束，係適當之處置。至於扣案之打火機、塑
    膠汽油桶各一個，亦應予沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十三條第四項、第一項、第三
    百零五條、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，家庭暴
    力防治法第三十條第一項，判決如主文。
五、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二  年      五      月      三十    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      五      月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法
第一百七十三條
  放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水
  、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
  失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  第一項之未遂犯罰之。
  預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
第三百零五條
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年
  以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
家庭暴力防治法
第二條
  本法所稱家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為。
  本法所稱家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規
  定之犯罪。
  本法所稱騷擾者，謂任何打擾、警告、嘲弄或辱罵他人之言語、動作或製造使人心
  生畏怖情境之行為。
第三十條
  犯家庭暴力罪或違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束。
  法院為前項緩刑宣告時，得命被告於緩刑付保護管束期間內，遵守下列一款或數款
  事項︰
  一  禁止實施家庭暴力行為。
  二  命遷出被害人之住居所。
  三  禁止對被害人為直接或間接之騷擾、接觸、通話或其他聯絡行為。
  四  命接受加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。
  五  其他保護被害人或其特定家庭成員安全或更生保護之事項。
  法院為第一項之緩刑宣告時，應即通知被害人及其住居所所在地之警察機關。
  受保護管束人違反第二項保護管束事項情節重大者，撤銷其緩刑之宣告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
