【裁判字號】    92,易,80
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度易字第八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    受處分人即
    證      人  甲○○
右證人因被告被訴恐嚇取財案件為證人，本院裁定如左：
    主  文
甲○○證人經合法傳喚，無正當理由而不到場，科罰鍰新臺幣壹萬元。
    理  由
一、按證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺幣三萬元以下之罰鍰，
    並得拘提之，再傳不到者，亦同。前項科罰鍰之處分，由法院裁定之。刑事訴訟
    法第一百七十八條第一項、第二項前段有明文規定。
二、本案證人甲○○經本院傳喚於民國九十二年五月二十九日上午十一時十分到庭接
    受訊問，該傳票於同年五月十五日合法送達予證人，證人無正當理由而不到庭，
    有該送達證書、報到單、戶籍登記謄本附卷為證，致法院庭訊無從進行，損及當
    事人訴訟權益，造成法院案件延滯。爰依照上開法律規定，裁處證人罰鍰新臺幣
    一萬元。受處分之證人若再傳無正當理由而不到庭，本院將再次裁定罰鍰，並逐
    次提高罰鍰數額，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第一百七十八條第二項前段、第一項，作成本裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蔡金保
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
