【裁判字號】    92,訴,312
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度訴字第三一二號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五
九九號、第一三二八號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年伍月參拾日起羈押參月。
    理  由
一、被告涉嫌之簡要犯罪事實：乙○○基於概括犯意，意圖營利，自民國（下同）九
    十二年三月間某日起，至九十二年四月二日止，在雲林縣北港鎮北辰保齡球館、
    五路財神廟停車場附近、雲林縣四湖鄉四湖國小附近、雲林縣北港鎮北港醫院附
    近等地，以每包新台幣一千元之代價，連續多次販賣海洛因予甲○○五次、丙○
    ○二次、丁○○四次。
二、犯罪嫌疑重大之證據：被告乙○○否認犯罪，惟甲○○、丙○○、丁○○三人在
    檢察官訊問時指證清楚，有各該訊問筆錄可證。
三、涉犯之罪名：毒品危害防制條例第四條第一項販賣第一級毒品罪。
四、羈押之理由：被告涉犯販賣第一級毒品罪，為最輕本刑五年有期徒刑以上之罪，
    此等重罪的刑度甚重，致被告有可能為避免執行而逃亡之嫌疑，法官因此認為，
    非予羈押，顯難進行追訴、審判、執行，乃予羈押。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      五      月      三十    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      五      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
