【裁判字號】    92,撤緩,24
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一九三號），
本院裁定如左
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣南投地方法院於民國八十九
    年五月二日以八十九年度投刑簡字第二二八號判決，處有期徒刑七月，緩刑四年
    確定。於緩刑期內，即民國九十一年九月十五日又犯竊盜罪，經本院於民國九十
    二年一月十五日以九十一年度港簡字第一八三號判決，判處有期徒刑四月確定，
    因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、經核受刑人甲○○上開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告，依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
