【裁判字號】    92,易,170
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度易字第一七０號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具 保 人  乙○○
    被    告  甲○○冒名李榮.
右具保人因被告竊盜等案件，繳納保證金（台灣雲林地方法院檢察署九十一年度偵字
第四五九五號、九十二年度偵字第八四七號），茲被告逃匿，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣伍拾萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，刑事訴訟法
    第一百十八條第一項定有明文。
二、經查，被告甲○○（冒名李榮豐），前經檢察官指定保證金新台幣五十萬元，由
    具保人乙○○繳納後，已將被告停止羈押。
三、茲被告已經逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      五      月      三十    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      五      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
