【裁判字號】    92,訴,118
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一一八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
一七一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○因一犯施用毒品，經送觀察勒戒，因無繼續施用毒品傾向，由臺灣雲林地
    方法院檢察署檢察官於民國八十九年十月十九日，以八十九年度毒偵字第一０四
    二號，為不起訴處分確定，又因二犯施用毒品，經送觀察勒戒，亦因無繼續施用
    毒品傾向，經同署檢察官於九十一年九月十九日，以九十一年度毒偵字第六一五
    號、第八四０號，為不起訴處分確定。猶不知戒絕，又基於概括之犯意，自九十
    一年九月二十六日某時日起至同年九月二十八日晚間某時止，在雲林縣口湖鄉○
    ○村○○路一二四號住處，以將海洛因摻入香菸內再點燃吸食方式，連續施用第
    一級毒品海洛因二次。嗣於九十一年九月二十九日十一時三十分許，為警通知在
    雲林縣警察局北港分局採取尿液檢驗，結果驗具嗎啡陽性反應。
二、案經雲林縣警察局北港分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○坦白承認自九十一年九月二十六日某時日起至同年九月二十八日晚間
    某時止，在雲林縣口湖鄉○○村○○路一二四號住處，以將海洛因摻入香菸內再
    點燃吸食方式，連續施用第一級毒品海洛因二次。被告自白連續施用第一級毒品
    海洛因，其為警所採取之尿液，經送檢驗結果，亦呈現嗎啡陽性反應，有詮昕科
    技股份有限公司九十一年十月十六日編號第一Ａ一一０三二二號濫用藥物尿液檢
    驗報告一紙在卷可證，是被告之自白應與事實相符，可以相信。又被告因一犯施
    用毒品，經送觀察勒戒，因無繼續施用毒品傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官於八十九年十月十九日，以八十九年度毒偵字第一０四二號，為不起訴處分
    確定，又因二犯施用毒品，經送觀察勒戒，亦因無繼續施用毒品傾向，經同署檢
    察官於九十一年九月十九日，以九十一年度毒偵字第六一五號、第八四０號，為
    不起訴處分確定，有該不起訴處分書各一紙在卷可稽，本次三犯連續施用第一級
    毒品，並經本院於九十二年一月八日，以九十二年度毒聲字第一四號，裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年，有該裁定書一紙在卷可憑。被告三犯連續施用第一
    級毒品，事證明確，可以認定，應依法論罪科刑。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其各非法持有毒品海洛因，進而施用，其持有之低度行為應為各施用之高度行為
    所吸收，此不另論罪。被告先後二次施用之犯行，均時間緊接，方法相同，觸犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為數行為而犯同一之罪名
    ，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告自
    承施用毒品、施用次數、因失業心情低落、結交損友、自戕性犯罪性質及犯罪後
    坦認之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如全文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    五    月      三十     日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。「切勿逕送
上級法院」。
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
