【裁判字號】    92,訴,213
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二一三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一
二五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年二月，於民國（下
    同）八十八年三月十一日假釋期滿執行完畢。其又因施用毒品案件，經台灣板橋
    地方法院以八十八年毒聲字第六五四五號裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾
    向，經同院以八十八年毒聲字第七００六號裁定送強制戒治，於八十九年十一月
    四日保護管束期滿，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年十二月八日，
    以八十九年戒毒偵字第八七八號為不起訴處分。又於九十一年六月間施用第一級
    毒品，經本院於九十一年十一月十四日，以九十一年訴字第三０二號判處有期徒
    刑七月確定。猶不知悔改，復於九十一年十二月五日在雲林縣二崙鄉大同村大同
    加油站被警查獲之二、三日前，在其雲林縣二崙鄉定安村定安八八號住處，以將
    海洛因放入針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因一次。於九十一年十二月五
    日十七時許，在雲林縣二崙鄉大同村大同加油站前為警查獲，並扣得其所有供施
    用毒品之器具注射針筒一支。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告自白不諱，且有施用毒品器具針筒一支扣案、暨雲林縣衛生
    局出具煙毒尿液檢驗成績書可稽，而同一尿液送國防部憲兵司令部刑事鑑識中心
    複驗，尿液亦呈嗎啡陽性反應，有該鑑識中心九十二年二月二十一日 (92)宇鑑
    字第○二三一一號鑑驗通知書附卷可證，被告所施用者係第一級毒品海洛因無誤
    。又被告前因施用毒品案件，經法院裁定送觀察勒戒、強制戒治，於停止戒治保
    護管束期滿，經檢察官為不起訴處分，嗣又於不起訴處分後施用第一級毒品，經
    本院判處有期徒刑七月確定等事實，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、檢
    察官之不起訴處分書、本院九十一年度訴字第三０二號刑事判決書等書證在卷可
    參。事證明確，被告係三犯，犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告持有毒品之低度行
    為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告前因違反肅清煙毒條例案件，
    經法院判處有期徒刑三年二月，於八十八年三月十一日假釋期滿執行完畢，有上
    述前案紀錄表可查，其於五年內再犯本案，為累犯，依法加重其刑。本院審酌被
    告犯後坦白犯行，態度尚稱良好，然被告前有第二次施用毒品案件，先後經檢察
    官不起訴處分及本院判處有期徒刑七月之後，猶不知警惕，施用毒品不綴，顯然
    前二次之處遇，不能讓記取教訓，未能使其回頭，遠離毒品之誘惑，為督促被告
    更能遠離毒品環境，等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之注射針筒一支為
    被告所有，供本件施用毒品犯罪所用之物，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃裕峰到庭執行職務
中          華          民          國    九十二    年  五    月三十    日
                                     台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                         法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                         書記官  蘇  靜  怡
中          華          民          國    九十二    年  五    月三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
