【裁判字號】    92,交簡,28
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四六六
號），經本院虎尾簡易庭移
判決處刑（原案號：九十二年交易字第四六號），逕為簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並補充犯罪事實：
    甲○○於民國九十二年三月二十三日下午五點五十分許，酒後已達不能安全駕駛
    動力交通工具，自雲林縣虎尾鎮○○○道路開車上路。
二、被告甲○○於庭訊中坦白承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之刑度，檢察官
    亦為相同之表示。本院審酌被告前因犯賭博罪，經法院判處有期徒刑五月，於八
    十九年九月四日易科罰金執行完畢（有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    參），其於五年內再犯本案，為累犯，依法加重其刑，並被告犯後坦白犯行，態
    度尚稱良好，其駕車五分鐘後即發生車禍，經警測得口中酒精濃度為每公升０˙
    二八毫克，可認其酒醉程度非高，惟因駕車車速過快，致發生車輛碰撞事故，被
    害人乙○○到庭亦表示願與被告和解，對被告之刑期表示沒有意見等一切情狀，
    認為量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，是屬適當。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十一條之一第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，本判決不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  蔡金保
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十      日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
