【裁判字號】    92,易,67
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度易字第六七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    受處分人即
    證      人  乙○○
                葉阿粗
右證人因被告被訴傷害案件為證人，本院裁定如左：
    主  文
證人乙○○（即楊瑛微）、葉阿粗經合法傳喚，無正當理由而不到場，各科罰鍰新臺
幣壹萬元。
    理  由
一、按證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺幣三萬元以下之罰鍰，
    並得拘提之，再傳不到者，亦同。前項科罰鍰之處分，由法院裁定之。刑事訴訟
    法第一百七十八條第一項、第二項前段有明文規定。
二、本件證人乙○○（原名楊瑛微）、葉阿粗二人，經本院傳喚於民國九十二年五月
    八日上午九時三十分到庭接受訊問，該傳票各於九十二年四月二十一日合法送達
    予證人（寄存送達），惟證人不到庭，亦未提出任何理由，致法院庭訊無從進行
    ，損及當事人訴訟權益，造成法院案件延滯，此有各該送達證書、報到單、戶籍
    謄本附卷為證。爰依照上開法律規定，各裁處證人罰鍰新臺幣一萬元。受處分之
    證人若再傳無正當理由不到庭，本院將再裁定罰鍰，並逐次提高罰鍰數額，附此
    敘明。
三、依刑事訴訟法第一百七十八條第二項前段、第一項，作成本裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蔡金保
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
