【裁判字號】    92,簡,80
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林永山律師
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四二五一
號），本院認為宜簡易判決處刑（原案號：九十二年訴字第九一號），逕以簡易判決
處刑如左：
    主  文
張建治未依廢棄物清理法之規定領有廢棄物清除許可文件，從事廢棄物之清除，處有
期徒刑壹年，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據引用檢察官起訴書之記載，並補充被告張建治於庭訊中已坦
    白犯行。至於起訴書犯罪事實欄第七行之「清除、處理」，應將「處理」刪除。
二、被告於庭訊中坦承犯行，並表示願意接受如主文所示之刑。檢察官則表示若傾倒
    地點業已恢復原狀，同意被告之請求。本院審酌被告犯後坦白犯行，態度良好，
    尚有悔意，其係以推土機將他人已經傾倒之一般廢棄物推填至起訴書犯罪事實欄
    所載之行水區旁，數量約有五立方公尺，另推倒至張萬富柳丁園內之廢棄物，數
    量約有一立方公尺，數量不多，犯罪情節是屬輕微，犯罪所生之危害亦屬非重，
    且事後被告業已將現場之廢棄物清除完畢，現場已完好如初，有現場照片數幀在
    卷可稽，另被告前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年內未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其犯後已知悔
    悟，信無再犯之虞，認所宣告之刑以暫不執行為適當等一切情狀，本院認為量處
    如主文所示之刑，並為被告緩刑二年之宣告，是屬適當。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，廢棄物清理法第四十六條第一項第四款，刑法第十一條前段、第七
    十四條第二款，判決如主文。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  蔡金保
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附錄法條：
廢棄物清理法第四十六條第一項第四款
有下列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金
：
四  未依第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理許可文件、從事廢棄物貯存、
清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可文件內容貯存、清除、處理廢棄物。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
