【裁判字號】    92,易,168
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一六八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四九七五號），本院判
決如左：
    主  文
庚○○共同連續攜帶兇器毀壞安全設備竊盜，處有期徒刑拾月。
另案查扣之剪刀壹支，沒收之。
    事  實
一、庚○○或與韋盛平或與施朝恩（均另案移送併案審理）基於共同犯意之聯絡，意
    圖為自己不法之所有，先後於如附表所示之時間、地點，以附表所示之方法，連
    續竊取如附表所示之財物，均得手後將所竊得如附表所示之神明金牌，在雲林縣
    古坑鄉○○路六一號金明珍銀樓及雲林縣斗六市○○路六二號中發銀樓，變賣予
    不知情之老板娘曾薛秀容、店員王進義（均另為不起訴處分）。
二、案經雲林縣警察局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告庚○○坦白承認或與韋盛平或與施朝恩，共同於如附表所示之時間、地點，
    以附表所示之方法，先後連續竊取如附表所示之財物，得手後並將如附表所示之
    神明金牌，在雲林縣古坑鄉○○路六一號金明珍銀樓及雲林縣斗六市○○路六二
    號中發銀樓，變賣予曾薛秀容、王進義。被告之自白，分別與共犯韋盛平、施朝
    恩於警察局所供認之情形相符，復與被害人卯○○、寅○○、丁○、丙○○、己
    ○○、丑○○、癸○○、甲○、壬○○、辛○○、子○○、乙○○於警察局所指
    述失竊之情節，不謀而合，又被告將所偷來之神明金牌分別變賣予銀樓，亦經證
    人曾薛秀容、王進義於警察局及偵查中證實，並有金明珍銀樓及中發銀樓之飾金
    買入登記表各一紙在卷可佐。因此被告上開自白應與事實相符，本件事證明確，
    被告連續竊盜犯行，可以認定，應依法論罪科刑。
二、按被告庚○○竊盜如附表編號十二所示財物時，所用剪刀一支，長二十二公分，
    為被告所自承，其客觀上具有危險性，足以對人之身體、生命構成威脅，可供兇
    器使用，自屬兇器之一種，而供竊盜附表編號二、七財物所用之砂輪機，尚非一
    般客觀上所稱之兇器。紗窗及油錢箱上之活動鎖，具有防閑之作用，均為安全設
    備。核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪、第三百二十一條
    第一項第二款之毀壞安全設備竊盜罪、第三百二十一條第一項第三款、第二款之
    攜帶兇器毀壞安全設備竊盜罪。被告就上開所犯，分別與韋盛平或施朝恩，有犯
    意之聯絡及行為之分擔，均應論以共同正犯。被告先後多次之竊盜犯行，時間緊
    接，方法相同，觸犯基本構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，
    應依連續犯之規定論以一攜帶兇器毀壞安全設備竊盜罪，並加重其刑。檢察官就
    附表編號第一、二、七、十二犯行，雖以普通竊盜罪起訴，惟審理中既發現分別
    為毀壞安全設備竊盜罪及攜帶兇器毀壞安全設備竊盜罪，檢察官又當庭表示變更
    起訴法條，其起訴社會基本事實既然相同，此部分依法變更起訴法條。爰審酌被
    告高中畢業、時值壯年，不思正途、有強盜、搶奪及竊盜之素行、因缺錢購買毒
    品施用以致偷竊、犯罪手段、次數、所竊財物之價值、離婚後尚有二名子名待養
    及犯後坦認之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。另案查扣之剪刀一支，係
    被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款規定，宣告沒收之。至於供犯罪所用之砂輪機，不能證明現尚存在，沒收有困
    難，又供犯罪所用之磚塊，非被告或共犯所有，均不另宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第五十六條、第三百二十一條第一項第二款、第三款、第三十八條第一項第二款，
判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    五    月      三十      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。「切勿逕送
上級法院」。
「告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準」
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    五    月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
