【裁判字號】    92,聲,208
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    聲請強制工作之執行
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第二０八號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
聲請人因被告強制工作之執行案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪經本院於民國捌拾柒年柒月貳拾柒日以捌拾柒年度易字第陸伍肆號判
決命其於刑之執行前，令入勞動處所強制工作年之保安處分，准予執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告因竊盜案件，經臺灣雲林地方法院於民國八十七年七月二十
    七日，以八十七年度易字第六五四號，判處被告甲○○有期徒刑二年六月，並於
    刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年。其後被告上訴，於同年十月十五日，
    由臺灣高等法院臺南分院以八十七年度上易字第一八七二號判決上訴駁回而告確
    定。惟被告於判決確定後，拒不到案執行，棄保逃逸。至九十二年一月八日下午
    三時三十分許，為警在嘉義縣民雄鄉緝獲。依刑法第九十九條規定對於強制工作
    部分，因已經過三年未執行而不得執行，爰聲請裁定被告甲○○強制工作三年。
二、按保安處分係以行為人之危險性為基礎，即其旨在消滅行為人之危險性，應否付
    保安處分，以及其期間之長短，恆以行為人危險性之有無或其程度如何為斷；又
    被告因年齡之增長，或生活環境之變遷等之因素，性格、價值觀可能會產生改變
    ，該時應否繼續執行保安處分，已非毫無疑問；況保安處分經宣告後，如久未執
    行而仍可隨時繼續執行，不僅有違保障人民權益，亦影響安定社會之道，故刑法
    第九十九條規定「第八十六條至第九十一條之保安處分，自應執行之日起，經過
    三年未執行者，非得法院許可不得執行之」。查本件被告於前述判決確定後，拒
    不到案執行，棄保逃逸，至為警於九十二年一月八日緝獲時止，已過三年，業經
    本院核閱卷宗無訛，信屬為真。又查該段期間內，被告連續涉及多起竊盜案件，
    分別為臺灣嘉義地方法院檢察署、臺灣雲林地方法院檢察署、臺灣屏東地方法院
    檢察署偵查、通緝中，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，亦經本院依
    職權調閱前揭檢察署檢察官起訴書核閱無訛，足認被告仍有犯罪之習慣，斟酌上
    開法條之立法精神，認有准予執行強制工作之保安處分之必要，聲請人之聲請為
    有理由，爰裁定如主文。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國       九十二      年       五      月    三十     日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  徐  基  典
中    華    民    國       九十二      年       五      月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
