【裁判字號】    92,重訴,50
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第五○號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣柒佰陸拾伍萬元，應繳裁判費銀元貳萬捌仟零伍拾元，折合新台幣捌萬肆仟壹佰伍
拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣捌萬肆仟壹佰零
伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法      官  陳宏卿
本裁定不得抗告。
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  李青景


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
