【裁判字號】    92,交聲,60
【裁判日期】    920530
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                     九十二年度交聲字第六０號
    移
    聲明異議人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服移
區監理所雲林監理站中華民國九十二年一月二十日雲監五字第裁七二－ＫＡＣ一二六
三五一號裁決書處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人於民國（下同）九十一年十一月十八日，與被害人及
    其法定代理人調解成立，而調解書內容載明「因聲請人（即異議人）駕車迴轉閃
    避間致對造人（即被害人）受到驚嚇跌倒，腳膝輕微擦傷」足見異議人根本無撞
    傷被害人之行為，是異議人何來駕車逃逸之有？復認異議人確有違法情事，請念
    異議人係屬初犯，且已與被害人達成和解等情，為此提出異議等語。
二、本件聲明異議人因駕車肇事致人受傷而逃逸之交通違規案件，業經警方舉發，嗣
    經移送機關依據道路交通管理處罰條例第四十九條第一項第二款、第六十一條第
    三項、第六十二條第一項、違反道路交通管理事件處理細則第四十四條、違反道
    路交通管理事件統一裁罰標準表等規定，裁處罰鍰新台幣玖佰元，吊銷駕駛執照
    ，終生禁考等情，有裁決書、舉發違規通知單在卷可參。又查聲明異議人因前述
    行為涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌、同法第一百八十五條之
    四之肇事逃逸罪嫌，經警方於九十一年十一月十三日移送台灣雲林地方法院檢察
    署檢察官偵辦，就過失傷害罪部分，檢察官於九十一年十一月二十六日，以九十
    一年偵字第四七六二號為不起訴處分，就肇事逃逸部分檢察官於九十一年十一月
    二十六日，以九十一年偵字第四七六二號起訴書提起公訴後，於本院審理中，聲
    明異議人（即該刑事案件被告）自承：「於警訊中所述：九十一年十一月十二日
    二十一時三十分許，雲林縣虎尾鎮○○路（西往東）方向於忠孝路路口迴轉時，
    不慎擦撞林嘉盈所騎由東向西行駛的自行車，林嘉盈倒地受傷，因當時情急未停
    下來處置，就駛離現場返家休息。事後才由員警通知其前來偵訊」等語為真實，
    方經由認罪協商程序，改分簡易案件，由本院於九十二年二月二十七日以九十二
    年交簡字第一０號為簡易判決處刑。準此，堪認聲明異議人確有肇事逃逸之行為
    。
三、綜上，可明聲明異議人確有於禁止變換車道線路迴轉及肇事逃逸之交通違規行為
    ，移送機關之裁罰，於法並無不合。聲明異議，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日
                                        臺灣雲林地方法院交通法庭
            法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年      五    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
