【裁判字號】    92,交聲,164
【裁判日期】    920518
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一六四號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部
公路總局嘉義區監理所中華民國九十二年六月十九日所為之處分（嘉監裁字第裁七○
－Ｌ00000000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關裁決意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年四月十
    一日晚上九時十六分許，騎乘車牌號碼ＲＴ九－四九七號之輕型機車，沿嘉義市
    ○○街由南往北方向行駛，途經該街四○二巷口處時，不慎撞及同向前方由張晉
    榮所騎乘車牌號碼ＵＱＣ－八○八號之輕型機車，致張晉榮因此而受有左腳外傷
    之傷害。詎異議人於駕駛動力交通工具肇事，致人受傷後駕車逃逸。嗣經嘉義市
    警察局交通警察隊舉發上開違規事項，原處分機關遂依據道路交通管理處罰條例
    第六十二條第一項之規定，於九十二年六月十九日以嘉監裁字第裁七○－Ｌ00
    000000號裁處受處分人吊銷駕駛執照，並終身不得考領駕駛執照。
二、本件異議意旨略以：異議人甲○○固有於上揭時間騎乘上開輕型機車行經上開地
    點，惟異議人僅係恰巧騎車行經該處，並未與被害人張晉榮發生擦撞之情，爰請
    求撤銷原裁決等語。。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕
    駛執照。又汽車駕駛人，曾依第二十七條第二項、第二十九條之二第四項、第三
    十五條第一項、第二項後段、第三項後段、第三十七條第二項、第五十四條、第
    六十一條第一項第一款、第二款、第六十二條第一項之規定吊銷駕駛執照者，終
    身不得考領駕駛執照，道路交通管理處罰條例第六十二條第一項、第六十七條第
    一項固分別定有明文。
四、經查，異議人曾於前揭時間騎乘前開輕型機車，途經前揭地點時，因肇事逃逸之
    情而為嘉義市警察局警員舉發違反道路交通管理處罰條例第六十二條第一項肇事
    致人受傷而逃逸之規定，並經原處分機關於九十二年六月十九日以嘉監裁字第裁
    七○－Ｌ00000000號裁決書裁罰異議人吊銷駕駛執照，終生禁考等情，
    有嘉義市警察局嘉市警交字第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件
    通知單及上開字號裁決書各一份附卷可稽。次查，本件被害人張晉榮因於右揭時
    、地發生車禍後，遭姓名年籍不詳之數人毆傷乙情，業據被害人於警訊、偵查中
    陳明綦詳，並有診斷證明書乙紙附卷可稽，復經本院調閱臺灣嘉義地方法院檢察
    署九十二年度偵字第三七九二號卷查核屬實，且有該不起訴處分書乙份附卷可稽
    ，則姑不論異議人所提出之診斷證明書上所載傷勢未有左腳外傷之傷害，是其於
    警訊中所陳左腳受傷乙節，是否與事實相符，已有可疑；且異議人於本院調查時
    矢口否認有何肇事逃逸之情，並供稱並非伊與被害人發生車禍等語，又本件業經
    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於九十二年八月一日以九十二年度偵字第三七九
    二號為不起訴處分，亦經本院調閱上開偵查卷宗查核無訛。再從附於前開偵查卷
    內之照片觀之（見警卷第一九至二一頁），本件異議人於上揭時、地所騎乘之機
    車，並未有何明顯之肇事跡證，且上開照片欄下方之肇事車輛最初觸車損或（物
    ）毀損情形等項目均無勾選，顯見嘉義市警察局交通隊亦無法查證異議人之車輛
    有何與被害人擦撞並發生事故之痕跡，復參以前述不起訴處分書認定之事實，足
    證本件並無任何積極證據可資證明異議人之車輛與被害人之車輛有何擦撞而肇事
    之情，自難僅憑被害人之片面指訴，即遽認異議人有何肇事逃逸之犯行。職是之
    故，異議人聲稱僅係恰巧騎車行經該處，且其行車位置乃係位於被害人之後方，
    並未與被害人發生任何擦撞或碰撞等事實，自堪信為真。是本件既無積極證據證
    明異議人確於上揭時、地與被害人發生車禍，並致被害人受有傷害，即難認異議
    人有何違背道路交通管理處罰條例第六十二條第一項之情可言，則原處分機關以
    異議人肇事後駕車逃逸，而依道路交通管理處罰條例第六十二條第一項之規定，
    裁決異議人吊銷駕駛執照，並終身不得考領駕駛執照，即顯有誤會，應認異議人
    之異議為有理由。
五、綜上所陳，本件異議人既無任何肇事逃逸之情可言，此外，本院復查無其他積極
    證據足以證明異議人有原處分機關所認定之前開違規行為，原處分機關未予詳查
    ，遽對異議人為前開裁決，即難認為允當，是本件既無任何證據證明異議人有何
    駕車逃逸之情形，從而異議人聲明異議，請求撤銷本件裁決處分，為有理由，自
    應撤銷原處分，並諭知異議人不罰。
據上論結，依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第二
十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十八     日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十八     日
                                      書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
