【裁判字號】    93,交簡,1105
【裁判日期】    920518
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十三年度交簡字第一一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十三年度速偵字第三三六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除甲○○係駕駛車號ＡＸ—七四五三號自小客車外
    （聲請人誤載為ＸＡ—七四五三號），其餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯後即坦承犯行，態度良好，然其呼氣經檢驗
    後濃度達每公升○點九六毫克，又曾有酒駕前科，經判處拘役四十五日，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表可憑，猶再犯本案，及其肇事所生實害等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五      月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    于耀文
中    華    民    國      九十三      年      五      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
