【裁判字號】    93,簡,115
【裁判日期】    920518
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十三年度簡字第一一五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度營偵字第一四
八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○與乙○○為配偶關係，屬家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員。
    渠於民國九十二年十一月十七日（起訴書誤載為七月一日）上午十一時許，在台
    南縣新營市○○里○○路一九三巷廿弄七號，因細故與乙○○發生爭執，竟基於
    普通傷害之犯意，持雞毛撢子毆打乙○○，致乙○○因而受有臀部挫傷十×二公
    分共六處之傷害。
二、前開犯罪事實，有下列事實足資證明：
（一）被害人乙○○於警詢及偵查中之供述；
（二）診斷證明書一紙在卷可稽；
（三）被告甲○○於警詢及偵查中之供述。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於管轄
    之第二審地方法院合議庭。
中      華      民      國      九十二  年      五      月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第九庭
                                    法  官    鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    楊  宗  哲
中      華      民      國      九十二  年      五      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
