【裁判字號】    92,上易,541
【裁判日期】    920518
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度上易字第五四一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                          （
                乙○○○
                          （
右被告等因違反商標法案件，本院於中華民國九十二年四月十五日所宣示之判決，有
應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決理由欄第三點第十三行關於「被告乙○○○雖提出：：與告訴人山葉公司之和
解書」部分，應更正為「被告乙○○○雖提出：：與告訴人光陽公司之和解書」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決理由欄第三點第十三行關於「被告乙○○○雖提出：：與告訴人山葉
    公司之和解書」部分，其中「告訴人山葉公司」係誤植，係有顯然之錯誤，應更
    正為「被告乙○○○雖提出：：與告訴人光陽公司之和解書」，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十八      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
