【裁判字號】    93,交簡,1268
【裁判日期】    920604
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十三年度交簡字第一二六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十三年度偵字第八九三七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除證據部分尚有證人陳鴻志之證述，道路交通事故
    現場圖、調查報告表(一)(二)、高雄縣警察局交通警察隊車禍處理小組委託醫院實施
    血液中酒精濃度檢驗報告、高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
    各一紙、現場照片十六幀外，其餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪；其曾因公共危險案件，經本院以九十年度雄交簡字第八一
    ○號判處有期徒刑二月確定，於民國九十一年六月二十日執行完畢，有卷附臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑執行完畢，五年內再犯有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告曾有酒醉駕車之公共危險前
    科，詎仍不知警惕，再犯本案，漠視用路人交通安全，且其呼氣經檢驗後濃度已
    達每公升一點三毫克，惟念其終能坦承犯行，及肇事所生損害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    于耀文
中    華    民    國    九十三      年      六      月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
