【裁判字號】    92,交簡,1258
【裁判日期】    920604
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一二五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八五七
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發
    生具體危險為必要。而依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公
    升０．二五毫克（ＭＧ／Ｌ）以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能
    力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公
    升零點五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一
    般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將
    產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍，達吐氣酒
    精濃度達每公升一毫克時，將造成中度中毒，有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混
    惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六
    期業務研究會講義）。本件被告酒精濃度測試結果，高達一‧○四ＭＧ／Ｌ，依
    據上開研究報告有關駕駛人酒後駕車行為表現之結論，足認被告因飲酒已至駕駛
    技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具無疑。事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。並審酌被告並無前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可憑，足見素行尚稱良好，然其為圖自己飲酒之便，竟於酒後駕車之危害
    及酒後不應駕車之觀念，已透過教育、政令宣導及各類媒體廣為宣傳各界週知多
    年，被告對於酒後不能駕車，及酒醉駕車之危險性，應有相當之認識，詎其明知
    飲酒後，吐氣所含酒精濃度達每公升一點○四毫克已不能安全駕駛，猶駕車上路
    ，顯心存僥倖，並乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀念，甚為可訾，且被告
    駕車肇生事端，造成被害人受有身體相當危害，本應從重量刑，惟念其犯後坦認
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲
    。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二
    項，第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      四      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年        六      月      六      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
