【裁判字號】    92,婚,133
【裁判日期】    920604
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度婚字第一三三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  籍設桃.
                        現應受.
                        身分證.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國七十八年五月三十日結婚，現夫妻關係存續中，
    原住居在台北市○○區○○路三五號五樓，夫妻感情尚可，但被告因積欠賭債，
    突於九十一年六月四日無故離家出走，迄今去向不明，亦未返家與原告履行同居
    義務，亦未負擔原告母子生計，顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀態中等語，並聲
    明：(1)被告應與原告同居。(2)訴訟費用由被告負擔：被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、原告主張兩造夫妻關係存續中，被告於九十一年六月四日無故離家出走，至今行
    蹤不明，不但未返家與原告共同生活，亦未支付任何生活費用之事實，業據原告
    提出戶籍謄本之可稽，並經證人即兩造之子王楷文到庭供證：「可能在我家附近
    我姑姑家，我不知地址，但我有去過。因為之前我上學，被告有來找過我，但我
    沒有跟媽媽講，所以我媽不知道地址。他有說他住姑姑家，之前我姑姑有跟我們
    往來，但吵架後就沒有往來。之前有來找我有給過我零用錢，但生活費還是靠我
    媽。他知道我們住在那裡，他可能是為了賭博躲賭債，所以不敢回家。」（見本
    院九十二年六月十日言詞辯論筆錄），原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月     廿四   日
                                臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年      六      月     廿四   日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
