【裁判字號】    92,自緝,156
【裁判日期】    920604
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度自緝字第一五六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、自訴意旨略以：自訴人乙○○於民國八十六年七月一日借款新台幣（下同）十萬
    元給被告甲○○，並取得被告甲○○背書之支票一張（發票人為林琡幸、面額十
    萬元、發票日為八十六年七月三十日），詎支票屆期提示卻遭退票，被告甲○○
    亦未出面解決，因認被告甲○○涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌
    云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應為無罪判決之諭知，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定
    有明文。又認定不利於被告之證據須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十
    年上字第八一六號判例可資參照。
三、自訴人乙○○認被告甲○○涉有詐欺取財罪行，無非以被告向其借款同時所背書
    轉讓之支票，屆期退票，被告亦不出面解決為其主要論據。訊據被告堅決否認右
    揭犯行，辯稱：其借錢後因為經濟狀況不好，才無法還錢，且其之前向自訴人借
    錢都有還錢，其並非要詐欺取財等語。經查：被告於八十六年七月一日向自訴人
    借款十萬元，並背書轉讓發票人為林琡幸、面額十萬元、發票日為八十六年七月
    三十日之支票給自訴人，支票屆期提示卻遭退票等情，業據自訴人及被告指、供
    述屬實，並有該支票及退票理由單影本各一份在卷可稽。惟依上開借款事證，原
    難以被告交付給自訴人之支票未兌現，即遽認其有詐欺取財之不法所有意圖；且
    被告在此之前向自訴人借款後均有返還，於本院審理時亦已與自訴人達成和解，
    業據自訴人指述明確。是尚難認被告有何向自訴人詐欺取財之故意甚明，本件應
    僅屬單純之民事糾葛而已。此外復查無其他積極之證據足以證明被告有何自訴人
    所指詐欺取財之犯行，既不能證明被告犯罪，爰依法為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月      四    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
