【裁判字號】    92,訴,1277
【裁判日期】    920604
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二七七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一Ｏ四
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之注射針筒壹支、橡皮管壹條、杓子壹支及夾鏈袋貳個，均沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十五年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑二年
    八月確定，於八十七年九月四日縮刑期滿執行完畢；復於八十九年間因施用毒品
    案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再由本院裁定送
    強制戒治一年，於九十一年三月一日戒治期滿，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官於九十一年四月十八日，以九十一年度戒毒偵字第一七三號為不起訴處分確定
    。詎甲○○仍不知悔改，又基於施用第一級毒品海洛因之故意，於九十二年二月
    二十日晚上八、九時許，在其台中縣神岡鄉○○村○○路八九三巷六之一號住處
    內，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十二年二月二十一
    日上午九時三十分許，在台中縣神岡鄉○○村○○路八九三巷十號前為警查獲，
    並扣得甲○○所有供施用海洛因所用之注射針筒一支、橡皮管一條、杓子一支及
    夾鏈袋二個。
二、案經台中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，復有扣案之注射針筒一支、橡皮管一條
    、杓子一支及夾鏈袋二個可資佐證；且被告為警查獲後所採取之尿液經送台中縣
    衛生局檢驗結果，亦呈嗎啡（海洛因之代謝物）陽性反應，此有該局檢驗尿水報
    告書影本一份附於偵查卷可稽。查被告曾於八十九年間因施用毒品案件，經本院
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再由本院裁定送強制戒治一年
    ，於九十一年三月一日戒治期滿，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年
    四月十八日，以九十一年度戒毒偵字第一七三號為不起訴處分確定，此有臺灣高
    等法被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及前開
    不起訴處分書節本一份在卷可按。被告之自白核與事實相符，事證明確，其犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品之低度行為，為其施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    查被告曾於八十五年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑二年八月
    確定，於八十七年九月四日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其於前
    案執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十
    七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品行及智識程度、
    所犯施用毒品罪原具有自戕之病態性質及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。扣案之注射針筒一支、橡皮管一條、杓子一支及夾鏈袋二個，係被
    告所有供施用海洛因所用之物，業據被告於本院審理時供述明確，應依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項
第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月      四    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                       法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月      六    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
                              。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
