【裁判字號】    92,交上易,92
【裁判日期】    920604
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度交上易字第九二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因業務過失傷害案件，不服臺灣台北地方法院九十一年度交易字第二四一號
，中華民國九十二年一月九日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署九十
年度偵字第二四八八○號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第二百八十四條第二項前段之
    業務過失傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，認事用法及
    量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附
    件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴論旨，徒求減刑，指摘原判決量刑過重不當，惟查原判
    決量刑時已審酌被告之過失情節及告訴人所受傷勢均非屬嚴重、被告犯後坦認犯
    行，態度尚稱良好、及斯時尚未賠償告訴人所受損害等一切情狀，其量刑至臻允
    當，被告上訴為無理由，應予駁回。
三、惟查告訴人乙○○與被告甲○○業於本院和解，被告並當庭交付賠償金新台幣三
    萬元予告訴人，此有本院九十二年五月二十一日審判筆錄在卷可稽，被告犯罪所
    生危害已減輕，本院姑念被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，此次犯罪係偶發初犯，本院認其經此次刑
    之宣告，爾後當知所警惕，信無再犯之虞，因認所處之刑，以暫不執行為適當，
    爰併予宣告緩刑貳年以策自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      四      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
一因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
二從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑，拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
