【裁判字號】    92,訴,112
【裁判日期】    920604
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一二號
    原      告  甲○○
    被      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭廷焜
右當事人間請求確認債權不存在事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長定
    期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，亦未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，致本院無從
    核定訴訟標的價額，以裁定命其補繳裁判費，經本院裁定命原告於收受裁定後十
    日內查報系爭訴訟標的價額並按訴訟標的價額補繳裁判費，該項裁定業於九十二
    年五月十五日送達原告，有送達證書附卷可憑價，原告逾期仍未補正，其訴應認
    為不合法，應予駁回，而其假執行聲請亦失所附麗，應併予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      四      日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  李昆曄
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      四      日
~B法院書記官  李啟英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
