【裁判字號】    93,除,73
【裁判日期】    920525
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                            九十三年度除字第七三號
    聲  請  人  甲○○
聲請人聲請宣告支票無效事件，本院於九十三年五月二十五日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
甲○○簽發之以瑞芳地區農會澳底分部為付款人，票載發票日九十二年八月五日，金
額新台幣柒萬肆仟元，第ＦＡ0000000號支票壹張無效。
程序費用由聲請人負擔。
    事      實
本件聲請意旨略以：聲請人執有如主文所示支票一張，因失竊前經聲請本院以九十二
年度催字第一七五號公示催告，並刊登新聞紙九十二年八月二十九日聯合報Ｆ七版在
案，現申報權利期間已滿，無人申報權利及提出原支票，為此聲請宣告該支票無效。
    理      由
一、上開支票，業經本院以九十二年度催字第一七五號公示催告在案。
二、所定申報權利期間，已於九十三年四月二十九日屆滿，迄今無人申報權利，聲請
    人之聲請應予准許。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項、第五百四十九條之一，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月   二十五   日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
                                                法      官  李木貴
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    九十三    年      五      月    二十五  日
  日
                                                法院書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
