【裁判字號】    93,交簡,1172
【裁判日期】    920525
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十三年度交簡字第一一七二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十三年度速偵字第三
八０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分應補充：「按刑法第一百八十五條之三規定所
    謂『不能安全駕駛』，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要。再者，服用
    酒類不能安全駕駛，係以行為人已有服用酒類，進而從事駕駛行為即已達既遂，
    不以遭查獲時發現為既遂。查本件被告之呼氣酒精濃度測試時間為九十三年四月
    二十八日上午八時十七分許，雖距肇事時間約有七十餘分鐘，非即犯罪行為時之
  酒精濃度，然依法務部法醫研究所八十七年十二月七日法醫所八七文理字第０六
    一一號函所示，血中酒精濃度每小時酒精零級代謝率為零點零一至零點零一五百
    分比（ｗ／ｖ），參照上開換算方法，行為人於服用酒類後，呼氣酒精濃度於每
    小時約往後遞減零點零五毫克，本件被告酒後駕車肇事而接受酒精濃度測試之結
    果，吐氣所含酒精成份達每公升零點四二毫克，換算其駕車肇事時呼氣酒精濃度
    已高達「每公升零點四七八毫克」。又按交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛
    人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零
    點二五毫克等於血液中酒精濃度（英文簡稱為ＢＡＣ）百分之零點零五（亦即每
    一百毫升血液中含五十毫克酒精），當ＢＡＣ值到達百分之零點零五至百分之零
    點零八時，駕駛人之能力將有反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不決或決而不行之
    現象，心理行為上亦會出現情緒鬆弛、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神
    處於興奮狀態。本件被告肇事前之酒精濃度值為每公升零點四七八毫克，換算成
    血液中酒精濃度為百分之零點零九五六，業已超出前揭百分之零點零八之標準，
    顯見被告於駕車肇事當時業因飲酒而精神狀態不佳，已達不能安全駕駛動力交通
    工具之標準，應已致生公共危險無訛」等語外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書（如附件）之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪及第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告所犯上開二罪
    間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。又被告為汽車駕駛人而酒醉駕駛汽車，
    並致告訴人甲○○受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，
    加重其刑。此外，被告於本件事故發生後，曾委託里長代為報案，業據其於警詢
    中坦認無訛，該報案人雖於報案之際並未報明肇事人姓名，然經警員據報前往現
    場處理時，被告在場並當場承認其為肇事人，而願接受裁判，此有高雄縣政府警
    察局旗山分局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表一份在卷足憑，是被告係對於
    未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。綜上所
    述，本件被告同時既有刑之加重及減輕事由，應依刑法第七十一條第一項規定先
    加後減之。按酒精成分對人之意識、控制能力具有不良影響，超量飲酒後會導致
    對周遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對
    一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性。本院審酌被告明知上情，除漠
    視自身安危之外，更枉顧公眾行之安全，於服用酒類，酒後呼氣中酒精濃度達每
    公升零點四七八毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，竟仍駕駛騎
    乘重型機車上路，並造成被害人甲○○受有胸部鈍挫傷、頭部受傷（鼻出血）等
    傷害，惟念其犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，各諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，道
    路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十
    四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款
    、第七十一條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    五      月    二十五      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  陳  明  呈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林  明  忠
中    華    民    國      九十三      年      五      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
