【裁判字號】    93,聲,1485
【裁判日期】    920525
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十三年度聲字第一四八五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人賴忠杰
右被告因加重強盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○（下稱被告）於警詢坦承犯罪，被告並非持
    刀傷人，取得財物非被告本意，被告亦非預謀犯罪，是在半推半就情況下參與犯
    罪，被告無犯罪動機，已有悔意，非涉嫌重大，亦無反覆實施之虞，惟被告家中
    有年邁母親身罹疾病，無人照顧，恐因被告在獄有輕生之念，被告之妻在九十二
    年底懷孕卻離家出走，家中生計均由被告負擔，為求返安頓母親及尋回妻子，爰
    聲請准予被告具保停止羈押云云。
二、查被告甲○○因加重強盜案件，前由本院認其涉嫌重大，且其所犯為刑法第三百
    三十條加重強盜罪，係七年以上有期徒刑之重罪，而有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款之事由，應法予以羈押，有押票影本一紙在卷可稽，被告認本院以
    有反覆實施之虞依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項予以羈押，尚有誤會。又
    觀諸被告與綽號「文順」之真實姓名年籍均不詳成年男子共同持水果刀強盜他人
    財物，業據被害人指述明確，其所犯即為七年以上有期徒刑之加重強盜罪，足認
    原羈押原因尚未消滅，至被告欲返家安頓母親及尋回離家出走之妻子，與原羈押
    原因消滅與否無涉，被告亦未具體舉證以明前開情事與羈押必要性間之關聯，是
    本院認被告羈押之原因尚未消滅，仍有繼續羈押之必要，被告聲請具保停止羈押
    ，尚難准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官 劉錫賢
                                          法  官 黃松竹
                                          法  官 黃裕仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
