【裁判字號】    92,聲,587
【裁判日期】    920525
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五八七號
    聲  請  人  美你佳企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
    相  對  人  天福交通安全器材有限公司
                            設.
                            營.
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一一○一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣捌萬捌仟元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付貨款事件，聲請人前遵本院九十
    年度營簡字第五八六號民事簡易判決，為擔保假執行，曾提供新台幣八萬八千元
    為擔保金，並以本院九十一度存字第一一○一號提存事件提存後，聲請本院對相
    對人之財產為強制執行在案。茲因上開給付貨款訴訟事件業經本院九十一年度簡
    上字第六七號判決確定，聲請人已於九十二年四月一日以南投三興郵局第一四號
    存證信函，定二十日催告相對人行使權利，迄今已逾二十日，相對人仍未行使權
    利，爰提出判決二份、提存書、存證信函、掛號郵件回執、戶籍謄本各一份等為
    證，聲請返還擔保金。
三、經查，聲請人與相對人間給付貨款事件，前經本院新營簡易庭九十年度營簡字第
    五八六號簡易判決「相對人應給付聲請人新台幣（下同）二十六萬三千四百九十
    一元，及自民國九十年八月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息。」，並准聲請人以八萬八千元為相對人供擔保後，得假執行在案，聲請人據
    以向本院提存八萬八千元後，對相對人之財產實施強制執行，受償八萬九千零二
    十元（其中含執行費一千八百四十元），嗣相對人不服前開九十年度營簡字第五
    八六號簡易判決，為本院九十一年度簡上字第六七號廢棄原判決，駁回聲請人第
    一審之訴及假執行之聲請確定，聲請人於九十二年四月一日以南投三興郵局第十
    六號存證信函催告相對人於二十日內行使權利，該存證信函於九十二年四月二日
    送達相對人，由相對人同住之母劉陳玉珠收受，相對人迄無對聲請人訴請為損害
    賠償之請求，除聲請人所提上開證物外，業經調取本院九十年營簡字第五八六號
    、九十一年度簡上字第六七號、九十一年度存字第一一○一號、九十一年度執字
    第一○一九一號案卷核閱無訛，聲請人聲請返還擔保金，並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十五    日
                      臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  魏芝雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
