【裁判字號】    92,聲,622
【裁判日期】    920525
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六二二號
    聲  請  人  建華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十一年度存字第四一一七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第四一一七號所命聲請人提供擔保之中央政府建設公債八十三年
度甲類第一期之債票壹拾萬元三張（含息票第二十期）面額共計新台幣拾萬元（票
號：八三Ａ○五二五四Ｂ～六Ｂ），准以同額之台北市政府建設公債九十年度第二期
面額壹拾萬元之債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，前奉本院九十一年度裁全
    字第七七七一號假扣押裁定，命聲請人提供新台幣三十萬元或同額之中央政府建
    設公債八十三年度甲類第一期債票，為相對人供擔保後，得對相對人之財產實施
    假扣押，經聲請人以九十一年度存字第四一一七號提存事件提存中央政府建設公
    債八十三年度甲類第一期債票三張面額各一十萬元後執行在案。茲因前項公債將
    於民國九十二年九月二十二日到期，特依據民事訴訟法第一百零五條第一項之規
    定，准以同額之『台北市政府建設公債九十年度第二期債票』以變更提存物。
三、本院調閱上開九十一年度裁全字第七七七一號、九十一年度存字第四一一七號卷
    證，認聲請人之聲請，經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十五    日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十一    年      五      月    二十五    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
