【裁判字號】    92,聲,514
【裁判日期】    920525
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五一四號
    聲  請  人  良京實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                          送達.
                              .
                              .
    相  對  人  甲○○    住台.
                          身分.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一七五六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣陸拾萬玖
仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全字第二六○三號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣陸拾萬玖仟
    元為擔保金，並以本院八十九度存字第一七五六號提存事件提存後，聲請本院以
    八十九年度執全字第一五○七號假扣押，執行相對人所有財產在案。茲因前開八
    十九年度裁全字第二六○三號假扣押裁定，業經本院以九十一年度裁全聲字第十
    九號裁定撤銷確定，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人
    行使權利而未行使，提出本院九十年度執字第六五三一號債權憑證、撤銷假扣押
    裁定及確定證明書、存證信函、公示送達裁定各一份、報紙一紙等為證，聲請返
    還擔保金等語。本院經調取本院八十九年度裁全字第二六○三號（含八十九年度
    執全字第一五○七號）、八十九年度存字第一七五六號、九十年度執字第六五三
    一號、九十一年度聲字第五五八號及九十一年度裁全聲字第十九號案卷審閱，核
    無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十五    日
                      臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  魏芝雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
