【裁判字號】    92,聲,147
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四七號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丁○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人丁○○、丙○○（另以裁定准許）間
    假扣押事件，聲請人前遵本院九十一年度裁全字第七號民事裁定，曾提供交通銀
    行開發金融債券第十五期第十四次三年期、票號ＮＬ○○○七五四號、票面金額
    新臺幣十萬元之債票一紙為擔保金，並以本院九十一年度存字第九一號提存事件
    提存在案。聲請人即向本院聲請假扣押強制執行，經本院以九十一年度執全字第
    八四號受理，並就相對人丙○○與丁○○之財產為假扣押強制執行。其中相對人
    丁○○部分，聲請人業已取得本院九十一年度促字第二四一一九號支付命令，並
    確定在案，爰請求准予發還提存物等語，並提出假扣押聲請狀、本院九十一年度
    裁全字第七號民事裁定、九十一年度存字第九一號提存書、支付命令聲請狀、九
    十一年度促字第二四一一九號支付命令及確定證明書、存證信函及掛號郵件收件
    回執等影本各一件為證。
二、惟按擔保提存之提存人於提存後，其假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟
    已獲全部勝訴判決或依督促程序之支付命令確定者，得聲請該管法院提存所返還
    提存物，無庸法院裁定，提存法第十六條第一項第三款、提存法施行細則第十六
    條分別定有明文。本件聲請人所保全之請求，係就相對人丁○○、丙○○所有之
    財產在新臺幣（下同）三十萬元範圍內予以假扣押；其中相對人丁○○部分，聲
    請人以假扣押之同一債權向本院聲請核發支付命令，本院即依聲請命相對人丁○
    ○向聲請人給付六十一萬四千三百四十七元及利息、違約金，而相對人丁○○未
    於法定期間內提出異議，該支付命令業已確定等情，經依職權調取本院九十一年
    度裁全字第七號民事保全程序卷宗、九十一年度執全字第八四號民事執行卷宗、
    九十一年度促字第二四一一九號支付命令聲請卷宗，核閱無訛，按諸上開規定，
    關於相對人丁○○部分，自無庸聲請本院裁定，即可向提存所聲請返還擔保提存
    物，是聲請人此部分之聲請，即無必要，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  鄭舜元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
