【裁判字號】    92,易,400
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第五四八六號）
，本院北斗簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移由普通庭依通常程序審理（九十二年
度斗簡字第一六號），本院判決如左：
        主  文
丙○○連續攜帶兇器，逾越牆垣，毀壞門扇，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑壹年
。
        事  實
一、丙○○前曾於民國九十一年五月二十日，因竊盜案件經本院判處有期徒刑八月確
    定（未構成累犯）；竟仍不知警惕，復另行基於為自己不法所有意圖之概括犯意
    ，先於九十一年七月八日上午十一時四十分許，在彰化縣埤頭鄉大湖村大湖國小
    校園內，利用甲○○所有車牌號碼ＢＮ─一九０二號自小客車停放該處，且車門
    未上鎖之機會，徒手開啟車門，竊取車內之新臺幣（下同）十元硬幣五個（共計
    五十元，已花用完畢）得逞，旋為甲○○之嬸嬸乙○○發現乃逃離現場；復於九
    十一年七月九日下午十一時許之夜間，前往丁○○位於彰化縣埤頭鄉○○村○○
    路二二七巷二六號四合院之住處前，先翻牆而逾越牆垣後，以不詳姓名之人所有
    、客觀上足供為兇器使用之螺絲起子一支（未扣案，已於該次竊盜後即行丟棄）
    ，撬壞構成門一部分之喇叭鎖後，入內竊得丁○○所有之高梁酒三瓶（已飲用殆
    盡）。因甲○○於九十一年七月八日下午一時三十分許向警方報案，嗣於九十一
    年七月十六日下午九時三十分許，警方循線通知丙○○到案說明乃查悉上情。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑，經本院改依通常程序審判。
        理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，且經被害人甲○○、丁○○二人分別於
    警訊及本院審理時到庭指述綦詳，復有證人乙○○於警訊及本院審理時之證述、
    照片四幀在卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪及同法第三百二十一條
    第一項第一款、第二款、第三款之攜帶兇器，逾越牆垣，毀壞門扇，於夜間侵入
    住宅竊盜罪（公訴人認被告此部分之竊盜犯行，係犯刑法第三百二十一條第一項
    第一款、第三款之攜帶兇器、於夜間侵入住宅竊盜罪，尚有未洽，其中「毀壞門
    扇」之部分，起訴事實已載明，惟起訴法條漏引上開加重條件；又「逾越牆垣」
    之部分，起訴法條之加重要件應予擴張）。又被告先後二次之竊盜犯行，時間緊
    接，犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依連
    續犯之規定，論以較重之刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款之
    攜帶兇器，逾越牆垣，毀壞門扇，於夜間侵入住宅竊盜罪，並加重其刑。爰審酌
    被告之素行【前曾於九十一年五月二十日，因竊盜案件經本院判處有期徒刑八月
    確定（未構成累犯），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可考，竟仍
    不知警惕】、犯罪之動機、目的係為圖一己之私利、竊盜之手段、次數、竊得物
    品之價值、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、又被告供以撬壞被害人丁○○上址住處之屬構成門一部分之喇叭鎖所用之螺絲起
    子一支，並未扣案，且被告否認為其所有，復非屬違禁物，核與沒收之要件不符
    ，爰不予宣告沒收，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  陳  佳  宏
中      華      民      國    九十二    年      五      月   二十三     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
