【裁判字號】    92,法,2
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度法字第二號
    聲  請  人  財團法人天倫文教基金會
    法定代理人  甲○○
                          送達.
                          住彰.
右當事人間請求變更章程事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人係以淨化人心為宗旨，為配合時代需求充分應用時尚
    科技，回饋社會，服務人群，擬將章程修改擴展業務項目，並將不合時宜之項目
    加以修正，以符實際，爰將原捐助章程第三條第三項、第四項內容變更，及增加
    第六項，並依民法第六十三條規定，聲請變更登記等語。
二、惟按民法所定之財團法人係以財產之集合為基礎之他律法人，與社團法人係以人
    之集合為基礎之自律法人，設有意思機關者，自有不同，故財團所設之董事係執
    行機關，依捐助章程所定目的及管理方法，執行法人之事務。準此，倘財團之捐
    助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備，須聲請法院為必要
    之處分時；或為維持財團之目的或保存其財產，有聲請法院變更其組織之必要時
    ，因上開事項非屬依捐助章程所定目的及管理方法執行事務之範圍，自不得由董
    事代表財團法人本人為之，應分別情形，依民法第六十二條、第六十三條之規定
    ，由捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人聲請法院為之，始稱允洽。
    然本件變更章程之聲請，並未依前開規定由得聲請之人為之，而係由甲○○以法
    定代理人之身分代理財團法人本人為之，於法自有未洽，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  鄭舜元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
