【裁判字號】    92,易,373
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三七三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三四○五號），本院判
決如左：
    主      文
丙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
     事      實
一、丙○○於民國九十一年三月七日十六時五十一分許，至彰化縣彰化市○○路○段
    一三五號聯強電信維修其行動電話，意圖為自己不法之所有，趁店員乙○○轉身
    不注意時，意圖為自己不法之所有，徒手竊取店內櫃檯之之摩拖羅拉牌Ｖ８０８
    ８型式行動電話（序號：000000000000000號）一支，得手後置
    入皮包內藉故離去，並以其申租之0000000000號門號之ＳＩＭ卡插入
    該行動電話內，供已撥打使用。嗣經檢察官交互比對失竊行動電話序號及電信門
    號通聯紀錄，循線查獲丙○○而得悉上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告丙○○於本院審理時供承不諱，核與證人乙○○於警、偵訊時
    之證述情節相符，復有被告行竊時之監視器錄影帶翻攝照片八張、被告申租之0
    000000000號行動電話通聯紀錄及申請門號資料在卷為憑，據前開通聯
    紀錄，被告於九十一年四二日至同五月二日間有與（○四）0000000號、
    0000000000、0000000000號密切聯繫之情形，證人即前開
    門號之申租人丁○○、甲○○、戊○○於審理時均證稱有與被告電話聯繫等語，
    足證被告自白與事實相符。本案事證已臻明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告丙○○徒手竊取他人之行動電話，所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊
    盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生危害、事後已與被害人達成和解，被
    害人並願原諒被告（此有和解書在卷可）及其犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，
    本院審酌上情，認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併為緩刑之宣告，以啟自新
    。
據上論斷，應刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第
四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十      日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
