【裁判字號】    91,賠,37
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十一年度賠字第三七號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因聲請冤獄賠償案件，經本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後柒日內補正，其依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請金錢
賠償，所應提出可供查證之方法（含出具之處分書、判決書或相關文書之正本或影本
）。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治判亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，而依戒嚴時期人民受損
    權利回復條例聲請金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、判決書
    或相關文書雖不以正本為限，惟仍應以書狀記載冤獄賠償法第六條各款所定事項
    外，並應附具前開文書；又賠償之聲請，違背法律上程式，經定期命補正，而逾
    期不補正者，應以決定駁回之，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第
    一款（準用冤獄賠償法第六條、第十四條）、第六條之一定有明文。
二、經查：本件聲請人係基於戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款之
    規定，提出聲請時，惟並未檢附聲請狀所載涉有資匪案件之相關文書正本或影本
    ，經本院依職權向軍管區司令部（由後備司令部督察長室函覆）函調上開卷證，
    均未能調取聲請人前開所涉資匪案卷及相關文書正本或影本，有本院函文及前開
    單位函覆資料在卷可憑，今命聲請人於本裁定送達後七日內補之，若逾期未補正
    ，則予駁回聲請，特此裁定。
中      華      民      國  九十二        年      五      月  十九    日
                               臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                   法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                   法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國  九十二        年      五      月  十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
