【裁判字號】    92,聲,130
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三○號
    聲  請  人  彰化縣員林鎮農會
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年四月十一日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公
示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達的規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條有明文規定。
二、本件聲請人陳稱其於九十二年四月十一日按相對人戶籍對相對人寄發如附件所示
    意思表示之通知，該通知因查無此人而遭退回的事實，有其提出的戶籍謄本、存
    證信函及蓋有「查無此人」回郵戳的信封等件為證。又相對人的戶籍地是因相對
    人全戶遷離戶籍地，未於法定期間申請遷出登記，無法催告，經戶政事務所依戶
    籍法第四十七條第四、五項規定，所逕為登記，也有戶籍謄本可憑。因此，聲請
    人不知相對人的居所，的確非因其自己的過失。從而，聲請人聲請裁定准對相對
    人為公示送達，於法有據，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                       臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
