【裁判字號】    91,訴,1033
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一三三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易處刑 (九十一年度偵字第三五七二號)
，經本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。偽造之「萬欣工業社」印章壹枚及蓋於票載發票人為丁○○、受款人為萬
欣工業社、票面金額新台幣六萬元、付款人為第一商業銀行之支票背面「萬欣工業社
」印文壹枚均沒收。
    事  實
一、乙○○因積欠萬欣工業社負責人甲○○部份鞋帶貨款十餘萬元未還，即以清償上
    開貨款為由，約於九十一年二、三月間（詳細時間已忘記）向案外人丁○○調借
    受款人為萬欣工業社、票面金額新台幣六萬元、付款人為第一商業銀行之支票一
    紙後，明知未經甲○○之同意，非但未將上開支票給付與甲○○清償前揭貨款，
    並擅自在溪湖鎮某不詳處所之刻印店，委請姓名、年籍不詳已成年之不知情技師
    偽刻載有「萬欣工業社」印文之印章一枚後，在其位於彰化縣溪湖鎮○○里○○
    路八二號住處，偽蓋在上揭支票背面用以表示萬欣工業社係系爭支票之背書人，
    足以生損害於萬欣工業社負責人甲○○，並於九十一年三、四月間某日在彰化縣
    永靖鄉○○路一四三號持之向其鞋廠同事案外人丙○○貼現借款，嗣該支票屆期
    未獲兌現，持票人丙○○持向萬欣工業負責人甲○○催討票款，始知上情。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理   由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○指訴情節相
    符，復經證人丙○○到庭證述明確，並有上開支票影本載卷可稽，罪證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、按在支票背面偽造之署押，以為背書，其偽造支票背書，在票據法上係表示對支
    票負擔保責任之意思，為法律規定之文書，並非依習慣表示一定用意之證明，而
    其此項行為，足以生損害於他人，故應成立偽造私文書罪。其所偽造之此項署押
    ，依法律規定，固應成立偽造私文書罪，但仍不失為偽造之署押，應依刑法第二
    百十九條宣告沒收，最高法院七十年台上字第二一六二號著有判例可稽。是核被
    告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書，及第二百十七條
    第一項之偽造印章罪。被告偽造印文為偽造私文書之部分行為，而偽造私文書之
    低度行為復為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。又乙○○委請姓
    名、年籍不詳之不知情刻印店技師偽造印章之行為，應依間接正犯論處。再者被
    告偽造印章之目的自承係要偽造支票背書借錢，故所犯上開二罪間有方法結果之
    牽連關係，應依刑法第五十五條後段之規定從一重處斷。爰審酌被告犯罪之動機
    、方法、手段、所生危害暨犯後態度良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準以示懲儆。偽造之「萬欣工業社」印章壹枚及蓋於
    票載發票人為丁○○、受款人為萬欣工業社、票面金額新台幣六萬元、付款人為
    第一商業銀行之支票背面「萬欣工業社」印文壹枚均併予依刑法第二百十九條之
    規定宣告沒收。因被告否認向其同事丙○○借款六萬元時係要詐取款項，本院問
    其「為何要用假印章背書？為何不用自己的名字背書？」，被告答以：「因為票
    面抬頭係萬欣工業社，故我一定要用萬欣名義背書，丙○○並無要求支票要背書
    」等語甚明，參諸證人丙○○亦證稱「被告持票借款六萬元時並非詐取財物」等
    語，足見並未有何詐欺犯行，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
百十六條、第二百十條、第二百十七條第一項、第五十五條後段、第四十一條第一項
前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一項，判決如主
文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官     施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官     張  國  強
中      華      民      國      九十二      年      五    月     廿二   日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
