【裁判字號】    92,聲,147
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四七號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第九一號提存事件聲請人所提存交通銀行開發金融債券第十五期
第十四次三年期、票號ＮＬ○○○七五四號、票面金額新臺幣壹拾萬元之債票壹紙，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人丙○○、丁○○（另以裁定駁回）間假扣押
    事件，聲請人前遵本院九十一年度裁全字第七號民事裁定，曾提供交通銀行開發
    金融債券第十五期第十四次三年期、票號ＮＬ○○○七五四號、票面金額新臺幣
    十萬元之債票一紙為擔保金，並以本院九十一年度存字第九一號提存事件提存在
    案。聲請人即向本院聲請假扣押強制執行，經本院以九十一年度執全字第八四號
    受理，並就相對人丙○○與丁○○之財產為假扣押強制執行。嗣聲請人撤回對相
    對人丙○○財產之假扣押強制執行，並以臺中大隆路郵局第三二○號存證信函，
    定二十日以上期間催告相對人丙○○行使權利，相對人丙○○已於民國九十二年
    三月二十八日收受上開存證信函，迄今已逾定期催告期間，相對人丙○○並未對
    擔保金行使權利等語，並提出假扣押聲請狀、本院九十一年度裁全字第七號民事
    裁定、九十一年度存字第九一號提存書、支付命令聲請狀、九十一年度促字第二
    四一一九號支付命令及確定證明書、存證信函及掛號郵件收件回執等影本各一件
    為證，且經本院依職權調取本院九十一年度裁全字第七號民事保全程序卷宗、九
    十一年度存字第九一號提存卷宗、九十一年度執全字第八四號民事執行卷宗、九
    十一年度促字第二四一一九號支付命令聲請卷宗，經核相符。又相對人丙○○至
    九十二年五月十三日仍未對聲請人行使權利，此有本院查覆表一紙在卷可稽，是
    聲請人聲請返還擔保金，關於相對人丙○○部分，即無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                     臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  鄭舜元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
