【裁判字號】    92,簡,589
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五八九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七三一五
號），前經本院改以通常程序審理，嗣經被告等聲請逕以簡易判決處刑，本院判決如
左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日；扣案之鐵橇壹支沒收。
乙○○共同攜帶兇器竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日；扣案之鐵橇壹支沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除乙○○前案有期徒刑於八十八年十月十九日執行完畢，於同年
    月二十日出監；甲○○前案有期徒刑於八十八年八月十五日執行完畢，於同年月
    十六日出監，應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件
    ）
二、本案犯罪證據，除參酌被告二人於本院審理時之自白外，餘引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。爰審酌被告二人竊盜行為尚屬未遂階段、所竊財物價值不高
    、所生損害未鉅、犯後坦認犯行等諸般情狀，依被告之聲請，逕以簡易判決處刑
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二十六
    條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  許  兆  慶
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中  華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
    三  攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
