【裁判字號】    92,簡,597
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五九七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三四０號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，除加入被告甲○○於民國八十八年間，因搶奪案件，經本
    院判處有期徒刑八月，於八十九年六月二十九日執行完畢，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一紙附卷可參，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如
    附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法三百二
    十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十二    年      五      月     十九    日
                                    台灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國     九十二    年      五      月     十九    日
                                        書記官  林  美  芳
附錄法條:
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
