【裁判字號】    91,訴,273
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第二七三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，本院於民國九十二年二月十三日所為之判決之原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本附表所示編號七「偽造之印文署押」欄內所載「乙○○印文一
枚」應予刪除。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本附表所示編號七「偽造之印文署押」欄內所載「乙○
    ○印文一枚」應予刪除。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十九    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官    黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十九    日
                                      書記官    林  柑  杏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
