【裁判字號】    92,補,181
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第一八一號
    原      告  丙○○○
                乙○○
右原告與被告甲○○間清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹佰伍拾萬元，折合銀圓伍拾萬元，應徵得第一審裁判費銀圓伍仟伍
佰元，折合新臺幣壹萬陸仟伍佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
