【裁判字號】    92,聲,415
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四一五號
    聲  請  人  大學城公寓大廈管理委原會
?
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
右聲請人聲請對相對人甲○○為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人自八十七年四月份起已積欠聲請人新台幣六萬一千元
    之管理費，聲請人依法得訴請給付，惟聲請人依相對人戶籍地催告均無法送達，
    依民法第九十七條之規定，請准將欲送達相對人之信函為公示送達等語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。又對於當事人之送
    達，於當事人應為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請，准為公示送達，民事
    訴訟法第一百四十九條第一項第一款亦定有明文。所謂應為送達之處所不明者，
    係指已用相當之方法探查，仍不知其應為送達之處所者而言。本件聲請人主張之
    事實，固據其提出相對人戶籍謄本、律師函暨信封各一份為證。惟聲請人所提出
    之信函及信封，係按相對人戶籍住址即嘉義縣民雄鄉福樂村二九鄰埤角二之二一
    八號七樓為送達，經郵局投遞士多次投遞，相對人均不在，即以「招領逾期」為
    由退回，並非以該址查無相對人其人、相對人遷移不明為由退回。此種情形郵政
    機關本應依民事訴訟法第一百三十八條之規定為寄存送達，如相對人拒絕受領而
    無法律上之理由，則應依民事訴訟法第一百三十九條之規定留置送達。因此，本
    件聲請人並非不知相對人之居所或相對人應為送達之處所不明，聲請人聲請公示
    送達，核與前開規定不符，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
