【裁判字號】    90,重訴,113
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年重訴字第一一三號
    上  訴  人    丁○○
    法定代理人    丙○○
    被  上訴人    行政院衛生署朴子醫院
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
                  甲○○原名.
                              .
右上訴人與被上訴人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年四月十七日
本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣一千五百萬元
，折合銀元五百萬元。又查：依民國九十一年八月一日起施行之「臺灣高等法院民事
訴訟、非訟事件費用提高徵收額數標準」，民事訴訟費用法第二條、第十八條所定之
裁判費均宜提高十分之一。准此，本件應繳上訴裁判費銀元八萬二千五百元，折合新
台幣二十四萬七千五百元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項
前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後七日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，
駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
