【裁判字號】    92,交聲,21
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第二一號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所花蓮監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所花
蓮監理站民國九十二年四月十四日所為之處分（原處分案號：花監五字第裁四四－Ｐ
00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人」，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二
    十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定
    有明文。
二、經查本件受處分人係潘張妧媧，有交通部公路總局臺北區監理所花蓮監理站民國
    九十二年四月十四日花監五字第裁四四－Ｐ00000000號裁決書一紙附卷
    可稽。而本件聲明異議狀之狀頭雖記載異議人為甲○○（駕駛人）、潘張沅媧（
    車主），然狀尾卻僅記載：具狀人甲○○，並僅有甲○○之印文，而無潘張沅媧
  之簽名及印文，經本院傳訊異議人甲○○到庭，甲○○復陳稱：是其提起異議，
    且車子均是其在使用，其婆婆潘張沅媧是車主，並未提起異議，亦不知道其被開
    罰單一事等語。足見本件聲明異議人為甲○○，而甲○○既非受處分人，揆之上
    揭法條規定，異議人之異議自非適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                              臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                  法  官    李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
