【裁判字號】    92,上易,74
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十二年度上易字第七四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因傷害等案件，不服臺灣花蓮地方法院九十二年度易字第二號中華民國九
十二年三月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十一年度偵
緝字第一二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑伍年。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審分別依連續毀損、傷害、恐嚇罪，依次量處上訴人
  有期徒刑三月、三月、二月，並定應執行刑為有期徒刑七月，及諭知如易科罰金之
  折算標準，認事用法及量刑核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實
  、理由及證據。
二被告上訴仍執陳詞辯稱伊行為時因酒醉而對所犯情節不復記憶云云，其上訴為無理
  由，應予駁回。次查本件被告於本院審理期間已與被害人乙○○、丙○○達成民事
  上和解並賠償其所受之損害，此有卷附和解書可稽，雖被告前於民國八十二年間曾
  因違反麻醉藥品管理條例而受有期徒刑執行完畢（見卷附被告前科調查表），惟其
  後未再受有期徒刑以上刑之宣告，其經本案處刑後應知所警惕而無再犯之虞，本件
  所宣告之刑本院認以暫不執行為適當，因併宣告緩刑五年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十六條、第三百七十一條、刑法第七十四條第二
款判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     五     月    十九    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  鄧  瑞  雲
中      華      民      國      九十二      年     五     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
