【裁判字號】    92,訴,158
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五八號
    原      告  宜蘭市農會
    法定代理人  林允錮
一、原告因請求清償借款曾聲請對被告甲○○、乙○○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後伍日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訟訴標的金（價）額核定為新台幣佰萬元，應繳裁判費銀元壹萬壹仟元，
    折合新台幣萬仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
    新台幣萬貳仟玖佰伍拾伍元。
  (二)交付送達費郵票拾份（每份新台幣參拾肆元）。
  (三)被告最近之戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九       日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    邱景芬
右為正本與原本無異。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十六     日
~B法院書記官    沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
