【裁判字號】    92,重訴,24
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司羅東分行
    法定代理人  乙○○
                            送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丁○○、丙○○發支付命令，惟被告二
    人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為銀元佰貳拾壹萬陸仟柒佰捌拾捌元，折合新台
          幣玖佰陸拾伍萬零佰陸拾貳元，應繳裁判費銀元萬伍仟佰捌拾伍元
          ，折合新台幣壹拾萬陸仟壹佰伍拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾萬陸仟壹佰壹拾元。
    ︵二︶提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
