【裁判字號】    91,保險,9
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定    九十一年度保險字第九號
    原      告  甲○○
    原      告  丁○○
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  張致祥律師
    被      告  富邦產物保險股份有限公司蘭陽分公司  設宜蘭縣羅東鎮○○路一
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間請求給付保險金事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年六月九日下午二時三十分，在本院第三法
庭行言詞辯論。
        理     由
本件原告未提出被保險人謝仁鐘之繼承系統表及其全戶戶籍謄本，則其法定繼承人是
否僅有原告三人，仍有查證之必要，爰再開言詞辯論，原告之訴訟代理人應於期日前
補正前述資料。
中        華        民        國    九十二    年  五      月    十九    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  楊麗秋
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十    日
~B法院書記官  黃淑媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
