【裁判字號】    92,訴緝,10
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第一號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０五六號、第二０一
八號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國玖拾貳年伍月貳拾捌日起，延長羈押期間貳月。
    理      由
一、按被告甲○○因竊盜案件，經檢察官提起公訴，因逃亡而經本院通緝後，於九十
    二年二月二十八日到案，經本院訊問後，以其犯罪嫌疑重大，有逃亡事實，非予
    羈押顯難進行審判，且其有反覆實施同一加重竊盜罪之虞，並有羈押之必要，符
    合刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第一百零一條之一第一項第五款之情
    形，而執行羈押在案。
二、查被告羈押三月期間行將屆滿，本案尚未判決，前述羈押原因及其必要性依然存
    在，應自九十二年五月二十八日起，延長羈押期間二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九      日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
