【裁判字號】    92,交聲,82
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣基隆地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第八二號
    移送機關即  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    原處分機關
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
基隆監理站九十一年十二月二十一日所為之處分（原處分：基監字第裁四二─Ｒ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、異議意旨
    異議意旨略以：異議人於民國九十一年十二月二十一日凌晨三時許，駕駛其３Ｎ
    ─３８５３號自用小客車，在基隆市○○路、愛五路口，遭警以異議人駕駛小客
    車肇事致人受傷逃逸而掣單舉發，經原處分機關依道路交通管理處罰條例第六十
    二條第一項之規定，裁處吊銷駕駛執照，終身禁考；惟當時異議人並未逃逸，原
    處分係依基隆市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單上之不實記載，而為裁
    決，爰依法聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、法律規定
    按受處分人不服第八條主管機關之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向
    管轄地方法院聲明異議，新修正之道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有
    明文。次按交通法庭認聲明異議不合法律上之程序或其異議權已經喪失者，應以
    裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段規定甚明。
三、本案情形
    經查：異議人係於九十二年四月一日收受裁決書，依上述規定，自翌日起二十日
    內為其異議期間，亦即異議人至遲應於九十二年四月二十一日，向原處分機關提
    出聲明異議狀；再查九十二年四月二十一日並非假日，無從依民法第一百二十二
    條之規定，以次日代之，亦即其異議期間至九十二年四月二十一日為止；惟異議
    人遲至九十二年四月二十二日，始向原處分機關提出聲明異議狀，顯然已逾二十
    日之法定不變期間，此有記明異議人之母黃瑞娥代收之原處分機關裁決書送達回
    執，及蓋有原處分機關收文章載明異議日期為九十二年四月二十二日之聲明異議
    狀各一紙附卷可稽；準此，可見異議人之聲明異議已逾法定期間，其聲明異議不
    合法，應予駁回。
四、補充說明
    大法官認為法律違憲時，有時為避免宣告失效造成法程序之紊亂，或為避免對公
    共利益造成重大影響，而對違憲之法律，或宣告其違憲而定期失效（例如第二一
    八號、第二二四號、第二五一號、第三六五號、第四０二號、第四五二號、第四
    九一號解釋），僅宣告其違憲之意旨，而未宣告其立即失效（例如第二一０號、
    第二八八號解釋），或宣告其違憲之意旨，而定期要求主管機關妥為處理（例如
    第四五七號、第四八三號、第五二四號，或宣告其不違憲之意旨，惟要求主管機
    關檢討修正（例如第四六五號、第四八五號、第四九六號、第五０二號）。與本
    案相關之第五三一號解釋，係宣告道路交通管理處罰條例第六十七條第一項即「
    肇事逃逸致人死傷」而吊銷駕照，終身不得再行考領之規定並不違憲；僅在解釋
    文後段為警告性之補充解釋，謂：「惟凡因而逃逸者，吊銷其駕駛執照後，對於
    吊銷駕駛執照之人已有回復適應社會能力或改善可能之具體事實者，是否應提供
    於一定條件或相當年限後，予肇事者重新考領駕駛執照之機會，有關機關應就相
    關規定一併儘速檢討，使其更符合憲法保障人民權益之意旨。」屬於宣告其不違
    憲之意旨，惟要求主管機關檢討修正之解釋方式；若是屬於宣告其違憲而定期失
    效之解釋方式，或是僅宣告其違憲之意旨，而未宣告其立即失效之解釋方式，或
    是宣告其違憲之意旨，而定期要求主管機關妥為處理之方式，依大法官第四五五
    號解釋翁岳生大法官於協同意見書所闡述理由之三，即「各級法院於審理有關案
    件時，亦得本於本解釋之意旨，自行作成合憲之裁判」，法官尚有拒絕適用該違
    憲法律之空間（在定期失效前能否拒絕適用，固有仁智之見）；惟大法官第五三
    一號解釋，既為法律合憲之宣告，僅以警告性之補充解釋，要求有關機關檢討是
    否提供肇事者重新考領駕駛執照之機會云云，法院即無從認定「吊銷駕照，終身
    不得考領」之法律規定違憲而拒絕適用。何況，異議人之聲明異議既已逾期，對
    其聲明異議，本院只得在程序上駁回之，無從進行實體審查。異議人除非有回復
    原狀或其他法定事由，否則亦難以抗告成功而翻案。因此，異議人如欲重新考領
    駕照，須俟有關機關修正相關規定，自不待言，併此說明之。
五、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十八條前段而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九      日
                                    台灣基隆地方法院交通法庭
      法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十一    年      五      月    十九      日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
