【裁判字號】    92,小上,2
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度小上字第二號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對中華民國九十一年十一月六日本院基隆簡易
庭九十一年度基小字第六五五號第一審判決提起上訴，本院第二審合議庭裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣伍佰肆拾柒元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴
    訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。故上訴狀內應記載上訴理由，表
    明「原判決所違背之法令及其具體內容」及「依訴訟資料可認為原判決有違背法
    令之具體事實」，同法第四百三十六條之二十五亦有明文規定。如上訴狀或理由
    書未依此項方式表明者，即難認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之
    指摘。上訴理由如僅引用原審判決時之攻擊防禦方法作為上訴理由，應認為未對
    原審判決有何具體之指摘，不得謂已合法表明上訴理由，其上訴仍難認為合法。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，經核其上訴狀所載，除有依
    法載明「上訴之聲明」外，其上訴理由僅稱：「本人收到判決書時，有不解不服
    是ＣＧ六八一八的後剎車燈不亮，故而本人剎車不及撞上，不是我沒剎車，是許
    小姐借（按應為「藉」之誤）出國之便，將車子保險桿與零件全部換新，是否連
    不是本人掽撞的也一起換新，我記得法官問許小姐的估價單怎麼都是工資，要許
    小姐補零件估價單，本人想向法官大人要一張影印保險桿與零件估價單。本人開
    營業車二十多年，被撞後面無次數（按應指無數次），不是當場和解，就是對方
    將車修理好。本人再次強調，只有保險桿凹下去而已；數仟元賠償我負擔得起，
    再多我沒能力賠。」等語，並未具體指出原審判決有如何違背法令之情事，更未
    指明原審判決所違反之法令條項或其內容，以及依訴訟資料有何判決違背法令之
    具體事實，依照前開說明，自不得謂已合法表明上訴理由，是本件上訴尚難認為
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條，第四百三十六條之三十二第一項、第四百三十六條之十
    九第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                民事庭審判長法  官  李  木  貴
                                            法  官  王  美  婷
                                            法  官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
