【裁判字號】    92,賠,77
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                              九十二年度賠字第七七號
    聲  請  人  乙○○○
                丁○○
                戊○○
                甲○○
右聲請人等因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例準用冤獄賠償法聲請賠償
，本院決定如左：
    主  文
乙○○○於不起訴處分前，受羈押貳拾壹日，准予賠償新臺幣捌萬肆仟元。
丁○○、戊○○、甲○○於不起訴處分前，各受羈押玖拾玖日，均各准予賠償新臺幣
參拾玖萬陸仟元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○○、丁○○、戊○○、甲○○於民國七十三年
    間，因涉叛亂案件遭前臺灣警備總司令部軍事檢察官自七十三年九月六日起執行
    羈押，聲請人乙○○○先於七十三年九月二十六日交保獲釋，餘丁○○、丙○○
    、戊○○、甲○○均繼續受羈押，嗣均獲不起訴處分，而於七十二年十二月十三
    日開釋丁○○、丙○○、戊○○、甲○○，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第二款，請求準用冤獄賠償法就上開羈押期間准予賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例八十九年二月二日修正公布第六條規定：「人
    民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形
    之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經
    治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處分
    確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化教育、感
    訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因
    五年間不行使而消滅。」次按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行
    之日數，以新臺幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法
    第三條第一項定有明文。
三、查本件聲請人乙○○○、丁○○、戊○○、甲○○因涉嫌擾亂治安案件，經陸軍
    二二六師六七九旅於七十三年九月六日以（七三）宇陸字第五八二三號呈移送前
    臺灣警備總司令部偵辦，而於七十三年九月六日遭經該部軍事檢察官執行羈押，
    並自同日下午五時三十分起羈押於軍事看守所，羈押期間聲請人乙○○○先於七
    十三年九月二十六日獲准交保停止羈押，迄七十三年十二月五日始由該部軍事檢
    察官認聲請人乙○○○、丁○○、戊○○、甲○○叛亂罪嫌不足，而以七十三年
    度警檢處字第一四九號為不起訴處分，並於七十三年十二月十三日下午二時三十
    分釋放聲請人丁○○、戊○○、甲○○，有國防部後備司令部督察長室九十二年
    五月六日律宣字第０九二０００一八二三號函送乙○○○、丁○○、戊○○、甲
    ○○等叛亂嫌疑案卷宗所附臺灣警備總司令部軍事檢察官七十三年度警檢處字第
    一四九號不起訴處分書、臺灣警備總司令部押票回證、釋票回證等在卷可稽。查
    聲請人乙○○○係自七十三年九月六日起至同年月二十六日間，因疑涉叛亂案件
    而受人身自由之拘束共計二十一日（參照司法院廳刑一字第二○四七九號函、
    司法院廳刑一字第九九三○號函意旨，釋放之日仍應計入羈押日數）；聲請人
    丁○○、戊○○、甲○○均自七十三年九月六日起至同年十二月十三日間，因疑
    涉叛亂案件而受人身自由之拘束共計九十九日，因均查無冤獄賠償法第二條各款
    所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償期間，而聲請人前未就同一事件
    提出聲請，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，應認聲請人此
    部分之請求為有理由。爰審酌聲請人乙○○○、丁○○、戊○○、甲○○之身分
    、地位、教育程度、職業及精神上之損害等一切情狀，認以四千元折算一日為相
    當，共准予賠償聲請人乙○○○八萬四千元、賠償聲請人丁○○、戊○○、甲○
    ○各三十九萬六千元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償
    法第一條第二項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二年      五    月    十九    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                        書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十六  日
附錄法條
冤獄賠償法第三條第一項：
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
以下折算一日支付之。
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
