【裁判字號】    92,基秩,40
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定                    九十二年度基秩字第四０號
    移
    被移送人  甲○○
右被移
分一秩字第０九二０００四七二０號函移
    主  文
甲○○在公共場所意圖賣淫而拉客，處罰鍰新臺幣仟元。
    事實理由及證據
一、被移送人違法之事實如左︰
    (一)時間︰九十二年四月十六日晚上午七時四十分。
    (二)地點︰基隆市○○街四十八之一號前公共場所。
    (三)行為︰以新臺幣八百元之代價，意圖賣淫而拉客，為警當場查獲。
二、右開事實有左列證據足以證實︰
    (一)被移送人甲○○之自白。
    (二)卷附基隆市警察局第一分局臨檢紀錄表一紙。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第八十條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀述理由，向本庭提起抗告
。
                                          書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
