【裁判字號】    92,賠,48
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                              九十二年度賠字第四八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例準用冤獄賠償法聲請賠償，
本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分前，受羈押捌拾日，准予賠償新臺幣參拾貳萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○因叛亂案件，於民國七十二年十二月十三日經
    台灣警備總司令部羈押至七十四年四月一日止，經該部檢察官以七十四年警檢處
    字第二八０號處分不起訴在案，共計受羈押一百一十日，請求準用冤獄賠償法就
    上開羈押期間准予賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例八十九年二月二日修正公布第六條規定：「人
    民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形
    之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經
    治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處分
    確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化教育、感
    訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因
    五年間不行使而消滅。」次按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行
    之日數，以新臺幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法
    第三條第一項定有明文。
三、查本件聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，經基隆港區檢查處以七十三年十二月十三
    日盼雲字第三一三０號呈移送前臺灣北部地區警備司令部偵辦，而於七十四年一
    月二十二日（聲請書記載為七十三年十二月十三日，顯係違誤）遭經該部軍事檢
    察官執行羈押，並自同日下午四時三十五分羈押於軍事看守所，迄七十四年四月
    十一日始由該部軍事檢察官認叛亂罪嫌不足，而以七十四年度警檢處字第二八０
    號為不起訴處分，並於七十四年四月十一日（聲請書記載為七十四年四月一日，
    應係錯誤）釋放等情，有後備司令部督察長室九十二年四月八日律宣字第０九二
    ０００一四一三號函送甲○○涉嫌叛亂嫌疑案卷宗所附臺灣警備總司令部軍事檢
    察官七十四年度警檢處字第二八０號不起訴處分書、臺灣警備總司令部押票回證
    、釋票回證等各一份在卷可稽。查聲請人係自七十四年一月二十三日起至同年四
    月十一日間，因疑涉叛亂案件而受人身自由之拘束共計八十日（參照司法院廳
    刑一字第二○四七九號函、司法院廳刑一字第九九三○號函意旨，釋放之日仍
    應計入羈押日數），因查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又
    未逾法定聲請賠償期間，而聲請人前未就同一事件提出聲請，亦有財團法人戒嚴
    時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會九十二年三月二十七日（九二）基修法
    字第一八九六號函暨臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可稽，應認聲
    請人此部分之請求為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位、職業（案發當時業漁
    ，有前揭不起訴處分書可佐）及精神上之損害等一切情狀，認以四千元折算一日
    為相當，共准予賠償三十二萬元；至於聲請人聲請自七十三年十二月十三日起至
    七十四年四月一日期間一百一十日之賠償，與實際受羈押之事實不符，已如前述
    ，尚不得援引前開規定而據為請求賠償，其逾越前述准許賠償部分之聲請，於法
    不合，應予駁回。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償
    法第一條第二項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                        書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十六  日
附錄法條
冤獄賠償法第三條第一項：
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
以下折算一日支付之。
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
