【裁判字號】    92,交聲,60
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣基隆地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第六號
    移送機關即  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    原處分機關
    異  議  人  甲○○○○發家.
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區
監理所基隆監理站九十二年三月十七日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二─
Ｒ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、異議意旨略以：異議人甲○○○○發家具裝潢行，於民國九十二年一月二十日下
    午二時三十分許，駕駛ＨＺ─３７８０號自用小貨車，行經基隆市○○路口時，
    為警舉發其未依規定懸掛車牌，經原處分機關依道路交通管理處罰條例（下稱本
    條例）第十二條第一項第七款之規定，裁處罰鍰新台幣三千六百元，並依同條第
    二項之規定，將牌照吊銷；異議人認為因基隆地區多雨，而在當日中午，掛牌照
    處之保險桿掉落，其乃將牌照放於前擋風玻璃上，因尚不及去修理，並非故意違
    規，為此而聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車已領有牌照而未懸掛或不依指定位置懸掛者，處汽車所有人新台幣三千六
    百元以上七千二百元以下罰鍰，並禁止其行駛，本條例第十二條第一項第七款定
    有明文；而違背該條款之規定者，依同條第二項之規定，其牌照吊銷。道路交通
    安全規則第十一條第一項第一款亦規定，汽車號牌每車兩面，應正面懸掛於車輛
    前後端之明顯適當位置。
三、經查：異議人未依規定懸掛汽車牌照之事實，已據其坦承不諱，並有採證相片一
    張在卷可稽。卷附舉發單位之基隆市警察局第一分局，已於九十二年三月四日，
    以基警分一字第０九二０００九四五一號函而回覆異議人。觀其說明二，既稱：
    「攔停後發現台端將號牌置於前座擋風玻璃處，未依指定位置懸掛‧‧‧。台端
    稱前保險桿斷掉，經查舉證照片顯示該車之前保險桿並無損壞。」異議人所辯之
    不足採信，已然可見。何況，縱令所辯屬實，異議人係汽車所有人及使用人，對
    該汽車負有維修之義務，在該牌照因雨失修而斷裂掉落時，應立即維修始得駕駛
    而使用該車，乃其僅將牌照置於擋風玻璃前，即行駛上路，自屬未依規定懸掛車
    牌，無從以之作為免責之事由。綜上，異議人有違規之事實明確，原處分合法而
    適當，並無不妥。其異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十九條而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九      日
                                    台灣基隆地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九      日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
