【裁判字號】    92,基簡,474
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第四七四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四六
六一號、九十二年度偵字第七四四號），本院判決如左：
        主  文
乙○○共同連續違反無線電頻率有關電波監理業務，由交通部統籌管理，非經核准，
不得使用之規定，擅自使用無線電頻率未干擾無線電波之合法使用，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑肆年。扣案之ＵＨＦ接收器壹台、激勵器壹台
、電源供應器台、發射機貳台均沒收。
甲○○共同違反無線電頻率有關電波監理業務，由交通部統籌管理，非經核准，不得
使用之規定，擅自使用無線電頻率未干擾無線電波之合法使用，處拘役肆拾日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。扣案之激勵器壹台、電源供應器肆台、ＭＤ
片拾玖片、功率放大器壹台、播放機壹台均沒收。
        事實及理由
一、本件除補充「被告乙○○與檢察官另案偵查中之蔡基生、張安來亦有共同犯意聯
    絡與行為分擔，亦係共同正犯」、「被告乙○○所為數行為，時間緊接，所犯罪
    名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一
    罪論，並加重其刑」等記載外，餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，電信法第五十八條第三項、第六十條，刑法第十一條前段、第二十八條、
    第五十六條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
【附錄論罪法條】
電信法第五十八條第三項：
    違反第四十八條第一項規定，擅自使用或變更無線電頻率未干擾無線電波之合法
    使用者，處拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
