【裁判字號】    92,聲,246
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二四六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  鄒錫嘉
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
鄒錫嘉所繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列受刑人甲○○因偽造文書案件，依臺灣基隆地方法院檢察署
    檢察官指定保證金額新臺幣十萬元，而由具保人鄒錫嘉繳納現金後，已將被告釋
    放。茲該被告經合法傳喚，拒不到案執行，拘提未獲，顯已逃匿，爰聲請將上開
    保證金沒入云云。
二、經查：聲請意旨既有臺灣基隆地方法院檢察署送達證書四紙、刑事保證金收據、
    拘提不到之拘票及其報告書在卷可稽、執行案件資料表，堪認被告業已逃匿無疑
    ，具保人之保證金自應沒入之。本件聲請為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    十九      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
