【裁判字號】    92,簡上,15
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第一五號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國九十二年三月七日本院基隆簡易
庭九十二年度基簡字第三六號第一審判決提起上訴，本院第二審合議庭裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一審法院為之：(一)當
    事人及其法定代理人（即上訴人及被上訴人），(二)第一審判決及對於該判決上
    訴之陳述，(三)對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明（即上
    訴之聲明），(四)上訴理由；上訴理由應表明「應廢棄或變更原判決之理由」及
    「關於上訴理由之事實及證據」；民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十一條定有明文。又上訴不合程式者，第二審法院應以裁定駁回之，但其情
    形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第四百三十六條之一第三
    項、第四百四十四條第一項亦定有明文。
二、本件上訴人對於中華民國九十二年三月七日本院基隆簡易庭九十二年度基簡字第
    三六號第一審判決提起上訴，雖曾提出上訴狀，並附具繕本，惟未依民事訴訟法
    第四百四十一條規定之程式記載應記載之事項，與法不合，原審又未命其補正，
    乃依首揭規定，於民國九十二年四月十七日由審判長以書面裁定，命上訴人於裁
    定送達後七日內以司法狀紙載明民事訴訟法第四百四十一條規定之應記載事項，
    附具繕本送至本院，如逾期不為補正（不包括上訴理由），即駁回其上訴。上訴
    人於民國九十二年四月二十三日收受該裁定，有送達證書在卷可證。詎上訴人逾
    期迄今仍不補正，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項前段、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                民事庭審判長法  官  李  木  貴
                                            法  官  陳  湘  琳
                                            法  官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
