【裁判字號】    92,瑞簡聲,2
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度瑞簡聲字第二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：兩造間之本票債權糾紛，經相對人以台灣士林地方法院（下稱士
    林地院）八十九年度票字第二九二八號本票裁定為執行名義，聲請該院以九十年
    度字第六０九三號強制執行事件，對聲請人之財產強制執行，惟聲請人已向本院
    提起確認本票債權不存在之訴，並經本院以八十九年度瑞簡字第六五號民事事件
    受理中，而前述強制執行事件若不停止執行，聲請人勢必將受難以補償之損害，
    為此聲請裁定停止台灣士林地方法院九十年度執字第六０九三號清償票款事件之
    強制執行程序。
二、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。經查：聲請人提起九十年度瑞簡字第六三
    號之訴，係主張前揭本票裁定內所載之相對人之本票債權於超過新台幣（下同）
    八十萬元部分已逾法定利率，相對人不得向聲請人請求，而請求確認該部分本票
    債權不存在；聲請人對於士林地院八十九年度票字第二九二八號許可強制執行之
    本票裁定，亦未提起抗告，相對人即以之為強制執行名義聲請強制執行等事實，
    業經本院調取本院八十九年度瑞簡字第六五號民事案卷、士林地院八十九年度票
    字第二九二八號民事案卷、士林地院九十年度執字第六０九三號執行案卷核閱屬
    實，揆諸首揭說明，聲請人聲請人聲請停止強制執行程序之事由既非強制執行法
    第十八條第二項所定，得聲請法院為停止執行裁定之事由，聲請人以提起確認本
    票債權不存在之訴為由，請求本院裁定停止強制執行程序，自無理由，應予駁回
    。
三、依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九    日
                                        臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B法      官  姚貴美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣四十五元。
~B法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
