【裁判字號】    92,交聲,54
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣基隆地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第五四號
    移送機關即  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    原處分機關
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區
監理所基隆監理站九十二年三月二十日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二─
Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十一年十二月二十三日上午十時三十分許
    ，駕駛ＪＧ６─９２３號重機車，行經台北縣汐止市○○○路○段時，為警舉發
    其在道路上蛇行或以其他危險方式駕車，即由後座者駕車，並將前駕駛遮住眼睛
    ，經原處分機關依道路交通管理處罰條例（下稱本條例）第四十三條條第一項第
    一款之規定，裁處罰鍰新台幣一萬二千元，並依本條例第六十三條第一項第三款
    之規定，記違規點數三點。異議人認為其並未在路上嬉戲及蛇行，僅有後座駕駛
    之事實，為此而聲明異議，請求撤銷原處分，改依本條例第三十一條機器腳踏車
    附載人員未依規定之規定而處罰云云。
二、按本條例所稱之車輛，指在道路上原動機行駛之汽車，包括機器腳踏車，或以人
    力、獸力行駛之車輛，此觀之本條例第三條第八款之規定自明。次按汽車駕駛人
    駕駛汽車在道路上蛇行或以其他危險方式駕車者，處新台幣六千元以上二萬四千
    元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛，本條例第四十三條第一項第一款定有明文。違
    背該條款之規定者，應記違規點數三點，本條例第六十三條第一項第三款亦規定
    甚明。其次，機器腳踏車不得在道路上蛇行，或僅以後輪著地或以其他危險方式
    駕車，道路交通安全規則第九十九條第二項亦有明文。
三、經查：異議人騎乘重機車時，由後座之友人林昇俊以雙手駕駛該車之事實，已據
    其坦承不諱，核與卷附異議人所填寫之交通違規案件陳述書所述之情節相符。觀
    之該陳述書之陳述內容，係以林昇俊為第一人稱而敘述，謂因當時異議人眼睛被
    風吹砂進去，才由後座之林昇俊從後座接手騎車云云；然則，若吹砂進眼部分屬
    實，亦應立即停車，無理由交由後座之人接手騎車。其後座之人接手騎車，自屬
    以其他危險方式駕車。其次，卷附舉發單位之台北縣政府警察局汐止分局，既於
    九十二年一月七日，以汐警交裁字第０九一００二三七二二號函而回覆異議人。
    觀其說明二，亦稱：「經查台端雖坐於駕駛座上，卻由乘坐在後方之人以雙手駕
    駛該車，且於道路上並有蛇行及嬉戲等行為。」依公文書推定為真正之原則，其
    所述內容自亦推定為真正。何況，如非異議人有公文書上所稱後座駕車而嬉戲並
    蛇行之行為，舉發之警察豈會在該舉發違反道路交通管理事件通知單上，記明其
    「在道路上蛇行或以其他危險方式駕車（後座者駕車，並將前駕駛遮住眼睛）」
    ？所謂「遮住眼睛」云云，當係嬉戲之一部分，不難想見，可見異議人亦確有蛇
    行之行為無疑。因此，異議人並非單純本條例第三十一條機器腳踏車附載人員未
    依規定之違規甚明。綜上，異議人確有被舉發之違規事實無訛，原處分合法而適
    當，並無不妥。其異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十九條而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九      日
                                    台灣基隆地方法院交通法庭
        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九      日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
