【裁判字號】    92,小上,5
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度小上字第五號
    上  訴  人  甲○○    籍設.
                          現居.
    被上訴人   中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  薛紀建
右當事人間請求給付電信費事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十五日本院
基隆簡易庭九十一年度基小字第六四六號第一審判決提起上訴，本院第二審合議庭裁
定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣陸佰陸拾肆元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴
    訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。故上訴狀內應記載上訴理由，表
    明「原判決所違背之法令及其具體內容」及「依訴訟資料可認為原判決有違背法
    令之具體事實」，同法第四百三十六條之二十五亦有明文規定。如上訴狀內未表
    明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原審法院；未提出
    者，毋庸命其補正，由原審法院以裁定駁回之，同法第四百三十六條之三十二第
    二項、第四百七十一條第一項亦分別定有明文。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，經核其上訴狀所載，除於狀
    內記載「右當事人間給付電信費事件，經奉基隆地方法院基隆簡易庭於中華民國
    九十一年十一月二十五日判決在案，茲因原判決認事用法均非適當，上訴人實難
    甘服，爰於法定期限內具狀提起上訴，謹將上訴聲明列陳於後：」等語，並載明
    「上訴聲明」為「一、原判決廢棄，被上訴人於一審之訴駁回。二、訴訟費用由
    被上訴人負擔。」外，並未表明上訴理由，復未於提起上訴（即民國九十二年一
    月二日）後二十日內提出理由書於原審法院，藉資補正，其上訴顯不合法。雖原
    審法院（即本院基隆簡易庭）未以裁定駁回其上訴，惟其上訴既不合法，仍應由
    本院合議庭以裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項、第九十
    五條、第七十八條，第四百三十六條之三十二第一項、第四百三十六條之十九第
    一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                民事庭審判長法  官  李  木  貴
                                            法  官  王  美  婷
                                            法  官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
