【裁判字號】    92,聲,233
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二三三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  江團森律師
右列聲請人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（九十一年度重訴字第十六號）
，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請人即被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，經
    本院於九十一年十月二日，以其犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑為五年以上有
    期徒刑之罪，非羈押顯難進行審判，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
    之情形，而予以羈押。
二、聲請意旨略以：本件被告係依同案被告黃清興之指示至黃清興位於蘆洲之住處拿
    取紙盒一個送往五股交給「國兄」，惟被告並不知紙盒內所裝為何物，黃清興亦
    未告知，被告是否犯罪，已非無疑；又檢察官係認被告為幫助同案被告黃清興出
    借手槍罪，原審竟以共同正犯論處，亦有不合；再者，同案被告黃清興於九十一
    年七月六日因本案羈押於看守所，被告係於二個月後之九月四日經警方通知後接
    受訊問，並無藏匿等情，是被告既不符刑事訴訟法第一百零一條之要件，更無羈
    押之必要，為此聲請具保停止羈押云云。經查：按「被告及得為其輔佐人之人或
    辯護人，得隨時具保，向法院聲請停止羈押」，刑事訴訟法第一百十條第一項定
    有明文。次按法院究應否准聲請人所為具保停止羈押之聲請，則應審酌被告有無
    刑事訴訟法第一百十四條各款不得駁回聲請之情形，及本院前對被告執行羈押之
    原因是否繼續存在。經查本案係以被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，係最
    輕本刑五年以上有期徒刑之罪，而予以羈押，則其羈押之原因及其必要性如何，
    自應就此而論，並應審酌被告有無刑事訴訟法第一百十四條各款不得駁回聲請之
    情形。查本件被告甲○○所犯係槍砲彈藥刀械管制條例第七條第二項之未經許可
    出借手槍罪，暨同條例第十二條第二項之未經許可出借子彈罪，經本院判處有期
    徒刑五年六月在案，另被告亦無懷胎或罹病之情形，其無刑事訴訟法第一百十四
    條各款情形甚明，足認若非執行羈押，本件審判程序難期順利進行，是被告羈押
    之原因尚未消滅。本件聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。據上論斷，應
    依刑事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九      日
                                      臺灣基隆地方法院刑三庭
                                        審判長法  官  林火炎
                                              法  官  何怡穎
                                              法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                              書記官  莊國南
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
