【裁判字號】    92,基簡,472
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第四七二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○
    被      告  辛○○
    被      告  乙○○
    被      告  癸○○
    被      告  戊○○
    被      告  庚○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  己○○
    被      告  丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一００二號
），本院判決如左：
    主      文
壬○○、辛○○、乙○○、癸○○、戊○○、庚○○、甲○○、丙○○、己○○、丁
○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以佰元折算
壹日。
扣案之麻將牌壹副、四色牌貳拾伍副、現金新臺幣壹仟壹佰陸拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、扣案之麻將牌壹副、四色牌貳拾伍副，係當場賭博之器具，不問屬於被告與否，
    應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收；另扣得之現金八十元係被告壬
    ○○所有供賭博所用之賭資、現金四十元係被告辛○○所有供賭博所用之賭資、
    現金九十元係被告乙○○所有供賭博所用之賭資、現金五十元係被告癸○○所有
    供賭博所用之賭資、現金十元係被告戊○○所有供賭博所用之賭資，現金四十元
    係被告庚○○所有供賭博所用之賭資、現金三百元係被告丙○○所有供賭博所用
    之賭資、現金四百五十元係被告丁○○所有供賭博所用之賭資，另有抽頭金一百
    元，分別經被告八人供承在卷，均應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告
    沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、第三十八
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                         法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                         書記官    莊  國  南
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
附錄論罪法條
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
