【裁判字號】    92,交聲,75
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣基隆地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第七五號
    移送機關即  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    原處分機關
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區
監理所基隆監理站九十二年四月十一日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二─
Ｒ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十一年三月二日上午九時三十分許，駕駛
    ＵＧＧ─０８１號輕機車，行經基隆市○○路時，為警舉發其闖單行道，經原處
    分機關依道路交通管理處罰條例（下稱本條例）第四十五條條第一項第一款之規
    定，以其不按遵行方向行駛，裁處罰鍰新台幣一千八千元。異議人謂其誤認自己
    情節輕微，警察已將處罰註銷，並非故意不繳罰款，為此而聲明異議，請求撤銷
    原處分云云。
二、按本條例所稱之車輛，指在道路上原動機行駛之汽車，包括機器腳踏車，或以人
    力、獸力行駛之車輛，此觀之本條例第三條第八款之規定自明。次按汽車駕駛人
    不按遵行之方向行駛者，處新台幣六百元以上一千八百元以下罰鍰，本條例第四
    十五條第一項第一款定有明文。
三、經查：異議人騎乘重機車時，轉彎駛入單行道而逆向行駛，以便前往０Ｋ便利商
    店購物等情，已據其自承屬實，核與之友人林昇俊以雙手駕駛該車之事實，已據
    其坦承不諱，核與卷附基隆市警察局發違反道路交通管理事件通知單所載「闖單
    行道」之情節相符，可見異議人確有被舉發之違規事實無訛，原處分合法而適當
    ，並無不妥。異議人所述之誤會，不足以作為免責之事由。因此，其異議為無理
    由，應予駁回。
四、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十九條而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九      日
                                    台灣基隆地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九      日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
