【裁判字號】    92,訴,1318
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三一八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、原告起訴主張詳如附件起訴狀所載。
二、按「原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，
    逕以判決駁回之。」，民事訴訟法第二百四十九條第二項明文規定。本件原告主
    張被告於原告之母因病住院期間，始終漠不關心，之後甚且要求醫師將原告之母
    之呼吸器拔除，心機實屬狠毒；民國（下同）八十九年十二月三日於原告之母出
    殯舉行告別式時，被告又未如原告般謙虛地下跪致意，對待原告及弟妹，不僅毫
    無感情可言，且視錢財如命；又被告初為人父時，因頭幾頭均係女嬰，被告因此
    氣憤得將其中雙胞胎女嬰之一活活勒死，而其妻死後，即往返大陸包養女人，且
    又將自己之兒媳視為外人，動輒辱罵；再原告幼時，因有時三餐不繼，母親只能
    硬著頭皮回娘家借錢求助，原告也跟著前往，未料訴外人鄭全喜、鄭全波、黃牙
    及被告皆拒原告母女於門外等情，並未據其舉證以實其說，且縱令認原告前揭主
    張為真實，亦屬被告之道德問題，尚與民法所定之侵權行為有間，是原告執詞請
    求被告賠償新台幣一百五十萬元，實屬無據，應予駁回。又依原告前開所訴之事
    實，在法律上既顯無理由，則依諸前揭規定，原告之訴本院自得不經言詞辯論，
    逕以判決駁回之。
三、結論：本件原告之訴為顯無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
