【裁判字號】    92,交簡,1139
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一一三九號
    聲  請  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用毒品，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處行書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警偵訊之自白。２、高雄市立凱旋醫院民國九十一
    年十一月十八日高市凱醫檢字第七二三號煙毒尿液檢驗成績書、高雄市政府警察
    局舉發違反道路交通管理事件通知單、測試觀察紀錄表各一份附卷可稽。按刑法
    第一百八十五條之三所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體
    危險為必要，而ＭＤＭＡ、愷他命（Ｋｅｔａｍｉｎｅ）分屬毒品危害防制條例
    第二條第二項第二、三款之第二級、第三級毒品，依醫學實驗證明所得經驗法則
    ，愷他命是用於人或動物麻醉之一種速效、全身性麻醉劑常用於診斷或不須肌肉
    鬆弛之手術，愷他命可以口服、鼻吸、煙吸、注射等方式使用，藥效約可維持一
    小時，但會影響吸食者感覺、協調及判斷力可長達十六至二十四小時並可產生噁
    心、嘔吐複視、視覺模糊、影像扭曲、暫時性失意及身體失去平衡等症狀。被告
    因服用ＭＤＭＡ及愷他命後駕駛車號ＺＨ─四五○九號自用小客車，於九十一年
    十一月二日下午一時三十五分許，行經高雄市○○路與瑞源路口時，因闖越紅燈
    遭警攔檢，竟加速逃逸，嗣行駛至高雄市○○○路與自立一路口為警緝獲時，有
    腳步不穩、含糊不清之情形，有前開測試觀察紀錄表在卷可按，被告服用毒品顯
    已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，堪以認定，被告自白與事實相符，堪信
    為真實。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用毒品不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪（服用毒品部分由檢察官另案送觀察勒戒）。爰審酌被告於服用
    毒品後明知無法安全駕駛之情況下，竟不知謹慎，仍駕駛具有高度危險性之自小
    客車行駛於道路上，因闖越紅燈遭高雄市警局新興分局員警攔檢，竟加速逃逸，
    無視於有危害公眾生命財產之安全，惟念犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      五     月      二十二      日
錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
