【裁判字號】    92,賠更,2
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                           九十二年度賠更字第二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，經本院於中華民國九十一年七月二十六
日，以九十年度賠字第二二○號決定駁回其聲請，聲請人不服，聲請覆議，經司法院
冤獄賠償覆議委員會撤銷原決定，並發回更為決定，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國六十一年十月十一日起至六十四年十二月二
    十九日止、六十五年八月二日起至七十年二月二十五日止，七十二年九月二十二
    日起至七十七年一月二十五日止，分別因叛亂罪被送至前警備總部所轄職業訓練
    總隊，前後共羈押達四千四百二十九日，爰依冤獄賠償法第三條規定，以每日新
    台幣（下同）三千元計算，聲請賠償一千三百二十八萬七千元等語。
二、按不依刑事訴訟法令之羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一
    條第二項定有明文。又人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪
    諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償︰(一)經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束
    者；(二)於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；(三)於無
    罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；(四)於有罪判
    決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第一項定有明文。
三、再者，臺灣地區在戒嚴時期刑事案件之審判權由軍事審判機關行使者，其適用之
    程序與一般刑事案件有別，救濟功能亦有所不足，立法機關乃制定戒嚴時期人民
    受損權利回復條例，對特定犯罪符合該條例所定要件之人民，回復其權利或給予
    相當賠償，而明定限於犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例等案件，係
    基於此類犯罪涉及政治因素之考量，在國家處於非常狀態，實施戒嚴之情況下，
    軍事審判機關所為認事用法容有不當之處，至於其他刑事案件則不在上開權利回
    復條例適用之列（前揭司法院釋字第四七七號解釋文參照）。另依臺灣省戒嚴時
    期取締流氓辦法逮捕之流氓，其屬違警，而有違警罰法第二十八條之情形或曾有
    前科或違警處分而有妨害社會治安之虞者，送交相當處所施行矯正，或命其學習
    生活技能，臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條（民國四十四年十月二十四日經
    行政院公布，解嚴後失效）亦有明文。
四、查聲請人(一)於六十一年十月十一日自原戶籍處遷出，遷入臺北縣板橋市○○路一
    五七號（即前臺灣警備總司令部職業訓練第一總隊，下稱職訓第一總隊），並於
    六十一年十二月二十一日轉入桃園縣龜山鄉山頂村宏德新  二號（即前臺灣警備
    總司令部職業訓練第二總隊，下稱職訓第二總隊），於六十四年十二月二十九日
    遷回原戶籍處；(二)復於六十五年八月二日自原戶籍處遷出，遷入臺北縣板橋市○
    ○路一五七號（即職訓第一總隊），並於七十年二月二十五日遷回原戶籍處；(三)
    另於七十二年九月二十二日自原戶籍處遷出，遷入臺東縣東河鄉○○村○○街三
    二號，並於七十三年五月八日轉入臺東縣綠島鄉流麻溝二號（即前臺灣警備總司
    令部職業訓練第四總隊，下稱職訓第四總隊），於七十七年一月二十五日遷回原
    戶籍地等情，固有聲請人戶籍謄本可參。惟因：
  (一)聲請人因流氓案件，於七十二年九月十一日，經高雄市政府警察局依當時效之『
   臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法』第六條及『違警罰法』第二十八條之規定，移送
    前臺灣警備總司令部職業訓練第三總隊執行矯正處分，於七十六年十二月二十日
    自職訓第四總隊結訓離隊等情【因戶籍遷入、遷出，係高雄市小港區戶政事務所
    依職訓總隊函示所為，故戶籍遷入、遷出之時間應分別遲於執行矯正處分之始期
    、終期，是拘束自由期間之計算，應以實際執行矯正處分之始期、終期為準（即
    七十二年九月十一日起至七十六年十二月二十日止），而非以戶籍遷入、遷出之
    時間為準（即七十二年九月二十二日起至七十七年一月二十五日止）】，有內政
    部警政署九十二年三月二十五日警署刑檢字第○九二○○○七三七四號函、國防
    部後備司令部督察長室九十二年五月二十七日律宣字第○九二○○○一八六八號
    函附職訓卷可參。因該執行矯正處分部分，係依當時有效之前『臺灣省戒嚴時期
    取締流氓辦法』為之，揆諸前開說明，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項各款所定得請求國家賠償之規定不符，是聲請人此部分之請求，應予駁
    回。
  (二)又聲請人於六十一年十月十一日進入職訓第一總隊，於六十四年十二月十二日自
    職訓第二總隊結訓離隊；於六十五年七月八日近入職訓第一總隊，於七十年一月
    三十一日自職訓第一總隊離隊等情，有高雄市小港區戶政事務所九十二年四月八
    日高市小戶字第○九二○○○一九八二○號函附之職訓第一總隊戶籍通報聯單、
    隊員離隊證明書及聲請人提出之隊員離隊證明書附卷可參【因戶籍遷入、遷出，
    係高雄市小港區戶政事務所依職訓第一總隊、第二總隊函示所為，故戶籍遷入、
    遷出之時間應分別遲於執行矯正處分之始期、終期，是拘束自由期間之計算，應
    以實際執行矯正處分之始期、終期為準（即六十一年十月十一日起至六十四年十
    二月十二日止；及六十五年七月八日起至七十年一月三十一日止），而非以戶籍
    遷入、遷出之時間為準（即六十五年八月二日起至七十年二月二十五日止；及七
    十二年九月二十二日起至七十七年一月二十五日止）】。雖本院函調該部分職訓
    卷後，國防部後備司令部督察長室於九十二年五月二十七日，以律宣字第○九二
    ○○○一八六八號函示：無其他涉案資料等語，固有該函附卷可參。然審酌前
    開職訓第一總隊戶籍通報聯單之事由欄均係記載『流氓』；而國防部後備司令
    部督察長室九十二年四月十七日律宣字第○九二○○○一五七○號函附之收訓隊
    員報到單（即七十二年九月十一日起之矯正處分部分）亦載明：『曾管訓二次，
    依規定擬編甲級』，顯見聲請人於七十二年九月十一日執行矯正處分時，已曾管
    訓二次；並參以國防部後備司令部督察長室九十二年五月二十七日律宣字第○
    九二○○○一八六八號函附職訓卷中，關於高雄市政府警察局小港分局新增（惡
    性）流氓不法活動調查資料表部分，其中第二頁載明：『六十一年十月八日行跡
    不檢拘留三天，並移送矯正處分』、『六十七年七月一日（應係六十五年七月一
    日之誤。由於該次執行矯正處分前，聲請人曾遭拘留七天，而聲請人係六十五年
    七月八日開始職訓，業如前述，是聲請人係六十五年七月一日起遭拘留，七天後
    即六十五千月八日起，開始執行矯正處分）無故攜帶兇器拘留七天，並移送矯正
    處分』等語，足徵聲請人係執行矯正處分而進入職訓第一、第二總隊。從而，本
    院認聲請人係因流氓案件，經高雄市政府警察局依當時效之『臺灣省戒嚴時期取
    締流氓辦法』第六條及『違警罰法』第二十八條之規定，移送前臺灣警備總司令
    部職業訓練第一、第二總隊執行矯正處分，依前開同一理由，此部分之聲請，亦
    應駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    五        月    十九      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                  法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                  書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
