【裁判字號】    92,簡,1801
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第一八○一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
  號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。
二、被告乙○○於偵查中雖矢口否認右揭傷害犯行，惟被告傷害犯行已據告訴人指訴
    確有遭被告推倒在地致受有腦震盪頭暈劇痛阿噁心嘔吐冷汗不安後頭部挫傷
    血腫３×３公分頸挫扭傷等傷害明確（詳偵查卷第四頁背面）。參以被告亦不
    否認於九十二年三月十七日十四時二十分許，告訴人甲○○○確有至被告位於高
    雄縣鳳山市○○○路八十巷五十一弄六號家中，雙方因會錢之事發生爭吵，及告
    訴人與被告為鄰居關係，雙方沒有怨隙（詳警卷第二頁背面）等情，則告訴人自
    無故為枉曲被告可能，復有告訴人所提驗傷診斷書一紙附於警卷（第四頁）可據
    ，是告訴人之指訴應與事實相符而堪採信，被告所辯未傷害告訴人等情，顯與事
    實不符而無可信。事證明確，被告右揭傷害犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。茲審酌被告現年
    四十二歲，教育程度為高中畢業，僅因互助會錢細故而傷害告訴人，告訴人因此
    傷害共計住院治療七天（詳上開驗傷診斷書所載），所受傷害非輕，被告犯後猶
    矢口否認犯行，毫無悔意，且尚未與告訴人達成和解、賠償告訴人所受之損害等
    一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲
    。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項
    ，刑法二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，第二條、逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文刑法第二百七十七條條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
