【裁判字號】    92,簡,1799
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七○九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因竊盜罪，經臺灣高雄地方法院高雄簡易庭於民國九十年十二月二十四
    日以九十雄簡字第一四八五號判處有期徒刑二月確定，甫於九十一年七月二日執
    行完畢。詎其不知悔改，於九十二年二月二十日下午三時許，在高雄市○○區○
    ○街「福安宮」老人亭前，見乙○○所有車號ＴＸＪ─三四七號輕型機車（未懸
    掛車牌）停放於該處（車號ＴＸＪ─三四七號輕型機車係乙○○所有，於九十二
    年一月初，在高雄市○○區○○路六合夜市遭不詳人士竊盜，後經該不詳人士停
    放於高雄市○○區○○街「福安宮」老人亭前），且鑰匙仍插於機車鑰匙孔內，
    有機可趁，竟意圖為自己不法之所有，趁無人注意之際，以插於鑰匙孔內之鑰匙
    啟動該車而竊取之，得手後，留供己用。嗣於同年月二十五日下午二時十分許，
    甲○○騎乘該機車途經高雄縣鳳山市○○街與錦田路路口時，為警臨檢查獲。
二、前開犯罪事實，有(一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。(二)被害人乙○○之指訴
    。(三)高雄縣警察局鳳山分局五甲派出所扣押筆錄、贓物領據各一紙、照片二張附
    卷可資佐證，足認被告之自白與事實相符，尋堪採為論罪科刑之依據。事證明確
    ，被告犯行，堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又查，被告前因竊盜罪，
    經臺灣高雄地方法院高雄簡易庭於九十年十二月二十四日以九十雄簡字第一四八
    五號判處有期徒刑二月確定，甫於九十一年七月二日執行完畢，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可稽，其受有期徒刑之執
    行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定加重其刑。爰審酌被告於九十二年間，甫因竊盜案件入監執行完畢，竟旋即
    再犯本件竊盜犯行，顯見其尚不知悔悟，惟念其犯後坦承犯行，且竊盜所得價值
    非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
