【裁判字號】    92,訴,680
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第六八○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾伍萬仟柒佰玖拾伍元，及自民國九十年十一月二日
起至清償日止年息百分之六點三五計算之利息，並自民國九十年十二月三日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告二人均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年十月一
    日分別向原告借用新臺幣（下同）貳佰萬元及壹佰陸拾萬元，約定自八十七年十
    月一日起至一百零七年十月一日止，分期按月付息，本金則到期一次清償。如未
    按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息分別按年息百分之七點六
    及百分之八點一計算計算，嗣後則隨原告牌告之基本放款利率及核定之加減碼標
    準機動調整，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告因未按期攤還，經原告聲請拍賣
    抵押物求償，經鈞院以九十年度執字第一五九二三號執行後，尚欠如主文所示之
    本利迄未清償，屢向被告乙○○催討，均置之不理，而被告丙○○為本件債務之
    連帶保證人，依法應負連帶清償之責，為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係
    提起本件訴訟，並聲明求為如主文第一項所示。
三、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之前開事實，業據提出借據二紙、利率變動表及分配表各一件為證。被
    告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    本院核閱上開借據所載借貸金額、利息及違約金等內容，均與原告所述相符，原
    告上開主張堪信為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。另連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證
    ，具有連帶債務之性質，連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其
    全體，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人
    仍負連帶責任。而保證債務除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔。民法第二百七十三條、第七百三十九條、第
    七百四十條亦有明定。本件被告乙○○因未依約繳付利息，按其與原告間所定之
    消費借貸契約之約定，全部債務視為立即到期，並應清償如主文第一項所示之本
    金、利息、違約金，被告丙○○為被告乙○○之連帶保證人，自應就被告乙○○
    積欠之上開債務負連帶清償之責。從而，原告依據消費借貸契約及保證契約之約
    定，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應
    予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊富強
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
