【裁判字號】    92,訴,958
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第九五八號
    原      告  高雄縣鳳山市農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十三年十一月十一日及八十四年一月十一日分別向原告
    借用新台幣（下同）如附表所示之金額，約定分期按月平均攤還本息，如未按期
    給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息如附表所示利率計算，按如逾
    期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告如附表所示之利息起算日起即未按期攤還，尚
    欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據三張、受信約定書二份、戶籍謄本一份、抵押權設定契約書及他
    項權利證明書各二份、交易明細表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據三張、受信約定書二份、戶籍謄本一份、
    抵押權設定契約書及他項權利證明書各二份、交易明細表二份為證，核屬相符。
    按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。又當事人對
    於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項前
    段、同條第三項前段分別定有明文。查本件被告已於相當時期受合法通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，揆諸上開民事訴訟法第二百八十
    條之規定，應視同自認。從而，原告之主張自堪認為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率
    較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有
    明文。經查，本件被告為借款人，從而，原告依借貸之法律關係，請求被告應給
    付原告新台幣貳佰玖拾萬元，及如附表所示之利息及違約金，即屬正當，應予准
    許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九      日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
