【裁判字號】    92,易,653
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第六五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三○九五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○○與告訴人乙○○（另經不起訴處分）係為夫妻關係
    ，平日二人感情不睦，且在分居當中。民國九十一年十月六日凌晨二時二十分許
    ，被告在卡拉ＯＫ店內唱歌後，因無交通工具，故委請案外人甲○○（另經不起
    訴處分）駕駛機車搭載返家。嗣途經高雄市○○區○○路、金田路口時，適告訴
    人目睹被告趴在甲○○背上，告訴人乃攔下甲○○，並與之理論，進而與甲○○
    互毆，因被告上前攔阻，被告反與告訴人互毆，致告訴人受有胸部及雙手前臂抓
    傷、後右腰挫傷之傷害等情。因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理中，聲請撤回其告訴（詳本院九十二年五月十六日審判筆錄），揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
