【裁判字號】    92,簡,1840
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第一八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○
    被      告  乙○○
    被      告  己○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第九四三五
號），本院判決如左：
    主  文
丁○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
丙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○、戊○○、己○○共同傷害人之身體，各處拘役肆拾日，如易科罰金，均以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除更正犯罪事實之犯罪地點為：「高雄市○○區○○街四
    十八號店鋪」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告丁○、丙○○、乙○○、戊○○、及己○○所為，均係犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪。被告乙○○、戊○○、及己○○三人就上開犯行，具有犯
    意聯絡、行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告等僅因互助會債務糾紛，即意氣
    用事，而與告訴人庚○○及甲○○等人互相傷害，未尊重彼此之人格尊嚴，動輒
    以暴力處理問題，行為至為不當，且被告等犯後猶言詞諉過，未能坦然反省，惟
    念告訴人等亦有動手傷害被告等人等一切情狀，各量處如主文所示之刑，併均諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第二十八
    條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                     臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                         法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
附錄法條
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
