【裁判字號】    91,附民,71
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十一年度附民字第七一號
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○○
右列被告等因九十年度易字第四四四五號詐欺案件，經原告等提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○、丙○○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首
    揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華  民      國    九十二    年      五      月      十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  林  水  城
                                              法  官  盧  怡  秀
                                              法  官  謝  雨  真
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                              書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
