【裁判字號】    92,家訴,43
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    確認遺囑真正
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第四三號
    原      告  甲○○
    被      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄市榮民服務處
    法定代理人  高法鵬
右當事人間請求確認遺囑真正事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按「起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：一  當事人及法定代
    理人。二  訴訟標的及其原因事實。三  應受判決事項之聲明」，民事訴訟法第
    二百四十四條第一項定有明文。又原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項
    所列「起訴不合程式」者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補
    正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第一項所明定。
二、本件原告起訴主張，第三人潘家宏係伊義父，於民國八十九年十二月二十八日死
    亡，留有遺產新台幣（下同）五十餘萬元，潘家宏死後留有一封遺囑，交待其遺
    產由伊全權處理，為此訴請確認該遺囑為真正等語。
三、經查：原告起訴並未於訴狀依法表明訴訟標的及應受判決事項立聲明，亦未依法
    繳足裁判費，此項起訴程式及應繳交裁判費要件之欠缺，經本院於九十二年三月
    二十六日當庭命原告於七日內補正，此有訊問筆錄在卷可卷，茲原告迄未補正，
    依上開法律規定，應裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
