【裁判字號】    92,簡,1776
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第一七七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四八四二號）
，本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○未經許可，夜間於公眾得出入之場所攜帶刀械，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。扣案之武士刀（刀刃長四十一公分、刀柄長
十六點五公分）壹把沒收。
己○○共同以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾伍日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○、戊○○共同以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，各處拘役伍
拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得
    因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。但有必要時，應於處
    刑前訊問被告。前項案件檢察官依通常程序起訴，經法院訊問被告自白犯罪，認
    為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。刑事訴訟法
    第四百四十九條第一項及第二項定有明文。本案經檢察官依通常程序起訴，本院
    訊問被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，乃依前揭規定改以簡易判決處刑，核
    先敘明。
二、本件犯罪事實除補充「被告甲○○曾於民國九十一年間因公共危險案件，經本院
    判處有期徒刑十月，尚未確定，另被告己○○曾於九十年間，因竊盜案件，經台
    南地方法院判處有期徒刑七月，緩刑三年確定，嗣又於九十一年間同因竊盜案件
    ，經本院判處有期徒刑一年確定，嗣緩刑期間再犯罪，並撤銷其緩刑宣告，現執
    行中，尚未執行完畢」，餘被告甲○○未經許可於夜間在公共場所攜帶該刀械及
    與同案被告己○○、丙○○、戊○○等四人共同恐嚇被害人丁○○、庚○○、乙
    ○○等人為警查獲等事實均引用檢察官起訴書上犯罪事實欄之記載。
三、右揭犯罪事實，業據被告己○○、甲○○、丙○○、戊○○於本院審理中坦承不
    諱，核與被害人丁○○、庚○○、乙○○指訴情節相符，復有證人陳家慧、范榮
    吉及警員李文裕等人證述屬實，且查扣被告甲○○持有之刀械一把，經送高雄市
    政府警察局鑑驗結果，該把刀械，刀柄長十六點五公分、刀刃長四十一公刀、單
    刃開鋒，依內政部公告管制刀械十二款圖例及圖例說明，係屬槍砲彈藥刀械管制
    條例公告查禁之刀械，此有高雄市警察局九十一年一月三十日高市府警保字第０
    四七０六函及所附鑑驗相片一紙附卷可稽，復有扣案之武士刀一把可資佐證。事
    證明確，被告等犯行，堪予認定。
四、核被告甲○○上開夜間於公眾得出入之場所未經許可攜帶刀械，並持刀恐嚇之行
    為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款之加重攜帶刀械罪及刑
    法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告己○○、丙○○、戊○○三人持機車大
    鎖與甲○○分持武士刀等物，共同騎乘機車追逐被害人丁○○駕駛之自小客車，
    並敲擊張車，致張某心生畏懼，其等所為係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全
    罪；被告四人所犯恐嚇危害安全罪，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。其等
    在同時同地分擔恐嚇三人之行為，屬接續之恐嚇行為，而係觸犯三個恐嚇罪，皆
    屬同種想像競合犯，應依法從一重處斷；公訴人雖援引同條例「第十五條第三款
    」對被告甲○○加以論科，惟觀之起訴事實認被告甲○○係在共同被告己○○等
    人並不知情之情況下，持有前開管制刀械之犯行記載甚明，是該起訴法條顯係誤
    植，應予更正；又公訴人雖漏未引用槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款，然
    該款僅為加重要件，不影響被告甲○○所犯加重攜帶管制刀械罪名之成立，故無
    變更起訴法條之問題，且起訴事實復已敘及，本院自得併予審究；再「持有」乃
    犯罪行為之繼續，被告甲○○前揭繼續持有復在案發當日進而於夜間公眾得出入
    之場所攜帶刀械之行為，其先前「持有」之低度行為應為其後「攜帶」之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告甲○○所犯上開加重攜帶刀械及恐嚇二罪間，有方法
    、結果之牽連關係，應從一重之加重攜帶刀械罪論處。審酌被告己○○因見女友
    與他人約會共遊，即心生妒忌，致以電話召集被告甲○○、丙○○、戊○○同來
    ，被告甲○○竟持其前所購買之管制刀械前來，顯已達危害社會安全之虞，四人
    又因年輕識淺一時失慮而同為恐嚇他人犯行，惟念犯罪情節尚非重大，犯後態度
    良好，坦承犯行，被告甲○○持有該刀之期間亦屬非長，犯後已與被害人和解，
    賠償其等損失等一切情狀，爰分別審酌其等犯案情節程度，各量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。再念及被告丙○○、戊○○二人均未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前科紀錄表及臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表可按，渠等素行並非不良，一時因友人電話中報不平而
    逞一時之氣，致為本件犯行，然犯後尚知自己之不是，均坦承犯行，足見有所悔
    意，並斟酌渠二人參與上開犯行之原由等一切情狀，顯一時未經深慮，致罹罪章
    ，信其等經本次偵審程序，當知所警惕而無再犯之虞，本院衡情認前開刑之宣告
    以暫不執行為宜，爰併均宣告緩刑二年；末按，扣案之武士刀一把，係列管刀械
    ，核屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。至機車大鎖並
    未扣案，為免將來執行困難，爰不予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款，刑法第三百零五
    條、第五十五條、第二十八條、第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條
    第一款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十九    日
參考法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一  於夜間犯之者。
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三  結夥犯之者。
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
