【裁判字號】    92,簡,1824
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第一八二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第八九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命驗後毛重零點伍公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於事實部分，應補充被告甲○○於民國（下同）九十二
    年二月一日下午三時許，在高雄縣大寮鄉○○村○○路二十三號住處，以將第二
    級毒品安非他命置於玻璃球，再加以點火燒烤，吸食所產生之毒煙霧之方式，施
    用第二級毒品安非他命，而於九十二年二月二日向高雄縣警察局林園分局自首後
    ，經臺灣高雄地方法院以九十二年度毒聲字第七五七號刑事裁定，令被告甲○○
    入戒治處所施以觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向之事實外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察勒戒後，無繼續施用毒品之傾向者，
    應由檢察官為不起訴處分。經不起訴處分後五年內再犯第十條之罪，經觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向者，即不適用前項之規定（即應由檢察官偵查起訴
    ），毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文。核被告前案於經不起訴處分後
    ，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，且經觀察勒戒後，有繼續施
    用毒品之傾向，依前揭規定，應依毒品危害防制條例第十條第二項之規定論罪科
    刑。其施用第二級毒品前所為持有第二級毒品之低度行為，為其施用第二級毒品
    之高度行為所吸收，不另論罪。被告於八十八年間，因犯竊盜罪，經法院判處有
    期徒刑三月確定，而甫於八十八年十一月二十二日執行完畢，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可
    稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，爰依刑法第四十七條之規
    定，加重其刑；又被告犯罪後，於任何偵查犯罪之機關發覺前，即至高雄縣警察
    局林園分局大寮分駐所自白前揭犯行，並接受裁判，有高雄縣警察局林園分局報
    告書及被告之警訊筆錄附卷可稽，已符自首之要件，爰依刑法第六十二條第一項
    之規定，減輕其刑，併依刑法第七十一條第一項之規定，先加後減之。爰審酌被
    告已有施用毒品經觀察勒戒之紀錄，竟再施用毒品，顯見意志不堅，並無悔意，
    惟念及其犯罪僅戕害自身，尚無害及他人，犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。又扣案被告
    所有之晶體，經檢驗之結果，既確為毒品危害防制條例所定第二級毒品安非他命
    無訛（驗後毛重零點五公克），有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告一份
    （報告編號：0000－000號）附卷可參，爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定，沒收銷燬之；至檢驗耗用之第二級毒品，既已因鑑定之故而耗
    用，爰不為沒收銷燬之諭知，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第一項、第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段
    ，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十七條、第六十二條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                書記官    陳孟瑩
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九      日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
