【裁判字號】    92,簡,1149
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第五三八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及認定理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並
    補充如下：(1)被告甲○○與綽號「斌仔」之不詳姓名年籍成年男子，二人係基於
    共同意圖為自己不法所有之「概括犯意聯絡」而為本案連續詐欺取財犯行，故事
    實欄就「概括犯意」後應加上「聯絡」二字。(2)告訴人乙○○因受騙而陸續交付
    共犯「斌仔」之財物，僅有修車工具而無汽車零件，故事實欄所載「汽車零件」
    等語均應予以刪除。(3)事實欄所載「嗣後『斌仔』將承租店面內原屋主黃進財所
    有之監視器、電冰箱、冷氣、電視等設備搬走之行為」，應另涉有刑法第三百三
    十五條第一項之侵占罪嫌，然並無證據證明被告甲○○就此部分犯行與「斌仔」
    具有何犯意聯絡、行為分擔。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其與綽號「斌仔」
    之姓名年籍不詳成年男子間，就上開犯行具有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯
    。又其先後多次詐欺行為，均時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯
    係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪並依法加重其刑。審酌被告前
    於民國六十三年、七十七年、九十年間，分別因竊盜罪遭判處有期徒刑七月、六
    月（嗣經減刑為三月）、罰金三千元，均經執行完畢（於本案均不構成累犯前科
    ），有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄
    表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，可知其素行非佳，並參
    酌其犯罪動機、方法與犯罪後態度，其與共犯「斌仔」間之犯罪分工情節，及告
    訴人所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第五十六條、第三百三十九條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    十九      日
                                  臺灣高雄地方法院第六法庭
                                      法  官   周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官   陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年    五    月    十九      日
刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
  下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
