【裁判字號】    92,交簡,1166
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一一六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八七七
五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除下列補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ），茲補充如下：乙○○於八十五年間曾違反槍砲彈藥刀械管制條例，復於八十
    七年間因犯傷害罪，經本院以八十七年度鳳簡字第五二六號判處有期徒刑三月，
    於八十八年七月五日易科罰金執行完畢。
二、前開犯罪事實有(1)被告於警詢中之自白、(2)證人甲○○、丙○○於警詢中之證詞
    、(3)酒精濃度測試表一紙、(4)舉發違反道路交通管理事件通知單一紙、(5)刑法第
    一百八十五條之三案件測試觀察記錄表一份、(6)道路交通事故調查報告表(一)、(二)
    、道路交通事故現場圖各一份、(7)現場照片八張在卷可證，被告犯罪事證明確。
三、核被告乙○○所為係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。又被告於八十五年間曾違反槍砲彈藥刀械管制條例，復於八十
    七年間因犯傷害罪，經本院以八十七年度鳳簡字第五二六號判處有期徒刑三月，
    於八十八年七月五日易科罰金執行完畢，此有卷附之台灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄、台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其於五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯。爰審酌被告於酒後仍執意開車上路，而致撞擊證人
    甲○○所駕駛之車牌號碼９Ｍ－２９９２號自用小貨車，而甲○○所駕駛之自用
    小客車因被告之撞擊，再推撞證人丙○○所駕駛之車牌號碼ＺＯ－３８４１號自
    用小客車而肇事，雖被告之酒精濃度僅有每公升一點三六毫克（ＭＧ／Ｌ），其
    服用酒類後之駕車行為已危害到一般用路人之安全，至為灼然，及其犯罪後坦承
    犯行，犯罪態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    標準，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由。向本院提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
