【裁判字號】    90,簡上,385
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十年度簡上字第三八五號
    上  訴  人    乙○○
    訴訟代理人    戴國石律師
                  蔡吉記律師
    複  代理人    徐豐明律師
    被上訴人      聯宏五福商業大樓管理委員會
?
    法定代理人    甲○○○
右當事人間請求給付租金事件，上訴人對於中華民國九十年八月三十一日本院八十九
年度雄簡字第二三五八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付被上訴人新臺幣肆拾柒萬壹仟伍佰元及自民國八十九年七月
六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並該部分訴訟費用之負擔均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
第一、二審訴訟費用（除確定部分外）由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為如判決主文所示。
  二、陳述：除與原審判決所載者相同茲引用外，補稱：
    (一)系爭租約係訴外人蔡春鶯（即上訴人夫之母，俗稱婆婆）於民國（下同）八十
      六年五月二十日與被上訴人聯宏五福商業大樓管理委員會就高雄市○○○路六
      十一號聯宏五福商業大樓（下稱聯宏大樓）旁空地及攤位成立租賃契約，租賃
      期間自八十六年五月二十日起至一百年五月十九日止計十五年，每月租金為新
      臺幣（下同）二萬零五百元。其後，訴外人蔡春鶯委由上訴人代為管理，並按
      月代為交付租金予出租人即被上訴人，上訴人僅係為蔡春鶯代為管理該場地，
      為蔡春鸞之使用人而非本件請求給付租金之債務人。
    (二)上訴人自八十八年迄今均有繳納租金，而收據上均蓋有收款人、管理委員會及
      主任委員之章，且在新任主委甲○○○與舊主委王錫發生法定代理權之糾紛後
      ，上訴人交付租金後所取得之收據亦均蓋有管理委員會之章，與以往之收據並
      無不同之處，上訴人當得信賴所交付之租金已發生給付之效力，至於聯宏大樓
      之合法負責人究為甲○○○抑或王錫，均係其內部問題。訴外人趙玉芳及蔡老
      來係聯宏大樓合法聘僱之管理員，其對外關係即屬聯宏大樓管理委員會之履行
      輔助人，上訴人將租金交付予該二人，即等同對聯宏大樓管理委員會為履行給
      付義務，上訴人之給付即屬合法有效，被上訴人自不可再次請求上訴人給付。
    (三)對被上訴人抗辯所為之陳述：被上訴人主張：「蔡老來自我們請了保全公司起
      ，即八十八年十月中旬管委會就會同里長、保全人員及管區警員請蔡老來搬離
      一樓之管理室，自該時起蔡老來就不定時坐在大門外面。」。然查，被上訴人
      之法定代理人甲○○○所指之保全公司係其自認為其乃合法之主任委員之情形
      下所聘請，而蔡老來係王錫自認其為合法之主任委員所繼續聘僱之管理員，且
      亦經蔡老來自承：「我的薪水是由主委支付現金給我，錢是管理委員會支出。
      」，管理員究係何人應由甲○○○及王錫間之訴確認之，不影響於上訴人合法
      之信賴。
  三、證據：提出租賃契約書、律師函、存證信函各一件、收據二十七張為證，並請
            求詢問趙玉芳、蔡老來。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：
    (一)上訴駁回。
    (二)上訴費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲引用外，補稱：
    (一)聯宏大樓並未組成管理委員會且未選任管理負責人，自八十四年六月二十八日
      公寓大廈管理條例施行後，該大樓之管理組織未依該條例重新選任，大樓住戶
      則於八十八年八月四日互推甲○○○為召集人兼管理負責人，任期一年。再者
      ，訴外人王錫與被上訴人甲○○○於八十九年九月四日及同年九月二十五日，
      經聯宏大樓住戶推選為管理負責人，其中王錫之推選人為十八人，而甲○○○
      之推選人有二十六人，甲○○○方為八十八年八月四日後之聯宏大樓管理委員
      會管理負責人。
    (二)上訴人乙○○始係真正之承租人，蓋上訴人在原審提出伊先前繳納之租金收據
      上，載有「此致乙○○」之文字。且被上訴人曾於八十九年一月六日委任鄭曉
      東律師發函上訴人，要求上訴人給付租金，上訴人旋於同年月十七日以高雄社
      東郵局第二七號存證信函回復被上訴人稱：「經查五福商業大樓管理委員會之
      成立因有爭議，尚在高雄市政府審查中，台端尚非合法之管理人，是台端請求
      本人給付租金乙節，並不合法。又本人已將租金按月交付五福商業大樓管理委
      員會，此有收據為憑‧‧‧」等語，顯然上訴人已經自承伊係承租人，而伊之
      所以拒交租金給被上訴人，係對被上訴人是否具有管理負責人之資格有所質疑
      ，而非否認自己係承租人，職是，上訴人主張其非承租人顯與事實不符。
  三、證據：提出戶籍謄本、違章建築處理隊函、契約書、人員警衛服務報價單、民
            事起訴狀、刑事告訴狀、診斷證明書、第一商業銀行苓雅分行函處理違
            章建築通知單、委託書、不起訴處分書、中華電信高雄營業處函、公告
            、支付命令暨聲請狀、地政事務所函、推選書、申請書及公開信各一份
            、推選人名冊、陳情書、存證信函及工務局函各二份、照片二幀、收據
            、律師函及起訴書各四份、判決書十份、區公所函及會議記錄各十五份
            為證。
丙、本院依職權函查聯宏大樓管理委員會原始及變更資料、區公所受理聯宏大樓管理
    委員會、召集人等資料，並依職權勘驗現場及當庭勘驗上訴人庭呈之租賃契約書
    。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人向被上訴人承租位於高雄市前金區○○○路六十
    一號之「聯宏五福商業大樓」法定空地作為停車場營業及開設檳榔攤使用，每月
    應繳租金二萬零五百元。詎上訴人自八十八年七月起至九十年六月份止，共積欠
    二十四個月租金未繳，為此本於租賃契約之法律關係，請求上訴人應給付被上訴
    人四十九萬二千元及其法定遲延利息等語。按經原審判決上訴人應給付被上訴人
    四十七萬一千五百元及其法定遲延利息，而駁回被上訴人其餘之訴，該被駁回部
    分未據被上訴人提起上訴，已告確定。又該被駁回部分未據原審於主文中諭知，
    僅於判決理由中敘明，應屬原審之缺漏，均附此敘明。
二、上訴人則以：被上訴人之法定代理人甲○○○並非合法之主任委員，原告未經合
    法代理，其訴不合法。伊並非被上訴人所主張系爭租約之承租人，承租人係伊之
    婆婆蔡春鶯，被上訴人對伊請求給付租金並不合法。若認被上訴人為適格之當事
    人，被上訴人所請求自八十八年七月起至八十九年六月止之租金，亦已給付予被
    上訴人。被上訴人雖主張訴外人王錫並非該大樓之合法代理人，上訴人給付不生
    效力，但上訴人對訴外人王錫給付應係對債權準占有人給付，亦應發生清償之效
    力。上訴人對該債務亦已因清償而消滅等語置辯。
三、本件爭點乃在於：(一)被上訴人之法定代理人甲○○○是否合法之法定代理人？(二)
    上訴人是否為系爭租約之承租人？若上訴人非系爭租約之承租人，則對被上訴人
    自不負給付租金之義務。(三)若被上訴人為系爭租約之承租人，則應探討其所為對
    訴外人王錫給付租金之行為是否發生清償之效力。以下即分別加以說明本院判斷
    之理由：
  (一)被上訴人之起訴是否經合法代理人代理：
    １聯宏大樓管理委員會曾以通告通知大樓住戶於八十九年八月二十八日召開大樓
      區分所有權人臨時會議，選出新任委員會召集人，又大樓管理委員會曾行文高
      雄市政府前金區公所就於八十八年十月十日推選甲○○○為大樓召集人一事，
      請該公所准予備查。
    ２另聯宏大樓召集人及管理負責人推選書亦載明於八十九年九月二十五日推選甲
      ○○○為大樓之管理負責人，而聯宏大樓區分所有權人八十八年度第四次會議
      及八十九年度第七次會議記錄均顯示由甲○○○當選為大樓管理委員會主任委
      員。
    ３再八十九年十二月二十一日高雄市前金區公所函中亦載述：『聯宏大樓區分所
      有權人各自召開臨時會議分別推舉王錫及甲○○○為召集人，依公寓大廈管理
      條例施行細則第八條第二項規定：「被推選人為數人或公告期間另有他人被推
      選時，以推選之區分所有權人人數較多者任之；人數相同時，以區分所有權比
      例合計較多者任之。新被推選人與原被推選人為不同人時公告日數應自新被推
      選人被推選之日起算。」該二人分別被推舉為召集人，依據雙方所提供推舉之
      區分所有權人名冊，以推舉甲○○○為召集人，人數較多，甲○○○視為當然
      之召集人』等語。
    ４八十四年六月二十八日公寓大廈管理條例公布施行前聯宏大樓雖未組成管理委
      員會且未選任管理負責人，但自該條例施行後，該大樓之管理組織未依該條例
      重新選任，大樓住戶則於八十八年八月四日互推甲○○○為召集人兼管理負責
      人，任期一年。再者，訴外人王錫與甲○○○於八十九年九月四日及同年九月
      二十五日，經聯宏大樓住戶推選為管理負責人，其中王錫之推選人為十八人，
      而甲○○○之推選人有二十六人，依該條例第四十三條第一項、第二十七條第
      三項、第四項前段及公寓大廈管理條例施行細則第八條第二、四項之規定，甲
      ○○○方為八十八年八月四日後之聯宏大樓管理委員會管理負責人。因此，被
      上訴人起訴時甲○○○為合法之法定代理人，其訴經合法之代理，自屬合法。
  (二)上訴人是否為系爭租約之承租人？
    1.上訴人之婆婆蔡春鶯於本院行準備程序時證稱：「這份租賃契約書的確是我簽
      的，是我在八十六年五月二十日和王錫簽的，他租給我們系爭大樓旁邊的空地
      及攤位，面積多少我不知道，租金是二萬零五百元，合約十五年，大約在八十
      一年間我就有使用那塊空地，空地前面是賣冷飲攤位，後面則是寄放摩托車，
      八十一年間的時候是我先生在該攤位上經營，我先生和王錫有無定期租賃契約
      我不清楚，我先生林忠存已經去世多年，我先生去世後這個攤位就由我來顧，
      我在上開時間與王錫簽訂合約，這個攤位是王錫租給我的，我媳婦乙○○是我
      有時候外出時，我請他幫我照顧，所以該攤位我們是在八十一年以後才用的，
      租金都是每月月底我把租金交給乙○○，由乙○○代繳，攤位我如果沒有去拜
      拜，每天都會在，拜拜的時間不一定，平均來說我是每天下午兩點左右到晚上
      十點收攤前我都會在那裡，契約書上的簽名蓋章都是我自己簽蓋的。」（見九
      十一年五月十七日準備程序筆錄），而證人王錫亦結證稱：「這份租賃契約是
      我蓋章的，是蔡春鶯到辦公室找我簽的，上面出租人部分的印章都是我自己蓋
      的，租期好像是十五年，租金二萬零五千元，租賃標的物為系爭大樓旁的防火
      巷交由承租人賣冷飲及寄放車輛。」。證人蔡春鶯之證詞乃是自證其為承租人
      ，於理當無自證不利於己之必要，其證詞堪信為真正。
    2.系爭租賃物原係由林榮城經營，後於八十年八月三十一日讓渡予蔡春鶯之夫林
      忠存接續經營，此有攤位讓渡書附於原審卷可稽（原審卷第五十八頁）。林忠
      存去世後依一般社會通念及繼承之原理由其妻蔡春鶯承受租約繼續承租系爭租
      賃物亦合乎常理。
    3.上訴人乙○○提出之租賃契約書原本，其記載蔡春鶯係承租人與聯宏大樓係出
      租人（影本已附卷），其主張承租人係其婆婆蔡春鶯而非上訴人。被上訴人則
      爭執租賃契約書之真正。然經本院當庭勘驗上訴人庭呈之租賃契約書原本，發
      現契約書紙張泛黃、印泥顏色暈開，經核印章亦屬真正，依民事訴訟法第三百
      五十八條第一項前段之規定，該租賃契約書應推定為真正。又其上記載租約係
      於八十六年五月二十日簽訂，租期自八十六年五月二十日起至一百年五月十九
      日止共計十五年，被上訴人復不能舉證推翻該文書之真正。
    4.被上訴人所主張收據有「此致乙○○」，最多僅能表示該筆錢是由上訴人乙○
      ○持之前往交付，由收款人立據證明收到乙○○所交之款項，此種收款之憑證
      並不能證明該筆款項是乙○○本人原有之錢，或訴外人蔡春鶯交由乙○○代交
      ，亦不能僅以收據之交款人係乙○○即據以認定承租人即乙○○。至於委由律
      師之回函，僅係雙方於爭執時委由律師所為之意思表示，亦僅能證明該律師函
      係由上訴人委由律師於審判外所為之觀念通知，並不能以委託律師發函即據予
      認定上訴人有承認係承租人之意。
    5.上訴人否認為系爭租約之承租人，被上訴人復不能舉證證明上訴人為系爭租約
      之承租人，上訴人辯稱伊非承租人，不負給付租金之義務，乃為合法有據。
四、綜上所述，甲○○○係聯宏大樓管理委員會合法之法定代理人，其於原審以被上
    訴人法定代理人之名義起訴，應屬合法。然由於上訴人非系爭租約之承租人，自
    不負給付租金予被上訴人之義務，原審命上訴人應給付被上訴人四十七萬一千五
    百元及自民國八十九年七月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分
    ，即有未洽，上訴人上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求為廢棄改判，為有理
    由，應由本院予以廢棄改判如主文第一、二項所示。
五、兩造其餘之攻擊防禦方法及證據之聲明，經核於判決之結果無影響，爰不一一贅
    述。
六、據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、四百
    五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  李昭彥
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
