【裁判字號】    92,交簡,1098
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七四三四
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件），並補充記載如下︰
（一）犯罪事實部分︰甲○○於民國九十二年三月三十一日十一時許，在高雄市○○
      路附近一人飲用含有酒精成分之保力達Ｂ約二大瓶，並於服用酒類後已達於步
      態不穩、噁心嘔吐、精神混惑不清晰，並影響駕駛之情狀下，猶於是日十六時
      許駕駛營業聯結車上路，並因酒後反應與控制能力均受影響，而有行車不穩狀
      態而為警攔檢，而知前情。
（二）證據部分︰
  １、右開犯罪事實，業據被告於警、偵訊中均坦承：於前開時間、地點服用酒類，
      且引酒後駕駛營業聯結車上路，行經國道一號高速公路北向三百五十六公里處
      ，因車行不穩為警攔檢，並測得吐氣所含之酒精濃度達每公升一點零一毫克等
      情甚明。
  ２、而被告為警查獲後，在訊問過程中，並有多話之酒醉情狀乙節，復有酒精濃度
      測試單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表，及內政部警政署國道
      公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙均在卷可憑。
  ３、並據醫學研究所呈：行為人飲酒後，其吐氣中之酒精濃度如達於每公升一毫克
      時，會有步態不穩、噁心嘔吐及精神混惑不清晰之狀態，且一般人於飲酒後，
      除造成自主神經系統亢奮與認知功能之暫時性缺損外，與駕駛能力有關者，為
      ：（１）駕駛者對於移動景物之追蹤能力（２）經強光照射後恢復視力之能力
      ，及（３）監視四周之能力，而此三種能力在夜間駕車尤其重要，且因許多人
      飲酒後因沒有可自覺之生理反應，以致腦部功能已缺損而仍不字之故照常開車
      ，此即為眾多酒後駕車造成意外事故之主因之一。
  ４、綜上說明，堪認被告於前開時間服用酒類後已達於不能安全駕駛動力交通工具
      之狀態甚明，被告前開自白核與事證相符，堪以採信。本件事證明確，被告犯
      行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能據安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告之並無前科，有被告之臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷足按，然酒後駕車為近年交通事故發生之主因，不僅置個
    人之生命、身體安全於險境，更致其他使用道路之公眾之身體、生命、財產於危
    險之境，且屢經各傳播媒體長期宣導，應為全國國民所共知，被告竟置若罔聞，
    服用啤酒後吐氣中之酒精濃度達每公升一點零一毫克，已不能安全駕駛，仍貿然
    駕駛營業聯結車上路行駛，且行駛上速度甚快之國道一號高速公路，且因精神狀
    況不佳，而有蛇行之行車不穩之狀態，及被告於犯罪後坦承犯行之犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年 五      月     十九     日
                        台灣高雄地方法院刑事交通庭
                            法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書 記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十      日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
