【裁判字號】    91,附民,547
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第五四七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  蔡建賢律師
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告等因九十一年度易字第三○○三號業務侵占等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按「刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判
    決駁回原告之訴」，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。又檢察官就
    被告裁判上一罪起訴，法院如僅認其中一行為成立犯罪，固無須就其他犯罪不能
    證明部分，特於主文中諭知無罪，惟刑事訴訟法第五百零三條第一項所謂刑事訴
訟諭知無罪，按諸立法本旨，自係包含此種情形在內，故關於上述犯罪不能證明
    部分之附帶民事訴訟，亦應依同條項之規定，以判決駁回之（參照最高法院二十
    九年度上字第四八號判例）。
二、本件被告甲○○、丙○○被訴業務侵占等乙案，檢察官係認被告二人涉有行使業
    務上登載不實文書與業務侵占等二罪嫌，且有牽連犯之裁判上一罪關係。嗣經本
    院於民國九十二年五月十九日以九十一年度易字第三○○三號判處被告二人成立
    行使業務上登載不實文書之犯行，但不該當業務侵占罪，因既與上開論罪科刑之
    部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知在案。揆諸首揭法律規定
    與判例意旨，原告提起之本件附帶民事訴訟，自仍應以判決駁回，其假執行之聲
    請，亦失所附麗，同併予駁回之。
三、結論：應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  陳信旗
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日
                                    書記官  張家榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
