【裁判字號】    92,交簡,1143
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一一四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件（九十二年度交訴字第六七號），經檢察官提起公訴（九十
二年度調偵字第一三四號），嗣經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
決處刑，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科
罰金以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官起訴書之記載。右揭犯罪
    事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院訊問時均自白不諱，核與起訴書所載
    之證據相符，足見其自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪及刑法第一百八十五條之四駕車肇事致人受傷後逃逸罪。被告上開所
    犯二罪，犯意各別，行為互殊，犯罪構成要件不同，應分別論處合併處罰。審酌
    被告於飲酒後已達不能安全駕駛之程度，猶貿然駕車上路，致自己及其他駕駛人
    、行人於使用道路時生危險之虞，顯然無視於自己及其他參與道路交通之不特定
    人之生命、身體安全，復駕車肇事致人受傷後逃逸，量刑本不宜從輕，惟其業與
    被害人甲○○之父親呂明義達成和解，有業經本院核定之高雄縣鳳山市調解委員
    會調解書影本一紙在卷可稽，及其犯後坦承犯行、深表悔意、態度良好等一切情
    狀，爰分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。
    又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，業據其供明並有台灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，其經
    此偵審程序，應知所警惕，諒無再犯之虞，本院因認對其所處之刑以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第四十
二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決
處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十  九    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十  九    日
附錄本判決論罪科刑之法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
