【裁判字號】    92,簡,1775
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名王.
右列被告因詐欺案件（九十二年度易字第九九二號），經檢察官提起公訴（九十一年
度偵字第一五七三五號），嗣經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決
處刑，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官起訴書之記載。右揭犯罪
    事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問時均自白不諱，核與起訴書所載
    之證據相符，足見其自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之幫助犯。被告所為提
    供郵局儲金帳戶予他人之行為，屬刑法詐欺取財罪構成要件以外之行為，其既以
    幫助他人犯罪之意思而參與犯罪構成要件以外之行為，係幫助犯，爰依刑法第三
    十條第二項之規定減輕其刑。審酌被告因一時失慮及貪念，出售存摺及提款卡予
    「阿旺」之不詳姓名年籍成年男子，幫助「阿旺」詐騙被害人乙○○新台幣（下
    同）二萬一千元，行為殊屬非是，惟念其智識程度為國中肄業，且其僅獲取二千
    元之酬勞，及其犯後坦承犯行、深表悔意、態度良好等一切情狀，爰量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    業據其供明並有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一份附卷可按，其經此偵審程序，應知所警惕，諒無再犯之
    虞，本院因認對其所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第三百三十九條第一項、第三十條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十  九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十  九    日
附錄本判決論罪科刑之法條全文：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
