【裁判字號】    92,補,829
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年補字第八二九號
    原      告    甲○○
右原告與被告乙○○、被告兼法定代理人丙○○間否認子女事件，原告起訴未據繳納
裁判費。查本件非因財產權起訴，依民事訴訟費用法第十六條第一項規定，徵收裁判
費銀元陸拾元，折合新臺幣壹佰捌拾元，及應預繳郵資新台幣拾肆元貳拾份。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B法院書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
