【裁判字號】    92,交簡上,32
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第三二號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告公共危險案件，不服本院交通庭九十二年度交簡字第二六六號第一
審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵字第二一五
八號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者，不得駕
    車，且酒後駕車其注意力意志力均亦遜於常人，易生交通危險至生不能安全駕駛
    交通工具，猶於民國九十二年一月十五日十九時許，在高雄市前鎮區鎮○○街其
    老闆之住處，飲用二至三杯之高梁酒後，已達精神恍惚程度，且其控制力及注意
    力均已降低致達無法安全駕駛車輛之程度，猶駕駛車牌ＴＦ－七四七三號自用小
    客車，於同日二十一時三十分許，沿高雄縣美濃鎮○○路○段西往東方向行駛，
    欲返回其高雄縣美濃鎮○○路○段四三一巷一號之住處，途經該路美壇幹十一號
    前，竟因酒後注意力及控制力不佳，致追撞同向由乙○○所駕駛並搭載林彥汝、
    黃騰慧、黃耀熥等三人車牌ＶＴ－一三一三號之自用小客車（過失傷害未經告訴
    ），嗣經警前往處理，檢測其呼氣所含酒精濃度達每公升○‧七四毫克，始知上
    情。
二、案經高雄縣政府警察局旗山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查中、原審及本院調查、審理時均坦
    承不諱，且被告酒後駕車，不慎撞及同向由乙○○所駕駛並搭載林彥汝、黃騰慧
    、黃耀熥等三人車牌ＶＴ－一三一三號之自用小客車之事實，亦有道路交通事故
    談話紀錄、事故現場圖、調查報告表（一）（二）、道路交通管理事件通知單、
    偵辦公共危險案件員警處理情形報告書、酒精測試報告表各一紙、現場照片八幀
    在卷可稽，足徵被告自白顯與事實相符，自堪採信。再按刑法第一百八十五條之
    三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，對
    於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（○．五五ＭＧ＼Ｌ）以上，肇事率為
    一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月
    十八日以法八八檢字第○○一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交
    通工具。且依醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公
    升零點二五毫克（約合體內血液中酒精濃度五○ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％）即會
    輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約合
    體內血液中酒精濃度一○○ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬中度中毒症狀，出現反應
    較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；而使用酒精後對於身體之影響，與駕駛能力
    有關者包括︰（一）對移動景物之追蹤能力（二）眼睛經強光照射後之恢復視力
    之能力及（三）監視四周之注意能力。然許多飲酒者於飲酒後，因無可自覺之生
    理反應，以致腦部缺損而仍不自知，故照常開車，此即眾多酒後駕車肇事之主因
    之一。而本件被告當時呼氣酒精度已達每公升○‧七四毫克，且於飲酒後駕車，
    致其所駕駛之自小客車不慎追撞他人之自小客車，更益徵被告於飲用酒類後，其
    控制與反應能力均受影響，已達不能安全駕駛之情狀。綜上所述，本件事證已屬
    明確，被告之犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。原審以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見，惟原審於
    主文諭知被告「緩刑二年」，然於理由欄卻未敘及何以諭知被告緩刑之理由，因
    此原審有主文與理由矛盾之違法，顯有未洽，上訴人執此上訴為有理由，自應由
    本院予以撤銷，另為適法之判決。爰審酌被告於酒後注意能力減退而仍逞能駕駛
    動力交通工具，形如道路遊走之不定時炸彈，置他人生命財產安全於不顧，且其
    於九十年間才因相同案件，經本院判處拘役五十日確定，今又再度觸犯本件犯行
    ，足見其尚不知警惕，理應重懲，惟其於犯後已全然坦承犯行，顯有悔意，並已
    賠償被害人車損及醫療費用等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項、第
三百六十四條、第二百九十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一
項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳傑人到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  黃仁松
                                            法  官  陳玉聰
                                            法  官  楊宗翰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳怡真
中      華      民      國      九十二      年    九    月    十九    日
附錄本判決論罪科刑適用法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
