【裁判字號】    92,國,4
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度國字第四號
    原      告  丙○○○
                甲○○
                丁○○
                戊○○
    兼右四人    乙○○
    訴訟代理人
右上訴人與被上訴人財政部高雄市國稅局間國家賠償事件，上訴人提起上訴到院。查
本件訴訟標的金額為新台幣壹佰捌拾柒萬伍仟捌佰元，應徵第二審裁判費銀元壹萬零
佰壹拾柒元，折合新台幣萬零玖佰伍拾壹元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法
第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋
得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
