【裁判字號】    91,易,1386
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一三八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  吳孟涵
              原名甲○○）  .
    選任辯護人  張蓉成律師
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三九五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○原係朋友之關係，民國九十年十二月九
    日十二時許，告訴人與其女兒宋怡真、宋怡玲及友人蔡方和至嘉義縣梅山鄉碧湖
    村三十八之一號被告之妹夫即陳良儀之住處，欲與陳良儀協商債權債務關係時，
    在場之被告竟在此多數人得共見共聞之狀態，以侵害告訴人名譽之故意，公然以
    「會離婚的女人不要臉，一定在外面討客兄：：：」等語侮辱告訴人，因認被告
    涉犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百零九條第
    一項之公然侮辱罪，依同法第三百十四條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    於第一審辯論終結前，已與被告達成和解，並以書狀聲請撤回告訴，此有告訴人
    九十二年五月五日出具之刑事撤回告訴狀一紙在卷足憑，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法官  林水城
                                            法官  謝雨真
                                            法官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林佳蓉
中      華      民    國      九十二      年    五      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
