【裁判字號】    92,簡,1774
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件（九十二年度易字第九六七號），經檢察官提起公訴（九十
二年度偵緝字第二六七號），嗣經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
決處刑，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄應補正「一乙○○曾於民國
    （下同）八十七年間因竊盜案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑四月，
    於八十七年十月二十八日確定，於八十八年五月三十日執行完畢（未構成累犯）
    。二乙○○於八十六年間，擔任甲○○所開設之『阿義汽車音響商行』之維修員
    及業務員之職務，負責音響維修及收受、交付貨款之工作，為從事業務之人，詎
    乙○○竟利用此機會，意圖為自己不法之所有，於八十六年七月三十一日，將甲
    ○○所交付欲交予廠商楊智雲之貨款新台幣五萬元侵占入己，並花用殆盡。」外
    ，餘均引用附件檢察官起訴書之記載。右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院訊
    問時自白不諱，核與起訴書所載之證據相符，足見其自白與事實相符，事證明確
    ，其犯行堪以認定，應予論科。
二、按「法院之審判，固應以起訴之犯罪事實為範圍，但於不妨害事實同一之範圍內
    ，仍得自由認定事實，適用法律。而所謂事實同一，指刑罰權所以發生之原因事
    實係屬同一而言，非謂罪名或犯罪之構成要件同一，亦非謂全部事實均須一致。
    申言之，起訴書所指之罪名，對於審判上無拘束之效力，祇須其基本社會事實相
    同，縱令行為之程度有所差異，亦無礙其犯罪事實之同一性，仍得自由認定事實
    ，變更檢察官所認之罪名，而適用刑罰。」，最高法院八十八年台非字第三四七
    號判決意旨可資參照。核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占
    罪，公訴人認被告前開所為係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，尚有誤會
    ，惟因起訴書犯罪事實欄已就被告業務侵占之事實詳予載述，且二者之基本社會
    事實同一，本院自應予以審理，並逕依刑事訴訟法第三百條之規定變更起訴法條
    ，併予敘明。審酌被告因一時貪念及失慮，侵占貨款五萬元，致罹刑章，現業與
    告訴人甲○○達成和解，告訴人亦當庭表示願原諒被告，給被告自新機會，有和
    解書及本院九十二年五月十三日訊問筆錄在卷可稽，及其犯後坦承犯行、深表悔
    意、態度良好等一切情狀，爰從輕量處如主文所示之刑。又按九十年一月四日修
    正，同年月十日經總統公布施行，同年月十二日生效之刑法第四十一條第一項規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，而易科罰金事項係關於執
    行之事項，與罪刑之輕重無涉，自應尊重制定新法之精神，一律適用新法，不生
    新舊法比較之問題，被告行為後刑法第四十一條第一項既已修正公布，本件自應
    依修正後之現行刑法第四十一條第一項前段之規定諭知易科罰金之折算標準，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第三百三十六條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十  九    日
                                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十  九    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
