【裁判字號】    91,親,129
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年親字第一二九號
    原      告    乙○○
    被      告    乙○○之子
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○之子（民國九十一年八月三日生）非原告與被告甲○○之婚生子（非
原告自被告甲○○受胎所生）。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴，此觀民法第一千零六十三條第一項、第二項規定自明。
三、原告主張被告乙○○之子雖係依法推定為其與被告甲○○之婚生子，惟被告乙○
    ○之子係其自訴外人謝景顏處受胎所生，非自被告甲○○受胎所生等事實，業據
    提出出生證明書、戶籍謄本各一件為證，且經證人謝景顏到庭證述：「我們是在
    八十八年就同居，也發生過性行為，原告與我同居後，就沒有與前夫發生過性行
    為，我是小孩的生父，我願意配合作親子鑑定。」等語明確（詳見本院九十一年
    十一月十八日言詞辯論筆錄），足認原告主張該子非自被告甲○○受胎所生，而
    係與訴外人謝景顏所生之事實為真正，復經本院囑託財團法人長庚紀念醫院鑑定
    上開事項，經該院遺傳標記檢驗結果，認被告乙○○之子與訴外人謝景顏間無法
    否認其親子關係，有該院親子鑑定報告在卷可稽，本院斟酌上開證據為調查結果
    ，認原告主張之事實，可信為真正。
四、揆諸上開說明，被告乙○○之子顯非原告自被告甲○○受胎所生之子；從而，原
    告依民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告乙○○之子非被告甲○
    ○與原告之婚生子，即屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決抗告須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十      日
~B法院書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
