【裁判字號】    92,簡,1832
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九三二
二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告係甲○○○股份有限公司之業務員，職司該公司鎖售汽車並向客戶收取車款
    之職務，為從事業務之人。是核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業
    務侵占罪。爰審酌被告僅因一己之貪念，竟將業務上所收取持有之款項侵占入己
    ，有虧職守，損及他人之權益，另侵占之金額為三十三萬二千元，且尚未與告訴
    人達成和解，及其並無前科（此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可佐）等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第三百三十六條第二項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     五     月     十九     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林雯琪
中      華      民      國     九十二     年     五     月     十九     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
