【裁判字號】    92,交簡,1174
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一一七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八二○五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○之犯罪事實，如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載，茲引用之。
二、被告甲○○之犯罪證據，除引用檢察官簡易判決聲請書所載外，茲補充：
（一）證人乙○○於警詢中證稱：「我駕駛乙部自小客ＣＤ－八九九九號車於高市○
      ○區○○路與建軍路口等紅燈時，突然有乙部自小客車車號九Ｍ－七六七三號
      從中正路逆向撞到我所駕駛的自小客車」等語，核與被告於警詢中供稱：「我
      於九十二年四月六日一時左右，在台南縣住處喝酒，只有自己一個人喝，喝啤
      酒，喝完本想睡覺，但高雄的朋友突然打電話給我，所以才開車前來高雄」、
      「我‧‧‧從高速公路中正交流道左轉中正路，行經中正路與建軍路口時，突
      然意識不清，想睡覺，所以逆向行駛西向東，撞上正在停紅燈的自小客車」等
      語，大致相符，足認被告飲用酒類後，意識已有不清。
（二）復有酒精濃度測試表、高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、
      交通事故談話紀錄表、現場圖各一紙等附卷可稽；
（三）按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不
      以發生具體危險為必要，而對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（零點
      五五ＭＧ＼Ｌ）以上者，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車
      之標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第一六六九號函
      告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具，且就醫學文獻所知，酒精對人
      體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（約相當於體內血液
      中酒精濃度五ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能
      降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約相當於體內血液中酒精濃度一
      ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低
      、影響駕駛之狀況；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒
      一小時後其體內之酒精濃度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導
      委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函
      文、八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四七號臺灣高等法院
      函中台北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」
      一文可據。本案被告於車禍肇事後，經警測得其呼氣中酒精濃度為每公升○‧
      四二毫克，依前開說明，雖未達法務部所定「絕對不能安全駕駛動力交通工具
      」標準，然已屬輕到中度中毒症狀，將造成反應較慢、感覺減低、影響駕駛之
      狀況，參以被告係因駕駛自小客車撞及他人而肇事，及被告亦自承因喝酒致想
      睡覺等情，足證其於駕車之始及肇事當時均已因飲酒而達不能安全駕駛之情狀
      。
（四）綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知飲用酒後對於發生道路交通事故之機率，較
    未飲酒者為高，竟於飲酌酒類後仍不知謹慎，駕駛具有高度危險性之自小客車，
    無視於公眾生命財產安全，亦自陷於危險狀態之中，嚴重侵害道路交通往來之安
    全，惟念其犯後坦承犯行，仍知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以為懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡易判決判處如主文所示之
    刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類及其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
