【裁判字號】    92,交聲,160
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一六號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局舉發違反道
路交通管理事件之通知聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人並未收到民國九十二年二月二十七日上午十時五十四分之
    停車單繳費通知，詎竟遭科處罰鍰，爰依法聲明異議云云。
二、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議，同條例第八十七條第一項定有
    明文。
三、經查，本件原處分機關指定之應到案日期為九十二年五月十五日，惟受處分人竟
    於同年四月二十八日向本院聲明異議，另經本院向高雄市政府交通局交通事件裁
    決處查詢結果，異議人已於同年五月七日繳清罰鍰，故該處不再裁決等情，分別
    有聲明異議狀、高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單及本院公務
    電話紀錄各一紙附卷可稽，揆諸前揭說明，本件異議人既未接到裁決書，亦即非
    對道路交通管理機關所為之裁決不服，自足認其異議不合法，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年     五     月     十九     日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二      年     五     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
