【裁判字號】    92,易,756
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一二二二號、九十一
年度偵字第二四五一三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年八月十日下午三時許，至被告乙○○
    位於高雄市前鎮區○○○路三八五號之「正桶專賣店」尋被告乙○○催討債務，
    詎雙方於上開店面騎樓內發生口角後，被告甲○○徒手毆打乙○○右眼及頭部，
    被告乙○○則以雙手拉扯被告甲○○，致被告乙○○受有右眼創傷性虹彩炎、頭
    皮淤腫等傷勢；被告甲○○則受有兩側上肢多處瘀傷等傷害，因認被告二人分別
    涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本案被告二人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告等係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人（亦同為被告）乙○○、甲○○於第一審辯論終結前，雙方達成和解，並均於
    本院九十二年五月十九日庭訊時以言詞表示撤回告訴，有本院當日之訊問筆錄在
    卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                      法  官  柯彩燕
                                            法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
