【裁判字號】    92,上訴,233
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度上訴字第二三三號
    上訴人即被告  甲○○
    選任辯護人    黃金龍
右被告違反廢棄物清理法案件，本院於中華民國九十二年五月八日所宣示之判決，有
應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決當事人欄甲○○出生年月日原記載：「民國○○○年○○月○日生」應更正為
「民國○○○年○月○日生」；身分證統一編號：原記載「Ｚ000000000號
」應更正為：「Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決當事人欄甲○○出生年月日記載：「民國○○○年○○月○日生」係
    誤寫，應更正為「民國○○○年○月○日生」；身分證統一編號：記載「Ｚ00
    0000000號」亦屬誤寫，應更正為：「Ｚ000000000號」，爰裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月     十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  林明威
中    華    民    國      九十二      年      五      月     十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
