【裁判字號】    92,苗小,187
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年苗小字第一八七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  宋高文
    訴訟代理人  陳振銘
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件係屬小額事件，且原告為法人及商人，依民事訴訟法第四百三十六條之九
    規定，兩造間無同法第二十四條合意管轄之適用。因本件被告丙○○住所地係在
    台中縣大甲鎮○○路九巷二二號，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣
    台中地方法院管轄。惟原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。茲依原告聲請，
    將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蕭雅馨
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
