【裁判字號】    92,訴,983
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九八三號
    原      告  龍騰躍彩藝印刷有限公司
                              .
    法定代理人  陳龍海
    被      告  正中彩色製版股份有限公司
                              .
    法定代理人  黃國源
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴請求給付貨款事件，依兩造間財物採購契約書第十二條第三款約定
    ，合意以臺灣臺北地方法院管轄，有原告提出之財物採購契約書影本一件附卷可
    稽，依民事訴訟第二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。乃原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                        臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
~B法院書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
