【裁判字號】    92,重簡,65
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八五○七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命、身體、自由、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾
日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、甲○○與曾繁斌二人，分係臺北縣板橋市○○路○段三一巷九號一樓及同路段巷
    十一之二號住戶，為樓上、樓下之鄰居關係，屢因停車位問題互有嫌隙。詎甲○
    ○於民國九十一年五月二日凌晨一時四十分許，偕友人張煥堂開車返回前開居所
    時，因見曾繁斌所有車牌號碼ＦＯ－六六八三號汽車，停放於伊居所門前路旁之
    白線上，致甲○○無法將車停放於自家門前，甲○○乃憤以電話通知曾繁斌立即
    下樓移開汽車，並以「車子若不移開，以後就小心一點」之加害生命、身體、自
    由、財產之事恐嚇曾繁斌，致曾繁斌因之心生畏懼，並在其姐曾麗秋之陪同下，
    始下樓處理挪車事宜。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、所生危害，及犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                      法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                      書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      五      月   二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
