【裁判字號】    92,交聲,825
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八二五號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於民國
九十二年四月十八日以北市裁三字第駕裁二二－ＡＩ0000000號所為之裁決處
分（原舉發案號：臺北市政府警察局九十二年一月二日北市警交大字第ＡＩ0000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年十二月二十三日十二
    時四十七分許，駕駛車號：ＥＡ－四一三三號自用一般小客車，行經臺北市○○
    路○段時，因跨越雙白線行駛，經警拍照逕行舉發，乃依道路交通管理處罰條例
    第四十五條第十二款後段及同條例第六十三條第一項第一款之規定，裁處罰鍰新
    臺幣（下同）六百元並記違規點數一點。
二、異議意旨略以：異議人於上開時地駕駛前開車輛行經臺北市○○路○段欲左轉基
    隆路，於車輛切入內側左轉專用道時，適左側又有卡車在側，故轉入時為保持安
    全距離，致有壓到雙白線，伊並無違規之意，乃係因當時狀況導致疏失輪胎壓線
    ，並非由雙白線中段跨越造成違規，請求撤銷原處分云云。
三、按汽車駕駛人，爭道行駛而任意跨越兩條車道行駛者，處六百元以上一千八百元
    以下罰鍰；又汽車駕駛人有上開行為時，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數
    一點，道路交通管理處罰條例第四十五條第十二款後段、第六十三條第一項第一
    款分別定有明文。
四、經查，本件異議人即受處分人甲○○於九十一年十二月二十三日十二時四十七分
    許，駕駛車號：ＥＡ－四一三三號自用一般小客車，於行經臺北市○○路○段時
    ，確有跨越雙白線行駛之事實，業據異議人自陳在卷，並有逕行舉發照片一幀、
    臺北市政府警察局九十二年一月二日北市警交大字第ＡＩ0000000號舉發
    違反道路交通管理事件通知單正本及臺北市交通事件裁決所九十二年四月十八日
    北市裁三字第駕裁二二－ＡＩ0000000號違反道路交通管理事件裁決書正
    本各一紙附卷可稽，復經臺北市政府警察局信義分局查處無誤，有臺北市政府警
    察局信義分局九十二年二月二十五日北市警信分交字第０九二六０七三八四００
    號書函一份在卷可參，堪認異議人確有於上述時地駕車任意跨越兩條車道爭道行
    駛之違規事實無訛。又揆諸前開卷附舉發照片，本件異議人於駕車行經上開地點
    進入左轉專用車道前，路面既已劃設有禁止跨越之雙白線標線，異議人即應遵守
    規定而不得任意跨越車道行駛，其左側斯時雖確有一大貨車行駛於旁，然異議人
    理應先前即放慢車速禮讓該大貨車先行，嗣再切入左轉專用車道，或直行原所行
    駛之車道至路口再行左轉亦可（依卷附舉發照片所示，異議人原所行駛之車道兼
    可直行及左轉），實無任意跨越兩條車道爭道行駛致違規之必要。蓋人民因違反
    法律上義務而應受之行政罰，係屬對人民之制裁，原則上行為人應有可歸責之原
    因，故於法律無特別規定時，雖不以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件
    。但為維護行政目的之實現，兼顧人民權利之保障，應受行政罰之行為，僅須違
    反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於
    行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰，此觀諸司法院大法官會議釋字
    第二七五號解釋文自明。故本件異議人雖稱「並未有違規之意，而是當時狀況導
    致疏失」云云，此仍未能解免於異議人所應負之行政處罰責任，異議人前開所辯
    ，無非事後飾卸之詞，要無足採。本件異議人違規事實明確，原處分機關援引前
    開規定，對異議人裁處罰鍰六百元並記違規點數一點，於法並無違誤或不當之處
    ，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    五    月    十  九    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九十二    年     五     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
