【裁判字號】    92,交聲,719
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第七一九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    受處分人即  乙○○
    異  議  人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十二年三月三日
所為之板監違字第裁四一─ＡＢＹ七八八六九０號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：我於九十二年三月三日十八時五十分，被舉發延吉街紅燈右
    轉市○○道（往台北車站方向），但我沒有紅燈右轉，我從延吉街右轉到大廈洽
    公，未看到有交警揮手攔檢，之後一陣子，我離開通道從通道出來，即被攔檢取
    締，說我紅燈右轉，為何第一時間不當場揮手攔檢，等到幾個小時後才處罰，因
    此異議云云。
二、經查：證人甲○○警員亦到庭證稱：「當時他紅燈右轉，他本來騎機車在延吉街
    ，由北往南走，到市○○道路口往右轉，我要攔他時，他就騎到一戶公寓大樓的
    門口，他在那邊看門牌，看我走過去，他又騎出來，他騎出來，我就攔他，我跟
    他說他之前紅燈右轉，他說他沒有，他是從這棟大樓騎出來的」等語，按交通警
    員舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務
    員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具有公法上效果之單方行政行為
    ，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分可被推定為真正，其
    據以依法處分之事實認定亦為正確，且本件員警與異議人並無仇怨，無捏造事實
    違法取締，並甘犯偽證罪嫌到庭矯證之必要，是執勤員警本其維護交通秩序、安
    全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定，異議人駕車行經有燈光號誌管
    制之交岔路口闖紅燈之違規事實，應堪認定，原處分機關依道路交通管理處罰條
    例第五十三條第一項予以處分，並無違法不當之處。異議人空言辯稱並未紅燈右
    轉云云，尚難採信，其異議無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國      九十二        年    五    月     二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
