【裁判字號】    92,簡,605
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第六０五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第三三五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹公克）、注射針筒壹支內殘餘之海洛因及
    摻有海洛因之香菸貳支，均沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實欄及證據欄除犯罪事實欄：「甲○○意圖供己施用」更正為「甲○
    ○明知毒品海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，不得持有」，「海洛
    因（淨重零點零一公克）」，更正為「海洛因（淨重零點一公克）」；另證據欄
    ：「甲○○對於右揭時地意圖施用」更正為「甲○○對於右揭時地明知不得持有
    」，並補充：「有臺北縣政府警察局新店分局扣押物品目錄表及查獲涉嫌毒品危
    害防制條例毒品初步鑑驗報告單、臺灣板橋地方法院扣押物品清單及扣案之海洛
    因一包及摻有海洛因之香菸二支之照片在卷可憑」，餘均引用附件之檢察官聲請
    簡易判決處刑書。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項持有第一級毒品罪。
    爰審酌被告之素行，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣板橋地方法院檢
    察署全國刑案資料查註表各一份在卷可參，犯罪所生危害等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案海洛因一包（淨重零點一公克）、已施用注射海洛因之注射針筒內殘餘之海
    洛因及香菸二支內所攙之毒品海洛因，係第一級毒品，依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段規定，均宣告沒收銷燬之（香煙因與所攙之毒品海洛因離以分離
    ，一併沒收銷燬之）。扣案之注射針筒一支，被告於警詢時供稱係姓名年籍不詳
    綽號「阿原」之男子所有，經查被告為警查獲所採尿液經送鑑定結果，確無海洛
    因陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，是
    被告所稱該扣案物係綽號「阿原」之男子所有，尚非無據，應可採信，依刑法第
    三十八條第三項前段之規定，該注射針筒一支尚不得於本案判決宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十九    日
  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    黃美雲
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十九    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
