【裁判字號】    91,交聲更,58
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十一年度交聲更字第五八號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  建美食品有限公司
    代  表  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十一年七月二十
五日北監五字第裁四○－Ｚ00000000號處分，聲明異議，經本院裁定駁回後
（九十一年交聲字第一三七九號），經異議人抗告（九十一年交抗字第八一三號），
經台灣高等法院裁定撤銷發回，本院更為裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨為：建美食品有限公司（下稱建美公司）所有之六Ｈ－一八一號大貨車
    ，因故障，於九十一年五月二十二日委由裕益汽車股份有限公司（下稱裕益公司
    ）承修，該公司技工甲○○未得本公司同意，擅自於維修後試車，為公路警察查
    獲，本公司確實不知情，因此異議等語。
二、按汽車駕駛人領有小型車駕駛執照駕駛聯結車、大客車、大貨車者，汽車所有人
    及駕駛人各處新台幣四萬元以上八萬元以下罰鍰，並當場禁止該汽車駕駛人繼續
    駕駛及扣留其車輛牌照；汽車所有人如已善盡查證駕駛人駕駛執照資格之注意，
    或縱加以相當之注意而仍不免發生違規者，汽車所有人不受本條之處罰，道路交
    通管理處罰條例第二十一條之一第一項第三款、第二項分別定有明文。
三、經查：證人丙○○到庭結證稱：因為這台車子是新買的，起步很慢，我就跟公司
    反應，公司派我把車牽去維修，我就送去裕益公司修，對方跟我說沒有這麼快好
    ，所以我就說我要先回去，等修好之後，我再來牽等語（見九十二年五月十三日
    訊問筆錄）；證人甲○○結證稱：因為客戶反應最高時速不到九十公里，我們用
    電腦測試沒有問題，找不到毛病，故這種情形就需要試車，丙○○是有等幾分鐘
    ，問我們何時會修好，我們說可能要一下子，他就說他要先回去了，當天維修約
    一個小時左右，公司如果需要試車，會請有駕照的人來試，當天剛好公司沒有有
    駕照的人，客戶又急著要在十二點前交車，所以我就開出去試等語（見同前筆錄
    ）。又依裕益汽車泰山總廠服務廠維修工作單上記載，交車型態係應由客戶在場
    等候（見九十一年度交聲字第一三七九號卷第十五頁），故本件異議人建美公司
    既知其交付給裕益公司檢查維修之大貨車有起步慢，時速不足之問題，當可預知
    交車前，必須測試是否修復之程序，並派由領有大貨車駕照之司機在場等候測試
    ，以利交車，異議人派由送修之司機丙○○因不耐久候，自行離開，異議人亦未
    查證測試之技師，有無大貨車駕駛執照，顯未善盡相當注意之責，並不符合該條
    第三項所定「已善盡查證駕駛人駕駛執照資格之注意，或縱加以相當之注意而仍
    不免發生違規者」之事由，原處分機關依道路交通管理處罰條例第二十一條之一
    第一項第三款裁罰貨車所有人建美公司，並無不當，是以本件異議為無理由，應
    予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
