【裁判字號】    91,重簡,1527
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十一年度重簡字第一五二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第一三九三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案含第二級毒品二亞甲基雙氧安非他命（俗稱ＭＤＡ）成份之橘紅色藥錠伍顆（淨
重壹點零肆公克）、含有第二級毒品Ｎ-α二甲基-3,4-（亞甲二氧基）苯乙基胺（俗
稱ＭＤＭＡ）成份之白色藥錠陸顆（壹點肆伍公克）及含有第二級毒品甲基安非他命
成份之黃色藥錠壹顆（驗餘淨重零‧壹公克）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十八年十一月十八日因妨害兵役案件，經臺灣花蓮地方法院以
    八十八年度易字第五四０號判決判處有期徒刑三月，緩刑二年，並於八十九年一
    月九日確定，竟猶不知戒惕，明知二亞甲基雙氧安非他命（俗稱ＭＤＡ）、Ｎ-
    α二甲基-3,4-（亞甲二氧基）苯乙基胺（俗稱ＭＤＭＡ）及甲基安非他命，均
    屬毒品危害防制條例所定之第二級毒品，不得非法持有，竟於九十二年七月二十
    九日，在台北縣三重市○○路八十三號二樓承租之房間內，非法持有含第二級毒
    品二亞甲基雙氧安非他命（俗稱ＭＤＡ）成份之橘紅色藥錠陸顆、含有第二級毒
    品Ｎ-α二甲基-3,4-（亞甲二氧基）苯乙基胺（俗稱ＭＤＭＡ）成份之白色藥錠
    柒顆及含有第二級毒品甲基安非他命成份之黃色藥錠壹顆，嗣經警於九十一年七
    月二十九日零時許，在上址查獲，並扣得上開各含有ＭＤＡ、ＭＤＭＡ及甲基安
    非他命毒品成分之藥錠。
二、證據：
（一）扣案藥錠十四顆係在被告甲○○位於台北縣三重市○○路八十三號二樓承租之
      房間內起出乙節，已據被告於警詢中供承屬實（偵查卷第五頁）。
（二）扣案藥錠十四顆本院經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果：1、其中橘紅色
      藥錠陸顆毛重一．七三公克、淨重一．二六公克，取０．二二公克鑑驗用罄（
      一顆），餘一．０四公克（伍顆），檢出二級毒品二亞甲基雙氧安非他命（俗
      稱ＭＤＡ）成份；2、其中白色藥錠七顆，毛重二．一七公克，淨重一．七公
      克，取０．二五公克鑑驗用罄（一顆），餘六顆一．四五公克，檢出二級毒品
      Ｎ-α二甲基-3,4-（亞甲二氧基）苯乙基胺（俗稱ＭＤＭＡ）成份；3、其中
      黃色藥錠一顆，毛重０．五七公克，淨重０．二四公克，取０．一四公克鑑驗
      用罄，餘０．一公克，檢出二級毒品甲基安非他命成份，亦檢出三級毒品愷他
      命成份，亦檢出咖啡因成份等情，有該局九十二年五月一日刑鑑字第０九二０
      ０四六四三號鑑驗通知書在卷可稽。
（三）被告於警詢固陳稱施用Ｋ他命及ＭＤＭＡ，最後一次施用是在九十一年七月二
      十八日晚上二十三時許云云，惟其於九十一年七月二十九日上午九時四十五分
      許，為警採取之尿液，經送台北市立療養院檢驗結果，安非他命、嗎啡及ＭＡ
      ＭＤ均呈陰性反應乙事，有臺北市政府警察局中正第二分局以九十一年十一月
      十一日北市警中正二分刑字第０九一六三一二九七００號函檢送被告之台北市
      立療養院煙毒尿液檢驗報告書及尿液檢體編號對照表各乙件附卷足考（偵查卷
      第四十一頁至第四十三頁），是被告警詢中之自白尚與事實有間，委無足取，
      故難認被告有施用犯行。
（四）本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品罪。其一個
    持有行為，同時持有第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ及甲基安非他命，係屬想像競
    合犯，應依法從一重論處。聲請意旨認扣案藥錠十四顆均係ＭＤＭＡ之二級毒品
    ，容有誤會，且其漏未敘及被告非法持有二級毒品之ＭＤＡ及甲基安非他命部分
    ，與已聲請論罪科刑部分既屬想像競合之裁判上一罪之關係，為聲請簡易判決處
    刑之效力所及，本院自得併予審理，合此說明。
四、爰審酌被告前於八十八年十一月十八日因妨害兵役案件，經臺灣花蓮地方法院以
    八十八年度易字第五四０號判決判處有期徒刑三月，緩刑二年，並於八十九年一
    月九日確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄在卷可參，及其他犯罪動機，雖
    持有毒品然尚無持以危害他人及社會之行為，並其犯後態度等一切情狀，量處如
    主所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案含第二級毒品二亞甲基雙氧安非
    他命（俗稱ＭＤＡ）成份之橘紅色藥錠伍顆（淨重壹點零肆公克）、含有第二級
    毒品Ｎ-α二甲基-3,4-（亞甲二氧基）苯乙基胺（俗稱ＭＤＭＡ）成份之白色藥
    錠陸顆（壹點肆伍公克）及含有第二級毒品甲基安非他命成份之黃色藥錠壹顆（
    驗餘淨重零‧壹公克），均係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條前段
    規定沒收銷燬之。至扣案含有ＭＤＡ成分淨重０．二二公克之橘紅色藥錠一顆、
    含有ＭＤＭＡ成份淨重０．二五公克之白色藥錠一顆及含有甲基安非他成份之黃
    色藥錠經取驗之０．一四公克，均因取驗而用罄，有上引內政部警政署刑事警察
    局鑑驗通知書可考，是該藥錠既均已滅失，本院爰無再宣告沒收銷燬之必要，合
    此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條、第四百五十條
    第一項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴書，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                          法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
