【裁判字號】    92,簡,645
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第六四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第五０四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機「滿貫大亨」台（含IC板塊）、「動物奇觀二代」台（含ＩＣ
板塊）、「彈珠台」肆台（含ＩＣ板肆塊）、「小瑪莉」壹台（含ＩＣ板壹塊）及
代幣貳佰伍拾伍枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第六行應更正為（含IC板十一片）外，餘均
    引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條之規定論處。爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，及犯後坦承犯行態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案電子遊戲機「滿貫大亨」三台（含
    ＩＣ板三塊）、「動物奇觀二代」三台（含ＩＣ板三塊）、「彈珠台」四台（含
    ＩＣ板四塊）、「小瑪莉」一台（含ＩＣ板一塊）及代幣二百五十五枚，為供本
    件犯行所用之物且為被告所有，業據其供明在卷，爰依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國    九十二    年    五      月      十九      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    黃美雲
中      華      民      國    九十二    年    五      月      十九      日
附錄本案論罪科刑主要法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
