【裁判字號】    92,聲,659
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六五九號
    聲  請  人  甲○○
    即  債務人
    相  對  人  王錦崑
    即  債權人
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因執行異議事件，業經聲請人另行提起異
    議之訴在案，鈞院九十二年度民執廉字第六一五八號強制執行事件查封之財產一
    旦拍賣，勢難回復原狀，為此聲請人願供擔保，請准裁定停止前開強制執行事件
    等語。
二、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
三、本件聲請人固以其已提起執行異議之訴為由，聲請裁定停止本院九十二年度民執
    廉字第六一五八號強制執行事件等語。惟查聲請人迄未提起執行異議之訴，業據
    本院依職權查明屬實，聲請人之聲請，自難認為有理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
~B法院書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
