【裁判字號】    92,小上,32
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決    九十二年度小上字第三二號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十二年三月十九日本院三重簡
易庭九十二年度重小字第三一號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。
二、本件上訴人主張原審小額民事判決違背法令，係以(一)上訴人業經遷移新址至台北
    縣三重市○○街九號，惟原審法院仍向上訴人原址送達言詞辯論期日通知書，並
    以上訴人住居所不明為由公示送達在案，由被上訴人聲請一造辯論判決，然上訴
    人既經遷移新址，被上訴人仍指為現住居所不明，則本件應送達予上訴人之言詞
    辯論期日通知，未經合法送達，本件顯有判決適用法規不當之違法。
    (二)系爭支票係遭訴外人蔡麗華竊取，有票據掛失止付通知書乙紙可稽，並經上訴
    人提出告訴在案，有台灣板橋地方法院檢察署通知書乙紙可稽，上訴人自不負票
    據責任云云。
三、按民事訴訟法第一百四十九條所謂應為送達之處所不明，係指依社會一般觀念，
    不知其應為送達處所而言，既非以聲請人主觀的不明為標準，亦非以客觀的絕對
    不明為準，依一般認為相當之方法探查後，仍不知其應為送達之處所者，即可認
    為不明。經查被上訴人於原審已提出上訴人設籍於台北縣三重市○○路一四一號
    十六樓之戶籍謄本一紙在卷為憑，原審依前開戶籍謄本所載之處所後，經送達經
    郵務機關以「無此人」為由退回之事實，亦有本院三重簡易庭郵務送達公文封一
    紙附於原審卷可稽，自堪認被上訴人已依一般認為相當之方法探查後，仍不知上
    訴人應為送達之處所，是被上訴人於原審以上訴應為送達之處所不明為由，聲請
    對於上訴人為公示送達，於法並無不合，原審既於九十二年二月廿二日下午五時
    將公告黏貼於牌示處，並經被上訴人於同年月十三日將公示送達公告刊登於新聞
    紙，依民事訴訟法第一百五十二條前段之規定，自最後登載日起經二十日即已生
    合法送達之效力。上訴意旨雖謂：上訴人業經遷移新址至台北縣三重市○○街九
    號，被上訴人仍指為現住居所不明，則本件應送達予上訴人之言詞辯論期日通知
    未經合法送達，本件顯有判決適用法規不當之違法云云，惟查上訴人目前仍設籍
    於台北縣三重市○○路一四一號十六樓，有本院依職權至網路上查閱之個人基本
    資料查詢結果表一件在卷可證，又上訴人提出之票據掛失止付通知書，及台灣板
    橋地方法院檢察署九十二年三月十七日核發之通知書，所載地止均與前開戶籍謄
    本所載一致，縱認上訴人陳稱遷移新址至台北縣三重市○○街九號係屬真實，亦
    非僅依一般認為相當之方法即可探查，應認為上訴人應為送達之處所不明，是上
    訴意旨指摘原審送達不合法，顯有判決適用法規不當之違法云云，為無理由。
四、復按小額訴訟判決之當事人於第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法，但因原法
    院違背法令致未能提出者，不在此限，民事訴訟法第四百三十六條之二十八規定
    著有明文。查本件上訴人上訴理由所陳系爭支票係遭訴外人蔡麗華竊取等情，為
    關於事實上之爭執，原審既無違背法令致上訴人未能提出之情形，上訴人卻未於
    原審辯論期日提出，遲至上訴後始提出證據為上述主張，自非法之所許。縱使系
    爭支票係遭訴外人蔡麗華竊取，並經向銀行辦理票據掛失止付，亦不得再於上訴
    程序中主張。又前開攻擊防禦方法既未於原審提出，原審自無從加以審酌，難認
    原審未審酌前開攻擊防禦方法有何違背法令情事。
五、從而，本件上訴人以原判決違背法令，指摘原判決不當，求予廢棄改判，並無理
    由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四
百四十九條第一項、第四百三十六條之十九第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  黃麟倫
~B      法  官  徐玉玲
~B      法  官  何君豪
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
~B      法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
