【裁判字號】    92,交聲,821
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第八二一號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
    異  議  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對原處分機關九十二年二月十九日
板監違字第裁四一－Ｃ00000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、異議意旨為：違規人乙○○於民國九十二年二月十九日十一時三十分，騎乘車號
    ＧＧＵ—六一一機車，行經三重市○○街九十一號之二時，恰遇警察路檢，我告
    訴警察由於機車擋泥板掉落，所以無法將車牌懸掛於法規所規定的地方，僅暫時
    將車牌置於機車踏板，並馬上要去修理，但警察不予理會，即開一張未懸掛車牌
    的紅單給我，且違規紅單被監理站收回，上面記載有車牌放置於機車踏板處，並
    非我亂說，因此異議云云。
二、經查：異議人即車主甲○○到庭陳述：機車是我的，平常是我弟弟乙○○在騎，
    機車車牌掉了一兩天就被警察查獲了，我不知道車牌掉了就不可以騎上路，因為
    裁決書要吊銷牌照，所以我乾脆不修了等語（見九十二年五月十六日訊問筆錄）
    ，是其並不否認乙○○於九十二年二月十九日十一時三十分，騎乘ＧＧＵ—六一
    一號機車，行經三重市○○街九一號之二時，機車並未依規定懸掛車牌之事實，
    復有台北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（載明未懸掛號排牌，
    車牌置於踏板下）在卷可稽，異議人之違規事實，應堪認定。按已領有號牌而未
    懸掛或不依指定位置懸掛者，處汽車所有人新台幣三千六百元以上一萬零八百元
    以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款、第二項定有明文，異
    議人甲○○並自承該車牌已掉落一、兩天才為警查獲，顯見異議人見車牌掉落，
    未及時修理安裝，待警員查獲時才以正要前往修車店云云，作為脫免罪責之藉口
    ，並不足採。原處分機關依照前揭規定，對此違規事實予以裁罰，並無不當，本
    件異議無理由，應予駁回，又乙○○並非受裁決處分之人，並不得提起異議，其
    提起異議不合法律上之程式，異議亦應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段、第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
