【裁判字號】    92,訴,96
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品防制條例案件，本院於中華民國九十二年三月二十一日所為之判
決之原本及其正本有漏載，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄內第二點應增加「核被告所為數分別施用海洛因、安非
他命行為，各時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，均為連續犯，爰
依刑法第五十六條之規定各以一罪論，並分別加重其刑，公訴人僅起訴被告九十一年
八月間之施用毒品行為，然被告自九十一年八月間起至九月底止之其他多次施用毒品
行為，與起訴部分有連續犯裁判上一罪之關係，爰併予審理。」，據上論斷欄並增加
刑法第五十六條之條文。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係漏載、誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照
    民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官
    會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄內第二點及據上論斷欄，漏載連續犯之論述及
    條文，均予補充更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                          法  官     蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官     郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
