【裁判字號】    92,易,925
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第九二五號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣（下同）二
    萬元，並由具保人甲○○繳納現金後，已將被告乙○○停止拘禁。
二、茲以被告乙○○逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     五     月    十九    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     五     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
