【裁判字號】    92,聲判,43
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第四三號
    聲  請  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列聲請人因告訴被告違反就業服務法等案件，不服臺灣高等法院檢察署八十九年度
議字第三四四０號駁回再議之處分（原不起訴處分書案號：臺灣板橋地方法院檢察署
檢察官八十九年度偵字第一三二九一號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判；法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。據此，聲請人於
    聲請再議經駁回後，應於十日內委任律師提出理由狀向該管第一審法院聲請交付
    審判，此為強制律師代理制度之規定，如未經委任律師代理提出理由狀而逕為交
    付審判之聲請者，其聲請即屬不合法，應駁回之。
二、本件聲請人因被告丙○○、乙○○二人違反就業服務法等案件，向臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官提出告訴，經該檢察官以八十九年度偵字第一三二九一號為不
    起訴處分後，聲請人不服，聲請再議，復經臺灣高等法院檢察署檢察長以八十九
    年度議字第三四四０號駁回再議在案。
三、本件聲請人聲請交付審判，係以聲請人自己名義為之，而未依法委任律師提出理
    由狀，揆諸前揭說明，本件聲請不合法，應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官   邱靜琪
                                                法  官   絲鈺雲
                                                法  官   趙義德
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官   陳秀慧
中      華      民      國     九十二     年      五      月   十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
