【裁判字號】    92,簡,796
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第七九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
七二七０號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不
得經營電子遊戲場業之規定，甲○○處拘役拾日、乙○○處拘役貳拾日，如易科罰
金，均以佰元折算壹日。扣案電子遊戲機具「皮卡丘」彈珠臺、超世紀賓果彈珠臺
各壹台（均含ＩＣ板）沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部份補充「甲○○有竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例案件等前
    科，最近一次係於民國八十六年間，因違反懲治盜匪條例案件，經本院於八十七
    年三月十三日以八十六年度訴字第一八四三號，判處有期徒刑八年六月確定（刑
    期起算日期為八十七年三月十三日，指揮書執畢日期為九十五年一月八日），九
    十年六月十三日縮短刑期假釋出監，詎於假釋期間，仍未知戒慎」外，其餘犯罪
    事實、證據均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、核被告甲○○、乙○○二人所為，均係違反電子遊戲場業管理條第第十五條之規
    定，應依同條例第二十二條之規定論處。被告二人就上開犯行，有犯意聯絡及行
    為分擔，應論以共同正犯。又被告甲○○有如事實欄所載之前科及刑之執行情形
    ，被告乙○○並無前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，
    爰審酌被告二人各自之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯
    行態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。扣案電子遊戲機具「皮卡丘」彈珠臺、超世紀賓果彈珠臺各一台（
    均含ＩＣ板），為被告甲○○所有，供被告二人共犯本案犯罪所用之物，業據被
    告二人供陳在卷，基於共同犯罪行為，應由共犯各負全部責任之理論，應依法宣
    告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
          法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                          書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
