【裁判字號】    92,易,1191
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六三
六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案電動賭博機具小瑪莉壹台、麻將台柒台、水果盤貳台（均含ＩＣ板共拾塊）及新
台幣肆仟伍佰陸拾元，均沒收。
    事  實
一、甲○○基前曾先後於民國七十九年、八十一年、八十五年間，均因犯賭博案件，
    經本院分別判處罰金一萬元、有期徒刑六月、罰金五千元確定，均已執行完畢（
    均不構成累犯）。詎仍不知悔改，又未依規定辦理營利事業登記，未依規定辦理
    營利事業登記，竟自民國九十二年三月十七日起，在台北縣新莊市○○街二一八
    號一樓其所經營之雜貨店之公眾得出入之場所，設置電動賭博性機具小瑪莉一台
    、麻將台七台及水果盤二台（均含ＩＣ板共十塊），並基於概括犯意，連續與不
    特定之人賭博財物，迄至九十二年三月二十日下午二時三十分許，在上址為警當
    場查獲，並扣得上開電動賭博機具共十台及機台內之賭資新台幣（下同）四千五
    百六十元。
二、案經台北縣政府警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有上開賭具、賭資扣案可證及現場照
    片六張附卷可憑。事證明確，被告犯行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪及電子遊戲場
    業管理條例第二十二條之罪。被告先後普通賭博犯行，時間緊接，手段及犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依法應論以一罪。又被告所犯
    上開二罪，有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條牽連犯之規定，從一
    較重之違反電子遊戲場業管理條例罪論處，公訴人認被告所犯上開二罪，係一行
    為觸犯數罪名，為想像競合犯，容有誤會。爰審酌被告曾有賭博前科之品行、其
    擺設賭博性電動玩具與不特定人賭博之犯罪手段及其犯罪後坦承犯罪之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。扣案之電動賭博機具
    小瑪莉一台、麻將台七台、水果盤二台（均含ＩＣ板共十塊）及賭資四千五百六
    十元，當場賭博之器具及財物，應依刑法第二百六十六條第二項沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十六條、第
五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官林珮菁到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日
附錄所犯法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
