【裁判字號】    92,簡,755
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第四四二號），本院訊
問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○收受贓物，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    被告乙○○於民國九十一年四月二十八日下午七時許，在台北縣泰山鄉○○路上
    ，明知不詳真實姓名綽號「肉丸」之成年男子所持有未懸掛車牌之輕型機車一部
    （該車之車號為ＤＴＭ—三五三號，係甲○○所有借由賴承銘使用，而於九十一
    年四月二十三日下午十一時許，在台北縣泰山鄉山腳村干城三村七十九號前失竊
    ），係來路不明之贓物，仍予收受，作為「肉丸」向其借貸新台幣四千三百元之
    擔保。嗣於九十一年十月八日下午四時三十分許，被告乙○○騎乘該贓車行經台
    北縣板橋市○○路、環河路口時，為警攔檢而查獲，並扣得機車鑰匙一把。案經
    台北縣政府警察局海山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經本
    院訊問後，被告乙○○自白犯罪，本院認宜依簡易判決處刑。
二、證據：
    (一)被告乙○○在本院調查時之自白。
    (二)證人賴承銘、賴承榮在偵查中之筆錄。
    (三)車輛竊盜、車牌失竊個別查詢報表一紙。
三、扣案之機車鑰匙一把，與收受贓物犯罪無涉，爰不予宣告沒收，附此敘明。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第三百四十九條第一項、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
五、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
