【裁判字號】    92,訴,286
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八六號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰貳拾萬零佰捌拾貳元，及自民國八十八年六月十一日
起至清償日止，按週年利率百分之九點三五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：求為判決如主文所示。
    ︵二︶陳述：緣訴外人陳鳴哲於民國八十四年九月十四日以被告為連帶保證人向
          原告借款新台幣︵下同︶六百五十一萬元，約定利息按年息百分之九點六
          機動調整計算（現已降為百分之九點三五），約定自八十四年九月十四日
          起至一○四年九月十四日止以每月為一期，分二百四十期攤還本息，如未
          按期攤還本息時，即喪失期限之利益，應即全部償還，逾期六個月以內並
          按上開利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約金。詎
          訴外人陳鳴哲自八十五年九月十四日起即未依約履行，已喪失期限利益，
          全部債務視為到期，應一次償還，經原告聲請拍賣系爭借款之抵押物抵償
          ，而獲部分清償外，尚欠借款本金四百二十三萬零三百八十二元，及自八
          十八年六月十一日起之利息及按二成計算違約金迄未清償，為此本於消費
          借貸之連帶保證關係提起本件訴訟。
    ︵三︶證據：提出借據暨約定書、台灣屏東地方法院八十七年執字第二五二九號
          分配表各一件為證。
二、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場之聲明、陳述如下：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：伊因與寶棟建設公司負責人李金原為朋友，當初係訴外人寶棟建設公司
      蓋好房子後需要資金週轉，乃找其當人頭，而將房子過戶在伊名下，伊並同意
      擔任另一人頭即陳鳴哲之連帶保證人向原告辦理抵押借款，但當時原告之承辦
      職員曾說事後不會對我們保證人追償，而訴外人寶棟建設公司負責人李金原亦
      說會儘快將房子過戶給別人，但訴外人李金原拿到貸款後卻因負債累累而行蹤
      不明，伊現係找不到其解決。
（三）證據：聲請訊問證人吳可寧。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情
    形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    ︵一︶原告主張之事實，業據提出被告所不爭執真正之借據暨約定書、台灣屏東
          地方法院八十七年執字第二五二九號分配表各一件為證。
    ︵二︶被告對於原告主張其係訴外人陳鳴哲系爭借款之連帶保證人之事實復予自
          認，雖辯稱當時原告職員吳可寧曾表示不會對其等保證人追償云云，惟已
          為證人吳可寧到庭結證所否認，且參酌一般金融機構亦少有於尚未清償或
          提供其他完足之擔保前即任意拋棄保證之利益之理由，所辯自不足採，應
          認原告主張之事實為真實。
    ︵三︶從而原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付尚欠保證借款四百
          二十三萬零三百八十二元，及自民國八十八年六月十一日起至清償日止，
          按週年利率百分之九點三五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之
          違約金，即為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法  官  朱耀平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九    日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
