【裁判字號】    92,訴,869
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第四
三八一號），本院判決如左：
               主  文
鐘治平施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因貳包（共淨重零點肆伍公克）沒收銷燬之，注射針筒壹支、
美娜水玖支均沒收。
               事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第七０八號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官於
    民國（下同）八十七年八月十三日以八十七年度偵字第一四七七八號（起訴書誤
    載為八十七年度毒偵字第一四七七八號）處分不起訴。詎甲○○又基於施用第一
    級毒品之犯意，於九十一年十二月十七日晚間九時許，在臺北縣三重市○○○路
    一九四號內，以注射針筒施用第一級毒品海洛因一次，為警於九十一年十二月十
    七日晚間九時四十分許在同址查獲，並扣得第一級毒品海洛因二包（起訴書誤載
    為一包）共淨重零點四五公克及其所有供犯罪所用之注射針筒一支（已使用過）
    、預備供犯罪用之美娜水九支（起訴書漏載美娜水九支）。嗣甲○○因本件施用
    毒品案，經本院依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請，以九十一年度毒聲字第
    四一六六號裁定送勒戒處所施以觀察、勒戒後認仍有繼續施用毒品之傾向，再經
    本院以九十二年度毒聲字第一二二號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，現仍
    於臺灣台北戒治所強制戒治中。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
              理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於偵查中及本院審理時坦承不諱，且有前揭毒品海洛
    因貳包、注射針筒一支、美娜水九支等物扣案可茲佐證，而警方查獲被告持有之
    海洛因貳包，經送請法務部調查局鑑定結果，確含第一級毒品海洛因成分，淨重
    合計為０點四五公克等情，有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷足憑。又被告曾
    因施用第一級毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第七０八號送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，經由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十七年度
    偵字第一四七七八號為不起訴處分確定，有上開不起訴處分書一件及臺灣板橋地
    方法院檢察署刑案資料查註記錄表等在卷足憑；且被告因本案經本院以九十一年
    度毒聲字第四一六六號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有臺灣台北
    看守所附設勒戒處所九十一年十二月三十日之有無繼續施用毒品傾向證明書一份
    附卷為證，其於不起訴處分確定後五年內再犯本罪，並經臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官向本院聲請以九十二年度毒聲字第一二二號裁定送令入戒治處所施以強
    制戒治，並有該刑事裁定一件在卷可按，故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認
    定，自應依法論科。
二、按海洛因係屬於毒品危害防治條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品。被告
    施用海洛因之行為，係觸犯毒品危害防治條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    。又被告持有毒品，進而施用，其持有行為應被高度之施用行為所吸收，故不另
    論罪。爰審酌被告之前科素行、犯罪動機、目的、施用毒品之次數，事後已坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。扣案之第一級毒品海洛因（淨重０點四五公克）係違禁物，應依法
    沒收銷燬之。而被告所有已使用過之注射針筒一支，係供犯罪所用之物；美娜水
    九支，係預備供犯罪使用之物，皆併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二十條第三項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第三十八條
    第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官顏妃琇到庭執行職務
中    華      民      國      九十二      年    五      月    十九  日
                            臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                               法    官   林春長
（得上訴）
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                               書 記 官   林志憲
中    華      民      國      九十二      年    五      月   二十二 日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
