【裁判字號】    92,司,134
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                九十二年度司字第一三四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲報就任金慶建設股份有限公司清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：金慶建設股份有限公司（下稱金慶公司）於民國九十一年一月十
    七日由經濟部核准予以解散登記，並於民國九十二年四月九日經股東會決議選任
    聲請人甲○○為清算人，爰檢附公司變更登記事項卡、經濟部核准解散函、股東
    名冊、選舉清算人之股東會記錄等件之影本，聲報就任為金慶公司之清算人。
二、查聲請人聲報就任為金慶公司之清算人，惟未提出：（一）清算人就任同意書（
    請載明清算人願就任之意思、清算人之姓名及住居所、就任日期）。（二）清算
    人就任後所造具之資產負債表、財產目錄。（三）前述資產負債表、財產目錄送
    經監察人審查通過之證明文件。（四前述資產負債表、財產目錄於監察人審查後
    ，提經股東會承認之證明文件。（五）清算人就任後，三次以上於日報之顯著部
    分刊登公告，催告債權人於三個月內申報債權之證明文件。經本院於九十二年六
    四月二十一日以九十二年度司字第一三四號裁定命聲請人於收受裁定之送達後二
    十日內補正，上項裁定業於九十二年四月二十五日送達與聲請人，有本院送達證
    書足參，聲請人迄未補正，其聲報就任難認適法，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
