【裁判字號】    92,板簡,143
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板簡字第一四三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二○五七
二號），本院判決如左：
    主  文
丁○○、丙○○、甲○○、乙○○在公共場所賭博財物，丁○○、丙○○各科罰金伍
仟元，甲○○、乙○○各科罰金貳仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案之賭具象棋壹副、骰子顆及賭資新臺幣仟貳佰貳拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第一行補充「丁○○前於民國
    九十年間，因竊盜罪，經本院於九十年七月九日，以九十年度易字第二一五七號
    判處拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算一日確定，九十年七月二十四日執
    行完畢，丙○○於八十六年間，因犯賭博罪，經臺灣宜蘭地方法院於八十六年三
    月十日，以八十六年度羅簡字第一七號判處罰金四千元，如易服勞役以三百元折
    算一日確定，八十六年四月十五日罰金繳清執行完畢，」，第二行「在台北縣板
    橋市民生公園內之公共場所」予以更正，證據部分補充現場照片二幀及警製賭博
    現場圖一紙、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表四份外，餘均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告各自之素行、犯罪動機目的、公然聚賭助長投機風氣有害社會秩序，
    及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標
    準，資以懲儆。扣案之賭具象棋一副、骰子三顆，係當場賭博之器具；賭資三千
    二百二十元，為在賭檯之財物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百六十六條
    第二項規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                        法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                        書記官 呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      五      月   二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
