【裁判字號】    92,板簡,150
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八六五八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除理由補充：「查被告甲○○雖曾因於民
    國九十年十一月底至十二月初某日，在臺北縣中和市○○路與景新街附近侵占脫
    離本人吳淑惠所持有之行動電話，而經本院於九十一年六月十四日以九十一年度
    板簡字第九○一號判決判處罰金貳仟元確定，且該案與本案之犯罪時間相近，有
    該判決書及聲請簡易判決處刑書各一份附卷可稽，惟查二案犯罪地點迥異，且本
    案被告係於與友人何明芳相約在桃園火車站前見面時，偶然間因何明芳先發覺脫
    離本人乙○○所持有之行動電話（下稱系爭手機）遭棄置於花圃間，經詢問確認
    何明芳無意佔為己有後，始將之侵占入己等情，業據被告於偵訊時供述甚詳，核
    與證人何明芳證述情節相符，其既於偶然間發覺系爭手機，又係在確認何明芳無
    占為已有之意思後，始遂行其侵占犯行，堪認其本案犯行乃臨時起意，自非與前
    案基於同一概括犯意所為，而不受前案確定判決既判力所拘束，附此敘明。」外
    ，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的，使用手段之危險性，所侵占財物價值多寡
    ，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      五      月   十九   日
                                      法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                      書記官  呂妍旻
中      華      民      國      九十二      年      五      月   二十二 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
