【裁判字號】    92,訴,213
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年訴字第二一三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾伍萬肆仟貳佰陸拾伍元，及自民國九十一年九月十九日起
至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之四十五；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣五十六萬六千二百四十元，並願供擔保以代釋明，
    請求宣告假執行。
二、陳述：
（一）、被告乙○○於民國九十年五月十八日十六時二十八分許，駕駛車牌號碼為Ｂ
        六─五四七六號自用小客車，沿臺北縣三重市○○街之市區道路南向行駛，
        原本應該注意該路段為雙向二車道，應於遵行車道內行駛，並應注意市區道
        路行駛速度不得超過每小時四十公里，而當時天候陰，有自然光線，路面無
        障物，視距良好，並無不能注意之情事，竟於行至臺北縣三重市○○街十九
        之三號前時，疏於注意而以時速約五十公里之速度超速行駛，又跨越分向線
        駛入來車車道，適原告甲○○駕駛車牌號碼為Ｇ四─九○七號營業小客車於
        對向車道上駛來，被告駕駛之車輛左前方因而撞擊原告車輛左前輪，而在原
        車道上打轉至車頭朝向北方始行停止，並致原告駕駛之車輛亦因而往後撞擊
        停放路旁之車牌號碼ＢＪ─七○○六號自用小客車而撞毀，並造成原告受有
        胸部挫傷及左前臂挫傷之傷害。案經鈞院以過失傷害罪名判處被告有期徒刑
        三月確定在案。
（二）、按民法第一百九十五條第一項規定：「不法侵害他人之身體、健康、名譽、
        自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人
        雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」原告因被告之過失行為致
        受有胸部挫傷及左前臂挫傷等傷害，原告治療期間，精神及肉體痛苦不堪，
        為此依法請求精神慰撫金十萬元。
（三）、再按民法第一百九十六條規定「不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其
        物因毀損所減少之價額。」又同法第二百十三條規定「負損害賠償責任者，
        除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。因回復
        原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。第一項情形，債權人得
        請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀」。經查原告之前開營業小
        客車撞毀，經送往修理所須費用共計三十五萬零三百元，被告自應負賠償責
        任。
（四）、末查原告車號Ｇ４─九○七號係供營業用之小客車，經被告撞毀後，修理期
        間無法營業使用，依民法第二百十六條規定「損害賠償，除法律另有規定或
        契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。依通常情形，
        或依已定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益。
        」是以原告三個月期間無法營業使用，爰受有營業損失十一萬五千八百九十
        元。
三、證據：提出估價單八紙、切結書一紙、有限責任台北市巨翼計程車運輸合作社函
    、台北縣汽車商業同業公會出具之車籍資料各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十一年交易字第一三六號刑事案件全卷。
    理    由
一、本件被告合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於右揭時地以五十公里之時速超速且跨越分向線駛入來車道行駛，
    致撞擊原告之上揭車輛受損並致原告受傷之事實，已據原告提出估價單為證，並
    經本院依職權調取本院九十一年交易字第一三六號刑事案件，被告於該案審理時
    亦自承「我當時是以五十公里的速度在行駛，而且沒有注意已經跨越分向線。當
    時是因為前面有一輛車開的很慢，我就先往右邊開一點，想看看前面的路況，結
    果就撞到告訴人（原告）的車子」（見該刑事案卷第六十六頁），雖辯稱其並未
    跨線行駛，而係原告車衝過來撞伊云云，惟查依該刑案偵查卷所附之道路交通事
    故調查報告表警繪現場圖及現場相片所示，系爭車禍現場原告營業小客左前側車
    身受撞之撞擊掉落物主要均係位於其自己車道上，足見應係被告駛入來車道致生
    對撞甚明。再參酌本件經檢察官囑託臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑
    定結果，亦認係被告跨越分向線行駛為肇事原因，此有該會北鑑字第九○二一一
    二號鑑定意見書存於偵查卷可參。是被告上開所辯當時僅先往右邊開一點，係原
    告來衝撞伊云云，自不足採。
三、按「行車速度，依標誌之規定，無標誌者，應依左列規定：一在市區道路，時速
    不得超過四○公里，在郊外道路時速不得超過六○公里。」、「汽車在雙向二車
    道行駛時，應依左列規定：一均應在遵行車道內行駛。」，九十年五月三十日修
    正前道路交通安全規則第九十三條第一項第一款及道路交通安全規則第九十七條
    第一款分別定有明文，而肇事地點速限為四十公里，亦經道路交通事故調查報告
    表所載明，被告駕駛汽車自應盡上開注意義務；而依附卷之道路交通事故調查報
    告表所載及現場相片所示，本件肇事時、地之天候雖係陰天，然有日間自然光線
    路面無障物，視距良好，則肇事之時被告應無不能注意之情事，乃被告仍違規超
    速行駛，並且在對向原告車輛駛來之時，竟未在遵行車道內行駛而跨越中央之行
    車分向線，其有過失之情形甚為顯然。而原告因上開車禍受有胸部挫傷及左前臂
    挫傷之傷害，亦有臺北市立和平醫院診斷書影本乙紙可按，是原告車輛受損與身
    體受傷間，與被告上開過失行為，顯有相當因果關係亦明。從而被告不法侵害原
    告之身體及毀損其車輛，既經認定，被告對於原告因而所受之損害，自應負賠償
    責任。
四、原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述為次：
（一）、車輛修復費用三十五萬零三百元部分：
        按物被毀損時，被害人除得依民法第一百九十六條請求賠償外，並不排除民
        法第二百十三條至二百十五條之適用。依民法第一百九十六條請求賠償物被
        毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：
        修理材料以新品換舊品，應予折舊），被害人如能證明其物因毀損所減少之
        價額，超過必要之修復費用時，就其差額仍得請求賠償（參照最高法院七十
        七年第九次民事庭會議決議）。是本院自應依職權計算系爭車輛之折舊比例
        ，以符修復費用之必要程度。原告因本件車禍車輛受損支出車輛修理費用僅
        為三十一萬零八百六十二元之事實，業據原告提出估價單八紙為證，查原告
        之系爭營業小客車係八十八年四月十七日發照，修復費用三十一萬零八百六
        十二元，其中工資為七萬三千零五十元，零件為二十三萬七千八百十二元，
        有原告提出之車籍查詢資料一紙、友全汽車公司估價單八件在卷足稽。而本
        件汽車之修理，既以新零件更換被損害之舊零件，則原告以修理費作為損害
        賠償之依據時，自應將零件折舊部分予以扣除。依行政院頒布「固定資產耐
        用年數表」及「固定資產折舊率表」規定，自小客車耐用年數為五年，依定
        率遞減法每年折舊千分之三六九，但其最後一年之折舊額，加歷年折舊累計
        額，其總和不得超過該資產成本額十分之九。又依「營利事業所得稅結算申
        報查核準則」第九十五條第八項規定：「固定資產提列折舊採用定率遞減法
        者，以一年為計算單位，其使用期間未滿一年者，按實際使用月數相當於全
        年之比例計算之，不滿一月者，以月計」。本件汽車領照迄本件事故發生日
        即九十年五月十八日止，已使用二年又一月，該車更換零件部分之折舊額應
        為十四萬六千零三十七元｛二三七八一二乘以零點三六九等於八七七五三（
        此為第一年折舊）；二三七八一二減八七七五三乘以零點三六九等於五五三
        七二（此為第二年折舊）；二三七八一二減八七七五三減五五三七二乘以零
        點三六九除以十二等於二九一二（此為第三年第一個月之折舊）；八七七五
        三加五五三七二加二九一二等於一四六○三七，元以下四捨五入｝是扣除折
        舊後，原告得請求之零件修理費為九萬一千七百七十五元，加計原告支出前
        述工資七萬三千零五十元，所得請求必要修復費用為十六萬四千八百二十五
        元，原告請求逾此部分，尚不足採，應予剔除。
（二）、營業損失十一萬五千八百九十元部分：
        原告主張車禍後，車輛送修期間計三個月無法營業使用，喪失營業利益為十
        一萬五千八百九十元。惟查依原告提出之估價單所載，其修理進廠至預定交
        車期間為九十一年十一月二十七日至九十二年一月五日，共計四十日，原告
        主張須三個月云云，自不足採。而依原告提出之有限責任台北市巨翼計程車
        運輸合作社函覆，台北市計程車每日營業收入，依台北市稅捐稽徵處九十年
        三月三十日北市稽工甲字第八九一二七三七一○一號函核定，排氣量不超過
        二○○○ＣＣ以上者為一、四八六元，而原告之營業計程車係一千六百ＣＣ
        ，有上開車籍資料可憑，是原告上開車輛修理期間四十日，因而不能營業之
        所失利益為五萬九千四百四十元（一四八六乘以四十等於五九四四○），其
        超過此部份之請求，不應准許。
（三）、精神慰籍金十萬元部分：
        查原告因本件車禍受傷多處，肉體、精神確受相當痛苦，本院斟酌實際情況
        ，及原告係國小畢、為計程車司機，被告係高中畢業、現從事服務業（見上
        開偵查卷被告警訊年籍表所載）兩造之身分、地位、原告所受傷勢及其他一
        切情狀，認原告請求十萬元，自嫌過高，應予核減為三萬元，方屬公允，逾
        此數額之請求，為無理由。
五、綜上所述，本件原告本於侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告賠償二十五萬
    四千二百六十五元（一六四八二五加五九四四○加三○○○○等於二五四二六五
    ），及自起訴狀繕本送達被告之翌日即九十一年九月十九日起至清償日止按週年
    利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求尚屬無據，應
    予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准
    許。
據上論結：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十
五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九    日
                                臺灣板橋地法院民事第四庭
~B法      官  朱耀平
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九    日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
