【裁判字號】    92,補,184
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一八四號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  沈志祥
右原告與被告甲○○○間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣伍佰萬元，應徵第一審裁判費新臺幣伍萬伍仟零壹元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
