【裁判字號】    92,賠,15
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院冤獄賠償決定書                      九十二年度賠字第一五號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  吳春生律師
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部不起訴處分開釋前受羈押
，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押貳拾玖日，准予賠償新台幣捌萬柒仟元。其餘聲請
駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前因持有爆裂物，經屏東縣警察局恆春分局於
    民國七十一年十月三十日，移送前台灣南部地區警備司令部偵查，並於同日遭該
    司令部軍事檢察官以聲請人涉有叛亂罪嫌，諭令收押在案，嗣經該司令部軍事檢
    察官於同年以七十一年法字第八十一號不起訴處分在案，並於七十一年十一月二
    十七日交保開釋，合計於不起訴處分確定前曾受羈押共二十九日，爰依戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第一項第二款聲請以每日新台幣（下同）五千元計
    算，合計賠償聲請人十四萬五千元。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條條文，業於八十九年二月二日經修正公
    布，並自同年月四日起施行。依修正後之規定，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患
    、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押者，得聲請所
    屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，且前項請求權，自該條例
    修正公布之日起，五年間不行使而消滅，修正後之前開條例第六條第一項第二款
    、第二項定有明文。
三、經查：
    (一)聲請人甲○○原為蘇澳藉「金銀成」號漁船之船員，其於七十一年十月二十九
      日上午八時許，涉嫌夥同船長蔡居財及其他船員陳坤景、蔡進華及蔡茂強共五
      人，攜帶炸藥七十條，欲從恆春後壁湖港口出港時，為台灣警備總司令部警備
      第二總隊當場查獲，且於同年月三十日經該司令部軍事檢察官訊問後諭令收押
      於該司令部看守所，迄同年十一月二十七日交保開釋，並於七十二年二月十六
      日由該部軍事檢察官以未發現聲請人有叛亂意圖及具體事證，而以七十一年法
      字第八十一號不起訴處分等情，有國防部後備司令部督察長室九十二年三月二
      十五日律宣字第○九二○○○一一二三號函及前台灣南部地區警備司令部七十
      一年法字第八十一號蔡居明等叛亂嫌疑案卷影本（內含談話筆錄、偵查筆錄、
      押票回證、函稿、電話紀錄、保證書、釋票回證）附卷可憑。是聲請人因叛亂
      罪嫌遭受前台灣南部地區警備司令部羈押達二十九日及嗣後受不起訴處分確定
      等事實堪予認定。
    (二)又前台灣南部地區警備司令部雖認聲請人之行為另涉犯公共危險罪嫌，而於不
      起訴處分書內記載該部犯嫌事實「依法應移請該管法院辦理」等語，惟查卷附
      聲請人之前案紀錄表內均未有法院判決或檢察機關起訴（或不起訴處分）之記
      載。復觀前開台灣南部地區警備司令部之卷證，亦僅有船長蔡居財因持有炸藥
      ，為本院判處有期徒刑三月之判決書（七十二年訴字第一五三號）影本一份可
      考，並無證據可資證明聲請人對攜帶炸藥一事與船長蔡居財有犯意聯絡及行為
      分擔。是本件尚無論究聲請人之行為是否有冤獄賠償法第二條第二款「違反公
      共秩序或善良風俗」而不得請求賠償之必要。此外，本件查無冤獄賠償法第二
      條其他各款所定不得請求賠償之情事，其於九十二年四月十四日聲請賠償，亦
      未逾五年之法定聲請賠償期間。揆諸前揭法律規定及說明，應認其就因「涉嫌
      叛亂」羈押於前台灣南部地區警備司令部看守所之期間聲請國家賠償為有理由
      。爰審酌聲請人被羈押時之年齡、職業、受羈押之日數，所受損害及精神上之
      痛苦等一切情狀，認以三千元折算一日為適當，爰准予賠償八萬七千元。至聲
      請人請求逾每日超過三千元部分，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段，冤獄賠償
法第三條第一項、第十三條第二項、決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     五     月    十九    日
                                      台灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          法  官   王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                          書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年     五     月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
