【裁判字號】    92,撤緩,38
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人侵占案件（九十年度易字第八八四號），聲請撤銷緩刑之宣告（
九十二年度執聲字第一四三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人因侵占案件，前經臺灣新竹地方法院於民國九十年十二月
    廿七日以九十年度易字第八八四號刑事判決判處有期徒刑八月緩刑三年，於九十
    一年一月十四日確定。茲查悉該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯違反著作權罪
    ，經該院於九十二年三月六日以九十二年度竹簡字第一０四號刑事判決判處有期
    徒刑四月確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第
    一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定
    等語。
二、本院經核卷附受刑人前揭兩案判決正本後，認與刑法第七十五條第一項第一款規
    定相符，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      五      月    十九    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江  靜  玲
中      華      民      國      九十二    年      五      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
