【裁判字號】    92,繼,153
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一五三號
    聲  請  人  乙○○
                李昀蓁
                          民國.
                          身分.
    右二人  之  甲○○    住同.
    法定代理人            民國.
                          身分.
右聲請人因其被繼承人丙○○（男，民國四十六年九月十三日生，生前住新竹市○區
○○里○○路○段四七六巷四○號六樓，身證分統一編號：Ｚ000000000號
）於民國九十二年二月二十日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依
法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起八個月
內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使
其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十九    日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                    法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
                                    法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
