【裁判字號】    92,易,246
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二四六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
六０號），本院判決如左：
      主  文
本件公訴不受理。
      理  由
一、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又連續犯之行為，業經一部起訴者，依審判不可分之原則，應就全部予
    以審理，不得就其他部分，另案再行起訴。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十二月間起至九十二年一月十五
    日止，連續在新竹市○○街二九巷四九號房屋內，施用二級毒品安非他命多次，
    嗣為警於九十二年一月十九日二十時許在上址查獲，並扣得第二級毒品安非他命
    毛重約八．八公克、施用毒品器具一個及供施用毒品用玻璃用玻璃球二個，因認
    被告涉犯毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌，而於九十二年三月十二日向本院
    提起公訴。
三、經查，被告於本院訊問時固不否認前揭犯行，然被告於九十一年九月中旬起至同
    年十一月十二日止，在上開新竹市○○街二九巷四九號房屋內，亦有連續施用第
    二級毒品安非他命犯行，且經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵
    字第一四一四號提起公訴在案，經本院於九十一年十二月三十一日以九十二年度
    易字第五四號受理，本院並於九十二年五月九日判決等情，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表、本院九十二年度易字第五四號判決書一紙等附卷可查；而本案
    被告甲○○被訴違反毒品危害防制條例之事實，與前開臺灣新竹地方法院檢察署
    九十一年度毒偵字第一四一四號起訴之違反毒品危害防制條例事實，時間緊接，
    罪名及構成要件相同，顯係基於概括之犯意而為，為連續犯，屬裁判上一罪，應
    為前案起訴效力所及，且本院九十二年度易字第五四號案件亦將本案犯罪事實一
    併審理，有該判決書可參，是公訴人就同一案件，重行起訴，並於九十三年三月
    十九日始繫屬本院，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  賴  淑  敏
                                        法  官  遲  中  慧
                                        法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
