【裁判字號】    92,竹小,88
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第八八號
    原      告  華南產物保險股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣柒佰參拾柒元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三萬五千零五十三元及自起訴狀繕
                 本送達翌日起至清償日止，按年息百分五計算之利息。
二、被告之聲明：如主文所示。
三、事實摘要：
  （一）原告起訴主張訴外人唐國雄駕駛原告所承保其所有車號Ｈ四－六五０一號自
        小客車（以下簡稱系爭車輛），於民國九十年六月十七日十三時五十分許，
        行經新竹市○○路與經國路口時，遭被告所駕駛車號ＣＣ－０一二七號自小
        客車因左轉車未讓直行車先行，而撞及受損。原告所承保上開汽車，經以三
        萬五千零五十三元估修，並於理賠後由被保險人簽復賠款滿意書在卷，原告
        即依保險法第五十三條之規定，取得代位權。為此，爰依民法第一百八十四
        條、第一百九十一條之二、第一百九十六條之規定，提起本件訴訟，請求被
        告給付如訴之聲明所示之金額及利息等情。並提出警方處理資料影本、估價
        單影本、發票影本、賠款滿意書影本、行車執照影本、車籍資料表影本各一
        份及照片八幀為證。
  （二）被告則以其當時係行駛在新竹市○○路北往南方向之內側車道，該路段並沒
        有左轉號誌，車禍發生時，其所駕駛之車輛已完成轉彎動作，訴外人唐國雄
        才直衝過來，故其應無過失等語。
  （三）本院依職權向新竹市警察局第三分局調閱本件車禍相關資料，並訊問證人唐
        國雄。
四、本院之判斷：
  （一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善
        良風俗之方法，加損害於他人者，亦同。違反保護他人之法律者，推定其有
        過失；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人
        者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意
        者，不在此限。民法第一百八十四條、第一百九十一條之二，分別定有明文
        。又民法第一百八十四條第一項前項規定侵權行為以故意或過失不法侵害他
        人之權利成立要件，故主張對造應負侵權行為責任者，應就對造之有故意或
        過失負舉證責任。最高法院八十二年台上字第二六七號判決可資參照。次按
        當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百
        七十七條第一項前段，亦定有明文。本件原告主張依保險代位及侵權行為之
        法律關係請求損害賠償，則除被告有違反保護他人法律及上開民法第一百九
        十一條之二情形外，其自應就被告之行為有故意或過失負舉證之責。另按行
        車速度，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，應依左列規定：一、在市
        區道路，時速不得超過五○公里，在郊外道路時速不得超過六○公里；汽車
        行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全
        措施；汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依左列規定：六、轉彎車應
        讓直行車先行。但直行車尚未進入交岔路口，而轉彎車已達中心處開始轉彎
        ，直行車應讓轉彎車先行過；汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行
        人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過。
        道路交通安全規定第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項、第一百零
        二條第一項第六款、第一百零三條，分別定有明文。
  （二）原告主張之前開事實，固據其提出警方處理資料影本、估價單影本、發票影
        本、賠款滿意書影本、行車執照影本、車籍資料表影本各一份及照片八幀為
        證。然為被告所否認，並以上開情詞置辯。經查，證人即駕駛系爭車輛與被
        告發生車禍之唐國雄於本院調解時證稱：「（你當時車速多少？你及相對人
        行經的路線？你及相對人車子受損的情形？）當時車速五、六十公里。我當
        時是經國路直行，由南往北，我是走內側車道，當時我的號誌是綠燈。相對
        人當時是要左轉，他也是走經國路，要左轉。我是和他發生碰撞之後才看到
        他的車，我看到他的車已經來不及煞車，所以發生碰撞，我不知道他之前是
        走哪個車道。我車子右前方和相對人車子的右後方發生碰撞。我的車子都是
        右邊受損。」、「（發生車禍之後警方有無製作現場草圖？）因為警察來的
        時候我們的車子已經移動，所以沒有畫現場圖。」、「（相對人是否是從對
        向車道左轉？）應該是，但是我不清楚他到底從哪裡出來，那邊沒有左轉的
        號誌。」、「（你在警局做談話紀錄的時候，你說是你不慎擦撞到相對人的
        自小客車，有何意見？提示談話紀錄影本）無意見。」等語（見本院九十二
        年三月二十四日調解程序筆錄）；另依新竹市警察局第三分局道路交通事故
        談話紀錄表所載，證人當時駕駛系爭車輛之車速為七十公里，有對證人所製
        作之道路交通事故談話紀錄表一紙在卷可考，雖證人於本院調解時改稱其當
        時之時速僅有五、六十公里云云，然本件車禍發生時點係在九十年六月十七
        日，而證人為上開證述時係在九十二年三月二十四日，距車禍發生時已近二
        年，衡情應以其於事發後即九十年六月十七日所為之陳述，較符合車禍發生
        當時狀況，故證人於本院所稱肇事時之車速為五、六十公里云云，顯不可採
        。是依證人上開之證述及前揭道路交通談話紀錄表之記載，可見其駕駛系爭
        車輛行經肇事路段時，已超速行駛，且其係與被告發生撞擊時始看見被告所
        駕駛之車輛，而該肇事路段為一交岔路口，並設有行人穿越道，有原告所提
        出之現場照片在卷可按，可見其行經肇事路段時並未減速慢行，亦未注意車
        前狀況。再被告所駕駛車輛受損部位係在車身右側保桿及右後方鈑金，而系
        爭車輛受損部位係在右側前方之方向燈、右側前方保險桿等處，有兩造所不
        爭執之汽車出險警方案情形調查報告表及原告提出之車損照片在卷可稽，再
        參諸被告所繪肇事現場圖，被告所駕駛之車輛與證人唐國雄駕駛之系爭車輛
        發生撞擊時被告所駕駛自小客車車身已完成自新竹市○○路往牛埔路左轉彎
        之動作，核與被告當庭所繪製之肇事現場圖相符，而上開肇事路段並未設有
        左轉燈號誌，且肇事當時經國路方向之號誌係綠燈，亦為兩造所不爭，故依
        上開論述，顯見被告於行經肇事路口時應先較證人進入交岔路而進行左轉彎
        之駕駛行為，則依上開道路交通安全之規定，證人唐國雄所駕駛之自小客車
        雖為直行車，然其仍應讓轉彎車先行。職是，本件車禍之發生應係肇因於證
        人駕駛系爭車輛行經肇事路段時超速行駛，又未注意車前狀況，在路權歸屬
        上又未讓被告所駕駛之轉彎車輛先行，故尚難認被告就本件車禍有何故意、
        過失或有違反他人保護之法律甚明，而依被告肇事當時之駕駛行為及系爭車
        輛受損部位，足認被告就本件車禍之發生應已盡其防止義務。此外，原告迄
        至本件言詞辯論終結為止，並未對被告就本件車禍有符合何其他侵權行為之
        要件舉證以實其說，故原告既無法證明被告就本件車禍有何侵權責任，則其
        自無從代位系爭車輛之被保險人向被告請損害賠償。
  （三）至被告另辯以其與證人唐國雄已達成和解，故原告應不得再向其請求損害賠
        償一節，證人唐國雄於本院審理時證稱：「（你與溫發生車禍之後有無說要
        自行修理各自的車損？互不再追究車損的部分？）我當時沒有這樣說，我是
        說我車子有保險，我請保險公司來處理。」、「（為何溫先生說當時你們有
        講好要各自負擔車損的部分，互不再追究？）因為當時警察來的時候，車子
        已經移走無法判定當時的肇事責任，所以溫先生有建議自己處理自己的車子
        ，我是說我的車子有保險，我要請保險公司來處理我的車子。」、「（被告
        說要自己處理自己的車子，你有同意嗎？）我當時是有同意，但是我還是有
        說我要請我的保險公司出面處理。」、「（你當時的意思到底有沒有表示互
        不再追究？）沒有，還是要保險公司來處理。」等語（見本院九十二年四月
        二十八日言詞辯論筆錄），另參諸卷附新竹市警察局第三分局道路交通事故
        調查報告表上亦僅載明「自小客北上經過牛埔、經國路口，不慎擦撞自小客
        右後方，當時燈號為綠燈，雙方自行處理」等字樣，自上開文義亦無法得出
        被告與訴外人唐國雄於車禍發生後已達成各自負擔修復車損之費用而不再相
        互求償之意思表示，且新竹市警察局第三分局亦函覆本院稱，本件因現場車
        禍已移動，僅製作雙方當事人之談話紀錄表，由於雙方當事人稱願自行處理
        ，並無和解書面資料等情，亦有該局九十二年三月十三日竹市警三分交字第
        ０九二００一二三九０號函在卷可考，是尚難認被告與訴外人唐國雄於車禍
        發生後即已就本件車禍之損害賠償責任達成和解，故被告此部分之抗辯，尚
        難採信，惟被告就本件車禍並無侵權責任，業如前述，是原告前開主張，仍
        無足採，附此敘明。
  （四）從而，原告依保險代位及侵權行為之法律關係，訴請被告給付三萬五千零五
        十三元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
        息，即乏所據，不應准許。
  （五）結論：本件原告之訴為無理由，應民事訴訟法第七十八條、第四百三十六條
        之十九第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      五      月    十九     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國        九十二    年      五    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
