【裁判字號】    92,撤緩,39
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（九十一年度竹簡字第一六０號），聲請撤銷緩刑之宣
告（九十二年度執聲字第二一七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人因竊盜案件，前經本院於民國九十一年三月二十九日以九
    十一年度竹簡字第一六０號刑事判決判處拘役五十日，如易科罰金以三百元折算
    一日，緩刑二年，於九十一年四月十九日確定。茲查悉該受刑人於緩刑期內不知
    悛悔，復犯竊盜罪，經本院於九十二年三月三十一日以九十一年度易字第八四一
    號刑事判決判處有期徒刑二月，於九十二年五月五日確定。其於緩刑期內更犯罪
    ，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告
    ，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定等語。
二、本院經核卷附受刑人前揭兩案判決正本及影本後，認與刑法第七十五條第一項第
    一款規定相符，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      五      月    十九    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江  靜  玲
中      華      民      國      九十二    年      五      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
