【裁判字號】    92,易,331
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三三一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七一九號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案錀匙壹支沒收。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十九年間因竊盜、傷害等案件，經本院、台灣高等法院分別判
    處有期徒刑四月、十月，其後定應執行刑有期徒刑十月確定，於八十九年九月十
    四日執行完畢，猶不知悔改，於九十一年十一月間某日，在新竹縣北埔鄉大林村
    大林橋頭，見甲○○所有之車號ＨＲＰ－二九五號重型機車停在該地（該車係甲
    ○○所有，原供給乙○○使用，於九十一年十一月前某日，在新竹縣竹東鎮○○
    路停車場遭竊），，竟萌為自己不法所有之意圖，持其所有之錀匙，竊取該機車
    ，供己使用，於九十二年三月三十一日下午一時四十分許，丙○○騎乘該機車行
    經新竹縣竹東鎮○○路與沿河街交岔路口，為警查獲，並扣有丙○○所有供前開
    竊取機車使用之錀匙一支。
二、案經甲○○訴請新竹縣警察局竹東分局報由臺灣新竹地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據丙○○對於前述時地，使用其所有之錀匙竊取被害人甲○○所有前開機車之
    事實，均坦承不諱，核與被害人於警訊所述情節相符，復有被告所有供竊取前揭
    機車使用之錀匙一支扣案可資佐證，足證被告之自白與事實相符，堪以採信，事
    證明確，其犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告於民國九十年間因竊盜、
    傷害等案件，經本院、臺灣高等法院分別判處有期徒刑四月、十月，其後定應執
    行刑有期徒刑十月確定，於八十九年九月十四日執行完畢，有台灣高等法院被告
    全國前案紀紀錄表在卷可按，其受有徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以
    上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪後坦承犯行、竊盜所得物品之
    價值及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，同時諭知易科罰金之折算標準。另
    扣案之錀匙一支，係被告所有供竊取前揭機車使用之物，業據被告供明在卷，依
    刑法第三十八條第一項第二款予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
附錄：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
