【裁判字號】    92,重勞訴,7
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重勞訴字第七號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  鄭穎律師
                顧定軒律師
                蔡慧玲律師
    右  一  人
    複  代理人  宋漪絨      住台北市○○區○○路三段一二七號六樓
    被      告  花旗食品股份有限公司
                            設台北市○○區○○路二段一九三號八樓之二
    法定代理人  田振慶      住台北市○○○路○段九十號十樓
    訴訟代理人  楊耀宗      住.
右當事人間請求給付薪資等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年三月二十日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年三月三十一日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗
    駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
