【裁判字號】    92,聲,362
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三六二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一二二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因伍包（合計驗得包裝重零玖捌公克，淨重零點伍肆公克）沒
收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經本署檢察官以九十二年
    度戒毒偵字第二四號不起訴處分確定。惟扣案第一級毒品海洛因係屬違禁物，爰
    聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦規定甚明。經查，本案扣案之白粉五包，經檢驗結果均含
    有第一級毒品海洛因成分（合計驗得包裝重０‧九八公克，淨重０‧五四公克）
    ，有法務部調查局九十一年二月一日調科壹字第０四０００二八九一號鑑定通知
    書附卷可稽，係屬違禁物，依首揭說明，應宣告沒收並銷燬之，爰依法裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
