【裁判字號】    92,交易,107
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一０七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八八
四號），本院士林簡易庭認為不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審判（九十二年
度士交簡字第七五三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國九十二年四月十六日死亡，此有臺灣士林地方法院檢
    察署相驗屍體證明書、法務部戶役政連結作業系統查詢資料附卷可稽。依照上開
    說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
