【裁判字號】    92,聲,363
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三六三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹袋（淨重零點壹貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供施
    用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一一九二號被
    告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經檢察官為不起訴確定，惟查獲扣案之第一級毒
    品海洛因乙包（淨重０點一二公克），乃屬違禁物，有法務部調查局鑑定通知書
    附卷可稽，爰依前揭規定聲請宣告沒收銷燬。
三、經查：前揭扣案之白粉乙袋經送驗結果，確含有第一級第六項毒品海洛因（淨重
    ０點一二公克，包裝重０點三一公克），此有法務部調查局九十一年一月二十五
    日調科壹字第０四０００二八八一號鑑定通知書一紙附卷可稽。扣案之物確為第
    一級毒品無訛，而依毒品危害防制條例第十一條第一項之規定，不得持有，屬違
    禁物，經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依上開法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  朱  曉  群
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
