【裁判字號】    91,聲,1119
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一一一九號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  乙○○      籍設台北縣汐止市○○路二六六號七樓
                甲○○      籍.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十一年四月十五日對相對人等五人所發如附件所示意思表示之通
知為公示送達。
聲請費用由相對人等五人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依臺灣臺北地方法院八十六年度裁全字第五八號假
    扣押裁定，提存華南商業銀行無記名式可轉讓定期存單，面額新台幣（下同）十
    萬元、五十萬元各一張，共計六十萬元，並經臺灣士林地方法院八十六年度存字
    第七一號提存在案。因聲請人欲取回提存物，乃以台北東門郵局第四四一號存證
    信函定二十天以上之期間催告相對人等五人行使權利，竟因相對人等五人戶籍地
    址查無此人，致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達等語。
三、本件聲請人以因相對人等五人戶籍地址查無此人，致原件退回，為此聲請裁定准
    為公示送達，業據提出戶籍謄本、存證信函及回執等為證，核與首揭法條規定相
    符，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
