【裁判字號】    92,聲,375
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三七五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一二０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹袋（淨重零點貳柒公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供施
    用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署九十二年度毒偵字第一三三號被告
    甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官不起訴確定，惟該案中扣案之第
    一級毒品海洛因乙包（淨重０點二七公克），乃屬違禁物，有法務部調查局鑑定
    通知書附卷可稽，爰依前揭規定聲請宣告沒收銷燬。
三、經查：前揭扣案之白粉乙包，經送驗結果，確含有第一級第六項毒品海洛因成分
    （淨重０點二七公克，包裝重０點二五公克），此有法務部調查局九十二年三月
    二十七日調科壹字第０四０００三一八五號鑑定通知書一紙附卷可稽。扣案之物
    確為第一級毒品無訛，而依毒品危害防制條例第十一條第一項之規定，不得持有
    ，屬違禁物，經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依上開法條規定，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  朱  曉  群
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
