【裁判字號】    92,聲,367
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三六七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年聲沒字第一二四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重壹陸捌點壹玖公克）、第二級毒品安非他命（驗
餘淨重壹點壹捌公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收之，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因、安非他
    命係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所稱之第一級、第二級毒品
    毒品，依同條例第十一條第一項、第二項規定，不得持有，故屬違禁物，應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署九十一年度偵字第二一八五號被告甲○
    ○意圖販賣而持有第一級毒品海洛因案件、九十二年度毒偵字第四○號被告施用
    第二級毒品安非他命案件，皆經不起訴處分確定，惟查扣之第一級毒品海洛因驗
    餘淨重一六八．一九公克（包裝重七．四七公克）、第二級毒品安非他命驗餘淨
    重一‧一八公克（包裝重○．六八公克），因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷
    燬之。
三、查前述案件扣案之白粉、結晶，經送法務部調查局以化學呈色法、氣相層析質譜
    儀分析法鑑定結果確含有毒品海洛因及安非他命成分，有該局八十八年十月二十
    日編號000000000號鑑定通知書、九十二年一月二十八日調科壹字第○
    九二六○○一二一九○號檢驗通知書各乙紙附於前開偵查卷可稽，分別係第一級
    、第二級毒品，依毒品危害防制條例第十一條第一項、第二項之規定，不得持有
    ，均為違禁物無訛，爰依上開法條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年      五    月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
