【裁判字號】    92,聲,374
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三七四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一二一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗得包裝重零點參公克，淨重零點貳玖公克）沒收銷
燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用第一級毒品海洛因案件，業經本署檢察
    官於民國九十二年二月十一日，以九十二年度毒偵字第一三四號不起訴處分確定
    。惟扣案第一級毒品海洛因一包，因屬違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦規定甚明。經查，本案扣案之白粉一包，經檢驗結果含有
    第一級毒品海洛因成分（驗得包裝重０‧三公克，淨重０‧二九公克），有法務
    部調查局九十二年三月二十七日調科壹字第０四０００三一八六號鑑定通知書附
    卷可稽，係屬違禁物，依首揭說明，應宣告沒收並銷燬之，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
