【裁判字號】    92,停,4
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                  九十二年度停字第四號
    聲  請  人  南風貨運股份有限公司
    （即原告）
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  蔡至泰會計師
    相  對  人  財政部臺灣省中區國稅局
    （即被告）
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間因聲請停止執行事件，聲請人提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「行政訴訟繫屬中，行政法院認原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害
    ，且有急迫情事者，得依職權或依聲請裁定停止執行。但於公益有重大影響者，
    或原告之訴在法律上顯無理由者，不得為之。」行政訴訟法第一百十六條第二項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略謂：聲請人因八十六年度營利事業所得稅事件申報全年所得額新
    台幣（以下同）二、八八○、三二七元，經相對人初查以聲請人未提示成本分析
    表及原物料耗用明細表供核，乃依所得稅法第八十三條規定財政部頒定同業利潤
    標準毛利率百分之三十二，核定營業成本為一○九、八三○、九四七元，營業費
    用則依帳載核實認列為七、七一八、一三三元，核定全年營業淨利為四三、九六
    七、○一八元，惟因較高於依營利事業所得稅查核準則第六條第一項但書規定按
    財政部頒定同業利潤標準（淨利率百分之八）核定營業淨利一二、九二一、二八
    七元，加計非營業收入減除非營業損失，核定全年所得額二一、八五七、八二二
    元，而以第Ｊ0000000號核定稅額繳款書，命聲請人補繳營利事業所得稅
    二、四二一、二三二元，聲請人不服，就營業淨利等項目，申經復查結果就出售
    資產增益減列二、一三九、六九五元，全年所得額變更核定為一九、六六四、一
    二七元，其餘未獲變更，原告乃就營業淨利部提起訴願，遭駁回，原告不服乃提
    起本件行政訴訟，並經本院以九十一年度訴字第一四六號營利事業所得稅事件審
    理在案。茲因被告將本件移送執行，經法務部行政執行署嘉義行政執行處以九十
    一年度營所稅執特專字第一八四一七號受理在案，且該處現已查封聲請人部分財
    產，並委託雲林縣機器商業同業公會鑑價完畢，並定於六月之第一週進行公開拍
    賣。然系爭復查決定、訴願決定現行政救濟中，倘若不停止執行，嗣後縱法院判
    決撤銷訴願決定及復查決定，聲請人所受之損害勢必難以回復及獲得足額之補償
    ，爰依行政訴訟法第一百一十六條第二項之規定，聲請裁定停止執行云云。
三、惟查，本件原處分係命聲請人補繳營利事業所得稅，屬公法上金錢給付之稅捐債
    務，其執行後縱因本案判決結果請聲請人勝訴，其因原處分之執行所受之損害，
    依一般社會之通念，並非不能以金錢補償之，是原處分之執行，尚難謂將發生難
    於回復之損害情事，核與前揭停止執行之要件不符，所請不應准許。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      十九      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法  官  王  茂  修
                                         法  官  莊  金  昌
                                         法  官  許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      十九      日
                                        法院書記官  蔡逸媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
