【裁判字號】    92,易,1529
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官提公訴（八十九年度偵字第
一七四０三號），嗣經台灣板橋地方法院以管轄錯誤為由，移由本院審理，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告甲○○於民國九
    十一年四月二十日死亡，此有戶役政電子閘門個人基本資料查詢結果一紙附卷可
    稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       五      月     十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       五      月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
