【裁判字號】    92,聲,704
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七○四號
    聲  請  人  第一商業銀行北屯分行
    法定代理人  李雙慧
    代  理  人  賴村松
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年四月十四日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公
示送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以其為回提存擔保金，依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定
    ，經於民國九十二年四月十四日以台中文心路郵局第一五二八號存證信函定二十
    天之期間催告相對人行使權利，因相對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲
    請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本一件、存證信函及回執各乙件為證。經核
    與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                       臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
