【裁判字號】    92,訴,615
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第六一五號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬仟伍佰伍拾壹元，及自民國九十一年十二月十
一日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國九十一年十二月十一日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾捌萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：訴外人紀炳楠於民國（下同）八十五年一月二十二日，邀同被告甲○○
      ○為連帶保證人，向原告（原名保證責任台中市第三信用合作社，於八十八年
      一月一日變更組織為三信商業銀行股份有限公司）借款新台幣（下同）貳佰伍
      拾萬元，借款期限至一百年一月二十二日止，約定利息按年息百分之十五點零
      二五計算（採機動利率，隨原告基本放款利率機動調整，原告聲請拍賣抵押物
      時年息為百分之十），訴外人紀炳楠應自借款日起，於每月二十二日平均攤還
      本息，如有一期不履行，除仍依上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，逾期六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金，
      並喪失期限利益，全部借款視同全部到期。詎訴外人紀炳楠自八十九年八月二
      十二日起即未依約繳付本息，全部債務視為到期，經原告就本件借款之抵押物
      聲請強制執行（本院九十一年度民執五字第三○九七四號）後，原告尚有本金
      壹佰壹拾肆萬仟伍佰伍拾壹元未獲清償，且違約金及利息部分亦僅受償至九
      十一年十二月十日止。而被告甲○○○既為本件借款之連帶保證人，自應與訴
      外人紀炳楠負連帶履行之責，爰提起本件訴訟，求為判決如聲明所示。
三、證據：提出借據、對外催收款項明細帳、約定書、本院民事執行處九十一年民執
    五字第三○九七四號通知暨強制執行金額計算書分配表各一件（以上均為影本）
    為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、對外催收款項明細帳、約定書
    、本院民事執行處九十一年民執五字第三○九七四號通知暨強制執行金額計算書
    分配表等件為證，堪信真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告給付原告壹佰壹拾肆萬仟伍佰伍拾壹元，及自九十一年十二月十一日起
    至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自九十一年十二月十一日起至清償
    日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，自屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，亦無不合，爰酌定相當擔保金額，併准許
    之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
~B法院書記官  簡芳敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
