【裁判字號】    92,自,111
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一一一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○所營媒體（中國時報）於民國九十一年八月七日及同
    年月八日，以頭條社會新聞向全世界誹謗稱：「．．．乙○○是重大經濟犯，詐
    欺二．二億，侵占他人四棟房子．．．。」等語，企圖摧毀自訴人乙○○的一生
    及誤導承辦案件之監察委員及法官對自訴人之不良觀感與斷案心證，因認被告涉
    犯刑法第三百十條第二項之誹謗罪嫌等語。
二、按按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，除經共同之直接上級法院裁定，而得
    由繫屬在後之法院審判外，由繫屬在先之法院審判之，此觀刑事訴訟法第八條之
    規定自明。又依該第八條之規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文；
    自訴案件依同法第三百四十三條之規定準用之。
三、經查，本件被告甲○○被訴涉犯刑法第三百十條第二項之誹謗罪嫌，業經自訴人
    乙○○於九十二年二月六日向臺灣板橋地方法院提起自訴，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及臺灣板橋地方法院九十二年度自字第六二號刑事裁定附卷可稽
    。自訴人於九十二年二月十二日就同一案件，向本院重行起訴，揆諸前開說明，
    自應由繫屬在先之臺灣板橋地方法院審判之，本院依刑事訴訟法第八條規定，既
    不得為審判，自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第七款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
