【裁判字號】    89,訴,2743
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二七四三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  鐘岳松
    指定辯護人  本院公設辯護人  子○○
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  辛○○
右列被告等因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九七六
號、第一六一八六號），本院判決如左：
    主  文
鐘岳松意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑參年肆月。偽造之「庚○○」
印章壹枚、如附表編號一號及二號所示在臺新國際商業銀行汽車貸款申請書上、在車
輛動產抵押契約書上偽造之「庚○○」署名及印文各壹枚（計肆枚）及在如附表編號
三號所示本票上偽造「庚○○」為共同發票人部分，均沒收。
乙○○幫助行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、緣鐘岳松（起訴書誤載為丑○○）於民國八十七年十一月二十一日向庚○○承租
    臺中縣潭子鄉○○村○○○街七一號房屋。嗣於八十八年四月二十八日，鐘岳松
    為申請美髮院營利事業登記證，乃請庚○○將庚○○之身分證影本、土地所有權
    狀影本及建築改良物使用執照影印本各一份交予鐘岳松供申請營利事業登記證使
    用。嗣因乙○○介紹其友人丁○○向南陽實業公司業務員甲○○購車，且因丁○
    ○欲辦理汽車貸款，缺少一位連帶保證人，乙○○復獲悉鐘岳松執有上開庚○○
    資料，乙○○乃以其欲購買車輛，要辦理借款，須要使用上開庚○○之資料為由
    ，向鐘岳松索取上開資料，鐘岳松竟明知乙○○係要以上開庚○○資料供人做為
    假冒庚○○名義申請辦理貸款之用，且基於概括之犯意，（一）先基於幫助詐欺
    及幫助行使偽造私文書之故意，將上開庚○○資料各影印一份交予乙○○，供做
    詐騙及行使偽造私文書之用。嗣乙○○即基於幫助詐欺及幫助行使偽造私文書之
    故意，將該等資料提供予姓名不詳之成年男子供做行騙之用。俟於八十八年五月
    十五日，丁○○與兼負責代辦丁○○向慶豐商業銀行股份有限公司（下稱慶豐商
    業銀行）辦理汽車貸款之人員甲○○，在乙○○位於臺中縣潭子鄉○○路上之住
    處內與甲○○辦理對保時，上開成年男子即假冒其為庚○○參與對保，並由該男
    子接續在貸款契約書之連帶保證人欄上、車輛動產抵押契約書之連帶保證人欄上
    、慶豐商業銀行南陽汽車貸款專用申請書之連帶保證人欄上，各偽造「庚○○」
    之署名一枚，並以事先偽刻之「庚○○」印章一枚，在上開文書上接續偽造「庚
    ○○」印文各一枚，而接續偽造用以偽造表示庚○○為連帶保證人之汽車貸款申
    請書、貸款契約書、車輛動產抵押契約書之私文書，並同時將上開申請書、契約
    書，同時持以行使交由甲○○收執，足以生損害於慶豐商業銀行及庚○○。該男
    子並為擔保上開債務．而意圖供行使之用，在發票日為八十八年五月十五日，面
    額為新臺幣（下同）五十三萬五千元之本票發票人欄上，偽造「庚○○」之署名
    一枚，並以上開偽造之「庚○○」印章一枚，在上開本票上偽造「庚○○」印文
    一枚，而偽造用以表示庚○○為共同發票人之本票一張（鐘岳松及乙○○就偽造
    本票部分，均無積極證據足認渠二人具有幫助偽造有價證券之認識），並將該張
    本票交予甲○○收執，致使慶豐商業銀行審核人員，陷於錯誤，誤認庚○○確為
    上開借款之連帶保證人，已有足夠之擔保，而核貸五十三萬五千元。嗣因丁○○
    自八十八年十二月二十日起即未清償借款，且慶豐商業銀行持上開本票提示結果
    ，未獲清償，經慶豐商業銀行以執有上開本票經提示未獲清償為由，聲請臺灣臺
    北地方法院准允對庚○○強制執行，經該法院於八十九年三月二十三日，以八十
    九年度票字第九五二六號裁定准許後，庚○○始知上情。（二）鐘岳松復為申請
    信用卡使用，於八十八年六月間某日，明知其未經庚○○授權、同意，竟假冒庚
    ○○名義，在中國信託商業銀行股份有限公司（下稱中國信託商業銀行）信用卡
    申請書上偽造「庚○○」署押，並持其事先偽刻之「庚○○」印章一枚，偽造「
    庚○○」之印文，而偽造庚○○名義之中國信託商業銀行信用卡申請書之私文書
    ，再連同上開證件資料影本，持向中國信託商業銀行申請信用卡使用，足生損害
    於庚○○及中國信託商業銀行。嗣因中國信託商業銀行審核結果認不符該銀行核
    發信用卡規定，於八十八年六月二十一日發函通知庚○○暫不核發信用卡，庚○
    ○始知上情。
    （三）嗣鐘岳松又因其與不知情之己○○均有意購買汽車，並辦理汽車貸款，二
    人乃透過不知情之乙○○介紹，同意互相為對方擔任汽車貸款之連帶保證人（該
    車嗣由戊○○出名為購買人，己○○為連帶保證人，惟實際購車者為己○○）。
    嗣於八十八年六月十二日，負責為臺新國際商業銀行股份有限公司（下稱臺新國
    際商業銀行）辦理汽車貸款對保之承辦人員丙○○乃邀同鐘岳松、己○○，在臺
    中市林新醫院附近即位於臺中市○○路上之某泡沫紅茶店內辦理對保時，鐘岳松
    竟基於意圖為他人即己○○不法所有之意圖，再度假冒庚○○名義，接續在臺新
    國際商業銀行汽車貸款申請書上連帶保證人欄，偽簽「庚○○」署名一枚，並以
    上開其偽造之「庚○○」印章偽造「庚○○」印文一枚；在車輛動產抵押契約書
    上連帶保證人欄偽簽「庚○○」署名一枚，並以上開其偽造之「庚○○」印章偽
    造文「庚○○」印文一枚，而偽造用以表示庚○○為連帶保證人之汽車貸款申請
    書、車輛動產抵押契約書之私文書各一張，並同時將上開申請書及契約書，同時
    持以行使交由丙○○收執，足以生損害於臺新國際商業銀行及庚○○。鐘岳松且
    為擔保上開借款之清償，而意圖供行使之用，在發票日為八十八年六月十二日，
    面額為六十四萬元之本票發票人欄上偽造「庚○○」之署名一枚，並以上開其偽
    造之「庚○○」印章偽造「庚○○」印文一枚，而偽造表示庚○○為共同發票人
    之本票一張，並將該張本票，持以行使交由丙○○收執，致使臺新商業銀行審核
    人員，陷於錯誤，誤認庚○○確為上開借款之連帶保證人，已有足夠之擔保，而
    核貸六十四萬元。嗣因臺新商業銀行持上開本票提示結果，未獲清償，經臺新商
    業銀行以執有上開本票經提示未獲清償為由，聲請本院准允對庚○○強制執行，
    經本院於八十九年四月十日，以八十九年度票字第五○七六號裁定准許後，庚○
    ○始知上情。
二、案經庚○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告鐘岳松對於右揭如事實欄一（二）部分所示之事實坦承不諱，核與告訴
    人庚○○指訴情節相符，並有中國信託商業銀行八十八年六月二十一日函、郵局
    存證信函及鐘岳松寫立之切結書各一份在卷可稽，足認被告鐘岳松此部分之自白
    確與事實相符，堪可採信。
二、訊之被告鐘岳松固對於右揭向庚○○承租上開房屋，嗣於八十八年四月二十八日
    ，其為申請美髮院營利事業登記證，乃請庚○○將庚○○之身分證影本、土地所
    有權狀影本及建築改良物使用執照影印本各一份交予其，供其申請營利事業登記
    證使用，嗣因被告乙○○表示欲購車，要辦理借款，需要使用上開資料等語，其
    乃將上開庚○○資料各影印一份予乙○○之事實坦承不諱，惟矢口否認有幫助詐
    欺、幫助行使偽造私文書及如事實欄一（三）部分所示犯行；被告乙○○則矢口
    否認有何幫助詐欺及幫助行使偽造私文書犯行，被告鐘岳松辯稱：伊並不知上開
    資料會遭做為詐騙及行使偽造私文書之工具，且丙○○與己○○對保時，伊並不
    在場，如附表所示文書及本票上之庚○○署名及印文均非伊偽造云云；被告乙○
    ○辯稱：鐘岳松未曾將庚○○之資料交予伊，伊未提供庚○○資料予上開姓名不
    詳之人云云。惟查：
（一）右揭被告乙○○如何在獲悉被告鐘岳松執有上開庚○○資料後，即向被告鐘岳
      松表示其欲購車，要辦理借款，需要使用上開資料，並向被告鐘岳松拿取上開
      庚○○資料乙節，業據被告鐘岳松於偵審中供承在卷。又購車辦理貸款，須寫
      立貸款契約等文書為憑，為社會一般人所具知之常識，被告鐘岳松行為時為年
      滿二十五歲，智識正常之成年男子，且被告乙○○既係以購車欲辦理借款為由
      向被告鐘岳松索取上開庚○○資料，則被告鐘岳松對於該等庚○○資料將供人
      做假冒庚○○名義，偽填相關借款申請書詐貸款項乙節，自難諉為不知，被告
      鐘岳松明知此節，猶將庚○○之相關資料交予被告乙○○使用，自有幫助詐欺
      及行使偽造私文書之故意無疑。是被告鐘岳松辯稱無幫助詐欺及行使偽造私文
      書故意云云，顯係卸責之詞，尚難採信。
（二）丁○○之所以會向南陽實業公司業務員甲○○購車，乃係透過被告乙○○之介
      紹，業經證人甲○○於審理中結證在卷。且證人甲○○於八十九年十一月三十
      日本院第一次審理時結證稱：「（八十八年五月間你在慶豐商業銀行服務？）
      不是，我是在南陽實業賣車。」、「（癸○○和庚○○的名字是誰簽的？）有
      問說誰要對保，就有兩個人，拿證件的影本來辦理。」、「（被告鐘岳松當時
      有無在場？）沒有。」、「（當時在哪裡對保？）在乙○○的住處。」、「（
      當時有誰在場？）有丁○○、乙○○和乙○○的弟弟吳榮霖、還有另外三個人
      在場，我不知道他們的姓名。」、「（丁○○買車為甚麼會這兩個人來對保？
      ）他們說是朋友關係。」、「（丁○○認不認識這兩個人？）我不知道。」、
      「（這件買賣是誰介紹的？）是乙○○介紹的，他之前有和我買過車。」等語
      ，核與證人丁○○於同日本院審理中結稱：「（這件案件的對保你有無在場？
      ）有。」、「（當時你對保的時候有誰在場？）我和乙○○還有甲○○，我簽
      完名的時候就先走了。」、「（你和乙○○是什麼關係？）是朋友關係。」等
      語、於九十年三月八日本院審理中亦再結證稱：八十八年五月十五日係在乙○
      ○位於臺中縣潭子鄉○○路上之住處對保，當時是因業務員甲○○在該處，所
      以聯絡要到該處對保，對保當時有伊、業務員甲○○及乙○○在場等語情節相
      符。準此，八十八年五月十五日丁○○與甲○○在被告乙○○住處對保時，被
      告乙○○確有在場，至被告鐘岳松則不在場，即足認定。是自丁○○係透過被
      告乙○○介紹，始向南陽實業公司之業務員甲○○購車、對保地點係在被告乙
      ○○住處及對保當時被告乙○○亦有在場等節觀之。再參之丁○○於八十九年
      十一月三十日本院審理時所證：「（你和乙○○是什麼關係？）是朋友關係。
      」等語；嗣於九十年三月八日本院審理中又證稱：「（連帶保證人是誰找的？
      ）我不知道，我那時只有認識乙○○。」等語；證人即丁○○當時之男友壬○
      ○於本院審理中結證稱：「（你是否認識乙○○？）認識。」、「（是否認識
      鐘岳松？）不太熟」等語；及被告乙○○於審理中所供：「（你與丁○○什麼
      關係？）我認識丁○○的男朋友壬○○。」、「（有無介紹鐘岳松給他們認識
      ？）鐘岳松跟壬○○都會去我家坐。」、「沒有正式的介紹（鐘岳松與壬○○
      認識）。」等語，足見丁○○、壬○○與被告乙○○顯較為熟稔，至被告鐘岳
      松與丁○○、壬○○雖有認識，但並不熟識。準此，被告鐘岳松當無提供庚○
      ○資料，供交情不深之丁○○購車之可能。至被告乙○○雖辯稱：丁○○對保
      當日鐘岳松有在場云云，證人甲○○嗣於九十二年一月二日亦改稱：丁○○對
      保當日，鐘岳松有在場，且坐在簽約地點之沙發上云云。惟查，八十八年五月
      十五日丁○○購車之相關貸款契約書及本票上之庚○○印文，與同年六月十二
      日己○○購車之相關契約書及本票上之庚○○印文，依肉眼即可看出不同，顯
      係以不同之印章所蓋用，有各該文件及本票在卷可考。是二車之對保日期既僅
      相隔二十餘日，苟上開姓名不詳之人係透過被告鐘岳松協助，鐘岳松當日復有
      在場，則渠等自可使用同一印章即可，豈有先後使用不同印章之理。被告乙○
      ○及證人甲○○此部分不利於被告鐘岳松之陳詞，既有不符常情之處，證人甲
      ○○所證更有先後不符情形，自難據為不利於被告鐘岳松之認定，附此敘明。
      從而，被告鐘岳松供稱：伊確有將庚○○資料影印交予乙○○等語，應可採信
      。被告乙○○所辯顯係圖卸刑責之詞，無足採信。又被告乙○○行為時為年滿
      二十四歲，智識正常之成年男子，則其對於丁○○辦理購車貸款，須填載借款
      申請書等文件，亦難諉為不知，其明知此節，猶提供庚○○資料，供上開姓名
      不詳之成年男子，做為假冒庚○○，充為連帶保證人之一，自具有幫助詐欺及
      幫助行使偽造私文書之故意無疑，亦足認定。
（三）右開如事實欄一（三）部分所示之事實，業據證人己○○於本院多次審理中結
      證甚明，始終不移，核與證人丙○○於本院審理中亦迭次結證稱：因時間經過
      甚久，伊雖不能確定被告鐘岳松是否為當日自稱庚○○之人，但被告鐘岳松之
      臉型及體型確與當日自稱庚○○之人甚為相像等語情節相符。且被告鐘岳松於
      審理中亦坦承有與己○○約定互為購車保證人乙節。此外，復有如附表所示之
      相關契約書及本票影本各一份在卷可稽，被告鐘岳松辯稱：八十八年六月十二
      日伊未參與對保，亦未冒庚○○之名偽簽契約書與本票云云，要係卸責之詞，
      尚難採信。
（四）綜右所述，被告二人所辯均係卸責之詞，尚難採信。此外，復有臺灣臺北地方
      法院八十九年度票字第九五二六號民事裁定、慶豐商業銀行民事告訴通知書、
      本院八十九年度票字第五○六七號民事裁定、丁○○為主債務人之貸款契約書
      、車輛動產抵押契約書、慶豐商業銀行南陽汽車貸款專用申請書、本票影本各
      一份、戊○○為主債務人之臺新國際商業銀行汽車貸款申請書、車輛動產抵押
      契約書、本票影本及庚○○身分證正反面影本各一份，在卷可稽。本案事證明
      確，被告二人犯行均堪認定。
二、按同時偽造同一被害人之多件同類文書（如不動產移轉登記所需之委託書，不動
    產買賣契約書，移轉登記申請書）或同一被害人之多張支票時，其被害法益仍僅
    一個，不能以其偽造之文書件數或支票張數，計算其法益，此與同時偽造不同被
    害人之文書或支票時，因有侵害數個人法益，係一行為觸犯數罪名者迥異（最高
    法院七十三年度臺上字第三六二九號判例參照）。查上開姓名不詳之人冒庚○○
    之名，偽簽契約書，使慶豐商業銀行人員陷於錯誤，核撥貸款之所為，係犯刑法
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及刑法第二百十六、第二百十條之行使偽造
    私文書罪。是核被告乙○○及鐘岳松二人如事實欄一（一）部分之所為，均係犯
    刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪及刑法第三十條
    第一項、第二百十六、第二百十條之幫助行使偽造私文書罪；被告鐘岳松如事實
    欄一（二）部分之所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書
    罪；被告鐘岳松如事實欄一（三）部分之所為，係犯刑法第二百零一條第一項之
    意圖供行使之用，而偽造有價證券罪、刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽
    造私文書罪及刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。公訴人於起訴書所犯法
    條欄漏引刑法第二百十條，並贅引刑法第二百十二條、第二百十七條，尚有未合
    。又被告二人就如事實欄一（一）部分所示犯行，雖事前知情並有所認識，惟渠
    二人此部分行為，並未為詐欺、偽造私文書及行使偽造私文書之構成要件行為，
    核復非屬為自己犯罪之意思而為之，均應為幫助犯，公訴人誤認渠二人就此部分
    犯行，均亦屬共同正犯，亦有未洽，惟其起訴之基本事實既屬同一，本院自應予
    以審理，均附此敘明。又被告鐘岳松偽造印章為偽造印文之階段行為；其在中國
    信託商業銀行信用卡申請書上，偽造「庚○○」署押、印文之行為，為偽造私文
    書之部分行為，且其偽造信用卡申請書之私文書之低度行為，應為行使偽造私文
    書之高度行所吸收；其在如附表編號一至二號所示文書上偽造「庚○○」署押、
    印文之行為，為偽造私文書之部分行為，且其偽造該等私文書之低度行為，應為
    其行使偽造私文書之高度行所吸收；其在如附表所示本票上偽造庚○○署押、印
    文之行為係偽造有價證券行為之部分行為，而其行使偽造有價證券之低度行為復
    已為偽造有價證券之高度行為所吸收，均不另論罪。被告乙○○所犯上開幫助詐
    欺罪及幫助行使偽造私文書罪部分，為從犯，茲衡諸其犯罪情節，均按正犯之刑
    減輕之。被告鐘岳松及乙○○二人所犯幫助詐欺及幫助行使偽造私文書犯行，均
    係以一行為觸犯數罪名，均為想像競合犯，各應依刑法第五十五條規定，從一重
    之幫助行使偽造私文書罪處斷。被告鐘岳松上開幫助詐欺及詐欺犯行；及上述幫
    助行使偽造私文書與行使偽造私文書犯行，均時間緊接，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯均係基於概括之犯意為之，各為連續犯，應各依刑法第五十六條規定，分
    別論以詐欺取財之一罪及行使偽造私文書之一罪。且按行使偽造有價證券，以取
    得票面價值之對價，固不另論詐欺罪，但如以偽造之有價證券供作擔保或作為新
    債清償而借款，則其借款之行為，為行使有價證券以外之另一行為，其間有方法
    結果關係，應論以詐欺罪之牽連犯（最高法院七十年度臺上字第三一二一號判決
    意旨參照）。查被告行使上開偽造本票之目的乃係供作擔保前述汽車貸款債務，
    是被告鐘岳松所犯上開詐欺取財罪、行使偽造私文書罪及偽造有價證券罪三罪間
    ，具有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條規定，從一重之偽
    造有價證券罪處斷。至被告鐘岳松所犯上開幫助詐欺罪，雖為從犯，惟其上開犯
    行，既已從一重之偽造有價證券罪處斷，即不再予減輕其刑。爰分別審酌被告二
    人前均無犯罪紀錄，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，素行尚可；渠二人犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害，及被告乙○○犯罪後猶飾詞圖卸刑責，態度不佳；被告鐘岳
    松固坦承如事實欄一（二）部分所示犯行，惟矢口否認其餘犯行之態度等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑。被告鐘岳松在如附表編號一至二號所示文書上偽
    造之「庚○○」署押及印文各一枚（計四枚），均應依刑法第二百十九條之規定
    宣告沒收。上開被告鐘岳松偽造之「庚○○」印章一枚，雖未扣案，惟既查無積
    極證據足認業已滅失，仍應依刑法第二百十九條之規定予以宣告沒收。至上述被
    告偽造之上開中國信託商業銀行信用卡申請書，既未扣案，且該申請書業經中國
    信託商業銀行予以銷燬，有中國信託商業銀行股份有限公司陳報狀一份在卷可稽
    （見八十九年度偵字第六九七六號偵查卷第八六頁－八八頁），是被告鐘岳松在
    上開信用卡申請書上偽造之「庚○○」署押及印文，既均已因銷燬而不存在，即
    不再宣告沒收，附此敘明。再票據之偽造或票據上簽名之偽造，不影響於真正簽
    名之效力，票據法第十五條定有明文。本件如附表編號三號所示之本票一紙，僅
    「庚○○」為共同發票人部分係屬偽造，其上「戊○○」、「己○○」之簽名既
    為真正，則戊○○、己○○二人為共同發票人部分則仍屬有效之票據，不在應依
    法沒收之列，故僅能就被告鐘岳松偽造「庚○○」為共同發票人部分，依刑法第
    二百零五條之規定沒收之。至該張本票上偽造之「庚○○」署押及印文各一枚，
則不予重覆宣告沒收，併此敘明。
三、
（一）公訴意旨另略以：（１）被告鐘岳松及乙○○二人共同意圖為自己不法之所有
      ，責由鐘岳松於八十八年四月二十八日向庚○○騙稱欲辦理營利事業登記證，
      致庚○○陷於錯誤而交付其身分證及土地所有權狀及建築改良物使用執照影印
      本各一份，因認被告二人均涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺犯嫌。（２
      ）被告鐘岳松、乙○○二人共同於八十八年五月十五日持上該證件並偽造庚○
      ○印文、署押向慶豐國際商業銀行以庚○○名義為連帶保證人（主債務人丁○
      ○）並簽發本票一紙面額五十三萬五千元，以供擔保，因認被告二人此部分所
      為，涉有刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪嫌。（３）被告乙○○就
      上開如事實欄一（三）部分所示事實，亦有犯意之聯絡與行為之分擔，因認被
      告乙○○此部分所為，亦涉有刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪嫌、
      刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌及刑法第三百三十九條
      第一項之詐欺取財罪嫌云云。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪
      或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零
      一條第一項分別定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極
      證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
      有利之證據。且認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯
      罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不
      能遽為有罪之認定，最高法院四十年度台上字第八十六號及三十年度上字第一
      八三一號著有判例可資參照。且按幫助犯係從屬於正犯而成立，並無獨立性，
      故幫助犯須對正犯之犯罪事實，具有共同認識而加以助力，始能成立，其所應
      負責任，亦以與正犯有同一認識之事實為限，若正犯所犯之事實，超過其共同
      認識之範圍時，則幫助者事前既不知情，自不負責（最高法院七十五年度臺上
      字第一五○九號判決意旨參照）。訊據被告鐘岳松、乙○○二人均堅決否認有
      此部分犯行，辯稱：伊並無此部分犯行等語，被告鐘岳松且辯稱：伊確係為申
      請營利事業登記證，始向庚○○索取上開資料，嗣係因證件不齊，始未辦理完
      成等語。經查，（一）公訴人認被告二人係基於詐欺之故意，向庚○○騙稱欲
      辦理營利事業登記證，致庚○○陷於錯誤而交付其身分證及土地所有權狀及建
      築改良物使用執照影印本各一份云云，係以告訴人庚○○之指訴為其論據。惟
      既查無積極證據足認被告二人係自始即共同基於詐騙之故意，向庚○○詐取上
      開證件，自難僅憑告訴人片面之指訴，遽認被告二人確係自始即有詐欺故意。
      （二）被告二人雖有如事實欄一（一）所示犯行，惟八十八年五月十五日，甲
      ○○辦理丁○○汽車貸款時，鐘岳松並不在場，且偽稱其為庚○○，並在上述
      文書及本票上偽造庚○○署押、印文之人，並非被告二人，而係另有其人，被
      告二人僅有提供相關資料之幫助犯詐欺及幫助行使偽造私文書犯行，業經本院
      斟酌相關事證，認定如前，檢察官誤認被告二人共同於八十八年五月十五日持
      上該庚○○證件並偽造庚○○印文、署押向慶豐國際商業銀行股份有限公司臺
      中分公司以庚○○名義作連帶保證人（主債務人丁○○）並簽發本票一紙面額
      五十三萬五千元，以供擔保云云，已有誤會。且衡諸一般社會經驗，辦理汽車
      貸款，固須填載相關申請書及契約書等文書，惟尚非必須簽發本票以供擔保，
      經查亦無積極證據足認被告二人對於八十八年五月十五日當日須簽發本票乙節
      ，事先有所認識，依照上開說明，自難遽令被告二人就八十八年五月十五日偽
      造庚○○本票之事實負責。（三）八十八年六月十二日對保時，被告乙○○並
      不在場，且查無積極證據可供認定被告乙○○就上開如事實欄一（三）部分所
      示事實，與被告鐘岳松間有何犯意之聯絡與行為之分擔，亦難認被告乙○○就
      此部分事實應負共同正犯罪責。綜上所述，本案既查無積極證據足認被告二人
      確有此部分犯行，不能證明被告二人此部分犯罪，揆諸首開說明，本應就被告
      二人此部分犯嫌為無罪之諭知，惟因檢察官認被告此部分罪嫌，與右揭有罪部
      分具有連續犯及牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第三十條第一項、第二項、第
五十五條、第二百十九條、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官    江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
附表：
┌──┬──────────────────────────────┐
│一  │臺新國際商業銀行汽車貸款申請書（見八十九年度偵字第六九七六號│
│    │偵查卷第五八頁），其上連帶保證人欄上有偽造之「庚○○」署名及│
│    │印文各一枚。                                                │
├──┼──────────────────────────────┤
│二  │車輛動產抵押契約書（見八十九年度偵字第六九七六號偵查卷第五九│
│    │頁），其上連帶保證人欄上有偽造之「庚○○」署名及印文各一枚。│
├──┼──────────────────────────────┤
│三  │本票一張（見八十九年度偵字第六九七六號偵查卷第六○頁），發票│
│    │日為八十八年六月十二日，面額為六十四萬元，受款人為臺新國際商│
│    │業銀行，共同發票人為戊○○、己○○及「庚○○」，其上發票人欄│
│    │上有偽造之「庚○○」署名及印文各一枚。                      │
└──┴──────────────────────────────┘
附錄法條：
刑法第二百零一條第一項
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條 第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
