【裁判字號】    92,聲,618
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六一八號
    聲  請  人  晉維環保工程有限公司
    法定代理人  陳靜宜
    相  對  人  申力營造股份有限公司
    法定代理人  陳錦春
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第四一六八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾壹萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付工程款事件，聲請人前遵本院九
    十年度執全字第九一六五號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣貳拾壹萬元為
    擔保金，並以本院九十年度存字第四一六八號提存事件提存後，聲請本院以九十
    年度執全字第四０七０號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因聲請人對相對人
    提起本案訴訟，並未獲勝訴，而該假扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，並
    經聲請人撤銷該假扣押裁定確定，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利
    益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書及國庫存款收款書影本各一件、存
    證信函及雙掛號回執影本各一件為証，且經本院調閱上開執行案卷查核屬實；又
    相對人迄今未對聲請人提起損害賠償之訴或聲請發支付命令或請求調解，亦有本
    院民事庭查詢簡覆表二份在卷可稽，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准
    許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                      臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
