【裁判字號】    92,聲,1894
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八九四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十二年度毒偵字第六九號），聲請單
獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第三七五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零肆公克、包裝重零點貳陸公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局大甲分局所移送扣案之第一級毒品海洛因一包
    （淨重○‧○四公克、包裝重○‧二六公克），係毒品危害防制條例所管制之物
    品，持有人甲○○所涉施用毒品案件，因其已死亡而經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官以九十二年度毒偵字第六九號為不起訴處分在案，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項，聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重○‧○四公克、包裝重○
    ‧二六公克），係屬毒品危害防制條例第二條所規定之第一級毒品，為違禁物，
    依首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                     法  官  蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
