【裁判字號】    92,自,327
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              九十二年度自字第三二七號
    自  訴  人  戊○○
                丙○○
    被      告  己○○
                乙○○
                房欣儒原名甲.
                丁○○
右列被告等因偽造文書案件，經自訴人等提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
二、查本件被告己○○、乙○○、房欣儒（原名甲○○）、丁○○被訴偽造文書案件
    （如附件一），業經本院於民國（下同）九十二年二月二十七日以九十二年度自
    字第一五七號受理自訴審理（尚未審結）在案。本件自訴人戊○○、丙○○再於
    九十二年四月十八日就同一案件（如附件二），向本院重行起訴，依照上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                        台灣台中地方法院刑事第四庭
                                            法  官      洪  俊  誠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官      胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
