【裁判字號】    92,賠,18
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                             九十二年度賠字第一八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因犯懲治叛亂條例之罪，經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察
官不起訴處分確定釋放前受羈押參拾玖日，准予賠償新台幣壹拾壹萬柒仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年二月二十四日，經台中市警察局第
    四分局以其涉有叛亂罪嫌而逮捕，經解送前臺灣中部地區警備司令部羈押，至七
    十四年四月二日經該部軍事檢察官以七十四年一清字第一六五號為不起訴處分確
    定，並於同年月三日下午五時許將聲請人釋放，並移送綠島執行矯正處分在案。
    合計被違法羈押三十九日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及大法官
    會議釋字第四七七號解釋，比照冤獄賠償法提出請求國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：（
    一）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不
    起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決
    確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決
    或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項，定有明文。
三、經查，聲請人甲○○係於七十四年二月二十四日，因涉叛亂嫌疑案件，經台中市
    警察局第四分局拘提到案，同日移送前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官偵訊
    後予以羈押，嗣經該部軍事檢察官於七十四年四月二日以七十四年度一清字第一
    六五號為不起訴處分，並確定在案，而於七十四年四月三日以移送前綠島執行矯
    正處分為由開釋，聲請人合計被羈押三十九日等情，有聲請人提出之國防部後備
    司令部督察長室九十二年三月十日律宣字第０九二００００九一四號書函一紙附
    卷可稽，並經本院調取前臺灣中部地區警備司令部七十四年度一清字第一六五號
    叛亂嫌疑卷宗核閱無訛。是以，聲請人於戒嚴時期因叛亂案，經前臺灣中部地區
    警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定釋放前受羈押三十九日（即自七十四年二
    月二十四日起至七十四年四月三日止），依法聲請冤獄賠償，本院核無冤獄賠償
    法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第二項規定之聲請期間，揆諸前開說明，應認其聲請為有理由。爰審酌聲
    請人受羈押時之身分、地位、職業及其精神上所受之痛苦等一切情狀，認以每日
    賠償新臺幣（下同）三千元為適當，共受羈押日數計三十九日，其應准予賠償十
    一萬七千元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一
    項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內以書狀，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會提
出覆議。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
附錄冤獄賠償法第十七條：
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
