【裁判字號】    92,訴,320
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右具保人因被告涉犯毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
三五○九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第九十
    三條第三項但書及第二百二十八條第三項但書命具保者，準用之；又沒入保證金
    以法院之裁定行之，同法第一百十八條、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、查：被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官於民國九十一年十一月十二日，命以保證金新臺幣二萬元具保，並由具保人甲
    ○○繳納後，已將被告釋放，有刑事保證金收據、收受刑事保證金通知各一紙在
    卷可憑。嗣經本院傳喚被告於九十二年三月二十六日下午二時五十分到庭應訊，
    並通知具保人通知被告到庭，否則沒入保證金，惟被告屆期並未到庭，有送達證
    書二紙及審判筆錄一紙在卷可稽。復經本院派警拘提被告，亦無法拘提被告到案
    ，有拘票、報告書各三紙在卷可稽，是被告顯已逃匿無訛。爰依首揭規定，裁定
    如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
