【裁判字號】    91,訴,2494
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二四九四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林偉超律師
                張居德律師
                陳浩華律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七
○八七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年五月二十五日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第一款、第三款之情形而有羈押必要，於民國九十一年十月二十五日
執行羈押，並分別於九十二年一月二十五日、三月二十五日延長羈押二月。茲經本院
訊問後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年五月二十五日起
延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     審判長法  官  張  靜  琪
                                           法  官  楊  真  明
                                           法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
