【裁判字號】    92,上,132
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度上字第一三二號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  甲○○
右當事人間因侵權行為損害賠償事件上訴人提起上訴，核其訴訟標的金額第一審裁定
移送民事庭後追加伍佰陸拾萬零柒仟捌佰陸拾元（新台幣，下同），應徵第一審追
加之裁判費陸萬壹仟陸佰捌拾柒元，除已繳貳萬捌仟捌佰玖拾玖元外，其餘參萬貳仟
柒佰捌拾捌元，未據上訴人於第一審繳納；又第二審訴訟標的金額伍佰壹拾伍萬伍仟
零肆拾伍元，應徵第二審裁判費捌萬伍仟零陸拾壹元，除已繳肆萬柒仟陸佰捌拾肆元
，其餘參萬柒仟參佰柒拾柒元未據繳納，合計上訴人乙○○應補繳一、二審裁判費柒
萬零壹佰陸拾伍元，限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  廖來信
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
