【裁判字號】    92,重再,7
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度重再字第七號
      再審  原告  乙○○
右再審原告與再審被告甲○○等六人間債務人異議之訴事件，經核訴訟標的金額新台
幣（下同）壹仟佰陸拾肆萬仟元，應徵裁判費貳拾貳萬伍仟壹佰壹拾元，未據繳
納，另再審原告迄未補正送達郵資，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條
第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，向本院如數補繳再
審裁判費及面額拾肆元郵票二十張。逾期不繳納，即依同法第五百零二條第一項規
定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
