【裁判字號】    92,毒抗,383
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第三八三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣
苗栗地方法院，中華民國九十二年五月十二日裁定（九十二年度毒聲字第三四九號）
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告並未補提抗告書狀，惟據其於原審訊問時，主張其
    有施用黑色藥丸，且有無繼續施用毒品傾向證明之核發，是否確實堪採，甚有疑
    問，為此提出抗告云云。
二、本院經查，抗告人甲○○前於民國九十一年十一月二十一日，經臺灣苗栗地方法
    院檢察署觀護人採集其尿液送鑑驗前之二十六小時內某時，在不詳處所，施用第
    一級毒品海洛因，經原審以九十二年度毒聲字第一一四號裁定送臺灣苗栗看守所
    附設勒戒所觀察勒戒後，因認有繼續施用毒品之傾向，有該所九十二年四月三十
    日苗所衛字第０九二００００八四０號函送之有繼續施用毒品傾向證明書一份附
    卷可稽，檢察官因而聲請強制戒治，原審訊據被告，被告雖否認有施用毒品犯行
    ，並辯稱：未施用毒品海洛因，不可能有繼續施用毒品傾向云云。惟查，被告係
    於九十一年十一月二十一日，因違反肅清煙毒條例案件假釋中交付保護管束，而
    至臺灣苗栗地方法院檢察署執行報到，同時採集其尿液送鑑驗一情，被告並不否
    認，且有同署受保護管束人（被告）尿液檢體監管紀錄表一份在卷可稽。又被告
    尿液經送鑑驗結果，呈嗎啡陽性反應，此有詮昕科技股份有限公司於九十一年十
    一月四日出具之ＩＢ二七００四七號濫用藥物檢驗報告一紙附卷可稽。且因詮昕
    科技股份有限公司係以氣相層析質譜儀（ＧＣ／ＭＳ）覆驗，結果被告尿液檢測
    出嗎啡分析物反應數值高達２６５９ｎｇ／ｍｌ，超過標準濃度３００ｎｇ／ｍ
    ｌ甚多，且因實務上檢驗之方法有免疫學分析法（ＥＩＡ）、薄層色層析法（Ｔ
    ＯＸＩ─ＬＡＢ）及氣相層析質譜儀鑑驗法（ＧＣ／ＭＳ），其中準確度以氣相
    層析質譜儀分析法最為精準，因為酵素免疫分析法、薄層色層析法等之篩驗方法
    ，均僅為初步篩驗，氣相層析質譜儀為尿液檢驗法中可信度及準確度最高之方法
    ，此方法可以分析混合物、敏感度高，可檢測極微量目的物、所得質譜圖結果，
    具指紋效果（參見法務部調查局尿液毒品鑑定告報）。此已屬實務上對尿液鑑驗
    最精準的方式，今被告前揭檢驗結果顯已超出標準值已甚多，況且，被告於原審
    調查中，對於曾食用何種藥品、於何處購得、有無醫師指示證明等情，僅空泛辯
    稱：經友人介紹之黑色藥丸，無證明云云，是其辯稱：因服用藥丸，尿液才檢驗
    出嗎啡陽性反應云云，並無證據以實其說，且與前開尿液鑑驗結果不合，所辯顯
    係卸責之詞，不足採信。原審因認被告有強制戒治之理由，裁定准許，經核自無
    不合。被告提起抗告，並無客觀事證提出，且查，勒戒所係就所有觀察勒戒人一
    併適用同一標準，作成有無繼續施用毒品傾向證明書之核發，難謂其認定毫無標
    準，是被告指摘原裁定不當，自為無理由，其抗告應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
              審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二   年       五      月    十九    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
