【裁判字號】    92,聲再,131
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    瀆職聲請再審等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一三一號
    再審聲請人
    即  自訴人  乙○○
    受  判決人
    即  被  告  甲○○
右聲請人，因被告瀆職案件，對於本院九十二年度聲再字第八四號，中華民國九十二
年四月二十三日確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：(一)依憲法第十六條規定，及大法官第五０七號、第五一二號解
    釋意旨，均在確保人民有依法定程序提起訴訟及受公平審判之權利。又依刑事訴
    訟法第四百二十條規定，原判決所憑之證物已證明其偽造或變造者，得聲請再審
    ，同法第四百二十二條亦有規定，因而提起再審。(二)依據監察院八九年十一月
    十三日院台內字第八九一九○○七三八號函，載明被告明知苗栗市○○段四０
    地號土地上沒有門牌之編定，為達成恭敬段三九、四二、四六、四九之二等地號
    申請建照方便，及逃避四０地號應預留畸零地合併使用之責任，竟偽造四０地號
    上有信義街十三號門牌，來供苗栗縣建管課審核，有監察院等上開函文可憑，被
    告應有觸犯刑法第二百十四條、第二百十五條罪嫌，為此提起本件再審云云。
二、按再審係為確定判決認定事實錯誤而設之救濟程序，駁回再審之裁定，乃關於訴
    訟程序上之事項，與案件之實體上事項無關，不得據為聲請再審之對象（參照最
    高法院六十九年度台抗字第二七七號裁判）。次按，不受理判決確定後，有合於
    刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款之規定「原判決所憑之證物已證明其為偽
    造或變造者」，得為受判決人之不利益聲請再審，同法第四百二十二條第一款，
    固定有明文，惟該條文所稱之「已證明」，依同法第四百二十條第二項規定，係
    以經判決確定者為限。再按，聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之
    繕本及證據，提出於管轄法院為之，亦為同法第四百二十九條所明定。經查，本
    件再審之聲請，並未提出「原判決」之繕本及證據，依上開規定，程序已有未合
    。次查，聲請人再審狀所稱不服本院九十二年度聲再字第八四號駁回再審之裁定
    ，提起再審之訴，顯係關於訴訟程序上之事項，與案件之實體上事項無關，自不
    得據為聲請再審之對象，於法亦有未合。況且，聲請人並未提出確定之判決，以
    茲證明原確定判決所憑證物為偽造或變造，核與刑事訴訟法第四百二十二條第一
    項第一款、第四百二十條第一款規定，仍有未合，是本件再審之聲請，程序上既
    有違背，自應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
聲請人如有依據時，得抗告。
被告不得抗告。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二   年       五      月     十九   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
