【裁判字號】    92,家抗,37
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度家抗字第三七號
      抗  告  人  乙○○
      法定代理人  甲○○
右抗告人拋棄繼承事件，對於中華民國九十二年二月二十七日臺灣臺中地方法院九十
二年度繼字第一二四號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
抗告人拋棄繼承准予備查。
聲請及抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、原法院以：被繼承人林順應於民國（以下同）九十一年九月二十八日死亡，抗告
    人至九十二年一月二十三日向原法院聲明拋棄繼承，已逾二個月期限，而駁回其
    聲明。
二、按繼承人拋棄其繼承權應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，並
    以書面通知因其拋棄而應為繼承之人，為民法第一千一百七十四條第二項所明定
    。其二個月起算，係以繼承人知悉得繼承之時為準。查，被繼承人林順應於九十
    一年九月二十八日死亡，其第一順位之繼承人，於九十一年十一月二十六日始具
    狀為拋棄繼承之意思表示，有原法院函在卷可憑，抗告人為第二順位之繼承人，
    於第一順位之繼承人均拋棄繼承權時始知悉得為繼承人，抗告人係自九十一年十
    一月二十六日之後，始知悉其有繼承被繼承人林順應之遺產，則其於九十二年一
    月二十三日向原法院聲明拋棄繼承，未逾二個月期限，自應准予備查。原法院駁
    回抗告人拋棄繼承之聲明，尚有未洽，抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，
    為有理由。
據上論結，本件抗告為有理由，應依非訟事件法第二十八條、第八條第一項前段，民
事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
~B1家事法庭審判長法  官  吳火川
~B2              法  官  吳惠郁
~B3              法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳如慧
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
