【裁判字號】    92,上更(一),107
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十二年度上更(一)字第一七號
    上  訴人即
    被      告  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服臺灣苗栗地方法院九十年度訴字第二八號中華民
國九十年四月三日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年度偵字
第四三六二號），提起上訴，經判決後，由最高法院第一次發回，本院更為判決如左
：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
本院記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
      理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，此於刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
。本件上訴人（即被告甲○○）係於民國（下同）九十年四月二十七日收受原審法院
判決之送達，有送達證書在卷可稽。而自上訴人收受判決翌日（即同月二十八日）起
算，如再加計上訴本院之五日在途期間，至九十年五月十二日，上訴人之上訴期間本
已屆滿，惟因九十年五月十二日係星期六之例假日，故順延至九十年五月十四日（星
期一），上訴人之上訴期間即已屆滿。惟本件上訴人係遲至同年五月十五日始具狀向
原審法院提起上訴，有上訴狀及上訴狀上之收文印戳在卷足憑。揆之上開規定，本件
上訴人之上訴顯逾法定上訴期間，而違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十
七條前段、第三百七十二條之規定，不經辯論判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      五      月      十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  胡  忠  文
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二  年      五      月      二十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
