【裁判字號】    92,訴,877
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八七七號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳芳烈
                            .
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○等二人發支付命令，惟被告等已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣伍佰拾壹萬仟貳佰捌拾元，折合銀元
          壹佰柒拾柒萬壹仟零玖拾元，應繳裁判費銀元壹萬玖仟肆佰捌拾貳元，
          折合新台幣伍萬捌仟肆佰肆拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣伍萬捌仟肆佰零壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李文賢
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
~B法院書記官  洪淵重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
