【裁判字號】    92,訴,343
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第三四三號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰玖拾肆萬零陸佰柒拾壹元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰陸拾肆萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告丁○○、江雪峰均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)查被告丁○○於民國八十九年十二月二十九日邀同被告江雪峰為連帶保證人，向
    原告借款：
    新臺幣（下同）二百萬元，借款期間二十年，約定前三年按月繳納利息，第四
      年起每一個月一期，計分二百零四期，按月平均攤還本金及利息，利息按郵匯
      局二年期定期儲金機動利率加百分之一，減政府補貼利息百分之零點八五機動
      調整（本案視為到期時，郵匯局二年期定期儲金機動利率為百分之二點二七五
      ）
    三百萬元，借款期間二十年，約定每一個月一期，計分二百四十期，按月平均
      攤還本金及利息，利息第一年依原告銀行基本放款利率減百分之一點五二，第
      二、三年依原告基本放款利率減百分之零點七九，第四年起依原告基本放款利
      率減百分之零點一機動調整。（本案視為到期時原告基本放款利率為百分之八
      點零九八）
    另依據借據背面授信約定書「第五條第一項第一款約定：繳納期間如有未按期攤
    還」；及「同條第一項第二款約定：經票據交換所宣告拒絕往來」，即喪失期限
    利益視為全部到期，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十；逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。並約定
    於法院為請求給付時，得將原約定利率視為不在機動調整，以此時之利率計算全
    部遲延利息或違約金。
  (二)詎被告丁○○前項第一筆借款於九十一年九月二十九日起，第二筆借款於九十一
    年七月五日起，即未再依約繼續攤還，迭經催討無效。且被告丁○○支票存款於
    九十一年十一月二十二日受拒絕往來戶公告，依約已喪失期限利益，全部借款應
    視為到期。
  (三)聲明：如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張被告丁○○邀同被告江雪峰為連帶保證人，於八十九年十二月二十
    九日向原告借款共五百萬元，其中二百萬元部份自九十一年九月二十九日起未依
    約清償，尚欠本金二百萬元，另三百萬元部份則自九十一年七月五日起違約，尚
    欠本金二百九十四萬零六百七十一元等情，已據提出借據二份、放款轉帳支出傳
    票二紙、存款轉帳收入傳票二紙（以上均為影本）、分期付款攤還表二份、郵匯
    局二年定期儲金利率歷史資料表一份、本行基本放款利率歷史資料表一份為證，
    核屬相符。被告則均未到庭或以書狀作何陳述供本院審酌，應認原告之主張為真
    實。
五、次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任而言。本件被告江雪峰為被告丁○○對於原告前開債務之
    連帶保證人，則原告依據消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付四
    百九十四萬零六百七十一元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
六、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
~B法院書記官  陳怡吟
~F0
~T40
┌────────────┬──────────┬────────────┬────────────┐
│本金金額（新臺幣，下同）│利息起算日、利率    │違約金（逾期六個月以內）│違約金（逾期六個月以上）│
├────────────┼──────────┼────────────┼────────────┤
│二百萬元                │九十一年九月二十九日│九十一年十月三十日起至九│九十二年四月三十日起至清│
│                        │週年利率百分之二點四│十二年四月二十九日止    │償日止                  │
│                        │二五                │按前開利率百分之十計算  │按前開利率百分之二十計算│
│                        │                    │                        │                        │
├────────────┼──────────┼────────────┼────────────┤
│二百九十四萬零六百七十一│九十一年七月五日起至│九十一年八月三十日起至九│九十二年三月一日起至清償│
│元                      │九十二年十二月二十八│十二年二月二十八日止    │日止                    │
│                        │日止，按週年利率百分│按前開利率百分之十計算  │按前開利率百分之二十計算│
│                        │之七點三○八        │                        │                        │
│                        │九十二年十二月二十九│                        │                        │
│                        │日起至清償日止，按週│                        │                        │
│                        │年利率百分之七點九九│                        │                        │
│                        │八                  │                        │                        │
└────────────┴──────────┴────────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
