【裁判字號】    92,訴,881
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八八一號
    原      告  台南縣白河鎮農會
    法定代理人  吳進財
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告胡英田、甲○○發支付命令，並經本院
    以九十二年度促字第二三五四六號核發在案，惟被告二人均於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請（即民國九十二年四月十四日）視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    ︵一︶本件訟訴標的金額為新台幣伍拾柒萬零肆佰壹拾元，折合銀元壹拾玖萬
          零壹佰拾柒元，應繳裁判費銀元貳仟零玖拾貳元貳角，折合新台幣陸仟
          貳佰柒拾陸元（元以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣陸仟貳佰拾壹元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張銘晃
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
