【裁判字號】    92,訴,664
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第六六四號
    原      告  台南縣永康市農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾肆萬貳仟玖佰零參元，及自民國八十九年八月二十七日起
至清償日止，按年息百分之八點九五計算之利息，並自民國八十九年九月二十八日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十七年十一月二十七日向原告借用新台幣（下同）
    一百萬元，約定借款期限自八十七年十一月二十七日起至一０二年十一月二十三
    日止，利率按原告基本放款利率加週年利率百分之一點三五計算，以每月為一期
    ，共分一百八十期，按月平均攤還本息，如有逾期償付本息時，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付逾
    期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二
    十計算之違約金。詎被告自八十九年八月二十七日起即未依約繳納本息，依約已
    喪失期限利益，全部借款視為到期，為此依據消費借貸之法律關係，請求判決被
    告給付上開款項。
三、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
四、原告主張之前開事實，業據其提出借據、帳卡、利率表、交易明細表、共用查詢
    單、撥款傳票等件為證。被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開原告提出之證據所載之借款金額
    、利率（違約時基本放款利率為百分之七點七，加百分之一點二五，請求依百分
    之八點九五計算）、違約金、清償日期、未償餘額等事項調查證據之結果，均與
    原告所述相符，自堪信其主張為真實。從而，原告依據消費借貸之法律關係，請
    求被告應給付如主文所示之本息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
