【裁判字號】    91,訴,1408
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一四八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國玖拾貳年伍月貳拾伍日起延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院以被告犯罪嫌疑重大，並有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，認有羈押之必要，於民國九十二年
    二月二十五日執行羈押在案。
二、茲本院依法訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十
    二年五月二十五日起延長羈押期間二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官    蘇  清  水
                                          法  官    蔡  直  青
                                          法  官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國      九十二      年      五     月   十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
