【裁判字號】    92,聲,378
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七八號
    聲  請  人  丙○○
                甲○○
                            共同送達代收人 蘇新竹律師
    相  對  人  乙○○      住.
                丁○○      .
右當事人間本院九十一年度存字第一六八五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本
院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一六八五號提存事件（台灣台南地方法院九十一年度裁全字第
三一一八號），聲請人提供之玉山商業銀行高雄分行可轉讓定期存單新台幣貳佰萬元
(0000000～四號，面額新台幣壹佰萬元券張）、彰化商業銀行中華路分行
可轉讓定期存單（ＤＡ一八六四三～四號，面額各新台幣壹佰萬元券貳張)，准以同
額同銀行之可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第三一一八號號民事假扣
    押裁定以新台幣伍佰萬元或同額之銀行可轉讓定期存單，為債務人（即相對人）
    供擔保後，得對債務人之財產在新台幣一千五百萬元之範圍內予以假扣押。嗣聲
    請人曾提供玉山商業銀行高雄分行可轉讓定期存單新台幣貳佰萬元 (00000
    00～四號，面額新台幣壹佰萬元券張）、彰化商業銀行中華路分行可轉讓定
    期存單（ＤＡ一八六四三～四號，面額各新台幣壹佰萬元券貳張)，共新台幣伍
    佰萬元，為相對人供擔保後，對相對人如附表所示之財產予以假扣押，並以本院
    九十一年度存字第一六八五號提存，而對相對人財產假扣押執行在案。茲因上開
    債票業已到期，將有利息損失，爰聲請准以同額同銀行之可轉讓定期存單代之，
    為此聲請變換提存物等語。
三、經本院調閱本院九十一年度裁全字第三一一八號（九十一年度執全字第一五七０
    號）假扣押卷宗、九十一年度存字第一六八五號提存卷宗核符，認聲請人聲請變
    換擔保物，依法洵無不合，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                        臺灣臺地南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費用新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六   日
~B法院書記官  陳金堂
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
