【裁判字號】    92,訴,460
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第四六○號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○○○○○.
                            住.
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬貳仟肆佰貳拾元，及各如附表編號１、２所
示以各筆借款餘額計算之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、依兩造所簽立之授信約定書第十五條規定：「本契約涉訟時，同意以貴行（即原
    告銀行）總行所在地之法院或台南地方法院為第一審管轄法院。」是本院就本件
    訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告甲○○○○○○○○分別於民國八十八年七月二十八日、同
    年月三十一日向原告借用新台幣（下同）(1)九十五萬元、(2)五十萬元，約定借款
    期限分別(1)自八十八年七月二十八日起至一０三年七月二十八日止，及(2)自八十
    八年七月三十一日起至九十三年七月三十一日止，第(1)筆借款，前二十四個月，
    按月繳納利息，自第二十五個月起按月平均攤還本息，第(2)筆借款，則按月平均
    攤還本息，利率按原告基本放款利率機動調整計算，如有逾期償付本息時，即喪
    失期限利益，全部債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，
    並應給付逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利
    率百分之二十計算之違約金。詎被告吳萬寶即松村分別自(1)九十年十月二十九日
    、(2)九十年十月三十一日起即未依約繳納本息，依約已喪失期限利益，全部借款
    視為到期。為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求判決被告連帶給付如
    附表所示之本金、利息、違約金。
四、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
五、原告主張之前開事實，業據其提出借據、授信約定書、放款單筆貸放攤還及收息
    紀錄查詢單、利率表、撥款傳票等件為證。被告經合法通知，無正當理由均未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開原告提出之
    證據所載之借款金額、利率、違約金、清償日期、未償餘額等事項調查證據之結
    果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。從而，原告依據消費借貸及繼承
    之法律關係，請求被告應連帶給付如主文所示之本息及違約金，即屬正當，應予
    准許。
六、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
