【裁判字號】    91,簡上,83
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決    九十一年度簡上字第八三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  葉清華律師
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十一年五月二十二日本院新
市簡易庭九十一年新簡字第八九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人
    應再給付上訴人新台幣（下同）貳拾柒萬貳仟壹佰伍拾元。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）上訴人所請求油漆工程款內容包括：油漆完成之總面積四一五一平方公尺，
      每平方公尺新台幣一百五十元，計六十二萬二千六百五十元。追加作線條之
      油漆金額八萬元工程款統一發票加值稅款二萬五千元。以上合計金額七十二
      萬七千六百五十元，扣除已付工程款三十二萬元，結算尚欠四十萬七千六百五
      十元。原判決已判命被上訴人給付金額十二萬五千五百元，上訴人爰就原判決
      敗訴部分即二十七萬二千一百五十元提起上訴。
（二）原判決偏頗被上訴人，其認事及取證不合事實，茲列述理由如左：
  上訴人完成之油漆總面積存留現場，丈量結果為四一五一平方公尺，當然應以四
    一五一平方公尺計算工程款。
  油漆完工後兩造有協調「如立即一次付清全部工程款，可比照楊承忠承包鷹架三
    四五０平方公尺計算」這是附有條件之和解，但被上訴人沒有履行，和解條件不
    成就即應以現場完成總面積計算。被上訴人說雙方「和解成立」不合事實，那是
    他自己片面要求又未履行，故和解不成立－因上訴人完工驗收合格，即由王輝賢
    會同丈量實施工面積將計算書送被上訴人，被上訴人沒有異議。上訴人要支付工
    人工資，向被上訴人請款，被上訴人即自己表明工程款七十多萬元，要切減為五
    十萬元，支付現金，以利上訴人付工人工資，又要求拿發票即付清。但言出之後
    即拒絕再與上訴人會面聯絡。這種事實過程，不能說雙方已和解成立。何況又未
    寫和解書或任何字據怎算和解成立？
  單價經兩造調整約定為每平方公尺一五０元，並非一三０元，證人王賢輝已作證
    在案，即可採憑。
  加作線條係另行追加，自應另行計價給付，此部分是八萬元，上訴人有向被上訴
    人提出結算，當時他並未反對。只是他在不按和解條件一次付清後，上法院才空
    口否認。
  上訴人交付工程款之統一發票，其加值稅百分之五，即二萬五仟元，這是業主（
    被上訴人）應負擔的，當然被上訴人要支付給上訴人。
  被上訴人主張有替上訴人補水泥而代墊三千元材料費，原判決並自工程款扣除。
    因在原審依勸諭和解之狀態才同意扣除，但最後和解不成立，自不得扣除。查被
    上訴人沒有因補水泥而代墊材料費三千元之情事，上訴人否認其主張。
  原判決偏頗被上訴人，都是採信其主張，而上訴人之主張及說明均予曲解，且一
    概不採，有失公平公正。
（三）向統一百事股份有限公司（下稱統一百事公司）承包油漆工程係乙○○（被上
      訴人）、楊成忠、甲○○（上訴人）第三人共同以乙○○之衍昇土木包工業承
      包簽訂合約，故甲○○（油漆部分）、楊成忠（鷹架部分）二人在工程合約書
      上才擔任連帶保證人。
（四）依據被上訴人提出之「工程估價單」，其中「批土費」單價元（每平方公尺
      ）「油漆費」單價元，合計承包單價為一五０元（每平方公尺）。再依據原
      審卷第頁所附「簽呈」（被上訴人提出）追加部分之「單價」為元。故整
      體全部完工，油漆部分之單價為二００元（每平方公尺），被上訴人只出名承
      包，淨賺單價元，而上訴人僱工加上油漆材料負責施工完成取得單價一五０
      元（每平方公尺）這是兩造合理之約定，故被上訴人主張單價為一三０元計算
      不實在。
（五）油漆之面積應以完工之現場面積，即上訴人在原審主張之「實際面積」來計算
      。只因訴訟以前被上訴人曾答應和解以「五十萬」元付清油漆部分之工程款，
      上訴人才按其自己所說的坪數三四五０平方公尺不予計較，但被上訴人只付三
      十二萬元，其餘拒付，當然上訴人要以現場完工之「實際面積」四一五一平方
      公尺計算請求給付工程款。因雙方基於誠實信用及合作承包之誠實，才均以口
      頭約定，但被上訴人向統一百事公司領得單價每平方公尺二００元（含追加部
      分）後，為貪賺更多利潤，只以單價一三０元自己計算付款，造成實際施工
      者即上訴人毫無利潤，甚至虧損。
（六）另外業主要求加作「線條」，被上訴人同意另算工資，總計八萬元，上訴人向
      被上訴人提出結算時，並未反對，但自行要切為總工程款付五十萬元，結果還
      是不履行而只付三十二萬元。故被上訴人如此剝削上訴人，這是依法訴訟之原
      因。
（七）統一發票之加值稅百分之五，當初即以被上訴人所切的付「五十萬元」計算，
      即二萬五千元，由出名承包人負擔。因被上訴人淨賺單價每平方公尺「五十元
      」之利潤，被上訴人賺太多了，故依當初約定應由被上訴人負擔，才符合誠信
      原則。
    故被上訴人應付未付之工程款全額即如上訴人上訴聲明應再給付二十七萬二千一
    百五十元。
三、證據：除援用第一審所提證據外，並聲請訊問證人王輝賢、林光宗。
乙、被上訴人方面：
被上訴人未於言詞辯論期日場，據其提出之書狀記載：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）就上訴人主張，被上訴人一一說明如左：
  １、工程面積以三千四百五十平方公尺計算，為兩造所同意，也有證人證明確實如
      此，上訴人於原審又不爭執，則工程款自應按三千四百五十平方公尺計算。
  ２、上訴人上訴主張：以三千四百五十平方公尺計算，係附有條件之和解，但被上
      訴人沒有履行和解條件，和解條件不成就，即應以完成總面積計算．．．」云
      云，因與事實不符，被上訴人否認之。
  ３、上訴人主張單價為一百五十元計算，是其片面之計算，原審證人王輝賢為上訴
      人所僱用，其立場已有偏頗。再者，上訴人於原審已自承：「追加金額是百事
      公司徵詢我們的意見，我們認為要追加五十元，之後再由被告（被上訴人）與
      百事公司談，但是被告之後就沒有再跟我們談了」，顯然兩造就追加後之單價
      要如何，並未有合意，證人王輝賢所稱「．．被告要求原告（上訴人）說要再
      磨一次砂紙、再粉刷一次，每平方公尺一百五十元」云云，顯係其片面之期望
      而已，蓋上訴人與被上訴人間根本未有合意，何來單價每平方公尺一百五十元
      ？則證人王輝賢之證詞，並不可採。
      被上訴人同意以單價每平方公尺一百三十元計算，就一百三十元範圍內，為兩
      造不爭執，每平方公尺超過一百三十元以上之部分，則尚有爭執，上訴人既然
      已自承兩造未有合意，則其所稱單價每平方公尺超過一百三十元之主張，顯然
      非實，則原審以單價每平方公尺一百三十元計算，並無不合。
（二）上訴人所稱加作線條為另行追加云云，並非事實，亦與常理有違，蓋兩造係以
      坪數及單價來計算工程款，而非以各個工程項目分別加總計算，不論是否有追
      加工程，均以坪數及單價計算，無另外另計工程款之餘地，何況被上訴人也同
      意單價提高成為每平方公尺一百三十元，則該追加顯然已包括在總工程款之中
      。
（三）統一發票之納稅義務人為上訴人，兩造又未另外約定稅金由何人擔，則稅金由
      上訴人自己負擔，並無不合，上訴人要求被上訴人負擔，並無理由。
（四）上訴人已經同意被上訴人替上訴人補水泥代墊之三千元自工程款中扣除，自為
      訴訟中不利於已之自認，上訴人自認後又否認被上訴人有代墊三千元補水泥，
      依法不合。
（五）按主張有利於已之事實者，應負舉證責任。上訴人起訴請求工程款，除非被上
      訴人就其主張之事實不爭執，否則上訴人自應就其所主張有利之事實負舉證責
      任，原審以兩造不爭執之事實為判決基礎，並無不合，上訴人其餘之主張，不
      僅不能舉證，又與事實不符，則其上訴為無理由。
（六）本件兩造曾成立和解：
  １本件糾紛於起訴前即經兩造和解，兩造同意由被上訴人給付上訴人五十萬元付清
    油漆部分之工程款，此事實有上訴人之民國（下同）九十一年九月十一日補充上
    訴理由狀第三項理由中所述：「只因訴訟以前，被上訴人曾答應和解以五十萬元
    付清油漆部分之工程款，上訴人才按其自己所說的坪數三四五０平方公尺不予計
    較」等語，以及上訴人於原審所稱：「證人說面積三千多平方公尺，是雙方協調
    的結果，我本來也是同意以三千四百多來計算，但是後來被告（即被上訴人）不
    給錢，所以我要照實際面來算」（原審九十一年三月二十日言詞辯論筆錄）。由
    上開事實可證，兩造於訴訟前已曾達成和解，和解內容為：油漆面積以三四五０
    平方公尺來計算，被上訴人應給付上訴人新台幣五十萬元。按和解有創設法律關
    係的效力，原爭執之法律關係因和解而消滅，和解雙方當事人僅能按和解為請求
    。則上訴人依承攬契約請求被上訴人給付工程款，即為無理由，應予駁回。
２、本件糾紛於起訴前即經兩造和解，兩造同意由被上訴人給付上訴人新台幣五十萬
    元付清油漆部分之工程款，此事實有上訴人所述：「只因訴訟以前，被上訴人曾
    答應和解以五十萬元付清油漆部分之工程款，上訴人才按其自己所說的坪數三四
    五０平方公尺不予計較」等語可證。按和解成立，有使當事人對已讓步之權利喪
    失之效果。上訴人已因和解喪失之權利，當然不能再主張。上訴人不得以錯誤為
    由撤銷意思表示（民法第七百三十八條），上訴人主張不受和解拘束，顯無理由
    。
３、油漆工程面積以三千四百五十平方公尺計算，已經上訴人所承認，上訴人應受其
    拘束若上訴人主張未達成和解，且面積應以四一五一平方公尺計算，則應由上訴
    人舉證其完成之面積為四一五一平方公尺。
４、關於單價方面，上訴人主張應以每平方公尺一百五十元計算一節，被上訴人否認
    之，此事實應由上訴人負擔舉證責任。上訴人未能舉證，空言每平方公尺應以一
    百五十元計算單價，並無理由。
５、關於統一發票之五％稅額負擔，此應由納稅義務人即上訴人自行負擔。上訴人以
    被上訴人「賺太多了」為理由（上訴人九十一年九月十二日補充上訴理由狀第五
    項理由），主張應由被上訴人負擔，顯難採憑。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理  由
一、本件被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人起訴主張：被上訴人於九十年一月三十日承攬訴外人統一百事公司之
    第二廠房油漆工程，將其中油漆部分之工程（下稱系爭工程）交由上訴人承包，
    雙方約定報酬為每一平方公尺一百元，嗣後工程追加而改為每平方公尺一百五十
    元，上訴人完成之總面積為四千一百五十一平方公尺，工程款總計為六十二萬二
    千六百五十元，另加上統一發票二萬五千元，及事後追加作線條之金額八萬元，
    總計為七十二萬七千六百五十元，被上訴人僅支付三十二萬元後即不再支付，尚
    欠四十萬七千六百五十元迄今未付，爰依兩造間之承攬契約關係請求被上訴人給
    付四十萬七千六百五十元等語（原審判決被上訴人應給付上訴人壹拾貳萬伍仟伍
    佰元；而駁回上訴人其餘之請求。茲上訴人就其敗訴部分即貳拾柒萬貳仟壹佰伍
    拾元，提起上訴，至被上訴人就其敗訴部分，則未提起上訴）。
三、被上訴人則以：
（一）被上訴人向統一百事公司承攬第二廠房外牆油漆工程，將油漆部分、鷹架部分
      分別轉包由上訴人及訴外人楊承忠承作，原來約定每平方公尺一百元，總面積
      以三千四百五十平方公尺計算，扣除一年之保固金二萬五千元，工程款共計三
      十二萬元（100 *0000-00000=320000），被上訴人已給付與上訴人。嗣後因追
      加工程，一平方公尺增加為一百三十元，工程總價因此增加為四十四萬八千五
      百元（130*3450=448500），然上訴人實際油漆之面積應扣除門窗部分三百八
      十平方公尺之部分四萬九千四百元（130*380=49400）另開線工資六萬元、補
      水泥三千元均為被上訴人代付，又一年保固二萬五千元亦應扣除，被上訴人因
      此應給付上訴人之工程款為三十一萬一千一百元（000000- 00000- 00000- 00
      00- 25000=311100），而被上訴人已給付上訴人三十二萬元，因此被上訴人並
      未積欠上訴人工程款。
（二）且本件糾紛於起訴前即經兩造和解，兩造同意由被上訴人給付上訴人五十萬元
      付清油漆部分之工程款，此觀上訴人曾自承：「只因訴訟以前，被上訴人曾答
      應和解以五十萬元付清工程款，上訴人才按其自己所說的坪數三四五０平方公
      尺不予計較」等語，以及上訴人於原審所稱：「證人說面積三千多平方公尺，
      是雙方協調的結果，我本來也是同意以三千四百多來計算，但是後來被告不給
      錢，所以我要照實際面來算」（請看原審九十一年三月二十日言詞辯論筆錄）
      。由上開事實可證，兩造於訴訟前已曾達成和解，和解內容為：油漆面積以三
      四五０平方公尺來計算，被上訴人應給付上訴人五十萬元。則上訴人依承攬契
      約請求被上訴人給付工程款，即為無理由，應予駁回等語，資為抗辯。
三、上訴人主張被上訴人將其承攬之系爭工程轉包給上訴人之事實，被上訴人於原審
    理時並不爭執，並有工程合約書、估價單（本院卷六十五、六十六頁）各一紙在
    卷可稽，堪信為真實。
四、上訴人主張伊實際施作之油漆總面積四一五一平方公尺，被上訴人應以四一五一
    平方公尺計算工程款，且兩造同意調整單價為每平公尺一百五十元，加作線條部
    分應另行追加八萬元等語。查證人即統一百事公司之經理林光宗於本院審理時固
    證稱：「當初我們與衍昇土木包工（被上訴人）議價總價是七十三萬元，而衍昇
    公司所出的估價單單價是每平方公尺二百二十五元，所以換算面積為三二四四平
    方公尺，至於實際上施作的面積要量過才知道，不過衍昇當初有丈量過是三二六
    七平方公尺，所以衍昇認為實際施作的面積是三二六七平方公尺，而三二四四平
    方公尺是我們（統一百事公司與被上訴人）議價的面積」，「（統一百事公司與
    被上訴人間約定）油漆的部分不包括窗戶」及「（有無加作線條？）有，但加作
    的線條包括於油漆工程內，因依慣例就是包含其內」（本院九十一年十二月十日
    準備程序筆錄）等情，實乃統一百事公司與被上訴人間之約定，並無法證明上訴
    人主張兩造約定對於（一）系爭工程之油漆總面積應實作實算、（二）加作線條
    部分應另行追加工程款八萬元等語為真。
五、次查，證人王輝賢證稱：「我於新市簡易庭原審時證述時所言：每磨一次按每平
    方公尺一百五十元計算，當初是兩造都同意這麼做，．．．但後來被告（被上訴
    人）就不承認也不付款．．．」（本院九十一年十月一日準備程序筆錄），足徵
    兩造同意調整單價為每平方公尺一百五十元，被上訴人辯稱只同意要追加為三十
    元（即每平方公尺一百三十元，原審卷十五頁）云云，自無可採。
六、至上訴人主張被上訴人代為支付補平水泥部分共三千元，不應自工程款中扣除云
    云，惟為被上訴人所否認，且觀諸上訴人於原審審理時曾陳稱：「（水泥補平部
    分，被告（即被上訴人）有買水泥主張扣三千元，有何意見﹖）沒有意見。」（
    原審卷十四頁），上訴人事後翻稱該補平水泥部分三千元，應由被上訴人負擔，
    不應自工程款中扣除云云，實無足採。
七、上訴人另又主張伊因無營建執照，沒有發票，曾以五十萬元之百分之五購買發票
    ，共二萬五千元，因被上訴人拒付該二萬五千元，至今發票仍在伊處，此部分應
    由被上訴人負擔云云，惟被上訴人否認兩造約定被上訴人負擔購買統一發票之金
    額，上訴人又無法舉證兩造曾約定由被上訴人負擔購買統一發票之金額，其空言
    主張被上訴人應負擔購買統一發票之金額二萬五千元云云，亦無足採。
八、按「稱和解者，謂當事人約定，互相讓步，以終止爭執或防止爭執發生之契約」
    ，又「和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所訂明權利之
    效力」民法第七百三十六條、第七百三十七條分別定有明文。復按「（一）和解
    原由兩造互相讓步而成立，和解之後任何一方所受之不利益均屬其讓步之結果，
    不能據為撤銷之理由。（二）和解契約合法成立，兩造當事人即均應受該契約之
    拘束，縱使一造因而受不利益之結果，亦不得事後翻異，更就和解前之法律關係
    再行主張。（三）和解契約以當事人締約當時兩造合致之意思表示，為成立要件
    ，雖一造表意人於其表示意思時，本無欲受其所表示意思拘束之意，苟非此意為
    他一造所明知，其表示之意思究不因之而無效，即於和解契約之成立及效力，不
    生影響」，最高法院十九年上字第一九六四號著有判例可參。被上訴人抗辯：本
    件工程糾紛於起訴前即經兩造和解，兩造同意由被上訴人給付上訴人五十萬元付
    清油漆部分之工程款一節，固為上訴人所否認，辯稱：「那是被上訴人自己片面
    要求（工程款七十多萬，要切減為五十萬元和解），又未履行，故和解不成立」
    等語。惟查上訴人曾自承：「只因訴訟以前，被上訴人曾答應和解以五十萬元付
    清工程款，上訴人才按其自己所說的坪數三四五０平方公尺不予計較」（本院卷
    三十頁，上訴人九十一年九月十二日補充上訴理由狀）等語，以及上訴人於原審
    所稱：「證人說面積三千多平方公尺，是雙方協調的結果，我本來也是同意以三
    千四百多（坪）來計算，但是後來被告（被上訴人）不給錢，所以我要照實際面
    積來算」等語（原審卷三十二頁），縱令兩造未書立和解書，依上開民法之規定
    及判例意旨，兩造應已就系爭工程款項達成五十萬元和解之意思合致，兩造即應
    受和解契約之拘束，不得事後翻異。上訴人事後翻稱兩造間並沒有和解云云，自
    無足採。上訴人雖另陳稱「這是附有條件之和解，但被上訴人沒有履行，和解條
    件不成就，即應以現場完成總面積計算」（本院卷五頁，九十一年六月十三日上
    訴狀），惟依舉證責任分配之原則，上訴人應就本件和解契約附有條件之有利於
    己之事實負舉證責任，上訴人並無法就此部分舉證，其陳稱本件係附有條件之和
    解，因條件不成就，故和解不成立云云，自無足採。
九、綜上所述，兩造既已於訴訟前已曾達成和解，和解內容為：本件工程款七十餘萬
    元縮減為五十萬元，被上訴人應給付上訴人五十萬元。則上訴人未依和解法律關
    係起訴主張，竟依承攬契約之法律關係請求被上訴人給付工程款二十七萬二千一
    百五十元為無理由，不應准許。原審就此部分為被上訴人勝訴之判決，於法並無
    不合。上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
十、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
十一、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第
      四百四十九條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十
      八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法      官  蘇正賢
~B      法      官  張季芬
~B      法      官  孫玉文
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九      日
~B      法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
