【裁判字號】    92,易,705
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七０八號）
，本院臺南簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常程序審理，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○現職計程車駕駛人，於民國九十二年三
    月四日六時四十五分許，在台南縣仁德鄉臺南機場航空站前，與告訴人甲○○間
    因計程車排班問題發生口角，被告乙○○竟即基於傷害人身體之犯意，揮拳毆打
    告訴人甲○○，致告訴人甲○○因而受有左前臂血腫、下唇及頸部挫傷等傷害，
    因認被告乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，本院經查係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
