【裁判字號】    92,訴,825
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第八二五號
    原      告  崇雅國際文化事業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  行政院公平交易委員會
    代  表  人  黃宗樂（主任委員）
右原告因公平交易法事件，不服行政院台訴字第○九一○○九一四八七號訴願決定，
提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴狀應依行政訴訟法第一百零五條第一項第三款、第二項、第五十七條第五款
    、第六款規定，陳明訴訟標的及其原因事實附具理由（及證據）並附具訴願決定
    書。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明訴訟標的及其原因事實，
    且未附具訴願決定書，經本院審判長以九十二年度訴字第八二五號裁定命其依法
    於七日內補正，該裁定已於九十二年三月二十七日送達原告收受，有送達證書可
    稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                             審 判 長 法  官   林 樹 埔
                                      法  官   曹 瑞 卿
                                      法  官   闕 銘 富
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                      書記官   吳 芳 靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
