【裁判字號】    92,訴,1149
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一一四九號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英（總經理）台北市中正區○○○路○段四號
右原告因勞保事件，不服行政院勞工委員會中華民國九十二年一月十三日勞訴字第○
九一○○六○五九二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴狀，應依行政訴訟法第一百零五條、第五十七條、第五十八條、第二條、
    第三條等規定，陳明係提起何種訴訟，並載明原告、被告、應為之聲明、事實上
    及法律上之陳述等，並由原告或代理人簽名或蓋章。次按「經訴願程序之行政訴
    訟，其被告為左列機關：一、駁回訴願時之原處分機關。」行政訴訟法第二十四
    條第一款亦有明定。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未依前揭規定陳明，且未表明被
    告機關，經本院審判長以九十二年度訴字第一一四九號裁定命其依法於七日內補
    正，原告於九十二年四月十七日補呈補正狀到院，惟僅將其起訴時所檢送之勞工
    保險爭議事項審議申請書再次檢送，仍未陳明被告機關及前揭其他應陳明事項，
    有該訴訟補正狀在卷可稽，原告既未依限補正，其起訴程式即屬於法不合，應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                             審 判 長 法  官   林 樹 埔
                                      法  官   曹 瑞 卿
                                      法  官   闕 銘 富
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                      書記官   吳 芳 靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
