【裁判字號】    91,簡,417
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第四一七號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
右當事人間因勞保事件，上訴人對於中華民國九十二年四月一日臺北高等行政法院判
決（九十一年度簡字第四一七號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，依行政訴訟法第二百四十一條之規定，應於高等行政法院判決送達
    後二十日之不變期間內為之。
二、本件高等行政法院判決，係於民國九十二年四月十八日送達，有卷附送達證書可
    稽，上訴期間自判決送達之次日起，並扣除在途期間七日，算至九十二年五月十
    五日即已屆滿，乃上訴人延至九十二年五月十六日始提出上訴狀，有收文戳可按
    ，顯已逾上開不變期間，其上訴即不能認為合法。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                           法    官  闕銘富
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                           書 記 官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
