【裁判字號】    91,簡,755
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第七五五號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
右當事人間因建築法事件，本院於中華民國九十二年五月六日九十一年度簡字第七五
五號判決，發現有誤寫情形，本院裁定如左：
      主  文
右開判決案由欄記載：「原告不服行政院環境保護署中華民國九十年十月三十一日
環署訴字第００五九０八一號訴願決定，提起行政訴訟」，其中「行政院環境保護署
中華民國九十年十月三十一日環署訴字第００五九０八一號」係「內政部中華民國
九十一年七月三十一日台內訴字第０九一０００五０三一號」之誤寫，特此更正。
      理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時以裁定更正之，行
    政訴訟法第二百十八條準用民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、本件九十一年度簡字第七五五號判決案由欄記載有誤，爰依首揭規定，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十九    日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十    日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
