【裁判字號】    92,補,346
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十二年補字第三四六號
    原      告  甲○○
右原告與被告林宏羿間請求清償債務事件，原告起訴未繳裁判費。本件訴訟標的金額
核定為新臺幣柒拾萬元，折合銀元貳拾萬仟佰拾元，應徵第一審裁判費銀
元貳仟伍佰陸拾柒元，折合新臺幣柒仟柒佰零壹元，且原告未於訴狀內載明被告林宏
羿之居住處所，亦應具狀補正。現依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規定，限
原告於收受本裁定送達五日內補足上述欠缺，逾期駁回本件訴訟，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                              民事第四庭法      官  林勤綱
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                        法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
