【裁判字號】    92,交簡,34
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃蕙芬律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七八四六、一九
四二七號），本院訊問後，經被告自白並表明願受科刑範圍，本院認宜以簡易判決處
刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用起訴書之記載（如附件）外，並補充：甲○○於肇事後，在未
    被有偵查犯罪職權之公務員知悉前，不逃避接受裁判，停留現場，在警員劉士湧
    據報前往現場處理時，即當場承認為肇事人，因而接受裁判而自首。
二、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，核與證人吳趙茂苓於警詢、偵查時之證詞相
    符，並有道路交通事故調查報告表、談話紀錄表、補充資料表在卷可稽。按汽車
    行駛至交岔路口，其轉彎應遵守燈光號誌，道路交通安全規則第一百零二條第一
    項第一款前段定有明文，被告本應注意前述規定，且依當時為日間自然光線、路
    面無障礙無缺陷、視距良好之情形，亦非不能注意，竟在交岔路口左轉燈尚未亮
    起之際，貿然由台北市○○路○段左轉東寧路，致與騎乘機車於右開交岔路口直
    行之被害人蘇原季發生碰撞，其有過失甚明；又被害人因本件車禍死亡之事實，
    亦有台灣宜蘭地方法院檢察署九十一年度相字第六四號卷所附之勘（相）驗筆錄
    、檢察署驗斷書、相驗屍體證明書可證，則被告因過失致人於死之犯行，足以認
    定。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。又被告於肇事後，在未
    被有偵查犯罪職權之公務員知悉前，不逃避接受裁判，停留現場，在警員劉士湧
    據報前往現場處理時，即當場承認為肇事人，因而接受裁判而自首，應依刑法第
    六十二條前段減輕其刑；另被告未曾受有期徒刑以上之宣告，亦有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可參。本件被告於訊問時自白犯罪，且已與被害人家屬
    達成和解，經檢察官斟酌前情後向本院請求，且被告亦同意受有期徒刑六月、緩
    刑二年之科刑，有附於本院九十二年交易字第一二二號卷之九十二年五月十四日
    訊問筆錄可參；且核以前揭科刑之請求，並無刑事訴訟法第四百五十一條之一第
    四項各款情形，則本院即依前述之請求，為本件之判決且科刑如主文所示，並諭
    知易科罰金之折算標準。末查本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規
    定，不得提起上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四
條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
