【裁判字號】    92,簡抗,33
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第三三號
    再 抗 告 人   丙○○
右抗告人因與被抗告人乙○、甲○○間請求返還無權占有土地事件，抗告人對於民國
九十一年十一月四日本院所為之裁定提起再抗告，本院裁定如左：
    主      文
再抗告駁回。
再抗告費用由再抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法
    第四百八十七條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：伊已於法定期間內提起抗告，原審據以逾期駁回其抗告顯不
    合法云云。然查，本院簡易庭關於九十一年店簡字第五四六號案件，通知本件再
    抗告人補繳裁判費，裁判費之繳納為法定程序必備要件，再抗告人迄未補繳，故
    原審依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款之規定，於九十一年七月二十九
    日所為駁回起訴之裁定，即無不當，並於九十一年八月二日送達，有送達證書在
    卷可考，再抗告人遲至九十一年八月二十八日始對該裁定提起抗告，已逾不變期
    間，抗告自不合法，本院簡易庭駁回再抗告人之抗告，亦無不當。再抗告人仍執
    陳詞，指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十九    日
                                  民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                  法官  吳燁山
                                                  法官  黃雯惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十二   日
                                                  書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
