【裁判字號】    91,勞訴,135
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度勞訴字第一三五號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    郭令立律師
    被      告    國泰家具股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    林玫卿律師
    複  代理人    林文慧律師
右當事人間請求給付資遣費事件，本院於民國九十二年五月十九日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本主文欄第一行中關於「被告應給付原告新台幣陸拾肆萬捌仟佰貳拾元」
記載，應更正為「被告應給付原告新台幣柒拾壹萬零陸佰貳拾元」。第五行中關於「
於原告以新台幣貳拾貳萬元供擔保後」記載，應更正為「於原告以新台幣貳拾肆萬元
供擔保後」。第六行中關於「以新台幣陸拾肆萬捌仟佰貳拾元為原告預供擔保」記
載，應更正為「以新台幣柒拾壹萬零陸佰貳拾元為原告預供擔保」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九    日
                                            勞工法庭法      官  李慈惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                                    法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
