【裁判字號】    92,小上,64
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度小上字第六四號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  林榮火
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付租金事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月四日本院台北簡
易庭九十一年度北小字第一八四七號第一審小額判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟捌佰貳拾元由上訴人負擔。
    理    由
一、小額程序之第二審判決，有下列情形之一者，得不經言詞辯論為之︰一、經兩造
    同意者。二、依上訴意旨足認上訴為無理由者。民事訴訟法第四百三十六條之二
    十九定有明文。
二、本件上訴理由略以：被上訴人違背法令禁止行為，擅自搭蓋該違章鐵皮屋，在這
    七年過程當中已非法超收租金及押租金計新台幣七十四萬八千一百九十元之不當
    得利。因被上訴人以虛偽不實坪數欺罔設陷，意圖取得非法利益而為給付，其給
    付原因不法，依法自不得請求。此於民法第一百八十條第四款前段可以概見。從
    而因不法原因而為給付行為，依法自不得請求不當得利，原審判決即有不法。
三、按民法第一百八十條第四款所謂有不法之原因而為給付，不得請求返還，係指當
    事人對相對人所為之給付如係基於不法原因而形成之不當得利者，不得向相對人
    請求返還該不當得利；非謂當事人請求給付之原因有不法者為不當得利而不得向
    相對人請求。查被上訴人係出租人，上訴人為承租人，兩造間存有租賃關係，此
    為原審認定之事實，被上訴人於原審請求上訴人給付租金係基於兩造間之租賃關
    係為之，並非基於不當得利之法律關係而為請求，自無所謂因不法之原因而不得
    請求上訴人返還之問題。則上訴意旨稱被上訴人係民法第一百八十條第四款因不
    法原因而不得請求不當得利，顯無理由，依首開規定，得不經言詞辯論，逕予駁
    回。
四、本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文所示金額。
五、據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百三十六條之二
    十九第二款、第四百四十九條第一項、第七十八條、第四百三十六條之十九第一
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九      日
                                      民事第二庭審判長法  官  吳燁山
                                                      法  官  劉素如
                                                      法  官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
本判決不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十      日
                                                  法院書記官  林玗倩
計算書：
項          目              金額（新台幣）            備註
第二審裁判費                壹仟陸佰伍拾參元
第二審送達郵費              壹佰零貳元
程序費用                    陸拾捌元
合計                        壹仟捌佰貳拾元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
