【裁判字號】    92,重訴,847
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    返還投資金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八四七號
    原      告  甲○○
一、原告因請求返還投資金事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟零伍拾萬元，應繳裁判費銀元柒萬伍
        仟貳佰柒拾陸元，折合新台幣貳拾貳萬伍仟捌佰貳拾捌元，扣除前繳支付命
        令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾貳萬伍仟柒佰捌拾元。
  （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
  （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                              民事第三庭  法      官 林振芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                          書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
