【裁判字號】    92,訴,607
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第六○七號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
                乙○○  身分證.
                        住台北市○○區○○街二十巷六弄二號五樓
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬柒仟陸佰捌拾元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬陸仟元或同面額台北市政府建設公債九十年度第一期
債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文之所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十八年五月二十日邀同被告乙○○為連帶保證人向
      原告借款新台幣（下同）九十六萬元，借款期間自八十八年五月二十日起至一
      百○八年五月二十日止，約定自借款撥付日起前三年即前三十六個月按月付息
      ，自第四年即第三十七個月起，按月攤付本息，利息按郵匯局一年期定期儲金
      機動利率加碼一個百分點計算，並機動調整，遲延償還本金或利息時，逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，則按上開利率百分
      之二十計付違約金。詎被告自八十九年十一月二十日起即未依約繳付本息，經
      原告聲請拍賣抵押物後，僅分別受償至九十一年月二十六日止之利息、違約金
      ，及部分本金，尚欠原告本金七十三萬七千六百八十三元，及如附表所示之利
      息、違約金，為此依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出個人購屋貸款契約、保證書、放款帳卡、台幣放款利率查詢表各一
      件。
乙、被告方面：
    被告甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件原告向
      本院對被告提起清償借款等之訴訟，本院固非被告住所地之法院，然依兩造所
      簽訂之個人購屋貸款契約第十一條之約定，如因本借款涉訟時，兩造合意以臺
      灣臺北地方法院為第一審管轄法院，是揆諸首揭規定，本院就本件清償借款等
      訴訟自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張被告甲○○於八十八年五月二十日邀同被告乙○○為連帶保證人向原
      告借款九十六萬元，借款期間自八十八年五月二十日起至一百○八年五月二十
      日止，約定自借款撥付日起前三年即前三十六個月按月付息，自第四年即第三
      十七個月起，按月攤付本息，利息按郵匯局一年期定期儲金機動利率加碼一個
      百分點計算，並機動調整，遲延償還本金或利息時，逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，則按上開利率百分之二十計付違約金
      。及被告自八十九年十一月二十日起即未依約繳付本息，經原告聲請拍賣抵押
      物後，僅分別受償至九十一年月二十六日止之利息、違約金，及部分本金，尚
      欠原告本金七十三萬七千六百八十三元，及如附表所示之利息、違約金之事實
      ，業據其提出與所述相符之個人購屋貸款契約、保證書、放款帳卡、台幣放款
      利率查詢表各一件為證，被告甲○○、乙○○經合法通知，既未於言詞辯論期
      日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自應認原告之主張為真實。
  二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱
      保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
      任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
      害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
      人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第
      七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查被告
      甲○○向原告借款，自八十九年十一月二十日起未按期繳納本息，經原告聲請
      拍賣抵押物尚不足抵償全部債務，已如前述，是時郵匯局定儲一年機動利率於
      九十一年四月十二日已變動為年息百分之二點五二五，九十一年七月五日又變
      動為年息百分之二點二五，九十一年十一月二十日復變動為年息百分之二，本
      件借款利率已隨之調整，亦有原告提出之台幣放款利率查詢表在卷可稽，被告
      乙○○既為被告甲○○之連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約
      請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，即無不合，應予
      准許。
丙、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十九    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十九    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
