【裁判字號】    92,訴,532
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五三二號
    公 訴 人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字
第二三四五四號），本院刑事庭認不宜以簡易判決處刑（九十二年度簡字第八二六號
），改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知其所有之印度星龜（學名為Geochelone elegans
    ）係屬珍貴稀有之保育類動物，非經中央主管機關行政院農業委員會之同意，不
    得擅自販賣，竟在網際網路上（http://www.ants.com.tw/pet.htm）刊登販賣印
    度星龜之廣告，欲以三隻新臺幣五千五百元之價格出售。嗣於民國九十一年九月
    三日十八時許，在台北市大安區○○○路○段麥當勞前，為警當場查獲。因認被
    告涉犯野生動物保育法第四十條第一項第二款罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零
    一條第一項分別定有明文。次按，野生動物保育法第四十條第一項第二款規定，
    違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意買賣保育類野生動物之處罰，未
    對未遂行為加以規範，依罪刑法定主義，未遂行為自屬不罰；又同條款所謂意圖
    販賣而陳列、展示保育類野生動物之規定，既以違反第三十五條第一項規定為要
    件，而依第三十五條第一項法條文字所揭示，其中陳列、展示必係在公共場所為
    之，則第四十條第一項第二款所處罰之陳列、展示，亦須以在公共場所為之者，
    始足當之，故須現實上將保育類野生動物在公共場所予以陳列或展示之行為，方
    為本條款處罰之對象。
三、本件公訴人認被告涉犯右揭犯行，固據提出（一）被告甲○○於警訊之自白，（
    二）台北市立動物園兩棲爬蟲收容中心所出具之鑑定報告書，（三）行政院農業
    委員會野生動物保護小組聯合執行紀錄表，（四）被告刊登之廣告，（五）保育
    類野生動物印度星龜三隻之照片一幀等為其論據，惟查，被告所欲出賣之印度星
    龜三隻係屬保育等級「珍貴稀有野生動物」之象龜科保育類野生動物，固有台北
    市立動物園兩棲爬蟲收容中心九十一年九月三日鑑定人：林文信鑑定報告書一紙
    附卷可稽，然本件係被告上網刊登販賣印度星龜之廣告，欲以三隻新臺幣五千五
    百元之價格出售，而於九十一年九月三日十八時許，為行政院農業委員會野生動
    物保護小組人員喬裝買主，與被告聯絡後，約定在台北市大安區○○○路○段麥
    當勞速食店前交易而當場查獲，業經被告供認在卷，復有行政院農業委員會野生
    動物保護小組聯合執行紀錄表一件附卷可憑，自堪信為真實，本案既係員警佯稱
    買主欲向被告購買該三隻保育類野生動物印度星龜而查獲，顯然員警無使該買賣
    實現之意思耳，雖被告原有出賣之意思，且依約攜帶該三隻印度星龜至上址交易
    ，即已著手實施販賣行為，然本件買賣事實上無成立之可能，被告行為仍屬未遂
    階段，而依上揭說明，野生動物保育法第四十條第一項第二款未經主管機關同意
    買賣保育類野生動物之規定，既未對未遂行為設有處罰之明文，依照罪刑法定主
    義，被告之行為自屬不罰。又被告係在網際網路上（http://www.ants.com.tw/p
    et.htm）刊登：乒乓兩顆＆小雞蛋一顆，健康漂亮．．．．，合售五五○○，0
    000000000，確定要買的再打電話，Ｔｈａｎｋ  Ｙｏｕ！！等文字廣
    告之方式欲販售該三隻印度星龜，有被告刊登在網際網路上之廣告網頁影本一紙
    附卷可稽，，被告既未在公共場所現實的將該三隻保育類野生動物印度星龜予以
    陳列或展示，依上說明，自與野生動物保育法第四十條第一項第二款意圖販買而
    陳列、展示保育類野生動物之構成要件不符，亦難以該罪相繩。此外，復查無其
    他積極證據，足資認定被告確有何違反野生動物保育法之犯行，被告犯罪尚屬不
    能證明，依法應諭知無罪之判決。
  據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳清茂到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    五    月    十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十二      年    五    月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
