【裁判字號】    92,簡,806
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八八五四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於九十一年四月十六日十九時五十分許，在臺北市大安區○○○路○段二
    ○五號二樓之錢櫃ＫＴＶ內，與綽號「小寶」之真實姓名年籍不詳之成年友人，
    共同基於傷害他人身體之犯意，以徒手或持調酒鋼壺之方式，毆打甲○○、丙○
    ○二人，致使甲○○受有右側上顎門牙牙冠斷裂，丙○○受有雙眼結膜下出血、
    右眼瞼裂傷約二十公分等傷害。
二、案經甲○○、丙○○訴由臺北市政府警察局大安分局報請檢察官偵查後，聲請以
    簡易判決處刑。
    理  由
一、證據：（一）右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理中均已坦承前開
    與綽號「小寶」之人共同傷害告訴人甲○○、丙○○二人之犯行，此有乙○○之
    筆錄可參（見九十一年度偵字第一八八五四號偵查卷宗第二八頁背面第六行偵查
    筆錄、及本院九十二年四月二十四日訊問筆錄），且佐以依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，檢察官既已聲請逕以簡易判決處刑，經核其聲請合法，著以簡易
    判決處刑，合先敘明；（二）前揭犯罪事實除據被告乙○○自白外，復經告訴人
    甲○○、丙○○於警訊中及偵查中指訴明確，有二人之警訊、偵查筆錄可憑（見
    同前偵查卷第六頁背面至第七頁甲○○警訊筆錄、第八頁背面至第九頁丙○○警
    訊筆錄、第二八頁及背面甲○○、丙○○偵查筆錄），此外，並有告訴人甲○○
    、丙○○所提出之臺北市立仁愛醫院九十一年四月十九日診斷證明書各一紙，附
    於偵查卷宗可查（見同前偵查卷宗第一○、一一頁），上載告訴人甲○○受有右
    側上顎側門牙牙冠斷裂、丙○○受有雙眼結膜下出血、右眼瞼裂傷約二十公分之
    傷害，本件事證明確，被告乙○○之傷害犯行亦堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪、被告乙○○
    與姓名、年籍不詳之綽號「小寶」之人以一行為侵害告訴人甲○○、丙○○二人
    身體之法益，係以一行為觸犯數罪名，應依刑法第五十五條想像競合之規定，以
    一罪論；又被告乙○○就傷害告訴人甲○○、丙○○之犯行，與綽號「小寶」之
    之姓名年籍不詳之成年男子間有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告
    乙○○造成甲○○、丙○○所受傷害非重，犯罪後復已坦承犯行，有前開筆錄可
    佐，足見被告尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金折
    算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二十八條、
    第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十二   日
附錄本件論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
