【裁判字號】    92,訴緝,54
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第五四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  徐秀琴
右列具保人因被告甲○常業重利案件，為被告繳交保證金，本院裁定如左：
    主  文
徐秀琴繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○前經本院指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人徐秀琴繳納保證金後，
    已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
      法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
