【裁判字號】    92,財管,25
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度財管字第二五號
    聲  請  人  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  林基源
                            送.
右聲請人聲請指定被繼承人甲○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命
    其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十三條亦定
    有明文。
二、次按繼承開始時，繼承人之有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選
    定遺產管理人者，利害關係人始得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催
    告程序，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，此經民法
    第一千一百七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項定有明文。
三、查本件聲請人係主張：被繼承人甲○○於民國八十九年十一月二十三日死亡，其
    遺有臺北市○○區○○路一七五之一號一樓之房屋一棟，而該房屋已設定抵押權
    予聲請人，以擔保積欠聲請人之本金新台幣佰玖拾貳萬玖佰貳拾肆元及約定之
    利息、違約金債務，惟查被繼承人之所有繼承人均拋棄繼承，且無法依民法第一
    千一百七十七條選任遺產管理人，致聲請人之債權無以行使，故為此請求指定被
    繼承人甲○○之遺產管理人云云。
四、查本件本院為審核被繼承人甲○○除已聲請拋棄繼承之繼承人外，有無其他繼承
    人存在，或被繼承人甲○○依民法第一千一百三十一條、第一千一百三十二條第
    一項等規定有無可資組成親屬會議之親屬存在，甚至本件是否已具民法第一千一
    百三十二條第二項之規定，而得由聲請人逕行聲請法院指定被繼承人甲○○之遺
    產管理人之必要，乃於九十一年十一月二十五日裁定命聲請人收受該裁定之日起
    五日內補正被繼承人甲○○之繼承系統表、被繼承人甲○○之原始戶籍謄本、陳
    報是否已經召開被繼承人甲○○之親屬會議及如已召開、不能召開或召開有困難
    等情事及資料。惟聲請人雖已於同年五月二日收受該裁定，然其逾期迄未依法補
    正，其聲請自難謂合法，應予駁回。
五、依非訟事件法施行細則第十三條、非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    五      月      十九      日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    五      月      十九      日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
