【裁判字號】    92,小上,64
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年小上字第六四號
    聲請人  林榮火
右聲請人請求參加本件請求給付租金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按第三人為輔助一造起見而參加於訴訟，須就兩造之訴訟有法律上利害關係者始
    得為之，若僅有事實上之利害關係，則不得為參加。最高法院二十三年抗字第一
    二五九號判例揭示甚明。聲請人主張其與本訴訟上訴人有利害關係，係以其與上
    訴人為與第三人蔡忠俊簽訂系爭租賃契約之人，故參加人對於本訴訟有法律上之
    利害關係等語。惟查系爭租賃契約之當事人僅為乙○○與甲○○，此有兩造於原
    審所不爭執之房屋租賃契約影本可憑，而聲請人與兩造間並無何種法律關係存在
    ，則本訴訟之結果並不會對聲請人之法律地位產生不利之影響，則聲請人就本件
    訴訟並無法律上之利害關係，從而聲請人聲請參加本件訴訟為無理由，應予駁回
    。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                            民事第二庭審判長法官  汪漢卿
                                                            法官  劉素如
                                                            法官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                                      法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
