【裁判字號】    92,簡,1704
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○失火燒燬如附表所示之物，致生公共危險，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十五條第三項失火燒燬住宅以外之物罪，爰審酌
    被告失火犯罪之情節、因犯罪燒燬之物品價值尚非甚鉅，惟犯後未能完全坦承失
    火犯行等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可
    稽，其因一時疏忽，致蹈本案犯行，經此科刑之教訓，當能知所警惕，而無再犯
    之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟
    自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百七十五條第三項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
中      華      民      國    九十二   年     五      月     十九       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  邱光吾
附表：
一、甲○○向乙○○承租坐落台北市○○區○○路四段八０一號三樓套房之天花板、
    該套房內東南、南、西面裝潢。
二、甲○○所有之電熱器、寢具、電腦、電視、音響、冰箱、除濕機、其他家用雜物
    。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二   年     五      月    二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十五條第三項。
放火燒燬前二條以外之他人所有物，至生公共危險者，處一年以上七年以下有期徒刑
。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，至生公共危險者，處三年以下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
