【裁判字號】    92,婚,251
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度婚字第二五一號
    原      告  甲○○
                        送達.
                          一六.
右原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、住
    所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖主張被告之住所為「台北市○○區○○路四六八巷一六弄七號
    」，惟其於起訴狀之理由欄中已另指明「被告竟於八十八年一月十六日離家出走
    」，顯見被告並未居住於其揭處所無疑。可見原告並未於起訴狀上載明被告之真
    正住所或居所，且其又未依法聲請公示送達，導致本院無法送達文書，於法不合
    ，嗣經本院於九十二年四月二十五日裁定命原告應於收受裁定送達後五日內，補
    正被告乙○○之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴，惟原
    告雖於九十二年五月二日收受前揭裁定（有送達證書在卷），然原告迄今未能補
    正被告之正確住居所，亦未釋明被告已具「應為送達處所不明」之情事，並進而
    聲請公示送達。
三、查原告逾期既迄未補正上開事項，亦未依法聲請公示送達，其訴難認為合法，應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九      日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九      日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
