【裁判字號】    91,賠更,16
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十一年度賠更字第一六號
    聲請人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服本院中華民國九十年十月二十三日決定
（八十九年度賠字第四二八號），聲請覆議，經司法院冤獄賠償覆議委員會於九十一
年五月二十八日以九十一年度台覆字第一六五號撤銷原決定，本院更為決定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○係「中美合作特訓班第二期畢業」，曾於民國四十
    五年參加「三一七」局慶，舉手向老總統蔣中正報告，而被認思想有問題、行為
    不當，即由警衛室會同單位主管扣押於芝山岩看守所達十三個月之久，經馬志超
    、徐志道、陶一珊三位將軍保釋後又經管訓一年，每週向警衛報到、簽名，共計
    二年一個月之白色恐怖期間，聲請人雖未經起訴或審判，然期間坐牢受監管之證
    據俱在，爰依大法官會議第四七七號解釋，請求國家賠償羈押三百九十五日、列
    管三百六十五日，合計共七百六十日，以新臺幣（下同）三千元折算一日之賠償
    等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例、檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放，人身自由受拘束；或於不起訴處分確定前受羈
    押；或於不起訴處分確定後未依法釋放；或於無罪判決前受羈押或刑之執行或無
    罪判決確定後未依法釋放；或於有罪判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢，
    未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，
    八十九年二月二日公布施行之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項定有
    明文。則依前開法文規定得聲請國家賠償之權利人，自以曾在戒嚴時期因內亂、
    外患、懲治叛亂條例、檢肅匪諜條例等案件，經治安機關逮捕後，經不起訴處分
    或無罪判決前後，或執行有罪判決、感化教育、感訓處分完畢後未依法釋放，始
    得聲請國家賠償。經查：
（一）本件前經原審數度向國防部軍事情報局（下稱軍情局）函詢關於聲請人遭羈押
      或監管資料，經該局以九十年十月十一日（九０）品清字第００六七四號、九
      十年三月二十三日（九０）品清字第０四七五０號、九十年八月八日（九０）
      品清字第一四三三五號函復稱：「本局存管卷案查無甲○○乙員羈押及監管紀
      錄」、「本局存管案卷查無甲○○之人事、保防等相關資料」、「甲○○之人
      事、保防資料，本局業已於九十年三月二十三日以品清字第四七五０號函覆貴
      院查無資料在案」等語（見八十九年賠字第四二八號卷第十八頁、第三十六頁
      、第六十七頁）。本院再向國防部軍事情報局函查關於聲請人於四十五年涉案
      羈押或負責保防、監察業務承辦人員資料，經該局以九十一年八月二十三日（
      九一）品清字第一四五七二號函稱：「本局存管案卷查無甲○○君民國四十五
      年間涉案之羈押資料」、九十二年三月十日劍繼字第０九二０００三二九一號
      函復：「本局現無民國四十五年間，負責保防或監察業務承辦人員之資料可稽
      」等語。經本院依聲請人所主張於四十五年「三一七」局慶因發言不當遭逮捕
      拘禁等情，再函請軍情局提供資料，經該局以九十二年三月二十五日劍繼字第
      ０九二０００四０八二號函復稱：「經查本局存管資料無甲○○於四十五年間
      ，遭逮捕處分之相關資料」等語。從而本件依官方現存資料既查無聲請人主張
      於四十五年遭軍情局逮捕拘禁之事實存在，則聲請人主張於前開時、地因發言
      不當遭軍情局私行拘禁一節，是否屬實，誠非無疑。
（二）又依軍情局九十年四月十三日（九０）品清字第０六二八號函暨附存管名冊所
      示：「甲○○，民二十二年、湖南寧鄉」（見原審卷第四十頁至第四十二頁）
      ，顯與聲請人自承係十五年十一月九日出生之年籍不符。且聲請人於原審訊問
      時陳稱：伊係湖南寧鄉，中美訓練班第二期畢業等語（見原審卷第四十九頁）
      ，並有聲請狀一份在卷可稽。惟證人唐皇於原審訊問時則證稱：伊與聲請人是
      同鄉也是長官部屬關係，當時伊擔任聲請人在中美訓練班第五期的教官等語（
      見原審卷第九十九頁），又與聲請人主張受訓期別差異甚大。況依聲請人提出
      中國國民黨中央委員會大陸工作會七十九年十二月十日（七九）陸祕字第０六
      一五五七號函載敘：「查唐皇同志係湖南永明縣人．．．民國四十二年由海外
      參加本黨對敵鬥爭工作，迄至五十二年五月單位撤銷離職屬實，特予證明」，
      國防部軍事情報局八十一七月二十日（八一）亮勇（三）字第三三四０號簡便
      行文表載稱：「經查本局存管資料，唐皇先生（又名唐之鈺）係湖南永明縣人
      ，民國二年七月二十一日生，民國三十九年六月一日至四十一年四月二十六日
      止任前湘贛邊區人民反共突擊軍第一縱隊副司令之職，餘查無資料」等語（分
      見原審卷第九十一頁正、反面），前開文件並無法佐證唐皇曾在軍情局擔任中
      美訓練班教官，則其證述在該單位擔任教官期間目睹聲請人於四十五年三月十
      七日發言不當遭軍情局監禁云云，尚難憑信。
（三）再者，證人何星與聲請人均主張同時於四十五年三月十七日因同一事件遭軍情
      局逮捕監禁，並各別向台灣基隆地方法院及本院提出國家賠償之聲請，並出庭
      互為證人，然彼等身分既係當事人又係證人，則彼等立場休戚相關，自應調查
      相關證據以明實情，不得單憑彼等利害與共之陳詞為斷。惟據國防部軍事情報
      局九十年八月三十一日（九０）品清字第一五九０三號函稱：「查無何星乙員
      因叛亂受羈押之相關資料」等語（見原審卷第七十四頁）。足見本案無論從聲
      請人或證人何星身分向軍情局函查結果均無彼等主張於四十五年三月十七日遭
      逮捕監禁之事實存在，既乏客觀資料佐證何星證詞之真實性，則其開證詞尚不
      得資為聲請人有利之證據。
（四）聲請人雖提出陶一珊出具之經歷證明書載敘：「茲證明甲○○、何星〈原名何
      葭飛〉等二名確係於民國三十三年五月在湖南寧鄉分班所辦之前軍委會中美合
      作所特訓練班第五期，受訓期滿畢業，於三十三年五月隨即分發軍委會別軍
      第四縱隊指揮部，均任少尉文書，於三十四年十二月各為調升中尉至三十五年
      因別軍改編交警仍任職交警第七總隊中尉軍械官至三十八年二月該員由中尉
      職調升上尉職是屬實特此證明」，及徐志道出具學歷保證書載敘：「被保人甲
      ○○係湖南省寧鄉縣人現年四十九歲曾於民國三十三年五月在軍委會中美班第
      五期受訓期滿畢業茲以畢業證書遺失特由保證人以老師、同時畢業同學資格依
      公務人員資歷審查證明補充辦法第四條第一項第款之規定負責保證，如有虛偽
      ，願負法律上之責任，如係公務人員，茲願受撤職之處分。此致六十四年特種
      考試退除軍人轉任公務人員考試試務處」等語（分見原審卷第十頁、第十三頁
      ）。姑不論前開文件內容之真實性，惟前開二份文件均係證明在三十三年五月
      中美合作特訓班第五期畢業之甲○○而言，並非聲請人堅稱第二期受訓之事實
      ；更何況前開文件無一提及聲請人曾遭軍情局監禁迫害等情，顯見前開文件尚
      不足以證明聲請人於前揭時、地遭軍情局迫害之事實。至聲請人提出其餘文件
      ，或係聲請人退除役資料或其向國防部軍事情報局、中國國民黨中央委員會陳
      情之文件，均與本件事實無涉，併此敘明。
（五）再退而言之，縱依唐皇於原審訊問時陳證：因為聲請人思想有問題，對國家、
      對團體不忠，當時是關起再查跟共匪有沒有關係，當時這個事情是不公開的，
      大家都曉得，聲請人是因為思想有問題才被關，伊只知道聲請人被關了一年，
      就是十三個月，因為越級報告的事情，但是實際上他們問甲○○什麼，伊並不
      清楚，也沒看過任何資料，因為家法是保密的，所以外人不知道等語（見原審
      卷第一０一頁、第一０二頁）。聲請人因發言不當而遭軍情局以「家法」處罰
      私行監禁長達十三個月，可見前開事件並未經治安機關逮捕偵辦，更遑論經審
      判交付執行或感化教育等情，聲請人對此亦肯認在卷，則聲請人主張遭軍情局
      動用「私刑」予以監禁迫害之事實，顯非戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
      條第一項所列應予賠償之法定事由，聲請人據此聲請國家賠償，尚屬無據。
三、綜上而論，本件經原審及本院數度向軍情局函查並無聲請人所主張其於四十五年
    三月十七日遭監禁等情。且聲請人年籍又與軍情局建存名冊年籍不符。而聲請人
    提出文件資料並無法佐證唐皇曾擔任軍情局中美訓練班教官，又軍情局現存資料
    亦查無何星遭逮捕監禁事證，況何星刻以同一查無實證之事件向台灣基隆地方法
    院聲請國家賠償，聲請人與何星互為證人出庭作證，則其證詞難期公允，可見前
    開二位證人證詞，或因無法證實資歷或欠缺客觀資料佐證其證詞之真實性，尚不
    得徒憑前開證言遽以認定聲請人確曾遭軍情局迫害。再者，聲請人所提出書證非
    但其上記載中美訓練班期別與聲請人主張期別不合之外，更未提及聲請人曾遭軍
    情局監禁迫害之事實；此外，復查無其他具體事證足資證明確有聲請人所指之迫
    害事實存在。縱退而言之，聲請人主張前開遭迫害事實既未經治安機關逮捕審判
    ，亦非戒嚴時期人民受損權利回復條例所得聲請賠償之事由，聲請人援此提出國
    家賠償，顯於法無據，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，向本院提出覆議狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
