【裁判字號】    92,訴,1893
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八九三號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○原名：.
?
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零陸萬壹仟佰貳拾玖元，及自民國九十一年八月二十四
日起至清償日止，按年息百分之八‧五七五計算之利息，並自民國九十一年九月二十
五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年八月十九日向原告借用新台幣（下同）佰萬元，約
    定利息按年息百分之八‧五七五計算，分二四０期按月平均攤還本息，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，清償期為一百零七年八月十九日。詎被告自八十九年八月十九日起
    ，即未依約按月攤還本息，債務視為全部到期，並經原告聲請強制執行被告所設
    定抵押之不動產後，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金，屢向被告催討，均
    置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、帳目明細表及利率、分配表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、帳目明細表及利率、分配表等
    件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸請求被告給付借款貳佰零陸萬壹仟佰貳拾玖元，及如主文第一
    項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十九    日
                                            民事第六庭法      官  林惠瑜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十九    日
                                                      法院書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
