【裁判字號】    92,交易,276
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二七六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一０三
號），經本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序審理，
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年七月四日上午六時二十分許，駕駛車
    牌號碼五Ｎ－０四七九號自用小客貨車，沿臺北市○○路○段由南向北方向行駛
    ，行經該路段與樂業街交岔路口，原應注意駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標
    誌、標線、號誌之指示，並注意車前狀況、隨時採取必要之安全措施，而當時天
    候雨、日間自然光線、視距良好、市區○○道路濕潤、無缺陷及障礙，依被告之
    智識能力，亦無其他不能注意之情事，詎被告竟疏未注意路口行車管制號誌已轉
    變為圓形黃燈，貿然進入路口，適乙○○○騎乘車牌號碼ＤＳＫ－三二五號輕型
    機車沿臺北市○○街由東向西方向行駛，行經該路段與基隆路三段交岔路口，見
    行車管制號誌轉變為圓形綠燈，亦疏未注意起步前應顯示方向燈，注意前後左右
    有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，貿然進入路口，被告
    所駕車輛車頭遂撞及乙○○○所乘機車左側車身，乙○○○因而人車倒地，受有
    頭部外傷併頭皮血腫、右肩挫傷、右手擦傷、右小腿挫傷、左踝擦傷之傷勢，經
    乙○○○向臺北市政府警察局大安分局提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。而因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
    ；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條
    之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有
    明定。
三、本件被告甲○○因涉過失傷害罪嫌，曾經告訴人即被害人乙○○○訴由臺北市政
    府警察局大安分局報請檢察官聲請簡易判決處刑，經本院臺北簡易庭認不宜以簡
    易判決處刑，移由本院刑事庭審理，前已述及，惟告訴人乙○○○與被告甲○○
    業已於九十二年四月八日在本院臺北簡易庭調解室經調解成立，告訴人並旋當庭
    撤回告訴，有本院臺北簡易庭九十二年度北交簡字第四七二號調查筆錄、九十二
    年度北小調字第一一五八號調解程序筆錄可稽，揆諸上揭法條、說明，爰不經言
    詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
