【裁判字號】    92,易,563
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四０一三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因竊盜案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑九月確定，於民國九十年四
    月十一日執行完畢，又因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三
    百元折算一日確定，九十一年十月十六日執行完畢，復因於九十一年十一月二十
    一日下午二時三十分許，在臺北市○○街四巷口，竊取林志堂所有之公事包一只
    ，為警查獲而經檢察官偵查中，猶不知悔改，於九十一年十二月十四日一時四十
    分許，行經臺北市中山區○○○路二四七號前，見在該處擺設攤位之甲○○上廁
    所不在攤位上，認有機可趁，竟臨時起意，意圖為自己不法之所有，著手竊取甲
    ○○所有置於地攤旁紙袋內之ＬＶ牌名片夾一只（價值新臺幣五千元），得手後
    藏放於外衣口袋內，惟經在旁擺設攤位之丙○○目睹發現，當場上前質問並報警
    查獲。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○及證
    人丙○○於本院審理時證述情節相符（見本院九十二年五月五日訊問筆錄），並
    有贓物認領收據在卷可稽，被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪予
    認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因竊盜罪，經臺灣
    高等法院判處有期徒刑九月確定，九十年四月十一日執行完畢，又因竊盜案件，
    經本院判處有期徒刑四月確定，九十一年十月十六日執行完畢，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷足參，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告有多
    次竊盜前科，素行不良，於涉犯竊盜案件經檢察官偵查中，復另行起意再犯本件
    竊盜案件，顯未知悔悟，暨參酌被告竊取之財物價值、被害人所生之損害、犯罪
    後坦承犯行之犯罪態度等一切情狀，茲量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官孫小萍到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十九      日
      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  何  適  熹
中    華     民    國     九十二      年      六      月       二       日
附錄法條：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
