【裁判字號】    91,重附民,33
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度重附民字第三三號
    原      告  庚○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                己○○
                乙○○
                丁○○○○貨經紀股份有限公司
                （原名泛亞期貨經紀股份有限公司）
    右  一  人
    法定代理人  翁明堂
    右  一  人
    訴訟代理人  陳俊宏律師
    被      告  丙○○
右列被告等因九十年度自字第六八八號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明其陳述如附件刑事附帶民事起訴狀（影本）所載。
二、被告甲○○、戊○○、己○○、乙○○、丙○○未為任何聲明或陳述，亦未提出
    任何書狀。被告丁○○○○貨經紀股份有限公司提出答辯狀一件附卷。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、戊○○、己○○、乙○○、丙○○被訴背信等罪，業經刑事判
    決諭知無罪；被告丁○○○○貨經紀股份有限公司被訴違反期貨交易法一案，業
    經刑事判決諭知不受理，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲
    請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     五     月    十九    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                            法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                            書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      九十二      年     五     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
