【裁判字號】    92,交易,277
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二七七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九
八三三號），經本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序
審理，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為營業小客車（計程車）司機，負責駕駛營業小客車
    載運乘客，為從事駕駛業務之人；民國九十一年七月十日晚間八時許，甲○○駕
    駛車牌號碼五Ｍ－四四五號營業小客車，沿臺北市○○○路由北向南方向行駛，
    行經該路段與武昌街交岔路口，擬直行通過該路口之際，原應注意車前狀況，隨
    時採取必要安全措施，而依當時天候、道路狀況及被告之智識、能力，並無其他
    不能注意之情事，詎被告竟疏於注意在所駕車輛左前方行駛之車輛，貿然直行，
    適有蕭吳秀  騎乘車牌號碼ＣＡＩ－七九五號重型機車同向在被告所駕車輛左前
    方直行，擬右轉西向進入武昌街，亦疏未注意汽機車行駛至交岔路口，轉彎車應
    讓直行車先行，貿然右轉，被告所駕車輛車頭遂撞及蕭吳秀  所乘機車右後側，
    蕭吳秀  因而人車倒地，受有左肩及左足外傷、左肩旋轉肌袖部分撕裂傷之傷勢
    ，經蕭吳秀  向臺北市政府警察局中正第一分局提出告訴，因認被告涉犯刑法第
    二百八十四條第二項前段之從事業務之人，因業務上過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。而從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
    、拘役或一千元以下罰金；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八
    十四條及第二百八十五條之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第二項前段、
    第二百八十七條前段亦有明定。
三、本件被告甲○○因涉業務過失傷害罪嫌，曾經告訴人蕭吳秀  訴由臺北市政府警
    察局中正第一分局報請檢察官聲請簡易判決處刑，經本院臺北簡易庭認不宜以簡
    易判決處刑，移由本院刑事庭審理，前已述及，惟告訴人蕭吳秀  與被告甲○○
    業於九十二年四月十四日在本院臺北簡易庭達成和解，告訴人蕭吳秀  並於當日
    具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀附卷可稽，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞
    辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
