【裁判字號】    92,簡,1707
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０一一五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。扣案
之賭具「小瑪琍」電動機具壹台及賭資新臺幣陸仟零貳拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之
    記載。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、賭博金額甚微，對於社會善良風俗危害之
    程度尚非嚴重，及犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。又扣案之賭具「小瑪琍」電動機具一台，係當場
    賭博之器具，而扣案之賭資新台幣六千零二十元，係屬賭檯處之財物，不問屬於
    犯人與否，均應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  劉英芬
中      華      民      國      九十二    年      五      月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
