【裁判字號】    92,簡,17
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    返還帳冊等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度簡字第一七號
    原      告  富驊投資股份有限公司
    法定代理人  仝汪文娟
                          送達.
右原告與被告甲○○間請求返還帳冊等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一本件訴訟標的價額，據原告於民國九十二年四月二十一日具狀陳報略以：系爭公司
  帳冊等文件資料並無交易價值，原告亦無法因取回各該書類而獲直接經濟利益，請
  依民事訴訟費用法第十五條規定，按銀元五百元（折合新台幣一千五百元）核定等
  語。依據民事訴訟法第四百二十七條規定，應適用簡易訴訟程序，先予指明。
二提起給付之訴，須於訴之聲明表明給付之範圍。若係請求命為交付契券簿據，則應
  表明契券簿據之特定名稱及數額，未具體表明者，法院應定期命其補正，不得遽為
  准許交付之判決（參照最高法院三十二年上字第五五○二號判例）。本件原告起訴
  未據表明請求交付動產（文書）之特定名稱及數額，經本院於九十二年四月二十九
  日裁定限期五日補正，並於同年五月五日送達，有送達回證在卷可憑。原告雖具狀
  減縮部分之請求，惟觀其繼續聲明請求給付事項（詳如附表），仍僅泛載求為判命
  交付「原告所有」之文書種類，並未具體表明各該種類請求標的之數量，顯未達於
  足可特定請求標的之程度，所訴難認合法，應併其假執行之聲請予以駁回。
三依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主
  文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                              民事第四庭法      官  林勤綱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                        書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
