【裁判字號】    92,自,384
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三八四號
    自  訴  人  丁○○
    代  理  人  蔡仲誦律師
右列自訴人因被告甲○○、丙○○、乙○○等偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，
本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內按被告人數提出自訴狀繕本，並補正被告乙○○犯罪
之證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，並應按被告之人數，提出繕本
    ，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三項分別定有明文，此乃法定必備
    之程式。
二、經查自訴人提起本件自訴，並未依被告人數提出自訴狀繕本，又未就被告乙○○
    之犯罪事實提出任何證據，是以本件自訴之法律上必備程式顯有欠缺，爰依刑事
    訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項、第三百二十九條、第一百六十
    一條第二項等規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示事項，以資
    憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年     五     月    十九    日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                              法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二      年     五     月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
