【裁判字號】    91,重訴,2511
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年重訴字第二五一一號
    原      告    中央印製廠
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    郭惠吉律師
    複  代理人    己○○      住台北市○○○路○段八二號三樓之一
    被      告    丙○○      住台北縣新店市○○路○段三五一巷一弄二號三樓
    被      告    乙○○○    住台北縣新店市○○路○段三五一巷一弄二號三樓
    被      告    庚○○○    住台北縣新店市○○路○段三五一巷一弄四號一樓
    被告兼右一人
    訴訟代理人    辛○○      .
    被      告    丁○○      .
                              .
    被告兼右一人
    訴訟代理人    戊○○      住台北縣新店市○○路○段三五一巷一弄十二號三
                              .
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○應將如附表一編號一所示房屋遷讓交還原告，並應自民國九十一年十二月
十一日起至交還前開房屋之日止，按月給付原告如附表一編號一所示之損害金。
被告辛○○應將如附表一編號二所示房屋遷讓交還原告，並應自民國九十一年十二月
七日起至交還前開房屋之日止，按月給付原告如附表一編號二所示之損害金。
被告戊○○、丁○○應將如附表一編號三所示房屋遷讓交還原告，並應自民國九十二
年三月十五日起至交還前開房屋之日止，按月給付原告如附表一編號三所示之損害金
。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○負擔三分之一、被告辛○○負擔三分之一，餘由被告戊○○、
丁○○負擔。
本判決第一項，於原告以新台幣壹拾參萬元，為被告丙○○供擔保後，得假執行。
本判決第二項，於原告以新台幣壹拾參萬元，為被告辛○○供擔保後，得假執行。
本判決第三項，於原告以新台幣壹拾參萬元，為被告戊○○、丁○○供擔保後，得假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）、被告丙○○、乙○○○應將如附表二編號一所示房屋遷讓交還原告，並應自
        起訴狀繕本送達翌日起至交還前開房屋之日止，按月給付原告如附表二編號
        一所示之損害金。
（二）、被告辛○○、庚○○○應將如附表二編號二所示房屋遷讓交還原告，並應自
        起訴狀繕本送達翌日起至交還前開房屋之日止，按月給付原告如附表二編號
        二所示之損害金。
（三）、被告戊○○、丁○○應將如附表二編號三所示房屋遷讓交還原告，並應自起
        訴狀繕本送達翌日起至交還前開房屋之日止，按月給付原告如附表二編號三
        所示之損害金。
（四）、願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）、被告丙○○、辛○○、戊○○，前為原告員工，於任職期間分別配住原告管
        理之如附表二所示編號一、二、三號宿舍，編號一所示宿舍，目前由被告丙
        ○○、乙○○○占用中，編號二所示宿舍，目前由被告辛○○、庚○○○占
        用中，編號三所示宿舍，目前由被告戊○○、丁○○占用中。
（二）、查系爭房屋均為國有，原告為管理人，所坐落之土地由原告承租，被告丙○
        ○、辛○○、戊○○因任職關係獲配系爭房屋，與原告屬使用借貸關係，於
        被告退休時，依借貸目的，應視為使用完畢，被告已無合法占用權源，原告
        依所有物返還請求權及排除侵害請求權，請求被告騰空並交還系爭房屋。
（三）、被告無權占用系爭房屋，受有相當租金之利益，致原告受有相當於租金之損
        害，原告請求被告應自起訴狀繕本送達翌日起，按月給付因無權占有系爭房
        屋所受利益（計算式詳附表二所示）。
（四）、另追加依民法第一百八十四條、第一百八十五條、第九百六十二條為本件請
        求。
（五）、原告自六十二年七月起實施用人費率，被告戊○○之薪資中已包含房屋津貼
        ，又因任職關係而配住宿舍，為免雙重得利，故於每月薪資中扣收宿舍使用
        費，並非租金性質，是被告戊○○因任職關係獲配系爭房屋，與原告屬使用
        借貸關係。
（六）、被告所提宿舍交還同意書，業已載明應於九十一年九月十七日前惠填後擲下
        ，並請將宿舍騰空還廠，被告恣意填載到租期滿遷出，不生有權占有之效力
        。
（七）、被告拖延交還系爭宿舍，對原告本身廠區使用、規劃與發展均有影響，被告
        辯稱暫緩交還對原告利益應無傷害云云，並不足取。
三、證據：提出退休文件、戶籍謄本、建物謄本、稅捐資料、土地謄本、租約、課稅
    現值明細為證。
乙、被告丙○○、乙○○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告乙○○○，因配偶即被告丙○○的關係，居住系爭房屋。希望與其他
    住戶一起搬，住到原告之土地租約期滿為止。
三、證據：提出。
丙、被告辛○○、庚○○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告庚○○○，因配偶即被告辛○○的關係，居住系爭房屋。希望與其他
    住戶一起搬，住到原告之土地租約期滿為止。
三、證據：提出。
丁、被告戊○○、丁○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：系爭房屋由丁○○居住，他是原告之員工，戊○○有放置物品在系爭房屋
    ，希望與其他住戶一起搬，住到原告之土地租約期滿為止，已簽宿舍交還同意書
    。
三、證據：提出報紙影本、中央銀行秘書處書函、宿舍交還同意書、現住戶名單、中
    央印製廠函、宿舍居住證、員工服務證、公務人員退休證為證。
    理    由
甲、程序方面：本件原告於起訴狀送達被告丙○○、乙○○○、辛○○、庚○○○、
    戊○○後，追加被告丁○○，並追加依民法第一百八十四條、第一百八十五條、
    第九百六十二條規定，為請求權基礎，經查，原告均以請求遷讓返還附表一編號
    一、二、三所示房屋及給付相當租金之損害金，為基礎事實，其請求之基礎事實
    既屬同一，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款規定，原告為訴之追加，
    應予准許，此合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張被告丙○○、辛○○、戊○○三人，前為原告員工，於任職期間分
    別配住原告管理之如附表一所示編號一、二、三號宿舍，該宿舍為國有，原告為
    管理人，所坐落之土地由原告承租，被告三人均已退休之事實，業經原告提出退
    休文件、建物謄本、土地謄本、租約為證，被告三人對此亦不爭執，自堪信為真
    實。
二、查被告丙○○、辛○○、戊○○三人，因任職關係獲配系爭房屋，與原告核屬使
    用借貸關係，被告三人既已退休，依借貸目的，應視為使用完畢。從而，原告主
    張被告丙○○、辛○○、戊○○三人，已無合法占用權源，依所有物返還請求權
    ，請求被告丙○○、辛○○、戊○○三人分別騰空並交還附表一所示編號一、二
    、三號房屋，自屬有據。
三、被告丙○○、辛○○、戊○○三人雖辯稱：希望與其他住戶一起搬，住到原告之
    土地租約期滿為止，已簽宿舍交還同意書等語。惟查，被告丙○○、辛○○、戊
    ○○三人，與原告之使用借貸關係既已消滅，並無合法占用權源，被告丙○○、
    辛○○、戊○○三人，請求延至原告與土地出租人之租期期滿後再交還，並非其
    占有系爭房屋之正當權源，其執上揭詞所辯，自不足取。
四、原告另主張附表一編號三所示宿舍，目前亦由被告丁○○占用中，被告丁○○對
    此亦不爭執，查編號三所示宿舍之使用借貸關係，既原存在原告與被告戊○○之
    間，被告戊○○僅放置個人物品於編號三所示宿舍，被告丁○○是以自己意思占
    用編號三所示宿舍，並無法提出其合法占用權源，從而，原告依所有物返還請求
    權，請求被告丁○○騰空並交還附表一編號三所示宿舍，亦屬有據。
五、原告另主張被告乙○○○、庚○○○亦分別無權占用附表一編號一、二所示房屋
    ，為此依所有物返還請求權，訴請被告乙○○○、庚○○○分別返還附表一編號
    一、二所示房屋，惟查，被告乙○○○、庚○○○，係分別以被告丙○○、辛○
    ○配偶身分居住於內，僅為被告丙○○、辛○○之輔助占有人，原告請求一併請
    求被告乙○○○、庚○○○返還附表一編號一、二所示房屋，即非正當。
六、再按「依不當得利之法則請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他
    人受有損害為其要件，故其得請求返還之範圍，應以對方所受之利益為度，非以
    請求人所受損害若干為準，無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益為社
    會通常之觀念。」（最高法院六十一年度台上字第一六九五號判例要旨參照）。
    又按「城巿地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價年息百分之十為
    限。」土地法第九十七條第一項亦有明文。另依土地法第九十七條規定，土地申
    報價額雖有申報地價可憑，而迄今政府並未辦理建築物價額申報，依土地法施行
    細則第二十五條規定，固應以該管市縣地政機關估定之價額為準，然目前地政機
    關尚未辦理房價之估定，此為眾所週知之事實，從而實務有以房屋之課稅現值為
    計算之基準。然依房屋稅條例第十五條之規定，公有房屋免徵房屋稅，從而管轄
    稅捐機關亦未評定系爭房屋課稅現值。原告主張依稅捐機關評定房屋課稅現值之
    計算公式，計算附表一編號一、二、三所示房屋價值，詳如附表三所示，並提出
    稅捐機關房屋稅計算資料、房屋標準單價表、用途分類表、折舊率對照表為證；
    又依非都市土地使用管制規則，計算附表一編號一、二、三所示房屋應分攤之土
    地面積，詳如附表四所示，經核均相符，堪信為真。爰審酌附表一編號一、二、
    三所示房屋，為加強磚照之三層樓公寓，於五十七年九月五日完工，屋齡約三十
    五年餘，與周圍房屋均供原告員工之宿舍使用等情狀，認應依前揭房屋及土地總
    價之年息百分之五計算相當於租金之不當得利，方為洽當，即被告於占用系爭房
    屋期間，依上述房屋價值、分攤之土地面積、及土地登記簿謄本所示之申報地價
    ，計算附表一編號一、二、三所示房屋之土地及其建築物申報總價後，乘以年息
    百分之五，再除以十二個月，則原告請求被告丙○○、辛○○、戊○○及丁○○
    ，應自起訴狀繕本送達翌日起至交還系爭房屋之日止，按月給付原告如附表一編
    號一、二、三所示之損害金，洵屬有理。
七、綜上所述，原告本於所有物返還請求權及不當得利返還請求權，請求被告丙○○
    、辛○○、戊○○及丁○○，應分別將如附表一編號一、二、三所示房屋遷讓交
    還原告，並應自起訴狀繕本送達翌日起至交還前開房屋之日止，按月給付原告如
    附表一編號一、二、三所示之損害金，為有理由，應予准許，逾此部分請求，為
    無理由，應予駁回。
八、本件原告依所有物返還請求權及不當得利返還請求權請求，既有理由，原告主張
    其餘請求權，核屬選擇合併，本院自毋庸併予審究，附此敘明。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法
    律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回
    而失所依據，應予駁回。
丁、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但書、
    第八十五條第一項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九    日
                                            民事第三庭法      官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
