【裁判字號】    92,訴,975
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第九七五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○原名：.
?
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬仟零柒拾元，其中新台幣陸拾萬貳仟陸佰柒拾肆
元自民國九十一年十一月十六日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並自
民國九十一年十一月十六日起至清償日止，按月以新台幣陸佰元計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於八十三年九月十二日，向原告請領信用卡使用，至九十一年十一月
    十五日止，累計消費記帳共六十四萬三千零七十元未給付，其中六十三萬二千六
    百七十四元為消費款，九千七百九十六元為循環利息，一百五十元為延滯繳款開
    始，第一個月部分之違約金。又被告依約應於次月按三百元計付違約金，並於延
    滯繳款第三個月起，按月六百元計付違約金。屢向被告催討，均置之不理，為此
    提起本件訴訟，請求被告給付如訴之聲明所示。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、信用卡約定條款為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、信用卡約定
    條款為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依信用卡契約關係，請求被告給付如主文第一項所示，為有理由，應
    予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九    日
                                            民事第三庭法      官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
