【裁判字號】    92,重訴,890
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八九○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  林進益
一、原告因請清償借款求事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣億仟萬元，應繳裁判費銀元安壹佰貳拾
        壹萬元，折合新台幣佰陸拾萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
        伍元外，尚應補繳新台幣佰陸拾貳萬玖仟玖佰伍拾伍元。
  （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
  （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                              民事第三庭  法      官 林振芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                          書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
