【裁判字號】    92,破,43
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年破字第四三號
    聲  請  人  張清泉即國任實業股份有限公司清算人
    代  理  人  鍾碧秀會計師
右當事人聲請國任實業股份有限公司宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：聲請人經鈞院九十二年度司字第一六０號案件指定為國任實業
    有限公司（下稱：國任公司）清算人，聲請人清查相關債權債務，至九十二年四
    月二十四日有財政部台北市國稅局大安分局、台北市稅捐稽徵處大安分處申報債
    權，總額為新台幣（以下同）四百八十七萬七千一百七十四元；但國任公司僅有
    資產為一十萬七千八百八十三元，其資產不足以清償負償，爰依公司法第八十九
    條第一項、破產法第五十七條聲請宣告破產。並提出債權人清冊、資產負債表、
    議事錄等為證
二、按：
    (1)破產，對債務人不能清償債務者，宣告之；破產宣告時屬於破產人之一切財產
      ，及將來行使之財產請求權，破產宣告後，破產終結前，破產人所取得之財產
      ，為破產財團；財團費用及財團債務，應先於破產債權，隨時由破產財團清償
      之，破產法第五十七條、第八十二條第一項、第九十七條分別定有明文。
    (2)法院就破產之聲請，以職權為必要調查，如債務人確係無財產，則破產財團即
      不能構成，無從依破產程序清理債務，參照破產法第一百四十八條之旨趣，自
      應依同法第六十三條，以裁定駁回其聲請（參照司法院院字第一五０五號解釋
      ）。同理，如構成破產財團之債務人財產，明顯不足清償破產法第九十五條、
      九十六條所列破產財團費用及財團債務時，依破產法第一百四十八條規定，法
      院於宣告破產後，隨即須同時宣告破產程序終止，此無異徒增破產程序及費用
      之浪費，且無益於債務人及其他債權人，故參照上開司法院解釋及相關說明，
      本院認於此一情狀，聲請宣告破產已為無實益，自應適用同法第六十三條規定
      以裁定駁回破產宣告之聲請。
三、依照聲請人所提出資產負債表、債權清冊，資產僅有十餘萬元，負債高達四百萬
    元以上；債權人僅有財政部台北市國稅局大安分局、台北市稅捐稽徵處大安分處
    ，其債權屬於稅捐優先債權。國任公司資產顯難支付破產法第九十五、九十六條
    各項開銷，遑論供清償債務之用；若宣告破產後，變價所得款項，於清償前開稅
    費即後即無任何謄餘，如再宣告破產，而須先支付破產財團之管理、變價及分配
    所生之費用、因破產債權人共同利益所需審判上之費用、破產管理人之報酬等財
    團費後將使破產財團財產更形減少，徒使優先債權人之債權減少分配，實無宣告
    破產之實益，故本件聲請無理由，應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九      日
                                      民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九      日
                                          書  記  官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
