【裁判字號】    92,簡,136
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一
六七八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
如附表所示各偽造文書上之偽造「宇維科技股份有限公司」、「黃海松」之印文共拾
陸枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正並補充記載：「使萬泰銀行建成分公司承辦行員陷於錯誤，
    以為甲○○符合貸款資格，予以核發GEORGE & MARY卡，足以生損害於宇維科技
    公司、黃海松及萬泰銀行，甲○○並於九十年十一月七日陸續支用萬泰銀行核發
    之貸款共新臺幣七萬八千元」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、右揭犯罪事實有左列證據可證：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中自白持偽造之證明文件前往申辦貸款之事實。
    （二）告訴人萬泰銀行建成分公司代理人謝文祥於警訊及偵查中之指述。
    （三）偽造之宇維科技公司各類所得扣繳暨免扣繳憑單、薪資表、在職證明書等
          影本在卷可稽。
    （四）萬泰銀行小額循環信用貸款契約書、領用申請書暨卡約定書、悔過書等影
          本附卷可參。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第三百三十
    九條第一項等罪。檢察官就被告所犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使偽造
    特種文書罪部分，於起訴法條雖未論及，惟起訴事實已記載明確，且屬裁判上一
    罪關係，自為本院審理論究範圍。被告以一行使行為觸犯行使偽造私文書罪及行
    使偽造特種文書罪二罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條規定，應從較重之
    行使偽造私文書罪處斷。又被告所犯行使偽造私文書罪及詐欺取財罪二罪間，有
    方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條規定，應從較重之行使偽造私文書罪處
    斷。爰審酌被告年值青壯，不思正道取財，犯罪所得金額非微及犯罪後尚能坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。又如附表所示各偽造文書上之偽造「宇維科技股份有限公司」、「黃海松」印
    文共十六枚，不問屬於犯人與否，均併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第二百十九條
    、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      五      月   二十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌───┬───────────┬─────────────────┐
│編號  │偽造之文書            │偽造之印文內容及數量              │
├───┼───────────┼─────────────────┤
│一    │各類所得扣繳暨免扣繳  │「宇維科技股份有限公司」印文一枚  │
│      │憑單一件              │「黃海松」印文一枚                │
├───┼───────────┼─────────────────┤
│二    │薪資表六件            │「宇維科技股份有限公司」印文六枚  │
│      │                      │「黃海松」印文六枚                │
├───┼───────────┼─────────────────┤
│三    │在職證明書一件        │「宇維科技股份有限公司」印文一枚  │
│      │                      │「黃海松」印文一枚                │
└───┴───────────┴─────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
