【裁判字號】    92,保險,64
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度保險字第六四號
    原      告  丙○○
?
                            送達代收人  乙○○○住台北市○○○路○段三三一
                              .
    被      告  國泰人壽保險股份有限公司  設台北市○○區○○路四段二九六號
    法定代理人  甲○○      住台北市○○區○○路四段二九六號
    訴訟代理人  賴盛星律師
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百五十萬元及自民國九十年三月十一日
    日起至清償日止，按中央銀行利率支付延滯之利息。
二、陳述：原告之妹戴奕箴向被告投保人壽險，並附有意外險二百五十萬元，訴外人
    戴奕箴於九十年三月十一日上午十二時五十五分許，在自家樓上墬落，經鄰居招
    救護車載往醫院急救，不幸傷重死亡，從死者並無異狀的生活及當天十時許，訴
    外人戴奕箴尚電話告訴其母親，要載回食物給予午餐用，卻因訴外人戴奕箴到自
    家頂樓提物品，而意外墬樓而亡，案經家人處理後事後，原告向被告提出理賠時
    ，公司多次調查及詢問，確以有疑義而拒絕理賠，雖經再次溝通提申覆，相對人
    皆置之不理，爰提起本件訴訟。
三、證據：提出死亡證明書影本乙件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）本件依原告之主張，訴外人戴奕箴係於九十年三月十一日上午十二時五十五分
      許，在自家樓上，意外墜樓而亡云云，故本件原告自應就訴外人戴奕箴係因意
      外墜樓之事實舉證以實其說，否則自難謂原告所主張訴外人戴奕箴係意外死亡
      之事實為可採。惟原告對此有利於己之事實並未舉證以實其說，其主張已難採
      信。
（二）依現場情況證據判斷，本件保險事故係因意外墜樓之可能性甚低：訴外人戴奕
      箴之住家係在三樓，而訴外人戴奕箴係自五樓樓頂陽台墜落至地面，該五樓四
      周之女兒墻高度為一百二十公分，而訴外人戴奕箴之身高為一百六十公分，倘
      訴外人站立於頂樓樓頂者，訴外人之身體僅有四十公分超過女兒墻（按被保險
      人之身體四分之三係低於女兒墻），依常理判斷，倘非訴外人戴奕箴故意攀爬
      過該一百二十公分高之女兒墻，訴外人戴奕箴自不可能因站立在五樓之頂樓女
      兒墻邊不慎翻越女兒墻而墜落地面；再者，如訴外人戴奕箴確係因站立於女兒
      墻旁而不慎翻落女兒墻致墜落地面時，因無跳躍之舉動，故訴外人戴奕箴墜落
      之位置距離應接近墻腳，惟訴外人戴奕箴於墜落地面時，其身體係墜落在巷道
      之中央位置，經實際丈量結果，訴外人戴奕箴墜落之位置距墻腳約四公尺，顯
      然訴外人戴奕箴有站立在女兒墻故意作跳躍之動作，始有如此呈拋物線之距離
      ，故訴外人戴奕箴之墜樓顯係因訴外人戴奕箴之故意跳躍動作所致，訴外人戴
      奕箴因不慎墜樓而意外死亡之可能性甚微。則依前項說明，在依經驗法則及論
      理法則，足信訴外人意外死亡之機率極低，則依該情況而言，即應由主張訴外
      人戴奕箴係意外死亡之原告負舉證責任，否則原告空言主張訴外人戴奕箴係意
      外墜落云云，自不足採信。
（三）本件保險事故係因訴外人戴奕箴之故意攀爬過五樓周圍女兒墻，且訴外人戴奕
      箴有跳躍之動作，有如前述，而本件訴外人戴奕箴於死亡當時已二十六歲，已
      有相當之知識經驗，而自高處墜落將引起死亡之結果，自為訴外人戴奕箴所明
      知，乃竟自五樓陽台越過高一百二十公分之女兒墻而墬落至地面死亡，此項結
      果自為訴外人戴奕箴所能預期之結果，則本保險事故顯係因被保險人之故意行
      為所造成，依上開約定，被告亦不負給付意外事故死亡保險金之責任。
三、證據：提出國泰附加傷害保險給付特約條款影本乙份、國泰平安保險附約影本乙
    份、要保書影本乙份等件為證。
    理    由
一、原告主張其妹戴奕箴向被告投保人壽險，並附有意外險二百五十萬元，訴外人戴
    奕箴於九十年三月十一日上午十二時五十五分許，在自家樓上墬落而去世，訴外
    人戴奕箴係到自家頂樓提物品，而意外墬樓而亡，惟被告以有疑義而拒絕理賠，
    爰提起本件訴訟等語。被告則以原告應就訴外人戴奕箴係因意外墜樓之事實舉證
    以實其說等語置辯。
二、按保險事故發生時，應由受益人（即保險人或要保人約定享有賠償請求權之人）
    向保險人請求給付保險金。經查，本件系爭保險契約所載之身故受益人為訴外人
    戴奕箴之父、母即戴曉夏、乙○○○二人，並非原告丙○○，此有被告提出之要
    保書影本一份在卷可稽，故原告逕以其名義向被告請求給付保險金，揆諸前揭說
    明，即屬無據。
三、從而，原告據以提起本訴，請求被告給付原告二百五十萬元及自民國九十年三月
    十一日日起至清償日止，按中央銀行利率支付延滯之利息，即無理由，應予駁回
    。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十九    日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十九    日
                                                      法院書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
