【裁判字號】    92,交訴,42
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０八四號），
就其中被告涉犯過失傷害罪部分，本院判決如左：
    主  文
甲○○被訴業務過失傷害罪部分，公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○以駕駛計程車為業，於民國九十一年九月十日下午三時十
    五分許，駕駛車號九一０－ＬＧ號營小客車，沿台北市○○路○段北往南行駛，
    行經台北市○○區○○路及桂林路口，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，依當時情形，又無不能注意之情事，適有乙○○騎乘ＯＹＢ－一九一號
    重機車沿桂林路東向西行駛，竟疏於注意，貿然右轉，撞及上開由乙○○騎乘之
    重機車，致乙○○人車倒地，而受有左肘六╳四．五公分挫擦傷、左肩二╳一．
    五公分挫擦傷、左膝三╳二公分挫擦傷、左小腿一．五╳○．八公分挫擦傷、左
    足背二．五╳一公分挫破傷、右膝三╳二．五公分挫瘀傷及左手掌一．五╳一公
    分挫擦傷等傷害，因認甲○○涉犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害
    罪嫌（至甲○○另犯肇事逃逸罪部分，另為簡易判決）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件中被害人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第
    二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人撤回其告訴，有本院九十二年四月三十日訊問筆錄在卷可稽，依照
    上開說明，爰就被告涉犯業務過失傷害罪部分不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
