【裁判字號】    92,訴,1511
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五一一號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                李宏鏡
    被      告  丙○○
?
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬玖仟肆佰捌拾陸元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾貳萬元或同面額之台北市政府建設公債九十年度第一期債
票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年二月十九日向原
    告借用新台幣（下同）壹佰陸拾萬元，期限二十年，依年金法計算月付金，按月
    償還本息，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之二．一計算。上開月付
    金，得由原告於每屆滿半年之次日，按當時之基本放款利率加原加碼重新計算月
    付金。本息遲延償還時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。並約定如被告有停止或
    遲延履行全部或一部債務本金時，即喪失期限利益，其全部債務視為到期。惟嗣
    後雙方就前開借款契約之償本付息方式變更為：自借款撥款付日起，依年金法，
    按月償付本息，惟自八十八年一月十九日起，當日之未還本金餘額得寬緩三年七
    個月繳付（至九十一年八月十九日止），並於寬緩期滿之翌日起，將寬緩期限間
    依原約定應繳付之本金，於剩餘年限中平均攤還。自八十八年一月十九日起至八
    十八年二月十九日止之利息，被告得暫緩繳納，並於期限屆滿之翌日起，該暫緩
    繳納之利息，於剩餘貸款年限中平均攤還。嗣後又延長利息緩繳期限至八十八年
    六月十九日止，利息部分則依台灣省合作金庫八十九年十月二十六日（八九）合
    金總審字第二一三六四號函辦理，利率自八十九年十二月一日起改依郵匯局二年
    期定期儲金機動利率加碼○．六％計息，嗣後並隨郵匯局二年期定期儲金機動利
    率變動而調整。但被告自九十年八月二十一日起，即未依約攤還本息，爰起訴請
    求被告償還本息。
三、證據：提出個人購屋貸款契約、個人購屋貸款增補契約及增補借據、保證書、台
    灣省合作金庫八十九年十月二十六日（八九）合金總審字第二一三六四號函為證
    。
乙、被告方面：
一、被告丙○○部分：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：其係林肯大郡受災戶，現無力清償。
二、被告乙○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出個人購屋貸款契約、個人購屋貸款增補契約及
    增補借據、保證書、台灣省合作金庫八十九年十月二十六日（八九）合金總審字
    第二一三六四號函為證，核屬相符，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰伍拾萬玖仟肆佰捌
    拾陸元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九    日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九    日
                                                      法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
