【裁判字號】    92,訴,2318
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二三一八號
    原      告  乙○○
    被      告  長心建設股份有限公司
    兼右一人
    法定代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                丙○○○
                甲○○
右原告與被告間請求返還價金等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年三月二十一日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年三月三十一日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九      日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                                      書  記  官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
