【裁判字號】    92,交簡,28
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０八四號），
本院訊問被告後，就其所犯公共危險罪部分，經被告自白並表明願受科刑範圍，本院
認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用起訴書中關於肇事逃逸行為之記載（如附件；至被告另涉過失
    傷害罪嫌部分，另為公訴不受理判決）。
二、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○之指述相符，並有道路交
    通事故調查報告表、補充資料表、談話紀錄表、自首調查表、台北縣立板橋醫院
    診斷證明書、車禍現場照片在卷可稽，足以佐證被告前述自白之真正，則被告駕
    駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸之犯行，足以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四肇事逃逸罪。另被告未曾受有期徒刑
    以上之宣告，亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參。又本件被告於訊
    問時自白犯罪，經檢察官向本院請求，且被告亦同意受有期徒刑七月、緩刑二年
    之科刑，有附於本院九十二年交訴字第四二號卷之九十二年四月三十日訊問筆錄
    可參；另核以前揭科刑之請求，並無刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款
    情形，且參以被告已與被害人達成和解，被害人亦撤回過失傷害罪部分之告訴等
    情（前揭訊問筆錄、和解書附卷參照），則本院即依前述之請求，為本件之判決
    且科刑如主文所示。末查本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，
    不得提起上訴，亦附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
