【裁判字號】    92,毒抗,238
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第二三八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年四月
二日裁定（九十二年度毒聲字第一０二八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，業經臺灣板橋地方法院於八十九年四月十二日，以八十九年度
    少調字第一○九號為不付審理裁定確定。惟被告復於九十二年一月十三日採尿前
    九十六小時內某時，在不詳處所施用第二級毒品安非他命乙次。嗣於九十二年一
    月十三日因受保護管束經臺灣板橋地方法院通知報到，嗣經採其尿液送昭信科技
    顧問股份有限公司檢驗結果發現有安非他命陽性反應。有該公司九十二年一月二
    十四日濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽。按甲基安非他命經口服投與後約百
    分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出
    ，由於甲基安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與
    檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無
    法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過
    四日，業經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢一字第
    ００一一五六號函示明確。被告為警查獲後所採尿液經送驗結果，既有安非他命
    之陽性反應，顯見其於上開被採尿前之九十六小時內之某時點確有施用安非他命
    之事實，被告施用第二級毒品安非他命之犯行洵堪認定。原審依毒品危害防制條
    例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定被告甲○○應送
    勒戒處所觀察勒戒，於法並無不合。抗告人抗告意旨以其誤食毒品，導致尿液有
    毒品之陽性反應云云，應係卸責之語，本件抗告並無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
