【裁判字號】    92,毒抗,226
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第二二六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十二年
四月十一日裁定（九十二年度毒聲字第一一一０號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣板橋地方法院。
    理  由
一、本件原裁定以抗告人即被告甲○○基於施用毒品之犯意，於九十一年十二月五日
    二十三時五分許為警採尿前九十六小時內某時，在不詳地點施用第二級毒品安非
    他命。嗣於九十一年十二月五日二十時三十分許，在臺北縣泰山鄉○○路與明志
    路口查獲，並經警採其尿液送臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果發現有安非他
    命陽性反應等情，因認被告三犯施用毒品，依檢察官之聲請裁定令入戒治處所施
    以強制戒治一年，固非無見。
二、然查認定被告犯罪事實所憑之證據，應與卷內所存之證據資料相適合始足當之，
    查本件被告於九十一年十二月五日二十時三十分為警查獲，並扣獲安非他命一包
    用安非他命毒品，扣案之毒品一包為其所有，有該期日警訊筆錄及扣押物品目錄
    表一紙足稽。又經警採取被告尿液送經台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果僅有
    安非他命之陽性反應，亦有該公司九十一年十二月二十四日ＣＨ／２００２／Ｃ
    ０１８８號濫用藥物尿液檢驗報告一紙附偵查卷可憑。然原裁定理由欄竟指被告
    於警訊中即為否認施用第二級毒品安非他命，及被告之尿液送經上開公司檢驗結
    果，另有嗎啡之陽性反應云云，即與卷內之證據資料，未見相符，究實情如何，
    有待查明釐清。又本件原裁定單憑被告尿液送驗之報告為認定其施用毒品之唯一
    證據，是否尚有其他佐證供資審酌，亦未見敘明，非無理由欠備之嫌，被告不具
    理由逕行提起抗告，固無可取，然原裁定既有可議，即應由本院予以撤銷，發回
    原審理法院。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十九      日
                              台灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  魏  新  國
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  耿  鳳  君
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
