【裁判字號】    92,聲再,189
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一八九號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列再審聲請人因毀損案件，對於本院九十二年度上易字第七三二號中華民國九十二
年四月二十三日確定判決（臺灣桃園地方法院九十一年度易字第九七四號、臺灣桃園
地方法院檢察署九十一年度偵字第二七七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：
  (一)聲請人已解約將房地回復原狀於張楊榮妹名下，原審未審酌聲請人此行為已使本
    案受損程度減輕至最輕，仍撤銷一審法院判決，將聲請人易科罰金之徒刑改為七
    個月徒刑，顯失公平正義云云。
  (二)本案僅開一次庭即結案，對聲請人口頭要求傳訊證人及調查證據仍記載無證據調
    查，亦違公平正義云云。
  (三)依聲請人所陳報住居所，前述收文二人皆非聲請人之同居人或受僱人，依法並無
    合法送達，原審並未調查收文者與聲請人之身分關係，即認定送達合法而駁回聲
    請人之上訴顯然違法云云。
  (四)原審撤銷一審法院判決改依使公務員登載不實罪論處實有錯誤，蓋公訴人並未就
    此罪起訴，而此罪與毀害債權根本無牽連關係之存在云云。
  (五)原審復以不能併存之刑法第三十一條第一項、第二項有關身分犯之規定予以處理
    ，顯然錯誤云云。
  (六)原審對聲請人未審酌有利因素而未為緩刑之宣告，亦有錯誤云云。爰依刑事訴訟
    法第四百二十條第一項第六款之規定，提起再審云云。
二、按因發見確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判
    決所認罪名之判決者，得聲請再審，固為刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款
    所明定；惟所謂「發現確實之新證據」，係指該證據於事實審法院判決前業已存
    在，為法院、當事人所不知，不及調查斟酌，至其後始行發現，且就證據本身形
    式觀察，固不以絕對不須經過調查程序為條件，但必須顯然可認為足以動搖原有
    罪之確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者
    為限。亦即該「新證據」須可認為確實具有足以動搖原確定判決，而對受判決人
    為更有利判決之「確實性」、「顯著性」外，尚須具備該證據係在事實審法院於
    判決前已存在，因未經發現，不及調查斟酌，或審判時未經注意，至其後始行發
    現之「嶄新性」特質，二者均屬不可或缺，倘若未具備上開「確實性」、「顯著
    性」與「嶄新性」二種聲請再審新證據之特性，即不能據為聲請再審之原因（最
    高法院二十八年抗字第八號判例、八十五年度台抗字第三Ｏ八號及第三四一號、
    九十年度台抗字第七一號裁定意旨參照）。
三、經查：
  (一)聲請人所稱已解約並將房地移轉回復至張楊榮妹名下，且本案僅開庭一次，復未
    傳訊證人及調查證據等情云云，查案件開庭次數及如何調查證據，法院當依案情
    需要就相關資料予以斟酌，並非必須多次開庭始可，本件被告犯罪之事實、理由
    ，業據法院斟酌被告供述及相關證人、證物等詳予以調查，並敘其認定理由，有
    該確定判決附卷可稽，是聲請人所述既已經查證如上，核與前開之「確實性」、
    「顯著性」及「嶄新性」無一相符，實非「確實之新證據」。
  (二)聲請人所稱原審未調查收文者與聲請人之身分關係而認送達不合法等情，此業經
    本院原判決理由欄中四、(二)中已為審酌，聲請人以此據為聲請再審之理由，於法
    不合。
  (三)聲請人並認公訴人之起訴書中並未論及使公務員登載不實罪，原審判決認此與損
    害債權罪間存有牽連關係係適用法律之錯誤，原審判決並認有三十一條第一項、
    第二項之存在，亦為法律適用之違誤，故執此聲請再審等情，查法設再審制度之
    立法目的，乃為對確定判決因認定事實錯誤而設之特別救濟程序，聲請人此處所
    稱實與原判決認定事實部分無涉，自非屬刑事訴訟法第四百二十條所列得為聲請
    再審之理由。
  (四)末查，聲請人認原審未對其為緩刑之宣告，亦有提起再審之必要云云，然關於緩
    刑之宣告，本屬事實審法院裁判時得依職權自由裁量之事項，最高法院著有七十
    五年台上七Ｏ三三號判例、七十二年台上六六九六號判例可參，此亦與再審之聲
    請事由無涉。
四、綜上所述，再審聲請人上開所指各節，尚與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六
    款規定之情形有間，其聲請再審為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
