【裁判字號】    92,聲再,195
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一九五號
    再審聲請人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  判決人  甲○○
右列聲請人因受判決人詐欺案件，對於本院中華民國八十八年八月二十四日確定判決
（八十八年度上易字第二二九九號），為受判決人之利益聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨：詳如附件聲請狀所載。
二、查本件受判決人甲○○於八十八年十二月二十三日傳真予黃金城之傳真內容記載
    ：「請你先電話與公司錢小姐（錢璟小姐）聯絡再出貨，並將款式、數量電傳回
    台北ＦＡＸ0000000，價錢我自己來定，你不必告訴我們錢小姐。」等語
    ，顯然為甲○○表示欲購買毛衣，唯要求黃金城先與公司之錢小姐聯絡，且要求
    將款式、數量電傳回台北，價錢由甲○○自行來決定。且該傳真內容明白告知定
    於十二月二十五日欲到工廠參觀，嗣後亦依約於十二月二十五日夥同歐陽偉平前
    往廣東省常平鎮黃金城之工廠參觀，佯裝欲購貨，嗣甲○○再以客戶需要為由，
    由歐陽偉平打電話向黃金城詐購八十六箱共五千二百五十件之毛衣一批，價新台
    幣壹佰柒拾萬元，而黃金城因之前與甲○○間有小額業務往來，遂不疑有他，如
    數出貨，惟事後黃金城追討貨款無著，始知受騙。甲○○與歐陽偉平又於八十三
    年五月十五日與告訴人會帳，有會帳單在卷足參，此會帳單已明確記載買賣毛衣
    之內容價款，並經甲○○、歐陽偉平二人簽名且不否認其真正。雖甲○○、歐陽
    偉平所辯伊二人僅係介紹謝德安購買毛衣，謝德安欠款與伊二人無關，會帳單上
    記載五．五％為佣金云云，但查，甲○○、歐陽偉平二人所辯為謝德安所購買，
    伊二人為介紹人，唯何以由甲○○傳真約定參觀看貨日期，要告訴人即出賣人傳
    真貨品款式、數量予甲○○而不直接由謝德安聯絡？又何以須由甲○○、歐陽偉
    平二人出面會帳，而不由買受人謝德安出面會算？且甲○○、歐陽偉平與告訴人
    三人經測謊結果，發見一、甲○○稱：（一）其與歐陽偉平無合夥關係（二）其
    未向黃金城訂貨（三）其不知歐陽偉平有無訂貨。經測試呈情緒波動反應應係說
    謊。二、歐陽偉平稱：（一）其與甲○○無合夥關係（二）系爭之貨物係謝德安
    所訂（三）其不知甲○○有無訂貨，經測試結果呈情緒波動反應，應係說謊。三
    、黃金城稱：（一）甲○○有向其訂貨（二）歐陽偉平有取貨，經測試無情緒波
    動反應，應未說謊等情，均經原確定判決論述甚詳，有原確定判決理由可稽。
    本件聲請人所提出歐陽偉平十二月二十九日傳真信函影本，顯非無須經調查即足
    以動搖原確定判決所認定之事實，核與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所
    謂發現新證據之要件不合，是本件聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                臺灣高等法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  蔡  長  溪
                                          法  官  林  俊  益
                                          法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  胡      儀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
