【裁判字號】    92,家抗,145
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度家抗字第一四五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人莊金緞間再審之訴事件，對於中華民國九十二年二月十一日臺灣
新竹地方法院九十一年婚再字第一號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；前項期間，自判決確定時起算；又
    判決於上訴期間屆滿時確定，民事訴訟法第五百條，第三百九十八條第一項前段
    分別定有明文。
二、查本件相對人前於民國（下同）九十年七月六日向原法院起訴請求判准相對人與
    抗告人離婚（原法院九十年度婚字第二四四號），相對人於該訴訟審理中，以抗
    告人應為送達之處所不明，而聲請對抗告人為公示送達，並經該法院准許在案。
    嗣原法院於九十年十一月十三日判准相對人與抗告人離婚，該判決並於同月二十
    二日黏貼於原法院牌示處，此經原審調閱上開九十年度婚字第二四四號卷宗查明
    無訛。又據抗告人於原審自承其於九十年三月之後即未與相對人同住，其後雖有
    與相對人聯絡，但居無定所等語（見原審卷第四七頁），是相對人主張其於上開
    離婚訴訟中無法聯絡抗告人之事實，堪予採信。抗告人提起本件抗告，空言主張
    其於原審因身體不適，致詞不達意，所為上開陳述並非本意云云，尚不足採。則
    抗告人於上開離婚訴訟審理中既無固定住居所，該案承審法院准相對人之聲請對
    抗告人為公示送達，即無不合。又該案判決既於九十年十一月二十二日黏貼於原
    法院牌示處，則依民事訴訟法第一百五十二條但書規定，應於翌日對抗告人發生
    該上訴期間內提起上訴，故該案判決於九十年十二月十四日即告確定。又查抗告
    人於九十一年四月十二日始提起本件再審之訴，顯逾上開三十日之不變期間，其
    再審之訴自不合法。從而，原審予以裁定駁回，並無不合，抗告意旨指摘原裁定
    不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
三、本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二        年    五      月    十九    日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  彭  昭  芬
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                          書記官  丁  華  平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
