【裁判字號】    92,上,433
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第四三三號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  林基源
右當事人間清償借款等事件，甲○○對於中華民國九十一年十二月三十日臺灣臺北地
方法院九十一年度訴字第六二一一號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
本件甲○○提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定限期命其於收受
裁定後五日內補正，甲○○業於九十二年三月十二日收受該裁定正本，有送達證書存
卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。據上論結，本件上訴為
不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九十五條，第七十八條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九      日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                          書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
