【裁判字號】    92,再易,47
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    給付遺贈物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再易字第四七號
    再審原告    行政院國軍退除役官兵輔導委員會桃園縣榮民服務處
    法定代理人  盧文龍
    訴訟代理人  郭鳳岐
右再審原告與甲○○間給付遺贈物事件，經核訴訟標的金額新台幣玖拾伍萬玖仟伍佰
拾伍元，折合銀元參拾壹萬玖仟捌佰肆拾伍元，應繳裁判費銀元伍仟貳佰柒拾捌元
，折合新台幣壹萬伍仟捌佰拾肆元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第
四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數
補繳到院，逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定
駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                 民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  蘇  瑞  華
                                        法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                        書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
