【裁判字號】    92,抗,222
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                  九十二年度抗字第二二二號
    抗  告  人
    即  原  告  甲○○
    相  對  人
    即  被  告  乙○○
右抗告人因被告誣告案件，提起附帶民事訴訟，不服臺灣臺北地方法院九十二年度附
民字第三六號，中華民國九十二年二月十九日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告人即原告以被告涉嫌誣告，於原審對被告提起自訴，並提起附帶民事訴訟請
    求，經原審以刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者
    ，應以判決駁回原告之訴；自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第四項、第一項前段規定甚明。本件自訴人自訴被告
    誣告一案，既經原審法院以九十年度自更（一）字第二二號刑事裁定駁回其自訴
    ，附帶民事訴訟之起訴及假執行之聲請均應予駁回。
二、抗告人對原審九十年度自更（一）字第二二號刑事裁定不服提起抗告，經本院認
    抗告無理由裁定駁回，則抗告人就本件附帶民事訴訟裁定之抗告，即為無理由，
    應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      五      月    十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  洪  昌  宏
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國    九十二      年      五      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
