【裁判字號】    91,上更(一),458
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                      九十一年度上更（一）字第四五八號
    上  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人，因被告偽造文書等案件，不服台灣桃園地方法院八十五年度訴字第七七
一號，中華民國八十六年五月三十日第一審判決（起訴案號：台灣桃園地方法院檢察
署八十四年度偵緝字一五五號、偵字第一四四五八號、偵字第一五六八六號、八十五
年度偵字第二四八Ｏ號）提起上訴，經判決後由最高法院發回更審，本院判決如左：
        主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○公訴不受理。
        理  由
一、本件公訴意旨略以：范秀蘭（已死亡）係己○○之同居人，己○○之女戊○○則
    為丑○○之同居人。於民國（下同）八十三年十二月初某日，范秀蘭意圖為自己
    不法之所有，並基於概括之犯意，在桃園縣楊梅鎮○○里○鄰○○街十四號告訴
    人即其母丙○○○住處，數次竊取丙○○○及其父范振漢（業於八十三年四月間
    進入國宏療養中心療養，嗣於八十四年九月十一日死亡）所有，因療養均由丙○
    ○○保管之土地權狀六張及印章二枚，並與知情之丑○○二人至戶政事務所，以
    偽造丙○○○、范振漢簽名及盜蓋其二人印章之方式，使不知情之
    記並發給印鑑證明書，足生損害於丙○○○、范振漢及印鑑證明書管理之正確性
    。又范秀蘭、己○○與丑○○三人基於同一犯意，由己○○擔任保證人，丑○○
    、戊○○擔任代書之機會，由范秀蘭偽造范振漢簽名並自任為代理人，持前述竊
    盜所得之權狀、印鑑及印鑑證明書，分別由不知情之甲○○（已於九十一年三月
    十六日死亡）、丁○○○、子○○、癸○○、乙○○、辛○○、庚○○、壬○○
    任抵押權人，製作抵押權契約書，持向該管地政機關之公務員為設定抵押權之登
    記，足生損害於丙○○○、范振漢及地政機關登記之正確性。因認被告甲○○涉
    有係犯刑法第三百二十條第一項、同法第二百十六條行使第二百十條、同法第二
    百十四條之罪嫌，被告己○○、丑○○、戊○○等均係犯刑法第二百十六條、第
    二百十條、同法第二百十四條之罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論逕行判決，刑事訴訟法
    第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件被告甲○○已於九十一年三月十六日死亡，有
    ，被告甲○○被訴部分應諭知不受理判決，原審未及審酌被告甲○○業已死亡之
    事實，容有未洽。原判決此部份既有未當，依前揭說明，自應由本院將原判決關
    於甲○○部分撤銷，改諭知被告甲○○公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之
    。
四、適用法律：刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
    三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九      日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                        書記官  游  桂  
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
