【裁判字號】    92,再,47
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度再字第四七號
    再審原告    甲○○
    再審被告    乙○○即段青.
右當事人間因所有權移轉登記事件，再審原告對於中華民國八十八年九月三日最高法
院八十八年度台上字第四二五號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
本件移送於最高法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請，或依職權以裁定移
二、本件再審原告係以最高法院八十八年度台抗字第四二五號確定裁定有民事訴訟法
    第四百九十六條第一項第一款之情形，而對之聲請再審。依同法第五百零七條準
    用第四百九十九條前段之規定，專屬為裁判之最高法院管轄。爰依民事訴訟法第
    二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  連  正  義
                                        法  官  鄭  純  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                        書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
