【裁判字號】    92,簡,34
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第三四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第八六號)，經本院訊
問後，被告坦承犯行，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑捌月，均緩刑參年。扣案之長柄鏢
刀壹把沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充：「毀損部分業經撤回告訴」外，餘均引用起訴書。（詳如
    附件）
二、本件理由除爰用前開起訴書外，另補充：
  (1)扣案之長柄鏢刀一把，總長約一百六十公分，刀鋒尖銳，客觀上足以對人之生命
    、身體及安全構成威脅，業經本院當庭勘驗屬實，當屬兇器無訛。
  (2)爰審酌被告二人犯罪動機僅係因一時貪圖口腹之慾，犯罪後坦承犯行，尚知所悔
    改，且已與告訴人達成民事和解，以新台幣九萬元賠償損失等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑。查被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，因一時貪欲，短於思慮，致觸犯本案犯行
    ，經此刑之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰均宣告緩刑三年，以啟自新。
  (3)本件公訴意旨另以：被告甲○○、乙○○二人，共同基於為自己不法所有之犯意
    聯絡，於民國（下同）九十一年十一月十四日二十三時三十分許，由被告甲○○
    駕駛車牌號碼ＧＫ－四六六七號自小貨車，搭載被告乙○○，並攜帶客觀上足以
    對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之長柄鏢刀一把，至臺東縣池上
    鄉○○村○○鄰○○○路十五號旁豬舍，復基於毀損之犯意聯絡，共同潛入豬舍
    內，由被告乙○○持長柄鏢刀剌殺丙○○所有之母山豬二隻（成豬，重約一百二
    十公斤），母山豬因失血過多而氣絕身亡，因認被告二人涉犯刑法第三百五十四
    條毀損罪嫌等語。
  (4)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。經查：本件被告二人被訴共同毀損罪嫌，公訴人認係觸犯刑法第
    三百五十四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於
    本院調查時，當庭撤回告訴，有調查筆錄一紙在卷足憑，依照首開說明，原應為
    不受理之諭知，惟公訴意旨認此部分與前開有罪部分有牽連犯之裁判上一罪關係
    ，爰不另為不受理之諭知，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五
十條第一項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、
第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
中     華     民     國     九十二     年      五     月      十九      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                           書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二     年      五     月      二十      日
附記
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
