【裁判字號】    92,交簡,8
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第七八九號），
本院經訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如主文：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外
    ，並補充如下：
（一）被告甲○○於肇事當時係駕駛車號二Ｋ─二五七號曳引車附載Ｑ九─七五號板
      車，肇事地點位於臺東縣太麻里鄉泰和村內，又被害人郭義雄當時係駕駛車號
      Ｐ五─七一○八號小客貨車同向停靠於路旁機車道上，下車至對向路旁公益彩
      券投注站投注後，欲返回其小客貨車，橫越快車道，在車旁為被告駕車撞擊倒
      地。
（二）被告甲○○於本院調查時自白不諱。
（三）被告於肇事後仍留於現場並主動報警，且未為任何有偵查犯罪職權之公務員發
      覺犯罪前，即主動向臺東縣警察局大武分局警員供承其為肇事者，有「交通事
      故是否符合自首要件登記表」一紙在卷可稽，應依刑法第六十二條前段之規定
      減輕其刑。
二、被告係以駕駛聯結車載貨為業之人，有被告之職業聯結車駕照影本在卷可稽，且
    亦係於駕駛聯結車執行載貨業務之際發生車禍，是核其所為，係犯刑法第二百七
    十六條第二項業務過失致死罪。依車禍現場照片及道路交通事故調查報告表所示
    ，被害人係於違規進入快車道後遭受撞及，卷附臺灣省花東區車輛行車事故鑑定
    委員會鑑定意見書亦同此認定，則依道路交通管理處罰條例第八十六條第二項：
    「汽車駕駛人，在快車道依規定駕車行駛，因行人或慢車不依規定，擅自進入快
    車道，而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，減輕其刑。」之規定，應減輕
    之。另被告於本件犯罪未發覺前，已立刻打電話報警，並在警員到場處理時，主
    動供承其為肇事者之事實，亦有臺東縣警察局警察局大武分局交通事故處理小組
    填具之自首要件登記表在卷可參，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑，並
    依法遞減之。爰審酌被告因一時駕車疏忽致罹刑典，且非本件肇事主因，犯後態
    度良好，尚知悔改，並已與被害人家屬達成和解，被害人家屬亦表示願予被告自
    新機會等情，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，經
    此次罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中     華     民     國      九十二     年      五      月    十九      日
                              臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳俊德
中     華     民     國      九十二     年      五      月    十九      日
附記
中華民國刑法第二百七十六條第二項
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。
中華民國刑法第七十四條第一款
 (緩刑要件)
受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有左列情形之一，認為以暫
不執行為適當者，得宣告二年以上五年以下之緩刑，其期間自裁判確定之
日起算：
一  未曾受有期徒刑以上刑之宣告者。
道路交通管理處罰條例第八十六條第二項
汽車駕駛人，在快車道依規定駕車行駛，因行人或慢車不依規定，擅自進
入快車道，而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
