【裁判字號】    92,交易,16
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七三○號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年七月三十一日中午十二時三十分許，駕駛車牌號碼ＪＤ─
    ○○一九號自用小客車，在臺東縣臺東市○○路○段五十五號前路邊，準備啟動
    進入車道時，理應注意車輛起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛
    行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行之道路交通安全規定，而依當時天候晴
    、日間自然光線、路面乾燥、平直、無缺陷及障礙物、視距良好等情形觀之，並
    無不能注意之情事，竟疏未注意讓行進中之車輛先行，而逕行起步駛入車道，適
    有王李豔秀駕駛車牌號碼ＫＱ三─○七二號重型機車沿同市○○路○段由左後方
行駛前來（北向南），見甲○○駕駛之自用小客車突從路旁駛出，已避煞不及，
    致機車車頭撞擊甲○○所駕駛自用小客車之左前保險桿，王李豔秀當場人車倒地
    ，受有右脛、腓骨骨折之傷害。甲○○於肇事後，即委託路人報警，經警到達現
    場處理本件事故時，向有偵查犯罪職權之臺東縣警察局臺東分局交通事故處理小
    組承辦警員黃岳慶自首為車禍肇事之人，進而接受本件裁判。
二、案經甲○○肇事後報警自首及王李豔秀訴由臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭時、地貿然自路邊起步駛入車道內而肇事，並致告訴人王李豔秀受有右脛、
    腓骨骨折之傷害等犯罪事實，業據被告甲○○迭於警詢、檢察官偵查中及本院審
    理時坦白承認，核與告訴人指訴之車禍情節大致相符，並有臺東縣警察局道路交
    通事故調查報告表一份、交通事故談話紀錄表影本二紙、現場照片五張、告訴人
    所駕駛之機車損害估價單一份及馬偕紀念醫院臺東分院診斷證明書一紙在卷可稽
    。按車輛起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進
    中之車輛行人優先通行，道路交通安全規則第八十九條第一項第六款定有明文。
    被告持有合格之駕駛執照，對上述之規定應知之甚詳，其駕車自應注意及此，且
    依警製道路交通事故調查報告表所載當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥、平
    直、無缺陷及障礙物、視距良好等情形觀之，並無不能注意之情事，竟應注意、
    能注意卻疏未注意前後左右有無障礙或車輛行人，並讓行進中之車輛行人優先通
    行，以致肇事，致人受傷，被告應有過失；而本件經送鑑定肇事責任，亦認定被
    告駕駛自用小客車由路邊起步進入車道時，未注意左方來車並讓行進中車輛先行
    ，為肇事原因；告訴人駕駛重型機車無肇事因素，此有臺灣省花東區車輛行車事
    故鑑定委員會九十二年三月六日函及所附之花鑑字第九二○○二六號鑑定意見書
    一份附卷可參。是被告之過失駕駛行為，核與告訴人之受傷間，具有相當因果關
    係。綜上足徵被告自白之內容確與事實相符，本件事證明確，被告過失傷害之犯
    行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。查被告於肇事
    後，在未被發覺前，即主動委託路人打電話報警，並向前往處理車禍有偵查犯罪
    職權之臺東縣警察局臺東分局交通事故處理小組警員黃岳慶自首犯罪，接受裁判
    ，此業經被告供明在卷，告訴人對被告此部分之供詞亦當庭表明並無意見，復有
    承辦警員黃岳慶所製作之車禍案件自首情形報告表一份在卷可考，足認被告有對
    於未發覺之罪自首而受裁判之情形，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。
    爰審酌被告之前並無犯罪之前科紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可按，足認其素行、品
    行良好，平日從事餐飲之工作，生活狀況正常單純，其為高職畢業之教育程度，
    智識程度尚可，因一時疏忽而肇事，造成告訴人受有右脛、腓骨骨折之傷害，所
    生危害並非重大，及犯罪後尚能坦承犯行，態度良好，知所悔改，但迄未與告訴
    人達成民事上和解賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官趙期正到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  陳弘能
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
附記：
中華民國刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
