【裁判字號】    92,簡,59
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一八四號），本院訊問
後，被告坦承犯行，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正：「順手拾起該保養場所有，惟尚不足以對人之生命、身體
    造成危險之小扳手（長約十五公分）一支」外，餘均引用起訴書（詳如附件）。
二、本件理由除補充：「證人乙○○、甲○○於本院調查時證述明確」及「核被告所
    為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。檢察官雖認被告所為係犯刑法第
    三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，惟觀諸被告用以竊盜之扳手，長
    度約十至十五公分，常人以手握住後，露出手掌之部分已甚為短小，且重量甚輕
    ，雖屬金屬製成物，惟該該物並非型尖、質硬或銳利之物品，業經本院當庭勘驗
    屬實，並有照片二紙在卷足憑，顯然無法做為攻擊他人之器械使用，核並不足以
    對於人之生命及身體構成威脅，應非屬刑法第三百二十一條第一項第三款所規範
    之兇器；然本院所認定之事實，與檢察官所起訴之犯罪事實間，在社會觀念上尚
    屬同一之基本事實，爰就起訴之犯罪事實，變更檢察官所引應適用之法條為同法
    第三百二十條第一項之普通竊盜罪」外，餘均引用前開起訴書所載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第三百條，刑法
    第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中     華     民     國     九十二     年      五      月      十九     日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二     年      五      月     二十      日
附記
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
