【裁判字號】    92,聲,288
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二八八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告違反貪污治罪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經臺灣高等法院花蓮分院指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人
    繳納現金後，已將被告乙○○停止羈押。
二、茲聲請人以該被告逃匿，聲請將具保人原繳納上開保證金沒入等語，經核聲請人
    所檢附之該署九十二年度執聲沒字第四號卷證相符，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中     華     民    國      九十二     年      五      月      十九     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  蘇美琴
中     華     民    國      九十二     年      五      月      二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
