【裁判字號】    92,撤緩,9
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                           九十二年度撤緩字第九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件（臺灣宜蘭地方法院九十一年度交訴字第六五號），
聲請就本院九十一年度簡字第二一號判決所為緩刑之宣告予以撤銷，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反漁業法案件，前經本院於民國九十一年二月
    四日（九十一年度簡字第二一號），處有期徒刑參月，緩刑貳年，於同年三月八
    日確定。竟於緩刑期內即九十一年八月二十五日再犯公共危險罪（肇事逃逸），
    經臺灣宜蘭地方法院於九十二年三月二十八日，以九十一年度交訴字第六五號判
    決有期徒刑陸月，且已於九十二年四月二十四日確定，因而聲請將上述緩刑之宣
    告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年        五      月     十九     日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張夜明
中    華    民    國      九十二      年        五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
