【裁判字號】    92,繼,29
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二九號
    拋棄繼承人  甲○○
                乙○○
    送達代收人  甲○○
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人分別為被繼承人丙○○（男、民國四十五年一月十三日生
    ）之外甥、姐夫，被繼承人於民國九十一年十二月二十三日去世，聲請人應為繼
    承人，且均自願拋棄繼承權，除分別通知其他繼承人外，另檢呈戶籍謄本、印鑑
    證明、繼承系統表等件為證，請求准予備查。
二、按繼承人得拋棄其繼承權，民法第一千一百七十四條第一項定有明文。又遺產繼
    承人，除配偶外，依下列順序定之：一、直系血親卑親屬，二、父母，三、兄弟
    姊妹，四、祖父母，同法第一千一百三十八條定有明文。查本件聲請人主張其等
    分別為被繼承人之姐劉怡君之子及夫，並提出繼承系統表及戶籍謄本為證，則聲
    請人等分屬被繼承人三親等旁系血親及二親等旁系姻親，依前揭說明並無繼承權
    利可言，則渠等請求拋棄繼承准予備查，自有誤會，應予駁回。
三、依非訟事件第八條第一項前段、第十條、民事訴訟法第八十五條第一項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十七   日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
