【裁判字號】    92,訴,354
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三五四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為起訴必須具備
    之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年三月六日裁定命原告於收
    受裁定後五日內繳納第一審裁判費，該項裁定已於九十二年三月十九日送達原告
    ，有送達證書附卷可憑。原告雖繼向本院聲請訴訟救助，然經本院於民國九十二
    年三月六日以九十二年度救字第七號裁定駁回聲請並經確定，業據本院調閱前開
    卷證查核屬實。原告迄本院裁定之前，猶未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
