【裁判字號】    91,訴,150
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    具  保  人  乙○○
    被      告  丁○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七五八六號、
九十年度偵字第二０三七號、偵緝字第八七一號、九十一年度偵字第一一八二號），
本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告丙○○、丁○○二人分別經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金各五
    萬元，分別由具保人乙○○、甲○○繳納現金各五萬元後，業將被告丙○○、丁
    ○○二人釋放。
二、茲以被告丙○○、丁○○二人均逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金均沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五     月     十九    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官   徐培元
                                      法  官   曾正耀
                                      法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   王曉雁
中      華      民      國      九十二    年      五     月   二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
