【裁判字號】    91,訴,2265
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二二六五號
    原        告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定  代理人  丙○○
    訴訟  代理人  戊○○
                  己○○
                  甲○○
    被        告  浩高企業有限公司
                          設桃.
    兼法定代理人  乙○○  住桃.
    被        告  丁○○  住桃.
                          應.
右當事人間請求給付清償債務事件，本院判決如左：
    主        文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零伍萬玖仟捌佰拾壹元，及自民國九十一年五月二
十九日起至清償日止，按週年利率百分之十三計算之利息，暨自民國九十一年六月三
十日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事        實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告浩高企業有限公司（下稱浩高公司）於民國（下同）九十年十二月
      二十七日以其餘被告為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百二十萬元
      ，約定借期自翌日起至九十三年十二月二十八日止，利息按原告銀行基本放款
      利率機動調整，債務人若不依約償付本息或有其他債務不能履行之虞時，全部
      債務視為即刻到期，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
      月者，按上開利率百分之二十加計違約金，詎系爭借款僅繳至九十一年五月二
      十八日（此時利率依約調整為週年利率百分之十三），嗣迭經催討無著，是被
      告應負連帶給付之責，為此，爰依民法消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請
      被告連帶給付如主文所示。
  三、證據：提出授信總額度約定書、中長期授信合約、客戶往來科目狀況查詢表、
      本票各乙份及放款保證登錄單二份等為證，並聲請訊問證人葉永寬。
乙、被告浩高公司、乙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    (一)系爭借據上被告浩高公司、該公司法定代理人及被告乙○○等名義之簽名、捺
      印，係被告乙○○親自所為無誤，然被告乙○○簽名、捺印時，適準備外出打
      高爾夫球，事出匆忙，是未待問明，即簽名、捺印。
    (二)被告浩高公司係經營行動電話買賣，但系爭借款契約則為房屋貸款之擔保，故
      直至被告乙○○之配偶即被告丁○○離家出走，原告銀行於九十一年七月份催
      帳，被告乙○○始知悉積欠原告系爭債務，及被告丁○○另以被告乙○○之名
      義在外借貸三千二百餘萬元等事實。查被告丁○○前此已對外積欠債務，被告
      乙○○曾出售父母之房屋，協助渠清償完畢四百餘萬元之債務，故被告乙○○
      主觀上無須再舉債，向原告借貸本件借款。況本件借貸不僅借款利息甚高，且
      原告不直接與被告乙○○接洽，而找被告丁○○接洽，不無可疑！
    (三)被告浩高公司、乙○○有心償還前開債務，但希望原告同意分期清償。
  三、證據：未提出任何證據為證。
丙、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理        由
甲、程序方面：
  一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，
      不在此限，此觀之民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款之規定甚明。查原
      告起訴後，本院將訴狀送達被告浩高公司、丁○○後，原告就請求清償借款債
      務之同一基礎事實，於九十一年十二月二十三日追加被告乙○○為被告，與法
      要無不洽，故應予准許。
  二、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張之右揭消費借貸事實，被告丁○○雖未到院爭執，復無提出任何
      書狀作何聲明或陳述，惟被告浩高公司、乙○○並無異詞，另原告亦提出與事
      實相符之授信總額度約定書、中長期授信合約、客戶往來科目狀況查詢表、本
      票、放款保證登錄單等為證，故此部分堪信為真實。
  二、查被告浩高公司、乙○○並不否認渠等部分簽名、捺印之真正，此核與證人葉
      永寬即原告銀行承辦人在本院所證相符。而證人葉永寬於本院中且證稱，系爭
      借據於辦理對保時，已提示予被告乙○○閱覽等語，則縱使系爭借貸係由被告
      丁○○與原告接洽，惟被告丁○○僅係系爭借貸契約之連帶保證人，反之，被
      告乙○○於自由意志下，以被告浩高公司法定代理人及借款連帶保證人等身分
      簽名、捺印，簽具系爭借貸契約，自可認係同意以被告浩高公司為借貸人，及
      以渠個人為該借貸契約之連帶保證人，至於何人接洽系爭借貸，並非該契約成
      立或有效與否之要件，此外，被告乙○○基於何事由而為借貸之承諾，實乃渠
      主觀之內心動機，亦不影響本契約之成立與有效。是以，被告浩高公司、乙○
      ○以系爭契約係原告與被告丁○○接洽，又被告乙○○前此曾為被告丁○○清
      償在外積欠之債務云云為辯，要無影響本件原告依法之請求。
  三、綜右所述，本件原告基於民法消費借貸及連帶保證等之法律關係，訴請被告連
      帶給付一百零五萬九千八百三十一元，及自九十一年五月二十九日起至清償日
      止，按週年利率百分之十三計算之利息，暨自九十一年六月三十日起至清償日
      止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
      率百分之二十加計之違約金，於法有憑，自應准許之。本件被告浩高公司、乙
      ○○請求准予分期清償乙節，按法院得斟酌債務人之境況，許其於無甚害於債
      權人利益之相當期限內，分期給付或緩期清償，民法第三百十八條第一項但書
      固定有明文，惟查，上開被告並未提出實據，供本院斟酌渠等確有分期清償之
      窘況，是本院自不得遽予諭知分期給付，併此敘明。
  四、本件事證業臻明確，兩造之其餘攻擊防禦方法，核與本件心證之形成不生影響
      ，爰不一一贅述。
  五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
      、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
