【裁判字號】    92,訴,889
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八八九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  賴文彥
原告因請求清償債務，曾聲請對被告緯成紡織有限公司、朱珍玉、甲○○等三人發支
付命令，惟被告緯成紡織有限公司、朱珍玉、甲○○等三人已於法定期間內對支付命
令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，經查本件訴訟標的金額核定為銀元柒拾
萬伍仟佰陸拾肆元，折合新台.
捌仟零捌拾玖元，折合新台幣貳萬肆仟貳佰陸拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台
幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳.
日內補正，如逾期未補正，即駁回.
中      華      民      國    .
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
