【裁判字號】    92,聲,341
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三四一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十四年度存字第七二六號提存事件聲請人所提存之擔保金餘額新台幣貳拾壹萬
柒仟肆佰伍拾捌元，准予發還。
本院八十五年度存字第二二七六號提存事件聲請人所提存之擔保金餘額新台幣壹拾萬
柒仟玖佰元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。又所謂「應供擔保之原因消滅
    者」，在釋明假扣押之原因而供擔保之場合，因其係擔保債務人因假扣押所受之
    損害，故必待無損害發生，或債權人本案訴訟全部勝訴確定，或就債務人所生之
    損害已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅（最高法院五十三年度台上字第二七
    九號判例意旨參照）。至於債權人依本案宣告附條件假執行之判決，供法院所定
    之擔保，則係擔保被告因假執行所受之損害，即備作賠償受擔保利益者，將來本
    案勝訴確定，而因假執行不當所受之損害之用，故於債權人聲請發還因假執行提
    供擔保之提存物或保證書時，法院應否准許發還，即應以債務人是否曾因假執行
    受有損害為准駁之依據，如債務人確定無因假執行而受有損害時，亦應認供擔保
    之原因已消滅。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求履行契約事件，聲請人前遵鈞院八十
    四年度全字第六六七號民事裁定，曾提供新台幣（下同）五十一萬二千元為擔保
    金，擔保對相對人之財產假扣押所造成之損害，並以鈞院八十四年度存字第七二
    六號提存事件提存在案，嗣經相對人提供擔保金聲請撤銷前項假扣押之執行，並
    經撤銷查封在案；聲請人另遵台灣板橋地方法院八十四年度訴字第九三０號民事
    判決，提供六十二萬元為擔保金，擔保對相對人之財產假執行所造成之損害，並
    以鈞院八十五年度存字第二二七六號提存事件提存在案，前項假執行宣告之本案
    判決經台灣高等法院廢棄，而前揭請求履行契約事件亦經最高法院駁回聲請人之
    上訴而確定。聲請人並已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人就上開假
    扣押及假執行之執行程序行使權利，而相對人雖已向台灣板橋地方法院三重簡易
    庭對聲請人訴請給付三十二萬五千三百五十八元之損害賠償，惟因相對人行使權
    利金額三十二萬五千三百五十八元不及前開二次供擔保總金額一百十三萬二千元
    ，故聲請人已依法聲請鈞院裁定准予返還超過部分即八十萬六千六百四十二元在
    案。茲因相對人主張受上開假扣押所遭受之損失二十一萬七千四百五十八元及上
    開假執行所遭受之損失十萬七千九百元，共三十二萬五千三百五十八元之本案訴
    訟，即台灣板橋地方法院三重簡易庭九十一年度重簡字第四七八號判決相對人敗
    訴，其上訴亦已由台灣板橋地方法院九十一年度簡上字第三九八號判決駁回相對
    人之上訴確定在案，是本件應供擔保之原因已消滅，爰依民事訴訟法第一百零四
    條第一項第一款規定，聲請返還剩餘之擔保金共計三十二萬五千三百五十八元等
    語，並提出鈞院八十四年度全九字第六六七號假扣押裁定、台灣板橋地方法院八
    十四年度訴字第九三０號民事判決、台灣高等法院八十五年度上字第一五二三號
    民事判決、最高法院八十七年度台上字第一七六八號民事裁定、聲請撤銷假扣押
    裁定狀、聲請撤回假執行狀、泰山貴子路郵局第四三號存證信函暨掛號郵件收件
    回執、民事起訴狀、開庭通知書、鈞院九十一年度聲字第九一四號民事裁定、台
    灣板橋地方法院三重簡易庭九十一年度重簡字第四七八號民事判決、台灣板橋地
    方法院九十一年度簡上字第三九八號民事判決各一份（以上均為影本）等為證。
三、查聲請人上開主張，業經本院依職權調閱本院九十一年度聲字第九一四號返還擔
    保金卷、八十四年度全九字第六六七號假扣押卷、八十四年度執全字第五二一號
    假扣押執行卷、八十四年度存字第七二六號提存卷暨九十一年度取字第四六一０
    號取回提存物卷、八十五年度存字第二二七六號提存卷暨九十一年度取字第四六
    ０九號取回提存物卷、台灣板橋地方法院三重簡易庭九十一年度重簡字第四七八
    號卷、台灣板橋地方法院九十一年度簡上字第三九八號卷審核屬實，揆諸前揭說
    明，聲請人之聲請返還提存物，於法即無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十三    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
