【裁判字號】    92,婚,215
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度婚字第二一五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所；當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所
    ，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，於起訴狀被告住居所欄上載為「桃園縣桃園市○○里○鄰○○街
    一○二號六樓」，經本院依該址為送達結果，則因「收件人行蹤不明」而遭退郵
    在案，足見原告於起訴時並未於書狀詳細記載被告之真正住所或居所，致無法送
    達訴訟文書，經本院於民國九十二年三月二十五日裁定，命其於收受送達後七日
    內補正或依法聲請公示送達，該裁定於民國九十二年四月七日送達原告，有送達
    證書在卷可憑，然原告逾期迄今仍未為補正或依法聲請公示送達，依右揭規定，
    其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                              書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
