【裁判字號】    92,聲,1004
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒
字第一一一七號），本院裁定如左：
    主  文
改造手槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000號），沒收之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件手槍一枝為桃園縣警察局八德分局函送聲親人，認民眾鄭天
    榮拾獲改造手槍一枝，經送鑑定結果，認係仿貝瑞塔廠半自動手槍改造，並經更
    換金屬槍管、機械性能良好，為具有殺傷力之金屬玩具手槍，有內政部警政署刑
    事警察局九十年十一月十六日刑警鑑字第二一六０六二號鑑驗通知書一件在卷足
    憑，爰聲請宣告沒收等語。
三、查被告所持有如主文所示，即聲請人所聲請之槍枝一枝（槍枝管制編號：000
    0000000號），共四枝，經送鑑定結果，認具有殺傷力，有內政部警政署
    刑事警察局九十年十一月十六日刑警鑑字第二一六０六二號鑑驗通知書一件在卷
    足證。是本案甲○被告所持有槍枝係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一
    款規定所列管之槍砲，為違禁物，聲請人聲請於法有據，尚無不合，其聲請單獨
    宣告沒收，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  寶  霞
中        華        民        國   九十二   年    五    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
