【裁判字號】    92,聲,1084
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收案件（九十二年度聲沒字第二七五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之ＭＤＭＡ壹顆，沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒
    收之；違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書定有明文，並經司法院十八
    年院字第六七號著有解釋在案。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品ＭＤＭＡ，所涉違反毒品危害
    防制條例案件，經本院以九十二年度毒聲字第五一五號裁定送台灣桃園看守所附
    設勒戒處所施以觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經台灣桃園地方法
    院檢察署於九十二年三月十一日以九十二年度毒偵字第五七九號為不起訴處分，
    此有上開處分書附卷足參，惟扣案毒品ＭＤＭＡ一顆係屬違禁物（見毒偵卷第二
    十頁之扣押物品清單），爰請依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣
    告沒收銷燬之等語。經核與前項規定並無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
