【裁判字號】    92,聲,358
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年聲字第三五八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，業經台灣高等法院九
    十年度上字第一二八三號判決確定在案。聲請人前遵鈞院八十九年度全字第五七
    八八號民事裁定，曾提供擔保金新台幣（下同）三十四萬八千元為擔保金，並以
    鈞院八十九年度存字第三二六八號提存事件提存在案。茲因聲請人業已撤回前揭
    假扣押執行之聲請，並撤銷該假扣押裁定確定，該事件業已終結，經聲請人定二
    十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰依法聲請取回因
    假扣押而提供之擔保物云云。並提出並提出國庫存款收款書、本院八十九年度存
    字第三二六八號提存書、八十九年度全三字第五七八八號假扣押裁定、九十二年
    度全聲字第四四號撤銷假扣押裁定暨確定證明書、存證信函、掛號郵件收件回執
    、台灣高等法院九十年度上字第一二八三號民事判決暨確定證明書、民事執行處
    囑託塗銷查封登記函各一份等為證。
二、按擔保提存之提存人於提存後，假扣押所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴
    判決確定者，得聲請該管法院提存所返還提存物，無庸法院裁定，此觀提存法第
    十六條第一項第三款、同法施行細則第十六條規定自明，而提存法就提存事項而
    言，為民事訴訟法之特別法，應優先適用。本件聲請人所保全之請求為相當於買
    賣標的物（即停車位）之金錢，而其對相對人乙○○提起之本案訴訟即請求該等
    停車位所有權移轉登記案件，業經台灣高等法院九十年度上字第一二八三號民事
    案件判決聲請人全部勝訴而告確定，此經本院依職權調閱本院八十九年度裁全字
    第五七八八號、九十年度訴字第一八號、台灣高等法院九十年度上字第一二八三
    號民事卷宗核閱明確，揆諸前開規定，聲請人自無庸聲請本院裁定，即可向提存
    所聲請返還擔保提存物，況本件聲請人業於民國九十二年四月二十九日以其本案
    訴訟已獲全部勝訴判決確定為由，向本院提存所聲請取回提存物，並經本院提存
    所於同年五月六日發還擔保金予聲請人，亦經本院依職權調閱本院八十九年度存
    字第三二六八號提存卷宗查核屬實，聲請人自無從再聲請本院裁定返還擔保金，
    是其聲請與法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十一   日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
