【裁判字號】    91,賠,43
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              九十一年度賠字第四三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因內亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
        主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前，人身自由受拘束而受羈押伍拾
貳日，准予賠償新台幣貳拾萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因叛亂案件，經前台灣北部地區警備司令部於民國
    七十三年十二月二十八日羈押，於七十四年二月十五日經軍事檢察官以七十三年
    警偵察字第○三二號不起訴處分書為不起訴處分後也未釋放聲請人，於七十四年
    二月十七日始將聲請人移送於台灣桃園地方法院檢察署檢察官。以上聲請人自七
    十三年十二月二十八日至七十四年二月十七日止，合計共遭違法羈押五十二日，
    逢此遽變，身心家庭財產俱受嚴重痛苦殘害，賠償金額自應以新台幣（下同）五
    千元折算一日，五十二日合計折算二六○、○○○元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第一款定有明文。前項請求權，自本條例修正公布日（即民國八十九年二
    月二日）起，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項亦有明文。末按，羈
    押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千元以上五千
    元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項訂有明文。
三、經查，台灣地區於民國三十八年五月二十日起宣告戒嚴，而至七十六年七月十四
    日止宣告解嚴，而金門、馬祖、東沙、南沙地區則自民國三十七年十二月十日起
    宣告戒嚴，而至八十一年十一月六日止宣告解嚴，賠償聲請人於七十三年十二月
    七日戒嚴時期，因友人楊生福、蕭炎山竊取台北縣瑞芳鎮建基煤礦炸藥而涉有共
    謀偷竊炸藥、雷管出售得利之叛亂罪嫌，經台北縣警察局瑞芳分局移送前台灣北
    部地區警備司令部軍事檢察官偵辦，而於七十三年十二月七日為台灣北部地區警
    備司令部軍事檢察官羈押，後因罪嫌不足且查無聲請人叛亂之意圖及事證，經台
    灣北部地區備司令部軍事檢察官警於民國七十三年二月十五日以七十三年警偵查
    字第三十二號處分書處分不起訴，續以聲請人另涉有違反槍砲彈藥刀械制條例罪
    嫌，於七十四年二月十七日以（七四）帥治字第三五二號函將其以違反槍砲彈藥
    刀械管制條例罪移送台灣桃園地方法院檢察處偵辦，有台灣北部地區警備司令部
    七十三年警偵查第三十二號偵訊筆錄及不起訴處分書、台灣桃園地方法院檢察處
    七十五年七月十日桃檢己字第四八八七號函等文件在卷可稽，則聲請人自七十三
    年十二月二十八日遭羈押調查，迄七十四年二月十七日移送台灣桃園地方法院檢
    察處止，總計羈押之日數為五十二日。本院依上開規定審酌聲請人當時之身分地
    位、年紀、受羈押期間之長短與所受財產上、精神上之痛苦等一切情事，認以四
    千元折算一日為適當，共應准許賠償新台幣二十萬八千元。聲請人於此範圍之請
    求，應予准許；至其餘超過部分之請求，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘明理由向本院提出覆議。
                                      書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      五      月   二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
