【裁判字號】    92,訴,876
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度訴字第八七六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  柯慶桐
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣一百五十萬元，折合銀元五十萬元，應繳裁判費銀元五千五百元，折合新台幣一萬
六千五百元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣一萬六千
四百五十五元。茲限原告於收受本裁定後五日內如數補繳，如逾期未補正，即駁回原
告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                         臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
