【裁判字號】    91,自,83
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十一年度自字第八三號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  廖克明律師
    被      告  乙○○
    被      告  律師助理張小姐
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後拾日內補正被告「乙○○」之確實年齡、籍貫、住所或居所
或其他足資辨別之特徵及被告「張小姐」之確實姓名、年齡、籍貫、住所或居所或其
他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載「被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所
    或居所，或其他足資辨別之特徵」，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有
    明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，於自訴狀上僅記載被告「乙○○」之姓名，律師助理亦僅
    記載「張小姐」，該二名被告均未載明確實之年齡（出生年月日）、籍貫、或其
    他足資辨別之特徵，住居所，致送達期日傳票因無住居所而無法送達，而所載性
    別、職業等項，均不足以避免與同姓名之第三人相混，亦即不足以辨識自訴人所
    起訴之確實犯罪主體為何人？
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項，請自訴人於本裁定送達後十日內，補正如主文所示各項，以資憑
    辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  楊 鳳 滿
中        華        民        國     九十二    年    五   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
