【裁判字號】    92,訴,360
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第三六○號
    原        告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定  代理人  甲○○
    訴訟  代理人  丁○○
    被        告  唐昕科技股份有限公司
                          設桃園縣楊梅鎮幼獅工業區○○路八號
    兼法定代理人  乙○○  住桃.
    被        告  戊○○  住桃.
                  丙○○  住桃.
                          應.
右當事人間請求給付清償債務事件，本院判決如左：
    主        文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾陸萬仟肆佰玖拾肆元，及自民國九十一年八月
二日起至清償日止，按週年利率百分之八點九計算之利息，暨自民國九十一年九月二
日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事        實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告唐昕科技股份有限公司於民國（下同）九十年六月十二日以其餘被
      告為連帶保證人，與原告簽訂墊付國內票款契約，約定期間自同日起至九十一
      年六月十一日止，可於額度八百萬元之範圍內辦理借款，且借款期限自九十年
      六月十二日起至九十一年九月十日到期，利息按原告銀行基本放款利率加碼年
      息百分之零點七計算，並同意隨原告銀行基本放款利率調整，按新利率加原加
      碼計算（本件利息請求日為自九十一年八月二日起，利率調整為週年利率百分
      之八點九），復約定按月支付利息，如遲延履行或到期未履行債務，逾期在六
      個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
      加計違約金，詎借款人依約向原告動用額度借款，惟至九十一年九月十日到期
      日止，除償還部分本金暨至九十一年八月一日止之利息外，迄今尚積欠原告本
      金一百二十六萬三千四百九十四元，嗣經催討無著，為此，爰依民法消費借貸
      及連帶保證等法律關係，訴請被告給付如主文所示。
  三、證據：提出墊付國內票款借據乙份、利率變動表乙份、帳務明細四紙、放款當
      期交易明細四紙、約定書四份等為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理        由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開消費借貸事實，業據其提出與所述相符之墊付國內票款借據、利
    率變動表、帳務明細、放款當期交易明細、約定書為憑，被告未到院爭執，且無
    提出任何書狀作何聲明或答辯以供本院斟酌，依法應認原告之主張洵屬可採。從
    而，原告基於民法消費借貸及連帶保證等法律關係，請求被告連帶給付如主文所
    示，為有理由，是應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
