【裁判字號】    92,交聲,58
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第五八號
    原處分機關  桃園縣警察局平鎮分局
    受處分人
    即異議人    丁○○
                戊○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
右受處分人等因違反道路交通管理處罰條例案件，不服桃園縣警察局平鎮分局九十一
年十二月十四日，九一平警分交裁字第七二、七三、一六六、一六七、二三一、二三
四、二三六、二五九、二六九號裁決，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分均撤銷。
乙○○、甲○○、丁○○、戊○○、丙○○均不罰。
    理      由
一、聲明意旨略以：裁決機關以異議人等人於九十一年四月二十九日起至同年九月五
    日止，在桃園縣龍潭鄉○○路○○段十六號、二十二號、二十四號等處所，未經
    許可違規占用道路擺設檳榔攤之違規情事，依道路交通管理處罰條例第八十三條
    第一項第二款規定，裁處異議人各罰鍰新台幣六百元，然異議人所擺設之檳榔攤
    並未違規占用道路，是以本件員警之舉發顯然有誤等語。
二、本院經查，上開裁罰意旨無非僅以警員當場舉發而製作之舉發違反道路交通管理
    事件通知單為據。惟按，交通事件之舉發人，其地位殆與刑事訴訟案件告訴人或
    告發人之地位無異，是不能僅以其陳述，執為不利行為人之認定，其陳述是否與
    事實相符，尚須調查其他之證據以資審認，始得為不利行為人之認定。惟查，本
    件除員警之片面指陳外，並無任何舉發照片足佐，從而其舉發果否真實？是否全
    無錯視誤判之虞？顯乏其他相關證據資料可憑審認，依前述，其指述自不得據為
    認定異議人有前開違規事實之唯一證據。況經本院傳訊證人即本件舉發之員警康
    健浚、楊家銘、余清富分別到庭證述，渠等對於本件違規之事實陳述完全不同，
    證人康健浚陳稱：該檳榔攤為活動式，可自店面推出，而占用機車道云云。然證
    人楊家銘、余清富則證稱：異議人之檳榔攤均係店面式，無活動之輪子，渠等所
    述內容南轅北轍，復無照片可佐，實難執為異議人等人不利之認定。又依據證人
    楊家銘、余清富所稱異議人等人之違規事由為：店面門牌柱上所掛懸空之招牌超
    出道路水溝蓋，且小姐會將椅子拿到道路水溝蓋上坐等情，姑不論上情亦無照片
    可證，縱認屬實，亦與道路交通管理處罰條例第八十三條第一項第二款所規定之
    「未經許可在道路擺設攤位」之構成要件不符。綜上所述，在別無諸如採證照片
    等旁證可佐其真實性之情況下，要不得單憑員警容有錯誤之片面指證即率謂異議
    人有前揭違規情事。本件原處分機關未經詳查，逕依執勤員警之片面舉發即遽認
    異議人有上開違規情事，並據以裁罰，顯有未洽。異議人聲明異議意旨，指摘原
    處分違法，為有理由，應由本院將原處分（即桃園縣警察局平鎮分局九十一年十
    二月十四日，九一平警分交裁字第七二、七三、一六六、一六七、二三一、二三
    四、二三六、二五九、二六九號裁決），共九件，均撤銷，並諭知異議人均不罰
    。
三、依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第二十前段
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  洪  明  媚
中        華        民        國   九十二   年   五   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
