【裁判字號】    92,訴,775
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年訴字第七七五號
    原      告  南投縣國姓鄉農會
    法定代理人  蔡玿琛
    被      告  甲○○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又當事人得以合意定第一
    審管轄法院，此民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明文。
二、經查，被告之被繼承人王阿信與原告簽訂之授信約定書第十二條約定：立約人對
    於貴會之各宗債務，合意以臺灣南投地方法院或臺灣臺北地方法院為第一審管轄
    法院，此有原告提出之授信約定書等件為證，揆諸前揭之規定，王阿信與原告間
    合意臺灣南投地方法院管轄，被告繼承被繼承人王阿信之一切債權債務，該合意
    管轄契約亦應對其發生效力。從而，本件訴訟應由臺灣南投地方法院管轄。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十九    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十一  日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
