【裁判字號】    92,簡,87
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  羅裕欽律師
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四二二號；
本院原案號：九十二年度易字第一八八號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續產製私酒，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
扣案之帳冊壹本、產製機具壹組、貳拾公升裝塑膠空桶貳佰拾壹桶、拾公升裝塑膠
空桶柒拾貳桶、肆佰貳拾捌公升裝米酒成品壹桶、貳拾公升裝米酒成品拾桶（含
葡萄酒）、拾公升裝米酒成品伍桶、壹點伍公升裝米酒成品玖瓶、陸拾肆公升裝米酒
半成品陸桶、壹佰陸拾公升裝米酒半成品拾貳桶、銷貨單肆紙、出貨單貳紙、秤量單
紙、送貨單肆紙、估價單肆紙、地磅紀錄單壹紙、秤量傳票壹紙，均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○產製私酒之概括犯意，自民國（下同）九十年十二月間某日起至九十二年
    一月十三日前之某日止之期間，在其位於雲林縣莿桐鄉麻園村一鄰榮貫一之四二
    號住處，連續產製私酒多次，每產製完畢，即將其所產製之私酒販賣予姓名年籍
    不詳之人而獲有每十公升毛利五百元之利益，嗣經法務部調查局雲林縣調查站循
    線查獲而悉上情。
二、證據：（一）被告於庭訊中自白、（二）證人蕭清淵、葉文斌於本院審理時之證
    詞。（三）帳冊一本、產製機具一組、二十公升裝塑膠空桶二百三十一桶、十公
    升裝塑膠空桶七十二桶、四百二十八公升裝米酒成品一桶、二十公升裝米酒成品
    三十三桶（含葡萄酒）、十公升裝米酒成品五桶、一‧五公升裝米酒成品九瓶、
    六十四公升裝米酒半成品六桶、一百六十公升裝米酒半成品十二桶。（四）銷貨
    單四紙、出貨單二紙、秤量單三紙、送貨單四紙、估價單四紙、地磅紀錄單一紙
    、秤量傳票一紙。（五）雲林縣政府檢驗報告書。
三、本件檢察官於庭訊中與被告協商後，向本院表示求處被告如主文所示之刑，並請
    求為緩刑之宣告，被告亦向本院表示同意接受如主文所示之刑，及緩刑之宣告。
    本院並審酌被告前無犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，
    素行良好，犯後坦白犯行，態度良好，且據被告所述，其育有子女三名，全家生
    計端賴其一人務農維生，已顯捉襟見肘，詎其長子復罹患癌症，為支應龐大之醫
    療費用，走投無路而出此下策，情堪憫恕，再者被告曾食用其所釀製之私酒，安
    全方面堪認無虞，可認被告之犯罪情節尚非嚴重，被告乃有正當職業之人，家庭
    生活狀況正常，其因一時觀念偏差致犯刑章，犯後又深表知錯，實毋庸科以重刑
    以達再教育之目的，並被告已知所悔悟，信無再犯之虞，復衡諸被告現為其家庭
    之經濟、精神支柱，所宣告之刑以暫不執行為適當等一切情狀，本院認為檢察官
    之請求及被告之表示是屬正當，本案宜以簡易判決如主文所示之刑，同時為緩刑
    之宣告。帳冊一本、二十公升裝塑膠空桶二百三十一桶、十公升裝塑膠空桶七十
    二桶、銷貨單四紙、出貨單二紙、秤量單三紙、送貨單四紙、估價單四紙、地磅
    紀錄單一紙、秤量傳票一紙，為供犯罪所用之物，且為被告所有，此有搜索扣押
    後之調查筆錄、扣押目錄表在卷可稽，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三
    項規定，沒收之。產製機具一組、四百二十八公升裝米酒成品一桶、二十公升裝
    米酒成品三十三桶（含葡萄酒）、十公升裝米酒成品五桶、一‧五公升裝米酒成
    品九瓶、六十四公升裝米酒半成品六桶、一百六十公升裝米酒半成品十二桶，爰
    依菸酒管理法第五十七條規定沒收之。又公訴意旨於事實欄雖記載：「於九十年
    十二月某日起至九十二年一月十三日前之某日間，在‧‧‧產製私酒」，惟未載
    明被告基於產製私酒之概括犯意，亦未記載多次產製之事實，於論罪時，亦未為
    被告係連續犯之敘明，經本院審理結果，認被告先後多次犯行，時間緊接，方法
    相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，是公訴人該
    部分之記載尚有疏漏，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項，菸酒管理法第四十六條、第四十七條、第五十七條，刑法第十一條前
    段、第五十五條、第三十八條第一項第二款、第三項、第五十六條、第七十四條
    第一款，判決如主文。
五、本判決依據刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    十九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年    五    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
