【裁判字號】    92,聲,151
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    變換擔保物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五一號
    聲  請  人  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第五七二號提存事件，聲請人所提存之中國信託商業銀行敦化分
行可轉讓定存單伍張，面額各新台幣壹拾萬元，合計金額新台幣伍拾萬元，准以等值
之八十六年度甲類第四期中央政府建設公債代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十九年度裁全字第七四八號裁定為擔保相
    對人因假扣押執行而受有損害，曾提供中國信託商業銀行敦化分行可轉讓定存單
    五張，面額各新台幣（下同）一十萬元（號碼ＮＡ0000000、ＮＡ000
    0000、ＮＡ0000000、ＮＡ0000000、ＮＡ0000000）
    ，合計金額五十萬元為擔保，並以鈞院八十九年度存字第五七二號提存事件提存
    在案。茲以該存單已將屆期急需領回辦理還本兌息手續，為此聲請變換提存物等
    語。
三、經核上開卷證資料，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                  民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
