【裁判字號】    91,訴,398
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三九八號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  戊○○
              丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三一七號），本院判決
如左︰
    主  文
戊○○共同連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月，扣案的護繩一條、鐵條十二
支均沒收。
丙○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，扣
案的護繩一條、鐵條十二支均沒收。
    事  實
一、戊○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑五月，於民國（下
    同）八十四年八月十五日易科罰金執行完畢；又因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經法院判處有期徒刑六月，於八十七年二月二十四日易科罰金執行完畢；又因違
    反毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑六月，於八十八年七月二十九日
    易科罰金執行完畢；又因違反毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑六月
    ，於九十年四月十日易科罰金執行完畢；再因違反毒品危害防制條例案件，經法
    院判處有期徒刑一年四月，現在執行中。
二、戊○○、丙○○互為犯意聯絡，共同意圖為自己不法所有，於九十年三月二十二
    日零時以後的黑夜，由丙○○以其所有車牌號碼Ｃ５－９６０５號自用小客車搭
    載戊○○，連續二次，先後到雲林縣崙背鄉○○村○○段四七三地號、雲林縣二
    崙鄉○○村○○○段九二七地號土地，由戊○○以其所有鐵條插入電桿泂內做梯
    子，再以其所有護繩固定身子後，爬到電桿上方，再以客觀上可以做為兇器之鉗
    子剪斷電桿上之ＰＶＣ風雨線（在港尾段四七三地號竊取六十ｍｍ風雨線一八八
    ‧二公尺，在八角亭段九二七地號竊取六十ｍｍ三二二公尺）後，再由在電桿下
    方擔任把風之丙○○以客觀上可做為兇器之電線鉗剪斷另一端，二人再合力將風
    雨線拖到僻靜處，分別剪成一小段，再由丙○○以其所有之車牌號碼Ｃ５－９６
    ０５號自小客車載往雲林縣崙背鄉羅厝村羅厝六十之二八號洪順河經營之「東益
    舊貨商行」，擬借用自動脫皮機去掉風雨線外皮後出售。於九十年三月二十二日
    十三時許，為警在「東益舊貨商行」內查獲丙○○正使用電線脫皮機，並在上開
    車內查扣洪順河所有梅花剪一把，及戊○○所有的護繩一條、鐵條十二支，以及
    其二人竊得的ＰＶＣ風雨線二百九十三公斤。
三、案經雲林縣警察局西螺分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、丙○○坦白承認上述二次竊盜犯行，並有東益舊貨商行老闆洪順河認領上述梅花
    剪、台灣電力公司電機工程師黃文進認領上述二百九十三公斤ＰＶＣ風雨線的贓
    物認領保管單各一紙，以及扣案的護繩一條、鐵條十二支可資佐證。
二、戊○○在審判中否認犯罪，辯稱「丙○○可能是因為我以前戲箱子借他，我因為
    要入監，將戲箱子賣給我弟弟，我跟他要回來，他不高興，可能懷恨。」（本院
    卷第七五頁）然而，法官採信丙○○的說法，不採信戊○○的說法，理由如下：
    (一)丙○○在檢察官詢問時，供稱（本院卷第八二－八四）：
      問：你們二人如何分工？
      答：戊○○上去剪，剪下來放到車上，他叫我載去賣，現在事發他什麼事情都
          推給我。關於戲箱子是他借給我沒有錯，但有一台投影機我有修理七千多
          元，他沒有把這修理費給我，當然我不會讓他載回去，我若讓他載回去，
          那我不就白白花了七千元。
      問：這是什麼時候的事？
      答：九十一年國曆五、六月那時。
      問：怎麼記得那時候？
      答：因去年農曆九月我有引到戲，結果沒有道具，他弟弟說戊○○已經賣給他
          了，我有跟他說戲箱子可以載回去，但攝影機不能載回去，因我有修理花
          了七千元。
      問：為何檢察官那裡第一次問時，你說戊○○沒有跟你去做？
      答：他叫我要全部承認。
      ‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
      問：為何你內勤訊問時要替他擔起來？
      答：他說他有案底，我沒有案底。
          叫我一人承認，罪會比較輕。
      問：他有說要給你什麼補償？
      答：沒有，我心想我去替他做戲，他對我也不錯，怎麼知道後來發生這件事，
          就是戲箱子的事，我就不滿，他什麼事情都推給我，每次開庭都說是我做
          的。
    (二)法官認為：丙○○也不諱言因為戲箱子的事，對戊○○有所不滿。多少可以
      看出他心中沒有詭計，只有單純的不滿。因而，不滿的結果，有可能是丙○○
      說的「不願意再幫戊○○」，而不當然是戊○○說的「故意要陷害戊○○」。
      再者，丙○○因為戲箱子的事而對戊○○有所不滿，是在九十一年五、六月
      左右，戊○○也不爭執是這個時段。然而，丙○○雖在九十年三月二十三日內
      勤檢察官訊問時，供稱「這些皆我一人做的，我從未和戊○○共同犯案。」（
      偵查卷第一五頁）但是，丙○○在九十一年一月二十九日檢察官訊問時，即已
      改口表示「是戊○○以鐵剪剪的，當時我在電桿附近任把風。」（偵查卷第二
      九頁）也就是說，丙○○早就說跟戊○○共同竊取風雨線了，根本與造成雙方
      爭執的戲箱子事扯不上關係。丙○○在警訊時就供出是戊○○和他一起去偷
      的，警察並因而到戊○○住處逮捕戊○○，卻未在戊○○住處查到台灣電力公
      司失竊的風雨線或任何可疑為竊盜工具的物品，業經戊○○、丙○○在審判中
      供明。警察沒有當場查到誰在偷剪風雨線，只是在東益舊貨商行查到丙○○在
      脫風雨線的皮，並扣到疑似為竊盜工具的梅花剪、鐵條、護繩，丙○○為什麼
      要說出是戊○○和他一起去偷的呢？而這個時候，二個人根本還沒有發生戲箱
      子的爭執。那麼，丙○○會說到戊○○和他一起去偷，最大的可能原因就是戊
      ○○真的和他一起去偷。至於戊○○會強力否認，應該是因為警察沒有當場
      查到，之後查到的贓物、證物也都在丙○○車上查到，沒有在戊○○住處查到
      ，因此戊○○自認可以脫免處罰。然而，如果兩個人是用丙○○的車子去偷風
      雨線，那麼，竊盜工具和偷來的電線都放在丙○○的車上，是極為自然的事情
      。
三、論罪科刑：
    (一)被告戊○○、丙○○的行為，觸犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器
      竊盜罪。起訴檢察官認為是犯第三百二十二條常業竊盜罪，應該是出於誤會，
      起訴法條應該變更。
    (二)被告二人對上述犯行，有犯意聯絡、行為分擔，都是共同正犯。
    (三)被告二人先後二次行為，法律規定的犯罪構成要件相同，時間緊接，手法也相
      同，足以認為被告二人在第一次行為前，就有多次實施的概括犯意，是連續犯
      ，應該依刑法第五十六條規定，論以一個罪。但是，因為只有二次行為，沒有
      加重其刑的必要。
    (四)被告戊○○有上述前科，此有被告全國前案紀錄表一件可證，其於有期徒刑執
      行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，是累犯，應該依法加重其刑。
    (五)法官審酌：被告戊○○有上述吸毒的前科，丙○○也有吸毒的前科，而經裁
      定觀察勒戒，此有被告全國前案紀錄表二件可證。法官認定的次數既只有二
      次，則量處較低的刑，也是自然的事。然而，戊○○企圖脫免罪責，致耗費
      較多的司法資源，則宜適度加重刑罰。因而，分別量處戊○○有期徒刑十月
      ，丙○○有期徒刑六月，並就丙○○所處有期徒刑定易科罰金的折算標準。
      扣案的鐵條十二支、護繩一條，是被告戊○○所有供二人犯罪所用的物品，已
      經被告丙○○在本院審理時所供明，因此宣告沒收。
貳、不能證明之部分：
一、檢察官另指稱：被告戊○○、丙○○二人另外互為犯意聯絡，共同攜帶梅花剪，
    (一)於八十九年十月二十日，到雲林縣崙背鄉草湖村草湖，竊取台灣電力公司編號
    四十二北三十二分六低一之三處的二十二ｍｍＰＶＣ風雨線一０三‧五公尺；(二)
    於八十九年十二月五日，到雲林縣麥寮鄉山寮，竊取台灣電力公司編號山寮線一
    六六南三九低二東一之二號的六十ｍｍＰＶＣ風雨線一四一公尺；(三)於九十年一
    月二十日，到雲林縣崙背鄉○○段三七七地號，竊取台灣電力公司的六十ｍｍＰ
    ＶＣ風雨線三四０公尺、二十二ｍｍＰＶＣ風雨線三四二公尺；(四)於九十年二月
    六日，到雲林縣麥寮鄉○○段一八八、一八五地號，竊取台灣電力公司的六十ｍ
    ｍＰＶＣ風雨線九九‧六公尺；(五)於九十年二月十三日，到雲林縣土庫鎮西平里
    山仔腳，竊取台灣電力公司的六十ｍｍＰＶＣ風雨線一００公尺；(六)於九十年二
    月十三日，到雲林縣麥寮鄉橋頭村，竊取台灣電力公司編號的大將三三分低一之
    四號六十ｍｍＰＶＣ風雨線三四０公尺；(七)於九十年二月十五日，到雲林縣二崙
    鄉○○段一六七一之一地號，竊取台灣電力公司的六十ｍｍＰＶＣ風雨線四００
    ‧六公尺、二十二ｍｍＰＶＣ風雨線九０公尺；(八)於九十年二月二十三日，到雲
    林縣崙背鄉○○段二三四之一０地號，竊取台灣電力公司的六十ｍｍＰＶＣ風雨
    線二九一公尺、二十二ｍｍＰＶＣ風雨線二五公尺；(九)於九十年三月十三日，到
    雲林縣二崙鄉○○段五一七地號，竊取台灣電力公司的二十二ｍｍＰＶＣ風雨線
    一０五公尺；(十)於九十年三月十九日，到雲林縣崙背鄉○○段七五三地號，竊取
    台灣電力公司的二十二ｍｍＰＶＣ風雨線一六二公尺；(十一)於九十年三月十九日，
    到雲林縣西螺鎮，竊取台灣電力公司編號的鹿場北一二分北一二號二十二ｍｍＰ
    ＶＣ風雨線四０公尺。
二、被告戊○○、丙○○否認檢察官關於這十一件竊盜案的控告。檢察官主張被告二
    人犯有這十一件竊盜案，主張依據下列證據：(一)台灣電力公司電機工程師黃文進
    指稱有這十一件失竊情事。(二)被告二人承認在司法警察訊問時，有承認這十一件
    是他們偷的，只是沒有錄音。被告二人雖然抗辯遭刑求，但是：內勤檢察官勘
    驗結果，並沒有發現被告二人受傷，詰問承辦的司法警察甲○○、己○○，也
    指稱是被告二人任意自白的。
三、法官認為：
    (一)台灣電力公司電機工程師固然指稱有這十一件失竊案件，而會做出偷剪風雨線
      這種危險行為的，可能十分有限。被告二人既然有偷事實欄所載的二件，那麼
      ，懷疑他們二人另外有做這十一件，是很合理的。但是，懷疑歸懷疑，並不等
      同於事實已被證明。
    (二)難以認為被告二人警訊時的自白有證據能力：
      被告二人早在被警察機關移送到地檢署，內勤檢察官訊問時，即已抗辯遭到
        警察的刑求。內勤檢察官勘驗戊○○所指被毆之胸部無傷痕，勘驗丙○○所
        指頭部並未發現有紅腫、流血（偵查卷第一四、一六頁）。然而，踢打胸部
        、揮打頭部，不一定會造成明顯的傷痕、紅腫、流血，設若有輕微的充血（
        紅腫），在數小時後，也不一定看得出來。
      八十八年四月二十一日修正公布的刑事訴訟法第一百零一條之一規定「訊問
        被告，應全程連續錄音；必要時，並應全程連續錄影。但有急迫情況且經記
        明筆錄者，不在此限。」「筆錄內所載之被告陳述與錄音或錄影之內容不符
        者，除有前項但書情形外，其不符之部分，不得作為證據。」被告二人在九
        十年三月二十二日接受警訊，卻找不到訊問時的錄音帶，承辦的小隊長甲○
        ○說「記得有錄音，但後來找不到錄音帶」（本院卷第六七頁），偵查員己
        ○○說「沒有錄音」（本院卷第七三頁）在被告作刑求抗辯時，沒有錄音帶
        可以勘驗警訊時的訊問狀況，法院不得不謹慎。
      綜上所述，法官認為被告二人在法院審理時明白表示「警訊時的自白是因為被
      刑求」，在有刑求抗辯的情形下，又欠缺訊問錄音帶以查證訊問時的狀況，即
      難以認為被告二人的警訊中自白有證據能力。
    (三)再者，戊○○的警訊筆錄是記載到戊○○承認事實欄所載二件及另外這十一件
      ，惟丙○○的警訊筆錄則記載其承認事實欄所載二件及另外五件，另外的五件
      中，只有一件與戊○○筆錄記載的相同，就是第(二)件，其餘四件則是上述這十
      一件以外的。
    (四)此外，丙○○雖然於警訊中承認偷七次（事實欄所載二次，及另外五件），惟
      於當日的內勤檢察官訊問時卻改稱「只有五次而已」卻沒有說明到底是那五次
      （偵查卷第一四－一五頁），於九十一年一月二十九日檢察官問他「你到底行
      竊幾次？」時，又改稱「有部分是戊○○剪下來，叫我載去賣很多次。他行竊
      電線，有時有向我說是竊得，有時沒有向我說行竊來的。因我在作戲布袋戲，
      在他家睡，先前我不知道是竊來的，後來我才知道是行竊來的。」卻也沒有說
      到底是那幾次是戊○○先剪下來叫他載去賣，那幾次有向他說是竊來的（偵查
      卷第二九頁）這些自白可以說含混不清，不易用來判斷事實，尤其是時間、地
      點、數量，完全無法依賴丙○○的檢察官訊問筆錄判定。
    (五)本於罪疑惟輕原則，檢察官起訴的這十一件，只能認為證據有所不足。然而，
      檢察官認為這部分與上述論罪科刑部分為實質上一罪關係，因此不另為無罪諭
      知。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百
    二十一條第一項第三款、第二十八條、第五十六條、第四十七條、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
    文。
本案經檢察官乙○○偵查起訴，檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      五      月      十九    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，而請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      五      月      十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法
第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。
第三百二十一條
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
