【裁判字號】    92,聲繼,5
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第五號
    聲  請  人  丙○○
                郎明清
    右二人共同  甲○○
    代  理  人
右聲請人聲明繼承事件，本院於民國九十二年四月三十日所為之裁定，應更正如左：
    主      文
原裁定正本當事人欄及理由欄中關於「乙○○」之記載，應更正為「郎明清」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
~B法院書記官  高月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
