【裁判字號】    92,交聲,96
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第九六號
    移送機關  公路總局雲林監理站
    受處分人
    即異議人  豐永交通有限公司
    代 表 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
雲林監理站九十二年四月二十八日所為之處分（原處分案號：雲監五字第裁七二－Ｋ
ＡＢ０八六四七０號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第三十條第一項第一款規定汽車所載貨物滲漏、飛散、
    氣味惡臭者，「處汽車駕駛人」新台幣三千元以上九千元以下罰鍰，並責令改正
    或禁止通行。又受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之
    翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。同條例第八十七條第一項亦有明文
    規定。
二、本件異議意旨以：本公司所有ＩＬ－三一一號車，於九十二年三月四日在台三線
    林內段外環，被告發裝載瀝青未蓋帆布。因瀝青為高熱度之物體，並無違反道路
    交通管理處罰條例第三十條第一項第二項之規定，故意不蓋帆布。
三、本件違規而受處分者，為汽車駕駛人謝森目，此有KAB086470號舉發違反道路交
    通管理事件通知單及雲監五字第裁72-KAB086470號違反道路交通管理事件裁決書
    等影本附卷可證。本件異議人豐永交通有限公司，並非受處分人，依照首開法律
    規定，不得聲明議。其異議為不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日
                                         臺灣雲林地方法院交通法庭
                                             法  官  康樹正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  劉興錫
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
