【裁判字號】    91,訴,291
【裁判日期】    920519
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第二九一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○於民國玖拾貳年伍月貳拾貳日延長羈押。
    理  由
一、本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後認犯罪嫌疑重大，
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第二款之事由，而有羈押必要，於民
    國九十二年二月二十二日裁定執行羈押在案。
二、被告乙○○經訊問後，其涉犯之上述案件，業經本院判決有期徒刑在案，被告前
    經本院通緝到案，有逃亡之事實。被告於九十二年二月二十二日庭訊時，雖稱其
    在台中縣豐原市○○路總統名邸六六之一號事務所內當守衛，其本人是住在該地
    址九樓云云，但被告經警逮捕之地點，是在台中縣神岡鄉○○街及大洲路口（有
    警方之解送人犯報告書及訊問筆錄可參），所謂當守衛被逮捕云云，難以相信。
    又被告於本日庭訊中（九十二年五月十九日），再改稱守衛的地點是在四十四號
    與三十二號之間，街名不知道云云，更可見被告是在說謊。被告稱其停止羈押後
    ，要住在其妹妹位於大甲鎮東陽新村四之三號住處，其已未居住在戶籍地址。但
    參諸被告通緝被逮捕之地點，並非其妹妹之住處，可認被告若停止羈押，是不一
    定會居處在其妹上述住所，則被告本已居無定所，對其將來欲住居之處所，又是
    交代不清，更令法院無從相信其會住居於其妹住居所，再者，被告無職業，無收
    入，若停止羈押，極可能又是四處遊蕩，當然有逃亡之虞，亦有羈押之必要，是
    其羈押之原因與必要均未消滅，應於九十二年五月二十二日延長羈押（本院業已
    傳提訊問被告後，當庭宣示本裁定主文及理由意旨）。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蔡金保
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
