【裁判字號】    92,簡,5
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第七三八九號
），本院員林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程序審理，暨移
案審理（臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第七五一二號），經本院訊問被告
等自白犯罪後，認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形，逕以簡易判決處刑如
左︰
    主  文
丙○○在公共場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。扣案
之撲克牌張及賭資新台幣肆仟元均沒收。
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金陸仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。扣案
之撲克牌張及賭資新台幣肆仟元均沒收。
乙○○連續在公共場所賭博財物，處罰金捌仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
扣案之撲克牌陸張、賭桌壹張及賭資新台幣壹萬肆仟元均沒收。
    事實及理由
一、（一）丙○○前有多次賭博罪前科，曾於民國（下同）九十一年間因賭博案件經
    臺灣新竹地方法院判處罰金一千元確定；甲○○前亦有多次賭博罪前科，曾於八
    十三年間及九十一年間因賭博案件分別經臺灣新竹地方法院及臺灣臺中地方法院
    判處罰金五千元、三千元確定；又乙○○前亦有多次賭博罪前科，曾因賭博案件
    經臺灣嘉義地方法院判處罰金一萬元確定，詎渠等均不知悔改，於九十一年十月
    二十一日晚上八時三十五分許，見袁新華（另行審結）於彰化縣永靖鄉○○路夜
    市內之公共場所擺設賭博攤位，竟均萌賭博之犯意，與袁新華賭博財物，其方式
    為袁新華以其所有之三張撲克牌為賭具，其中一張作紅點記號，供不特定之賭客
    押注與其對賭，若賭客押中紅點之撲克牌，則其按押注金額賠付賭客相同之金額
    ，若賭客未押中，其則沒入押注金。嗣於當日晚上九時許，為警當場查獲丙○○
    、甲○○、乙○○及袁新華，並扣得當場賭博之器具撲克牌張及賭檯上之財物
    新台幣（下同）四千元。
   （二）乙○○於前揭時、地為警查獲後，仍未戒除賭博習性，竟賡續前揭賭博之
    犯意，於九十二年四月五日下午四時五十分許，在張昌城（另案審結）設於台中
    縣大甲鎮○○路一六０號前之公共場所之賭博攤位上，與張昌城賭博財物，其方
    式為張昌城以其所有之三張撲克牌為賭具，其中一張牌圖樣為紅色，另二張牌圖
    樣為黑色，供不特定之賭客押注與其對賭，若賭客押中紅色圖樣之撲克牌，則其
    按押注金額賠付賭客相同之金額，若賭客未押中，其則沒入押注金。嗣於當日下
    午五時許，為警當場查獲乙○○及張昌城，並扣得當場賭博之器具賭桌一張、撲
    克牌三張及賭檯上之財物一萬元。
    （三）案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後，
    聲請簡易判決處刑；暨臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查後，移送併案審理。
二、本案證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書外（如附件），業據被告丙○○、甲
    ○○、乙○○及同案被告袁新華於本院訊問時坦承不諱，並有撲克牌三張及賭資
    四千元扣案足資佐證；另乙○○於上揭（二）所示時、地與張昌城對賭之事實，
    亦具乙○○於警、偵訊中及本院訊問時坦承不諱，核與該案被告張昌城於警、偵
    訊中之供述及證人邱文廷於警訊中之證述，情節均相符，並有扣案之撲克牌三張
    、賭桌一張及賭資一萬元可資佐證，從而，被告三人之自白，均核與事實相符，
    洵堪採信。
三、查被告乙○○先後二次於公共場所賭博財物之犯行，時間緊接，所犯又係構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑
    。復查被告乙○○於九十二年四月五日下午四時五十分許，與張昌城在公共場所
    賭博財物之犯行雖未據公訴人提起公訴，然該未經起訴之部分，與已起訴之部分
    ，因被告乙○○係基於概括之犯意而為之，具有連續犯之關係，屬裁判上一罪，
    其一部起訴之效力及於全部，故本院自得併予審究，併此敘明。先後為警查獲並
    扣案之撲克牌三張、現金四千元；及撲克牌三張、賭桌一張、現金一萬元，分係
    當場賭博之器具及置放於賭檯上之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項之規
   定，不問屬於犯人與否，均沒收之。末查被告三人於本院調查時均請求並表示願
    意接受諭知罰金之宣告，本院乃於此範圍內為諭知罰金之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百六十六條
    第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                               臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                       審判長法官   葉   榮   郎
                                       法      官   郭   麗   萍
                                       法      官   簡   璽   容
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                       法院書記官   王   惠   嬌
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
