【裁判字號】    92,易,600
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二二二號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾有多次違反麻醉藥品管理條例、毒品危害防制條例犯行，最近一次係於
    民國八十九年二月間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑十月
    確定，甫於九十一年一月四日執行完畢。猶不知悔改，復與綽號「黑人」之不詳
    姓名成年男子，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十一年十二月十
    一日下午二時許，在彰化縣線西鄉彰濱工業區○○路楠翔鋼鐵廠旁，以其自有之
    人力拖車，竊取甲○○所有之噴灑水管（長度約一千五百公尺，價值約新臺幣五
    萬元）得手後，並將該水管搬運至人力拖車上，正欲取走之際，為甲○○發現，
    其等乃騎乘機車逃離現場，後經警循線查獲，始悉上情。
二、案經彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人
    甲○○於警訊中指訴之情節相符，並有贓物認領保管收據、現場照片二張附卷可
    稽，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。其與「黑人」有犯意聯絡與
    行為分擔，為共同正犯。被告曾有多次違反麻醉藥品管理條例、毒品危害防制條
    例犯行，最近一次係於八十九年二月間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院
    判處有期徒刑十月確定，甫於九十一年一月四日執行完畢，有刑案資料查註紀錄
    表在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      六      月      二十五        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      六      月      二十六        日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
