【裁判字號】    92,交易,73
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第七三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二三六號），本
院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年七月一日晚間十一時十分許，在彰化
    縣鹿港鎮○○路二五五號路旁，啟動車牌號碼ＰＸ─七二七三號自用小貨車，當
    時之天候、路況皆良好，應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，及汽車駕駛
    人應按遵行之方向行駛之規定，竟疏於注意，未留意前方車輛之動態，又貿然駕
    上揭自用小貨車逆向行駛，欲跨越至對向車道，迨見告訴人甲○○騎乘車牌號碼
    ＥＹＺ─一七九號機車，沿民權路由南往北行駛至前揭地點時，欲煞避已嫌不及
    ，致二車發生對撞，造成告訴人甲○○受有右膝擦傷，因認被告涉犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查：被告乙○○經公訴人以刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪
    提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定，係屬告訴乃論之罪，茲據告訴人甲
    ○○於第一審辯論終結前當庭以言詞表明撤回告訴，有本院訊問筆錄一份在卷可
    稽，揆諸前揭說明，應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              台灣彰化地方法院交通法庭
                                    審判長法官   余   仕   明
                                    法      官   李   進   清
                                    法      官   紀   佳   良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官   陳   錫   威
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
