【裁判字號】    92,易,5
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十二年度易字第五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八三三六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○毀壞安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因犯竊盜及麻醉藥品管制條例等案件，經臺灣高等法院分別判處有期徒
    刑一年、六月確定，嗣經臺灣高等法院裁定應執行有期徒刑一年四月，於八十七
    年七月三十日縮刑期滿執行完畢。詎仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於
    九十一年十二月十三日十二時四十分許，由嘉義縣太保市安仁里三塊厝二十五之
    五十五號乙○○住宅一樓攀爬至二樓陽台，拾陽台內之磚塊敲破二樓窗戶，再侵
    入屋內徒手竊取香煙二條、洋酒二瓶、摩托羅拉牌行動電話一支、ＤＶＤ放影機
    一台、現金新臺幣（下同）一百三十五元（價值共約五萬零七百三十五元），得
    手後騎駛車號ＲＵ２─２８５號輕型機車，行經嘉義縣春珠里茄苳腳七號前時，
    即為警查獲，並在該機車上起出上述竊取之香煙及現金等贓物。
二、案經嘉義縣警察局水上分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人
    乙○○、證人劉力勳於警訊中指述之情節相符，此外，復有乙○○於警訊中所出
    具贓物認領保管單、被害報告單各一及起獲之贓物照片二幀紙附於警卷可證，足
    徵被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，破壞窗戶而竊取他人財物行為，係犯刑法第三百二十一條第
    一項第二款之加重竊盜罪。公訴意旨認應依普通竊盜罪處斷，尚有未洽，惟起訴
    事實相同，爰依法變更起訴法條，附此敘明。另查被告甲○○前因犯竊盜及麻醉
    藥品管制條例等案件，經臺灣高等法院分別判處有期徒刑一年、六月確定，嗣經
    臺灣高等法院裁定應執行有期徒刑一年四月，於八十七年七月三十日縮刑期滿執
    行完畢，有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署
    刑案紀錄紀錄表各一份附於本院卷宗足憑，其於五年以內，再犯本件最高本刑有
    期徒刑之罪，應依刑法第四十七條累犯之規定，加重其刑。爰審酌被告已有多次
    竊盜刑案紀錄，素行非佳，足認其前次刑之執行，未能收警惕之效，惟本件犯罪
    所獲不多，危害非鉅，且犯罪後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第二款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳鈴香到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十五    日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  夏  金  郎
                                    法  官  盧  鳳  田
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十七    日
              書記官  李  彩  娥
附錄法條
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
