【裁判字號】    91,訴,147
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第一四七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡碧仲律師
                汪玉蓮律師
                涂愛紳律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年六月三十日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後認為罪嫌重大，且所犯為
最輕本刑五年以上有期徒刑之罪名，有羈押之原因，非予羈押顯難進行審判，有羈押
之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之規定，於民國九十二年一月三十日執行羈押，
並於同年四月三十日本於前開羈押原因與必要之認定，延長羈押二月在案。茲本院以
上開延長羈押期間，即將屆滿，經本院訊問後，認前開羈押原因仍然存在，並有繼續
羈押之必要，應自民國九十二年六月三十日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許兆慶
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                書記官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
