【裁判字號】    92,訴,246
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二四六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名黃.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之注射針筒壹支，沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○前因贓物案件，經本院於民國八十八年六月七日以八十八年度易字第一八
    六號判決有期徒刑一年六月確定，於九十年四月八日假釋中付保護管束執行完畢
    。又因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第四０一號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十七年十
    月十七日以八十七年度偵字第六０二三號為不起訴處分確定。詎甲○○復基於概
    括之犯意，自九十一年十月初某日起至同年十一月十三日晚上八時許，連續在其
    嘉義市○○○街五十五號三０六室租處內，以針筒注射之方式，約每二日一次，
    施用第一級毒品海洛因多次（人體內代謝為嗎啡）。嗣於同年十一月十四日中午
    十二時三十分，在上址為警查獲，並扣得其所有供施用毒品之注射針筒一支。經
    依本院以九十一年度毒聲字第九六六號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向。
二、案經嘉義縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告經採尿送驗結果，呈
    嗎啡陽性反應，有嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單一紙附卷可稽。又被告前因施用
    毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣嘉義地方法院檢
    察署檢察官於八十七年十月十七日，以八十七年度偵字第六０二三號不起訴處分
    確定，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽。是被告自白與事實相符
    ，足證被告確有因施用毒品，經觀察、勒戒認無繼續施用毒品之傾向，經不起訴
    確定後，五年以內再犯本件施用毒品之犯行。又被告於心智正常之狀態下，而施
    用海洛因，足見被告對此行為乃係有所認識，且有意使其發生，足證其主觀上對
    此有故意之犯意甚明。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品。核被告施
    用第一級毒品海洛因所為，係犯該條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告施
    用前持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次
    施用第一級毒品海洛之犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括之犯意為
    之，應依連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。又被告曾因贓物案件，經本院
    於八十八年六月七日以八十八年度易字第一八六號判決有期徒刑一年六月確定，
    於九十年四月八日假釋中付保護管束執行完畢，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀案表在卷可參，其於五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑，並遞
    加重之。爰審酌被告前曾施用毒品，經觀察勒戒，獲邀寬典予不起訴處分後，猶
    不思悔改，復犯本件之罪，顯然缺乏禁絕毒害之決心，惟犯罪後坦認犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之注射針筒一支，係被
    告所有專供施用毒品之器具等情，業據被告自承在卷，應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳鈴香到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      六        月    二十五    日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  夏  金  郎
                                    法  官  盧  鳳  田
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二      年      六        月    二十七    日
                                    書記官  李  彩  娥
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
