【裁判字號】    92,附民,74
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第七四號
    原      告  己○○
    原      告  戊○○
    原      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告等因傷害等案件，經原告等提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如
左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
如刑事附帶民事起訴狀。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論
終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。本件被告
乙○○、甲○○、丙○○刑事部份（民國九十二年度易字第一六三號），已於九十二
年六月十一日辯論終結在案，茲原告己○○、戊○○、丁○○於同年六月十九日始具
狀提起附帶民事訴訟，有本院收狀章可稽，揆諸首開法條規定，顯有未合，應與假執
行之聲請併予駁回。
據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
