【裁判字號】    93,交聲,108
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十三年度交聲字第一八號
    異  議  人  甲○○
右列 異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨如附件聲明異議狀所載。
二、按違反道路交通管理處罰條例之受處分人，不服該條例第八條主管機關所為之處
    罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管
    理處罰條例第八十七條第一項定有明文。因此，主管機關尚未裁決者，自無從依
    前開條文規定，向管轄地方法院聲明異議。
三、經查：交通部公路總局嘉義區監理所就異議人甲○○違反道路交通管理處罰條例
    案件，該所依道路交通管理處罰條例第二十六條逕行註銷汽車駕駛執照，受處分
    人已於九十三年一月十四日依規定持逾期審驗被註銷之職業大貨車駕駛執照向公
    路總局板橋監理站換發同種車輛之普通大貨車駕駛執照，有交通部公路總局嘉義
    區監理所九十三年六月十六日嘉監駕字第九三一五一六號函在卷可按，
    足見本件受處分人違反道路交通管理處罰條例逕行註銷汽車駕駛執照事件，並未
    經該條例第八條所列之主管機關裁決無疑（依該條例第九條第一項規定，如不服
    舉發事實，應於十五日內向處罰機關陳述意見），依前開說明，本件聲明異議不
    合法律上之程式，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                      法  官  沈  福  財
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                      書記官  陳  秀  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
