【裁判字號】    92,聲,329
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三二九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反麻醉藥品管理條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯麻藥、槍砲罪，經臺灣高等法院花蓮分院分別於中華民國八十
    七年十月二十一日、八十八年八月三日共計判處有期徒刑十年確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於中華民國九十二年六月十三日核准假釋，而刑期終結日期
    原為九十七年三月六日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數一○四日，縮短刑
    期後刑期屆滿日為九十六年十一月二十三日，聲請於其假釋中付保護管束，經本
    院審核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華      民     國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
