【裁判字號】    92,撤緩,21
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十一年度林簡字第五八號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、本院經核受刑人甲○○所涉台灣花蓮地方法院簡易庭九十一年度林簡字第五八號
    、九十二年度花簡字第二四九號判決書及各該判決之確定日期，認與刑法第七十
    五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  光  婷
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
