【裁判字號】    91,自,66
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十一年度自字第六六號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  李文平律師
    被      告  乙○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑年。
    事  實
一、乙○○與其前妻甲○○離婚後，向甲○○索回結婚聘金未果，因而心生不滿，竟
    基於散布於眾，誹謗他人名譽之概括犯意，於同年八月十一日起至九十二年一月
    十一日止，連續以其電子郵件信箱pablowang2002@yahoo.com.tw寄發電子郵件予
    甲○○，並將信件副本傳送予多數友人，或在甲○○任職之私立大漢技術學院（
    下簡稱大漢學院）之電腦網站中之校友天地、校長室、教務處、招生組、大漢生
    活點滴、女生宿舍、男生宿舍、畢聯會、學生活動中心論壇區、學生活動中心、
    物流管理系、財政稅務系、會計資訊系、資訊工程系、電通科等留言版上，散布
    「希望你與目前所交往男子所生之非婚生子女，不要要求登記在本人戶籍下」、
    「個人誠摯期盼你能安分守己不要一昧只為了金錢出賣自己內體（個人知道你生
    理需求很大）。雖然從小到大你的家教不好，父親嗜酒影響前途升遷，母親目前
    為通緝犯」、「若你想要小孩，你可以用你的一貫伎倆，與其他男性脫光光，搞
    一搞」、「結婚後你多次與異性玩中四腳朝天遊戲．．．，你母親與妹妹亦同．
    ．．你多次夾娃娃，卻誣賴本人所為」「離婚前你曾對小孩性騷擾本人暫不追究
    ．．．祝福你早日找到你的另一半，．．．每天可以陪你睡覺撫平你寂寞難耐的
    生理及心理．．．一個紅杏出牆對身心骨肉不聞不問的人，沒人會把你的話當作
    一回事」、「拿小孩事實，已經記不得次數了」、「你的父母．．．且目前葉Ｘ
    Ｘ為詐欺通緝犯，有案在身」等不實言論，而散布文字，指摘不實事實，足以毀
    損甲○○之名譽。
二、案經被害人甲○○委請李文平律師提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其連續於上開時間，以電腦鍵入上開文字，散布有損自訴人甲
    ○○名譽之不實言論等犯行，均已坦白承認，另有大漢學院電腦網站上開留言版
    或電子郵件列印資料共三十份附卷可稽（見本院卷第五至五十二頁、第一五一頁
    ），被告自白與事實相符，其犯行已堪認定，應予依法論科。
二、被告以電腦鍵入文字，嗣在電腦網路上予以散布，核其所為，係犯刑法第三百十
    條第二項之加重誹謗罪。核被告所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出
    於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其
    刑。爰審酌被告之智識程度非低，卻因向自訴人索回聘金未果，竟心生不滿而犯
    本案，其行為對自訴人已造成名譽損失，被告與自訴人婚姻生活經營不善，未能
    調適其失婚之情而產生此偏差心理，實不足取，及其犯罪後坦承犯行，並已在大
    漢學院網站上書寫道歉信函，應知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，
    偶罹刑典，事後已坦承犯行，並已網路上公開道歉，應已具悔意。雖其尚未以金
    錢彌補自訴人之損失，然此部分自訴人應得另循民事訴訟處理，尚非因被告未予
    金錢賠償，即認其無任何悔意。故被告經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第五
十六條、第三百十條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一項第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  鄭培麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百十條第一項、第二項：
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
