【裁判字號】    92,撤緩,17
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十年度易字第四０四號），聲請撤銷緩刑之宣告，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣花蓮地方法院於民國九十年
    十一月十六日判決（九十年易字第四０四號），處有期徒刑八月，緩刑三年確定
    。竟於緩刑期內，即民國九十一年五月三時日因違反毒品危害防治條例罪，經本
    院判處有期徒刑四月（九十一年度花簡字第一一三號），並已於民國九十一年六
    月二十九日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華    民      國    九十二      年      六      月  二十五    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法      官  賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二      年      六      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
