【裁判字號】    92,上訴,102
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十二年度上訴字第一二號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院九十二年度
訴字第四號中華民國九十二年三月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法
院檢察署九十一年度偵字第二四六一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○因受友人甲○○（經原審通緝中）之央託，應允製造子彈供其試用，乃未
    經許可，於民國九十一年七、八月間某日，在其位於花蓮市○○路三百二十之十
    四號住處，以自己所有之銼刀加工於鋼條、鋼管，並添加火藥及底火，製造具有
    殺傷力之子彈五顆（其中二顆業因鑑驗試射而耗失；原製造七顆，其中二顆因不
    具殺傷力，故不予列計），嗣於同年十月十一日，在上址先行轉讓其中具有殺傷
    力之子彈一顆欲供甲○○試射；旋於轉讓當日上午十一時三十分許，在其前開住
    處前為警查獲，並在其身上扣得上開具殺傷力之子彈四顆、不具殺傷力之子彈二
    顆及銼刀一支，另於甲○○隨身手提袋內扣得改造手槍一支及具殺傷力之子彈一
    顆。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與同案被告甲○○於警訊及偵查
    中所述相符，雖同案被告甲○○嗣經原審傳拘無著而發佈通緝，且經本院再次傳
    喚迄未到庭，致無從令其二人詳加對質，惟從被告乙○○自始即坦白供述係受甲
    ○○央託始應允製造子彈供予試用之情節以觀，其供詞應屬前後一貫而得信實；
    此外，並有前開子彈七顆（其中二顆業因鑑驗試射而耗失）及其所有之銼刀一支
    扣案可佐。而扣案之七顆子彈經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認其中五
    顆具有殺傷力，餘二顆因無火藥及底火結構，尚非完整之子彈，故不具殺傷力，
    此有該局九十一年十一月二十六日刑鑑字第０九一０二九０六一九號槍彈鑑定書
    乙份附卷可稽（見偵查卷第二十二頁至第三十頁），足認被告之自白與事實相符
    ，堪以採信。本案事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一項之未經許可製造子彈罪
    及同條第二項之未經許可轉讓子彈罪。又其持有子彈之低度行為，應為其製造子
    彈之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯前開二罪間，有方法目的之牽連關係
    ，應依刑法第五十五條之規定，從一重之未經許可製造子彈罪論處。原審因依上
    開法律規定，並審酌被告製造子彈復轉讓之行為，為社會非法槍彈氾濫之源，亦
    為不法之徒擁槍自重，危害社會之因，復審酌其製造子彈之數量及其犯後坦承犯
    行、態度猶佳等一切情狀，量處有期徒刑一年四月，併科罰金新台幣一萬元，並
    就併科罰金部分，諭知易服勞役之折算標準。另以扣案具殺傷力之子彈五顆，其
    中二顆業因鑑驗試射而耗失，乃不予宣告沒收，餘三顆為違禁物，依刑法第三十
    八條第一項第一款之規定，併予宣告沒收；扣案之銼刀一支，為被告供犯罪所用
    之物，且為被告所有，此經其自承在卷（見偵查卷第十六頁），爰依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定，併為沒收之諭知；而扣案不具殺傷力之子彈二顆，非
    屬違禁物，且被告未添加火藥及底火之原因非一，尚難遽認係被告供犯罪所用或
    供犯罪預備之物，乃不宣告沒收。認事用法俱無違誤，量刑亦稱妥適，檢察官上
    訴論旨稱被告之上開二犯行並不具牽連犯關係，應予分論併罰云云，惟查此不僅
    與其先前起訴書所記載者相違（按檢察官起訴時亦認被告所犯製造子彈及轉讓子
    彈二罪具有牽連犯之裁判上一罪關係）外，且被告既係受友人甲○○之央求應允
    製造子彈供其試用後，始製造子彈，已如前述，則被告所犯製造及轉讓子彈行為
    ，顯具有方法目的之牽連關係，原審以牽連犯論以裁判上一罪而予論科，應屬的
    論。是檢察官上訴求予撤銷改判，並無理由，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六    月    二十五    日
                                審判長法官  林  慶  煙
                                      法官  黃  永  祥
                                      法官  張  健  河
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                    書記官  陳  有  信
中      華      民      國    九十二    年      六    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
