【裁判字號】    92,簡附民上,1
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度簡附民上字第一號
    上  訴  人  丁○○○股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林健智律師
    被上訴人    戊○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年三月六日本院羅東簡易
庭九十二年度羅簡附民字第二號第一審判決提起上訴，本院管轄之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人方面聲明、陳述如附件之上訴狀所載。
二、被上訴人未為任何聲明及或陳述。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟對於被告及依民法
    負賠償責任之人，請求回復其損害。又法院認原告之訴不合法，應以判決駁回之
    。
二、本件被上訴人戊○○、丙○○、乙○○三人被訴違反菸酒管理法第四十六條之輸
    入私菸罪，經本院九十二年度簡上字第十號刑事案件審理後，認被上訴人戊○○
    三人均係犯菸酒管理法第四十六條輸入私菸罪，就被上訴人三人所侵害者，為國
    家、社會法益，本件上訴人並非被上訴人因犯罪之直接被害人。上訴人雖主張上
    訴人等人有明知為侵害商標專用權之商品，竟意圖販賣而輸入該商品之侵權行為
    ，惟經本院審理後，認被上訴人之行為核與商標法第六十三條之意圖販賣而輸入
    仿冒商標商品之構成要件有間，自無與被上訴人所犯違反菸酒管理法之犯罪事實
    有何裁判上一罪關係，則上訴人非因犯罪而受損害之人，原審判決上訴人敗訴，
    並駁回假執行之聲請，並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，聲明廢棄改判，為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，本件上訴為無理由。依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  黃  永  勝
                                            法  官  郭  顏  毓
                                            法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴。
                                            書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
