【裁判字號】    92,交訴,35
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第三五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一二一○號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年二月二十六日晚上八時四十分許，駕駛車號Ｕ二—七八九
    五號自小貨車，沿宜蘭縣台二省道由頭城往蘇澳方向行駛，途經壯圍鄉○○路八
    十六之八號前，本應注意行車速度，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，在
    郊外道路時速不得超過六十公里，以及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，且依當時情況為天候晴，夜間有照明，路面乾燥、無
    缺陷、道路無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，仍未注意
    車前狀況，又以時速約七十至八十公里之速度超速行駛，致撞及同向前方由鐘森
    榮所騎乘欲左轉彎、然亦未停讓使左後方車輛先行之車號ＰＰＬ—二０七號重機
    車，造成鐘森榮顱內出血，經送醫後，延至同日晚上九時四十五分許不治死亡。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故
    調查報告表（一）（二）及現場相片二十七張及車損照片十張等在卷可稽。又被
    害人鐘森榮確因本件車禍受傷死亡，復經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官率同法
    醫師相驗屍體屬實，製有驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄與照片十一張附卷
    足憑。又按行車速度，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，在郊外道路時速
    不得超過六十公里，以及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款及第九十四條第三項分
    別定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規則之規定。而事故當日為天
    候晴，夜間有照明，路面乾燥、無缺陷、道路無障礙物，視距良好等情，有上開
    調查報告表（一）可憑，依其狀況，並無不能注意情事，竟疏未注意，以致肇事
    ，被告顯有過失。且本件事故責任經送臺灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑
    定後，亦同此認定，有臺灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員以九十二年四月十六
    日基宜鑑字第九二○一五○號函附之鑑定意見書存卷可查。雖被害人騎車欲左轉
    未停讓被告車輛先行，致與被告車輛撞及，同為肇事原因，有上開鑑定意見可資
    參照，然不能因此解免被告之過失責任。另被告過失行為與被害人死亡結果間，
    有相當因果關係。事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於本件車禍發
    生後隨即報警處理而接受裁判，有宜蘭縣警察局礁溪分局處理相驗案件初步調查
    報告暨報驗書、宜蘭縣警察局礁溪分局車禍處理小組警員填製之調查表各一紙在
    卷可憑，其所為合於自首之要件，依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌
    本件被告駕車疏未注意減速慢行，致生難以彌補之死亡結果，其與被害人應負各
    半之過失責任，且肇事後坦承犯行，態度良好，已與被害人家屬達成和解，並已
    給付全部賠償金額等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可憑，茲因一時失慮而罹刑典，經此偵審程序應已知警惕，而無再犯之虞
    ，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官沈念祖到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
附陸法條：
中華民國刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
