【裁判字號】    92,訴,188
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新台幣二百二十九萬五千八百元，應繳裁判費銀元八
      千四百一十八元，折合新台幣二萬五千二百五十四元，扣除前繳支付命令裁判
      費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣二萬五千二百零九元。
（二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
（三）提出準備書狀及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  郭淑珍
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
