【裁判字號】    92,易,199
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一九九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第八五四號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○原與乙○○有婚姻關係，於民國九十二年二月十七日與乙○○離婚後，於
    同月十八日晚上七時三十分許，至宜蘭縣頭城鎮○○路○段一六六號乙○○住處
    取戶口名簿時，因與乙○○發生爭執，竟基於傷害犯意，徒手毆打乙○○之頭部
    、眼部、手臂等身體部位，造成乙○○受有左眼下方、頭部及左臂等處挫傷之傷
    害。
二、案經乙○○訴請宜蘭縣警察局礁溪分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承有於上開時地與告訴人乙○○發生爭執之事實，惟矢口否
    認涉有傷害犯行，辯稱：當天因為告訴人打伊，伊才還手，告訴人的傷可能是在
    伊還手時不小心撞到的等語。惟查，右揭犯罪事實，業據告訴人乙○○指述綦詳
    ，核與告訴人受傷之驗傷診斷書所載傷勢相符。且被告甲○○亦自承伊有動手拉
    扯告訴人之情事云云，顯見被告確有對告訴人施以暴力。又告訴人之傷勢位置在
    眼部，衡請應非不小心撞傷所致。是被告所辯，為卸責之詞，不足採信。事證明
    確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告因細故即傷
    害告訴人，其犯罪之手段，犯罪對被害人所生之傷害程度，及犯罪後否認犯行，
    毫無悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四
十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
本案經檢察官沈念祖到庭執行職務
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
