【裁判字號】    92,易,205
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
十一號、九十二年度毒偵緝字第四十六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，先後因違反麻醉藥品管理條例案件、藥事法案件，
    分別判處有期徒刑一年二月、五年六月、六月確定，定應執行刑為七年，於九十
    一年四月十九日縮短刑期假釋出監（不構成累犯），又於八十七年間，因施用毒
    品案件，經本院以八十七年度毒聲字第五０二號裁定送觀察勒戒，因認無繼續施
    用毒品之傾向，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十八年六月三十日以八十
    七年度偵字第四二一五號為不起訴處分確定，詎甲○○仍不知悔改，於假釋付保
    護管束期間內之九十一年十二月十九日晚間某時，在宜蘭縣頭城鎮○○○路六十
    號之住處，施用第二級毒品安非他命一次，嗣分別於九十一年十二月二十四日上
    午十一時十分、同日上午十一時四十九分在臺灣宜蘭地方法院檢察署觀護人室及
    宜蘭縣警察局礁溪分局採尿送驗後，因而查知上情。並依本院以九十二年度毒聲
    字第五十八號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺灣宜蘭地方法院檢察署觀護人室簽分及宜蘭縣警察局礁溪分局報請臺灣宜
    蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審判期日坦承不諱，且被告為警查獲當日採集
    之尿液經檢驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應，此分別有臺灣檢驗科技股份有
    限公司濫用藥物尿液檢驗報告及慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表、尿液編號
    對照表在卷可稽，核均與被告之前開任意性自白之事實相符。又被告於八十七年
    間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，因認無繼續施用毒品傾向，經臺
    灣宜蘭地方法院檢察署檢察官為不起訴處分後，又因施用本次安非他命案件，經
    本院以九十二年度毒聲字第五十八號裁定送觀察勒戒後，經勒戒所認有繼續施用
    毒品之傾向，此有不起訴處分書、九十二年度毒聲字第五十八號裁定、臺灣宜蘭
    看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可按。本件事證明確，被告前經觀察勒戒不起訴處分後，五年內再為
    施用第二級毒品之犯行堪以認定。
二、按毒品危害防制條例第二條將具成癮性、濫用性為及對社會危害性之麻醉藥品與
    其製品及影響精神物質與其製品列為毒品，並將安非他命列為毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款之第二級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第二項之施用第二級毒品罪。其非法施用第二級毒品安非他命前後非法持
    有安非他命之低度行為，為其非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌施
    用第二級毒品安非他命，對個人身心戕害甚鉅，且前業因施用安非他命案件經法
    院裁定觀察勒戒，並經不起訴處分後，又犯同罪，足見其顯未因前所受觀察勒戒
    處分而決心改過；惟念其犯後尚能於審理中坦承犯行，及其本件施用毒品行為之
    時間長短、次數多寡、情節輕重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官沈念祖到庭執行職務
中        華        民        國    九十二    年    六    月    二十五  日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官    林  明  山
                                          法  官    辜  漢  忠
                                          法  官    鄭  貽  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官    陳  憲  文
中        華        民        國    九十二    年    六    月    二十六  日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
