【裁判字號】    92,易,197
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一九七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一二八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器毀越門扇竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院以八十九年度上訴字第
    四八一號判處有期徒刑三月，並於民國八十九年七月二十八日易科罰金執行完畢
    。仍不知悔改，於九十二年三月二十二日傍晚五、六時許，因得知乙○○（為甲
    ○○之六親等血親）不在家中，乃至乙○○位於宜蘭縣冬山鄉○○路○段一一三
    巷二十四號之住處，在後門旁拾得客觀上可作為兇器使用之鐵條一根，毀損鋁門
    喇叭鎖下方屬門扇一部份之紗網，再伸手入該破毀之紗網內開啟門鎖後，侵入屋
    內（無故侵入住宅部分未據告訴），至乙○○之臥室中，竊取乙○○所有之現金
    新臺幣一萬三千元及行動電話一具，得手後即行離去，將現金花用一空，並將行
    動電話丟棄。嗣經乙○○報警，始於九十二年四月四日循線查知上情。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦認不諱，且經被害人乙○○於警訊、偵查及本院審
    理中指述明確，並有現場及鐵條照片共六幀在卷可稽，而被害人乙○○與被告係
    六親等之血親，復有法務部戶役政連結作業系統資料在卷可參，核均與被告前開
    任意性自白之事實相符，本件事證明確，被告竊盜犯行堪以認定，應依法論科。
三、被告甲○○攜帶侵入乙○○住處之物，係長約四、五十公分之鐵條，客觀上有用
    以行兇之可能，對人之身體、生命亦具危險性，為刑法第三百二十一條第一項第
    三款之兇器，而被告破壞之鋁門下方之紗網，係屬於鋁門之一部，為刑法第三百
    二十一條第一項第二款之門扇，故核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項
    第二款、第三款攜帶兇器、毀損門扇竊盜罪。查被告曾因違反毒品危害防制條例
    案件，經臺灣高等法院以八十九年度上訴字第四八一號判處有期徒刑三月，並於
    八十九年七月二十八日易科罰金執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，依法加重其刑。爰審酌被告攜帶兇器侵入他人住宅行竊，竊盜犯行情節非輕，
    嚴重危害居家生活安全、財產權，及其犯罪動機、犯後坦承犯行，態度良好及被
    害人當庭陳明願原諒被告之意等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告用以破壞
    門扇之鐵條一根，雖為被告犯罪所用之物，惟無證據證明為被告所有，爰不予宣
    告沒收，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官張誌洋到庭執行職務
中        華        民        國    九十二    年    六    月    二十五  日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官    林  明  山
                                          法  官    辜  漢  忠
                                          法  官    鄭  貽  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官    陳  憲  文
中        華        民        國    九十二    年    六    月    二十六  日
附錄論罪法條
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
