【裁判字號】    92,撤緩,4
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定九十二年度撤緩字第四號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件（八十九年度城簡字第一０號）
，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○緩刑之宣告撤銷。
    理  由
一、按受緩刑之宣告，而有左列情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內更犯罪，受
    有期徒刑以上刑之宣告者。二、緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑
    之宣告者。因過失犯罪者，不適用前項規定，刑法第七十五條定有明文。
二、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經福建金門
    地方法院民國八十九年八月十八日八十九年度城簡字第一０號判處有期徒刑八月
    ，緩刑四年確定。惟受刑人於緩刑期間內仍不知悔改，復犯傷害案件，經福建金
    門地方法院以九十一年度易字第四二號判處有期徒刑三月，並於九十二年一月五
    日確定。其於緩刑期間內更犯罪受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第
    一款規定，應撤銷緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷前案緩
    刑之宣告。
三、經審酌受刑人上述兩案判決正本，核與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，緩刑之宣告應予撤銷。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年    六        月      二十五    日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官  魏玉英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  許永溪
中    華    民    國      九十二    年    六        月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
