【裁判字號】    92,訴,106
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    建築執照
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第一○六號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
    原      告  戊○○
              即楊吉慶之承受.
                己○○
              同右）      三.
                庚○○
              （同右）
                辛○○
              （同右）
                壬○○
              （同右）
                癸○○
              （同右）
    右十人共同
    訴訟代理人  寅○○
    被      告  嘉義市政府
    代  表  人  子○○市長
    訴訟代理人  卯○○
    參  加  人  丑○○○
右原告與被告間因建築執照事件，應命參加人獨立參加訴訟。本院裁定如左：
    主  文
丑○○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告等於民國（下同）九十一年二月二十五日向被告陳情謂渠等五戶房屋前
    面坐落嘉義市○○段四之四三二地號土地，係原告等五戶住宅已通行三十餘年之
    既成道路，有公用地役權存在，詎被告所屬工務局竟核發建築許可執照予土地所
    有權人丑○○○，顯屬違法，自應撤銷該建築許可執照等情，經被告以九十一年
    三月十三日府工建字第○九一○○一六七一二號函復原告：「‧‧‧二、經查閱
    台端等提供之地籍通行示意圖兩側房屋（本市○○段四之四九四、四之一四四地
    號）申請建築資料，示意圖標示位置並未認定為現有巷道。三、另查現有巷道之
    認定，關係人民權益，宜請台端等提具體使用性質、期間、通行情形等相關資料
    據以認定之。」原告不服，提起訴願遭駁回後，遂提起本件行政訴訟；查丑○○
    ○為該建築執照起造人，有８９嘉市工局建執字第○○○○１５８號建造執照存
    根附卷可稽，故原告提起本件撤銷訴訟，請求撤銷准許丑○○○建造執照之處分
    ，其撤銷訴訟之結果自會對丑○○○之權利或法律上利益造成影響，爰依前述行
    政訴訟法第四十二條第一項規定裁定命丑○○○獨立參加本件訴訟。
三、爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官    陳光秀
                                          法      官    李協明
                                          法      官    簡慧娟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                          法院書記官    楊曜嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
