【裁判字號】    92,簡,2054
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六九九一
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告明
    知所持水果刀質地堅硬銳利，易對人之生命、身體安全造成危害，竟於與被害人
    甲○○爭執時持刀壯勢，致不慎傷及甲○○之身體，過失情節非輕，事後又未積
    極尋求和解以賠償損失，惟犯後坦承犯行，態度尚可，又從無前科，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，足認素行亦佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。至扣案之水果刀一把，因被告係過失犯罪，尚與刑法第三
    十八條第一項第二款所謂供犯罪所用之物有間，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中     華     民     國      九十二     年     六     月     二十五     日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    蔡妮君
中     華     民     國      九十二     年     六     月     二十五     日
附錄法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
