【裁判字號】    92,重訴,33
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年柒月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因詐欺案件，經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，且經通緝到案，有
    逃亡之事實及居無定所，非予羈押顯難進行審判，並有羈押之必要，依刑事訴訟
    法第一百零一條第一款規定，於民國九十二年四月二日執行羈押在案。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年七月二日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法    官      莊崑山
                                            法    官      孫啟強
                                            法    官      柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官      林同啟
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
