【裁判字號】    92,訴,714
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    違反商業會計法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第七一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業會計法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四九六二
號），本院裁定如左：
    主  文
公訴駁回。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，為九十一年二
    月八日修正公布（同年月十日生效）之刑事訴訟法第一百六十一條第一項、第二
    項所明定。
二、本件檢察官以被告甲○○涉嫌幫助他人逃漏稅捐之違反商業會計法等罪嫌提起公
    訴，經本院認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能，於第
    一次審判期日前裁定通知檢察官應於三十日內補正，該裁定業已於九十二年五月
    二十三日送達於檢察官，有送達證書在卷可稽，檢察官雖於九十二年六月十六日
    補正證據資料，說明本案於搜索當時並未扣得被告幫助何公司逃漏稅捐之名單，
    僅能取得財政部高雄市國稅局處分書一紙（受處分人：統勝實業有限公司），大
    力營造有限公司（下稱大力公司）幫助統勝實業有限公司逃漏稅捐之金額為新臺
    幣（下同）十四萬二千八百五十七元，然觀公訴人之原起訴犯罪事實及補正犯罪
    事實，均未載明逃漏稅捐之年度，致無法確定公訴人起訴範圍。又原起訴犯罪事
    實係載明被告幫助「附表一及附表二所示之公司或個人」逃漏稅捐，後又於補正
    犯罪事實更正為被告幫助「不詳姓名之公司」逃漏稅捐，然該不詳姓名之公司既
    未查明，除上開統勝實業有限公司逃漏稅捐數額得以確定外，其餘不詳姓名公司
    之逃漏稅捐數額如何計算得出，公訴人就此並未舉證詳述。又公訴人向財政部高
    雄市國稅局函詢大力公司及鼎盛營造有限公司（下稱鼎盛公司）逃漏稅捐之情形
    ，經該局函覆以大力公司及鼎盛公司經法務部調查局航業海員調查處高雄調查站
    查獲涉嫌出借牌照收取服務費一案，依該站檢送文件並未敘明該兩家公司出借營
    造牌照之對象，經該局函請被告到局說明，惟被告否認出借牌照予他人並收取服
    務費，致無法知悉係幫助何公司逃漏稅捐，另經該局逕依該站查獲通報之開工工
    程計算表予以核定該兩家公司因之逃漏營利事業所得稅情形如下：大力營造有限
    公司八十六年度逃漏稅款三萬六千六百五十七元；八十九年度逃漏稅款七十七萬
    八百十八元。鼎盛公司八十八、八十九、九十年度查核中尚未核定，此有財政部
    高雄市國稅局九十二年六月十三日財高國稅審三字第０九二００四三一二三號函
    一份附於補正起訴理由狀內可稽，是公訴人之舉證尚屬不足，仍應認公訴人逾期
    並未補正證明方法。
三、依前揭刑事訴訟法第一百六十一條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告。
                                      書記官  顏宗貝
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
