【裁判字號】    92,交聲,247
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第二四七號
    原處分機關  高雄市政府交通局高雄市裁決處
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府交通局高雄市裁決
處九十二年五月十四日所為之處分（原處分：高市府交裁字第三二－Ｂ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市政府交通局高雄市裁決處。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人所有車號ＺＡＱ－六八六號輕型機車，於
    民國九十一年四月十四日凌晨三時十四分許，為警攔檢舉發在道路上蛇行等違規
    事實，然該時機車駕駛人黃品貴車速僅四十公里左右，並無在道路上蛇行情事，
    且經警以公共危險罪移送臺灣高雄地方法院檢察署偵查起訴後，由臺灣高等法院
    高雄分院以九十一年上訴字第二００二號判決駁回上訴確定，而維持原判決認定
    黃品貴無罪之結論，可見原處分機關上開處分確有違誤，為此聲明異議等語。
二、按道路交通安全規則第九十九條第二項前段固規定，「機器腳踏車不得在道路上
    蛇行」；而道路交通管理處罰條例第四十三條第一項第一款、第四項又規定，「
    汽車（含機器腳踏車）駕駛人，駕駛汽車有在道路上蛇行之情形者，處新臺幣六
    千元以上二萬四千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛」；「汽車駕駛人有第一項第
    一款、第三項行為者，並吊扣該車輛牌照三個月」，然上開規定均係以「汽車（
    含機器腳踏車）」之駕駛人為處罰對象，除有道路交通管理處罰條例第七條之二
    所列當場不宜或不能對汽車駕駛人攔檢製單舉發者，始得對汽車所有人逕行舉發
    處罰，合先敘明。
三、經查，本件機車駕駛人黃品貴於九十一年四月十四日凌晨三時十四分因在高雄市
    前鎮區○○○路沿線道路上蛇行，經高雄市政府警察局前鎮分局員警當場攔檢舉
    發，並指定應於九十一年四月二十九日前到案，惟駕駛人黃品貴拒絕收受舉發通
    知單等情，有高雄市政府警察局高市警刑字第Ｂ00000000號舉發違規通
    知單一件在卷可查。上開舉發通知單既由舉發單位註記事由，按違反道路交通管
    理事件統一裁罰基準及處理細則第十一條第十一條第一項第一款之規定，即視為
    已收受。是行為人黃品貴不依規定自動繳納罰鍰，或不依通知限期到案，處罰機
    關應逕行裁決，並應將裁決書送達受處分人，此觀之道路交通管理事件統一裁罰
    基準及處理細則第四十四條第一項、第四十五條第二項等規定即明。本件舉發通
    知單舉發對象係駕駛人黃品貴，處罰機關仍應以該行為人作為受處分人。原處分
    機關逕以車輛所有人作為裁罰對象，於法尚有未合。至異議意旨所敘其並無違規
    事實部分，則屬另一問題，本院自無從加以審究。綜上，原處分機關未予詳查，
    遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另行發交原處分機
    關依照上開規定程序辦理，以為適法。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      六      月        二十五      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      六      月        二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
