【裁判字號】    92,簡,2287
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六０六二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。本院審酌被告前因
    違反肅清煙毒條例等案件，經本院以八十二年訴字第三七四五號判處有期徒刑三
    年四月確定，於民國八十五年十一月二十六日縮刑假釋期滿視為執行完畢，又於
    八十九年間再犯違反毒品危害防制條例案件，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一件在卷可查，雖不構成累犯，然素行不佳，竟不思以勞力賺取財物，貪圖
    近利，而徒手竊取價值約新台幣一萬元之鋁門窗四片及鋁門紗窗六片等犯罪手段
    、動機及犯罪所生損害，並考量該等物品已經被害人臺灣好奇股份有限公司領回
    ，所受損害尚屬輕微，及被告尚知坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      六      月        二十五      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      六      月        二十五      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
