【裁判字號】    92,易,696
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八六九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑四月
    確定，於八十九年一月十九日易科罰金執行完畢。復於八十九年間因施用毒品案
    件，經依本院分別以八十九年度毒聲字第六五七一號及八十九年度毒聲字第七九
    二號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官分別以八十九年度毒偵字第五二七一號及八十九年度毒偵字第六
    四五七號不起訴處分確定。詎又於九十年四月九日，在高雄市大旗楠加油站附近
    之一間工廠廁所內施用第二級毒品甲基安非他命，經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官以九十年度毒偵字第一七四八號送強制戒治並起訴，經本院於九十一年一月
    二十五日以九十年度易字第四二０四號判處有期徒刑六月確定後，猶不知悔改，
    復於九十一年十一月二十七日十五時許，在高雄市○○區○○里○○街二號住處
    ，將甲基安非他命置於吸食器內燒烤吸食煙氣之方式，施用第二級毒品甲基安非
    他命一次，嗣於同月二十七日二十三時五十分為警於高雄縣燕巢鄉○○○○○道
    對面之產業道路盤查查獲。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實，於本院審理時坦承不諱；本院審酌：
  (一)被告甲○○於八十九年間因施用毒品案件，經依本院分別以八十九年度毒聲字第
    六五七一號及八十九年度毒聲字第七九二號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼
    續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官分別以八十九年度毒偵字
    第五二七一號及八十九年度毒偵字第六四五七號不起訴處分確定。詎又於九十年
    四月九日，在高雄市大旗楠加油站附近之一間工廠廁所內施用第二級毒品安非他
    命，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第一七四八號送強制戒
    治並起訴，經本院於九十一年一月二十五日以九十年度易字第四二０四號判處有
    期徒刑六月確定之事實，有不起訴處分書、刑事判決書、臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按。
  (二)次查，經警將被告遭查獲時所採取之尿液送驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應
    ，有高雄縣政府衛生局九十一年十二月二十三日九一煙字第二一一七號煙毒尿液
    檢驗成績書及採證檢驗對照表各乙份附卷可稽。
  (三)再者甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內可自尿液中排出
    ，而尿液內含甲基安非他命成分之檢出，與投與安非他命的量、個人體質、檢驗
    儀器之精密度有關，通常採尿化驗是否呈陽性反應，應以投與後二十四小時內所
    採者為宜，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局（八○）藥檢壹字第四五二九號函
    可查。準此，被告之尿液既呈甲基安非他命陽性反應，可見被告應有施用第二級
    甲基毒品安非他命甚明。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、查甲基安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，
    核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告持有
    第二級毒品甲基安非他命，復進而施用，其持有第二級毒品之低度行為，為施用
    第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告甲○○曾於八十六年間因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑四月確定，於八十九年一月十九日易科罰
    金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表附卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。本院審酌被告甲○○有多
    次施用毒品之前科紀錄，已如上開所述，顯見其素行不佳，且又再犯本案之犯罪
    ，亦見其不知悔改，惟考量被告於本院審理時即能坦承犯行，犯後態度良好，而
    其施用毒品行為於本質上係屬自我戕害行為，並未對社會造成直接而過鉅之損害
    ，反社會性之程度應屬較低等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
              法  官  曾吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   唐美玲
中    華    民    國    九十二    年      六       月       二十六     日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
