【裁判字號】    92,交易,229
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九七七０號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十一年五月四日上午九時五十七分許，駕駛
    車號ＹＸ─四九七一號自小客車，沿高雄市○○○路由東往向西方向行駛，行經
    該路與文武二街無號誌之交岔路口時，本應注意車輛行經無號誌之交岔路口，應
    減速慢行，作隨時停車之準備，且依當時情形，並無不能注意之情形，竟疏於注
    意，未減速慢行，作隨時停車之準備，即貿然通過，適告訴人乙○○騎乘車號Ｏ
    ＯＲ─三五二號重型機車，沿文武二街由北向南方向行駛至上開無號誌交岔路口
    ，亦疏未注意先停止於交岔路口前，暫停讓幹道車輛先行，便貿然穿越上開交岔
    路口，被告甲○○見狀雖緊急煞車，但自用小客車前端仍撞擊機車左側，致乙○
    ○人車倒地，因而受有左小腿脛腓骨開放性骨折之傷害，因認被告甲○○涉有刑
    法第二百八十四條第一項過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條第一
    項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    乙○○於高雄縣阿蓮鄉調解委員會調解中撤回其告訴，有高雄縣阿蓮鄉調解委員
    會調解書一份在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王  翌  翔
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
