【裁判字號】    92,簡,2387
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第二四五七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之第
二級毒品ＭＤＡ（二亞甲基雙氧安非他命）貳顆，均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：(1)被告甲○○於警詢中之自白(2)扣案之毒品ＭＤＡ（二亞甲
    基雙氧安非他命）二顆(3)高雄醫學大學附設中和紀念醫院編號第0000000
    號檢驗報告一紙(4)照片一幀可証，被告之自白顯與事實相符，從而，本案罪證明
    確，被告之犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審
    酌被告持有ＭＤＡ尚未害及他人，然敗壞社會風氣，惟犯後態度尚可，及其犯罪
    情節、手段、持有毒品數量等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。扣案之藥丸二顆經送驗後，確係第二級毒品ＭＤＡ，已如前述，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，不問屬犯人與否，均宣告沒收銷燬之
    。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    于耀文
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
