【裁判字號】    92,訴,933
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第九三三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國八十八年十一月十二日起至清償日止，按
年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十八年十二月十三日起至清償日止，其
逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者，其超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十八年二月十二日，向伊借款新台幣（下同）六百萬
    元，約定利息按伊基本放款利率加五點○四碼計算，嗣後則依該放款利率機動調
    整，並約定自八十八年二月十二日起至一○八年二月十二日止，分二百四十期，
    按月平均攤還本息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按
    約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期清償在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約
    金。詎被告自八十八年十一月十二日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全
    部債務視同到期（現為年息百分之八點七五），經核算結果，尚有如主文所示之
    本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果。爰本於消費借貸之法
    律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡及放款中心利率查詢各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件原告之法定代理人已變更為甲○○，業經其聲明承受訴訟，核無不合，應予
    准許，併予敘明。
二、被告無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張被告丙○○向其借得六百萬元之款項後未依約分期攤還，已喪失期限利
    益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，
    業據其提出借據、授信約定書、放款帳卡及放款中心利率查詢各一件為證，本院
    依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及受償數額為調查之結果，與原
    告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消費借
    貸之法律關係，請求被告給付本件尚未清償之借款本金六百萬元，及如主文所示
    之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  蘇姿月
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
