【裁判字號】    92,簡,2357
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名胡.
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一○六五九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止直接騷擾之裁定，處有期徒刑
貳月，如易科罰金，以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款「違反法院依家庭暴力
    防治法第十三條所為之禁止直接騷擾之裁定」罪。本院審酌被告前亦因違反家庭
    暴力防治法案件，經本院於民國九十一年十一月二十八日以九十一年度易字第二
    五七三號判處拘役四十日，並於九十二年二月二十七日繳納易科之罰金而執行完
    畢，此有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案
    資料查註紀錄表各乙份在卷可按，被告所為固未構成累犯，但竟旋為本件犯行，
    顯見其不思悔改，且被告無視本院於九十一年四月二十六日所核發之九十一年度
    家護字第三七二號民事通常保護令尚有效存在，竟仍故意違反之，且對告訴人甲
    ○○造成極鉅之精神困擾，被告之惡性自非輕微；惟另考量被告對告訴人除以言
    語直接騷擾外，尚查無進一步之身體暴力行為等一切情狀，酌情量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，家庭暴力防治法第五十條第二款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
家庭暴力防治法第十三條
    法院受理通常保護令之聲請後，除有不合法之情形逕以裁定駁回者外，應即行審
    理程序。
    法院於審理終結後，認有家庭暴力之事實且有必要者，應依聲請或依職權核發包
    括下列一款或數款之通常保護令︰
    二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
家庭暴力防治法第五十條
    違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪
    ，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
    一、禁止實施家庭暴力行為。
    二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
    三、命遷出住居所。
    四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
    五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導
        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
