【裁判字號】    92,易,1529
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八六五號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○與少年林少龍及一位不詳姓名之人，於九十二年二月
    十二日下午十時許，騎乘機車途經高雄市新興區○○○路與文武二街口時，適乙
    ○○亦騎乘機車在路口等候綠燈，因乙○○自後視鏡對渠等瞄了一眼，甲○○等
    三人竟心生不滿，追趕至五福二路與仁智街口時，分持機車大鎖共同毆打乙○○
    ，致乙○○受有頭部外傷及撕裂傷等之傷害。因認被告所為係涉有刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
  應諭知不受理之判決，而第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○已分別於九十二年五月二十六日具狀，及於九十二年六
    月六日於本院審理時以言詞向本院表明撤回告訴在案，有撤回狀一紙及本院訊問
    筆錄一份在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年    六  月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
