【裁判字號】    92,親,75
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年親字第七五號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○原名江.
    兼法定理人          住台北市○○區○○路一七八號十樓
右當事人間請求否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按民事訴訟法第五百八十九條規定：「否認或認領子女，與認領無效或撤銷認領
    之訴，及就母再婚後所生子女確定其父之訴，專屬子女住所地或其死亡時住所地
    之法院管轄。」；又同法第二十八條第一項規定：「訴訟之全部或一部，法院認
    為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。」。
二、本件原告起訴，否認乙○○係甲○○自原告受胎所生之子，然本件被告乙○○及
    江君美均設籍於台北市○○區○○路一七八號十樓，此有戶籍資料查詢結果二紙
    在卷可佐，依民事訴訟法第五百八十九條規定，應由乙○○之住所地法院，即臺
    灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法        官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
