【裁判字號】    92,交聲,292
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十二年交聲字第二九二號
    原處分機關  高雄市政府
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府民國九十二年五月
二十三日所為之高市府交裁字第裁32-B00000000號裁決（原舉發通知單：高雄市政府
警察局高市警刑字第B00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨如聲明異議狀所載。
二、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異
    議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦有明文。
三、經查，本件異議人係於民國（下同）九十二年五月二十三日收受原處分機關前開
    案號裁決書，有高雄市政府交通局交通事件裁決處九十二年六月十八日高市裁字
    第０九二０００八七五０號對違反道路交通管理事件不服裁決聲明異議案件移送
    書、九十二年五月二十三日送達證書各一份附卷可稽，則異議人如對原處分機關
    是項裁決不服欲提起異議，其二十日之異議期間應自九十二年五月二十四日（即
    其收受裁決書之翌日）起至九十二年六月十二日止，然異議人卻遲至九十二年六
    月十三日始向原處分機關提出聲明異議狀（有蓋有原處分機關上開收狀日期章之
    本件異議狀可稽），顯已逾二十日之異議期間。從而，依照前開法條規定及說明
    ，本件異議人逾期始聲明異議，其異議權業已喪失，且屬不得補正，依法自應予
    以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      六  月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
