【裁判字號】    92,訴,398
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三九八號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  葉銘進律師
右列被告因傷害致死案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年陸月參拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因傷害致死案件，經本院認為罪嫌重大，所犯為死刑、無期徒刑或最
    輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行訴追、審判
    ，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之規定，於民國九十二年一
    月三十日執行羈押，並於同年四月三十日延長羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自九十二年六月三十日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  林  水  城
                                                  法  官  盧  怡  秀
                                                  法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      六      月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
