【裁判字號】    92,訴,485
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第四八五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣伍拾玖萬肆仟零伍拾貳元，及自民國九十
一年四月二十七日起至清償日止，按年息百分之七點一八五計算之利息，並自民國九
十一年五月二十八日起至清償日，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
，逾期清償在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
被告丙○○應給付原告新台幣玖仟肆佰肆拾柒元，及自民國九十一年五月一日起至清
償日止，按年息百分之八點五六計算之利息，並自民國九十一年六月二日起至清償日
止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者，
其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告丙○○、甲○○連帶負擔百分之八十五，餘由被告丙○○負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十五年一月二十七日邀同被告甲○○為連帶保證人向
    伊借款新台幣（下同）八十萬元，約定利息按年息百分之九點六五計算，嗣後則
    依伊基本放款利率加碼年息百分之一點八五機動調整，並約定自八十五年一月二
    十七日起至一○○年一月二十七日止，按月平均攤還本息，如未按期履行，即喪
    失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者，其超過六個月
    部分，按上開利率百分之二十計算違約金。另被告丙○○於八十八年五月二十五
    日向伊借款三十萬元，除約定利息按伊基本放款利率加碼年息百分之一點○二五
    計算，嗣後則依該放款利率機動調整，並約定借款期間自八十八年六月一日起至
    九十一年六月一日止外，其餘約定均與上開借款相同。詎被告丙○○就上開二筆
    借款分別自九十年四月二十七日及九十一年五月一日起即未依約清償，依約已喪
    失期限利益，全部債務視同到期（現分別為年息百分之七點一八五及百分之八點
    五六），經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，而被告
    甲○○為系爭第一筆債務之連帶保證人，依法亦應與被告丙○○負連帶給付責任
    ，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、消費者貸款契約各一件及貸款本息攤還表二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於八十五年一月二十七日邀同被告甲○○為連帶保證人，向
    其借得八十萬元之款項，另被告丙○○於八十八年五月二十五日向其得三十萬元
    之款項後均未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果
    ，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據、消費者貸款契約各
    一件及貸款本息攤還表二件為證，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、
    違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，
    可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    丙○○既係系爭債務之借款人，被告甲○○則為系爭第一筆借款（借款金額八十
    萬元）之連帶保證人，則原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付本件尚未清償之借款本金五十九萬四千零五十二元，另本於消費借貸之法
    律關係請求被告丙○○給付九千四百四十七元，及如主文所示之利息並違約金，
    即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項但書、第八十五條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  蘇姿月
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
