【裁判字號】    92,簡,2271
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年
度偵字第九六四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告甲○○固不否認有於右揭時地向告訴人歌林股份有限公司所屬之光華服
    務站購買上開冷氣機、電視機，並積欠分期款未付之事實，惟矢口否認有違反動
    產擔保交易法之犯行，辯稱：因為於九十一年八月間搬家到基隆，所以將冷氣機
    、電視機一起遷移至基隆，遷移後有通知告訴人云云。然查右揭犯罪事實，業據
    告訴人歌林股份有限公司具狀，及代理人李文生於偵查中指訴：被告搬家並未通
    知要將標的物遷移等語在卷，並有附條件買賣契約書、銷貨傳單均影本各三份及
    被告之戶籍謄本影本一份等資料附卷可稽；復參以被告於偵訊時亦自承：雖曾於
    搬家後打電話至告訴人公司，但告訴人公司員工並無回答可以遷移標的物等語（
    參九十二年度發查字第一六三三號第二二頁反面）；另被告於八十四年間，曾因
    二次違反動產擔保交易法之案件，經臺灣臺中地方法院以八十四年度易字第六五
    五號、八十五年度易字第二四九號分別判處罰金九千元、拘役二十日確定，並均
    已執行完畢，此參卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份足憑，則被告理
    應明確知悉以附條件買賣方式購買之標的物，於付清價款前，僅得依約使用，不
    得任意遷移等規定，足見被告有為自己不法利益之意圖。是被告上開所辯，自不
    足採，事證明確，被告罪嫌應堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  高  思  大
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  蔡  語  珊
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
