【裁判字號】    92,簡,2302
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五一一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○傷害人之身體，均處有期徒刑參月，如易科罰金，各以參佰元（即新
台幣玖佰元）折算壹日。
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、丙○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷
    害罪。本院審酌被告甲○○、丙○○前因偽造文書等案件，甫經台灣高等法院高
    雄分院於九十一年九月三十日以九十一年度上訴字第四三四號分別判處應執行有
    期徒刑六月、四月，且均緩刑二年確定，現緩刑尚未期滿，有本院被告院內索引
    卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表各乙份在卷
    可按，被告甲○○、丙○○所為固未構成累犯，惟竟旋再為本件傷害犯行，顯見
    其等不思悔改，品行不佳。又人際相處，本應彼此相互尊重，自不應動輒拳腳相
    向，故被告三人彼此互毆，自有不該，且另考量被告甲○○、丙○○二人所受之
    傷勢僅係手部抓裂傷及腳部所謂之壓痛傷，傷勢較屬輕微；然被告乙○○因此所
    受之傷勢則係「頭部外傷，疑輕度腦震盪」，傷勢不可謂屬輕微，而其受傷之部
    位復係人體較為脆弱之頭部，被告甲○○、丙○○竟攻擊該部位致傷，惡行自屬
    較重等一切情狀，酌情分別量處如主文所示之刑，並各諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
    傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
