【裁判字號】    92,訴,388
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               九十二年度訴字第三八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○及丙○○均自民國玖拾貳年陸月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○、甲○○及丙○○均因涉犯強盜等案件，經本院認為所犯刑法第三百
    三十一條之常業強盜罪罪嫌重大，所犯又係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非
    予羈押，難以進行追訴及審判，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款之規定，於民國（下同）九十二年一月二十九日執行羈押；並於九十
    二年四月二十一日，在經依法訊問被告乙○○、甲○○及丙○○後，裁定被告乙
    ○○、甲○○及丙○○自九十二年四月二十九日延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，經依法訊問被告乙○○、甲○○及丙○○等三人
    後，認其羈押原因仍然存在，而有繼續羈押之必要，應自九十二年六月二十九日
    起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  李怡諄
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳孟瑩
中      華      民      國      九十二      年    六      月 二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
