【裁判字號】    92,簡,2250
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九四四
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
偽造之「東立電業企業有限公司」、「乙○○」之印章各壹枚，在汽車新領牌照登記
書上偽造之「東立電業企業有限公司」、「乙○○」之印文各壹枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實（應增加甲○○於九十年三月六日持委請不知情刻印店人員偽刻之
    「東立電業企業有限公司」、「乙○○」之印章各一枚，蓋用前開偽刻之印章印
    文各一枚於「汽車新領牌照登記書」上，而偽造前開「汽車新領牌照登記書」之
    私文書後，持向公路局高雄區監理所辦理汽車新領牌照登記，並換領車牌號碼七
    Ｍ─一六三二號車牌一面而行使之，使高雄區監理所之承辦人員將此不實事項登
    載於職務上所掌之汽車新領牌照登記書等相關資料，並於職務上所掌之電腦程式
    內登載車牌號碼七Ｍ─一六三二號自用小客車汽車使用燃料費之繳費義務人為東
    立電業企業有限公司，使高雄縣稅捐稽徵處之承辦人員於職務上所掌之電腦程式
    內登載車牌號碼七Ｍ─一六三二號自用小客車汽車使用牌照稅之繳稅義務人為東
    立電業企業有限公司，足生損害於東立電業企業有限公司及監理機關及稅捐機關
    對於車籍管理、課稅之正確性等犯罪事實）及理由均引用檢察官簡易判決聲請書
    之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、同法第二
    百十四條之使公務員登載不實事項罪。其利用不知情刻印店人員偽刻被害人東立
    公司、乙○○之印章，雖本應論以間接正犯，惟其另蓋用前開偽刻之印章印文於
    汽車新領牌照登記書上，並持之行使，故利用不知情刻印店人員偽刻印章與蓋用
    前開印章印文之行為應為偽造私文書之階段行為，偽造私文書之低度行為復為行
    使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯上開二罪間，有方法結
    果之相牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。公訴意旨認應依刑法第二
    百十七條之罪處斷，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條。又公訴
    意旨雖未論及被告涉犯刑法第二百十四條之罪部分，惟此部分與已起訴之部分，
    有裁判上一罪之相牽連關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理。偽造之「東
    立電業企業有限公司」、「乙○○」之印章各一枚，及在汽車新領牌照登記書上
    偽造之「東立電業企業有限公司」、「乙○○」之印文各一枚，雖未據扣案，然
    不能證明業已滅失，均依刑法第二百十九條規定宣告沒收。至其所偽造之汽車新
    領牌照登記書一張已由公路局高雄區監理所收執，非屬被告所有，故不予宣告沒
    收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第三百條，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、第五十五條
    、第二百十九條、第四十一條第一項，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官  何悅芳
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  顏宗貝
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
