【裁判字號】    92,交聲,263
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二六三號
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府交通局交通事件裁決
處民國九十二年五月二十一日所為之處分（原處分案號：高市交裁字第裁三二─00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十二年五月二十三日，接獲高雄市政府交
    通局交通事件裁決處裁決書，指稱異議人於九十二年四月三日十四時五十九分許
    ，將其所有車牌號碼ＸＷＦ─二一三號機車，違規停放在臺北縣中和市○○路五
    十五號前，違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款在禁止臨時停車
    處所停車規定，並科以罰鍰新臺幣一千二百元，惟前揭機車實際上係侯長呈騎乘
    ，爰依法提出異議等語。
二、按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車，處六百元以上一千二百元以下
    罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。又按違規停車
    而駕駛人不在場者，得逕行舉發之，此項逕行舉發，應記載車輛牌照號碼、車型
    等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被
    通知人製單舉發之；又逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單
    之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰
    機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依道路
    交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理
    事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第三款、第二項、第二十四條亦
    分別規定詳盡。
三、經查：前揭車牌號碼ＸＷＦ─二一三號機車雖確為異議人所有，並於九十二年四
    月三日涉嫌在禁止臨時停車處所停車，而遭原舉發單位即臺北縣政府警察局中和
    交通分隊員警舉發，指定應於九十二年四月十八日前到案，有該車車籍資料及臺
    北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙在卷可稽，惟實際騎乘
    該機車之人侯長呈已於指定應到案期日前即九十二年四月四日去函交通部公路總
    局臺北區監理所板橋監理站，陳明其係駕駛人，並由該監理站於九十二年四月十
    日函轉高雄市政府交通局交通事件裁決處，高雄市政府交通局交通事件裁決處隨
    即於九十二年四月十七日發函臺北縣政府警察局中和分局，請該局再查明違規事
    實，有申訴書影本及高雄市高雄市政府交通局交通事件裁決處稿各一份在卷可稽
    ，故依前揭違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條之意旨，
    本件雖非汽車所有人親向原舉發機關或裁決機關告知違規駕駛人姓名，惟原裁決
    機關既已於裁決前可查知實際違規行為人即汽車駕駛人為何人，亦已發函原發舉
    發單位再查明本件違規事實，則依前揭條文之意旨，自應不得在查明前，即以前
    揭機車之所有人即異議人為對象，逕予裁處罰鍰一千二百元，本件高雄市政府交
    通局交通事件裁決處之裁決尚有未洽。從而，本件異議為有理由，原處分應予撤
    銷，以為適法。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
