【裁判字號】    92,交易,234
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第四三號），本
院判決如左：
    主  文
本件被訴過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件（被告另涉服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪部分，另案處理），經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四
    條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○於本院民國九十二年六月二十三日訊問時，當庭表示撤回其告訴，揆
    諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六       月   二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    審判長  法  官  陳明富
                                            法  官  卓立婷
                                            法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    于耀文
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
