【裁判字號】    92,交簡,1403
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九六○三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟補
    充及更正：被告甲○○明知服用酒類足以造成不能安全駕駛動力交通工具之危險
    ，其竟自民國九十二年四月十四日晚上十時許起，在高雄縣岡山鎮○○○路一一
    二號工廠內，與同事共同飲用「保力達」等酒類，雖飲酒後其視覺及行為反應能
    力降低，已不能安全駕駛動力交通工具，仍貿然駕駛自小客車。嗣於翌日即同年
    月十五日零時許，行經高雄縣岡山鎮○○路五九五巷路燈（路燈號碼為六四區五
    ○六二─二二號）往南第三支電桿處時，摔落路旁水溝內。嗣於同日零時五十五
    分許，為警測得其呼氣酒精濃度高達每公升一點六四毫克而查獲。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三「服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪」。本院審酌被告飲酒後呼氣酒精濃度高達每公升一點六四毫克，
    顯然已不能安全駕駛動力交通工具，其竟仍駕駛自小客車，危及往來人、車之安
    全，其所為自應受有相當程度之刑事非難；惟另考量被告並無任何前科紀錄，有
    本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可按
    ，素行尚非不良，其於警詢及偵查中已坦承酒後駕車，且雖摔落水溝內，但並未
    造成他人損害等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
        法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
