【裁判字號】    92,易,1500
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第六三三號、九
十二年度偵字第八二一六號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年七月十二日
    上午五時許，在高雄縣杉林鄉○○村○○路一八四號，竊取甲○○○所有停放住
    處前車牌號碼ＶＷ─六八六八號（起訴書誤載為一六八六八號）自小客車一部，
    得手後將上開贓車藏放於某不詳處所，並於同年月十六日下午十七時許，撥打電
    話給告訴人甲○○○，恐嚇告訴人稱：要以多少錢將車贖回來，告訴人惟恐其車
    無法取回，即與被告商討取車之代價，雙方最後以新台幣（下同）三萬元成交，
    被告並於同日十九時三十分許，駕駛該贓車前至告訴人住處取款，然於取款之際
    ，幸為案外人劉慶進得悉後佯為報警，被告見事跡敗露，乃棄車逃逸；然其竟仍
    不死心，復於同年月十七日十七時許，打電話再度要求告訴人交付上揭未取得之
    款項，經告訴人央求後減為二萬元，並在告訴人住處交付給被告；被告食髓知味
    得款後竟仍不罷手，再於同日二十三時三十分許，以電話恐嚇告訴人交付餘款一
    萬元，並稱：如果不給伊錢，伊將至他家把車子燒掉等語，嗣經告訴人報警而查
    獲。因認被告涉有刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌及同法第三百四十六條第一
    項恐嚇取財罪嫌，且該二罪嫌間有方法結果之牽連關係，為牽連犯等語。
二、按「案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決」，刑事訴訟法第三百零二條第一
    款定有明文。此項訴訟法上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯及牽連犯均係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決
    確定者，或如其方法或結果之犯罪行為，業經判決確定，其效力當然及於全部。
    倘檢察官復就其他部分或牽連犯中之方法或結果行為重行起訴，即應諭知免訴之
    判決，不得再予論科（參照最高法院四十九年度台非字第二○號判例、六十年度
    台非字第七七號判例）。
三、經查，本件被告前於九十一年六月四日下午四時許，至告訴人前揭住處毀越安全
    設備竊盜，所涉刑法第三百二十一條第一項第二款加重竊盜罪嫌，業經檢察官提
    起公訴，並由本院於九十一年十一月十五日以九十一年度易字第三六八七判處有
    期徒刑一年，嗣經台灣高等法院高雄分院於九十一年十二月三十一日以九十一年
    度上易字第一七五四號駁回上訴確定，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表附卷可按。上開案件與檢察官於九十二年五月五日起訴
    之本件竊盜罪嫌部分，時間緊接，犯罪手法相同，所犯構成要件亦相同，顯係出
    於概括犯意為之，自屬連續犯；又本件檢察官同時起訴之恐嚇取財罪嫌部分，與
    上開竊盜罪嫌部分復有方法目的之牽連關係，為牽連犯，均為裁判上一罪。職是
    ，依審判不可分原則，上開案件判決之效力，應及於全部犯罪事實，亦即包含本
    件之竊盜及恐嚇取財部分，揆諸前揭法律規定與本院說明，檢察官既仍提起本件
    公訴，本院自應諭知免訴之判決，爰依刑事訴訟法第三百零七條規定，不經言詞
    辯論，逕為諭知免訴之判決。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、
    第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
