【裁判字號】    92,交簡,1416
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一四一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一
四四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬肆仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，茲補充如
    次︰被告甲○○未考領有何駕駛執照，有公路監理電子閘門—證號查詢機車駕駛
    人資料數紙在卷可稽。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告未曾考領有何駕駛執照（有公路監理電子
    閘門—證號查詢汽車駕駛人資料數紙在卷供參），對於汽車駕駛人有飲用酒類或
    其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度超
    過百分之零點零五以上之情形者，不得駕車（道路交通安全規則第一百十四條第
    二款參照）之規定，自為明知或無法諉為不知，竟仍酒醉騎乘重型機車行駛在道
    路上，並因此導致本件道路交通事故之發生，致被害人曾陳玉梅受傷，本應從重
    量刑，以儆效尤，惟姑念及渠犯罪後大致坦承犯行，態度尚可，且斟酌渠前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，素行尚可等一切情狀，酌情依刑事訴訟法第四百四十
    九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  鍾錦祥
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
