【裁判字號】    92,交簡,1348
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一三四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第九
七四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、另查，被告於肇事後，經處理員警測得其呼氣之酒精濃度為每公升○點六六毫克
    ，有序號○四一九號之酒精測定值表一紙在卷可憑。又按飲酒後呼氣酒精濃度已
    達每公升零點五五毫克（○．五五ＭＧ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍
    ，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢
    字第○○一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具。且依醫學
    文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（
    約合體內血液中酒精濃度五○ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕
    度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約合體內血液中酒精濃
    度一○○ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、
    影響駕駛之狀況；而使用酒精後對於身體之影響，與駕駛能力有關者包括︰（一
    ）對移動景物之追蹤能力（二）眼睛經強光照射後之恢復視力之能力及（三）監
    視四周之注意能力。然許多飲酒者於飲酒後，因無可自覺之生理反應，以致腦部
    缺損而仍不自知故照常開車，此即眾多酒後駕車肇事之主因之一。查本案被告飲
    酒後駕車，並撞上乙○○所騎乘之重機車而肇事，亦有道路交通事故現場圖、道
    路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表'舉發違反道路交通管理事件通知
    單各一份及現場照片四張附卷足佐，更益徵被告於飲用酒類後，其控制與反應能
    力均受影響，已達不能安全駕駛之情狀至灼，本件事證明確，其犯行堪以認定。
三、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。審酌被告飲酒後，酒精
    濃度高達每公升○點六六毫克，於駕駛動力交通工具能力顯然不足之情形下，猶
    不顧自己及他人之安全，冒然駕車行駛，犯罪所生危害非輕，姑念其並無前科紀
    錄，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，且犯後尚能坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二    年       六    月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法    官  陳 志 銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
