【裁判字號】    92,親,38
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年親字第三八號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    戴國石律師
                  蔡吉記律師
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○（民國九十二年二月五日生）非原告自被告丙○○受胎所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求確認被告甲○○非原告自被告丙○○受胎所生之女。
  二、陳述：原告與被告丙○○於民國九十年三月二十一日結婚，惟已於九十一年四
      月十六日協議離婚，嗣原告於九十二年二月五日產下一女即被告甲○○，被告
      甲○○雖經依法推定為原告與被告丙○○之婚生子女，惟被告甲○○既非原告
      自被告丙○○受胎所生之子女，爰提起本件訴訟請求確認被告甲○○非原告自
      被告丙○○受胎所生之女。
  三、證據：提出出生證明單一件、戶籍謄本二件及高雄長庚紀念醫院親子鑑定報告
      一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告甲○○、丙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其於九十年三月二十一日與被告丙○○結婚，惟已於九十一年四月
    十六日協議離婚，嗣原告於九十二年二月五日產下一女即被告甲○○，被告甲○
    ○雖經依法推定為原告與被告丙○○之婚生子女，惟被告甲○○既非原告自被告
    丙○○受胎所生之子女，爰提起本件訴訟請求確認被告甲○○非原告自被告丙○
    ○受胎所生之女等語。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴，此觀民法第一千零六十三條第一、二項規定自明。經查，原告主張之事
    實，業據其提出出生證明單一件、戶籍謄本二件及高雄長庚紀念醫院親子親定報
    告一件為證，依前揭高雄長庚紀念醫院鑑定結果，認訴外人王俊傑應是被告甲○
    ○之親生父親，被告丙○○顯非被告甲○○之親生父親，故原告主張之事實，即
    屬有據，堪予採信。從而，原告訴請確認被告甲○○非其自被告丙○○受胎所生
    之女，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
