【裁判字號】    92,訴,1578
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
三六七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾犯竊盜案件，經本院於民國九十一年五月六日以九
    十一年度鳳簡字第三八四號判處有期徒刑六月確定，於九十一年十月二十八日執
    行完畢。被告猶不知悔改，又因施用毒品案件，嗣經裁定停止強制戒治、交付保
    護管束期滿，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十二年三月十三日，以九十
    二年度戒毒偵字第二一０號不起訴處分。詎被告復於九十二年三月十四日下午六
    時許，在台中縣大肚鄉朋友陳宗義住處施用第一級毒品海洛因，為警於九十二年
    三月十五日上午六時許，在台中市○○區○○街九十九號「超群生鮮超市」二樓
    一室查獲。因認被告涉有毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪嫌
    等語。
二、按「同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之」，刑事訴
    訟法第八條前段定有明文。又案件依該條規定不得為審判者，應諭知不受理之判
    決，同法第三百零三條第七款亦有明文，且依同法第三百零七條規定，並得不經
    言詞辯論為之。
三、經查，本件被告於九十二年五月七日下午四時三十分許回溯四、五日內之某時，
    因涉有毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品（海洛因）罪嫌，已經
    臺灣台中地方法院檢察署檢察官於九十二年五月二十二日以九十二年度毒偵字第
    一三八四號提起公訴，並於九十二年六月六日繫屬於台灣台中地方法院以九十二
    年度訴字第一五○○號審理中，有上開起訴書、台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及本院公務電話紀錄各乙份在卷可稽。本件被告另於九十二年三月十四日下午
    六時許，因涉本件毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品（海洛因）罪
    嫌，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起本件公訴，而於九十二年六月十八日
    繫屬於本院審理中。審諸被告所涉前案之施用第一級毒品罪嫌與本件施用第一級
    毒品罪嫌，犯罪時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應係連
    續犯，屬裁判上一罪，故前案與本件當屬同一案件無疑。又此同一案件於九十二
    年六月六日既已先繫屬於有管轄權之台灣台中地方法院，自應均由該法院審判之
    。檢察官復就此同一案件向本院起訴，迄至九十二年六月十八日始繫屬於本院，
    揆諸前揭法律規定，本院自應判決不受理。爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官  陳信旗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
