【裁判字號】    92,簡,1556
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一五五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七三六九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之植物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日；又傷害人
之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除如附件所示之檢察官聲請簡易判決書犯罪事實欄第二行關於「
    有巷弄內機車出入之順暢」應補充更正為「有礙巷道內機車出入之順暢」外，餘
    均引用該聲請簡易判決處刑書之記載。
二、訊據被告雖坦承有傷害告訴人之事實，惟矢口否認有損壞植物之犯行，並辯稱：
    伊所踢告訴人的盆栽內並沒有種植植物，照片所示的花盆並非伊所踢倒的云云。
    然查，右揭犯罪事實，業據告訴人乙○○於警詢、偵訊及本院訊問時指訴甚詳，
    核與證人即據報前往處理之員警陳清圳當庭具結證稱：當時被告及告訴人均在現
    場，伊看見如警卷照片所示盆栽倒地之情形，告訴人當場告訴伊花盆係被告弄倒
    的，被告當場並沒有表示意見等語屬實；且被告於警詢中亦自承：因乙○○所種
    植之盆栽經常阻擋巷道內機車出入，伊與乙○○理論，後來二人互毆等語；並於
    偵訊中供承：因乙○○的盆栽放在後面巷子，擋住機車出入，伊有踢乙○○的花
    盆，並與乙○○互毆等情明確，此外，並有邱綜合醫院（傷診）第００四七八九
    號驗傷診斷書、照片各一紙在卷可稽，本件事證明確，被告所辯不足採信，本案
    事證明確，被告前揭犯行，已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪、第二百七十七條第一項之傷害
    罪。被告所犯二罪間，犯意各別，行為互異，應分論併罰。爰審酌被告不思以正
    當方式解決糾紛，損壞告訴人之物，並傷害告訴人，造成告訴人受傷，惟念其犯
    後坦承傷害犯行，告訴人所受損害及傷害尚非至鉅等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並分別諭知易服勞役及易科罰金之折算標準，以資儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第三百五十四條、第四十一條第一項前段、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、如不服本簡易判決，得於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年     六    月   二十五    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     六    月   二十五    日
附錄本簡易判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
