【裁判字號】    92,簡,2153
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九五八四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。核被告先後二次竊盜
    犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告前於民國九十年間甫因竊盜
    案件，經本院以九十年易字第二三二五號判處有期徒刑三月確定，並於九十年十
    二月二十八日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高
    雄地方法院被告院內索引卡紀錄表、刑案資料查註紀錄表各一件在卷足憑，被告
    前受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定遞予加重其刑。本院審酌被告前已因竊盜犯行經
    判決有期徒刑三月確定，竟於執行完畢後一年餘內又犯本件竊盜罪，顯無悔改之
    意，惟念及其所竊抽水馬達及雞隻價值合計約僅三百餘元，尚屬輕微，被害人損
    失不大，及其變賣抽水馬達所得款項係用以購買食物，竊得雞隻亦係供家人食用
    等生活清貧致鋌而走險之犯罪動機，並考量被告能坦承犯行，犯後態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      六      月        二十五      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      六      月        二十五      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
