【裁判字號】    92,交聲,207
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第二七號
    原處分機關  高雄巿政府交通局交通事件裁決處
    受處分人    甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十二
年五月月十四日高市府交裁字第裁三二－ＢＸ0000000號所為之處分（原舉發
通知單號碼：ＢＸ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：緣異議人即受處分人甲○○於民國九十二年三月二十八日十
    五時十五分許，駕駛牌照號碼為ＶＩ－七三二五號之自用小客車行駛於路上，並
    於開車途中因肩痛且感覺繫安全帶不舒服，有壓迫胸部之情形，乃將已繫上之安
    全帶置於腋下而橫過腹部，致該安全帶之上側二條皮帶呈現三角形之狀態（若係
    未繫安全帶，該二條皮帶應係平行狀態，且叩環《安全栓》會在汽車車窗之上方
    ，此可自異議人所呈之照片觀之），嗣其行經高雄市○○路、大順路口時，經立
    於高雄市○○路分隔島上之李春祖警員誤認其未繫安全帶，而開立罰單，是爰依
    法對該裁決書聲明異議。
二、按汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，處駕駛人新臺幣
    一千五百元罰鍰；其實施及宣導辦法，由交通部定之，此為道路交通管理處罰條
    例第三十一條第一項所明定。再按汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人及前座乘客
    ，應依下列規定使用安全帶：一安全帶及相關配件必須齊全，並無毀損、鬆脫或
    變更之情事。二每條安全帶僅供一人使用。三安全帶之帶扣應確實緊扣，安全帶
    無扭曲或反轉，鬆緊度保持適宜；腰部安全帶置於腰部以下，肩部安全帶固定位
    置應依個人調整，避免安全帶纏繞經過頸部，且應置手臂上端以上，此為汽車駕
    駛人及前座乘客繫安全帶實施及宣導辦法第三條所明定。而查，上開法令之所以
    規定汽車駕駛人及前座乘客必須於汽車行駛間繫上安全帶，且明定安全帶之正確
    使用方式，即係為避免於車輛前座之汽車駕駛人及乘客，因汽車突然發生撞擊或
    緊急煞車時，駕駛人及乘客之頭部、身體會因此撞擊方向盤、擋風玻璃，導致頭
    部、頸椎及其他身體部分之重大傷害，故若駕駛人或乘客雖有將安全帶繫於身上
    ，卻未依上開規定配繫安全帶，如將肩部安全帶置於腋下，未置於手臂上端以上
    ，即無法達到安全帶防護之效用，故依道路交通管理處罰條例第三十一條第一項
    之目的性解釋，該未依規定正確配繫安全帶，以致無法使安全帶達到防護效果之
    情形即如同未繫安全帶，仍屬規定處罰之範圍，否則即失去前開處罰條例規定配
    繫安全帶之意義。
三、是查，自本院依職權向高雄市政府警察局交通警察大隊調閱案發當時採證之放大
    照片（附本院卷第十二頁）觀之，該安全帶二側之上緣確係呈現三角形之狀況，
    而非平行或重疊之情況，顯見異議人應確有將安全帶繫於身上；然再觀以該照片
    ，異議人即汽車駕駛人之左側手臂上端以上至左側肩部，並無安全帶置於其上，
    該安全帶之一側顯係緊貼於異議人之左側手臂後方之背部，是異議人稱其係將安
    全帶置於腋下，即堪採信。惟異議人雖有將安全帶繫於身上，然卻未依規定將肩
    部安全帶置於手臂上端以上，而無法達到安全帶防護之效用，揆諸上揭法令規定
    及說明，此種情形仍屬道路交通管理處罰條例第三十一條第一項規定處罰之範圍
    內。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處異議人罰鍰新台幣一千五百元，
    並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
