【裁判字號】    92,交簡,1440
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一四四○號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第四三號），本
院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易
判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：(1)被告甲○○於警詢、偵查及本院訊問時之自白(2)被害人丙
    ○○、告訴人乙○○於警詢、偵查時之指訴(3)高雄市政府警察局舉發違反道路交
    通管理事件通知單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、被告酒測時
    呼氣酒精濃度每公升零點二五毫克之酒精測試報告、高雄市○○○○○道路交通
    事故調查報告表各一紙(4)高雄醫學大學附設中和紀念醫院診斷證明書一紙(5)肇事
    現場及車損照片六幀可證，被告之自白顯與事實相符，從而，本案罪證明確，其
    犯行堪以認定。
三、按刑法第一百八十五條之三所處罰之不能安全駕駛動力交通工具而駕駛行為乃係
    抽象危險犯，不以發生具體危險為必要，被告因飲酒後駕車而肇事，顯見其當時
    已有不能安全駕駛動力交通工具之情形無訛，核其所為，係犯刑法第一百八十五
    條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪（被告另涉過失傷害罪部
    分，業據告訴人撤回告訴，本院已於民國九十二年六月二十五日以九十二年度交
    易字第二三四號為不受理判決）。爰審酌被告犯後即坦承犯行，態度良好，且已
    與告訴人達成和解，有本院九十二年六月二十三日訊問筆錄一紙，及其受測時呼
    氣後濃度達每公升零點二五毫克，酒駕肇事致告訴人受傷非輕等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    于耀文
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
