【裁判字號】    92,婚,149
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度婚字第一四九號
    原        告    乙○○
    被        告    甲○○
?
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣原告與大陸地區人民即被告於民國九十一年七月十二日結婚，為夫妻關
    係，結婚時約定以原告於台灣之住所地即高雄市○鎮區○○街八十號戶籍地為雙
    方履行同居地。後來原告有幫被告辦理入台旅行證，辦好之後原告有將旅行證寄
    到大陸給被告，原告於九十一年九月底有打電話給被告，被告說她有收到旅行證
    ，她在十月間會來台灣與原告同住。後原告於九十一年十月七日有再打電話給被
    告，是被告大陸家人所接的，被告之家人說被告於九十一年十月七日來台灣，原
    告當時人在小金門海上，所以沒有遇上被告，後來九十一年十月十九日原告就回
    到高雄市家中，但是被告一直沒有打電話給原告，被告有原告的電話及家中地址
    ，但是被告來台灣後也沒有與原告聯絡，現在被告行不明，且依鈞院向內政部
    警警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄結果，被告於九十一年十月七日入
    境
    台灣後，尚未出境，但被告現仍行蹤不明。按夫妻間應互負履行同居之義務，為
    民法第一千零一條所明定，被告未與原告履行同居，為此，訴請被告應與原告履
    行同居義務等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證影本、結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會
    證明影本、中華民國台灣地區旅行證影本、被告常住人口登記卡影本各一件為證
    ，並聲請訊問證人陳岡夫。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。次
    按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限；又夫妻之住所
    ，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁
    定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零一條、第一千零二條分別
    定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為大陸地區人民，此有原告提出之戶
    籍謄本一件為證，且夫妻負有同居之義務，屬婚姻效力問題，依前揭規定，本件
    自應適用臺灣地區之法律。
三、本件原告主張兩造於九十一年七月十二日結婚，為夫妻關係，結婚時兩造約定住
    所為原告位於高雄市○鎮區○○街八十號住處，被告並於九十一年十月七日有入
    境台灣，但至今仍行蹤不明，未與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本
    、結婚證影本、結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明影本、中華民國
    台灣地區旅行證影本、被告常住人口登記卡影本各一件為證，並據證人即原告之
    父陳岡夫到庭證稱：「（問：兩造於九十一年七月十二日在大陸結婚，約定婚後
    被告要來台灣與原告同住在高雄市○鎮區○○街八十號戶籍地？）是的。」、「
    （問：被告於九十一年十月七日來台灣之後，是否有與原告同住？）沒有。而且
    被告都沒有與原告聯絡。」、「（問：被告至今是否有返回原告家中同住？）沒
    有」等語明確（見本院九十二年四月二十八日言詞辯論筆錄），復經本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告
    確曾代理被告提出入台之申請，來台地址係登載原告位於高雄市○鎮區○○街八
    十號住處，又被告曾於九十一年十年七日入境臺灣，至今尚未離境，有該局九十
    二年三月六日境信昌字第○九二○○二○一四二號函及所附之被告出入境紀錄表
    及申請資料縮影本各一份在卷足憑，是原告所述兩造結婚後約定被告應至台灣原
    告位於高雄市○鎮區○○街八十號住所同居等語，應堪採信。又被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，此外本院調查結果，
    亦未發現被告有不能與原告同居之正當理由，堪認原告之主張為真實。
四、綜上所述，兩造為夫妻關係，被告未居住於協議之住所地，履行夫妻間應盡之同
    居義務。從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    六      月  二十五  日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中        華        民        國    九十二    年    六      月  二十五  日
~B法院書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
