【裁判字號】    92,易,547
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                  九十二年度易字第五四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五一０五號），本院
判決如左：
    主  文
己○○共同連續故買贓物，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
    事      實
一、己○○曾於民國八十六年間因故買贓物罪，經高等法院高雄分院判處有期徒刑一
    年確定，甫於八十八年一月十二日執行完畢。丙○○曾於八十五年間因違反麻醉
    藥品管理條例，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十六年十一月十四日易科罰
    金執行完畢。渠等竟不知悔改；
    (1)己○○係高雄縣鳳山市○○路二二六號一樓德昌機車行之負責人，竟基於故買
      贓物之概括犯意，自九十一年四月間起，明知真實姓名不詳之人交付之ＮＡ５
      〡七二一號、引擎號碼ＳＡ２０ＥＣ〡３０１５９１號係來路不明之贓車〔該
      車是壬○○所管理使有，【原由曾慧美以分期付款方式向日盛機車行購入，目
      前機車所有人仍登記為日盛機車行】，光陽牌、２００２年份、一０一ＣＣ，
      於九十一年四月六日二十時在高雄市○○區○○街三八號前失竊，價值約新台
      幣（下同）五萬元〕，竟仍以不詳之低價予以故買，復於購入後，將贓車之機
      車龍頭蓋、前後擋泥板蓋、左側踏板等部分四處零件重新拆卸、組裝於向其他
      機車行購入之舊款之機車〔車牌號碼ＫＸＣ〡五０二號〕上，加以併裝後，於
      九十一年四月十八日，由不知情之甲○○以其所有車牌號碼ＸＺＭ〡０七一號
      之舊機車加上九千元之代價購入前開俗稱「借屍還魂」之車牌號碼ＫＸＣ〡五
      ０二號贓車；
    (2)復與丙○○〔另行審結〕基於共同故買贓物之概括犯意聯絡，向綽號「阿嘉」
      之不詳姓名成年男子，以輕型機車每部四千元、重型機車每部五千元之低價，
      連續購入如附表所示之來源不明贓物〔前開贓車是辛○○等人於如附表所示之
      時間、地點所失竊〕，而故買之。於購入後，將贓車之部分零件重新拆卸、組
      裝於向穩盛、神州及德修等機車行購買之ＤＮＱ─九九五號、ＸＲＴ─二七二
      號、ＴＺＹ─０五三號、ＪＪＤ─八八九號及ＩＨＡ─三九七號之舊機車上，
      再以「借屍還魂」之方式出售予不知情之人，以謀取不法利益〔其重新拆卸及
      組裝之贓車零件詳如附表所示〕。
    (3)嗣於九十一年九月二十七日二十三時二十分許，因甲○○騎乘車牌號碼ＫＸＣ
      〡五０二號重型機車，行經高市○○○路與自強路口前，為警欄檢，始知該機
      車上之車龍頭蓋、前後擋泥及左踏板處印有壬○○所失竊機車之引擎號碼
      SA20EC_301591號，經追查甲○○騎乘機車來源，表示係於九十一年四月十八
      日以舊有一輛台鈴機車再加上九千元代價，向己○○所購得，嗣警再聲請本院
      持搜索票，於九十一年十月三日十六時十分許，在己○○所有德昌機車行內，
      搜索查獲前述贓車上裝有如附表所示烙印失竊機車引擎號碼之零件等物後，始
      得知上情。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理由
一、本件訊之被告己○○矢口否認有何故買贓物之犯行，辯稱：伊有於九十一年四月
    十八日以舊有一輛台鈴機車再加上九千元代價，賣一台機車給甲○○，但該機車
    來源伊已忘記了，另德昌機車行已於九十一年九月十日以十五萬元盤讓給丙○○
    ，因凌某尚未辦理更名手續，所以高雄縣政府營利事業登記證上之負責人仍為伊
    ，但自車行盤讓後，伊即不管車行的業務云云。經查，
    (1) 前揭如附表所示之贓車來源，業據共同被告丙○○於警、檢訊問及本院審理
       中時坦承：向綽號「阿嘉」之不詳姓名成年男子，以輕型機車每部四千元、
       重型機車每部五千元予以故買，收受交付之機車係來源不明之贓物等情不諱
       ，又如附表所示查扣之機車擋泥板等部分零件之所屬機車，亦分別係如附表
       所示辛○○、丁○○、黃逸偉、庚○○、乙○○、陳美惠等被害人所失竊等
       情，業據其等於警訊及檢察官偵查時所指訴稽詳，並有為警查獲時如附表所
       示之所屬機車之部分零件扣案，復有贓物認領保管收據六紙、高雄市政府警
       察局車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表六紙暨在查獲機車上有失竊機車
       部分零件之照片共四十四張等附卷可稽。
    (2)另附表所示之失竊車輛之引擎號碼已烙印於機車上之部分零件上，經重新拆卸
      、組裝於由共同被告丙○○具名所購買之舊機車上向穩盛、神州及德修等機車
      行購買之ＤＮＱ─九九五號、ＸＲＴ─二七二號、ＴＺＹ─０五三號、ＪＪＤ
      ─八八九號及ＩＨＡ─三九七號之舊機車上，而以「借屍還魂」之方式重新拆
卸組裝出售牟利等情，業據共同被告丙○○自承在卷，核與證人宋清儀證稱情
      節相符，復有機車買賣合約書二紙、車籍作業系統查詢認可資料四紙附卷可稽
      。
  (3)另被告己○○雖辯稱：另德昌機車行已於九十一年九月十日以十五萬元盤讓給丙
    ○○云云；經查，本件經員警持本院核發之搜索票於同年十月三日十六時十分許
    ，至高雄縣鳳山市○○路二二六號德昌機車行搜索時，有被告己○○之妻黃春綢
    在場，經證人黃春綢於警訊中陳稱：警方查扣之拼裝車是從德昌機車行內查獲，
    負責人是其夫己○○等語〔見九十一年十月四日警訊筆錄〕，另證人戊○○即高
    市政府警察局自強派出所員警亦到庭證稱：搜索當場己○○的太太黃春綢在場，
    伊有問黃春綢負責人是何人，他說是他的先生，就以手機與他的先生聯絡，一直
    陸續聯絡但是到搜索結束後己○○都一直沒有回來，己○○都說他是在台中、台
    南等地馬上到，但是沒有來。當時黃春綢並未表示店已經頂給別人，只說負責人
    都是己○○，大小事情都是己○○處理。搜索執行完畢之後就帶黃春綢到派出所
    作筆錄等語〔見本院九十二年四月十日訊問筆錄〕；另經本院於九十二年四月十
    日庭訊時，隔離訊問共同被告丙○○時，陳稱：我不認識己○○，我是路過看到
    他有掛出盤讓的廣告，所以就進去問。盤讓廣告用鐵絲掛在店門口，廣告紙大約
    有四開圖畫紙的大小。大約有四、五十公分，上面有貼紅色的紙寫盤讓。己○○
    有意要盤讓給我，我問價錢，他告訴我十五萬元。當時尚有別人在那裡，大約二
    人是男的。我先拿現金五萬元給他。當場的時候我就拿五萬元給他。己○○告訴
    我隨時都可以把店讓給我。另外的十萬元是伊陸陸續續給的。我過去店裡面整理
    東西的時候有看到他我就會交給他。伊記得一次拿五萬元，後來即記不清楚，伊
    大約早上十一、二點的時候，我去的時候有時候看到己○○在那裡，有時候看到
    他太太在那裡。伊沒有店裡面的鑰匙等語；足徵依共同被告丙○○所陳，九十一
    年九月十一日十二時多左右，見己○○以鐵絲掛在店門口之盤讓廣告而入內詢價
    後，即在同一日以十五萬元代價盤讓該店，又十五萬元是分多次陸續給付，但己
    ○○並未交付伊店錀匙，而且己○○夫妻是尚住在該址店樓上等情；另經本院勘
    驗共同被告丙○○之雙手，細緻白皙，顯與一般從事機車修復行業之人員雙手顯
    較粗造而油黑有別；是共同被告丙○○所供訴是否屬實，顯有可議；另被告己○
    ○經本院訊問時陳稱：因為我有貼盤讓的單子，所以丙○○進來詢問我。盤讓的
    廣告貼在牆壁上，廣告的大小大約十幾公分。大約是法院卷宗的大小。他說他沒
    有工作，我也沒有心情做，所以我就想把店盤給丙○○作。我是開價十五萬元，
    包括工具等。錢分作兩次給我。第一次是五萬元，第二次交十萬元。第一次是九
    十一年九月十一日。就是簽契約的隔天。第二次十萬元是何時給我忘記了。九十
    一年九月十日盤讓，九十一年九月十一日店給丙○○接管。交接之後被告就每天
    來開店。店鑰匙是遙控的，錢繳完之後，我遙控就給他。然後每天就都是丙○○
    來開店。我還是住在店那裡三樓。丙○○到店裡面詢價的時候當時只有我而已。
    寫契約書的朋友是事後叫來的。我叫朋友寫的，是我同行的朋友。當天是我叫我
    朋友到店裡面來的。當天談盤讓的時間是下午三、四點等語。顯見被告己○○與
    共同被告丙○○二人對該盤讓之廣告紙樣式、簽約之時間、付款方式、付款時間
    暨盤讓後，有無給付店之鑰匙及丙○○如何進入該店等重要情節，皆互不一致，
    二人所言所述亦有極大出入；且被告己○○亦自承：現車行是伊兒子在經營，並
    未見到丙○○等語〔本院九十二年六月九日審判筆錄〕；綜上各節，被告所辯伊
    已於九十一年九月十一日將店盤讓丙○○云云；顯為圖卸而互為勾串之畏罪之詞
    ，不足採信。是被告己○○之妻黃春綢於警訊查獲所陳，其夫己○○是負責人應
    較可採，足徵被告己○○始終是德昌機車行之實際負責人，應可認定。
  (4)又本件九十一年九月二十七日二十三時二十分許，因甲○○騎乘車牌號碼ＫＸＣ
    〡五０二號重型機車，行經高市○○○路與自強路口前，為警欄檢，始知該機車
    是由甲○○於九十一年四月十八日以舊有一輛台鈴機車再加上九千元代價，向己
    ○○所購得等情，業據被告己○○自承是伊賣予甲○○等語不諱，核與證人甲○
    ○於警訊中陳稱屬實，又臨檢查獲甲○○所騎乘機車上之車龍頭蓋、前後擋泥及
    左踏板等零件印有引擎號碼SA20EC_301591號，原係被害人壬○○所失竊機車，
    亦經被害人壬○○指訴稽詳，復有贓物認領保管收據一紙、高雄市政府警察局車
    輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表一紙暨查獲時之機車照片二紙附卷可稽。次
    按收買機車，為擔保來源之正當性，一般人必會先檢視行車執照，或其他車籍資
    料，以免購得來路不明之車輛，此為眾所週知之理。被告被告己○○是機車行負
    責人，對機車之是否具有合法取得來源更應知之甚稔，惟其對所出賣予甲○○之
    其上有被害人壬○○失竊之機車部分零件，又無法舉證以實其說。所辯不知是贓
    車一節，要無足採。
  (5)綜上所述，共同被告丙○○與被告己○○二人共同以以遠低於市價之四、五千元
    價格向「阿嘉」購入如附表所示僅有出廠一、二年之失竊新車，在德昌機車行內
    拆卸、重新組裝於購入之舊機車上，以「借屍還魂」之方式出售予不知情之人，
    以謀取不法利益等情，堪足認定，是被告己○○前開所辯均係卸責之詞，不可採
    信，本案罪證明確，本件事證明確，被告故買贓物之犯行洵堪認定。
三、核被告己○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。被告己○○
    先後多次多次贓物之犯行，時間緊接，且以同一手法反覆為之，又均係觸犯犯罪
    構成要件相同之罪名，顯均係基於概括之犯意，應皆依連續犯之規定從一重處斷
    ，並依法加重其刑。又被告己○○與共同被告丙○○就如附表所示之故買贓物犯
    行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告己○○曾於八十六年間因故
    買贓物罪，經高等法院高雄分院判處有期徒刑一年確定，甫於八十八年一月十二
    日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其前受有期徒刑
    之執行完畢，於五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定加重其刑。再公訴人雖僅就九十一年十月間之連續故買贓車之犯罪行為
    起訴，餘者未於起訴書中敘及，但連續犯為裁判上一罪，檢察官就犯罪事實一部
    起訴，依刑事訴訟法二百六十七條規定，其效力及於全部，法院自得併予審理。
    審酌被告己○○故買贓車，助長被害人尋回失物之困難，前並有故買贓車經本院
    判處徒刑紀錄，有相關判決書附於本院卷可參，足見其有此類犯罪之惡習，有臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，素行顯屬不良，本案係前
    案已執行完畢後再犯，犯後又未坦承犯行，毫不知悔改，欲將所有犯行令他人承
    擔所有犯罪刑責等暨犯罪之手段、目的、動機等一切情狀，依法量處如主文所示
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百四十九條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
     臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
參考法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
