【裁判字號】    92,訴,1373
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三七三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告前曾向原告借款新台幣（下同）五十萬元，另積欠原告會款
    二十八萬元，嗣因無力償還，雙方遂於民國（下同）九十年七月三日簽立協議書
    ，確認積欠之本金及利息共為八十八萬元，且債務人須於九十二年一月十日前償
    還完畢，詎清償期屆到，被告竟未依約清償，屢經催討，亦置之不理，爰依和解
    契約之法律關係，請求被告償還上開款項。並聲明求為判決如主文所示。
二、被告戊○○辯稱：原告與被告丁○○間之債務糾紛，與其並無關係，而九十年七
    月三日其之所以於前開協議書上簽名，係因原告對其有恐嚇行為，其始於該協議
    書上簽名等語。並聲明求為判決駁回原告之訴。
三、被告丁○○辯稱：其固曾於八十八年間向原告借款五十萬元，並積欠原告會款十
    八萬一千八百元，然其已陸續支付利息二十餘萬元，另九十年七月三日其之所以
    於前開協議書上簽名，係因原告有恐嚇行為，其始於該協議書上簽名等語。並聲
    明求為判決駁回原告之訴。
四、按因被詐欺或被脅迫，而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示，然前開撤銷
    ，應於發現詐欺或脅迫終止後，一年內為之。民法第九十三條前段定有明文。本
    件原告主張被告因積欠其借款及會款，遂於九十年七月三日與其簽立協議書，同
    意償還本金及利息共八十八萬元之情，業據提出協議書乙份為證，並為被告所不
    爭執，至被告雖分別辯稱，係因原告之恐嚇行為，渠等始願簽立該協議書等語，
    惟姑不論被告就渠等確係因原告之恐嚇行為始簽立系爭協議書乙節，並未舉證以
    實其說，縱令渠等此部分所述為真，然渠等既未於脅迫終止後一年內撤銷該意思
    表示（此業據被告自承在卷，見本院九十二年六月十一日言詞辯論筆錄），則其
    再執此為辯，實無足取。
五、被告就積欠原告之款項，既已與原告成立和解，同意給付原告八十八萬元，且已
    簽立協議書，而被告主張係因遭恐嚇始簽立該協議書等語，又無可採，有如前述
    ，則原告依據和解契約之法律關係，請求被告給付該八十八萬元，即屬有據，應
    予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
