【裁判字號】    92,訴,1031
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○三一號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                            .
                甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾萬元，及自民國八十三年十二月一日起至清償日
止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十四年一月二日起至清償日止，
其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者，超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十三年十二月一日邀同被告甲○○為連帶保證人，向
    高雄縣內門鄉農會信用部（已於九十年九月十四日由伊受讓）借款新台幣（下同
    ）四百六十萬元，約定利息按年息百分之十點二五計算，嗣後則依伊基本放款利
    率機動調整，並約定自八十三年十二月一日起至八十六年十二月一日止，按月平
    均攤還本息，如未按期履行，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者，其超過六個月部分
    ，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告丁○○自八十三年十二月一日起即
    未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期（現為年息百分之十點二
    五），經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，而被告甲
    ○○既為系爭債務之連帶保證人，依法亦應與被告丁○○負連帶給付責任。爰本
    於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、財政部九十年九月十四日台財融（三）字第○九○三○○○一
    ○○號函、放款帳各一件及約定書二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○邀同被告甲○○為連帶保證人，向高雄縣內門鄉農會信用部
    借得四百六十萬元之款項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到
    期，經核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償，且其已於九十年九月十四日
    受讓高雄縣內門鄉農會信用部之事實，業據其提出借據、財政部九十年九月十四
    日台財融（三）字第○九○三○○○一○○號函、放款帳各一件及約定書二件為
    證，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結
    果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    丁○○既係系爭債務之借款人，被告甲○○則為系爭債務之連帶保證人，則原告
    本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件尚未清償之借款本
    金四百六十萬元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  蘇姿月
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
