【裁判字號】    92,簡,2385
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一Ｏ九ＯＯ
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，併科罰金貳萬元；有期徒刑
如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之簽注單拾參張、倍數單
肆張、錄音帶壹卷、錄音機壹台、電話機壹台均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告等於警訊及偵查中之自白、(2)簽注單十三張、倍數單四
    張、(3)錄音帶一卷、錄音機一台、電話機一台扣案可資佐證，被告罪證明確。
三、被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項普通賭博罪、第二百六十八條
    前段之意圖營利供給賭博場所罪、第二百六十八條後段意圖營利聚眾賭博罪。被
    告與綽號「阿龍」名籍不詳之成年男子間，就上開犯行，有犯意之聯絡、行為之
    分擔，均為共同正犯。又被告所犯上開三罪先後多次之犯行，均時間緊接，均方
    法相同，且均分別觸犯構成要件相同之罪，顯均係基於概括犯意為之，其所犯上
    開三罪，均應依連續犯規定分別以一罪論，並均依法加重其刑。再被告以一經營
    六合彩賭博之行為，同時觸犯刑法第二百六十六條第一項普通賭博罪、第二百六
    十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪、第二百六十八條後段意圖營利聚眾賭博
    罪，為想像競合犯，應從一較重情節之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告本
    次從事六合彩賭博之時間不長，其賭博所獲之犯罪所得非鉅，及犯罪後坦承部分
    犯行，犯罪態度尚可及其他一切情狀，量處主文所示之刑，並諭知易科罰金及易
    服勞役之折算標準，以資儆懲。又扣案之簽注單十三張、倍數單四張、錄音帶一
    卷、錄音機一台、電話機一台為被告所有，並供被告犯罪所用之物，業據被告於
    警詢時所陳明，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收，附此敘明
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項、第二百
    六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
