【裁判字號】    92,訴,998
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第九九八號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬零捌佰拾捌元，及自民國八十八年三月二十五
日起至清償日止，按年息百分之八點九六計算之利息，並自民國八十八年四月二十六
日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六
個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告丙○○於民國八十三年五月二十五日，向伊（原名國泰信託投資股份
    有限公司，於八十三年九月十五日改名為慶豐商業銀行股份有限公司）借款新台
    幣（下同）二百零七萬元，約定利息按年息百分之九點二五計算，嗣後則依伊基
    本放款利率機動調整，並約定自八十三年七月二十五日起至九十年七月二十五日
    止，分八十四期，按月平均攤還本息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百
    分之二十計算違約金。詎被告自八十八年三月二十五日起即未依約清償，依約已
    喪失期限利益，全部債務視同到期（現為年息百分之八點九六），經核算結果，
    尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果。爰
    本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、約定書、交易明細查詢單及經濟部公司執照各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於向其借得二百零七萬元之款項後未依約分期攤還，已喪失
    期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之
    事實，業據其提出借據、約定書、交易明細查詢單及經濟部公司執照各一件為證
    ，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及受償數額為調查之結果
    ，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於
    消費借貸之法律關係，請求被告給付本件尚未清償之借款本金一百八十五萬零八
    百三十八元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  蘇姿月
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
