【裁判字號】    92,簡,523
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三０
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召
集令無法送達，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○前因妨害兵役案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑三月確定，於民國
    九十一年九月十八日執行完畢。明知其係因案停役之後備軍人，隨時有獲國家召
    集之可能，及其居住所遷移，應即依規定向有關政府機關申報，竟意圖避免召集
    處理，於九十年底某日，將原居住所遷移至台南市○區○○路一段三九○巷四二
    號七樓之七（甲○○原設籍於高雄市○○區○○路五四三之一號六樓，先於九十
    年三月前某日遷移其居住所至台南市某處，再於九十年底遷移其居住所至台南市
    ○區○○路一段三九○巷四二號七樓之七），無故不依規定申報，致使高雄市後
    備司令部於九十一年十一月所發，指定其於九十一年十二月十六日上午八時，至
    高雄縣旗山鎮○○○路二二九之十號嶺口營區報到之臨時召集令無法送達本人。
二、右揭事實，業經被告甲○○坦承不諱，復據移案機關高雄市後備司令部函敘甚明
    ，並有高雄市後備司令部九十一年十一月回臨一一八號臨時召集令、團管區列管
    後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表各一紙附卷可稽。事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之後備
    軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移無故不依規定申報，致使臨時召集令無法
    送達罪，應依同條例第五條科刑，聲請人認被告所為係犯妨害兵役治罪條例第十
    條第一項第三款之罪，容有未洽，惟其基本社會事實同一，本院自應予審理，並
    變更其起訴法條。又查，被告因妨害兵役案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒
    刑三月確定，於九十一年九月十八日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。審酌被
    告未依法申報住居所遷移，致使臨時召集無法送達之犯罪情節尚非重大，且犯後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三百條，妨害兵役治罪條例第十條第三
    項、第一項第三款、第五條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第五條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日未自動申報者。
四  拒絕接受召集令者。
五  應受召集，無故逾入營期限二日者。
六  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
