【裁判字號】    92,簡,2231
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年
度偵字第九一一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載「使出賣人追索無著，致生損害於裕融公司債權人之利
    益」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、告訴人公司職員劉傑峰指訴綦詳。２、汽車附條件買賣契
    約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、客戶對帳單還款明細記錄影本
    、催收記錄歷史資料查詢、存證信函、訪查報告、被告身分證均影本各乙紙在卷
    可資佐證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  高  思  大
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  蔡  語  珊
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
