【裁判字號】    92,訴,1149
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一四九號
    原      告  中央信託局北高雄分局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬伍仟捌佰柒拾捌元，及自民國九十一年十二月五日起至
清償日止，按週年利率百分之七點一二五計算之利息，暨自民國九十二年一月六日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，其超
過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告乙○○於民國 (下同) 八十七年十二月十八日向原告 (原名中央信託
    局楠梓分局)借款新台幣 (下同)一百萬元，約定利息按基本放款利率減百分之零
    點七七五計算，並約定自八十八年一月五日起至九十五年一月五日止，分八十四
    期，按月攤還本息。如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾
    期清償，逾期部分在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期部分超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自九十一年十二月五日起
    即未繳納本息 (當時之基本放款利率為百分之七點九)， 依約已喪失期限利益，
    全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金、利息及違約金未為清
    償，爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出消費性借款契約、貸款清償查詢表、基本放款利率變動表等為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造所簽訂之消費性借款契約第八
    條約定：「本借款契約各種條件之履行須在貴局營業所在地為之，如違背本契約
    規定之各條款經貴局提起訴訟時，由貴局所在地方法院審理並拋棄關於法院管轄
    之抗辯權」，有上開契約書在卷可稽，其中所指中央信託局楠梓分局 (現更名為
    中央信託局北高雄分局) 之所在地係高雄市，足認兩造就系爭債務所生之爭執，
    已合意以本院為管轄法院，且本件又無專屬管轄之情形，本院自有管轄權，應先
    說明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、經查本件原告主張被告乙○○向其借款一百萬元，未依約繳納本息，已喪失期限
    利益，全部債務視為到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金、利息及違約金
    未為受償之事實，業據其提出消費性借款契約、貸款清償查詢表、基本放款利率
    變動表等為證。本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額
    為調查之結果，與原告所述之事實相符。又被告就原告主張之事實已受合法之通
    知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為爭執，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項、第一項規定，視同自認，則原告主張之事實，可堪信為真實。從
    而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利
    息與違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
