【裁判字號】    92,交簡,1259
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一二五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七一五
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）；惟
    犯罪事實欄中「二、案經甲○○訴由高雄縣警察局仁武分局報告偵辦」應修正為
    「二、案經乙○○訴由高雄縣警察局仁武分局報告偵辦」。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪及第一百八十五條之四
    之肇事逃逸罪。審酌被告呼氣酒精濃度測試值高達每公升０‧八六毫克，超過安
    全標準之每公升０．五五毫克，仍駕駛具有危險性之自小貨車行駛於道路上，無
    視於公眾生命財產安全，且肇事後逃逸，未對被害人施以救護，本不宜寬貸，惟
    念其犯罪後已與告訴人達成和解，告訴人並已撤回過失傷害之告訴，有和解書及
    撤回告訴狀各一紙在卷可稽，被害人所受之傷害亦尚非嚴重等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第一
    百八十五條之三、第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
