【裁判字號】    92,簡,2174
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九五四六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。本院審酌被告於民
    國九十一年十二月間甫因竊盜案件，甫經本院於九十二年三月三十一日以九十二
    年簡字第八四八號判處有期徒刑七月、緩刑二年確定，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、台灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表、刑案資料查註紀錄表各
    一件在卷足憑。依卷附前案判決書之記載，被告於九十一年十二月四日方為竊取
    機車之犯行，竟又於前案判決後一個月左右，再為本件竊取機車置物箱內物品犯
    行，顯然無視前案判決所給予之自新機會，未記取前開偵審程序之教訓，對己身
    行為毫無反省、悔改之意，再被告年僅十九歲之青年時期，四肢健全、體力良好
    ，竟不思憑己力賺取財物，反一再竊取他人財物，價值觀念甚為偏差，並嚴重危
    害社會治安，本無寬諒之餘地，惟念及被告所竊得之現金四千五百元、存摺、提
    款卡等物品均經被害人領回，損失不大，並考量被告能坦承犯行，並與被害人達
    成和解，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算
    標準。聲請人雖具體求處有期徒刑四月，然本院依上開理由認不宜量處過輕之刑
    罰，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      六      月        二十五      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                        法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      六      月        二十五      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
