【裁判字號】    92,交易,212
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九二七六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國九十一年六月間因公共危險案件，經本院判處有期徒刑三月確定
    ，於九十一年九月二十六日易科罰金執行完畢，猶不知悔改；其明知服用酒類不
    能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛動力交通工具，竟仍於九十二年四月二十
    八日下午六時許，在高雄市前鎮區鎮○○街之酒席上，飲用臺灣啤酒及高粱酒後
    ，因受酒精影響，明知其反應、平衡感、感覺力、言語能力均已有所障礙，影響
    其駕駛能力，處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟仍於同（九）日晚上九
    時許，駕駛車牌號碼ＹＯ─一三九號營業小客車，沿高雄市○鎮區鎮○路由北往
    南方向行駛，於同（九）日晚間九時二十五分許，行經同市區鎮○路一四五之一
    號前，撞及由甲○○所駕駛車牌號碼ＬＱＯ─一四０號之重型機車前車頭，乙○
    ○所駕駛之營業小客車之右前方並撞及電線桿，致造成甲○○之重型機車毀損。
    嗣經警到場處理後，當場測試乙○○之呼氣酒精濃度高達每公升一點○九毫克，
    而查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事，業據被告乙○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人甲
    ○○於警訊中指訴之情節本符，並有酒精濃度測試單、測試觀察記錄表、高雄市
    政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故現場圖與乙○○及
    甲○○之交通事故談話記錄表各一紙附卷可稽。且參酌德國、美國之認定標準，
    對於吐氣後所含酒精濃度已達每公升○．五五毫克或血液中酒精濃度達○．一一
    ％（ｍｇ＼ｄＬ）以上者，肇事率為一般正常人之十倍，應可認已屬「不能安全
    駕駛」之程度，有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函可
    資參佐，是以被告肇事後為警測試其吐氣後之酒精濃度，高達每公升一點○九毫
    克，其肇事率已超出常人之十倍以上，復肇事撞及甲○○所駕駛之重型機車，顯
    見被告當時已達不能安全駕駛駕駛動力交通工具之狀態。事證明確，被告犯行，
    洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。查，被告乙○○前於九十一年六月間因公共危險案件，經本
    院判處有期徒刑三月確定，於九十一年九月二十六日易科罰金執行完畢之事實，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各一份在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑
    法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前因酒後駕車，經本院判處徒刑，甫執
    行完畢，猶不知警惕，再於服用酒類，吐氣酒精濃度高達每公升一點○九毫克，
    猶駕車於道路上，罔顧公眾行之安全，並因而肇事，行為誠屬不該，惟念其犯後
    坦承犯行，且已與被害人甲○○達成和解，賠償甲○○之之損失，態度尚稱良好
    ，且年逾六十歲，應再犯之虞等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳碧霞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事交通法庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      六     月      二十六      日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
