【裁判字號】    92,易,1462
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
一九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五、八十六年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例、麻醉藥品
    管理條例案件，經本院及臺灣高等法院高雄分院分別判處有期徒刑八月、四月確
    定，經聲請定應執行刑為有期徒刑十月，於八十七年五月二十一日執行完畢。甲
    ○○前因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第九二八０號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九
    年十二月十一日以八十九年度毒偵字第七八八六號為不起訴處分確定，仍不思悔
    改，復因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第四一八二號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以九十年度毒聲字第四八五三號裁定送
    強制戒治，並經本院於九十年十月八日以九十年度鳳簡字第六四六號判處有期徒
    刑六月確定，經本院以九十年度毒聲字第七八０九號裁定停止戒治，詎甲○○仍
    未戒除毒癮，竟基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，於保護管束期間內，
    自九十一年四、五月間某日起至九十一年十二月三十日中午十二時五十分許前回
    溯二十四小時內某時止，在高雄縣仁武鄉仁武村仁春巷一０一之九號住處施用第
    二級毒品安非他命多次，嗣於九十一年十二月三十日上午七時二十分許，在高雄
    縣仁武鄉○○○路九六號前，為警當場查獲，經採集其尿液後送驗發現，呈甲基
    安非他命之陽性反應。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理中自白不諱，而被告為警查獲後所採
    尿液，經送請高雄市立凱旋醫院檢驗結果，呈甲基安非他命之陽性反應，有該院
    九十二年一月二十二日煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品
    案件，經依本院八十九年度毒聲字第九二八０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十二月十一日以
    八十九年度毒偵字第七八八六號為不起訴處分確定，仍不思悔改，復因施用毒品
    案件，經本院以九十年度毒聲字第四一八二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，經本院以九十年度毒聲字第四八五三號裁定送強制戒治，並經本
    院於九十年十月八日以九十年度鳳簡字第六四六號判處有期徒刑六月確定，經本
    院以九十年度毒聲字第七八０九號裁定停止戒治，此有該不起訴處分書、臺灣高
    等法院被告全國前案記錄表各一份。其於五年內三犯以上施用毒品之犯行洵堪認
    定。被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非
    他命罪。被告持有第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品安非他命之行為
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑
    法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。查被告曾於八十五、八十六年間，
    因違反槍砲彈藥刀械管制條例、麻醉藥品管理條例案件，經本院及臺灣高等法院
    高雄分院分別判處有期徒刑八月、四月確定，經聲請定應執行刑為有期徒刑十月
    ，於八十七年五月二十一日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十
    七條規定加重其刑。被告同時有二種刑之加重減輕事由，應依刑法第七十條之規
    定遞加其刑。爰審酌被告經觀察勒戒、強制戒治後仍再犯，顯見其並無戒除毒害
    之決心，意志薄弱，及其所犯罪行乃自戕之行為，尚無害及他人，犯後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年      六      月      二十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  顏宗貝
中    華    民    國     九十二     年      六      月      二十五      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
