【裁判字號】    92,簡,2316
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六九一
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，使用有線
    、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件。本罪之處罰詐
    得免繳電信通信費用之不法利益規定，乃刑法詐欺得利罪之特別法，依特別法優
    於普通法之原則，自毋庸再論以刑法詐欺得利罪。且按本罪構成要件所稱以有線
    、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者，並不限於以盜拷他人
    行動電話之序號、內碼等資料於自己之手機內，為盜用之唯一方式，其他諸如：
    利用他人住宅內之有線電話，盜打他人電話為通信行為；或在住宅外之電話接線
    箱內，盜接他人之有線電話線路，以自己之電話機盜打他人電話為通信行為；或
    意圖為自己不法之所有，竊取他人之行動電話手機，進而為盜打通信之行為；或
    僅以使用竊盜之意思，擅取他人之行動電話手機為盜打通信之行為等，不一而足
    ，皆成立本罪（參照最高法院八十八年度台非字第四三號判決）。是核被告乙○
    ○所為，係犯電信法第五十六條第一項之盜用電信設備罪。其多次以無線方式，
    盜用他人電信設備通信之犯行，時間緊接，所犯構成要件亦相同，顯係出於概括
    犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。本院審
    酌被告貪圖小利，使用冒用案外人甲○○名義所申請之門號000000000
    0號行動電話晶片（即ＳＩＭ卡），盜用此項通信設備與他人通訊，妨害正常合
    法之通信秩序，情節不輕，自應受有相當程度之刑事非難；惟另考量被告所盜打
    之電話費用非鉅，且其於警詢及偵查中均表明願意賠償所盜打之費用，尚知盡力
    彌補其所造成之損害等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，
    電信法第五十六條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
電信法第五十六條第一項
    意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他
    人電信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金
    。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
