【裁判字號】    92,重訴,310
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三一○號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  壬○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                庚○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
                            送.
                己○○      住.
                辛○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰參拾參萬參仟參佰貳拾壹元，及自民國九十年十月十
一日起至清償日止，按年息百分之八點四二八計算之利息，並自民國九十年十一月十
二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告丙○○於民國（下同）八十七年八月十一日向原告借用新台
    幣（下同）八百萬元，並由被告庚○○及訴外人陳重誠（已歿）擔任連帶保證人
    ，約定借款期限自八十七年八月十一日起至一百零二年八月十一日止，利息按基
    本放款利率機動計算（系爭借款視為到期時放款利率為百分之八．四二八），約
    定借款後前二年為寬緩期，只繳利息，第三年起則按月平均攤還本息，如未按期
    清償，即喪失期限利益，應立即將所借之本金及利息連帶償還，並應連帶給付逾
    期在六個月以內者，按上開利率加計百分之十，逾期六個月者，其逾六個月部分
    ，按上開利率加計百分之二十計算之違約金。詎被告丙○○自九十年十月十一日
    起即未依約繳款，依上述約定，本件借款應視為到期，計本件借款尚欠本金七百
    三十三萬三千三百二十一元，未獲清償，被告丙○○應即將本金、利息及違約金
    一併清償，而被告庚○○及訴外人陳重誠既為連帶保證人，依法自應負連帶給付
    責任。又訴外人陳重誠業於八十八年八月二十八日死亡，而除被告庚○○、丙○
    ○為其繼承人外，另被告戊○○、丁○○、乙○○、己○○及辛○○亦均為其繼
    承人，渠等於訴外人陳重誠死亡後，並未依法聲明拋棄或限定繼承，是渠等就系
    爭借款自應承受訴外人陳重誠之連帶保證責任，爰分別依消費借貸、連帶保證及
    繼承之法律關係，提起本件訴訟。並聲明求為判決如主文所示。
二、被告丙○○辯稱：被告丙○○固曾向原告借款八百萬元，現尚餘七百三十三萬三
    千三百二十一元未為清償，然因目前國內景氣欠佳，被告丙○○所經營之公司倒
    閉，加以房地產價格一落千丈，故無資力償還此筆債務。之前被告丙○○與原告
    間彼此配合甚佳，乃原告未念及被告丙○○之苦痛，於父親即訴外人陳重誠死亡
    三年後，竟引用繼承之法律條文，將其餘無辜之被告牽連在內，其做法實令人不
    敢苟同等語。並聲明求為判決駁回原告之訴。
三、被告庚○○辯稱：其固曾就系爭借款擔任連帶保證人，然其係向原告借款予被告
    丙○○經商，因為目前經濟不景氣，故被告丙○○始因而經商失敗，無力償還原
    告欠款等語。並聲明求為判決駁回原告之訴。
四、被告戊○○、丁○○、乙○○、己○○、辛○○辯稱：被告戊○○、丁○○、乙
    ○○、己○○、辛○○均非系爭借款之債務人或保證人，亦不知何謂「限定繼承
    」或「拋棄繼承」，直至父親即訴外人陳重誠死亡後，始得知此一殘忍無公道之
    事件。被告係因訴外人陳重誠死亡後，並未遺留任何財產，故不知有拋棄繼承之
    必要。又訴外人陳重誠自八十年起與原告簽訂之借款保證人條約，皆係每年重新
    簽約，不知原告何以於八十七年八月十一日與訴外人陳重誠簽訂系爭借款契約時
    ，竟要求不需每年更換？且於訴外人陳重誠死亡後，又未主動要求更換保證人？
    再法律雖規定繼承債務之條款，然難道原告就不需負每年徵信調查之義務，而可
    將被告等人玩弄於股掌？被告戊○○、丁○○、乙○○、己○○、辛○○等人目
    前經濟均甚困難，難道除了依據僵硬之法令規定外，法院就不能依情理判決原告
    敗訴等語。並聲明求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
五、原告主張被告丙○○於八十七年八月十一日向其借用八百萬元，並由被告庚○○
    及訴外人陳重誠擔任連帶保證人，約定借款期限自八十七年八月十一日起至一百
    零二年八月十一日止，利息按基本放款利率機動計算（系爭借款視為到期時放款
    利率為百分之八．四二八），約定借款後前二年為寬緩期，只繳利息，第三年起
    則按月平均攤還本息，如未按期清償，即喪失期限利益，應立即將所借之本金及
    利息連帶償還，並應連帶給付逾期在六個月以內者，按上開利率加計百分之十，
    逾期六個月者，其逾六個月部分，按上開利率加計百分之二十計算之違約金，詎
    被告丙○○自九十年十月十一日起即未再依約繳款；又被告陳重誠業於八十八年
    八月二十八日死亡，而被告庚○○、丙○○、戊○○、丁○○、乙○○、己○○
    及辛○○亦均為訴外人陳重誠之繼承人，且未於訴外人陳重誠死亡後於法定期限
    內向法院聲明拋棄或限定繼承等情，業據提出借據、約定書、本院九十一年四月
    二十三日（九一）高貴民忠行字第一九二八八號函、戶籍登記簿、戶籍謄本為證
    ，並有本院查詢簡答表在卷可稽，復為被告所不爭執，自堪信為真實。至被告固
    分別執前揭情詞置辯，然查：
  (一)、按連帶保證之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
      全部給付之責任而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
      照觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照）。申言之
      ，連帶保證之保證人對於債權人，須與主債務人負連帶責任，連帶保證人與主
      債務人之責任已無先後之分，因此連帶保證人與主債務人間已變為連帶債務人
      ，要與普通保證有別。本件訴外人陳重誠既就系爭借款為被告丙○○擔任連帶
      保證人，而就系爭借款債務與被告丙○○對債權人即原告負連帶清償之責，再
      被告戊○○、丁○○、乙○○、己○○、陳麗、庚○○又為訴外人陳重誠之繼
      承人，且未於法定期限內聲明拋棄繼承，有如前述，則渠等就系爭借款債務，
      自應與主債務人即被告丙○○負連帶清償之責。
  (二)、被告雖又辯稱原告於訴外人陳重誠死亡後，未於每年就連帶保證人重新徵信，
      且主動要求更換保證人等語，惟原告與被告丙○○、庚○○及訴外人陳重誠就
      系爭借款契約，既係雙方合意訂定，則若被告丙○○、庚○○及訴外人陳重誠
      認該契約有何不完備之處，基於契約自由原則，渠等自可要求加以更改，或選
      擇不與原告簽定該契約，茲渠等於簽約之時，既未要求課予原告於得知連帶保
      證人死亡時，應主動立即更換連帶保證人之義務，則其於連帶保證人死亡後始
      謂原告未盡此一義務，實屬無據。
  (三)、再被告丙○○固又辯稱其經濟困難，無法立即償還系爭債務等語，然債務人是
      否經濟困難，與其是否負清償借款責任，乃屬二事，尚不得執之以為拒絕清償
      之事由，故被告丙○○執此為辯，尚無可採。
    綜上，系爭借款既因未依約還款而經視為到期，現尚積欠如主文所示之本金、利
    息及違約金，而被告等人又均為連帶保證人即訴外人陳重誠之繼承人，且未依法
    於法定期限內向法院聲明拋棄繼承，則原告分別本於消費借貸、連帶保證及繼承
    之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，核屬有據，
    應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提證據，核與判決結果無影響，爰不
    再逐一予以論述；又被告戊○○固於九十二年六月十二日提出答辯狀，惟本事件
    既經本院於同月十一日言詞辯論終結，則被告戊○○於言詞辯論終結後所提出之
    書狀，本院依法自不得再予審酌，均附此敘明。
七、又本件原告並未聲明如受勝訴判決，願供擔保請准宣告假執行，是被告戊○○、
    丁○○、乙○○、己○○、辛○○陳明如受不利判決，願供擔保，請准免為假執
    行之宣告，尚無必要，亦此敘明。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
