【裁判字號】    91,重上更(一),30
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度重上更(一)字第三０號
      上  訴  人  山福營造有限公司
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  顏福松律師
      被  上訴人  高雄市政府工務局養護工程處
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  黃勇雄律師
右當事人間請求給付工程款事件，已於九十二年六月十一日言詞辯論終結。茲以尚有
調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於民國九十二年七月八日下午三時五分在本院
民事第四法庭行準備程序，被上訴人應提出關於「沿海二、三路拓寬工程」與包商之
合約書到庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  蘇恒仁
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
