【裁判字號】    92,聲再,66
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲再字第六六號
    聲請人即
    受判決人    甲○○
                乙○○
右聲請人因背信等案件，對於本院八十八年度上訴字第一四八號中華民國八十八年四
月十四日所為第二審確定判決（台灣高雄地方法院八十七年度訴緝字第二三二號、台
灣高雄地方法院檢察署八十五年度偵字第一八八五六、一九五五五、二一０四二號）
聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請再審意旨略以：原判決認定受判決人等一再違背受託人黃佩琦結束公司
    之意，盜用極泰公司及黃佩琦印章，用以請領極泰公司發票，進而共同違反上述
    （指行使偽造私文書、背信、逃漏稅）等罪，其主要依據乃依黃佩琦及其他證人
    之指述，惟查，上揭指述經該案一部發回更審後，已經證實乃屬虛偽，此有九十
    一年度上更(一)字第二二四號確定判決為證，是以原審認定之事實既以受判決人甲
    ○○以背信之方法，以達幫助他人逃漏稅捐之目的，而成立牽連犯，又受判決人
    乙○○、甲○○共同違反上述之罪，則該背信部分既已無罪確定，原審關於此部
    分事實之認定，顯有錯誤，因依刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款「原判決
    所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者」，及第六款「因發現確實之新證據
    ，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者」
    之規定聲請再審云云。
二、查本院九十一年度上更(一)字第二二四號確定判決所指被告甲○○背信部分，係指
    與偽造文書、逃漏稅捐有牽連關係之部分，被告乙○○則僅係逃漏稅捐部分均為
    無罪之諭知，有上開判決書可按，而本院八十八年度上訴字第一四八號有罪之確
    定判決，係指被告甲○○另行起意之背信及幫助逃漏稅捐部分，及被告乙○○之
    幫助逃漏稅捐部分，上開有罪之確定判決，既認定被告甲○○之背信行為，係另
    行起意（見上開判決事實欄一第十六行以下），既係另行起意，則與本院九十一
    年度上更(一)字第二二四號之確定判決無涉，被告甲○○據以聲請再審，核與上開
    刑事訴訟法第四百二十條第一項第二、六款之要件不合，又被告甲○○、乙○○
    被訴幫助李光亮逃漏稅捐部分，李光亮因本件逃漏稅捐而為原法院判處有期徒刑
    伍月、緩刑年確定在案，亦經本院調取原法院八十五年度訴字第二七二五號判
    決書可憑，被告乙○○聲請再審之本院八十八年度上訴字第一四八號確定判決，
    僅認定乙○○幫助他人逃漏稅捐，並未認定乙○○亦涉犯背信罪，而本院九十一
    年上更(一)字第二二四號判決，亦僅就乙○○逃漏稅捐部分為判決，並不及於背信
    ，是本院之上開二判決互為無關；被告乙○○以與本院八十八年度上訴字第一四
    八號判決無關之判決據以聲請再審，核與刑事訴訟法第四百二十條第一項第二、
    六款之規定無一相符，是本件再審之聲請為無理由，俱應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       六       月     二十五日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  許信宗
中    華    民    國     九十二     年       六       月     二十七     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
