【裁判字號】    91,上易,1707
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十一年度上易字第一七七號
      上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
      選任辯護人  柳聰賢
      被      告  丙○○
右上訴人因被告等竊盜等案件，不服臺灣屏東地方法院九十一年度易字第四八０號中
華民國九十一年九月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署九十
一年度偵字第二一七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○知悉甲○○停放於竹田鄉○○路七十之七號所持有之車牌號碼ＬＳ─六一
    八六號雅哥自用小客車，係屬遭竊之贓車（為乙○○於民國九十一年四月十日至
    四月十一日下午十六時許之期間，在台中市○○路○街口附近失竊）仍基於收受
    贓物之故意，於九十一年四月二十一日上午一時許，至上揭停放地點持工具與甲
    ○○共同拆卸該車之零件予以收受，嗣於同日二時二十分許遭警當場查獲。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告丙○○部分
一、訊據被告丙○○固不諱言於右揭時地至被告甲○○上揭處所觀看被告甲○○拆解
    上開汽車等情不諱，惟矢口否認有右揭收受贓物犯行，辯稱：我只是在看拆解情
    形，並沒有實際拆解，當天我只是帶酒給甲○○，與他一起喝酒，我叫我女朋友
    在車上等，我隨後要離開等語。
二、經查：
（一）車牌號碼ＬＳ─六一八六號一九九四年份之自小客車，為被害人乙○○所有，
      於九十一年四月十日至四月十一日下午十六時許，在台中市○○路○街口附近
      失竊等情，業據乙○○先後指訴甚詳，並有贓物保領結及車輛竊盜個別查詢報
      告表各一紙在卷足憑，可見前開自小客車係屬他人失竊之贓物，應可認定。
（二）被告丙○○確有協助被告甲○○拆解前開自小客車之事實，業據被告丙○○於
      警訊及檢察官偵訊中坦承不諱，證人即承獲之警員羅華棟於原審九十一年七月
      九日審理時結證：「後來丙○○從工廠裡面出來，隨後甲○○也從工廠裡面出
      來，兩人手上都是黑油污。」等語（見原審卷第一七五頁），足見被告丙○○
      確有收受贓物之客觀事實。再被告丙○○既不諱言將其已解體之ＹＨ─二六五
      八號車牌交予被告甲○○，且上揭自小客車已掛上ＹＨ─二六五八號車牌，苟
      被告甲○○向被告丙○○索取車牌係為供行車之用，其等又何須進而拆解汽車
      ，被告丙○○既非無相當智識之人，對此行徑豈能無疑，再被告丙○○於偵查
      中亦自承：「（今天到甲○○家看到你的車牌掛在黑色雅哥上不覺心裡怪怪的
      ）有，但我沒問甲○○。」等語（見偵查卷第五頁背面），益見被告丙○○主
      觀上顯有預見該自小客車係屬贓物，且依客觀觀察，亦顯無何情狀足使被告丙
      ○○確信該自小客車非屬贓物，其竟仍加以拆解該自小客車予以收受，足徵被
      告丙○○有收受贓物之犯罪故意甚明。
（三）綜上所述，足見被告丙○○所辯，無非事後卸責之詞，委無足採。本件該部分
      事證明確，被告丙○○收受贓物犯行，堪予認定。
三、按收受贓物罪為贓物罪之概括規定，凡與贓物罪有關，不合於搬運、寄藏、故買
    、牙保贓物，而其物因他人財產犯罪已成立贓物之後，有所收受而取得持有者均
    屬之，旨在處罰追贓之困難，並不以無償移轉所有權為必要（最高法院八十二年
    度台非字第一八八號判決可參照）。次按刑法第三百四十九條第一項之收受贓物
    罪，固須行為人在收受之初，即認識該認識贓物始能成立，然此所謂贓物之認識
    ，並不以直接之故意為限，即令對之具有概括性贓物之認識或預見而不違背其本
    意者，亦成立該罪。被告丙○○明知上開系爭自小客車係贓車竟加以拆解，核被
    告丙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。又按刑法第一百
    六十五條之所謂「刑事被告案件」係指因告訴、告發、自首等情形開始偵查以後
    之案件而言，該邱某等人於七十四年六月七日下午二時三十分許，查獲拍照游某
    之盜伐林木，至同日下午四時三十分許，上訴人夥同不詳姓名人，搶走其照相機
    以湮滅游某之犯罪證據時，其違反森林法案已否移送有關機關偵辦？此與其是否
    成立該條之湮滅證據罪有關。原判決未調查清楚，率論上訴人牽連犯該條湮滅證
    據罪，自嫌速斷。（最高法院七十五年度台上字第五一０八號判決可資參照），
    因此本件被害人乙○○固於九十一年四月十一日十七時許既已向警方報案失竊，
    惟其尚未經檢察官開始偵查，揆諸上開最高法院判決意旨，可知被告丙○○之行
    為尚與刑法第一百六十五條之湮滅證據之構成要件有間，被告丙○○拆解該贓車
    ，取下零件，顯係將該贓車予以收受，公訴人認被告丙○○係犯刑法第一百六十
    五條第一項之湮滅證據罪，尚有未洽，惟起訴之社會基本事實與本院認定之犯罪
    事實同一，本院自得變更起訴法條後加以審判。
四、原審就被告丙○○部分，以被告丙○○罪證明確，因予適用刑事訴訟法第三百條
    ，刑法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰緩提高標準條例
    第一條前段、第二條之規定，並審酌被告丙○○收受來源不明之贓車使用，助長
    竊盜歪風，致使贓物追索困難，且犯後否認犯罪之態度，惟所生之損害非鉅，而
    前開自小客亦經被害人領回，有贓物認領保管收據一紙可稽及其素行良好等一切
    情狀，量處有期徒刑六月，併諭知如易科罰金之折算標準，認事用法核無違誤，
    所處之刑亦屬適當。檢察官上訴意旨，以刑法第一百六十五條之所謂「刑事被告
    案件」，並非以「因告訴、告發、自首等情形開始偵查以後之案件」為限，本案
    被害人乙○○既於發現其自用小客車遭竊後旋向警方報案，該小客車即屬「關係
    他人刑事被告案件之證據」，況原判決所引臺灣高等法院暨所屬法院六十五年度
    法律座談會刑事類第十四號意見並無任何拘束力為由，指摘原判決不當云云。然
    查：刑法第一百六十五條之所謂「刑事被告案件」係指因告訴、告發、自首等情
    形開始偵查以後之案件而言，有最高法院五十五年度台上字第三一四七號判決及
    七十五年度台上字第五一０八號判決可資參照，因此公訴人雖認上開臺灣高等法
    院暨所屬法院六十五年度法律座談會刑事類第十四號意見不具任何拘束力，但此
    見解亦為最高法院所採，亦有最高法院上開二判決可參照。足見檢察官上訴，為
    無理由，應予駁回。
貳、被告甲○○部分
一、公訴意旨另以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於九十一年四月十一日三時
    許，攜帶客觀上可充當兇器之Ｔ字型扳手、老虎鉗，並以之為工具，在臺中市○
    區○○街、博館三街口，發動、竊取乙○○所有之車牌號碼ＬＳ─６１８６號自
    用小客車。得手後在車內發現乙○○之聯絡電話，遂於同日十六時許打電話向乙
    ○○恐嚇稱「要贖回車子需要六萬元，不然已經有人要這部車的零件」等語，乙
    ○○答以「沒有六萬元」，甲○○復稱「那不然一千萬讓妳考慮」等語，隨即掛
    斷電話且未再聯絡乙○○，故乙○○並未給付任何贖款。嗣甲○○將該小客車開
    回屏東縣竹田鄉○○路七十之七號停放，並決意拆解該車以變賣零件，遂將該車
    車牌拆卸並丟棄在潮州鎮潮州大橋下。同年四月十四日，甲○○為求拆卸該車時
    能掩人耳目，即向丙○○借得二面ＹＨ２６５８號自用小客車車牌，並將之懸掛
    在前開小客車上。同年四月二十日二十三時許，甲○○打電話聯絡丙○○至竹田
    鄉○○路七十之七號，丙○○於同年四月二十一日一時許抵達。丙○○目睹ＹＨ
    ２６５８號車牌懸掛在前開小客車上，明知該車係贓物亦屬關係他人刑事被告案
    件之證據，竟基於湮滅該車之故意，持工具與甲○○共同拆卸該車之零件（丙○
    ○拆解前保險桿、水箱，甲○○則拆解其他零件）。嗣於同日二時二十分許遭警
    當場查獲，並扣得ＹＨ２６５８號車牌二面及甲○○所有之引擎號碼變造工具一
    組、空壓機一台、吊引擎支架一個、千斤頂一個、三角支架四個、避震器拆卸機
    一台、煞車盤拆卸器一台、黃油機一台、固定式砂輪機一台、手提活動式砂輪機
    一台、固定式老虎夾一台、工作燈三組、引電線一組、工具箱一個、躺板一個、
    套筒一組、手工具一組。因認被告甲○○涉犯刑法第三百二十一條第一項第三款
    之加重竊盜、刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；次按被告之自白，不
    得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符
    ；刑事訴訟法第一百五十四條、第一百五十六條第二項分別定有明文。又認定犯
    罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接
    或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合
    理之懷疑存在，無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院諭知被告無罪之
    判決（最高法院七十六年度台上字第四九八六號判例參照）。
三、公訴人認被告甲○○涉犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪及刑法
    第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪嫌，無非係以被告甲○○於內
    勤檢察官九十一年四月二十一日之供述、卷附照片及前開扣案之物，以及被害人
    乙○○指稱「甲○○口音就是勒贖歹徒的口音」等語為其論罪依據。
四、訊據被告甲○○堅決否認有何竊盜及恐嚇取財犯行，辯稱：車子不是我竊取而來
    ，且我並未恐嚇車被害人，車子係於九十一年四月十一日下午六點半，由阮宏國
    陪同我至台中向綽號「眼鏡」之人以新台幣（下同）一萬元購買的等語。
五、經查：
（一）證人阮宏國於原審九十一年六月四日審理時結證稱：「我跟甲○○較熟，我在
      今年四月間與他去台中，詳細日期記不得，我的手機是0000000000
      ，我只有這隻手機，我不知道甲○○何時被警察抓的，那陣子我沒工作，當天
      我們兩人在一起，在高雄九如路他租處，他接到一聽電話，隨後他就問我要不
      要去台中牽車，我同意跟他上去，當天我們是開甲○○歐寶藍色的車，上去是
      我開的，我走中山高速公路，到台中中清路交流道，他叫我在這邊下去，下去
      後右轉一、二公里，在客運旁巷子內有個廟，停在那裡等十分鐘，看到一人一
      百七十幾公分，戴個眼鏡出來，甲○○拿一、兩萬元給那人，後來我們開車回
      來，由我開車載甲○○原車回麻豆吃飯，轉南二高回屏東，我想甲○○拿錢給
      那人是為買那人放在那裡的黑色雅哥，實際上怎樣我不清楚，那天甲○○有把
      黑色雅哥跟我一起開下來。」、「（之前為何說是你開車載甲○○回來？）我
      是指我自己開原車下來。」、「（車子後來開到那裡？）開到甲○○潮州的家
      ，在省道旁。他那台黑色雅哥也開到那裡停。我們大約十一點多到屏東。」、
      「（提示警卷第十八頁，是否為這台雅哥車？）就是這台，那是兩門的。我之
      前有看過甲○○他把那台車放這裡。」等語（見原審卷第八十六頁、第八十七
      頁、第八十九頁），核與被告甲○○於原審該日所述：「我在今年四月前約十
      天間與他（阮宏國）去台中，詳細日期記不得，那天眼鏡打電話給我，要我去
      台中牽車，我就打電話給阮宏國，他人不知道在那裡，我打電話給他，等一陣
      子他開車過來載我，約下午三點多出發，當天他是開我父親歐寶藍色的車，上
      去是他開的，我們走中山高速公路，到台中中清路交流道，我叫他在這邊下去
      ，我跟眼鏡約在下去後在客運旁，停在那裡等五分鐘，看到一人一百八十幾公
      分，戴個眼鏡出來，他和另壹個人來共兩人，我拿一萬元給那人，阮宏國在車
      上有看到我拿他的錢給他，後來我們開車回來，由他開車我的車原車回去，我
      開雅哥回去，在台南吃飯，轉南二高回屏東。」、「（何時到屏東？）約下午
      十一點多（到屏東）。」「（你們開到哪裡？）回潮州，高雄那邊是我女朋友
      的住所。」等語互核大致相符（見原審卷第八十八頁、第八十九頁），而被告
      甲○○於原審該段審理期間仍收押禁見中，無法與任何人通信、接見，更無串
      證之可能，因此證人阮宏國無與被告甲○○串證之機會，因此證人阮宏國上開
      證詞，應可採信。足見被告甲○○所辯其與阮宏國至台中向綽號「眼鏡」之人
      購買上揭自小客車等語，非無所據。
（二）被告甲○○於原審九十一年五月三日調查時供稱：我的電話為0000000
      000號，沒有其它電話等語（見原審卷第七頁背面），核與同案被告丙○○
      於原審九十一年五月十六日審理時供述被告甲○○之電話為00000000
      00號等語（見原審卷第二十七頁）、證人阮宏國於原審九十一年六月四日審
      理時證述被告甲○○之電話為0000000000號等語（見原審卷第八十
      七頁、第八十八頁），以及證人劉芷菱於原審九十一年八月一日審理時證述：
      「我只有一支0000000000的電話在使用，甲○○的是000000
      0000。」、「（為何0000000000的電話是你的名字？）我當時
      一次申請兩支，多一支就給甲○○使用。」等語（見原審卷第一三０頁）相符
      ，而0000000000號行動電話之申請人為證人劉芷菱，此亦有和信電
      訊股份有限公司之用戶年籍資料一份附於原審卷第四十一頁可按，足證該00
      00000000號行動電話確係被告甲○○使用。又證人阮宏國證稱000
      0000000號行動電話係其所使用，而該門號其用戶資料確係證人阮宏國
      ，此有原審列印中華電信股份有限公司函附之上揭門號用戶資料磁片後之資料
      一紙在原審卷可按，足證上揭門號確為證人阮宏國所使用無誤。
（三）0000000000號行動電話，自九十一年四月一日起迄九十一年四月二
      十一日被告甲○○為警查獲並羈押止，其通話基地台位置除自九十一年四月十
      三日十五時四十五分許至同日十八時三十三分許，由高雄市至嘉義縣再至台中
      市西屯區向北移動，十八時三十三分許其通話連絡人為0000000000
      ，再自同日十八時三十三分許至二十二時二十五分許由台中向彰化縣、嘉義縣
      、台南縣再至屏東縣向南移動外，其餘之基地台位置均係位於高雄縣市及屏東
      縣地區，此有0000000000號通聯紀錄在原審卷可按，足證該000
      0000000號行動電話之持有人於上揭時間之活動地點均係於高雄縣市、
      屏東縣地區，僅於九十一年四月十三日有向台中移動並旋即返回屏東縣。再0
      000000000號行動電話於九十一年四月十三日十八時三十三分與00
      00000000號行動電話聯絡，其基地台位置位於台中縣大雅鄉，此有0
      000000000號號通聯紀錄在卷可按，足證該0000000000號
      行動電話之持有人於上揭時間之活動地點亦確係於台中縣市地區無誤。
（四）綜上所述，足見被告甲○○於被害人乙○○指述失竊之時間，即九十一年四月
      十日至四月十一日下午十六時許，並未於台中縣市活動，被告甲○○顯無可能
      於該時間竊取被害人所有之ＬＳ─六一八六號自小客車。何況車牌號碼ＬＳ─
      六一八六號自小客車係一九九四年份之車輛，以九十一年四月間失竊計算，已
      是八年之舊車，被告甲○○果真要竊車，何須大費周章大老遠從南台灣之屏東
      到中台灣之台中去竊取八年之老車，實不合常理，因此被告甲○○辯稱ＬＳ─
      六一八六號自小客車係其於九十一年四月十三日下午六點半，由阮宏國陪同至
      台中購得等語，要屬可採，因而衡情被告甲○○亦無於同年月十一日十六時許
      打電話向被害人乙○○恐嚇之可能，被告甲○○於檢察官偵訊中之自白顯與事
      實不符，其於偵查中之自白自不可採。被告甲○○被訴竊盜、恐嚇取財罪應認
      不能證明其犯罪，揆之上開法條規定及判例意旨，自應諭知被告甲○○無罪之
      判決。
六、原審就被告甲○○部分，以不能證明被告甲○○犯罪，而諭知被告甲○○無罪之
    判決，於法並無不合。檢察官上訴意旨，以被告甲○○於警偵訊中坦承竊車之事
    實，且未曾聲請傳訊證人阮宏國，此外原判決依電話通聯紀錄認定甲○○於九十
    一年四月十日至四月十一日下午十六時許，並未於台中縣市活動，亦有未洽，蓋
    其行動電話可能借予他人使用等為由，指摘原判決該部分不當云云。然查：被告
    甲○○自九十一年四月二十一日被逮捕後即被收押禁見，直至九十一年七月九日
    才交保，因此於原審九十一年六月四日審理該段期間自無從與證人阮宏國串證，
    且0000000000號行動電話是由證人劉芷菱申請租用，但由被告甲○○
    在使用，有時證人劉芷菱會拿去使用，但用完就還給被告甲○○等情，已據證人
    劉芷菱於原審證述屬實（見原審卷第一三０頁），可見該行動電話均由被告甲○
    ○使用，並未借給他人使用。又被告甲○○之0000000000號行動電話
    在九十一年四月十一日下午並無撥打（０四）00000000號被害人乙○○
    住處電話之紀錄，且原審掉取（０四）00000000號電話之雙向通聯紀錄
    所示，於九十一年四月十一日十六時五十九分二十六秒僅有000000000
    0號電話來電，除此之外別無其他電話打入，而0000000000號電話並
    非被告甲○○所有或使用，可見被告甲○○並無向被害人乙○○恐嚇取財之行為
    ，上開系爭自小客車並非被告甲○○所竊取，應堪認定。檢察官上訴，為無理由
    ，應予駁回。
七、至被告甲○○另涉故買贓物罪部分，與本件公訴人起訴之竊盜事實，尚非同一之
    社會事實，本院無從變更法條予以審理，應由檢察官另行偵查，附此敘明。
參、又移送併辦意旨（臺灣屏東地方法院檢察署九十一年度偵字第六一０六號）略以
    ：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於九十年十一月二十三日零時許，在高雄
    市○○區○○里○○路六九五號，竊取被害人江妍慧所有之八Ｍ─０三二五號自
    小客車一部，供自己代步之用，並將該車引擎號碼磨滅，車身由色變更為藍色，
    規避警方查緝，另被告丙○○拆解該車之音響，販賣得利新台幣九千元，因認被
    告二人有犯竊盜罪嫌，且與其等所犯前案有連續犯之裁判上一罪，因而移送併辦
    云云。經查：（一）被告甲○○部分經原審判決無罪，檢察官上訴，本院駁回上
    訴確定，故移送併辦部分自無從併辦，應退回檢察官另行偵辦。（二）被告丙○
    ○部分雖經本院判處收受贓物罪刑確定，但本案（九十一年四月間）與移送併辦
    部分（九十年十一月下旬）相隔半年之遠，且被告丙○○又否認有該收受贓物犯
    行，因此究竟實情如何？尚待查證，因此尚難認係有連續犯之裁判上一罪關係，
    亦應退回檢察官另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      六      月     二十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                              審判長法官  林正雄
                                        法官  張意聰
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年      六      月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十九條
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
  以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
