【裁判字號】    92,重上,18
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度重上字第一八號
      上  訴  人
      即被上訴人  高雄市政府
      法定代理人  丙○○
      訴訟代理人  洪天慶律師
      被上訴人即
      上  訴  人  甲○        .
      上  訴  人  乙○○      .
右當事人間請求拆屋還地事件，兩造對於中華民國九十一年十二月三十一日臺灣高雄
地方法院九十一年度重訴字第四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
兩造上訴均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人高雄市政府負擔百分之六、上訴人甲○負擔百分之五十七、
上訴人乙○○負擔百分之三十七。
    事實及理由
一、上訴人高雄市政府主張：坐落高雄市○○區○○段四九九、五００、五０一、五
    ０二號等四筆土地為伊所有，對造上訴人甲○無正當權源占用上開四九九及五０
    ０號土地上如原判決附圖所示Ｆ、Ｆ２部分興建房屋，對造上訴人乙○○無正當
    權源占用上開五０一及五０二號土地上如原判決附圖所示Ｇ、Ｇ３部分興建房屋
    ，爰依民法第七百六十七條之規定及不當得利法則，請求：(一)甲○應將上開四九
    九及五００號土地上如原判決附圖所示Ｆ、Ｆ２部分之地上物拆除，並將土地全
    部交還予伊，暨應給付伊新台幣（下同）一百六十三萬七千三百四十元，及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)乙○○應
    將上開五０一及五０二地號土地上如原判決附圖所示Ｇ、Ｇ３部分之地上物拆除
    ，並將土地全部交還予伊，暨應給付伊六萬二千五百六十元，及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(三)願提供現金或等值之
    高雄銀行無記名可轉讓定期存款單為擔保，請准予宣告假執行等語。
二、上訴人甲○則以：伊岳母在六十六年間賽洛瑪颱風發生前即將系爭四九九及五０
    ０號土地上原有之房屋留給伊，該房屋係伊岳母於四十一年間向他人所購買，發
    生賽落馬颱風後，該房屋倒蹋，伊經對造上訴人高雄市政府之同意而重新整建，
    此由伊申請建造之土地與上訴人乙○○所提高雄市政府之放租圖影本相符可為佐
    證。且高雄市政府對於伊多年來使用土地不可能不知，竟無異議，可見伊使用系
    爭四九九及五００號土地係經高雄市政府之同意。退而言之，高雄市政府多年來
    向伊收取土地使用費（除本件請求外），亦有默示同意伊使用系爭四九九及五０
    ０號土地。況高雄市政府對於系爭四九九及五００號土地並無使用計劃，即無急
    迫使用之情形，請求伊拆屋還地，伊所受損失巨大，應屬權利濫用，並有違誠信
    原則。又現今社會經濟不景氣，乃眾所周知之事實，且伊使用之土地，商業利用
    價值偏低，附近開店做生意者寥寥可數，高雄市政府請求伊給付之使用補償費過
    高，且消滅時效僅五年，伊主張時效抗辯等語，資為抗辯。
三、上訴人乙○○則以：建商於四十一年間向對造上訴人高雄市政府租地建屋，經高
    雄市政府同意而出具放租圖，伊父向建商購得系爭五０一及五０二號土地上房屋
    後，因發生賽落瑪颱風而房屋毀損，伊經高雄市政府之同意而在原地重建，嗣因
    臨屋火災延燒受波及，及高雄市政府為整頓市容美觀，放寬修繕規定，伊乃加以
    整修，自屬有權占有。又系爭五０三號土地上之建物為伊所有，伊在系爭五０一
    及五０二號土地上重建之房屋，係屬越界建築，為高雄市政府所明知，高雄市政
    府並無異議，依民法第七百九十六條規定，自不得請求伊拆屋。且伊兄高正村於
    六十三年間向高雄市政府申購上開土地時，高雄市政府要求補繳使用費，當時雖
    未能承購，但伊長期以來已繳納四十五萬餘元補償使用費（除本件請求外），足
    見高雄市政府已默示伊使用系爭五０一及五０二號土地，自不得對伊主張拆屋還
    地，否則即屬權利濫用。又高雄市政府未經高雄市議會提案同意，報呈行政院核
    准，而起訴請求伊拆屋還地，違反土地法第二十五條之規定。又現今社會經濟不
    景氣，乃眾所周知之事實，且伊使用之土地，商業利用價值偏低，附近開店做生
    意者寥寥可數，高雄市政府請求伊給付之使用補償費過高等語，資為抗辯。
四、原審判決：(一)上訴人甲○應將如原判決附圖所示Ｆ、Ｆ２部分土地上之地上物清
    除，並將土地交還上訴人高雄市政府，暨應給付高雄市政府七十六萬二千八百十
    三元及自九十一年一月八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)
    上訴人乙○○應將如原判決附圖所示Ｇ、Ｇ３部分土地上之地上物拆除，並將土
    地交還上訴人高雄市政府，暨應給付高雄市政府五萬五千七百六十元及自九十一
    年一月八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。且酌定擔保金額為
    假執行及免為假執行之宣告，並駁回高雄市政府其餘之訴及假執行之聲請，甲○
    、乙○○均提起上訴，高雄市政府則僅對甲○提起上訴，上訴人於本院之聲明分
    別如左：
  (一)上訴人高雄市政府聲明：(1)原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴及該部分假執
    行之聲請暨訴訟費用之裁判，均廢棄。(2)對造上訴人甲○應再給付高雄市政府八
    十一萬一千五百六十三元及自九十一年一月八日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息。(3)對造上訴人之上訴均駁回。
  (二)上訴人甲○、乙○○均聲明：(1)原判決不利於上訴人部分及其假執行之宣告暨訴
    訟費用之裁判，均廢棄。(2)右廢棄部分，對造上訴人在第一審之訴及假執行之聲
    請均駁回。(3)對造上訴人之上訴駁回。（原審判決駁回高雄市政府請求乙○○給
    付超過五萬五千七百六十元本息部分，及駁回高雄市政府請求甲○給付超過一百
    五十七萬四千三百七十六元本息部分，均未據上訴，已告確定。）
五、經查系爭四九九、五００、五０一、五０二號等四筆土地為高雄市所有，由上訴
    人高雄市政府所屬財政局管理，其中系爭四九九、五００號土地上如原判決附圖
    所示Ｆ、Ｆ２之建物，係上訴人甲○於六十六年間賽洛瑪颱風吹倒原屋後所重新
    整建；另系爭五０一、五０二號土地上如原判決附圖所示Ｇ、Ｇ３之建物，則係
    上訴人乙○○於六十六年間賽洛瑪颱風吹襲毀損原屋後所重建，均未辦所有權第
    一次登記，亦無建築執照及使用執照等事實，為兩造所不爭，並有地籍圖謄本、
    土地登記謄本附卷可稽，且經原審至現場履勘及囑託高雄市新興地政事務所地政
    人員測量，繪製土地複丈成果圖在卷可稽，堪信為真實。
六、兩造爭執之事項：
  (一)甲○、乙○○分別占用上開土地興建房屋，有無正當權源？
  (二)高雄市政府請求甲○、乙○○拆屋還地，其行使權利有無權利濫用或違反誠信原
    則？
  (三)高雄市政府得否請求甲○、乙○○返還不當得利？其金額如何？
七、甲○、乙○○分別占用上開土地興建房屋，有無正當權源？
  (一)甲○辯稱系爭四九九、五００號土地上原有房屋經賽落馬颱風吹襲而倒蹋後，其
    經地主高雄市政府之同意並發給使用同意書，而在該二筆土地上重新整建如原判
    決附圖所示Ｆ、Ｆ２之建物等語，及乙○○辯稱系爭五０一、五０二號土地上原
    有房屋經賽落馬颱風吹襲而毀損，伊經高雄市政府之同意而在原地重建，嗣因臨
    屋火災延燒受波及，及高雄市政府為整頓市容美觀，放寬修繕規定，伊乃整修為
    如原判決附圖所示Ｇ、Ｇ３之建物等語，惟高雄市政府否認有同意甲○與乙○○
    重建房屋，且甲○自承其使用同意書已遭白蟻啃食而無法提出，乙○○則自承其
    重建房屋時，高雄市政府並未發給使用同意書，是甲○、乙○○上開抗辯其二人
    均經雄市政府之同意而重建房屋云云，洵屬無據。
  (二)甲○、乙○○雖以高雄市政府多年來向其收取土地使用費，即對其分別使用系爭
    土地有默示之同意云云，並提出「高雄市政府市有財產收入（無權占有使用補償
    金）繳款通知書」影本十二紙為證。惟查該繳款書上填載補償金額之項目已載明
    為「無權占用使用補償金」（原審卷第二六八至二七三頁），則高雄市政府通知
    甲○、乙○○繳納使用補償金，係因其二人無權占有系爭土地，而請求返還不當
    得利，顯非默示同意甲○、乙○○使用系爭土地甚明。又甲○、乙○○既依該繳
    款書繳納使用補償費，益證其二人對於無權占用系爭土地並不否認。至高雄市政
    府八十二年六月三日八二高市府財四字第一五四二六號函（原審卷第一一七頁）
    說明三載稱：「．．市府出租基地租金率修正後．．．．．至無權占用市有土地
    之使用補償金之處理亦併同比照辦理」，係指無權占有之使用補償金係比照租金
    率計收；另八十六年十一月八日八六年高市財政四字第二一四六０號函（原審卷
    第二六五頁）係高雄市政府就乙○○陳情對所積欠之使用補償金打八折無息攤交
    並辦分期繳納案所為覆函，其說明三雖記載：「．．．補償金係比照租金開徵．
    ．」等語，然依同說明二載明：「無權占用使用補償金，目前除寺廟打六折外，
    並無打折之規定，為如依規定辦妥承租並符合自用住宅規定，則租金可申請六折
    計收。」等情，可知該函所稱之補償金，係指乙○○無權占有土地應繳納之使用
    補償金，係比照租金計收，非謂該補償金係租金，上訴人甲○、乙○○執此抗辯
    高雄市政府有默示同意其二人得分別使用系爭土地云云，並非可採。
  (三)甲○、乙○○雖以乙○○自他人處影印所取得之所謂「放租圖影本」，抗辯系爭
    土地於四十一年間經高雄市政府同意出租於某建商興建房屋，並分別由甲○之岳
    母及乙○○之父各購得一戶使用，故伊二人分別占用系爭四九九、五００號土地
    及五０一、五０二號土地，有正當權源云云。惟查上訴人乙○○所提出之所謂「
    放租圖影本」，內容模糊不清（見本院卷第一九九頁），高雄市政府既否認其為
    真正，甲○與乙○○復無法提出放租圖原本以供查證，尚難信為真實，亦不得以
    高雄市政府無法提出放租圖原本，遽認甲○與乙○○分別占用系爭土地，有正當
    權源。又縱認高雄市政府曾同意出租系爭土地予某建商建築，亦不能因此而謂高
    雄市政府於該建商所建房屋毀損後，亦同意出租系爭土地予甲○、乙○○重新建
    屋。至戶籍之設籍，係戶政機關依戶籍法第四條、第五條等規定所為之編造登記
    ，乃戶口資料之行政管理問題，此與系爭土地之使用是否係經高雄市政府之同意
    無關，乙○○提出戶口名簿辯稱其係有權占有云云，亦不足採。
  (四)乙○○另辯以其重新整建如原判決附圖所示Ｇ、Ｇ３之建物，高雄市政府知其越
    界建築而無異議，依民法第七百九十六條規定，不得請求伊拆屋云云，惟為高雄
    市政府所否認。按民法第七百九十六條所謂土地所有人建築房屋逾越疆界，係指
    土地所有人在其自己土地建築房屋，僅其一部分逾越疆界者而言。若其房屋之全
    部建築於他人之土地，則無同條之適用，最高法院二十八年上字第六三四號著有
    判例。經查乙○○所有坐落同段五０三號土地上固建有門牌號碼為高雄市○○區
    ○○街一二四之一號房屋，然乙○○占用系爭五０一、五０二號土地所建如原判
    決附圖所示Ｇ、Ｇ３建物之門牌號碼為高雄市○○區○○街一二四號，此有新興
    地政事務所九十一年八月二十二日土地複丈成果圖可稽，二者為各別獨立之建物
    ，並無建物一部份逾越疆界之情形，依上開說明，自無民法第七百九十六條規定
    之適用，乙○○執此抗辯高雄市政府不得請求其拆屋，要非可採。
  (五)綜上，甲○、乙○○分別占用上開土地興建房屋，並無正當權源，堪予認定。
八、高雄市政府請求甲○、乙○○拆屋還地，其行使權利有無權利濫用或違反誠信原
    則？
    按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其占有者，
    得請求除去之。民法第七百六十七條定有明文。又所有權人行使本條權利，除有
    特殊情事外，尚無所謂權利濫用或違反誠信原則之問題。本件系爭土地為高雄市
    所有，甲○與乙○○分別所建如原判決附圖所示Ｆ、Ｆ２及Ｇ、Ｇ３之建物，並
    無正當權源，已如前述。從而，高雄市政府本於民法第七百六十七條之規定，請
    求甲○與乙○○應將系爭土地上如原判決附圖所示Ｆ、Ｆ２及Ｇ、Ｇ３之建物拆
    除，並將該土地交還高雄市政府，即無不合，應予准許。甲○以高雄市政府無急
    迫使用之情形，其拆屋所受損失巨大，及乙○○以其已繳納四十五萬餘元之補償
    使用費，抗辯被上訴人行使權利係屬濫用權利，有違誠信原則云云，尚非可採。
    至乙○○雖另辯以高雄市政府未經高雄市議會提案同意，報呈行政院核准即起訴
    請求伊拆屋還地，違反土地法第二十五條之規定，應予駁回云云。惟按土地法第
    二十五條固規定：直轄巿或縣（巿）政府對於其所管公有土地，非經該管區內民
    意機關同意，並經行政院核准，不得處分或設定負擔或為超過十年期間之租賃。
    然高雄市政府所有之系爭土地既分別為甲○、乙○○所無權占用並建屋高雄市政
    府依民法第七百六十七條規定，訴請上訴人拆除地上物並返還土地，係行使所有
    權人之物上請求權，非土地法第二十五條規定所謂之處分、設定負擔或租賃等行
    為，自無該條規定之適用，乙○○此部份所辯，自有未合。
九、高雄市政府得否請求甲○、乙○○返還不當得利？其金額如何？
  (一)按依不當得利法則，請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他人受
    損害為要件，故其得請求之範圍，以對方所受之利益為度。而無權占有他人土地
    ，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念。查甲○、乙○○於六十六年
    間分別在上開土地興建如原判決附圖所示Ｆ、Ｆ２及Ｇ、Ｇ３之建物，並無正當
    權源，已如前述，均因而獲有相當於租金之利益，致高雄市政府受有無法使用上
    開土地之損害，高雄市政府請求甲○與乙○○返還相當於租金之不當得利，即非
    無據。
  (二)次按城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為
    限，並為租用基地建築房屋所準用，土地法第九十七條第一項、第一百零五條分
    別定有明文。所謂土地總價額，係以法定地價為準，土地法施行法第二十五條定
    有明文。而法定地價，依土地法第一百四十八條規定，係土地所有人依該法規定
    所申報之地價。又土地法第九十七條第一項所謂年息百分之十為限，乃指租金之
    最高限額而言，並非必須照申報價額年息百分之十計算之，且尚須斟酌基地之位
    置、工商繁榮程度、使用人利用基地之經濟價值、所受利益、彼等關係及社會感
    情等情事，以為決定。本院審酌系爭土地鄰近高雄市漢神百貨商圈，交通便利等
    情，業據原審勘驗屬實，足見其經濟價值不菲，甲○與乙○○辯稱現今社會經濟
    不景氣，渠等所使用之土地，商業利用價值偏低，附近開店做生意者寥寥可數，
    要非可採。又甲○、乙○○陳明其分別占用系爭土地所建如原判決附圖所示Ｆ、
    Ｆ２及Ｇ、Ｇ３之建物均供住宅使用，高雄市政府雖以乙○○所建房屋之一樓係
    作工廠使用，惟未舉證以實其說，並不足採。又查公有基地租金率，自七十九年
    一月起至八十一年十二月止為申報地價百分之三，八十二年一月一日起調整為申
    報地價百分之五等情，有國有出租基地租金率調整問題報告、行政院八十年二月
    十二日台八十財字第五六六七號函及高雄市政府八十二年六月三日八二高市府財
    四字第一五四二六號函可參（原審卷第二四三至二四五頁），均在申報地價年息
    百分之十以下，並無偏高之處。從而，高雄市政府主張按上開公有基地租金率，
    計算本件相當於租金之不當得利，尚屬允當。茲就高雄市政府得請求返還不當得
    利之金額敘述如左：
  1.高雄市政府請求甲○返還自八十年七月一日起至九十年六月三十日止相當於租金
    之不當得利，因甲○主張時效抗辯，則自九十年十二月三十一日本件訴訟繫屬起
    ，依民法第一百二十六條規定五年短期時效期間計算，高雄市政府得請求甲○返
    還自八十六年一月一日起至九十年六月三十日止共計四年又六個月之不當得利。
    又系爭四九九、五００號土地自八十年七月起至八十六年六月止之申報地價為每
    平方公尺二萬六千五百元、自八十六年七月起至九十二年六月止之申報地價為每
    平方公尺二萬七千二百元，有地價謄本附卷可稽（原審卷第九一至九四頁），按
    甲○實際占用上開二筆土地面積共一百二十五平方公尺（占用四九九土地為九十
    三平方公尺；占用五００土地為三十二平方公尺）計算，甲○應返還之不當得利
    為七十六萬二千八百十三元。（計算方式如下：：八十六年一月一日起至八十
    六年六月三十日止部分為26500×125×5％×0.5＝82813，小數點以下四捨五入
    ；：八十六年七月一日起至九十年六月三十日止部分為27200×125×5％×4＝
    680000；＋＝762813）。
  2.高雄市政府係請求乙○○返還自九十年一月一日起至九十年六月三十日止相當於
    租金之不當得利，查系爭五０一、五０二號土地自八十九年七月起至九十二年六
    月止之申報地價為每平方公尺二萬七千二百元，有地價謄本附卷可稽（原審卷第
    一０二至一０六頁），按乙○○實際占用上開土地面積為八十二平方公尺計算，
    乙○○應返還之不當得利為五萬五千七百六十元。（其計算方式如下：27200 ×
    82×5％×0.5＝55760）。
  (三)高雄市政府雖以甲○於原審言詞辯論時對於伊主張應返還不當得利之使用補償金
    一百六十三萬七千三百四十元一節，表明：「我願意交補償金」，而有認諾之事
    實，應本於其認諾為甲○敗訴之判決，不得以消滅時效完成而拒絕給付，是本件
    扣除如原判決附圖所示Ｆ１、Ｆ２之通道面積共五平方公尺外，甲○尚應返還伊
    相當於租金之不當得利八十一萬一千五百六十三元等語。惟按被告於言詞辯論時
    為訴訟標的之認諾者，依民事訴訟法第三百八十四條之規定，雖應本於其認諾為
    被告敗訴之判決，但認諾不得附有條件，附有條件之認諾，不生同條所定之效力
    ，最高法院三十二年上字第四七八四號著有判例。經查甲○於原審九十一年八月
    七日言詞辯論時，固陳述：「我願意交補償金」，惟甲○於本院陳稱其在意高雄
    市政府不要拆除其房屋，故其於原審表示願意給付補償金，係以高雄市政府同意
    不拆其房屋為前提，如果高雄市政府仍然要拆房屋，其不願意給付補償金等語。
    次查甲○主張本件於原審法官曉諭進行和解後，其與乙○○及原審共同被告黃扶
    連等人曾於九十一年六月間與高雄市政府協調，當時高雄市政府要求全部共同被
    告一併解決，但因部分共同被告無法繳納使用補償費，致甲○雖同意繳納使用補
    償費，但無法與高雄市政府達成協議等情，業經乙○○於本院陳明（本院卷第一
    四一頁），並有原審上開言詞辯論期日筆錄記載甲○與共同被告黃扶連、羅啟宏
    、陳慶德等人就協調結果所為陳述可查（原審卷第一一八頁），高雄市政府亦不
    爭執，堪信為真實。復參以本件拆屋還地事件，甲○始終表明欲以和解方式尋求
    解決，以免其房屋遭拆除，有上訴狀及記明筆錄附卷可查，足見甲○於原審言詞
    辯論就協調結果所為陳述，仍在意房屋不要被高雄市政府拆除，其表明願意交補
    償費，真意應係指如高雄市政府不拆除其房屋時，才願意交補償費。則甲○表示
    願意交補償費之陳述，即附有高雄市政府不拆除其房屋之條件，依上開說明，自
    不生認諾之效力，高雄市政府執此主張甲○於原審已就返還不當得利之補償金為
    認諾，尚不足採。
十、綜上所述，本件上訴人高雄市政府依民法第七百六十七條之規定及不當得利法則
    ，請求甲○應將如原判決附圖所示Ｆ、Ｆ２部分土地上之地上物清除，並將土地
    交還高雄市政府，暨應給付高雄市政府七十六萬二千八百十三元及自起訴狀繕本
    送達翌日即九十一年一月八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；
    及請求乙○○應將如原判決附圖所示Ｇ、Ｇ３部分土地上之地上物拆除，並將土
    地交還高雄市政府，暨應給付高雄市政府五萬五千七百六十元及自起訴狀繕本送
    達翌日即九十一年一月八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。原審就超過應准許部
    分，為上訴人高雄市政府敗訴之判決，並駁回該部分假執行之聲請，核無不合；
    至於上開應准許部分，原審判命上訴人甲○、乙○○應給付並為假執行宣告，亦
    無違誤，上訴意旨指摘原判決此部份不當，求予廢棄改判，均無理由，應予駁回
    。至兩造其餘主張及所提證據於本院上開論斷不生影響，不予贅述。
十一、據上論結，本件上訴均無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
甲○、乙○○如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表
明上訴理由者，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人
數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
高雄市政府不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B法院書記官  黃一秋
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代
理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
