【裁判字號】    92,附民上,25
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    九十二年度附民上字第二五號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○○保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被 上 訴人
    即  被  告  乙○○○
右當事人間因業務侵占請求損害賠償案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年三月三十
一日第一審判決（九十二年度附民字第七○號），經原告提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告聲明求為判決：（一）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）十七
    萬八千六百十三元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息。（二）願供擔保請准宣告假執行。其陳述略稱：被上訴人即被告自民
    國七十八年七月六日起受僱於原告公司擔任業務員，負責招攬保險業務，同時代
    收保戶繳交之保險費並將之交付原告公司，為從事業務之人，詎竟基於意圖為自
    己不法所有之概括犯意，未經原告公司之同意，自九十年八月十五日起迄同年九
    月二十四日止，利用保管已向客戶吳翠華、蔡佩恣（含蔡彥奇）及裕笙漁業股份
    有限公司收取保險費之機會，連續將上開所收取之保險費合計十七萬八千六百十
    三元變易持有為所有之意思，予以侵占挪為私用，顯以業務侵占之方法不法侵害
    原告之權利，被告涉犯業務侵占罪嫌部分業經檢察官提起公訴，為此爰依侵權行
    為之法律關係，訴請被告賠償如聲明所示之損害，並陳明願供擔保，請准宣告假
    執行。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，否認有詐欺原
    告之事實。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○○被訴業務侵占案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭
    知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案，原審依
    照首開規定，駁回原告附帶提起之民事訴訟及其假執行之聲請，並無不合，上訴
    人之上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月     二十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
