【裁判字號】    91,上,153
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    確認抵押債權不存在
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度上字第一五三號
    上  訴  人  乙○○
    被 上 訴人  甲○○
    訴訟代理人  蕭家正律師
右當事人間請求確認抵押債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十一年四月二十五
日臺灣高雄地方法院九十年度訴字第三四四九號第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件被上訴人起訴主張：被上訴人未曾向上訴人借款新台幣（下同）四百萬元，
    上訴人亦未交付任何款項予被上訴人。訴外人王敏芬雖係被上訴人之女，但被上
    訴人未曾委託王敏芬將被上訴人所有坐落高雄市○○區○○段一小段第一七三之
    六地號土地，及其上建號第十二號即門牌號碼高雄市○○區○○路一三五巷二號
    建物（以下簡稱系爭不動產），設定扺押權予上訴人，故系爭不動產於民國八十
    三年七月十九日在高雄市政府地政處三民地政事務所以字號八十三年三專字第一
    五七二一○號登記之權利價值四百萬元、存續期間自八十三年七月十六日至八十
    三年九月十五日止、權利人係上訴人之抵押權（以下簡稱系爭扺押權），對被上
    訴人不生效力，詎上訴人向原審法院聲請拍賣系爭不動產，並經原審法院以九十
    年度拍字第六八０八號裁定准許在案，被上訴人之權利已受侵害，爰提起本件訴
    訟請求確認上訴人對被上訴人之借貸四百萬元之抵押債權不存在；上訴人應將系
    爭不動產所設定之系爭扺押權登記予以塗銷等語。（原審判決被上訴人全部勝訴
    ）於本院聲明：求為判決：（一）上訴駁回。（二）第二審訴訟費用由上訴人負
    擔。
二、上訴人則以：被上訴人應有授權其女兒王敏芬代其尋覓有資力之人借款，否則焉
    會將系爭不動產之所有權狀及被上訴人之印鑑證明、印鑑章交付予王敏芬，縱王
    敏芬再委由賴宗宏向上訴人接洽借款事宜，仍無礙王敏芬係代理被上訴人向上訴
    人借款之事實。雖然借貸時所收受之發票人「甲○○」於八十三年七月四日所簽
    發面額四百萬元、到期日八十三年七月四日、票號０三二二五一號之本票（以下
    簡稱系爭本票），經鈞院送請鑑定結果非被上訴人所簽發，惟仍不影響被上訴人
    確有授權王敏芬向上訴人借款之事實，何況上訴人於八十七年三月十日以內湖郵
    局第八十九號存證信函請求被上訴人清償系爭借款，被上訴人亦未曾有反對之意
    思表示，顯見被上訴人已符合表見代理之要件。又王敏芬交付系爭不動產所有權
    狀及抵押設定資料予訴外人賴宗宏，由訴外人賴宗宏與上訴人接洽借款四百萬元
    ，約定借款期限二個月，上訴人確實有陸續交付四百萬元給賴宗宏，只是期間已
    久，無法釐清當時究竟由何帳戶撥下或係現金交付，然被上訴人既將印鑑章及系
    爭不動產所有權狀交付其女兒王敏芬，依表見代理之規定，應負授權人之責任等
    語置辯。上訴聲明：求為判決：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人在第一審之
    訴應予駁回。（三）第二審訴訟費用應由被上訴人負擔。
三、兩造不爭執事項：（一）系爭不動產係被上訴人所有，其上有設定系爭扺押權。
    （二）關於系爭扺押權設定契約書上之甲○○印文係被上訴人所有。（三）系爭
    扺押權所擔保之債務人係被上訴人。
四、兩造爭執事項：（一）系爭本票是否為被上訴人或其女兒王敏芬所簽發？（二）
    被上訴人有無向上訴人借貸系爭四百萬元？及上訴人有無交付四百萬元予被上訴
    人？（三）被上訴人有無授權王敏芬辦理系爭扺押權之登記？及被上訴人之行為
    是否構成表見代理？茲就此爭執點分述如下：
（一）系爭本票上之指紋，經本院送鑑定結果均認與被上訴人及王敏芬之指紋不符，
      且系爭本票上之字跡與王敏芬及甲○○之筆跡亦不相符，此有鑑定通知書三份
      在卷可稽（見本院卷第四七頁、一一九頁、九四頁），準此，系爭本票顯非被
      上訴人或王敏芬所簽發，故被上訴人主張其未簽發系爭本票，亦未授權王敏芬
      簽發系爭本票等情，尚堪採信，此外，上訴人無法舉證證明系爭本票係被上訴
      人或被上訴人授權王敏芬所簽發，故被上訴人自毋庸負清償票據責任。
（二）查，證人賴宗宏於原審作證稱：系爭四百萬元係伊借的，也是伊拿去用的，八
      十五年的時候伊要伊妻賴李愛蘭將四百萬元還給上訴人，借錢當時，王敏芬不
      在場，四百萬元係上訴人匯給伊的等語（見原審卷第六十一、六十二頁），而
      證人賴李愛蘭於原審亦證稱：系爭四百萬元已於八十五年間清償完畢，並提出
      收據乙紙為證（見原審卷第五十五頁），上訴人亦自承有收到此四百萬元，惟
      辯稱此四百萬元係清償賴宗宏所積欠伊之利息云云，惟依上開收據所記載：「
      茲收到賴李愛蘭償還『前借款』新台幣肆佰萬元正，恐口無憑，特立此據」等
      字樣觀之，賴宗宏要其妻賴李愛蘭清償四百萬元予上訴人係清償『借款』而非
      利息，故上訴人辯稱係清償利息云云，不足採信。又依上開證人賴宗宏及賴李
      愛蘭之證詞可知，其等所清償之借款即係系爭借款四百萬元，準此，系爭四百
      萬元應係訴外人賴宗宏向上訴人所借，且上訴人係將系爭四百萬元交付予賴宗
      宏收受乙節，應堪認定，是被上訴人主張其未曾向上訴人借款，上訴人亦未交
      付任何款項予其等情，堪信屬實，上訴人主張系爭四百萬元係被上訴人授權其
      女兒王敏芬向上訴人借貸云云，不足採信。次查，上訴人主張其曾於八十七年
      三月十日以內湖郵局第八十九號存證信函請求被上訴人清償系爭借款，被上訴
      人亦未曾有反對之意思表示云云，為被上訴人所否認，縱認屬實，因被上訴人
      並義務回信，故亦不應以被上訴人未曾回覆上開存證信函內容，即認被上訴人
      應依表見代理之規定對上訴人負授權人之責任。且該存證信函（見原審卷第三
      十四頁）並未提及有何人表示為被上訴人之代理人，因此被上訴人未為反對之
      表示，並不構成表見代理。
（三）按「由自己之行為表示以代理權授與他人者，對於第三人應負授權人之責任，
      必須本人有表見之事實，足使第三人信該他人有代理權之情形存在，始足當之
      （參看本院六十年台上字第二一三○號判例）。我國人民將自己印章交付他人
      ，委託該他人辦理特定事項者，比比皆是，倘持有印章之該他人，除受託辦理
      之特定事項外，其他以本人名義所為之任何法律行為，均須由本人負表見代理
      之授權人責任，未免過苛。原審徒憑上訴人曾將印章交付與呂某之事實，即認
      被上訴人就保證契約之訂立應負表見代理之授權人責任，自屬率斷。」，有最
      高法院七十年度台上字第六五七號民事判例可資參照。本件上訴人主張系爭扺
      押權係被上訴人同意設定或授權其女兒王敏芬設定，又被上訴人將印鑑章及系
      爭不動產所有權狀交付予王敏芬，至少有表見代理之適用云云，為被上訴人所
      否認。查王敏芬雖持有被上訴人之所有權狀、印鑑章、證明書等，但客觀上並
      不足以表示被上訴人有將代理權授與王敏芬，使王敏芬代理其向上訴人借款，
      並設定扺押權等行為，依前揭說明，自不應令被上訴人負表見代理之責，是上
      訴人之上開主張，不足採信。次查，系爭扺押權所擔保之債務人係被上訴人，
      且兩造間除系爭四百萬元借款之糾紛外，並無其他債權債務關係存在等情，為
      兩造所不爭執，而兩造間並無系爭四百萬元票據或借貸之債權債務關係存在，
      已如前述，是縱認被上訴人同意設定系爭扺押權，被上訴人亦得訴請塗銷系爭
      扺押權。
五、綜上所述，被上訴人訴請確認上訴人對被上訴人之借貸四百萬元之抵押債權不存
    在，及上訴人應將被上訴人所有系爭不動產上所設定之系爭抵押權登記予以塗銷
    ，為有理由，應予准許。是則原審判決被上訴人全部勝訴，於法並無不合。上訴
    意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法已無審酌之必要，故不予一一論述，
    併此明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  徐文祥
~B3      法官  鄭月霞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
~B法院書記官  魏文常
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代
理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
