【裁判字號】    92,上易,127
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十二年度上易字第一二七號
    聲請人
    即上訴人    甲○○
    相對人
    即被上訴人  乙○○
聲請人因與相對人間請求損害賠償等事件，聲請裁定停止訴訟，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、本件聲請意旨略以，九十一年四月里長選舉期間，上訴人之子洪榮聰亦登記為候
    選人，與被上訴人乙○○同為候選人，九十一年四月二十六日上午六時許，上訴
    人與妻子準備出門，在門口整理汽車時，突冒出一不詳姓名男子惡聲恐嚇稱，叫
    你兒子不要選里長，否則要給他好看云云，上訴人當時不知兇手姓名，因妻子受
    傷流血頭昏而送醫住院療傷觀察後，回家時愈想愈氣，而在自家騎樓下咒罵兇手
    ，並未指名道姓，被上訴人教唆兇手尤慶豐毆打上訴人之妻受傷之犯行業經檢察
    官起訴，現於地方法院審理中，行將判決，上訴人咒罵犯罪之兇手，應毋庸賠償
    該犯罪之兇手（即被上訴人），爰依民事訴訟法第一百八十二條、第一百八十三
    條之規定，請在上開刑事案件終結前，裁定本件訴訟程序云云。
二、按民事訴訟法第一百八十二條第一項係規定訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之
    法律關係是否成立為據者，法院得在他訴訟終前，裁定停止訴訟程序。經查，本
    件判斷上訴人是否有公然侮辱被上訴人之行為，並毋需以被上訴人是否有教唆他
    人毆打上訴人之妻之事實為依據，詳言之，若上訴人有公然侮辱被上訴人之行為
    ，並不因被上訴人有教唆他人毆打上訴人之妻之行為，而使上訴人公然侮辱被上
    訴人之行為不成立，被上訴人之行為僅為上訴人行為之動機而已，從而，上訴人
    依上開規定請求裁定停止本件訴訟程序，自難採取。
三、復按民事訴訟法第一百八十三條所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判，係指在民事
    訴訟法繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁判，非俟
    刑事訴訟解決，其民事訴訟即無從或甚難判斷者而言，此項犯罪嫌疑，如當事人
    或第三人於民事訴訟涉有偽造文書、證人偽證、鑑定人為不實之鑑定等罪嫌均屬
    之，經查，被上訴人是否教唆他人毆打上訴人之妻之行為，並非屬該條所規定之
    訴訟中有犯罪嫌疑牽其裁判之情形，上訴人依上開規定請求裁定停止訴訟程序，
    亦難採取。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年      六      月    二十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國        九十二      年      六      月     三十     日
~B法院書記官  蘇恒仁
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
