【裁判字號】    92,上易,667
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                九十二年度上易字第六六七號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右上訴人因被告業務侵占案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度易字第二四二號中
華民國九十二年三月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十
一年度偵字第一九四九四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○○自民國七十八年七月六日起受僱於甲○○○保險股
    份有限公司（下稱甲○○○公司）擔任業務員，負責招攬保險業務，同時代收保
    戶繳交之保險費並將之交付公司，為從事業務之人，詎竟基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意，未經甲○○○公司之同意，自九十年八月十五日起迄同年九月二
    十四日止，利用保管已向客戶吳翠華、蔡佩恣（含蔡彥奇）及裕笙漁業股份有限
    公司（下稱裕笙公司）收取保險費之機會，連續將上開所收取之保險費共計新台
    幣（下同）十七萬八千六百十三元變易持有為所有之意思，予以侵占挪為私用，
    因認被告涉犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪或
    其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條
    第一項分別定有明文。又刑法第三百三十六條第二項所稱侵占業務上持有物之罪
    ，以其所侵占之他人所有物，係因執行業務而持有為構成要件，且須係以意圖為
    自己或第三人不法之所有，而擅自處分因業務上所持有之物為要件，此有最高法
    院二十三年度上字第一六二○號判例、四十七年度台上字第一三九○號判例可資
    參照。
三、本件公訴人認被告乙○○○涉犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌，無
    非係以告訴人甲○○○公司代理人藍尉仁之指訴，且有保戶吳翠華、蔡佩恣、蔡
    彥奇（蔡佩恣代理）、裕笙公司出具之聲明書四紙，均表示已將保險費交付被告
    收取無訛，足認被告確有業務侵占之犯行，為其論罪依據。訊據被告乙○○○堅
    決否認有何業務侵占犯行，辯稱：上開三位保戶，都是我先生陳允勇任職甲○○
    ○公司期間的客戶，保險是陳允勇去招攬的，保費也是他向客戶收取的。我們是
    先簽發自己的支票代客戶繳交保費給公司，再向客戶收取保費，公司規定要先繳
    保費才能取得收據，再憑收據向客戶收費，後來因為我們週轉不靈，開給公司的
    支票才未兌現等語。
四、經查：
  (一)被告雖辯稱上開三位保戶之保險，均是由其先生陳允勇所招攬，保險費亦係由其
    收取云云，並舉證人陳允勇到庭證述屬實（見原審卷第二六、二七頁），另證人
    即保戶吳翠華、蔡佩恣、李雪燕（即裕笙公司會計）等人亦於原審調查中結稱：
    是由被告之夫陳允勇向我們招攬保險，保費亦係由陳允勇向我們收取等語無訛（
    見原審卷第二二至二四頁）。惟證人陳允勇自八十七年三月一日起，已自甲○○
    ○公司離職，此有甲○○○公司告訴代理人藍尉仁所提出之任免調遷薪津紀錄一
    份在卷可稽（見原審卷第六三至六六頁），而本件三份保險契約簽定之時間，分
    別係八十八年七月十七日、八十九年七月十八日及九十年七月二十八日，亦有告
    訴代理人所提出之「契約內容查詢─契約概況」表六紙存卷可憑（見原審卷第五
    七至六二頁）；被告亦不諱言：「因為這些保險都是我先生陳允勇去拉的，他幫
    忙我做業務，實際上算是我拉的。保費的收據是我的名字，但因為這幾件保險是
    我先生拉的，他和客戶比較熟，所以我委託他去收」等語（見原審卷第五一、五
    二頁）。足見被告係因其夫陳允勇與上開三位保戶熟識，始委託其夫陳允勇出面
    招攬保險並代收保險費，惟實際上，被告仍負有為甲○○○公司向三位保戶收取
    保險費之義務。雖保險費實際上係由被告之夫陳允勇收取，惟陳允勇既係為被告
    代向保戶收取保險費，僅係為被告而占有所收取之保險費，實際上持有該保險費
    之人，仍為被告本人。則被告對於其夫陳允勇向客戶所收取之保險費，仍負有繳
    回甲○○○公司之責。從而，本件實際受甲○○○公司之委託向客戶收取保險費
    ，並負有將所收取之保險費繳回公司之義務者，仍為被告本人，合先敘明。
  (二)又按金錢或其他代替物，依委託之旨趣，如允許消費者，則其所有權實際上已移
    轉於受託人，受託人自得以種類、品質、數量相同之物返還。因此，金錢或其他
    代替物，因消費借貸契約由當事人之一方移轉所有權於他方者，他方雖負有以種
    類、品質、數量相同之物返還之義務，但非代所有權人保管原物，其事後延不返
    還，自係民事上違約問題，與侵占罪之要件並不相符（最高法院二十三年上字第
    一八三○判例參照）。本件三位保戶應繳納保險費之日期分別為九十年八月十五
    日（吳翠華）、八月二十四日（蔡佩恣及蔡彥奇）、九月二十四日（裕笙公司）
    ，此觀告訴代理人提出之被告侵害明細表一紙敘明甚詳（見原審卷第四八頁），
    而被告向該三位保戶收取保險費時，其中保戶吳翠華係以現金繳交，另保戶吳佩
    恣及裕笙公司則簽發發票日分別為九十年九月三十一日及九十年九月二十四日之
    支票繳交，此為被告自承不諱，並有證人吳翠華、蔡佩恣、蔡彥奇（蔡佩恣代理
    ）、裕笙公司書立之聲明書四紙在卷可按。然被告於九十年八月十四日及十五日
    收取上開三位保戶所繳交之現金及支票後，即分別簽發其本人為發票人之發票日
    九十年十月十一日（吳翠華部分）、九十年十月十七日（蔡佩恣部分）及九十年
    九月二十八日三張支票交付予甲○○○公司，以繳交保險費，此有告訴代理人提
    出之支票影本三紙在卷可佐（見偵查卷第四九、五十頁，詳如附表所載）。換言
    之，被告自保戶收取保險費之後，並未將所收取之現金或保戶簽發之支票，原封
    繳回保險公司，而係簽發自己之支票以繳交保險費而交付公司等情，已堪認定。
  (三)對於業務員向保戶收取保險費之後，是否應如數原封繳回公司一情，告訴代理人
    藍尉仁固陳稱：「客戶繳的是現金，就將現金繳回公司，如客戶繳的是支票，就
    繳支票回公司」等語（見原審卷第二一頁）；惟據證人即同為甲○○○公司業務
    員之陳金英及羅王聖敏於原審調查時均陳稱：「依照公司規定，保戶若以現金繳
    ，我們就將現金繳回，若繳支票，就將支票繳回，但也可以開自己的票繳回公司
    ，票期是一個月。」「（問：對陳金英前開所言收費程序，有何補充？）沒有。
    」等語（見原審卷第二八、二九頁），足見公司之規定與實際業務員收繳保險費
    之情形，並不一致。告訴代理人藍尉仁於原審亦不否認：「（問：本件保費為何
    公司會收業務員自己所簽發票期為應繳日起算三個月的支票？）之前乙○○○也
    曾開過自己的票支付客戶的保費，都沒有問題。」等語（見原審卷第五一頁），
    另告訴代理人許崑寶於本院調查中更陳稱：「（問：被告以前是否代墊客戶保費
    的情形？）有，但是我們都是將被告代墊的支票丙她取回，也有兌領過她的支票
    。」「（問：為何可以先兌領業務員代墊的支票再丙她去向保戶收費？）因為公
    司無法分辨她是代客戶開票或是她自己先幫客戶繳費，如果她有表明是先幫客戶
    代墊支票，等向客戶收費後，再將自己支票取回。」「（問：如果業務員代墊的
    支票已被公司兌領，如何換回？）如果客戶沒有如期繳費的話，有可能業務員代
    墊的支票會被公司兌領。」等情明確（見本院九十二年五月二十二日訊問筆錄）
    ，被告並提出其以本人之支票代客戶繳交保險費並均兌現之明細共十四紙附卷為
    佐（見九十二年六月二日陳報資料），且為告訴代理人蔡士彥所不否認（見本院
    九十二年六月五日訊問筆錄），堪認甲○○○公司並未嚴格要求業務員應將向保
    戶收取之保險費，如數原封繳回公司，而得以業務員自己簽發之支票來支付，否
    則業務員既僅負代收保險費之責任，何須簽發其個人之支票代墊保險費？又保險
    公司明知其簽發個人之支票代繳客戶保險費，何以仍未拒絕收受，反而長期兌領
    入帳？是業務員以其個人之支票代繳客戶保險費時，無論其已否收受客戶保險費
    ，主觀上應認係已為客戶代繳保險費，即難認有何不法所有之意圖。被告辯稱：
    因為公司允許我們將收到的保費開票繳回，所以有時我們會先存入自己的帳戶做
    調度等語，尚非不足採信。
  (四)綜上所述，被告對於所收取之保險費，依往例既無需原封如數繳回公司，得以簽
    發個人之支票以代繳客戶保險費，則於其簽發個人支票繳交公司後，主觀上應認
    已為客戶代繳保險費，難認有何不法所有之意圖，縱其簽發之支票事後無法兌現
    ，亦僅係債務不履行之民事糾紛，核與刑法業務侵占罪之構成要件有間，要難遽
    以該罪相繩。此外，復查無其他積極證據足認被告有何公訴意旨所指之業務侵占
    罪嫌，揆諸首揭說明，被告被訴之犯罪，尚屬不能證明。
五、原審以不能證明被告犯罪，依法為無罪之諭知，核無不合，檢察官循告訴人請求
    上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當云云，求為有罪之判決，為無理由，應予
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      六      月     二十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
