【裁判字號】    92,附民上,8
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度附民上字第八號
    上  訴  人
    即  原  告  大桔實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被 上 訴人
    即  被  告  乙○○
右當事人間因偽造文書等請求損害賠償案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年十一月
二十六日第一審判決（九十年度附民字第二二一號），經原告提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告聲明求為判決：（一）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）五百
    十七萬九千二百元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息。（二）願供擔保請准宣告假執行。其陳述略稱：被上訴人即被告前於
    上訴人即原告公司擔任業務主任，負責與客戶間洽訂貨品及收受貨款等業務，竟
    自民國八十八年十二月間起，將向客戶所收取之貨款侵占入己；又偽以客戶之名
    義，向上訴人公司叫貨，並偽造出貨單，使上訴人公司陷於錯誤而出貨，再指示
    司機朱進成將貨送往其他地點，再由被上訴人或串謀不知名人士收取。被上訴人
    嗣於八十九年二月起離職後，上訴人公司清查結果，始查知上情，合計共損失五
    百十七萬九千二百元，被上訴人顯以業務侵占、詐欺、偽造文書、背信等方法不
    法侵害上訴人之權利，為此爰依侵權行為之法律關係，訴請被上訴人賠償如聲明
    所示之損害，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，否認有詐欺原
    告之事實。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴業務侵占、詐欺、偽造文書、背信等案件，業經本院判決無
    罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決
    上訴駁回）在案，原審依照首開規定，駁回原告附帶提起之民事訴訟及其假執行
    之聲請，並無不合，上訴人之上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月     二十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      六      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
