【裁判字號】    92,上易,691
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第六九一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因贓物案件，不服台灣高雄地方法院九十一年度易字第四四七○號中華民國
九十二年三月十日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字
第四四七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書關於甲○○部分記載之事實、證據及理由。（如附件）。
二、被告甲○○未具理由具狀提起上訴。惟查，原判決已詳述被告有故買贓物之犯行
    所憑之證據及理由，核無不合；而原審審酌被告之素行，係累犯，其犯行助長竊
    盜風氣及其犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑四月，並諭知易科罰金之折
    算標準，量刑尚稱妥適。本件被告之上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條
    ，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      六      月     二十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      六      月    二十六    日
本件論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一仟元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
