【裁判字號】    92,上訴,1094
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一九四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度訴字第三七○號中華民國九
十二年四月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵字
第二四八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年一月六日晚
    間十九時二十分許，頭戴淺藍色全罩式安全帽，侵入乙○○位於高雄市旗津區上
    竹巷十號之住處（此部分未據告訴），當時背對住家大門之乙○○獨自在屋內，
    聽見有人進門遂詢問是何人，詎甲○○竟基於前開不法所有之意圖，以右手壓住
    乙○○之後頸部，再以左手擊打乙○○之頭部而施以強暴，致乙○○無法抗拒，
    欲使乙○○交付財物，然因乙○○趁隙咬甲○○手指而掙脫，並大喊救命，甲○
    ○始將乙○○推倒後逃逸，因而未能得逞，乙○○並受有頭部外傷併臉部擦傷紅
    腫０．五Ｘ五公分、三Ｘ三公分等傷害。案經警方循線於同月二十一日下午四時
    許，在高雄市旗津區上竹里上竹巷三十號查獲，並扣得安全帽一頂。因認被告係
    犯刑法第三百三十條第二項、第一項之強盜未遂罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。經查，本件被告甲○○於原審九十二年四月十四日判決後，已於九十二年六月
    一日死亡，有台灣高雄地方法院檢察署相驗屍體證明書在卷可稽（九十二年相甲
    字第八八九號。見原審卷第八十七之一頁），依照上開規定，自應將原判決撤銷
    ，諭知本件公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      六      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
