【裁判字號】    92,苗交簡,161
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第一六一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五○
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事實及理由
一、本件證據部分除補充「李綜合醫院大甲分院特殊檢驗申請報告單乙份。」之外，
    其餘部分及犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。爰審酌被告素
    行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽，且事發後數日內即
    與被害人家屬達成和解（此有和解書乙份足參），足見其犯罪後態度良好，且被
    害人邱彥助酒醉駕車（有李綜合醫院大甲分院特殊檢驗申請報告單乙份在卷可稽
    ），及能注意而未注意車前狀況，顯見被害人對於肇事原因與有過失，而被告所
    犯過失尚非嚴重等一切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標
    準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後並坦承犯行，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑三年，以啟自新
    。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二  年      六    月    二十五    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二  年      六    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
