【裁判字號】    92,苗交簡,172
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第一七二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○一
○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、經查被告駕駛前開自小客車為動力交通工具，其有服用酒類，當場經警測試呼氣
    酒精濃度值為每公升零點六三毫克，及查獲時駕車有偏離正軌之行為及酒味濃厚
    （此有警員之報告書在卷可參）而觀，被告顯然不能安全駕駛動力交通工具。核
    被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。被告前因用藥酒駕駛之公共危險案件，經法院判處罰金二萬四千元
    ，甫於九十二年三月三十一日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙
    份附卷可稽，詎不知悔改，不到二個月之時間，竟再犯本件之刑，顯見其法紀觀
    念薄弱，併參酌被告有違反票據法、傷害、公共危險、竊盜、詐欺等多項前科，
    足見其素行不良，暨其被查獲時之酒精濃度、所駕駛車輛種類、車輛行駛路段、
    尚未肇事產生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      六    月    二十五    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年      六    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
