【裁判字號】    92,訴,170
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
二六四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，持有瓦斯槍，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新台幣陸萬元，罰金
如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑伍年。扣案之瓦斯槍壹枝（
獲案槍枝管制編號為0000000000號）、瓦斯鋼瓶壹個，均沒收。
甲○○未經許可，寄藏瓦斯槍，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新台幣陸萬元，罰金
如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑伍年。扣案之瓦斯槍壹枝（
獲案槍枝管制編號為0000000000號）、瓦斯鋼瓶壹個，均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十三年八月間某日，在苗栗縣銅鑼鄉九湖村牛角坑附近山區，拾
    獲具殺傷力瓦斯空氣槍一枝及可供上開槍枝使用之瓦斯鋼瓶一個，即未經許可而
    無故持有上開瓦斯空氣槍及瓦斯鋼瓶，並藏放於家中供打獵使用。嗣於九十一年
    十二月中旬某日，乙○○駕駛自小客車欲外出時，經過甲○○苗栗縣銅鑼鄉九湖
    村十鄰九湖八六號住處，而將上開原置放於自小客車上之瓦斯空氣槍及瓦斯鋼瓶
    寄藏在甲○○住處後，即未前往取回。嗣經警於九十二年一月九日，持臺灣苗栗
    地方法院核發之搜索票，在甲○○之前開住處倉庫內，扣得上開具殺傷力瓦斯空
    氣槍一把及供上述槍枝使用之瓦斯瓶一個而查獲上情。
二、案經苗栗縣警察局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○二人，對於右開違反槍砲彈藥刀械管制條例事實均坦承
    不諱，並有具殺傷力之瓦斯空氣槍一把及供上述槍枝使用之瓦斯鋼瓶一個扣案可
    證。再扣案之瓦斯空氣槍經送鑑定後，依內政部警政署刑事警察局九十二年三月
    二十四日刑鑑字第０九二０００七二七四號槍彈鑑定書，所附之槍彈測速結果所
    載：單位面積動能達四五．五０焦耳／平方公分以上。而依日本科學警察研究所
    之研究結果，彈丸單位面積動能達二十焦耳／平方公分，即足以穿入人體皮肉層
    ，有該槍彈鑑定書在卷可証。是扣案之瓦斯空氣槍具有殺傷力，已甚明確。被告
    二人違反槍砲彈藥刀械管制條例之犯行，均堪認定。
二、核被告乙○○、甲○○所為，係犯有槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項之未經
    許可持有、寄藏瓦斯空氣槍罪。爰審酌被告其犯罪之動機、目的、手段、所生之
    危害及犯罪後均坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，及易服勞役
    之折算標準。次查被告二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前
    案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮致罹刑章，經此科刑教訓，當已足資警惕，應
    無再犯之虞，所犯情節尚屬輕微，本院參酌右揭量刑應斟酌事項，因認前所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑五年，以啟自新。
三、扣案具殺傷力之瓦斯空氣槍乙枝（獲案槍枝管制編號為0000000000號
    ）、係違禁物，瓦斯鋼瓶乙個，係被告所有供犯罪所用之物，爰分別依刑法第三
    十八條第一項第一款、第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第八
條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條
第一項第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
