【裁判字號】    92,苗小,185
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
宣示判決筆錄  九十二年度苗小字第一八五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十二年度苗小字第一八五號侵權行為損害賠償事件，於中華民國九十二年六月
二十五日下午四時在本院民事第六法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   吳振富
                          法院書記官   陳玲誼
                          通      譯   高崇武
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹萬玖仟伍佰元及自民國九十二年四月二十六日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣伍佰肆拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
訴訟標的：本於侵權行為損害賠償請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國九十一年七月二十六日下午四時許，駕駛車號Ｔ７－四五０一號
    自小客車於苗栗縣頭份鎮○○路與仁愛路岔路口，因未注意車前狀況，致追撞當時由原
    告所駕駛之車號３Ｒ－０三六號自小客車，導致原告之車輛嚴重受損，嗣將上開車輛送
    修，共計支出新台幣（下同）一萬九千五百元之修理費用，經原告多次催討均不出面處
    理等事實，業據其提出台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會函及鑑定意見書、汽車行
    車執照、車損照片及估價單各一份為證，核與所述相符，且被告經合法通知，既不於言
    詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌，本院審閱上開書證，認原告主
    張為真實。
三、從而，原告本於侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付一萬九千五百元及自起訴
    狀送達翌日即九十二年四月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許。
四、本件係屬小額訴訟，就被告敗訴部分，爰依職權宣告假執行。
中        華        民        國   九十二   年      六       月    二十五     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  吳振富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向本院提
出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四十元）。
~B法院書記官  陳玲誼
中        華        民        國   九十二   年      六       月    二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
