【裁判字號】    92,苗小,227
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
宣示判決筆錄  九十二年度苗小字第二二七號
    原      告  久玖輪業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間九十二年度苗小字第二二七號返還買賣價金事件，於中華民國九十二年六月二十
五日下午四時在本院民事第六法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   吳振富
                          法院書記官   陳玲誼
                          通      譯   高崇武
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於後：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹萬捌仟柒佰參拾元，及自民國九十二年五月二十日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣肆佰伍拾伍元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的：
本於買賣契約及連帶保證契約之清償債務請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告丙○○於民國八十九年十一月二十七日間與伊訂立機車買賣契約，由另
    一被告甲○○擔任連帶保證人，車款則為新台幣（下同）六萬一千五百六十元，共分十
    二期，一期未清償者，視為全部到期，並約定若因本契約涉訟者，被告應另給付違約金
    五千元。嗣被告丙○○僅局部清償，迄今尚積欠三萬三千六百八十元未付，伊嗣後取回
    售出之機車經估價為二萬一千元，另扣燃料稅一千零五十元，被告尚積欠伊一萬八千七
    百三十元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年五月二十日之法定利息等事實，業據其
    提出動產擔保附條件買賣契約書、存證信函影本各一件，核與所述相符，另被告二人經
    合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌，本院審閱
    上開書證，認原告主張為真實。
三、從而，原告本於買賣契約及連帶保證契約之清償債務請求權，請求被告連帶清償所欠價
    款一萬八千七百三十元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年五月二十日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係屬小額訴訟被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。原告雖表明願供擔保准予假
    執行，此僅為促使上開宣告，無庸另為准駁之諭知，併此敘明。
中        華        民        國   九十二   年      六       月    二十五     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  吳振富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向本院提
出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四十元）。
中        華        民        國   九十二   年      六       月    二十五     日
~B法院書記官  陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
