【裁判字號】    92,苗簡,465
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四六五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告等因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三
六六六號），本院判決如左：
        主  文
乙○○、甲○○、丙○○共同連續對於依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重
建，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除證據並所犯法條部分之一(5)第七行之「九二建管字第○九二五四○○六九
    號拆除通知書」更正為「九二建管字第○九二五四○○六九四號拆除通知書」外
    ，其餘犯罪事實部分及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告乙○○、甲○○、丙○○所為，係犯建築法第九十五條之罪。被告等就上
    開犯行，彼等間並有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。彼等先後四次違反規
    定重建依建築法規定強制拆除之建築物，時間緊接、所犯構成要件相同之罪，顯
    係基於概括犯意為之，均為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並分別
    加重其刑。本院爰審酌被告乙○○有違反票據法之前案紀錄，被告甲○○及丙○
    ○均無前案素行（有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽），然搭蓋違章
    建築影響市容觀瞻及公共安全，危害非輕及被告犯罪之手段、智識程度、生活狀
    況等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，
    建築法第九十五條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條
    第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華      民      國      九十二    年    六    月    二十五    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年    六    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
