【裁判字號】    92,苗簡,479
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四七九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一四三八號），本院判決如左：
    主      文
乙○○、丙○○、甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記
者，不得經營電子遊戲場業之規定，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以佰元折算
壹日。扣案之電動賭博機具「財神」壹臺（含ＩＣ板壹片）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○、丙○○、甲○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條未
    依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之罪。被告三人間就
    上開犯行，彼等間並有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告乙○○
    、丙○○、甲○○均無前案紀錄（被告甲○○曾因竊盜罪，經新竹地方法院已八
    十二年度易字第一二三一號判處有期徒刑三月，緩刑二年，緩刑期滿未經撤銷，
    刑之宣告失其效力，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽）、犯罪後均
    未承認有營業之事實但查獲時機具確有插電及尚未有營業額等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。扣案之電動賭博機具一台（含Ｉ
    Ｃ板一塊）係被告甲○○所有，且係供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一
    項第二款規定予以宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    六    月    二十五    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年    六    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
