【裁判字號】    92,訴,164
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一六四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二五六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之第壹級毒品海洛因淨重零點壹
玖公克（包裝重零點伍公克），沒收銷燬之；又連續施用第貳級毒品，處有期徒刑伍
月。應執行有期徒刑拾月，扣案之第壹級毒品海洛因淨重零點壹玖公克（包裝重零點
伍公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，業經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於民國八十九年七月十三日，以八十九
    年度毒偵字第七八六號為不起訴處分確定。嗣甲○○於五年內復基於概括犯意，
    自九十二年一月初某日起至同年三月二十二日止，連續在其苗栗縣西湖鄉二胡村
    一鄰土牛溝五號居住處施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次，為警
    於九十二年三月二十二日二十一時三十分許，在上址查獲，並扣得甲○○所有之
    第一級毒品海洛因二包共零點六九公克（淨重零點壹玖公克、包裝重零點伍公克
    ），經依本院九十二年度毒聲字第二一０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○自白不諱，並有上揭毒品零點六九公克（有法務部
    調查局科壹字第九九００００六五三號之鑑定報告一紙可參）扣案可資佐證，復
    有中山醫學大學附設醫院出具之尿液檢驗報告、台灣苗栗看守所附設勒戒處所九
    十二年四日八字苗所衛字第０九二００００六七三號函送之有無繼續施用毒品傾
    向證明書、台灣苗栗地方法院檢察署檢察官不起訴處分書及台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告二
    犯施用毒品罪行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、第二項之罪。被告施用前持有
    毒品海洛因、安非他命之低度行為應為施用毒品海洛因、安非他命之高度行為吸
    收，均不另論罪。被告多次施用第一、二級毒品海洛因、安非他命之犯行，時間
    密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，均應依連續犯規定以一論處
    並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性
    、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後坦承犯行態度良好暨被告一
    再施用第一、第二級毒品，足見之前之觀察勒戒效果有限，非以隔離方式恐無法
    收效等一切情狀，分別科處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以示懲處。另扣
    案之海洛因０．六九公克（含袋重），係專供施用第一級毒品海洛因所用，應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第五十一條第五
款，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                  法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
一、施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
