【裁判字號】    92,苗簡,493
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                   九十二年度苗簡字第四九三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因偽造貨幣案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四三
九一號），本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○共同收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使，各處罰金參仟元，如易
服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之偽造新台幣壹仟元紙鈔拾參張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第一百九十六條第二項之收受後方知為
    偽造之通用紙幣而仍行使罪。被告二人間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同
    正犯。爰審酌被告等之素行尚佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽
    ，犯罪動機係不甘損失，犯後尚能坦白承認等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並均諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。至扣案之偽造新台幣一千元紙幣
    十三張，應依刑法第二百條之規定宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二十八條、第一百九十六條第二項、第四十二條第二項、第二百
    條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二      年    六    月    二十五    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二      年    六    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
