【裁判字號】    92,訴,215
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年訴字第二一五號
    原      告  甲○○
    被      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  張中平
右當事人間債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，為民事訴訟法第二十四條第一項、第二十八條第一項所明定。復按
    ，訴訟由被告住所地之法院管轄，被告住所地之法院，不能行使職權者，由其居
    所地之法院管轄；對於設有事務所或營業所之人，因關於其事務所或營業所之業
    務涉訟者，得由該事務所或營業所所在地之法院管轄；同法第一條第一項、第六
    條亦有明白規定。
二、查原告提起本件債務人異議之訴，無非係主張與被告間之借貸債務已消滅等語，
    惟兩造間之借貸債務是否存在或消滅，業據兩造合意由臺灣板橋地方法院為第一
    審管轄法院，此經載明於授信約定書第十一條附卷可稽，足見兩造就本件借貸之
    特定法律關係定有合意管轄條款，依該合意管轄條款之排他效力，則應認本院已
    無管轄權。再者，被告為私法人，於板橋設有事務所或營業所，且本件係關於被
    告板橋分行業務而涉訟，依「以原就被」原則，參酌被告應訴之便利性，應以臺
    灣板橋地方法院為最便利之管轄法院。又兩造間是否有債務存在乙節，業經臺灣
    板橋地方法院以八十六年度重訴字第八三號判決確定在案，倘有新生之債務消滅
    事由，基於訟爭事實調查之便利性，則臺灣板橋地方法院顯較台灣台北地方法院
    （被告之主營業所所在地）為適宜管轄之法院。為此，爰依職權以裁定移送本件
    訴訟於臺灣板橋地方法院管轄。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蕭雅馨
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
