【裁判字號】    92,易,234
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二三四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二四五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之第貳級毒品安非他命零
點貳公克，沒收銷燬之，施用毒品器具吸管壹支、鋁箔紙壹張，均沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑六月確定，甫於民
    國九十一年九月二十日執行完畢。甲○○前因施用毒品案件，經法院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官以八十
    七年度偵字第三六六四號為不起訴處分確定；復因施用毒品案件，經法院裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治（業於於九十年七月十
    三日執行完畢），並由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第八
    三八號提起公訴，嗣於八十九年六月五日經本院以八十九年度易字第二二九號判
    處有期徒刑四月確定；詎甲○○於法院裁定停止強制戒治交付保護管束期間又再
    施用毒品，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月二十二日，以八
    十九年度毒偵字第二三二二號聲請簡易判決處刑，經本院於九十年三月十六日，
    以八十九年度苗簡字第八四二號判處有期徒刑六月，並於九十年三月三十日經本
    院以九十年簡上字第二二號駁回其上訴確定。詎甲○○猶不知悔改，復基於概括
    犯意，自九十二年一月下旬某日起，至九十二年三月十六日上午六時許止，在其
    苗栗縣銅鑼鄉九湖村五鄰九湖四十號住處，連續施用第二級毒品安非他命多次。
    嗣於九十二年三月十六日上午六時三十分許，為其父陳添松報警前往上址查獲，
    並扣得其所有之第二級毒品安非他命０‧二三公克、施用毒品器具吸管一支及鋁
    箔紙一張等物。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有前揭毒品及施用毒品器具扣案、暨中
    山醫學大學附設醫院出具之尿液檢驗報告附卷可稽，復有前開起訴書、判決書及
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表在卷足憑，其三犯以上施用毒品之罪行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用前持有安非他
    命之低度行為應為施用安非他命之高度行為吸收，不另論罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論
    以一罪並加重其刑。次查，被告有事實欄所載論罪科刑執行情形，此有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、
    犯罪所生之損害，及犯罪後態度暨被告一再施用第二級毒品，足見之前之觀察勒
    戒效果有限，非以隔離方式恐無法收效等一切情狀，科處如主文所示之刑，以示
    懲處。末查扣案之安非他命０點二三公克，應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段沒收銷燬之，施用毒品器具吸管一支及鋁箔紙一張，係被告所有，供犯罪
    所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                  法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
