【裁判字號】    92,苗簡,488
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四八八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九四九號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第十一行之第八字以下補充更正為「及預借手續費新台幣三千七
    百七十五元，合計新台幣十一萬一千二百七十五元」外，其餘犯罪事實部分及證
    據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪及同法第三百三十九條
    之二第一項利用自動付款設備詐欺罪。被告先後多次利用自動付款設備詐欺犯行
    ，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯亦為之，依刑法第五十六條連續犯
    規定，以一罪論並依法加重其刑。又被告所犯上開二罪間，有方法、目的之牽連
    關係，為牽連犯，依刑法第五十五條後段規定，應從較重之竊盜罪處斷。爰審酌
    被告無前案紀錄，足見其素行良好、與被害人乙○○為朋友關係、犯罪手段係竊
    取信用卡後預借現金，預借金額為新台幣十萬七千五百元（另有預借手續費三千
    七百七十五元）及事後承認犯行並已將竊款全數償還被害人等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，因一時失慮，
    偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適
    當，爰予宣告緩刑五年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，第三百二十條
    第一項、第五十六條、第三百三十九條之二第一項、第五十五條後段、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    六    月    二十五    日
臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年    六    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
