【裁判字號】    92,苗簡聲,10
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度苗簡聲字第一○號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間確認界址事件，聲請人聲請確定訴訟費用額本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審法院於該判決有執行力後，
    應依聲請並得依職權以裁定確定之，民事訴訟法第九十一條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間確認界址事件，業經本院判決確定，訴訟
    費用由相對人負擔二分之一等語，並提出費用單據正本二件為證。
三、經查：本院九十二年度苗簡字第一七號雖經判決在案，但該案原告於民國九十二
    年六月十三日提起上訴，尚未確定，經本院調取該案卷宗查核屬實，是聲請人所
    請經核與首揭規定不符，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
  中    華    民      國    九十二    年      六      月    二十五      日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B 法    官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二      年    六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
