【裁判字號】    92,交訴,20
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五三０號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日；又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
應執行有期徒刑捌月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年四月十三日上午九時四十五分許，駕駛車牌號碼六Ｈ─０
    二六三號自用小客車，沿苗栗縣頭份鎮○○路由北往南方向行駛，途經頭份鎮○
    ○路四六五號前，有閃光號誌之交岔路口時，理應注意汽車迴轉前，應暫停並顯
    示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，並遵守交通
    號誌之指示行車。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上
    開交岔路口，貿然迴轉，未留意後方車輛及閃光紅燈號誌之警示表示注意路況，
    隨時為停車之準備，適同一時、地，甲○○騎乘車牌號碼ＵＢＤ─九八七號重型
    機車，沿頭份鎮○○路由北往南方向行駛，亦疏未注意車前狀況，隨時採取應變
    措施，致甲○○煞停不及，二車發生撞擊，致甲○○人車倒地，受有頭部外傷併
    右上眼臉撞挫傷、左膝擦挫傷、左腳踝扭傷等傷害。乙○○駕車肇事造成甲○○
    受傷後，並未下車救護甲○○，在現場停約五秒鐘後，即駕車疾駛逃離現場，嗣
    經民眾記下汽車車號報警處理，而經警循線查獲。
二、案經甲○○訴由苗栗縣警察局頭份分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開時、地發生車禍肇事致告訴人甲○○受傷，及肇事後駕車逃離現場等事實，
    業據被告乙○○自白不諱，核與告訴人指訴之情節相符，並有道路交通事故調查
    報告表、為恭紀念醫院診斷證明書、現場照片等附卷可稽。按汽車迴轉前，應暫
    停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，並遵
    守交通號誌之指示行車。道路交通安全規則第九十條、第一百零六條第五款各定
    有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路況，又無不能注
    意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致人受傷，被告應有過失。且被告過失
    駕駛行為，核與告訴人之受傷間，具有相當因果關係，事證明確，被告前揭犯行
    ，堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第第二百八十四條第一項前段過失傷害罪、第一百
    八十五條之四肇事後致人受傷逃逸罪。被告乙○○所犯上開過失傷害、肇事後致
    人受傷逃逸二罪間，犯意各別、行為互殊，請分論併罰。爰審酌被告之過失程度
    、所生之危害、肇事後尚未與被害人達成和解、告訴人甲○○亦有過失，犯罪後
    坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準
    ，並定其應執行之刑及易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第一百八十五條之四、五十一條第五款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二項，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
