【裁判字號】    92,聲,474
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四七四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲丙
字第一七三號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○因違反毒品危害防制條例，所處有期徒刑肆月；又因犯竊盜罪，所處有期徒刑
壹年。應執行有期徒刑壹年貳月。
    理      由
甲○○因違反毒品危害防制條例及犯竊盜罪，經本院先後判處有期徒刑四月及一年（
詳如檢察官聲請書附表所載，其中民國九十一年十月七日犯毒品罪之記載，應更正為
九十一年十二月十七日；九十二年四月二十一日犯竊盜罪部分，應更正為九十二年一
月二十五日），且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款
，裁定如主文。
中  華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
