【裁判字號】    91,婚,1220
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度婚字第一二二○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告為大陸地區人民，原告與被告於民國八十八年八月二十日在大陸地區結婚
      ，約定婚後來台共同居住，兩造感情初尚融洽，詎被告見異思遷，竟於九十一
      年九月二十八日無故自兩造設於台北縣土城市○○路二二五號四樓之住所離開
      未回，去向不明，並於九十一年十月三日出境，迄今未返台，而無故拒絕來台
      履行同居之義務，經原告四處尋找未獲，爰依民法第一千零一條之規定，訴請
      被告履行同居義務。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告大陸地區身分證、常住人口登記卡、結婚證各一件
      為證，並聲請訊問證人即原告之母徐並、姊鄭聰慧。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料。
    理      由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本、被告大陸地區身分
    證、常住人口登記卡、結婚證各一件為證，應堪認定。
三、原告主張兩造約定婚後來台共同居住，被告雖來台與原告同住，卻無故於九十一
    年九月二十八日自兩造設於台北縣土城市○○路二二五號四樓之住所離開未回，
    去向不明，並於同年十月三日出境，迄今未返台，而無故拒絕來台履行同居之義
    務之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之母徐並、姊鄭聰慧到
    庭證述一致屬實（參見本院九十二年二月十四日言詞辯論筆錄）；且被告確於九
    十一年十月三日出境後未再入境，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    函查屬實，有該局九十一年十月十七日函暨出入境紀錄各一件附卷可參；而被告
    經合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌；此外
    ，復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告主張被告係無
    故拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。經
    查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本、
    被告大陸地區身分證、常住人口登記卡、結婚證各一件附卷可參，原告訴請判決
    被告履行同居，自應依台灣地區之法律。
五、按除有不能同居之正當理由外，夫妻間有互負同居之義務，民法第一千零一條定
    有明文。本件被告與原告為夫妻關係，竟不履行同居義務，又無不能履行同居義
    務之正當理由，是原告本於現存之夫妻關係，訴請被告履行同居義務，為有理由
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年     六     月     二十五    日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十二    年     六     月     二十五    日
~B法院書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
