【裁判字號】    92,易,1510
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四Ｏ
一三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金壹萬元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
乙○○與甲○○為夫妻關係，兩人於民國九十一年十二月二十四日二十三時三十分許
，在台北縣板橋市○○路○段五四八巷八弄十三號六樓甲○○住處發生口角，乙○○
竟基於傷害人身體之犯意，持掃把毆打甲○○，致甲○○受有左上臂三處瘀腫之傷害
，經甲○○訴由偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○僅坦承徒手推甲○○左肩之事實，惟否認有何拿掃把毆打之行為，然
    證人甲○○到庭證稱：台北縣板橋市○○路○段五四八巷八弄十三號六樓是我自
    己承租的，結果當天被告喝酒又跑來找我，我們在客廳吵架，我說這裡你已經沒
    有租了，三番兩次來找我幹嘛？他就隨手拿起掃把打我，我受有三處瘀傷等語（
    見九十二年六月十日訊問筆錄），並提出中英醫院診斷證明書，足認甲○○確實
    受有左上臂三處瘀腫（八乘七公分、四乘三公分、四乘三公分），該傷勢當非被
    告徒手推即可造成，證人所述被告持掃把毆打之傷害行為，與客觀事證相符，應
    堪採信，被告犯行堪予認定。又被告與證人甲○○一致陳稱已經公開宴客結婚，
    只是沒有辦理戶籍登記乙節，是其二人應為夫妻，屬家庭暴力防治法第三條第一
    款之家庭成員關係，附此敘明。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告僅因口角細
    故，即以掃把毆打甲○○左臂，使其受有瘀傷之犯罪動機、目的、手段，犯罪時
    所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害非重，及犯罪後否
    認犯行，亦未與甲○○和解，態度並非良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官馬凱蕙提起公訴，檢察官徐名駒到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
附錄法條：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
