【裁判字號】    92,簡,1208
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九八四七號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    被告乙○○於民國九十二年五月六日凌晨零時許，在台北縣土城市○○街一０四
    號樓下，發現甲○○所有，車號ＱＸＡ－五二七號輕型機車停放該處，其明知該
    車懸掛車牌，並插有鑰匙，係他人所有之物，竟意圖為自己不法之所有，以該鑰
    匙啟動機車之方式，竊取該機車得手，作為代步工具使用。嗣於同年五月八日凌
    晨一時許，被告乙○○在台北縣板橋市○○路○段五十巷十七號前，正以車號Ｚ
    五－一五四九號自用小貨車載運上開贓車時，為警當場查獲。案經台北縣政府警
    察局板橋分局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查，聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    (一)被告乙○○在警詢時及偵查中之自白。
    (二)被害人甲○○在警詢時之筆錄。
    (三)車輛竊盜、車牌失竊個別查詢報表、台北縣政府警察局贓物認領保管收據各
        一紙，現場照片三張。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百二十條第一項、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
