【裁判字號】    92,簡,1733
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七三三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝
字第九五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以
生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日；又納稅義務
人之公司負責人以詐術逃漏稅捐，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
應執行有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被告甲○○以登載不實之乙○○薪資所得扣繳憑單及浤
    浚公司民國八十八年度營利事業所得稅結算申報書，虛列乙○○薪資申報，以此
    詐術逃漏浤浚公司八十八年度之營利事業所得稅額新臺幣十三萬五千元，復有財
    政部臺灣省北區國稅局臺北縣分局九十三年一月五日北區國稅北縣一字第○九三
    ○○三五○四四號函附卷可稽等部分，應予補述外，餘均引用如附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務登載不實文書罪、
    稅捐稽徵法第四十七條第一款、第四十一條之納稅義務人公司負責人詐術逃漏稅
    捐罪。其登載不實業務文書之低度行為，應為其後行使之高度行為所吸收，不另
    論罪。又其利用不知情之會計人員登載不實業務文書並行使，為間接正犯。復按
    稅捐稽徵法第四十七條第一款之規定，係將納稅義務人之公司責任，基於刑事政
    策之考慮，於應處徒刑之範圍，轉嫁於公司負責人，從而因此受罰之公司負責人
    ，乃屬於「代罰」之性質，究非屬該公司負責人本身之犯罪行為，自與公司負責
    人之其他犯罪行為間，無方法結果之牽連關係（參見最高法院八十五年度臺上字
    第六○六五號判決意旨），是被告所犯上開行使偽造私文書、逃漏稅捐二罪間，
    依上開說明，要屬犯意各別，行為互異，自應予分論併罰。聲請意旨認被告上開
    所犯二罪，係牽連犯云云，容有未洽。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、逃
    漏稅額、妨害國家稅收、對告訴人所生危害及犯後坦承之態度等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，又刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，於同年
    月十二日生效，該條第一項修正規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
    限。」，經比較新舊法結果，被告所犯上開之行使業務上登載不實文書罪部分，
    行為後依修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，仍得易科罰金，並無不利，
    而所犯逃漏稅捐罪部分，行為後依修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，則
    得易科罰金，顯較為有利，爰均依刑法第二條第一項前段，適用修正後刑法第四
    十一條第一項前段規定，就被告上開各罪所量處之刑，併各諭知易科罰金之折算
    標準，並定其應執行之刑，所定應執行之刑，亦並諭知易科罰金之折算標準。又
    衡諸被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承
    犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，稅捐稽徵法
    第四十七條第一款、第四十一條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第二
    百十六條、第二百十五條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十三    年      一      月     三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十三    年      一      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：稅捐稽徵法第四十七條、第四十一條、刑法第二百十六
                          條、第二百十五條
稅捐稽徵法第四十七條
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代繳人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：
一、公司法規定之公司負責人。
二、民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三、商業登記法規定之商業負責人。
四、其他非法人團體之代表人或管理人。
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新台幣六萬元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵緝字第九五二號
    被      告  甲○○  女三十七歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住台北縣新莊市○○街三七巷一四弄三號
                        身分證統一編號：Ａ二二一一三七九六號
右被告因違反稅捐稽徵法案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事
實及證據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○係位於台北縣樹林市○○街一九九巷二十弄一號浤浚工業股份有限公司（
    以下簡稱浤浚公司）之負責人，明知乙○○於民國（下同）八十八年度未在浤浚
    公司服務，竟基於逃漏稅捐之犯意，向不詳姓名年籍之男子，購得乙○○之身分
    證，交由不知情之會計，以虛報薪資之不正當方法，於八十九年間，至財政部臺
    灣省北區國稅局，虛列告訴人於浤浚公司薪資費用新台幣（下同）五十四萬元，
    並製作當年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單，向該局申報營利事業所得稅，據以逃
    漏稅捐，足以生損害於乙○○及稅捐稽徵機關對於課徵稅捐之正確性。
二、案經乙○○訴由台灣台北地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署檢察長令轉本
    署偵辦。
          證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有財政部台灣省北區國稅局所得稅
    核定通知書一份附卷可稽，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為犯刑法第二百十六條之行使第二百十五條偽造業務文書罪嫌。
    再被告以行使偽造之刑法第二百十五條之文書之詐術為方法，向財政部台灣省北
    區國稅局申報所得，用以逃漏營利事業所得稅，核其所為係犯稅捐稽徵法第四十
    一條納稅之義務人，以詐術逃漏稅捐罪嫌。被告偽造第二百十五條之文書後持以
    行使，偽造之低度行為為高度之行使行為所吸收，請論以行使第二百十五條之文
    書罪。又被告所犯上述行使偽造業務文書罪與納稅之義務人，以詐術逃漏稅捐罪
    二罪間有方法結果之牽連關係，為牽連犯，請從一重之詐術逃漏稅捐罪處斷。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                        檢察官  吳  宗  光
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                        書記官  朱  玉  紋
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百一十五條
(業務上文書登載不實罪)
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以
生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
稅捐稽徵法第四十一條
(逃漏稅捐之處罰)
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新台幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
