【裁判字號】    92,簡,1333
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第一三三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七０一四號），
於本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告甲○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院
    認宜以簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，
    合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據，除被告於本院審理時之自白應予補充外，其餘均引用檢察
    官起訴書之記載（如附件）。
三、按被告以不實身分關係，使公務員登載於職務上作成之戶籍資料，再持此不實身
    分關係戶籍謄本向境管局申請行使，使大陸女子唐榕英來台，核其所為，係犯刑
    法第二百十六條、第二百十四條行使使公務員登載不實文書罪及違反臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第十五條第一款之規定，應依同條例第七十九條第一項之
    規定處斷。被告與大陸女子唐榕英所為上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共
    同正犯。又被告所為使公務員登載不實之低度行為，應為行使之高度行為所吸收
    ，不另論罪。再被告所為上揭行使使公務員登載不實文書罪及使大陸地區人民非
    法進入臺灣地區罪二罪之間，有方法、結果之牽連關係，均應從一較重之使大陸
    地區人民非法進入臺灣地區罪處斷（起訴書誤載為以刑法第二百十六條處斷）。
    爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、犯罪所生之危險及其犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可徵。被告初犯本罪
    後悔莫及，經此偵審教訓後，信已足收警惕之效，應無再犯之虞，本院認對其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第七十九條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百
    十六條、第二百十四條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中    華    民    國    九   十  二    年    六    月   二   十   五   日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國    九   十   二    年    六    月   二   十   五   日
附錄本案論罪科刑法條
台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
