【裁判字號】    92,簡,1303
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三○三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八七
四五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金伍仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○明知林昆彥於民國九十一年十一月十日下午某時（確實時間不詳），在臺
    北縣板橋市○○街八八號，所交付其所撿拾而託其代為返還失主之ＮＯＫＩＡ牌
    八三一○型行動電話（序號為000000000000000號），為甲○○
    所有於同日中午十二時許，在臺北縣立江翠國中籃球場所遺失，竟意圖為自己不
    法之所有，予以侵占入己。嗣因乙○○以其所申請門號為0000000000
    號之ＳＩＭ卡插入該行動電話通話使用，而經警追查前開行動電話序號之通聯紀
    錄，始於九十二年三月二十九日循線查悉上情。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機、目的，所侵占財物之價值（市價約一萬二千
    元），所生危害，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
