【裁判字號】    92,交易,339
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七三一四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係受僱擔任砂石車司機，平日負責駕駛砂石車載運砂
    石，為從事駕駛業務之人；民國（下同）九十二年一月二日下午五時許，被告將
    其所駕駛之車牌號碼六Ｆ─四三Ｏ號砂石車，停放在臺北縣泰山鄉○○路四十六
    巷內路邊白線上，本應注意在夜間無燈光設備或照明不清之道路上停放車輛，應
    顯示停車燈光或反光標識，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，
    未放置警示標誌，致告訴人甲○○於同日晚間七時十五分許，騎乘車牌號碼ＡＳ
    Ｔ─七四一號重型機車行經該處時，不慎自後方撞擊該砂石車之左後方，人車倒
    地，告訴人因而受有顏面骨折、顱內硬膜下出血、右膝脫臼合併前十字韌帶、後
    十字韌帶、後外側韌帶群斷裂、及半月軟骨破裂、上下頷骨右眼窩骨骨折之傷害
    ；因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項定有明文。又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且此項判
    決得不經言詞辯論為之，同法第三百零三條第三款、第三百零七條亦分別定有明
    文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論；茲據告訴人於九十二年六月二十四日本院訊問時，當庭撤回告訴，
    有該訊問筆錄一份在卷可稽，依前揭條文規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            審判長法  官  梁宏哲
                                                  法  官  高玉舜
                                                  法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
