【裁判字號】    92,訴,160
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六○號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
                甲○○
    被      告  戊○○      籍設台北市○○○路○段八六號
                            .
                陳行賢原名陳.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬肆仟貳佰壹拾壹元，及自民國九十年七月七日起
至清償日止，按年息百分之八點八四計算之利息，及按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用新台幣柒仟貳佰肆拾壹元由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告戊○○以被告陳行賢為連帶保證人，於民國（下同）八十五年十一月八日向
    原告借款新台幣（下同）三百五十萬元，約定利息按百分之八點八四計算，按月
    給付，如逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，在六個月以上者，
    另按上開利率百分之二十計付違約金，且借款視為全部到期。
  (二)被告戊○○未能依約繳款，致原告聲請拍賣抵押物，但拍賣金額不足清償原告債
    權，尚有本金五十七萬四千二百十一元及利息、違約金未受償。為此，原告依消
    費借貸及連帶保證契約請求權請求被告等人負連帶清償責任。
三、證據：提出借據二紙、授信約定書二紙、台灣台北地方法院民事執行處通知一份
    為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，也未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，並無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張的事實，業據其提出借據、授信約定書、本票、台灣台北地方法院民事
    執行處通知等文件影本為證，被告等人對原告的主張既不爭執，自應認原告主張
    的事實為真實。
  (二)按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十八
    條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履
    行債務時，由其代負履行責任之契約；數人負同一債務，明示對於債權人各負全
    部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或
    數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第
    二百七十二條第一項、第二百七十三條第一項亦分別規定明確。
  (三)從而，被告戊○○既有如原告聲明所示之借款本金、利息及違約金尚未清償，原
    告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告二人連帶給付，即有依據，應予准
    許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，合於法律規定，故酌定相當的擔保金額，
    加以准許。
四、本件裁判費為六千三百十六元、送達郵費為六百八十元、公示送達聲請費四十五
    元、登報費二百元，合計本件訴訟費用為七千二百四十一元。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
