【裁判字號】    91,訴,2446
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二四四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
                乙○○
    共      同
    指定辯護人  甲○公設辯護人  湯明純
右列被告因槍砲彈藥刀械管制案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二六○
二號），甲○判決如左：
    主  文
庚○○共同未經許可製造其他可發射子彈具有殺傷力之槍砲，處有期徒刑伍年陸月，
併科罰金新臺幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
扣案仿貝瑞塔手槍壹枝（含彈匣，槍枝管制編號0000000000號）、仿德製
八釐米手槍壹枝（含彈匣，槍枝管制編號0000000000號）、槍管貳支、子
彈成品肆顆、子彈半成品顆、彈殼肆拾伍顆、底火排、工業用子彈壹盒、電鑽壹
台、鑽頭拾支、砂輪機壹台、小砂輪機壹台、砂輪片柒片、老虎鉗貳支、螺絲起子捌
支、銅條支、手槍護木貳片、瓦斯噴燈壹個、游標卡尺壹支等物，均沒收。
乙○○無罪。
    事  實
一、庚○○曾於民國八十九年間違反毒品危害防制條例，經臺灣高等法院臺中分院分
    別以轉讓第二級毒品罪判處有期徒刑六月、販賣第二級毒品罪判處有期徒刑三年
    八月，並定執行刑四年確定；九十年間庚○○又因施用第二級毒品，經臺灣臺中
    地方法院判處有期徒刑三月確定，現執行中（於本案未構成累犯）。己○○（另
    經檢察官提起公訴，現於最高法院審判中）曾於八十九年十二月三日，在臺北縣
    新莊市重新橋附近，向某林姓成年男子購買仿德製八釐米手槍一枝、仿貝瑞塔手
    槍一枝，而後攜往臺北縣三峽鎮○○路九十八巷七十四弄之工寮內，與庚○○基
    於犯意聯絡，共同將上開玩具手槍之槍管車通或更換土造金屬槍管後，再予修整
    ，接續組裝成為可發射子彈具有殺傷力之槍械，並著手以砂盤機磨製金屬彈頭，
    裝置於預購之玩具彈殼上，填充底火及火藥，改製子彈（未具殺傷力）。嗣經警
    於八十九年十二月五日十九時許，在上開工寮內當場查獲庚○○及邱志鋒、丙○
    ○（另行審結），並起獲已改造完成具殺傷力之仿德製八釐米手槍一枝（含彈匣
    ，槍枝編號0000000000號）、仿貝瑞塔手槍一枝（含彈匣，槍枝編號
    0000000000號），及不具殺傷力之半成品槍管二支、子彈成品四顆、
    未裝底火子彈半成品三顆、半成品彈殼四十五顆、底火三排、工業用子彈一盒及
    己○○所有供改造槍械所用之電鑽一台、手提電鑽一台、鑽頭十支、砂輪機一台
    、小砂輪機一台、砂輪片七片、老虎鉗二支、螺絲起子八支、鋸子一支、鋸片一
    把、銅條三支、手槍護木二片、瓦斯噴燈一個、游標卡尺一支等物。
二、案經臺北縣政府警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告庚○○矢口否認犯行，辯稱：八十九年十二月五日扣案之物，是己○○
    帶來，他問我們會不會改裝，我們說不會之後，己○○就自己把玩；警察查獲時
    ，我正在用電鋸切水管，並沒有磨彈頭云云。經查：本件係警方掌握線報，於臺
    北縣三峽鎮○○路九十八巷七十四弄工寮外守候，適該址大門未關閉，員警探得
    庚○○正以砂輪機磨製彈頭，而己○○手持槍枝把玩，乃以當場有現行犯罪為由
    進入逕行搜索，有搜索報告書一紙為據（見偵查卷第五頁），並經證人李明川警
    員證述綦詳（見偵查卷第一百二十九頁背面）；被告丙○○於警訊時供稱：警察
    查獲時己○○與庚○○正在改造手槍（見偵查卷第十三頁）；被告邱志鋒則於警
    訊時供稱：有看到己○○與庚○○兩人在改造手槍（見偵查卷第十六頁背面）。
    足認庚○○於警訊時所自承其於員警查獲之際正在磨彈頭等語（見同前卷第二十
    二頁），與前開事證相符，堪以採認。雖被告庚○○於偵、審訊問時翻異前詞，
    但核以卷附現場照片所示（見偵查卷第三十五頁背面、第三十六頁正面下方），
    電鑽檯上置有銼刀一把，及彈殼、銅條等物，旁置日光燈照明，旁邊地上置有手
    提電鑽、砂輪機各一台，砂輪機並有插電。顯見員警所述當時見到被告庚○○正
    在磨製彈頭等語，確屬實在。被告邱志鋒、丙○○更陳稱該機台並非切水管所用
    等語（見偵查卷第一百三十五頁背面），均足認被告庚○○所辯伊正在切割水管
    云云，與現場跡證不符，被告庚○○所辯無非臨訟飾卸之詞，自不足採。至於共
    犯己○○固陳稱：庚○○並未參與改造槍枝云云（見甲○九十二年二月十一日訊
    問筆錄），惟己○○係於犯本件槍砲案件經臺灣高等法院判決後，始翻異前詞自
    攬罪行，其所述無非迴護被告庚○○之詞，亦不足採信。此外，本件復扣有仿德
    製八釐米手槍一枝（含彈匣，槍枝編號0000000000號）、仿貝瑞塔手
    槍一枝（含彈匣，槍枝編號0000000000號），半成品槍管二支、子彈
    成品四顆、未裝底火子彈半成品三顆、半成品彈殼四十五顆、底火三排、工業用
    子彈一盒、電鑽一台、手提電鑽一台、鑽頭十支、砂輪機一台、小砂輪機一台、
    砂輪片七片、老虎鉗二支、螺絲起子八支、鋸子一支、鋸片一把、銅條三支、手
    槍護木二片、瓦斯噴燈一個、游標卡尺一支等物為據。上開改造手槍及子彈經送
    內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認「壹枝（槍枝管制編號00000000
    00）係仿ＢＥＲＥＴＴＡＫ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍，換裝土造金屬
    槍管而成之改造手槍，機械性能良好，認具殺傷力。貳枝（獲槍枝管制編號00
    00000000）係仿ＷＡＬＴＨＥＲＬＳＮＰ廠半自動手槍製造之金屬玩具
    手槍，換裝土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性能良好，認具殺傷力。此外，
    經送鑑定子彈均不具殺傷力。」，有該局八十九年十二月十九日刑鑑字第一九五
    四三三號鑑驗通知書一紙附卷足憑（見偵查卷第一百十二頁）。綜上事證明確，
    被告庚○○犯行堪以認定，應依法論處。
二、被告庚○○雖已著手磨製彈頭，並組裝於玩具彈殼，惟尚不具殺傷力，有前開鑑
    定通知書為據，足認其改造子彈之行為尚未遂行。是核被告庚○○所為，係犯槍
    砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之槍
    砲罪，及同條例第十二條第五項、第一項之未經許可製造子彈未遂罪。被告庚○
    ○與己○○就前開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告庚○
    ○等將金屬玩具槍管挖通阻鐵，進而組裝於原有槍枝結構改製槍枝，其製造槍管
    之行為為改造槍枝之部分行為，不另論罪；又被告庚○○等製造後進持有槍枝之
    行為，亦為製造階段之高度行為所吸收，亦不另予論罪；公訴意旨另求處製造主
    要組成零件罪行，容有未洽，合予敘明。又被告庚○○等，本於單一犯意，接續
    改製槍枝二把，為接續犯，僅論以一未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之槍砲
    罪為足。被告庚○○以一改製行為，同時觸犯未經許可製造可發射子彈具有殺傷
    力之槍砲罪，及未經許可製造子彈未遂罪，屬想像競合犯，應從一重之未經許可
    製造可發射子彈具有殺傷力之槍砲罪處斷。公訴事實並未記載有關被告等製造子
    彈之目的是否涉及犯罪所用，卻逕引起訴法條為槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
    第三項、第一項之罪，顯屬未洽，當係同條例第十二條第五項、第一項之誤引，
    應依法變更起訴法條。爰審酌被告庚○○有事實欄所載前科，現仍執行中，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，雖於本案未構成累犯，但足見其素行
    不佳，並酌以被告庚○○犯後仍無悔意，猶圖矯卸，併其犯罪手段、所生危害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並就所宣告之罰金刑部分諭知如易服勞役之折
    算標準。
三、扣案仿德製八釐米手槍一枝（槍枝管制編號0000000000號）、仿貝瑞
    塔手槍一枝（槍枝管制編號0000000000號），屬槍砲彈藥刀械管制條
    例所列管之違禁物，不問屬犯人與否，應依刑法第三十八條第一項第一款沒收。
    扣案之槍管二支、電鑽一具、砂輪機一具、小砂輪機一具、砂輪片七片、鐵鎚二
    支、老虎鉗二支、鑽頭十支、剪刀一把、螺絲起子八把、瓦斯噴燈一個、遊標卡
    尺一支，則為共犯己○○所有供犯罪所用或預備之物，應依刑法第三十八條第一
    項第二款沒收。至於手提電鑽一具、鋸子二把，則為被告乙○○所有，是不另為
    沒收之宣告，附此敘明。
四、又被告庚○○行為後，槍砲彈藥刀械管制條例第十九條關於強制工作之規定業已
    刪除，而有關保安處分之規定，應適用裁判時法律，刑法第二條第二項定有明文
    ，是本件不另就被告庚○○應否付強制工作予以斟酌，附予敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○夥同被告庚○○、己○○、邱志鋒等人，基於犯意之
    聯絡，自八十九年十二月一日起，在被告乙○○所提供位於臺北縣三峽鎮○○路
    九十八巷七十四弄底之工寮內，未經許可共同非法製造手槍、子彈。嗣於八十九
    年十二月五日十九時許，在上址為警查獲己○○、庚○○、丙○○、邱志鋒等人
    ，以電鑽機等相關工具，製造槍械、子彈，因認被告乙○○亦涉犯違反槍砲彈藥
    刀械管制條例之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。所謂證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證
    據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，最高法院二十九年度上
    字第三一○五號著有判例。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，以為裁判基礎。且認定犯罪事實所憑之證據，無論為直接證
    據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，
    而有合理性懷疑存在時，即無從為有罪之確信，最高法院四十年度臺上字第八十
    六號、七十六年度臺上字第四九八六號判例可資參照。
三、公訴意旨認被告乙○○涉有違反槍砲彈藥刀械管制條例罪嫌，無非係憑被告庚○
    ○及共犯己○○之指述為主要論據。惟訊據被告乙○○堅決否認犯行，辯稱：伊
    於八十九年十月底左右，即在臺北縣樹林市、桃園縣一帶居住，而有提供工寮與
    庚○○、丙○○居住，但不知他們有在工寮內改造槍彈等語。經查：
  (一)八十九年十二月五日十九時許，警方在臺北縣三峽鎮○○路九十八巷七十四弄工
    寮查獲槍、彈及改造工具一批，業如前述。搜索時在場人僅己○○及被告庚○○
    、丙○○、邱志鋒等四人，被告乙○○則不在現場。且除被告庚○○陳稱：是乙
    ○○帶我去工寮住，他住臺北縣樹林鎮○○路等語（見偵查卷第二十二頁）；被
    告丙○○陳稱：平日是庚○○與我居住在工寮等語（見偵查卷第二十六頁背面）
    ，四人於警訊時亦均未提及被告乙○○有何參與改製槍彈之事實。足認被告乙○
    ○所辯自八十九年十月左右即未在上開工寮居住等語，並非虛言。
  (二)被告庚○○、丙○○及共犯己○○雖於偵訊中改稱扣案物品均屬乙○○所有（見
    偵查卷第四十四頁以下），己○○並指稱：當時乙○○正好外出購買鑽尾云云，
    惟警方於八十九年十二月五日十九時許進入搜索後，至同日二十時許完成，有卷
    附搜索結果報告書在卷可稽，而搜索期間並未見到乙○○返回，是己○○所述：
    乙○○當時正好外出購買鑽尾云云，仍屬有疑。且本案係另於九十年二月二十日
    ，經警前往臺北縣樹林市○○街○段四十五號搜索後，乙○○再配合警方至警局
    訊問（見偵查卷第一百五十一頁背面），則衡諸常情，若八十九年十二月五日警
    方於三峽鎮○○路九十八巷七十弄工寮內查獲均屬乙○○所有，則被告乙○○豈
    會均不知悉，靜待警方於九十年二月份至其住處搜索後，配合前往警局接受訊問
    ？足見被告乙○○所辯不知道庚○○及己○○在其工寮內改製槍彈等語，當屬確
    實。
  (三)被告庚○○於甲○訊問時改稱：因為乙○○欠我錢，所以誣指是他組裝槍枝等語
    （見本九十二年一月十四日訊問筆錄）；己○○於甲○訊問時則改稱：當初因為
    與乙○○有糾紛，就叫庚○○、丙○○、邱志鋒等一起指認乙○○等語（見甲○
    九十二年二月十一日訊問筆錄），核與被告乙○○所辯相符。且被告乙○○於八
    十九年十月間至九十年二月間，均在臺北縣樹林鎮住處居住，偶爾至桃園縣一帶
    ，而不在臺北縣三峽鎮工寮居住等情，更據證人廖聰穎證述明確（見偵查卷第二
    百零七頁），核與證人戊○○、丁○○所述相符（見甲○九十二年二月二十五日
    訊問筆錄、九十二年六月十一日訊問筆錄）。足證被告乙○○雖有提供上址工寮
    予被告庚○○、丙○○居住，但自己很少前往工寮，公訴意旨僅憑該工寮為被告
    乙○○所有，逕認被告乙○○知情且有參與，尚乏實據。
  (四)綜上事證，仍不足以證明被告乙○○有與被告庚○○或己○○係基於犯意聯絡，
    而提供場所供渠等改製槍彈，本件雖曾將被告乙○○送請測謊鑑定，惟測謊報告
    僅是受測人就施測問題關心層度之心理反應，不能成有罪嫌有無認定之惟一事證
    ，而本件復查無其他積極事證足認被告乙○○有公訴意旨所指犯行，被告乙○○
    犯嫌自屬不能證明，應依前開規定為無罪之諭知。
、被告丙○○、邱志鋒部分另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條第
一項，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項、第十二條第五項、第一項，刑法第十
一條前段、第二十八條、第五十五條、第四十二條第三項、第三十八條第一項第一款
、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官馬中琍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑所用法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
