【裁判字號】    92,聲,1115
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       九十二年度聲字第一一一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第二七七號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點貳玖公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否，均應沒收之；又海洛因
    、安非他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級
    、第二級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品
    所用之器具，依同條例第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之；其未經裁判
    沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號、三十年
    院字第二一六九號解釋亦足資參照。易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、
    器具，不問屬於犯人與否，均應沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款、第四
    條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一項、第二項及第十八
    條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度戒毒偵字第一一二號被告王
    義方違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之毒品海洛因一
    包（經查：驗餘淨重○‧二九公克），見台灣士林地方法院檢察署九十一年一月
    十四日士檢維九十毒偵一九三二字第○一一七○號函文中之說明一、其上載明：
    海洛因現由調查局統一保管中及法務部調查局調科壹字第○九一二三○二七四九
    ○號鑑定通知書，係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷
    燬之等語。經核無訛，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上
    開毒品海洛因，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官    林  漢  強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    黃  大  千
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
