【裁判字號】    92,婚,624
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              九十二年度婚字第六二四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  現應.
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，起訴狀上所載被告乙○○之住居所為（住台北縣三重市○○○路
    ○段四三巷十二號一樓），經本院按該址送達被告乙○○之開庭通知書，經郵務
    機關以「查無此巷」退回，此有經郵務機關退回之信封一份在卷可查，是原告並
    未於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所，致無法送達文書，於法不合，
    應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
