【裁判字號】    91,司,264
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    公司解散清算
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    九十一年度司字第二六四號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  日暐保全股份有限公司
                            設台北縣樹林市鎮○街一二九號之二
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求裁定公司解散事件，本院裁定如左：
        主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
        理    由
一、聲請意旨略以：緣相對人日暐保全股份有限公司（以下簡稱日暐公司）之股東及
    董監事無意繼續經營，擬結束營業，惟日暐公司代表人即聲請人甲○○依法召集
    股東會，但無人理會，無法達成法定人數。聲請人甲○○亦辭去董事長職務，相
    對人日暐公司已形同解散，無人管理，為免造成重大損失，爰依據公司法第十一
    條規定，聲請裁定解散云云，並提出相對人經濟部公司變更登記事項卡、公司執
    照等影本各一件、存證信函影本及回執各六件為憑。
二、經查，本件聲請人甲○○雖提出以其為寄件人、收件人為相對人日暐公司、內容
    表明：「聲請人以日暐公司負責人身分依法召集股東會議，屢次無法達成法定出
    席人數以致日暐公司無法經營，聲請人無法續任，請辭董事長之意」之桃園三十
    支郵局第九○四號存證信函影本一件，惟相對人日暐公司係設於「台北縣樹林市
    鎮○街一二九號之二」，上開存證信函之收件人地址雖記載相對人日暐公司之登
    記地址，然據聲請人所提出之該存證信函送達回執所示，上開存證信函之實際送
    達地址卻為「桃園市○○街三九號一樓之三」，而非存證信欄上所記載之收件人
    地址，反而收件人之實際送達地址竟與聲請人之寄送地址相同，此有桃園三十支
    郵局第九○四號存證信函影本及送達回執原本各一件附卷可稽（分別見本院卷第
    九頁、第八十四頁）。按公司與董事間之關係，依公司法第一百九十二條第三項
    規定，除公司法另有規定外，依民法關於委任之規定。而民法第五百四十九條規
    定，當事人之一方得隨時終止委任，故董事不論是否有任期，或其事由如何，得
    為一方之辭任，不須經公司之承諾。董事之辭職，向公司之代表人為辭任意思表
    示即生效力。惟依公司法第二百二十三條：「董事為自己或他人與公司有交涉時
    ，由監察人為公司之代表」規定，相對人日暐公司之監察人為陳秀蘭，有相對人
    之公司變更登記事項卡足按，則聲請人前揭表示請辭董事長之意思表示，依法應
    向相對人之監察人陳秀蘭為之，惟聲請人上開存證信函既未合法送達於相對人之
    監察人陳秀蘭，自不生辭任之效力。
三、次按公司法第十一條第一項所謂公司之經營，有顯著困難云者，係指公司於設立
    登記後，開始營業，在經營中有業務不能開展之原因。如再繼續經營，必導致不
    能彌補之虧損之情形而言。若公司於設立登記後，滿六個月尚未開始營業，或開
    始營業後自行停止營業六個月以上者，則為中央主管機關依公司法第十條第一款
    規定命令解散之問題，非同法第十一條第一項法院裁定解散之原因，最高法院著
    有七十六年度台抗字第二七四號裁判要旨可資參照。
四、經查，本件聲請人之代理人乙○○於本院到庭陳稱：聲請人從九十年八月份接手
    經營相對人日暐公司後，當時相對人日暐公司還有幾個客戶服務地點，待與客戶
    間之服務合約期滿後，就未再經營，大約在九十一年九月份左右就未再經營等語
    ，此有本院九十二年四月二十二日非訟事件筆錄在卷可徵。又自九十一年九月份
    迄今，早已超過六個月以上，由本院向經濟部中部辦公室調取相對人之公司登記
    卷宗查閱結果，相對人日暐公司並無向經濟部中部辦公室辦理停業之申請，則依
    前揭最高法院裁判要旨所示，本件相對人日暐公司於開始營業後自行停業六個月
    以上者，則屬於中央主管機關依公司法第十條第一款規定命令解散之範疇，非同
    法第十一條第一項由法院裁定解散之原因，故聲請人向本院聲請裁定相對人解散
    ，於法未合。再者，本件復經本院徵詢主管機關經濟部中部辦公室及目的事業主
    管機關內政部警政署意見，亦未經經濟部及內政部警政署認定相對人公司之經營
    有顯著困難或重大損害情事，此有經濟部中部辦公室九十一年十月二十九日經中
    三字第○○九一○○八五六二四○號書函、內政部警政署九十一年十一月二十七
    日警署刑偵字第○九一○一九○九○八號函各一份足考。從而，聲請人聲請裁定
    相對人公司解散，為無理由，不應准許。
五、據上論結，本件聲請為無理由，依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  陳翠琪
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B法院書記官  蔡亦鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
