【裁判字號】    92,交聲,807
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第八七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
九十二年三月七日所為之處分（原處分案號：北監自裁字第裁四０─Ｐ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新臺幣（下同）六
    百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一
    款定有明文。
二、原處分機關略以：花蓮縣警察局於民國九十一年四月十九日十六時四十六分許，
    在中正路中山路至自由街處查獲車牌號碼三Ｃ─五八二三號自小客車在道路收費
    停車處所停車，不依規定繳費，為警逕行舉發，爰依道路交通管理處罰條例第五
    十六條第一項第十一款裁處罰鍰一千二百元等語。異議人異議意旨略以：異議人
    前開停車時間迄今近一年，若異議人有繳停車費，且收據只存放半年，現要異議
    人拿出收據亦不可能，且異議人不記得有此停車費單，而異議人記得有一次到花
    蓮時，曾在停車處停車，而那次有停車單，且係在花蓮繳費後始回臺北等語。
三、經查：異議人所有之車牌號碼三Ｃ─五八三號自小客車於九十一年四月十九日十
    六時四十六分許在前開道路收費停車處所停車，未依規定繳費之事實，業經花蓮
    縣警察局交通警察隊警員劉美嬌於九十一年六月五日逕行舉發，並掣有花蓮縣警
    察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙為憑，而該通知單係於同年六月七日
    送達於異議人之戶籍地址（即臺北縣新莊市○○路新雅巷二弄十一之三號），並
    由異議人之同居人即其婆婆謝素戀（同設籍於上址，有戶籍資料查詢結果共三紙
    在卷可稽）收受，此有花蓮縣警察局九十二年六月五日花警交字第０九二００二
    ０五六一０號函附簽收清單等件在卷足憑，是前開通知書已生合法送達之效力。
    異議人停車時間為九十一年四月十九日，惟於同年六月七日即已收受前開舉發通
    知單（距停車時間僅未及二月），即知悉遭逕行舉發之事實，若其確有繳納停車
    費，當於斯時持繳費收據立即申訴，何以未予申訴，顯見其稱有繳費等語，尚不
    足取，其違規之事實堪以認定。
四、從而，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一款規定，裁
    處罰鍰一千二百元，於法核無不合，應予維持，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
