【裁判字號】    92,簡,1130
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一三０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第九六四六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分「被告甲○○於民國九十年十一月二日，
    將上開標的物移轉予他人」及證據部分「告訴代理人乙○○於本院審理時之指訴
    ，暨車號查詢重型機車車籍資料一份在卷足憑」，應予補充更正外，均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之素行狀
    況（無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽）、犯罪手段、
    犯罪所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    二十五  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     六     月    二十五  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
