【裁判字號】    92,訴更,5
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴更字第五號
    原      告  丁○○
    被      告  鼎隆建設有限公司
    法定代理人  乙○○○
    被      告  力行建築師事務所
    法定代理人  甲○○
    被      告  勇興營造有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由丙○○為被告勇興營造有限公司之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲經本院查明被告勇興營造有限公司法定代理人陳欽銘已變更為丙○○，有卷附
    公司基本資料查詢及台灣高等法院九十一年度上易字第四九０號上訴狀可稽，該
    法定代理人丙○○應即續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                          臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B書  記  官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
