【裁判字號】    92,交訴,69
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四五五號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑年。
    事  實
一、丙○○為桃園汽車客運股份有限公司司機，以駕駛營業大客車為業，係從事駕駛
    業務之人，於民國九十一年十二月十二日中午十二時許，駕駛車號：ＦＬ─六三
    七號營業大客車，自桃園縣往臺北縣新莊市沿新莊市○○路由南向北方向行駛，
    行經臺北縣新莊市○○路、富國路口時，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安
    全措施，且行車速度在市區道路不得超過五十公里，而依當時情形（天候雨、日
    間自然光線、道路濕潤無缺陷、無障礙物、視距良好），又無不能注意之情事，
    竟疏未注意，於通過前開交岔路口時，貿然以時速五十五公里之速度超速行駛，
    適有呂冠霖騎乘車號：ＭＤＢ─三七七號重型機車欲由中正路對向車道左轉富國
    路行駛，丙○○斯時駕車因疏未注意車前狀況並採取必要之安全措施，不慎撞及
    呂冠霖所騎乘之前開機車右側，致呂冠霖人車倒地，呂冠霖因而受有顱底骨折合
    併顱內出血、右側血胸、左側氣胸之傷害，經送長庚紀念醫院急救後，仍因傷重
    不幸於同日十五時四十分許死亡。丙○○肇事後，於有偵查犯罪職權之機關知悉
    其犯罪前，隨即報警處理，並向前往現場尚不知何人犯罪之臺北縣政府警察局新
    莊分局丹鳳派出所員警自首並坦承肇事。
二、案經呂冠霖之父甲○○訴由臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊、偵查中及本院審理時均坦承不諱，並經被害人之父
    甲○○於警訊時指陳在卷，復有臺北縣政府警察局新莊分局道路交通事故調查報
    告表一份、道路交通事故補充資料表一紙、行車紀錄卡一份、肇事現場及車損照
    片十六幀附卷可稽。又被害人呂冠霖因本件車禍事故致顱底骨折合併顱內出血、
    右側血胸、左側氣胸而死亡等情，亦經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同法醫
    前往相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份在卷可按，並有
    長庚紀念醫院診斷證明書一份附卷足憑。按行車速度，無標誌或標線者，在市區
    道路，時速不得超過五０公里；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併
    行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第
    一款、第九十四條第三項分別定有明文，此為被告應注意之事項。本件車禍發生
    時，天候雨、日間自然光線、道路濕潤無缺陷、無障礙物、視距良好，有前開道
    路交通事故調查報告表各項記載足資參考，依當時情形並無不能注意之情事，詎
    被告竟駕車超速行駛，復疏未注意車前狀況並採取必要之安全措施，致不慎撞及
    被害人所騎乘之機車因而肇事，其就本件車禍之發生確有過失甚明。又被告前揭
    過失行為與被害人呂冠霖死亡間復有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。被告於
    肇事後，在有偵查犯罪職權之機關發覺其犯罪前，即報警處理並向據報前往現場
    之員警自首坦承肇事，此業據被告陳明在卷，並有臺北縣政府警察局偵辦交通事
    故案件「涉嫌人是否自首」調查表一份附卷可稽，參以被告嗣後並未逃避偵審之
    事實，堪認被告合於自首之要件，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰
    審酌被告並無不良前科、此次犯罪之過失程度、犯罪所生之危害及犯後坦承犯行
    、態度堪稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷可查，其因一時失慮，致罹刑章，事後已深知悔悟，雖尚
    未與被害人家屬達成和解，然業經被害人之母乙○○○於本院審理時，當庭表示
    已原諒被告並願給予被告自新之機會（參見本院九十二年六月十一日審判筆錄第
    四頁），堪認被告經此偵審程序並科刑之教訓後，當知戒慎警惕，信無再犯之虞
    ，本院認前開所宣告之刑以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十  二    年    六    月  二  十  五  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    六    月  二  十  五  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
