【裁判字號】    92,交聲,809
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第八九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
板橋監理站九十二年四月十日所為之處分（原處分案號：板監違字第裁四一─Ｃ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分機關略以：異議人甲○○於民國九十二年四月六日十一時二十分許駕駛拼
    裝車，行經臺北縣新店市○○路○段三一０號前為警攔檢舉發，爰依道路交通管
    理處罰條例第十二條第一項第二款裁處罰鍰三千六百元，並沒入車輛等語。異議
    人異議意旨略以：異議人未經核准領牌證行駛車輛固為事實，惟所行駛之車輛並
    非拼裝車，而係為自日本進口之機車，並提出進口報單、財政部關稅總局貨物稅
    完稅照、進口與貨物稅完（免）稅證明書為證，爰依法聲明異議，請改依道路交
    通管理處罰條例第十二條第一項第一款為罰鍰裁定等語。
二、按道路交通管理處罰條例第十二條第一項第二款、第二項規定：拼裝車輛，未經
    核准領用牌照行駛者，處汽車所有人新臺幣（下同）三千六百元以上一萬零八百
    元以下罰鍰，車輛並沒入之。次按車輛新領牌照登記應繳驗車輛來歷憑證，道路
    交通安全規則第十七條已有明文規定，不論國內製造或國外進口之車輛，均應繳
    驗出廠證明（國內製造者，出廠證明已與貨物完稅（免）稅照合併為「車輛出廠
    與貨物完（免）稅照證」），且國外進口之車輛，並應繳驗車輛類專用之「海關
    進口與貨物稅完（免）稅證明書」（異於一般貨物或零組件進口用之進口報單）
    ，如無法提具前述等車輛來歷憑證，仍屬拼裝車輛，倘行駛道路應依「道路交通
    管理處罰條例」第十二條第一項第二款之規定處以罰鍰及依同條第二項之規定沒
    入車輛，此復據交通部以九十年五月二十四日交路九十字第０三五五五一號函示
    甚明。
三、查本件異議人雖提出進口與貨物稅完（免）稅證明書影本欲證明所行駛之車輛非
    屬拼裝車，惟自承該車並無出廠證明（詳本院九十二年五月二十一日訊問筆錄）
    ，是依前開說明，異議人既無法提具該車之出廠證明（即合法原廠證明），則仍
    屬拼裝車輛，其駕駛該車輛行駛道路，自屬違反道路交通管理處罰條例第十二條
    第一項第二款之規定。
四、從而，原處分機關依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第二款、第二項之規
    定，裁處罰鍰三千六百元，並沒入車輛，於法核無不合，應予維持，本件異議為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國九十二      年      六      月  二十五  日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      六      月  二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
