【裁判字號】    92,聲,1126
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一二六號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第五四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（淨重貳點貳公克）沒收並銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第四八五○號被
    告彭傳富違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之第二級毒
    品安非他命（淨重二‧二公克）係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定
    之違禁物，爰聲請裁定沒收（聲請書漏未記載銷毀）等語。經核無不合，爰依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品安非他命沒收並銷毀之
    。
三、另聲請意旨略以：施用毒品之器具，屬於犯人所有，亦請一併依法宣告沒收並銷
    燬之等語。惟按毒品危害防制條例第四條第四項、第十八條第一項所謂「專供施
    用毒品之器具」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而
    言，至於以其他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具，應不包含在內，自不能
    依毒品危害防制條例第四條第四項、第十八條第一項予以論處或沒收（法務部八
    十八年八月二十五日八八法檢字第一七九八號函參照），經查扣案之吸食器一個
    ，僅係日常用品臨時替代使用之物，無論就其性質上或使用上，非屬專供施用毒
    品之器具，自不得為單獨宣告沒收，爰駁回此部分之聲請。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華       民      國    九十二    年      六      月   二十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  潘長生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳蒼仁
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
