【裁判字號】    88,訴,53
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十八年度訴字第五三號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告貪污等案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理      由
一、被告甲○○前經本院指定保證金額新臺幣五萬元，由具保人乙○○繳納現金後，
    將被告甲○○釋放。
二、茲以該被告甲○○逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    林  蔚  然
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
