【裁判字號】    92,易,987
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  林振煌
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六四三○號），本
院判決如左：
    主      文
戊○○傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案「柺
杖」鎖壹支，沒收；又損壞他人之自用小客車前後擋風玻璃，足以生損害於他人，處
拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案「柺杖」鎖壹支，沒收；又以加
害身體、自由之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。應執行拘役壹佰零伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案「柺
杖」鎖壹支，沒收。
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案鐵管
壹支，沒收。
    事      實
一、戊○○與乙○○原係朋友，緣戊○○於民國（下同）八十九年三、四月間即因懷
    疑乙○○與其妻丁○○有染，二人間乃生嫌隙，其後因丁○○屢次離家而行蹤不
    明，戊○○尤深信其妻丁○○係遭乙○○誘拐，故對乙○○更心生不滿。嗣於九
    十一年七月三十一日晚間丁○○復離家出走，經戊○○遍尋無著，殆九十一年八
    月中旬某日上午某時，戊○○於捷運劍潭站附近因目睹乙○○駕駛自用小客車搭
    載丁○○，然追趕不及，旋於憤怒之際，竟基於恐嚇他人致生危害於安全之犯意
    ，於臺北市○○○路○段或六段之路邊撥打乙○○之行動電話號碼，而留言恫稱
    ：「你不要看我戊○○憨憨，四、五班人去抓你，你不要以為你開哪一部車，我
    都不知道，幾點回來，我都不知道，你不要吃定我是憨仔，聽懂沒有。我被你害
    得家破人亡，總不要讓我抓狂，總不要讓我抓狂，包括你太太。」，而以此加害
    身體、自由之事，恐嚇乙○○，致乙○○於當日中午在其位於臺北縣中和市○○
    路一六四巷六號之工廠處聽取留言後，心生畏懼而致生危害於安全。另於九十一
    年八月二十七日十一時四十分許，乙○○駕駛其向友人湯年春所借之車牌號碼Ｋ
    Ｈ－八一九三號自用小客車（起訴書誤繕為係乙○○所有）行經臺北縣中和市○
    ○路○段三八○巷三十五號前，因會車而暫停之際，而欲查明其妻行蹤乃尾隨其
    後之戊○○即持其所有之「柺杖」鎖一支敲擊而損壞前揭自用小客車之前後擋風
    玻璃，足以生損害於乙○○；乙○○隨即持其所有之鐵管一支下車與戊○○理論
    ，二人進而即均基於普通傷害之犯意，戊○○持「柺杖」鎖、乙○○則持該鐵管
    互擊，旋因鐵管過長（一一四公分），於近身時不便使力，乙○○乃放下該鐵管
    ，徒手與戊○○扭打，而因上開互為毆擊之行為致乙○○受有頭部外傷併右眼瞼
    撕裂傷、胸部與右肩挫傷、雙肘、雙腕、右手、左膝多處擦傷等傷害，戊○○則
    受有頭部外傷併臉部與頭皮多處撕裂傷與擦傷、前胸、右腕、雙手、左腿多處擦
    傷等傷害。惟隨即為獲報前來之警員查獲，並當場扣得前開戊○○所有之「柺杖
    」鎖及乙○○所有之鐵管各一支。
二、案經戊○○、乙○○訴由臺北縣政府警察局中和分局移送臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理        由
一、訊據被告戊○○坦承前開傷害被告乙○○及損壞被告乙○○所駕駛之自用小客車
    之前後擋風玻璃之犯罪事實，並供認於其妻離家出走後經伊遍尋無著，殆前開時
    、地因目睹被告乙○○駕駛自用小客車搭載丁○○，然追趕不及，乃撥打被告乙
    ○○之行動電話號碼，而留言稱：「你不要看我戊○○憨憨，四、五班人去抓你
    ，你不要以為你開哪一部車，我都不知道，幾點回來，我都不知道，你不要吃定
    我是憨仔，聽懂沒有。我被你害得家破人亡，總不要讓我抓狂，總不要讓我抓狂
    ，包括你太太。」一節，惟矢口否認有恐嚇之犯行，辯稱：伊因氣憤始為該留言
    ，但並無恐嚇之故意云云。另訊據被告乙○○坦承於前開時、地自車內拿鐵管下
    車與被告戊○○理論，旋與被告戊○○發生扭打等情，惟矢口否認有被訴之傷害
    犯行，辯稱：伊並未持鐵管攻擊被告戊○○，且伊係基於逮捕現行犯之意思而制
    止被告戊○○，且係遭被告戊○○攻擊始為正當防衛云云。
二、經查：
（一）按刑事訴訟法第二百三十二條所謂犯罪之被害人，指因犯罪行為直接受損害之
      人。就財產犯罪言，所有權人固為被害人，即對於該財產事實上有使用監督之
      人，因他人之犯罪行為致其使用監督權受侵害者，亦不失為直接被害人。故物
      之借用人或承租人，對於借用物或租賃物雖無所有權，但既享有管理、使用或
      收益之權限，故故予毀損，致其不能為使用收益時，該借用人或承租人，自得
      依法提出告訴（參照最高法院九十年度臺非字第九七號刑事判決要旨），是被
      告乙○○就被告戊○○損壞其向友人湯年春所借之車牌號碼ＫＨ－八一九三號
      自用小客車一事，自得提出告訴，合先敘明。
（二）右開犯罪事實，業據被告戊○○、乙○○互為指訴綦詳，而被告戊○○恐嚇被
      告乙○○之犯行，並有電話留言錄音帶及譯文一份足憑，且經本院當庭播放勘
      驗，錄音帶內容核與譯文相符，且係被告戊○○之聲音，而被告戊○○亦表示
      係其所為無誤（見本院九十二年四月十六日訊問筆錄）；另被告戊○○損壞被
      告乙○○向友人湯年春借得之車牌號碼ＫＨ－八一九三號自用小客車一事，復
      有「車號查詢汽車車籍」一紙〈內載車牌號碼ＫＨ－八一九三號自用小客車之
      車主係湯年春〉（見本院卷）、受損車輛照片四幀（見臺灣板橋地方法院檢察
      署九十一年度偵字第一六四三○號卷〈下簡稱偵卷〉第十八頁、第十九頁）足
      佐；至於被告戊○○、被告乙○○互為指訴對方毆打成傷一節，有與渠等所訴
      相符之由怡和醫院於九十一年八月二十七日出具之診斷證明書共二紙（見偵卷
      第十二頁、第十三頁）足資佐證，且經本院向怡和醫院調取病歷資料（含乙○
      ○受傷照片二幀）核對屬實；此外，復有「柺杖」鎖及鐵管各一支扣案足憑。
（三）雖被告戊○○執前詞置辯，然其對被告乙○○所為之上開電話留言，於客觀上
      顯已表示對他人之身體、自由予以恫嚇，而足以使人產生畏怖之心無疑；況且
      ，被告戊○○亦自承係於目睹被告乙○○搭載其妻丁○○而追趕無著後，於憤
      怒之際始為該等留言（見本院九十二年四月十六日訊問筆錄），是其有恐嚇之
      犯意更屬灼然，所辯無非圖卸之詞，自無足採信。
（四）雖被告乙○○執前詞置辯，然查：
  １、被告乙○○於警訊中供稱：「戊○○持柺杖鎖攻擊我，當時我即用黑色長鐵管
      防衛。」（見偵卷第四頁背面），嗣於檢察官偵查中供承：「當時我車行經案
      發地，戊○○拿柺杖鎖打我前後擋風玻璃，『我拿一支黑鐵管抵抗』。」（見
      偵卷第二十四頁背面）、「我那天從工廠出來，在會車時，陳〈添財〉拿柺杖
      鎖打窗、我才拿棒子出來要防衛及逮捕陳〈添財〉。」（見偵卷第三十五頁背
      面、第三十六頁正面），均已供承確有持該鐵管「抵抗」、「防衛」，且經本
      院當庭勘驗扣案鐵管，結果發現確有敲擊之痕跡（見本院九十二年六月十一日
      審判筆錄），是其該一辯詞無非意在避重就輕，自無足採。
  ２、按逮捕現行犯固為依法令之行為，然若基於傷害之犯意而為毆擊，則自非法之
      所許；次按刑法上之正當防衛以遇有現在不法之侵害為前提，如不法侵害尚未
      發生，即無防衛之可言；正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之，侵害業
      已過去，即無正當防衛可言。至彼此互毆，又必以一方初無傷人之行為，因排
      除對方不法之侵害而加以還擊，始得以正當防衛論。故侵害已過去後之報復行
      為，與無從分別何方為不法侵害之互毆行為，均不得主張防衛權（參照最高法
      院二十七年上字第二八七九號判例、三十年上字第一○四○號判例）。就本件
      被告乙○○見被告戊○○損壞其所有自用小客車之擋風玻璃，乃持鐵管下車與
      被告戊○○理論，二人進而互相攻擊，且雙方受有前開傷勢以觀，實難認被告
      乙○○僅係單純為逮捕現行犯之行為，或為排除對方不法之侵害而加以還擊，
      是其所為自不得阻卻違法。
三、綜上所述，是本案事證已臻明確，被告戊○○、乙○○之犯行均洵堪認定，自應
    依法論科。
四、核被告戊○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪、刑法第三百
    零五條之恐嚇危害安全罪、刑法第三百五十四條之損壞器物罪，被告戊○○所犯
    上開三罪，犯意各別，行為互殊，觸犯構成要件相異之罪名，自應分論併罰。另
    核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告
    戊○○因懷疑被告乙○○與其妻有染，且曾目睹被告乙○○搭載其妻而追趕無著
    ，另被告乙○○見被告戊○○損壞其所有自用小客車之擋風玻璃而為本案犯行之
    犯罪動機、所受刺激、使用之手段、所生之危害及被告之品行、智識程度、犯罪
    後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標準
    ，就被告戊○○所宣告之刑，並定其應執行之刑及諭知如易科罰金之折算標準。
五、扣案「柺杖」鎖、鐵管各一支，分係被告戊○○、乙○○供本案犯罪所用之物，
    且分係渠等所有，業據其供明無訛，爰各依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    宣告沒收。
六、不另為無罪之諭知部分：
（一）公訴意旨另以：被告戊○○於九十一年八月五日下午二時許，夥同三名不詳姓
      名年籍之男子，前往乙○○位於臺北縣中和市○○路一六四巷六號工廠，向乙
      ○○之妻甲○○恫稱：要見一次打一次等語，致甲○○心生恐懼，因認被告戊
      ○○涉犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪嫌。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
      罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
      分別定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明
      確，自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足
      以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實
      之認定，始得採為斷罪資料（參照最高法院五十三年臺上字第六五六號、二十
      九年上字第三一○五號判例）。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間
      接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，
      始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理
      懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據
      法則，即不得遽為不利被告之認定（參照最高法院七十六年臺上字第四九八六
      號判例）。
（三）公訴人認被告戊○○涉犯前開犯行，無非係以證人即被告乙○○之妻甲○○及
      其工廠員工丙○○證述明確為其論斷依據。訊據被告戊○○固坦承於前開時、
      地與證人甲○○對罵，惟堅決否認有恐嚇之犯行，辯稱：伊當時僅伊一人獨自
      前往，且未出言恐嚇甲○○等語。
（四）經查：證人丙○○於檢察官偵查中證稱：「當時陳〈添財〉和另外三人到我們
      工廠敲門，一直叫罵，『我不清楚內容為何』，因我在二樓，窗戶關起來。」
      （見偵卷第八十頁），嗣於本院審理中則稱：「（九十一年八月五日下午，戊
      ○○是否有到你們工廠？當時情形如何？）有到我們工廠去。那天我是聽到有
      人在樓下吵，所以我就往樓下看，看到有四個人在樓下，其中一個在敲門，我
      們老闆娘在跟他罵。因為之前我不認識戊○○，所以不知道那天戊○○有沒有
      在那四個人裡面。」、「我不能確認那三個人和敲門的人是否是一起來的。」
      （見本院九十二年四月十六日訊問筆錄），綜合證人丙○○之前開證詞可知其
      未能確定被告戊○○是否夥同他人前往及有恐嚇甲○○之言語。雖證人甲○○
      於檢察官偵查及本院訊問時均證稱被告戊○○有恐嚇之犯行，惟衡量其與被告
      乙○○係夫妻關係，是否偏頗本堪存疑，且其證言未經具結以擔保其真實性，
      是尚難執其片面之詞即遽為不利被告戊○○之認定。
（五）從而，被告戊○○所辯即非無據；是公訴人認被告戊○○涉犯前揭罪行，所為
      之舉證尚未能達通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，而
      有合理懷疑之存在，即不得遽為不利被告戊○○之認定，此外，本院復查無積
      極證據足資認定被告戊○○確有被訴之恐嚇罪行；既不能證明被告戊○○犯罪
      ，揆諸前揭說明，本院本應為被告戊○○無罪之諭知，然因公訴人認此一部分
      與前開論罪科刑之犯罪事實（恐嚇部分）有連續犯之裁判上一罪關係，故不另
      為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第三百零五條、第三百五十四條、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款、第
三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     六     月   二十五   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     七     月     一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
