【裁判字號】    92,簡,1224
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二四一一號、三
三三四）及移
判決處刑：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標
之圖樣之商品而販賣，甲○○處有期徒刑伍月，乙○○處有期徒刑肆月，如易科罰金
，均以佰元折算壹日。
扣案仿冒如起訴書附表一所示之商品，均沒收。
    事  實 及 理  由
一、本件犯罪之事實及證據、應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載外，證據部分補充：並有現場照片二十八禎在卷可稽。
二、爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、所生危害、被告二人各係基於主僱關係
    而為本件犯行，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另扣案仿冒如起訴書附表一所示之商品，
    依商標法第六十四條，不問屬於被告與否，均依法沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、四
    百五十條第一項，商標法第六十三條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十
    六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、移送併辦部分（九十二年度偵字第七一九八號）與本案部分係屬同一事實，本院
    自得併予審理，附此敘明。
五、本件係被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二
    項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向
    本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五  日
                                 台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    林春長
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    林志憲
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六  日
附錄本案所犯法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
