【裁判字號】    92,婚,391
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第三九一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：緣兩造於民國七十六年三月間結婚，詎被告不久竟無故離家出走。經原
      告四處尋找，並曾向鈞院聲請失蹤人之公示催告，惟迄無所獲。爰依民法規定
      訴請履行同居之義務。
    三證據：提出戶籍謄本一件、本院八十九年度家催字第二三九號民事裁定及民眾
      日報前剪報影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序上理由
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
    一按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議
      不成，於法院裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所地，民法第一千零零一
      條前段、第一千零零二條第一項、第二項分別定有明文。
    二經查：本件兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本為證，而被告確自婚後
      之七十六年間起即行離家，迄仍未歸，不知所蹤之事實，亦據原告提出本院八
      十九年度家催字第二三九號民事裁定及民眾日報前剪報影本為證。參以被告於
      受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執渠有何拒絕與原告同居之正當理
      由，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
    三從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
      准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應附繕本及繳交裁判費
用）
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B法院書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
