【裁判字號】    92,訴,959
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第九五九號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司中和分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰柒拾肆萬玖仟伍佰零捌元，及如附表所示之利息、遲
延利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十八年十一月十九日邀同被告丁○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）三百九十萬元，約定自八十八年十一月二十
    三日起按十五年分一八Ｏ期，前二年按月付息，自第三年起，本息按期攤還，利
    息於撥款當日按原告銀行之基本放款利率加碼年利息百分之Ｏ‧一三計算，嗣後
    隨原告基本放款利率調整而變動，並於每屆滿三個月之日按當日調整後年利率計
    算。借款人若遲延還本或付息時，原告除按約定利率加年利率百分之一計付遲延
    利息外，另本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告
    乙○○借款後，依約僅繳付三十三期本息後即拒不履行，借款視為全部到期，尚
    欠原告三百七十四萬九千五百零八元，暨如附表所示利息、遲延利息及違約金未
    還，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書、借款支用申請書、繳息明細表影本各一件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之右揭事實，業據其提出借款契約書、借款支用申請書、繳息明細
    表影本各一件為證，被告經合法通知既未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書
    狀答辯以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項之規定，視
    同自認，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項
    所示金額之本金、利息、遲延利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法並無不合，茲酌定相當之擔保金額
    准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  許瑞助
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B書記官  游惠美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
