【裁判字號】    87,重訴,341
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十七年度重訴字第三四一號
    原      告    中國鋼鐵結構股份有限公司  送達地址台北郵政信箱八四之八六
    法定代理人    丙○○      .
    訴訟代理人    謝諒獲律師
    複  代理人    乙  ○      送達地址台北郵政一一七之三一七號
    被      告    交通部公路總局第一區養護工程處
    法定代理人    甲○○
右當事人間請求返還不當得利等事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加交通部公路總局第一區養護工程處為被告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件原告於八十七年十月一日以「交通部台灣區○道○○○路局」及「嘉連營造
    有限公司」為被告，提起本件返還不當得利等事件。經本院於八十七年十二月二
    十一日、八十八年三月四日、八十八年五月三十一日、八十九年四月十日、八十
    九年五月八日、八十九年六月一日、九十一年三月十二日、九十一年四月十一日
    多次行言詞辯論程序（期間原告曾於九十年四月九日具狀追加交通部公路局等六
    人為被告，經本院於九十一年八月九日裁定駁回原告所為訴之追加，原告抗告於
    台灣高等法院及再抗告於最高法院，均遭駁回抗告而確定）。嗣原告於九十一年
    八月十七日之民事「聲請狀」及此後所提出之書狀，雖增列「交通部公路總局第
    一區養護工程處」為被告，然並未表明訴之追加之意旨；縱然從寬認為原告有為
    訴之追加之意思，然因本件原訴之辯論，已去成熟不遠，原起訴之被告交通部台
    灣區○道○○○路局於原訴之審理中，亦多次表明不同意原告為訴之追加；原告
    復未表明追加部分之事實及理由，關於原訴之資料，新訴顯無可利用，若准許其
    追加，徒使訴訟之終結延滯。原告為本件訴之追加，有礙訴訟之終結，自不應准
    許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
