【裁判字號】    92,簡,1217
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一二一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字八九五六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○、乙○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，
如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案之賭具四色牌肆付、賭資新臺幣壹佰貳拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充其賭博方法為：以四色牌為賭具，每人分得二十張牌，抽取桌
    上之牌替換手中之牌，「將士相」為二胡，「車馬砲」為一胡，「兵卒」為三胡
    ，以此類推滿八胡為贏，其他玩家須付三十元給贏家，如果蓋牌不玩則付十元給
    贏家，而以此方式賭博財物；另警方現場查扣之金額雖為新台幣（下同）八百四
    十五元，惟其中僅一百二十元為賭檯上之賭資，應依法宣告沒收，其他款項則非
    屬在賭檯之財物，自乏沒收之依據；並適用刑法第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，逕以簡易判決處行如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十二      年     六   月    二十五   日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林春長
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   林志憲
中       華      民      國     九十二      年     六    月   二十六   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
