【裁判字號】    92,交易,356
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二九二七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
乙○○於民國九十一年十月二十七日上午八時二十五分許，駕駛車牌號碼Ｔ５─３５
０５號自用小客車，沿臺北縣蘆洲市○○街與長樂街中間平行之產業道路由南往北方
向行駛，迨其行經長安街一九四巷延伸之產業道路及長興街、長樂街中間平行之產業
道路路口時，明知駕駛人應注意遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，並注意車前
狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形又非不能注意，竟疏未注意標線而跨
線行駛。適甲○○騎乘車牌號碼ＤＪＫ─５０５號機車，沿長安街一九四巷延伸之產
業道路由西往東方向至該路口，甲○○未遵守行經無號誌路口，左方車應讓右方車先
行之規定，逕行騎乘機車穿越路口，乙○○自小客車左前保險桿擦撞機車之右側車身
，致甲○○人車倒地，受有右側耳膜破裂、頭部外傷併蜘蛛膜下腔出血、胸部挫傷等
傷害，經乙○○自首及甲○○訴由臺北縣政府警察局蘆洲分局報告偵辦。
    理  由
一、右揭事實，業據證人甲○○證述明確，被告雖否認有何跨線行駛之行為，然此有
    道路交通事故調查報告表、現場照片在卷可稽，被告之左側車身，有二十公分寬
    之車體，在對向車道內，足認被告確實跨線行駛，而非行駛在自己的車道內，其
    行車應遵守道路交通標誌、標線、號誌，並應注意車前狀況並隨時採取必要之安
    全措施，道路交通安全規則九十條、九十四條第三項定有明文，被告依當時情形
    亦無不能注意之處，竟疏未注意，導致左前車頭擦撞甲○○所騎乘之機車右側車
    身，其有過失應堪認定，臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果亦同
    此見解，有臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會北鑑字第九二○一八四之一
    號函在卷可稽。甲○○因此受有右側耳膜破裂、頭部外傷併蜘蛛膜下腔出血、胸
    部挫傷等傷害，有新光吳火獅紀念醫院診斷證明書、臺北市立中興醫院診斷證明
    書可證，其傷害之結果與被告之行為有因果關係，被告過失傷害犯行應堪認定。
二、被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。被告於犯罪發生後，親
    自電話報警，並已報明自己姓名、地點，請警方前往處理，係對於偵查機關未發
    覺之罪自首而受裁判乙節，有交通事故駕駛人是否自首調查表可稽，應依刑法第
    六十二條前段減輕其刑。爰審酌被告駕車行經無號誌路口，依法享有路權，得先
    行通過，其跨線行駛，未注意車前狀況，過失程度較輕，被害人行經無號誌燈之
    路口，本應在路口完全停止，讓右方車先行，其於本院審理時自承，當時僅先看
    清楚左方沒有來車，就騎出路口，等到要看右方時，就被撞了等語，顯見其並未
    遵守在路口停止，讓右方車先行之規定，及本案經調解，被告同意賠償被害人十
    五萬元，然被害人不願接受，而未能達成調解，被告犯罪後態度非惡等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊雅清提起公訴，檢察官伍逸康到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
附錄法條：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
