【裁判字號】    92,訴,303
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第三○三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  郭令立律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰萬元及自民國九十二年二月十三日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾柒萬元或同面額之臺灣銀行無記名可轉讓定期存單為被告
供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    (一)緣原告於民國九十年八月二十一日分別將其所有之國統環保工程開發股份有限
      公司（下稱國統公司）股票一百萬股，以每股新臺幣（下同）十元之價格，及
      原告所有之高意建設開發股份有限公司（下稱高意公司）股票，以每股二元之
      價格出售予被告，約定被告應於簽約之同時分別給付價款五十萬元及二十萬元
      ，餘款則於繳納證交稅之日起半年內給付。
    (二)嗣原告所有之上開國統公司及高意公司股票轉讓，業經依法繳納證交稅並均已
      辦理移轉登記予被告名下，惟被告事隔數月仍未依約給付上開尾款，其中國統
      公司之股票為九百五十萬元，高意公司之股票一百八十萬元，合計為一千一百
      三十萬元，屢經原告催告均無效果。
    (三)原告依買賣契約書之約定，業已將上開國統公司及高意公司之股票轉讓並依法
      繳納證交稅而移轉登記在被告名下，然被告卻拒不支付買賣股票之尾款，爰依
      兩造間之買賣契約，就上開國統公司及高意公司之股票轉讓尾款各在一百萬元
      之範圍內，提起本件訴訟。
三、證據：提出有價證券買賣契約書影本二件、台北南海郵局第十號存證信函暨回執
    影本各一件、證券交以稅繳款書影本二件、戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之有價證券買賣契約書影本二件、台北
    南海郵局第十號存證信函暨回執影本各一件、證券交以稅繳款書影本二件為證。
    被告於相當時期受合法通知，於言詞辯論期日未到場，亦未提出準備書中爭執或
    否認原告之主張，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，應視同自認原告之
    主張，堪信原告之前揭主張為真實。
三、從而，原告依兩造間買賣契約法律關係，請求被告給付國統公司、高意公司股票
    轉讓尾款各一百萬元，洵屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求准予宣告假執行，經核於法尚無不合，爰酌定相當之擔
    保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B法院書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
