【裁判字號】    92,交簡,474
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四七四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一二
五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，科罰金壹萬元，如易服
勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充更正如下：(一)犯罪事實第一行「甲○○」下補充「前於民國八
    十八年間曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十八年易字第三九五七號
    判處有期徒刑五月確定，並於八十九年九月七日易科罰金執行完畢（構成本件累
    犯），詎猶不知悔改，復」；(二)理由補充：「查被告有前述科刑執行情形，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查。其受有期徒刑之執行完畢後，五年內
    再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。」。
二、爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之
    公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，且前曾犯相同類型案件，經執行完畢後又
    再犯本次犯行，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精
    濃度達每公升一．一五毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車
    輛，雖未發生交通事故但對行車安全已生危害，及犯後坦承犯行態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十五   日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                        書記官    張  成  龍
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
