【裁判字號】    92,聲,800
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八○○號
    聲  請  人    中央信託局
    法定代理人    戊○○
    代  理  人    丙○○
                  丁○○
    相  對  人    陵陽網路企業股份有限公司
                            設台北市○○○路○段一二八號十樓
    兼法定代理人  甲○○    住台北市○○路六三之二號三樓之一
    相  對  人    乙○○    住.
右聲請人與相對人間公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查，本件聲請人所提公司事項變更登記表及戶籍謄本記載相對人陵陽網路企業
    股份有限公司之公司所在地係在台北市○○○路○段一二八號十樓、甲○○及乙
    ○○之戶籍所在地係在台北市○○路六三之二號三樓之一，依民事訴訟法第一條
    第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄，玆聲請人向無管轄權之本院聲請
    為公示送達，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
