【裁判字號】    92,交聲,260
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北
區監理所於九十一年十月十一日以北監五字第裁四０─ＺＧ0000000號裁決書
所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件異議意旨略以：原處分機關認定之違規事實即民國九十年十一月二十六日十
    三時十二分許，在國道三號高速公路八十一公里南向處駕駛車號九Ｆ─五一七六
    號自用小客車超速行駛之駕駛人應係林金喜，當時異議人正在國外渡假，且從未
    收到本件違規通知單等語。
二、查本件係國道公路警察局第七隊根據測速器拍攝之採證照片顯示異議人所有之車
    號九Ｆ─五一七六號自用小客車於九十年十一月二十六日十三時十二分許，在國
    道三號高速公路八十公里南向處，以時速一百二十一公里超速行駛，而填製舉發
    違反道路交通管理事件通知單，逕行舉發異議人違反道路交通管理處罰條例第三
    十二條第一項規定，該通知單經掛號郵寄至「台北縣板橋市○○路一巷二弄二一
    號四樓」，因未能送達異議人，而寄存郵局，嗣因寄存逾期而退回國道公路警察
    局第七警察隊，該隊乃以「寄存已逾三個月退回」為由，於九十一年七月三十一
    日逕將該違規通知單及採證照片函送原處分機關依法處理，其後，原處分機關乃
    於九十一年十月十一日以北監五字第裁四０─ＺＧ0000000號裁決書，依
    道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定裁處異議人罰鍰新台幣六千元，並
    依同條例第六十三條第一項規定記違規點數一點，該裁決書於九十一年十月二十
    一日送達異議人之戶籍地址即台北縣板橋市○○路七五巷三三號十樓，由異議人
    簽收後，異議人於聲明異議之法定期限內之九十一年十一月四日聲明異議等情，
    有上開通知單、採證照片、寄存逾期退回信封、國道公路警察局第七警察隊九十
    一年七月卅一日公警國七交字第０九一０００五七六九號及九十一年十月一日公
    警國七交字第０九一０００六七六八號函、上開裁決書及掛號函件收據影本等件
    附卷可稽。惟查異議人於九十一年八月六日以前係設籍於「台北縣板橋市○○路
    一巷二弄『二十一號之四』」，有其遷徒紀錄資料在卷可考，而國道公路警察局
    第七警察隊郵寄上開通知單之地址為「台北縣板橋市○○路一巷二弄『二十一號
    四樓』」，二者並不完全相同，換言之，國道公路警察局第七警察隊郵寄上開通
    知單之地址並非當時正確之異議人戶籍及車籍地址，則郵局以招領逾期退回該通
    知單，尚難認已生寄存送達之效力。再者，內政部於九十年五月三十日修正公布
    之違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五條規定：「處理違反道路
    交通管理事件，有關文書送達之程序，依行政程序法之規定。」從而，舉發單位
    依行政程序法第六十八條第三項之送達方法以掛號郵寄而不能達到者，應依同法
    第七十八條之規定為公示送達（參考臺灣高等法院九十一年五月七日91院田文莊
    字第０六八一八號函所附本院九十一年二月份法律座談會刑事類編號一法律問題
    之研究意見）。本件舉發單位即國道公路警察局第七警察隊以掛號郵寄上開違規
    通知單，如郵寄之地址正確而不能達到者，舉發單位亦應依行政程序法第七十八
    條之規定為公示送達，於完成公示送達之程序後，始能認該通知單已合法送達予
    異議人，然而本件舉發單位郵寄上開通知單後經郵局以招領逾期退回，其寄送之
    地址有誤，已如前述，且未依法辦理公示送達，即逕行函送原處分機關裁罰，顯
    見本件違規通知單尚未合法送達予異議人。
三、再按違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第二十四條規定：「逕行舉
    發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知
    違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人
    到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第十五條第三項規定處罰該
    汽車所有人。」本件違規通知單未合法送達異議人，異議人無從知悉通知單上記
    載之應到案日期，則異議人自無「逾應到案日期」之情事；嗣異議人收受原處分
    機關之裁決書後即於聲明異議狀上告知本件違規駕駛人為林金喜、身分證字號為
    Ｚ000000000號、住址為台北縣板橋市○○路一巷二弄二十一之四號五
    樓，則原處分機關應依上開規定另行通知違規駕駛人林金喜到案依法處理，如符
    法制。綜上所述，本件原處分機關誤認上開通知單已合法送達異議人，而以異議
    人逾應到案日期，遽予裁罰汽車所有人即異議人，容有未洽，本件異議為有理由
    ，原處分應予撤銷，並諭知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二  年      六    月     二十五       日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
            書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國    九十二  年      六    月     二十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
