【裁判字號】    92,訴,684
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第六八四號
    原      告  乙○○
                丙○○
    兼右二人    丁○○
    訴訟代理人
    兼複代理人  許瑞君律師
    被      告  甲○○      住台北縣泰山鄉○○路○段十六號七樓
    訴訟代理人  陳志偉律師
                陶秋菊律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經刑事庭裁定移送（九十一年度交附民第二
三一號），本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告丙○○、丁○○各新台幣貳拾萬肆仟貳佰陸拾元，及自民國九十年九
月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告丙○○、丁○○其餘之訴駁回。
原告乙○○之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告乙○○負擔三分之一、原告丙○○、丁○○各負擔十分之一，餘由被
告負擔。
本判決於原告丙○○、丁○○各以新台幣柒萬元預供擔保後，得假執行。但被告如於
假執行程序實施前，各以新台幣貳拾萬肆仟貳佰陸拾元為原告丙○○、丁○○供擔保
後，得免為假執行。
原告丙○○、丁○○其餘假執行之聲請均駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告甲○○於民國九十年一月二十一日下午二時三十分許，駕駛
    車號Ｑ二─七八一八號自用小客車，沿臺北縣泰山鄉○○路○段往桃園縣方向行
    駛，於行經臺北縣泰山鄉○○路○段與中山路二段七六五巷口，欲在該路口左轉
    進入中山路二段七六五巷內，竟未打方向燈，復於該交岔路未達中心處前即先疾
    速左轉，於左轉後，又未注意車前狀況及讓直行車先行，並違反汽車應靠右行駛
    之規定，依當時視距良，路面無障礙物，並無不能注意之情事，適有被害人劉義
    郎騎乘車號ＩＰＫ─六四三號重型機車搭載江秀敬，由中山路二段往北直行至該
    巷口中線，而撞上被告甲○○所駕駛之前開汽車右後方，造成被害人劉義郎及江
    秀敬（其請情損害賠償部分，另經本院以九十二年訴字第六八五號事件審理中）
    人車倒地，劉義郎因頭部外傷顱內出血送醫不治而死亡。被害人劉義郎之死亡與
    被告之過失行為間，顯有因果關係，爰依民法第一百八十四條第一項、第一百九
    十二條第一項及第一百九十四條之規定，請求被告賠償如下：
    (一)殯葬費：原告三人計支出殯葬費計新台幣（下同）十六萬零六百五十元，每人
      各請求五萬三千五百五十元。
    (二)經神慰撫金：本件車禍發生至今，原告三人仍無法走出驟失父親之傷痛，而案
      發時間為農曆過年間前夕，家家戶戶均俱團圓和樂景象，惟獨原告於農曆年間
      眼見父親遺體，於憶及父親形影之際，每難置信，而思及再不能與父親團圓，
      共享天倫、見其形影，實悲痛莫名，難以承受，此種椎心之痛，甚難平癒。爰
      請求被告各賠償原告一百萬元。
    原告已受領強制汽車責任險之保險金一百四十萬元，原告乙○○應扣除所受領之
    一百萬元、原告丙○○、丁○○各應扣除所受領之二十萬元，爰聲明：(一)被告應
    給付原告乙○○五萬三千五百五十元、原告丙○○及原告丁○○各八十五萬三千
    五百五十元，及均自起訴狀繕本送達翌日起按年息百分之五計算之利息。(二)願供
    擔保請准宣告假執行。
二、被告則以：否認本件車禍被告有過失。另被害人劉義郎因未能注意車前狀況及保
    持安全距離，就系爭車禍與有過失，業經台灣高等法院於九十二年度交上訴字第
    三一號刑事判決中明白甚認。爰請鈞院依二百十七條之規定，減免被告之賠償責
    任。又被告僅係一資力微薄之工人，縱認被告有過失，亦無法負擔三百萬元慰撫
    金之損害賠償，爰請鈞院酌定適當之賠償金額等語置辯。並聲明：(一)原告之訴駁
    回。
    (二)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
三、本件經依民事訴訟法第二百七十一條之一準用同法第二百七十條之一第一項第三
    款規定，整理並協議簡化爭點及不爭執點後，兩造同意之不爭執事實為：
    (一)被告甲○○於九十年一月二十一日下午二時三十分許，駕駛車號Ｑ二─七八一
      八號自用小客車，由台北縣泰山鄉○○路○段往桃園縣方向行駛，於行經台北
      縣泰山鄉○○路○段與中山路二段七六五巷口，欲左轉進入中山路二段七六五
      巷內時，與被害人劉義郎所騎乘車號ＩＰＫ─六四三號之機車，並搭載訴外人
      江秀敬，由中山路二段往北直行而來發生車禍，造成訴外人劉義郎因頭部外傷
      顱內出血送醫不治而死亡。
    (二)原告已支出殯葬費共計一十六萬六百五十元，每人各支出五萬三千五百五十元
      。
    (三)原告乙○○現年三十三歲（民國五十九年三月二十六日生），教育程度大學畢
      業，現任職行政院環保署，月薪約五、六萬元，名下無恆產，但有二十三筆投
      資。原告丙○○現年三十歲（民國六十一年七月二十日生），教育程度大學畢
      業，現任職私人公司職員，月薪四、五萬元，名下無恆產，但有投資一筆。原
      告丁○○現年三十四歲（民國五十七年八月十一日生），教育程度大學畢業，
      現任職台灣彰化地方法院公設辯護人，月薪十萬元以上，名下無恆產，但有投
      資二筆。被告甲○○現年五十二歲（民國三十九年九月十八日），教育程度初
      中畢業，任泥水工業務，日薪二千元，名下無恆產。
四、本件經整理並協議簡化爭點後，兩造同意就該協議簡化後之爭點為言詞辯論，依
二    同法第二百七十條之一第三項之規定，本院僅須就兩造協議簡化之爭點為審究。
    兩造於本院九十二年六月十一日言詞辯論期日協議簡化後之爭點如下：
    (一)爭點壹：系爭交通事故之發生被告有無過失？
    (二)爭點貳：系爭交通事故之發生被害人劉義郎使否與有疏未注意車前狀況及保持
      安全距離之與有過失？
    (三)爭點參：原告主張之慰撫金是否有過高？
    茲就上開爭點一一論述如後。
五、被告雖以其就本件車禍之發生並無過失等語置辯，惟
    (一)本件車禍發生地點係在臺北縣泰山鄉○○路○段與中山路二段七六五巷之交叉
      路口，當地中山路段屬省道，設有同向三線車道，一線機慢車道，於該交叉路
      口處並設有號誌燈指示，惟並無左轉指示燈等情，此有道路交通事故調查報告
      表附於台灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第三五一二號偵查卷內可憑。於
      車禍發生當時，被告係駕駛車號Ｑ二─七八一八號自用小客車，由臺北縣泰山
      鄉○○路○段欲左轉入中山路二段七六五巷內，被害人劉義郎係騎乘車號ＩＰ
      Ｋ─六四三號重型機車搭載江秀敬，由中山路二段往北直行，亦為兩造所不爭
      。依證人洪秀敬於被告被訴過失致死等案件之警訊、偵審中供稱：當日劉義郎
      騎乘機車載伊，由泰山鄉○○路往臺北方向，伊等是綠燈，在發生車禍的路口
      ，有一台車子突然轉過來，劉義郎叫了一聲，二車即撞到了，當時劉義郎車速
      約四十至五十公里，因伊會開車，所以知道車速，伊等走的方向是綠燈，行駛
      方向附近車子也有往前走等語（參見台灣板橋地方法院檢察署九十年度相字第
      一五七號卷第四頁背面、第十七頁），足認車禍發生當時之中山路口號誌為綠
      燈無誤。其次，本件車禍事故發生後，被告之前揭車輛於肇事後業經移動，被
      害人劉義郎之機車則車頭朝向中山路二段七六五巷口，倒置於距離該巷口二至
      三公尺處，此有警繪之現場圖附於上開偵查卷內可憑，依原事故現場圖所繪之
      被害人機車之倒置位置，固係倒置於機慢車道之行車動線上，惟經比對卷附之
      警員所拍攝之現場照片（附於上開偵查卷第十頁），被害人機車倒地後，由警
      員以白漆描繪於地面之機車形狀，經與道路設置相對位置比較結果，認被害人
      機車之倒地位置應係靠近第三車道之行車動線上，進入中山路二段七六五巷之
      中心點位置，此有照片二幀在卷可證（附於上開相驗卷第十頁）。又本件二車
      之撞擊位置為被告之小客車右後側、被害人機車之車頭位置，為被告所不爭執
      ，並有二車之車損照片附於上開偵查卷為證，參諸該七六五巷為一狹窄巷道，
      如進入該巷內，必當自該巷道之中心位置進入，則依上開現場機車之倒地位置
      及二車車損照片所示，顯然被告之車輛於進入七六五巷內時，有未達該交叉路
      口之中心處即行左轉，始會造成二車碰撞後，機車倒置於進入該巷之中心線處
      之情。是本件車禍係發生於被告與被害人劉義郎所行駛之泰山鄉○○路○段與
      該七六五巷口，於車禍發生當時，該交岔路口之號誌為綠燈，被告為左轉入七
      六五巷口，竟未達中心處即行左轉，並且於通過該中山路二段時，未讓直行之
      被害人劉義郎所騎乘之機車先行，而搶先通過，致使騎乘機車之被害人劉義郎
      見狀未及閃避而發生擦撞甚明。
    (二)又按汽車行駛至交岔路口，其左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈
      或手勢，行至交岔路口中心處左轉，且轉彎車輛應讓直行車輛先行，道路交通
      安全規則第一百零二條第一項第四款、第六款定有明文。被告於駕車時自應注
      意上述規定，且依前揭道路交通事故調查報告表所載，本件車禍肇事時天候晴
      朗、日間自然光線、路面無缺陷、無障礙、視距良好，且於肇事當時，被告亦
      無不能注意之情事，竟疏於注意前開規定，貿然搶先左轉，於轉彎後復未禮讓
      被害人劉義郎之機車先行，搶先通過，致使劉義郎閃避不及而撞及被告所駕駛
      之汽車右後方，則被告顯有過失至明。本院九十年度交易字第四○三號、台灣
      高等法院九十二年度交上訴字第三四號刑事案件亦為相同之認定，而以被告涉
      犯業務過失致人於死罪，判處被告有期徒刑一年，並駁回被告之上訴，此亦經
      本院依職權調閱該刑事卷宗查證屬實。又本件車禍之肇事責任經本院刑事庭送
      台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員
      會鑑定結果，均認被告駕駛自小客車，左轉車未讓直行車先行為肇事原因，被
      害人劉義郎駕駛重機車，未注意車前狀況為肇事次因，有各該鑑定委員會九十
      年十月二日北鑑字第九０一九六三號、九十一年七月二十二日府覆議字第九○
      二二七九號函附於本院九十年交易字第四○三號刑事卷內可稽，是被告辯稱：
      就本件車禍之發生，伊無過失云云，不足採取。
    (三)又被害人劉義郎因本件車禍導致頭部外傷、顱內出血而送醫不治死亡之事實，
      業經檢察官會同法醫相驗屬實，並有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等附
      於上開相驗卷內可資佐證。是被害人劉義郎之死亡被告之過失行為間，顯然具
      有相當因果關係，足堪認定。
六、按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人亦
    應負損害賠償責任，民法第一百九十二條第一項定有明文。又按不法侵害他人致
    死者，被害人之父母、子女及配偶雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    。民法第一百九十四條亦定有明文。從而，原告請求被告賠償殯葬費用及慰撫金
    ，即屬有據，資就原告之請求審究如下：
    (一)殯葬費用：原告主張其計為被害人劉義郎支出殯葬費用十六萬零六百五十元，
      每人各請求五萬三千五百五十元乙節，業據提出殯葬費收據及台北縣立殯儀館
      規費繳納明細單之影本一份為證。依該規費繳納明細表所載，其所支出費用之
      項目均為一般習俗埋葬收殮、祭祀之必要費用，且衡之民間習俗其金額並無過
      高之情事，被告就其均屬必要費用，亦不爭執（見本院九十二年六月十一日言
      詞辯論筆錄），爰予准許。
    (二)精神慰撫金：按精神慰撫金，法院則應斟酌雙方當事人身分、資力和加害程度
      及其他各種情形核定相當之數額。經查：原告主張被害人劉義郎死亡時年五十
      七歲，平日與渠等互敘天倫，父子女間感情甚篤，遽遭父喪，精神受有莫大痛
      苦，被告並不爭執。本院查：原告乙○○現年三十三歲（五十九年三月二十六
      日生），教育程度大學畢業，現任職行政院環保署，月薪約五、六萬元，名下
      無恆產，但有二十三筆投資。原告丙○○現年三十歲（六十一年七月二十日生
      ），教育程度大學畢業，現任私營公司職員，月薪四、五萬元，名下無恆產，
      但有投資一筆。原告丁○○現年三十四歲（五十七年八月十一日生），教育程
      度大學畢業，現任職台灣彰化地方法院公設辯護人，月薪約十萬元以上，名下
      無恆產，但有投資二筆。被告甲○○現年五十二歲（三十九年九月十八日），
      教育程度初中畢業，任泥水工業務，日薪二千元，名下無恆產等情，為兩造所
      不爭執，經本院依職權向財政部台灣省北區國稅局台北縣分局查詢兩造之財產
      資料，原告等人有投資，被告則查無財產資料，亦有該局九十二年四月十日北
      區國稅北縣二字第○九二一○二一六○七號函附財產歸戶清單在卷可參。本院
      審酌原告遽遭父喪，頓失天倫之樂，精神痛苦莫名，及被告係駕車違規左轉以
      致肇事，於刑事案件偵審中，猶為其無過失之抗辯，足見其於肇事後，尚無悔
      意，再參酌原告及被告之身分、資力及其他一切情狀後，認原告請求被告各給
      付一百萬元之精神慰撫金，猶有過高，應以給付原告各七十萬元之非財產上損
      害賠償為適當。
七、末按「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。
    」民法第二百十七條第一項定有明文。又按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則第九十四條
    第三項明文規定。查本件車禍發生地點係在臺北縣泰山鄉○○路○段與中山路二
    段七六五巷之交叉路口，當地中山路段屬省道，設有同向三線車道，一線機慢車
    道，另本件車禍事故發生後，被告係駕駛車號Ｑ二─七八一八號自用小客車，由
    臺北縣泰山鄉○○路○段欲左轉入中山路二段七六五巷內，被害人劉義郎係騎乘
    車號ＩＰＫ─六四三號重型機車搭載江秀敬，由中山路二段往北直行，於車禍發
    生後，被害人劉義郎之機車則車頭朝向中山路二段七六五巷口，倒置於距離該巷
    口二至三公尺處，係靠近第三車道之行車動線上之事實，有如前述，再參以被告
    之時速為二十至三十公里，被害人劉義郎之時速為四十至五十公里乙節，亦據被
    告及江秀敬分別於上開刑事案件之警訊及偵查中陳述明確，則被告自上開中山路
    二段路口開始左轉時，被害人劉義郎顯尚未進入該路口，並與該路口應尚有一段
    距離，應能注意被告行車之動向，依當時情形，亦無何不能注意之情事，竟未注
    意被告之車輛已完成左轉，並開始進入上開七六五巷內，猶駕車直行，以致其所
    駕機車車頭撞及被告所駕小客車右後方，其行車顯有疏未注意車前狀況，而違反
    上開道路交通安全規則之過失，亦可認定。台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委
    員會及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，均認被告駕駛自小客車，
    左轉車未讓直行車先行為肇事原因，被害人劉義郎駕駛重機車，未注意車前狀況
    為肇事次因，亦有如前述。足見本件損害發生，雙方均難辭其咎，應有過失相抵
    原則適用。原告抗辯係被告突然左轉，被害人劉義郎猝不足防，應無過失云云，
    並無可採。本院審酌兩造肇事原因力之強弱與過失之輕重，認應減輕被告百分之
    二十賠償責任（即應負百分之八十賠償責任），較為合理。依此計算，原告乙○
    ○、丙○○、丁○○得請求之金額應各為六十萬二千八百四十元（700,000    +
    53,550=753550，753550 X 80% = 602,840）。
八、末按被保險汽車發生汽車交通事故，受益人得在本法規定之保險金額內，直接向
    保險人請求保險金；保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損
    害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。強制汽車責
    任保險法第二十八條及第三十條分別定有明文。經查原告已共同領取強制汽車責
    任險之保險金額一百四十萬元，其中，原告乙○○受領一百萬元，原告丙○○、
    丁○○各受領二十萬元之事實，為兩造所不爭，依上說明，此項保險金應視為給
    付賠償額之一部分。原告乙○○雖主張其請求金額原應為一百零五萬三千五百五
    十元，同意扣除一百萬元之賠償金額，惟經本院審究後，本件原告乙○○所得請
    求被告賠償之金額僅為六十萬二千八百四十元，有如其述，全數扣除後尚不足三
    十九萬七千一百六十元，本院審究原告三人對被害人劉義郎之應繼分均等，原應
    按均等之扣減比例扣減賠償金額，蓋就上開保險金實際如何分配，究屬原告三人
    內部就受益財產之處分，應無礙於渠三人對外應共負扣減賠償金額之義務，再參
    以原告丙○○、丁○○同意各受扣減二十萬元，則就上開不足扣減部分，自應再
    按二分之一之比例扣減之，是連同其同意扣減之二十萬元，計應各受扣減三十九
    萬八千五百八十元。是被告應賠償原告乙○○、丙○○、丁○○之費用，於扣減
    渠受領之保險金後，得再請求被告給付之金額應各為零元、二十萬四千二百六十
    元及二十萬四千二百六十元。
九、綜上所述，原告乙○○本於侵權行為之法則，請求被告給付五萬三千五百五十元
    及遲延利息，即無理由，應予駁回。原告丙○○、丁○○基於同一法則請求被告
    賠償，各於二十萬四千二百六十元，及自九十年九月一日（即附帶民事起訴狀繕
    本送達翌日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息之範圍內，為有理
    由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
十、又查，原告丙○○、劉秋華勝訴部分，兩造均陳明願供擔保請求准予宣告假執行
    及免為假執行之宣告，經核於法並無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至
    於原告乙○○之訴，及原告丙○○、丁○○敗訴部分，其假執行之聲請因訴之駁
    回而失所附麗，應併予駁回之。
十一、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，無礙勝負之判斷，爰不
      一一論述，附此敘明。
十二、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第八十五條第一項
      但書、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文
      。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
