【裁判字號】    92,易,1729
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七二九號
    公  訴  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九二八一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之機車鑰匙壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國九十二年四月十日凌晨
    三時許，在臺北縣三重市○○○路二七巷前，持屬其所有之機車鑰匙一支，發動
    騎乘乙○○所有、停於該處之車號ＲＹＡ－０五二號輕型機車一部，而竊取之，
    得手後，供己騎用。嗣於九十二年五月三日凌晨四時二十分許，甲○○駕駛該車
    搭載不知情之陳世榮行經三重市○○○路四０四號前時，為警查獲，並經警扣得
    上開機車鑰匙一支。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭竊盜事實坦承不諱，並有扣案之機車鑰匙一支可證，且經
    被害人乙○○於警詢中證述明確，復有車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表－查
    詢車輛認可資料、車輛竊盜車牌失竊作業－查獲車輛認可資料、及被害人於警局
    領回失竊機車所出具之贓物認領保管單各一份在卷可稽。本件事證明確，被告竊
    盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。茲審酌被告犯罪動機係
    為貪圖小利，所竊取機車之價值約新臺幣五千元，為被害人於警詢中證述在卷，
    被告事後坦承犯行之態度，及被告素行，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註表各一份在卷可參等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
三、扣案之機車鑰匙一支，屬被告所有，且供其竊車之用，為被告供述在卷，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官馬中俐到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      六      月    二十五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    黃美雲
中      華      民      國      九十二      年    六    月  二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
