【裁判字號】    92,交易,402
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八四二五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年三月十七日十五時十七分許，駕駛車
    號Ｔ二─九一六五號自用小客車，沿台北縣中和市○○路往台北縣永和市方向行
    駛，途經台北縣中和市○○路九十號大樓前，欲右轉進入上開大樓地下停車場車
    道，理應注意車輛轉彎時應讓直行車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事
    ，竟疏於注意，貿然右轉，適有同方向、行駛於慢車道由乙○○所駕駛車號ＡＷ
    Ｃ─一六一號重型機車駛來，致乙○○所駕之上開機車煞避不及，撞擊甲○○所
    駕駛之自小客車右後車門，致乙○○人車倒地後，受有右髖骨及骨盆挫傷、右足
    踝擦傷等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，有本院九十二年五月三十日和解書及撤回告訴狀在卷可
    稽，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    六    月    二十五      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    張  成  龍
中      華      民      國    九十二    年    六    月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
