【裁判字號】    92,訴,1230
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二三○號
    原      告  盛帆五金有限公司
    法定代理人  林幸敏
    被      告  永穩工程有限公司
    法定代理人  簡志明
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告之主事務所係設於基隆市安樂區○○○路一三五巷九五號，有經濟部公
    司基本資料查詢一紙復卷可憑，依民事訴訟第二條第二項之規定，自應由臺灣基
    隆地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移
    送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
