【裁判字號】    92,聲,1127
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第四七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點柒公克）沒收並銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第四五一一號被
    告王耀德違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之安非他命
    一包（淨重○‧七公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第二款及第十八條
    第一項前段所規定之毒品，屬違禁物，另施用毒品之器具，屬於犯人所有，爰依
    法聲請裁定一併沒收銷毀之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之毒
    品即安非他命一包（淨重○‧七公克），係毒品危害防制條例第二條所定之第二
    級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，應予沒收並銷燬之。
三、惟按毒品危害防制條例第四條第四項、第十八條第一項所謂「專供施用毒品之器
    具」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以
    其他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具，應不包括在內，自不能依毒品危害
    防制條例第四條第四項、第十八條第一項予以論處或沒收（法務部八十八年八月
    二十五日88法檢字第一七九八號函參照），上開吸食器二組，僅係日常用品臨時
    替代使用之物，無論就其性質上或使用上，非屬專供施用毒品之器具，自不得為
    單獨宣告沒收，爰駁回此部分之聲請。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  林  漢  強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  大  千
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
