【裁判字號】    92,易,1119
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二八七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十一年十月二十六日凌晨零時三十分許，在
    臺北縣五股鄉○○路七十八巷七號紅杏餐廳前，竟基於傷害故意，以徒手及撿拾
    路邊花瓶毆打告訴人乙○○，導致告訴人乙○○受有鼻骨、下頷骨骨折及臉部、
    頭皮多處撕裂傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    於本院辯論終結前撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
