【裁判字號】    91,易,1051
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一五一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
    被      告  庚○○
    被      告  丁○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四二七五號、第五九一九
號、九十年度偵緝字第一七九號），本院判決如左：
    主  文
辛○○共同連續寄藏贓物，累犯，處有期徒刑拾月。
庚○○共同連續寄藏贓物，累犯，處有期徒刑捌月。
丁○○無罪。
    事  實
一、辛○○曾於民國八十五年間因毀損案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑
    六月確定，於八十六年三月四日易科罰金執行完畢。庚○○曾於八十六年間因妨
    害風化案件，經本院判處有期徒刑一年十月確定，於八十九年三月十八日執行完
    畢。
二、辛○○與庚○○係甥舅，辛○○與乙○○（現另涉竊盜案件，經臺灣屏東地方法
    院檢察署檢察官通緝中）則為朋友關係。乙○○利用其從事中古汽車買賣生意之
    便，從事竊車改造引擎號碼後重領牌照之方式，即以俗稱「借屍還魂」之手法賣
    車牟利，因需場地寄藏、拆解其所竊得之汽車，乃透過辛○○介紹與庚○○認識
    ，並徵求利用庚○○設在屏東縣里港鄉○○村○○路九之一號之汽車保養場（無
    店名）放置竊得之汽車。辛○○與庚○○均明知乙○○所持有之汽車，係來源不
    明之贓車，竟共同基於寄藏贓物之概括犯意，於九十年七月四日凌晨零時許起，
    在上址汽車保養場內，先後寄藏乙○○駛來之無牌照豐田牌汽車（原車牌號碼為
    ＲＸ－○六二六，為甲○○所有，於九十年七月四日凌晨零時五分，在高雄市○
    ○區○○路與同慶路口遭竊，尋獲時未掛車牌，引擎號碼ＸＡＥＯＯＥ六ＰＺ一
    ○六○九五號，經變造為ＸＡＥＯＯＢ九ＲＺ一三六一○四號）及車牌號碼ＺＤ
    －八○七八號汽車二部（為戊○○○所有（起訴書誤為曾文斌所有），於九十年
    七月四日凌晨五時許，在高雄市○○區○○街二二八號前遭竊）。嗣於同日十四
    時三十分許，警方持本院核發之搜索票搜索上址汽車保養場時，正在該保養場內
    拆解上述二部汽車零件之辛○○、乙○○見警前來，趁隙逃離現場，警方清查現
    場後發現上述二部贓車，當場逮捕庚○○，並扣得如附表一、二所示之物品，依
    庚○○之供述查獲上情。
三、案經屏東縣警察局里港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告庚○○、辛○○有罪部分
一、上述事實，業經被告庚○○於警訊、偵查中及本院審理時坦白承認，核與證人即
    本件查獲之警員丙○○證述查獲之情節相符，並有查獲時攝得之現場相片十二幀
    在卷可佐。又上述查獲時未掛車牌之豐田牌汽車（車牌號碼為ＲＸ－○六二六號
    ，引擎號碼為ＸＡＥＯＯＥ六ＰＺ一○六○九五號），係甲○○所有，於九十年
    七月四日凌晨零時五分，在高雄市○○區○○路與同慶路口遭竊；車牌號碼ＺＤ
    －八○七八號汽車，係戊○○○所有，於九十年七月四日凌晨五時許，在高雄市
    鼓山區○○街二二八號前遭竊等情，分別經被害人甲○○、戊○○○之夫曾文斌
    供述明確，並有高雄市政府警察局鼓山分局及苓雅分局車輛失竊電腦輸入單各一
    紙、屏東縣警察局車輛尋獲電腦輸入單二紙、車輛竊資料個別查詢報表二紙、贓
    物認領保管單二紙在卷足憑，堪認上述汽車二部均屬贓車無疑，足見被告之自白
    與事實相符可以相信，罪證明確，被告庚○○寄藏贓物之犯行，堪予認定。
二、被告辛○○雖承認有於九十年七月四日與乙○○在上址汽車保養場內拆卸上述汽
    車二部之事實，但否認有何寄藏贓物之犯行，辯稱：我並不知道乙○○開來的車
    是贓車，我也只是單純拆車。警方搜索時，我不在現場，並沒有逃逸之行為云云
    。經查：被告辛○○知悉上述汽車二部係乙○○竊得之贓物，被告辛○○且出面
    向被告庚○○借用上址汽車保養場地放置贓車，警方於九十年七月四日十四時三
    十分許至上址汽車保養場搜索時，被告辛○○與乙○○二人正在保養場內拆解改
    裝上述二部汽車之零件，被告辛○○與乙○○二人見警前來，趁隙逃離現場之事
    實，業經被告於警訊時坦白陳稱：「（搜索時）我有在場，因怕贓車被發現，所
    以見警方持搜索票時，我才與綽號『豬公』（即乙○○）的人逃離現場的。」、
    「（問：警方發現之失竊贓車是何人偷來的？）也是綽號『豬公』之男子開來的
    。」（見里警刑字第六五○九號卷第七頁、第八頁），核與被告庚○○於警訊時
    供述：「（警方執行搜索時）有我及我舅舅辛○○及綽號叫『豬公』的三人在場
    。」、「當時我在保養場後方烤漆室內外，我在喝酒，辛○○及乙○○正在改裝
    中華牌ＺＤ－八○七八及無牌照之豐田牌自小客車。」、「是他們二人正在改裝
    贓車，所以見到警方就逃跑了。」、「（贓車）是由乙○○偷來的，再由我舅舅
    向我借場地改裝．．．。」（見里警刑字第六○二一號卷第三頁、第四頁）、於
    偵查中供述：「（問：查獲時乙○○與辛○○是否在場？）有的，但他們二人已
    逃逸。」（見九十年度偵字第四二七五號卷第一○八頁）、於本院審理時供述：
    「（警察）來時有（在保養場），之後他們就跑掉了。」等語相符（見本院卷第
    三十頁）。而被告庚○○於警、偵訊及本院審理時均坦認寄藏贓物之犯行，並未
    推卸責任，被告庚○○之供述可信度極高。加上被告庚○○與辛○○二人甥舅之
    親屬關係，被告庚○○既願依被告辛○○請託，提供上址修車場供乙○○放置贓
    車使用，更見二人情誼甚深，被告庚○○應無誣攀被告辛○○之可能。況被告辛
    ○○於警訊中自承之事實與被告庚○○供述之情節相符，應足確信被告辛○○警
    訊中所陳及被告庚○○上述所供均屬事實，可以相信。被告辛○○辯稱：警察搜
    索時並不在場且不知贓云云，洵為卸責之詞，不足採信。而上述汽車二部均係遭
    竊之贓物一節，已如上述，被告庚○○既供述：車是乙○○偷來的，再由辛○○
    借用保養場改裝等語，被告辛○○與庚○○二人，共為寄藏贓物之犯行，亦堪認
    定。至於被告庚○○嗣於本院審理時改稱：警察來時不知辛○○有無在場云云，
    應是附合被告辛○○辯解之詞，無足為被告辛○○有利之證據。
二、核被告庚○○、辛○○寄藏上述二部遭竊汽車之行為，均係犯刑法第三百四十九
    條第二項寄藏贓物罪。被告庚○○、辛○○二人就寄藏贓物之犯行部分，有犯意
    之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告庚○○、辛○○先後二次寄藏贓物之
    行為，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，應各依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。又被告庚
    ○○曾因妨害風化案件，經本院判處有期徒刑一年十月確定，於八十九年三月十
    八日執行完畢。被告辛○○曾因毀損案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒
    刑六月確定，於八十六年三月四日易科罰金執行完畢。有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可按，其
    等受有期徒刑之執行完畢後，五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，均
    應依法加重其刑，併遞加重之。爰審酌被告庚○○、辛○○犯罪之動機與目的、
    寄藏贓車之數量及被告庚○○坦承犯行，被告辛○○否認犯行之態度等一切情狀
    ，各量處如主文所示之刑。扣案如附表一、二所示之物，雖分別為被告二人所有
    ，但與本案無關，且非違禁物，爰不予宣告沒收。
貳、被告庚○○、辛○○不另為無罪部分
一、公訴意旨另以：被告辛○○、庚○○二人明知乙○○所交付修理之車牌號碼Ｙ七
    －四四一六號汽車（係吳孟宏所有，經變造後車牌號碼九Ｍ－四六○一號，於九
    十年六月二日九時許，在高雄縣鳳山市○○路三二八號前失竊），係來源不明之
    贓車，竟共同基於寄藏贓物之概括犯意聯絡，於九十年六月初起，連續將上述贓
    車寄藏於上址保養場內，因認被告二人此部分所為，亦係觸犯寄藏贓物罪嫌等語
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，作為裁判基礎，最高法院著有四十年台上字第八十六
    號判例可資參照。
三、公訴人認被告辛○○、庚○○涉有上述寄藏贓物之犯行，無非以被告庚○○於偵
    查中之自白、被害人吳孟宏供述汽車遭竊及贓物領保管單一紙等為論據。被告辛
    ○○、庚○○於本院審理時均堅詞否認有何此部分寄藏贓物之情事，均辯稱：不
    曾看過車牌號碼九Ｍ－四六○一號汽車，並沒有寄藏該車等語。經查：
（一）吳孟宏所有之車牌號碼Ｙ七－四四一六號汽車，前於九十年六月二日九時許，
      在高雄縣鳳山市○○路三二八號前失竊，嗣經人以「借屍還魂」之手法處理後
      ，改懸掛九Ｍ－四六○一號車牌使用，隨即於九十年六月十九日由乙○○出賣
      予王明傑，並登記在王明傑之妻王江砣名下等情，業經被害人吳孟宏供述汽車
      遭竊、證人王明傑證述購買汽車後登記在王江砣名下之情節相符，並有贓物認
      領保管單及車籍作業系統查詢認可資料各一紙在卷可證。足見上述車牌號碼Ｙ
      七－四四一六號汽車確屬遭竊之贓物無疑。
（二）警方於九十年七月四日搜索被告庚○○上址汽車保養廠時，共查獲車牌號碼Ｚ
      Ｄ－八○七八號、九Ｍ－一四六三號及未掛車牌之豐田牌汽車（即上述甲○○
      所有，車牌號碼ＲＸ－○六二六號遭竊之汽車）三部，其中九Ｍ－一四六三號
      汽車，係己○○所有，暫放在上址保養場內，並非贓物，其餘二部汽車則係遭
      竊之贓物一節，業經被告庚○○供述明確，核與證人丙○○證述之情節相符。
      而上址保養場內既未查扣相關九Ｍ－四六○一號之汽車資料，參照證人王明傑
      證述九Ｍ－四六○一號早於九十年六月十九日向乙○○購買使用，並無論及被
      告二人有何經手之情事，因此被告庚○○、辛○○於本院審理時，均辯稱並未
      看過該車等語，即非無據，被告庚○○是否寄藏該部遭竊之汽車，顯有可疑，
      不能僅依告庚○○於偵查中之自白逕認被告庚○○、辛○○此部分犯行。此外
      ，復查無被告庚○○、辛○○有何寄藏該部贓車之證據，本應就被告庚○○、
      辛○○此部分犯行為無罪之諭知，但公訴人認被告二人此部分所為與前揭論罪
      科刑部分，有連續犯之裁判上一罪關係，爰均不另為無罪之諭知。
參、被告丁○○無罪部分
一、公訴意旨略以：被告丁○○與乙○○係朋友關係，明知乙○○所提供之車牌號碼
    Ｓ二－七三六八號（係張嘉琪所有，於八十九年十月二十一日七時許，在嘉義市
    ○區○○街一九○號前失竊，已領回，經變造後車牌號碼為Ｘ七－七一一一號）
    、車牌號碼Ｙ七－四四一六號（吳孟宏所有，變造後車牌號碼九Ｍ－四六○一號
    ，已領回）、車牌號碼ＹＥ－八九二三號（劉水木所有，於九十年一月十七日七
    時許，在高雄市○○區○○里○○○路與凱歌路口失竊，變造後之車牌號碼Ｔ八
    －九八八七（起訴書誤為Ｔ八－九八九七號）、及變造後之車牌號Ｌ九－三二九
    ○號等汽車係屬來路不明之贓車，竟仍基於收受贓物之概括犯意，將身分證交付
    予乙○○，以便於將上開車輛過戶在其名下而持有，進而使李進成以俗稱「借屍
    還魂」方式，將上開車輛伺機出售謀利。嗣於九十年七月四日下午六時三十分許
    ，為警循線於上開保養場內查獲，因認被告涉有刑法第三百四十九條第一項之收
    受贓物罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，所謂「收受」係指將他人
    因侵害財產法益之罪所得之物，予以收受，置於自己實力支配之下而言（見最高
    法院八十七年台上字第一五六八號判例對於「收受」之解釋）。行為人如無實力
    支配贓物之行為，即與收受贓物之構成要件有間。
三、公訴人認被告丁○○涉犯贓物罪嫌，無非以（一）被告丁○○收受贓物之犯行，
    業經被告庚○○、辛○○供述甚詳，核與被害人張嘉琪、吳孟宏、劉水木指述情
    節大致相符，並有照片、行照影本、車籍資料、屏東縣警察局車輛尋獲電腦輸入
    單、贓物認領保管單等在卷可證。（二）被告丁○○雖辯稱交付身分證予乙○○
    辦理手機云云，但交付身分證如僅是辦理手機使用，何以遲未索回，顯與常理有
    違。（三）被告丁○○承認與乙○○交往一年餘，應知悉乙○○之職業，但對於
    是否知悉乙○○從事中古車買賣一情，先後供述不一，對於其曾否與乙○○前往
    保養場一事，又更迭其詞，顯係事後推諉之詞，不足採信等為論據。
四、被告則否認有何收受贓物之犯行，辯稱：我僅是交付身分證予乙○○辦理手機使
    用，既不知乙○○有何竊盜犯行，也不知車牌號碼Ｘ七－七一一一號、九Ｍ－四
    六○一號、Ｔ八－九八八七、Ｌ九－三二九○號均登記在我名下，我沒有收受贓
    物等語。經查：
（一）車牌號碼Ｌ九－三二九○號汽車曾於八十九年間登記在被告丁○○名下，有交
      通部公路總局新竹區監理所九十一年十二月三十日九一竹監稅字第九一一七七
      一九號函在卷可證，但遍閱全卷，全無證據資料證明該車係遭竊後經人以「借
      屍還魂」之手法另行販賣牟利之事實。
（二）車牌號碼Ｓ二－七三六八號汽車，係張春旭所有，於八十九年十月二十一日七
      時許，在嘉義市○區○○街一九○號前遭竊；Ｙ七－四四一六號汽車，係吳孟
      宏所有，於九十年六月二日九時許，在高雄縣鳳山市○○路三二八號前遭竊；
      ＹＥ－八九二三號汽車，係劉水木所有，於九十年一月十七日七時許，在高雄
      市○○區○○里○○○路與凱歌路口遭竊。該遭竊之三部汽車，均經人以「借
      屍還魂」之手法，偽造引擎號碼，懸掛新領Ｘ七－七一一一號（原車牌號碼Ｓ
      二－七三六八號）、九Ｍ－四六○一號（原車牌號碼Ｙ七－四四一六號）、Ｔ
      八－九八八七號（原車牌號碼ＹＥ－八九二三號）汽車牌照後，登記在被告丁
      ○○名下，分別賣予余東和、王明傑（登記為其妻王江砣所有）、簡文志等情
      ，分別經被害人張嘉琪、吳孟宏、劉水木供述汽車遭竊，證人余東和、王明傑
      、簡文志證述購買上述車牌號碼汽車等情相符，並有贓物認領保管單三紙、高
      雄市政府鳳山分局、三民第一分局及嘉義市警察局車輛失竊電腦輸入單各一紙
      、屏東縣警察局車輛尋獲電腦輸入單一紙、車輛竊盜資料個別查詢表二紙、車
      籍作業係統查詢認可資料四紙、查獲車輛及引擎號碼電解照片三十幀、汽車過
      戶登記書五紙、汽車新領牌照登記書及各項異動登記書各一紙等件在卷可證。
      上述遭竊之三部汽車雖均登記在被告丁○○名下，但汽車登記名義人與現實持
      有支配汽車之人，概念上並非一致，被告丁○○是否確有現實支配上述三部汽
      車之事實，需另依證據證明，本不能因此逕認被告丁○○收受上述三部贓車之
      犯行。
（三）王明傑、余東和、簡文志三人係向乙○○洽購上述以「借屍還魂」手法處理後
      之汽車一節，分別經證人王明傑、余東和、簡文志證述明確（見九十年度偵字
      第四二七五號卷第四十六頁、第四十七頁、第七十三頁、第一三七頁、第一三
      八頁），證人王明傑、余東和、簡文志既未指明被告丁○○有何出面販賣汽車
      之情事，亦無證據證明被告丁○○曾實力支配上述三部贓車。
（四）被告庚○○、辛○○雖均供述被告丁○○與乙○○一同到過上址汽車保養場多
      次等語，被告丁○○亦不否認曾與乙○○到過上址汽車保養場之事實。但被告
      丁○○與乙○○是男女朋友關係，二人一同出遊或共至上址汽車保養場，本不
      違事理，此一事實亦無足為被告丁○○收受贓物之證據。再者被告庚○○、辛
      ○○始終供述不知有上述三部贓車之情事，公訴人以被告庚○○、辛○○所供
      作為被告丁○○收受贓物之犯罪證據，實有誤會。至於被告丁○○關於乙○○
      職業之供述是否一致，所稱交付身分證予乙○○辦理手機使用，是否可採，均
      僅供為認定被告丁○○對於上述問題供述屬實之參考，即使被告丁○○對該等
      問題俱實陳述，亦難作為被告丁○○收受贓物之證據。
（五）綜上所述，公訴人提出之證據，對於被告丁○○是否實力支配上述汽車一節，
      未達於通常一般之人不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，依上述說明，
      被告丁○○所為，尚與收受贓物之行為有間。此外，復查無其他積極證據足資
      證明被告丁○○確有公訴人所指收受贓物之行為，既不能證明被告丁○○收受
      贓物罪，依法應諭知無罪之判決。
（六）依被告庚○○供述乙○○偷車後拆解汽車施以「借屍還魂」之手法及被告丁○
      ○提供身分證予乙○○後，遭竊之汽車均登記在被告丁○○名下之事實，應可
      認定乙○○以「借屍還魂」手法，將汽車登記在被告丁○○名下出售牟利之行
      為，因此乙○○顯涉嫌竊盜及偽造文書之犯行，被告丁○○雖辯稱交付其身分
      證予乙○○是供辦理行動電話使用，但本件汽車於八十九年間遭竊後登記在被
      告丁○○名下，迄九十一年七月間乙○○始交還被告丁○○身分證，被告丁○
      ○交付身分證之時間長久，與其供述辦理行動電話使用之情明顯不符，被告丁
      ○○此部分供述顯有迴避。再被告丁○○與乙○○交往期間逾一年餘，應可探
      知乙○○是否從事不法，加以被告丁○○可公家之繳稅通知等資訊，明瞭其名
      下登記多部汽車之事實，被告丁○○與乙○○既能相安無事，應係知悉甚詳，
      否則何以如此。是被告丁○○對於乙○○涉犯竊盜或偽造文書之犯行應知悉甚
      詳，其竟提供身分證供乙○○為不法行為使用，自與乙○○有共同之犯意聯絡
      及行為分擔，同涉竊盜或偽造文書罪嫌。而竊盜或偽造文書罪與贓物罪間，二
      者社會基本事實並不相同，本院自不得逕予變更起訴法條予以審理，被告丁○
      ○究涉犯之竊盜或偽造文書罪嫌，應由檢察官另行偵查處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條，刑法第二十
八條、第五十六條、第三百四十九條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月  二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年      六    月  二十六    日
附錄論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
附表一：被告辛○○所有之物品
尖嘴鉗一支、螺絲起子一支、活動扳手一支、螺絲扳手六支、行動電話一支。
附表二：被告庚○○所有之物品
氣壓式螺絲起動機二台、螺絲套頭接桿一組、鈕扣起子一支、帳冊二本。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
