【裁判字號】    92,重訴,49
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰壹拾萬元，及自民國九十一年十一月二十三日起至清
償日止，按年息百分之八點一二計算之利息，並自民國九十一年十一月二十三日起逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰零萬肆仟元或相同價值之中央政府建設公債八十三年度
甲類第一期債券供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告三人經合法通知，無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國九十一年一月十五日邀被告乙○○及丁○○為
    連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）六百十萬元，約定清償期為九十二年六
    月二十三日，利息則按年息百分之八．五計算，應按月繳息。如逾期未繳，除喪
    失期限利益視為全部到期外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎丙○○於九十一年十一月二
    十三日繳息後即未再繳息，依約借款視為全部到期，尚積欠原告本金六百十萬元
    未清償，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決如主文所示。
三、被告三人均未於言詞辯論期日到場辯論，亦未提出任何書狀以供本院參酌。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出借據及清償明細表各一份為證，被告三人就此
    亦未到場爭執，應堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係求
    為判決如主文第一項所示，核屬有據，應予准許。又原告陳明願供擔保，請求宣
    告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
