【裁判字號】    91,訴,308
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定    九十一年度訴字第三○八號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被告繼承人    甲○○
                  己○○
                  戊○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由甲○○、己○○、戊○○為被告王鍾鳳珠之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件被告王鍾鳳珠於民國九十二年一月二十三日死亡，其繼承人除乙○○外迄未
    為承受訴訟之聲明。
二、茲經本院查明甲○○、己○○、戊○○為被告王鍾鳳珠之繼承人，此有戶籍謄本
    附卷可稽，是該繼承人應即與原告續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      六      月   二十五   日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本,係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國     九十二     年      六      月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
