【裁判字號】    92,訴,218
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
                戊○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾肆萬陸仟壹佰柒拾肆元，及自民國九十年九月十二日起至
清償日止，按年息百分之八點七九七計算之利息，並自民國九十年九月十二日起至民
國九十一年三月十一日止，按上開利率百分之十，及自民國九十一年三月十二日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告三人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場辯論，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○邀被告戊○○及丁○○為連帶保證人，於民國八十三年
    一月十一日，由甲○○向原告借款新臺幣（以下同）一百十一萬元，約定利息按
    年息百分之十點二五計算。本息如有遲延，逾期在六個月以內者，按上開利率一
    成，逾期超過六個月部分，按上開利率二成計付違約金。本息如有一部遲延，全
    部債務即視為到期。詎甲○○自九十年八月十一日起即未依約繳納本息，尚積欠
    本金七十四萬六千一百七十四元，及自九十年九月十二日起至清償日止，按年息
    百分之八點七九七計算之利息，暨自九十年九月十二日起至九十一年三月十一日
    止，按上開利率百分之十，及自九十一年三月十二日起至清償日止，按上開利率
    百分之二十計算之違約金。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決
    如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實業據其提出借據、增補契約書、約定書、貸款本息償還表各一份
    為證，被告就此亦未於言詞辯論期日到場爭執，應堪信為真實。從而，原告依消
    費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決如主文第一項所示，為有理由，應予准
    許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准
    許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    六    月      二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年    六    月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
