【裁判字號】    92,簡,135
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六三三九號、九十二
年度偵字第一一○號、第一六九九號），經本院訊問後，認為有刑事訴訟法第四百四
十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又違反管
制使用土地，不依限變更土地使用恢復土地原狀之規定，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除起訴書事實欄二第二行「夥同具有不法
    所有意圖犯意聯絡之不詳人士」應更正為「夥同具有不法所有意圖犯意聯絡之不
    詳成年人士一人」及增列被告甲○○於本院審理時坦白承認外，餘均引用檢察官
    起訴書之記載（如附件）。
二、扣案之三百型挖土機及未掛車牌之砂石車（車牌號碼原為ＭＶ－二六一號，已遭
    註銷）各一部，雖均為被告甲○○所有，復與本件犯行有直接關係，但本件遭竊
    取之砂石不多，犯罪情節及所造成之危害不大，扣案之挖土機及砂石則價值高昂
    ，倘予沒收，毋寧太過，有違比例原則，因此不予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，區域計畫法第二十二條，刑法第
    十一條前段、第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一
    項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日
                           臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                               法  官   林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
附錄論罪科刑法條全文
區域計畫法第二十二條
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法辦
理外，並得處六個月以下有期徒刑或拘役。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
