【裁判字號】    91,重國,2
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度重國字第二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  辛○○
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  己○○
    原      告  庚○○
                壬○○
    訴訟代理人  丁○○
    原      告  癸○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  屏東縣政府
    法定代理人  子○○
    訴訟代理人  陳世明律師
    被      告  經濟部水利署第七河川局
                            設.
    法定代理人  戊○○      住.
    訴訟代理人  湯瑞科律師
右當事人間國家賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告先後於民國八十七年至八十九年間，分別向訴外人鍾森賢購
    買坐落屏東縣內埔鄉○○段內五筆土地，原告聲請當時屏東縣潮州地政事務所之
    人工作業及電子處理之土地登記謄本，其上載明地目田、使用分區一般農業區、
    使用地類別農牧用地，並無其他限制使用之登記事項，故以該地區農地市價成交
    。嗣經河川警察告知前開土地係屬東港溪河川區域範圍，使用須受水利法及相關
    法令之限制，限制原告使用前開土地，例如無法興建農舍等。原告乃去函被告經
    濟部水利署第七河川局（下稱第七河川局），請求釋疑前開土地之使用區分，九
    十年五月二日收到第七河川局（九○）水利七管第○九○五○○三○四一號函覆
    前開土地已於七十二年十月七日經臺灣省政府公告劃定東港溪行水區域範圍，並
    限制使用，臺灣省政府並已轉知被告屏東縣政府辦理。第七河川局竟未明文指示
    當地縣市政府轉由有關鄉鎮、縣轄市、區公所公開閱覽，並於公告期滿後，管理
    機關應檢具河川區域圖變更登記表、異動地積計算表及測量原圖等有關圖冊，囑
    託當地地政機關登記，並訂正地籍圖等，第七河川局顯有怠於執行職務。屏東縣
    政府未依法囑託地政事務所變更登記，也誤解公文語意，亦有過失，原告乃向屏
    東縣政府及第七河川局請求國家賠償，屏東縣政府及第七河川局均拒絕原告之請
    求，爰依國家賠償法提起本件訴訟。於本院聲明：被告應連帶分別給付原告甲○
    ○新台幣（下同）二百三十三萬一千七百四十五元、原告丙○○三百十一萬五千
    七百六十五元、原告壬○○三百七十七萬六千六百四十四元、原告癸○○○二百
    七十八萬八千六百三十三元、原告庚○○二百四十五萬九千七百三十六元，及均
    自起訴狀繕本送達翌日起算之法定遲延利息。
二、第七河川局則以：本件東港溪河川區域之公告，係臺灣省政府於七十二年十月七
    日以七二府建水字第一五五七○六號公告在案，而依當時有效施行之臺灣省河川
    管理規則（現已廢止）第三條規定之河川管理機關應為臺灣省政府建設廳水利局
    ，嗣因臺灣省政府功能業務與組織調整，水利事項均劃歸經濟部，而經濟部據此
    於九十一年五月二十九日經水字第○九○○四六二四二九○號令頒佈施行之河川
    管理辦法第三條規定「本辦法所稱河川管理，指下列事項：：二、河川區域之劃
    定與變更之測定」及第四條規定「為辦理前條河川管理事項，主管機關應設置機
    關或委託相關機關為管理機關辦理之。前項管理機關，在中央為經濟部水利署，
    並由水利署所屬河川局執行。」顯見第七河川局並非國家賠償法第九條第三項所
    稱之業務承受機關。是前臺灣省水利局之業務，並非由第七河川局所承受，故第
    七河川局並非賠償義務機關等語置辯。於本院聲明：原告請求第七河川局應負連
    帶給付部分之訴駁回。
三、屏東縣政府則以：東港溪係主要河川，該河川區域之劃定及變更後之測定，依據
    修正之臺灣省河川管理規則之相關規定，其管理機關為臺灣省政府建設廳水利局
    ，並非屏東縣政府，屏東縣政府並無檢具河川區域圖變更登記表、異動地積計算
    表及測量原圖等有關圖冊，囑託當地地政機關並訂正地籍圖之作為義務。又臺灣
    省政府七十二年十月七日七二府建水字第一五五七○六號函文，僅令屏東縣政府
    派員逕向本府建設廳水利局洽領河川圖籍四份、土地異動清冊三份及測量原圖一
    份備用，並無指示屏東縣政府需檢具河川區域圖變更登記表、異動地積計算表及
    測量原圖等有關圖冊，囑託當地地政機關登記，並訂正地籍圖，是屏東縣政府並
    無違反任何作為義務等語資為抗辯。於本院聲明：(一)原告之訴駁回。(二)如受不利
    判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
四、原告主張先後於八十七年至八十九年間，分別向訴外人鍾森賢購買坐落屏東縣內
    埔鄉○○段內五筆土地，原告聲請當時屏東縣潮州地政事務所之人工作業及電子
    處理之土地登記謄本，其上載明地目田、使用分區一般農業區、使用地類別農牧
    用地，並無其他限制使用之登記事項之事實，業據其提出人工及電子處理之土地
    登記謄本各五份為證，且為被告所不爭執，此部分堪信為真實。
五、至原告主張前開土地已於七十二年十月七日經臺灣省政府公告劃定東港溪行水區
    域範圍，並限制使用，臺灣省政府並已轉知被告屏東縣政府辦理，第七河川局竟
    未明文指示當地縣市政府轉由有關鄉、鎮、縣轄市、區公所公開閱覽，並於公告
    期滿後，管理機關應檢具河川區域圖變更登記表、異動地積計算表及測量原圖等
    有關圖冊，囑託當地地政機關登記，並訂正地籍圖等，第七河川局顯有怠於執行
    職務。屏東縣政府未依法囑託地政事務所變更登記，也誤解公文語意，亦有過失
    云云，被告則分別以前揭情詞置辯。經查：
  (一)依據七十一年一月四日修正之臺灣省河川管理規則第三條規定：「本規則所稱河
    川管理機關，在省為臺灣省政府（以下簡稱本府）建設廳水利局，在縣市為縣市
    政府，縣市管理機關應指定建設局（工務局）為執行單位，並得責成有關鄉、鎮
    、縣轄市、區公所辦理轄內河川管理事項。省管理機關就河川管理事項範圍內，
    對縣市管理機關有監督指導權，重大事項應報請本府核定。」；第五條規定：「
    本省各河川，應其流域形勢及流域附近經濟發展狀況，由省管理機關區分為主要
    河川、次要河川及普通河川，報由本府核定公告。前項區分得因情事變更及公共
    利害關係適時調整。」；第六條規定：「省管理機關辦理左列事項：一、主、次
    要河川區域之劃定與變更之測定。二、主、次要河川治理工程之規劃、設計及施
    工。三、主要河川河防建造物之檢查與養護。四、主、次要河川使用行為除種植
    農作物外，其許可、撤銷之同意。五、河川地開發處理事項；第十條規定：「河
    川區域之劃定與變更，由管理機關會同地政機關辦理後報請本府核定公告並函送
    當地縣（市）政府轉由有關鄉、鎮、縣轄市、區公所，公開閱覽。前項公告期滿
    後，管理機關應檢具河川區域變更登記表、異動地積表及測量原圖等有關圖冊，
    囑託當地地政機關登記，並訂正地籍圖。」（見本院卷二第十八頁）又觀之前臺
    灣省政府於七十二年十月七日以七二府建水字第一五五七○六號函，其主旨：核
    定主要河川東港溪河川區域線，請依規定處理。（見本院卷二第十九頁）。是東
    港溪河川區域於七十二年間即經前臺灣省政府核定為主要河川，並經核定後公告
    ，又依前揭臺灣省河川管理規定第三條、第五條規定，東港溪河川區域其管理機
    關應係前臺灣省政府建設廳水利局，並非屏東縣政府。
  (二)復觀之經濟部水利署九十二年一月二十二日經水堪字第○九二五○○一四三九○
    號函文，其內容如下：「二、查七十一年修正之臺灣省河川管理規則第五條規定
    ，本省各河川區分為主、次要河川及普通河川。第六條規定主要河川區域之劃定
    與變更之測定為省管理機關辦理事項。東港溪在當時為主要河川，故由前臺灣省
    建設廳水利局辦理河川區域之劃定，並依第十條第一項規定，報請臺灣省政府核
    定，以七十二年十月七日府建水字第一五五六○七號公告，並以同一公告日期及
    文號函屏東縣政府：：：四、依八十七年修正臺灣省河川管理規則第五條規定，
    本省各河川由省管理機關（省府水利處）依河川重要性區分為省管河川及縣（市
    ）管河川，經省府以八十七年六月二十六日八七府水政字第一五六一○八號核定
    公告，其中東港溪為省管河川。精省後經濟部乃再以八十九年一月四日經（八九
    ）水利字第八八二六一四二五號公告，臺灣地區河川區域分為中央管河川及縣（
    市）管河川，依其區分東港溪屬中央管河川，管理機關為本署。」等語（見本院
    卷二第九四至九五頁），是東港溪河川區域於精省前後均屬中央管理河川，其管
    理機關於精省後改為經濟部水利署，由經濟部水利署承受精省前之臺灣省政府建
    設廳水利局之業務。
  (三)按依第二條第二項請求損害賠償者，以該公務員所屬機關為賠償義務機關。依第
    三條第一項請求損害賠償者，以該公共設施之設置或管理機關為賠償義務機關。
    前二項賠償義務機關經裁撤或改組者，以承受其業務之機關為賠償義務機關。無
    承受其業務之機關者，以其上級機關為賠償義務機關，國家賠償法第九條第一項
    至第三項分別定有明文。是東港溪之管理機關於精省前為臺灣省政府建設廳水利
    處，精省後其業務承受機關為中央政府之經濟部水利署，已如前述。則原告主張
    臺灣省政府於七十二年十月七日將東港溪劃定為主要河川區域範圍，並限制使用
    ，其「管理機關」竟未明文指示當地縣市政府轉由有關鄉、鎮、縣轄市、區公所
    公開閱覽，並於公告期滿後，檢具河川區域圖變更登記表、異動地積計算表及測
    量原圖等有關圖冊，囑託當地地政機關登記，並訂正地籍圖，顯有怠於執行職務
    云云，惟依國家賠償法第二條第二項請求賠償，其自應以該公務員所屬之機關為
    賠償義務機關，依前揭說明，東港溪河川區域於七十二年間之管理機關應為前臺
    灣省政府建設廳水利局，而精省後臺灣省建設廳水利局之業務已由經濟部水利署
    承受，故依國家賠償法第九條第三項規定，賠償義務機關即應為經濟部水利署。
    原告主張第七河川局及屏東縣政府為東港溪河川區域之管理機關及賠償義務機關
    云云，並無可採。
  (四)原告主張第七河川局已對其聲請國家賠償案件為實質審核，且未依據國家賠償法
    將案件轉送有權限處理機關，故第七河川局即屬承受經濟部水利署之業務，為有
    權限處理之機關云云。惟東港溪之管理機關，本應依相關法令規定加以審認，而
    第七河川局顯非東港溪河川之管理機關及賠償義務機關，已如前述，尚無法因第
    七河川局未將原告聲請國家賠償之事件轉送有權限機關，即為承受經濟部水利署
    對於東港溪河川區域之業務。又按河川管理辦法第四條規定：為辦理前條河川管
    理事項，主管機關應設置機關或委託相關機關為管理機關辦理之。前項所稱管理
    機關，在中央為經濟部水利署，並由水利署所屬河川局執行。（見本院卷二第一
    七一頁），是依據上開管理辦法之規定，第七河川局應係經濟部水利署所屬之下
    級執行機關，並非單獨承受東港溪河川區域之業務承受機關。綜上，原告據此主
    張第七河川局為國家賠償義務機關云云，尚顯無據。
  (五)前臺灣省政府於七十二年十月七日以七二府建水字第一五五七○六號函，其內容
    如下：「主旨：核定主要河川東港溪河川區域線，請依規定辦理。說明：：四、
    請派員逕向本府建設廳水利局洽領河川圖籍四份、土地異動清冊三份及測量原圖
    一份備用。」等語（見本院卷二第十九頁背面）。又觀之修正前臺灣省河川管理
    規則第十條規定：「河川區域之劃定與變更，由管理機關會同地政機關辦理後報
    請本府核定公告並函送當地縣（市）政府轉由有關鄉、鎮、縣轄市、區公所，公
    開閱覽。前項公告期滿後，管理機關應檢具河川區域變更登記表、異動地積表及
    測量原圖等有關圖冊，囑託當地地政機關登記，並訂正地籍圖。」（見本院卷二
    第十八頁背面）其規定「管理機關」應報請臺灣省政府核定公告，並函送縣政府
    公開閱覽。惟七十二年間東港溪之管理機關為臺灣省建設廳水利局，並非屏東縣
    政府，已如前述，又臺灣省政府當時函文亦僅通知屏東縣政府派員逕向其建設廳
    水利局洽領河川圖籍四份、土地異動表清冊三份及測量原圖一份備用，屏東縣政
    府亦已派員前往領取上開河川圖籍四份、土地異動清冊及測量原圖一份備用，以
    備其他機關或人民請求調閱或閱覽之需要，此有經濟部水利署函文在卷可稽（見
    本院卷二第九四頁）。是屏東縣政府顯已依當時臺灣省政府之函文，履行其應盡
    之職務。至屏東縣政府未依臺灣省河川管理規則第十條第一項規定，將上開資料
    轉由有關鄉、鎮、縣轄市、區公所公開閱覽，惟原告於本院言詞辯論時自承：「
    我們縱使去鄉公所查也沒有相關資料，且一般的土地買賣也不需要到鄉公所去查
    。」等語（見本院卷二第一五五頁）。由上述可知，原告於買賣系爭土地時，均
    未至鄉公所查閱系爭土地是否經劃定為水利用地之相關資料，屏東縣政府雖未將
    上開資料轉由鄉、鎮、縣轄市、區公所公開閱覽，惟此亦與原告間購買系爭土地
    無涉，足見原告並無因屏東縣政府未將上開資料轉由鄉公所公開閱覽，而陷於錯
    誤致使誤認土地之使用範圍因而購買之情形，是原告之買賣土地之行為與屏東縣
    政府之過失行為間亦無因果關係。是屏東縣政府抗辯已依規定領回上開圖冊備用
    並無怠於執行職務，亦無因果關係等語，自堪採信。原告主張屏東縣政府誤解函
    文內容，原告因此受有損害云云，並無可採。
  (六)至修正前臺灣省河川管理規則第十條第二項係規定：前項公告期滿後，「管理機
    關」應檢具河川區域變更登記表、異動地積表及測量原圖等有關圖冊，囑託當地
    地政機關登記，並訂正地籍圖，而東港溪於七十二年間係劃定為主要河川區域，
    其「管理機關」為臺灣省政府建設廳水利局，並非屏東縣政府，已如前述，則屏
    東縣政府既非東港溪河川區域之管理機關，依法其自無逕行檢具河川區域變更登
    記表、異動地積表及測量原圖等有關圖冊，囑託當地地政機關登記，並訂正地籍
    圖之權限，原告主張屏東縣政府未依法囑託地政事務所變更登記，怠於執行職務
    云云，並無可採。至原告又以行政院秘書長九十一年五月二十九日院臺經字第○
    九一○○二六九○七號函：「就河川管理規則第十條第二項管理機關為屏東縣政
    府」等語，據此主張屏東縣政府為賠償義務機關云云，惟兩造既有爭執東港溪之
    賠償義務機關為何人，是依法自應由本院職權依據法律之相關規定加以審認，並
    非可逕由行政院秘書長自行認定，原告據此主張賠償義務機關為屏東縣政府，顯
    有誤會，附此敘明。
六、綜上所述，原告主張第七河川局、屏東縣政府為東港溪之管理機關及屏東縣政府
    顯有怠於執行職務云云，並無可採。第七河川局抗辯並非管理機關之事實，自屬
    可信。屏東縣政府抗辯並無怠於執行職務之事實，亦屬可信。從而，原告依據國
    家賠償法之規定，請求被告應連帶分別給付原告甲○○二百三十三萬一千七百四
    十五元、原告丙○○三百十一萬五千七百六十五元、原告壬○○三百七十七萬六
    千六百四十四元、原告癸○○○二百七十八萬八千六百三十三元、原告庚○○二
    百四十五萬九千七百三十六元，及均自起訴狀繕本送達翌日起算之法定遲延利息
    ，為無理由，應予駁回。
七、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，無
    庸一一論列，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
