【裁判字號】    92,易,338
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三三八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七０四號）及移
案審理（九十二年度偵字第二五九二號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之鑰匙壹把，沒收。
    事  實
一、丙○○自民國八十年間起迄今有五次竊盜前科紀錄，最近一次係於民國八十九年
    間因竊盜案件，經本院以八十九年度易字第七二九號判決判處有期徒刑一年二月
    確定，甫於九十一年五月二十七日執行完畢。
二、詎丙○○竟仍不知悔改，猶意圖為自己不法之所有，並基於竊盜之概括犯意，先
    於九十二年三月二十五日凌晨三時許，在新竹市○○路新竹火車站前停車場，趁
    他人不注意之際，以其所有之鑰匙一把竊取乙○○所有停放在該處之車牌號碼Ｊ
    Ｐ－二三八二號自用小客車，得手後留供己用，嗣於同年月二十九日晚上十時四
    十七分許，駕駛前開竊得之自用小客車行經新竹縣竹北市○○路與新泰路口時為
    警查獲，並扣得其所有供竊盜犯罪所用之鑰匙一把；繼之，又於九十二年五月十
    六日晚上七時許，在新竹縣竹北市○○路二五三巷二五號二樓其住處房間內，趁
    借宿之甲○洗澡之際，竊取甲○所有之皮包一個（內有國民身分證一枚、榮民遺
    眷證一枚、國軍退除役官兵俸金支領憑證一枚、郵局存摺一本、印章一枚現金新
    臺幣二千零六十元）得手，嗣於翌日中午十二時許，在上址其住處為警查獲（並
    起出皮包一個及皮包內之國民身分證一枚、榮民遺眷證一枚、國軍退除役官兵俸
    金支領憑證一枚、郵局存摺一本、印章一枚，均已發還甲○）。
四、案經新竹縣警察局及新竹縣警察局竹北分局先後移送、報告臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
壹、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：
一、被告之自白：右揭事實業據被告丙○○於警訊、偵查中及本院審理時自白供認不
    諱。
二、被害人乙○○、甲○之警訊指述：經核與被告之自白大致相符。
三、車籍查詢認可資料一紙及贓物領據二紙：足證被告之自白及被害人乙○○、甲○
    之指述屬實。
四、扣案之鑰匙一把：足證被告所為以其所有之扣案鑰匙一把竊取被害人乙○○所有
    之車牌號碼ＪＰ－二三八二號自用小客車之自白屬實。
五、綜上，被告所為自白，確與事實相符。事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
貳、論罪及科刑之審酌：
一、所犯罪名：核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。
二、連續犯：被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，反覆為之，所犯又係犯罪構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括之犯意，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其
    刑。
三、累犯：被告曾於民國八十九年間因竊盜案件，經本院以八十九年度易字第七二九
    號判決判處有期徒刑一年二月確定，甫於九十一年五月二十七日執行完畢，有臺
    灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可稽，茲於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法
    遞加重其刑。
四、併案部分：併案之被告竊盜部分雖未經起訴，惟與公訴意旨部分有連續犯之裁判
    上一罪關係，自為本件起訴效力所及，本院應併予審理，一併敘明。
五、主刑部分：爰審酌被告自民國八十年間起迄今有五次竊盜前科紀錄，有前開臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案查註紀錄表可參，
    再犯本件，顯不知悔悟，惟念其犯罪手段、情節及對社會治安之危害尚非重大，
    犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好，參以被害人乙○○於警訊中陳稱前開自用小客
    車之價值約為新臺幣一萬元，被害人甲○之損害亦非重大等一切情狀，酌予量處
    如主文所示之刑。
六、從刑部分：扣案之鑰匙一把為被告所有，且係供本案犯罪所用之物，併依刑法第
    三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
、適用之法律：
（一）刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段。
（二）刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二
      款。
（三）罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年      六    月    二十五    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    江  靜  玲
中      華      民      國    九十二      年      六    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
