【裁判字號】    92,聲,499
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四九九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第二七六號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    理      由
受刑人甲○○因毒品危害防制條例等案件，先後經本院判處如附表所示之刑（詳如附
表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核卷附判決書
正本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表後認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依
刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一
條第一項前段、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六月    二十五    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                          書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
