【裁判字號】    92,訴,259
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五九號
    原      告  辛○○
    訴訟代理人  彭亭燕律師
    被      告  午○○
                巳○○
                辰○○
                寅○○
                            弄.
                子○○      住.
                            弄.
                丑○○      住.
                癸○○      住.
                壬○○○    住.
                            巷.
                乙○○      住.
                丁○○      住.
                甲○○      住.
                丙○○      住.
                戊○○      住.
                            三.
                未○○○    住.
                庚○○      住.
                己○○      住.
    兼右十二人
    訴訟代理人  卯○○      住.
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告巳○○應就被繼承人詹德榮所有坐落於新竹縣關西鎮大旱坑小北坑小段八六〡七
、八六〡一四地號土地，所有權應有部分均為二分之一辦理繼承登記，並於辦理繼承
登記後將上開土地所有權移轉登記予被告午○○。
被告午○○應於取得上開土地之所有權移轉登記後，將上開土地之所有權移轉登記予
原告。
被告卯○○、子○○、辰○○、寅○○、丑○○、癸○○、許有妹、乙○○、丁○○
、甲○○、丙○○、戊○○、未○○○、庚○○、己○○應就被繼承人許立金所有坐
落於新竹縣關西鎮○○○段小北坑小段五一地號土地，所有權全部辦理繼承登記，並
於辦理繼承登記後將上開土地所有權移轉登記予原告。
訴訟費用由被告巳○○負擔十分之一、被告午○○負擔十分之五，餘由被告卯○○、
子○○、辰○○、寅○○、丑○○、癸○○、許有妹、乙○○、丁○○、甲○○、丙
○○、戊○○、未○○○、庚○○、己○○負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
一、原告與被告午○○、卯○○間就系爭標的的土地定有買賣契約，被告迄今未依約
    履行：
  (一)緣於民國七十七年間，被告午○○以其為坐落新竹縣關西鎮○○○段小北坑小
      段八六〡七、八六〡一四地號土地( 下稱系爭八六〡七、八六〡一四地號土地
       )之實際所有權人，將系爭土地登記名義人詹德榮名下系爭土地應有部分二分
      之一，以新臺幣( 下同 )十一萬元出售予原告，原告已將買賣價金全部付清，
      有買賣契約為憑。
  (二)被告卯○○則以其為坐落新竹縣關西鎮○○○段小北坑小段五一地號土地之登
      記所有權人許立金之所有繼承人之代表人，將上開土地以六萬元出售予原告，
      原告已將買賣價金全部付清，有買賣契約為憑。
  (三)依合約書第三條第二項約定：「第二次付款：第二期款．．．同時乙方( 即被
      告 )備妥印鑑證明參份，戶口名簿影本參份交代代書辦理過戶手續，並在土地
      移轉登記之證件上簽妥印鑑章，如有抵押設定必須塗銷。」、第六條約定：「
      本件產權移轉登記過戶，如需要乙方本人或法律上有直接利害關係人蓋章或補
      具證件時，乙方應隨時提供不得藉故刁難」。
  (四)被告收受款項後，遲遲未配合辦理過戶事宜，原告前曾於九十一年十月間委請
      律師代函催請被告履行，惟迄今仍未履行完成。
二、被告詹德榮之繼承人即被告巳○○有將系爭土地辦理繼承登記後移轉所有權登記
    予被告午○○之義務，迄未履行，被告午○○復怠於行使渠等之權利，原告自得
    代位主張：
  (一)系爭土地買賣之初，被告午○○表示渠等為系爭土地之實際所有權人，有出售
      系爭土地之權限，並出示被告巳○○出具之切結書，該切結書內容為其為詹德
      榮之合法繼承人，因其被繼承人詹德榮生前將系爭土地出售予午○○，其切結
      於辦妥繼承登記後將該土地移轉登記予午○○，被告午○○表示渠等就系爭土
      地有權處分一節應屬非虛。
  (二)惟系爭土地迄今未見辦理繼承登記，遑論所有權移轉登記予被告午○○抑或逕
      移轉予原告，顯見被告午○○有應請求系爭土地登記名義人之繼承人即被告巳
      ○○辦理繼承登記後過戶予渠等而未見主張之怠於行使權利之情，原告為被告
      午○○之債權人，自得依民法第二百四十二條代位行使被告午○○之權利。
三、被告許立金之繼承人即被告卯○○、子○○、辰○○、寅○○、丑○○、癸○○
    、許有妹、乙○○、丁○○、甲○○、丙○○、戊○○、未○○○、庚○○、己
    ○○等有將系爭坐落新竹縣關西鎮○○○段小北坑小段五一地號土地辦理繼承登
    記後移轉所有權登記予原告之義務：
  (一)被告卯○○代表許立金之繼承人將系爭土地出售予原告，並將系爭土地交付，
      而原告已將全部買賣價金付清，被告許立金之繼承人即被告卯○○、子○○、
      辰○○、寅○○、丑○○、癸○○、許有妹、乙○○、丁○○、甲○○、丙○
      ○、戊○○、未○○○、庚○○、己○○等應將系爭土地所有權移轉登記予原
      告。
  (二)因系爭土地原所有權人許立金已亡故，被告許立金之繼承人即被告卯○○、子
      ○○、辰○○、寅○○、丑○○、癸○○、許有妹、乙○○、丁○○、甲○○
      、丙○○、戊○○、未○○○、庚○○、己○○等自應將系爭土地辦理繼承登
      記後移轉所有權登記予原告。
四、退步言之，果若被告午○○、卯○○無請求系爭土地登記名義人之繼承人移轉系
    爭土地所有權之權利抑或有其他給付不能之情事者，則原告請求被告午○○、卯
    ○○依合約書第十條後段約定：「如乙方不賣或不照約履行，乙方應照買賣總價
    款兩倍賠償甲方( 即原告 )之損失不得異議。」將買賣價款返還，同時給付系爭
    土地原買賣價金二倍之損害賠償。
五、原告為此聲明：
  (一)先位聲明：
      １、被告巳○○應就被繼承人詹德榮所有坐落於新竹縣關西鎮大旱坑小北坑小
          段八六〡七、八六〡一四地號土地，所有權應有部分均為二分之一辦理繼
          承登記；並於辦理繼承登記後將上開土地所有權移轉登記予被告午○○。
      ２、被告午○○應於取得上開土地之所有權移轉登記後，將上開土地之所有權
          移轉登記予原告。
      ３、被告卯○○、子○○、辰○○、寅○○、丑○○、癸○○、許有妹、林玉
          壽、丁○○、甲○○、丙○○、戊○○、未○○○、庚○○、己○○應就
          被繼承人許立金所有坐落於新竹縣關西鎮○○○段小北坑小段五一地號土
          地，所有權全部辦理繼承登記；並於辦理繼承登記後將上開土地所有權移
          轉登記予原告。
      ４、訴訟費用由被告負擔。
  (二)備位聲明：
      １、被告午○○應給付原告三十三萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
          按年息百分之五計算之利息。
      ２、被告卯○○應給付原告十八萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按
          年息百分之五計算之利息。
      ３、訴訟費用由被告負擔。
      ４、請准供擔保宣告假執行。
貳、被告則以：
甲、被告巳○○方面：
    被告巳○○確係詹德榮之唯一繼承人，嗣並將系爭坐落於新竹縣關西鎮大旱坑小
    北坑小段八六〡七、八六〡一四地號土地，所有權應有部分各為二分之一出售予
    被告午○○，而因被告午○○遲未要求將系爭土地辦理繼承登記，其亦不解土地
    過戶程序，始未將被繼承人詹德榮所有系爭坐落於新竹縣關西鎮大旱坑小北坑小
    段八六〡七、八六〡一四地號土地移轉登記予被告巳○○。
乙、被告卯○○、寅○○方面：
一、緣系爭坐落新竹縣關西鎮○○○段小北坑小段五一地號土地之所有權人許立金，
    乃被告卯○○之曾祖父，已有數代未辦理繼承，且法定繼承人多達二十餘人，當
    年被告欲辦理繼承登記時，因遭遇種種困難，致無法完成。在買賣過程中，經原
    告同意由被告訂立切結書，將許立金名下之土地交由原告使用，至今也已使用該
    系爭五一地號土地長達十五年。訂立買賣契約時，土地未辦妥繼承登記無法過戶
    ，而原告願付清全部價金，實因同意售予永久使用權之故。
二、依合約書註約定：「乙方繼承代表人負責全力協助代書辦理繼承登記後，由甲方
    確實取得所有權登記。」原告從未積極辦理，被告實無從協助起。
三、依民法第一百六十六條規定：「契約當事人約定其契約須用一定方式者，在該方
    式未完成前，推定其契約不成立。」第二百四十六條第一項前段規定：「以不能
    之給付為契約標的者，其契約為無效。」因系爭土地未辦理繼承登記，為不能給
    付之契約標的物，所訂立之契約應屬無效。
四、再系爭土地迄今原告已使用多年，地形已改變，周邊原有產業道路、河川、水源
    皆已消失，若原告堅持將土地返還，則被告請求原告依民法第一百十三條規定：
    「無效法律行為之當事人，於行為當時，知其無效或可得而知者，應負回復原狀
    或損害賠償之責任。」，將系爭土地回復原狀。
丙、被告辰○○方面：
    被告卯○○係出售系爭坐落新竹縣關西鎮○○○段小北坑小段五一地號土地之使
    用權予原告，並無須將系爭土地過戶登記給原告所有，且其係於系爭土地出售後
    始獲兄長卯○○告知上開土地出售之事。又其曾於掃墓時聽聞其他親戚告知原告
    將上開土地作為高爾夫球場使用，現原告不作球場使用，即要被告給付賠償費用
    ，顯不合理。
    為此聲明：(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。
、程序方面：
    本件被告午○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明
    。
肆、兩造不爭執之事實：
一、被告午○○確於七十七年三月十九日將其向被告巳○○所買受被告巳○○之被繼
    承人詹德榮所有坐落新竹縣關西鎮○○○段小北坑小段八六〡七、八六〡一四地
    號土地，應有部分均為二分之一出售予原告，兩造約定買賣總價款十一萬元，原
    告業已將買賣價金全部付清，惟上開土地迄仍登記為被告巳○○之被繼承人詹德
    榮名義，有原告提出不動產買賣契約書、切結書、土地登記謄本為憑。
二、被告卯○○則以其為系爭坐落新竹縣關西鎮○○○段小北坑小段五一地號土地之
    登記所有權人許立金之繼承代表人，將上開土地於七十七年三月十四日以六萬元
    出售予原告，原告亦已將買賣價金全部付清，惟上開土地迄仍登記為被告卯○○
    之被繼承人許立金名義，有原告提出不動產買賣契約書、土地登記謄本為憑。
三、被告卯○○、子○○、辰○○、寅○○、丑○○、癸○○、許有妹、乙○○、丁
    ○○、甲○○、丙○○、戊○○、未○○○、庚○○、己○○確係許立金之繼承
    人，亦據原告提出戶籍謄本及繼承系統表為證。
伍、得心證之理由：
一、本件兩造爭執之處應在於：原告與許立金之繼承代表人即被告卯○○就系爭坐落
    新竹縣關西鎮○○○段小北坑小段五一地號土地訂立之買賣契約是否因土地尚未
    辦理繼承登記，而使買賣契約書無效？被告卯○○是否有將上開土地辦理移轉登
    記予原告之義務？原告得否請求許立金之全體繼承人移轉登記上開土地予原告？
    茲分述如下：
    (一)按因繼承、強制執行、公用徵收或法院之判決，於登記前已取得不動產物權
        者，非經登記，不得處分其物權；又繼承，因被繼承人死亡而開始；繼承人
        自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利義務，
        既為民法第七百五十九條、第一千一百四十七條、第一千一百四十八條所明
        定。查被告卯○○曾祖父許立金所有系爭坐落新竹縣關西鎮○○○段小北坑
        小段五一地號土地，既於被告卯○○之父許阿富於七十六年八月三十一日死
        亡時由被告卯○○繼承，則被告卯○○自繼承開始時，當然承受被繼承人財
        產上之一切權利義務，嗣被告卯○○於七十七年三月十四日代表許立金之繼
        承人與原告訂立買賣契約時，既因繼承取得該不動產物權，即難認被告卯○
        ○有無法履行契約情事。遑論被告卯○○與原告訂立之不動產買賣契約既屬
        債權行為，而非處分行為，縱其於訂約時，未辦畢繼承登記，仍不生違反民
        法第七百五十九條上開規定，而使債權契約成為無效，是被告卯○○陳稱：
        系爭土地因未辦理繼承登記，為不能給付之契約標的物，與原告訂立之上開
        契約應屬無效等語，顯有誤解民法第七百五十九條所謂未經登記不得處分其
        物權，係指物權處分行為而言，是其上開所述，委無足採。
    (二)又被告卯○○代表許立金之繼承人與原告就上開土地簽訂不動產買賣契約書
        後端雖附有土地使用同意書，惟兩造既係約定就系爭坐落新竹縣關西鎮○○
        ○段小北坑小段五一地號土地成立買賣契約，且於該不動產買賣契約書第三
        條記載：「．．．第二次付款：簽約日起一個月內付第二期款計新臺幣三萬
        元正( 華南銀行支票票號0000000號 )之同時乙方( 指被告卯○○ )
        備妥印鑑證明參份，戶口名簿影本參份交代書辦理過戶手續，並在土地移轉
        登記之證件上簽妥印鑑章，如有抵押設定必須塗銷。」乙節，並於契約書書
        立備註事項：「乙方繼承代表人負責全力協助代書辦理繼承登記後，由甲方
        ( 指原告 )確實取得所有權。」等情，足見被告卯○○應係出售上開土地之
        所有權予原告，兩造始有書寫不動產買賣契約書，且明訂由被告卯○○協助
        原告取得系爭土地所有權之理，是被告陳稱其等係出售上開土地之永久使用
        權予原告等語，顯與交易常情有悖，尚難採信。
    (三)再按，無代理權人以代理人之名義而為之法律行為，非經本人承認，對於本
        人不生效力，既為民法第一百七十條所明定。又共有土地或建築改良物，其
        處分、變更及設定地上權、永佃權、地役權或典權，應以共有人過半數及其
        應有部分合計過半數之同意行之。但其應有部分合計逾三分之二者，其人數
        不予計算；前項規定，於公同共有準用之，亦為土地法第三十四條之一第一
        項、第五項所明定。查被告卯○○雖以許立金之繼承代表人身分與原告訂立
        上開土地之不動產買賣契約書，惟被告卯○○既於本院言詞辯論期日時陳稱
        ：其與原告訂立買賣契約時並未提示其他繼承人的委託書給原告看，且僅有
        粗略將上開土地出售之事告知胞妹一人，別無告知其他繼承人，其他繼承人
        均不知道其代表出售系爭土地之事等語( 詳本院九十二年六月九日言詞辯論
        筆錄 )，復為原告所不爭，則被告卯○○代表許立金其他繼承人與原告簽訂
        系爭土地之買賣契約書時，既未告知許立金其他繼承人出售系爭土地之事，
        顯見被告卯○○應係無權代理許立金之其他繼承人即被告子○○、辰○○、
        寅○○、丑○○、癸○○、許有妹、乙○○、丁○○、甲○○、丙○○、戊
        ○○、未○○○、庚○○、己○○等與原告簽訂買賣契約，揆之上開規定，
        該買賣契約書非經本人承認，對於本人應不生效力。惟被告卯○○嗣於本案
        審理時既提出被告子○○、丑○○、癸○○、許有妹、乙○○、丁○○、甲
        ○○、丙○○、戊○○、未○○○、庚○○、己○○委託其為本件訴訟代理
        人之委任狀，且被告寅○○亦到庭陳述其處理系爭土地之意見與被告卯○○
        相同，則被告卯○○嗣於本院言詞辯論期日時陳稱：「( 問：是否同意將系
        爭土地移轉給原告？ )答：我會配合辦理，因為繼承登記是由買方負責。」
        等語，已對被告子○○、丑○○、癸○○、許有妹、乙○○、丁○○、甲○
        ○、丙○○、戊○○、未○○○、庚○○、己○○、寅○○發生效力，而應
        認其等已有承認被告卯○○與原告間所訂立之上開不動產買賣契約，是被告
        辰○○雖不同意將系爭土地出售予原告，惟被告辰○○與被告卯○○既係繼
        承許立金系爭土地之公同共有人，揆之上開規定，系爭共有土地之處分，既
        已得共有人過半數及其應有部分合計過半數之同意行之，且其應有部分合計
        亦逾三分之二，是以原告自得請求系爭土地之全體公同共有人於辦妥繼承登
        記後，將系爭土地移轉登記予原告所有，要屬無疑。
二、綜上，原告請求被告巳○○應就被繼承人詹德榮所有坐落於新竹縣關西鎮大旱坑
    小北坑小段八六〡七、八六〡一四地號土地，所有權應有部分均為二分之一辦理
    繼承登記，並於辦理繼承登記後將上開土地所有權移轉登記予被告午○○。又被
    告午○○應於取得上開土地之所有權移轉登記後，將上開土地之所有權移轉登記
    予原告。另被告卯○○、子○○、辰○○、寅○○、丑○○、癸○○、許有妹、
    乙○○、丁○○、甲○○、丙○○、戊○○、未○○○、庚○○、己○○應就被
    繼承人許立金所有坐落於新竹縣關西鎮○○○段小北坑小段五一地號土地，所有
    權全部辦理繼承登記，並於辦理繼承登記後將上開土地所有權移轉登記予原告，
    ，於法有據，應予准許。
三、原告先位聲明之請求既已准許，其備位聲明即勿庸審酌，又因本案事證已臻明確
    ，兩造其餘主張陳述及所提之證據，核與判決之結果不生影響，毋庸再予審酌，
    附此敘明。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
