【裁判字號】    91,附民,140
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第一四０號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十一年度易字第八四０號妨害婚姻案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零
    二條第一項定有明文。
二、查本件原告請求被告應給付原告新台幣三百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息；並願供擔保，請准宣告假執行，係以被告
    與訴外人即原告之妻謝燕娥，基於概括之犯意，自九十年十月中旬起，在新竹縣
    竹北市新芳鄰汽車旅館，連續發生性關係，嗣於九十一年四月十三日十二時為被
    告之妻查獲，而依民法第一百八十四條、第一百九十五條第一項、第三項之規定
    請求被告給付如前開訴之聲明。惟原告據同一事實及法律關係已另案向被告提起
    民事訴訟，並經法院確定判決在案，此有本院九十一年訴字第七七０號民事判決
    及臺灣高等法院九十二年度上易字第一八四號民事判決各一份在卷可證，應堪置
    信，從而，依一事不再理原則，此確定終否判決中已經裁判之法律關係，兩造既
    均為既判力效力之所及，依前開說明，自應以其訴為不合法而駁回之。
三、本件原告之訴應予以駁回已如前所述，其執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
四、據上論結，依刑訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    六    月    二十五    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十二    年    六    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
