【裁判字號】    92,竹小,150
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第一五○號
    原      告  國華產物保險股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            樓.
                            (.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣壹仟柒佰貳拾柒元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：被告應給付原告新臺幣( 下同 )五萬六千四百三十八元，及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、事實摘要：
    原告主張其以保單號碼１１２１〡0000000號汽車保險單，承保訴外人廖
    國文所有車號九Ｇ〡七三○一號自用小客車，該車於民國九十年二月四日二十一
    時許，由訴外人廖國文駕駛至國道中山高速公路造橋收費站時，遭被告駕駛車牌
    號碼Ｆ三〡四四七○號自用小客車，因未保持安全距離，追撞原告上述承保車輛
    ，致使該車受損，並經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊造橋分隊處理在
    案。又原告前開承保車輛受損部分，經送廠修復，計支付合理必要修繕費用工資
    三萬七千五百八十七元、零件二萬一千八百五十一元，共計五萬九千四百三十八
    元，除由訴外人廖國文自付上開修繕費用三千元外，餘五萬六千四百三十八元，
    業經原告依保險契約給付廖國文完畢，是原告依保險法第五十三條第一項規定取
    得代位求償權。從而，被告前開行為實已構成民法上侵權行為，應負損害賠償責
    任，爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十六條、保險法第五十三條
    第一項規定，請求被告給付原告五萬六千四百三十八元，及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。又按訴狀送
    達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，
    不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文，經查本件原告訴
    之聲明原為「被告應給付原告五萬九千四百三十八元及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。」，嗣於言詞辯論終結前更改為「被
    告應給付原告五萬六千四百三十八元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。」，則原告訴之聲明既係減縮應受判決事項之聲明，
    其訴訟標的仍屬同一，並未變更或追加，且不甚礙被告防禦及訴訟終結，參諸前
    揭規定，應予准許，併予敘明。
四、本院之判斷：
  (一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，此為民事訴訟法第
      二百七十七條所明定。次按，侵權行為所發生之損害賠償請求權，以有故意或
      過失不法侵害他人權利之行為為其成立要件，若無不法侵害他人權利之行為，
      即無賠償之可言。查原告主張其所承保訴外人廖國文所有車號九Ｇ〡七三○一
      號自用小客車，於上開時地因遭車號Ｆ三〡四四七○號自小客車撞及，致該車
      受有損害，嗣經原告賠付廖國文汽車修復費用五萬六千四百三十八元等情，業
      據提出汽( 機 )車理賠計算書、行照、車損照片、估價單、賠償同意書暨領款
      收據及統一發票等為證，固堪信為真實。至原告主張本件係被告於上開時日駕
      駛自小客車肇事，須負賠償責任乙節，既係主張有利於己之事實，揆之上開規
      定，即應就該事實負舉證責任。又按當事人對於他造主張之事實，已於相當時
      期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用
      第一項自認之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限，既為
      民事訴訟法第二百八十條第三項所明定，則本院言詞辯論期日通知書既因被告
      應為送達之處所不明，而由本院依原告聲請對被告為公示送達之通知，亦有原
      告提出登載公示送達公告之新聞紙一紙附卷可稽，是被告雖未於言詞辯論期日
      到場，及提出準備書狀作任何聲明陳述，惟本件言詞辯論期日通知書既係依公
      示送達方式通知被告，即難認被告有就原告主張其駕車肇事之事實，於言詞辯
      論時不到場爭執，視同自認情事，要屬無疑。再經本院依原告聲請向內政部警
      政署國道公路警察局第二警察隊造橋分隊調閱九十年二月四日二十一時四十五
      分，在國道一號高速公路北向一一八公里二○○公尺處交通事故案件資料，可
      知事故後員警雖有到場處理，並拍攝事故現場車號Ｆ三〡四四七○號自小客車
      撞及九Ｇ〡七三○一號自用小客車後停留在內側車道之照片十一幀為憑，惟觀
      之員警於道路交通事故調查報告表肇事經過摘要記載「Ａ車因未保持安全距離
      追撞Ｂ車( 指原告承保廖國文之車輛 )，Ｂ車再撞推Ｃ車，Ｃ車再推撞Ｄ車，
      Ｄ車再推撞Ｅ車而肇事( Ａ車肇事後未到分隊處理及製作筆錄 )。」乙節，而
      就Ａ車駕駛人資料空缺未記明，且原告承保上開九Ｇ〡七三○一號自用小客車
      駕駛人廖國文於制作交通事故調查筆錄時亦僅陳稱：「當時見前方車輛煞車，
      我見狀也煞車停下，結果就被後方一部Ｆ三〡四四七○自小客車追撞。我車被
      撞後又往前推撞前車ＡＵ〡八四九九號自小客車。」等語，及其他被追撞之汽
      車駕駛人於內政部警政署國道公路警察局第二警察隊造橋分隊制作警訊筆錄時
      均未言及Ａ車即車號Ｆ三〡四四七○自小客車駕駛人身分資料，既有內政部警
      政署國道公路警察局第二警察隊九十二年二月七日公警國二交字第○九二○○
      ○○九七一號函一紙檢附相關資料附卷可稽，則被告是否有於上開時地駕駛車
      號Ｆ三〡四四七○自小客車肇事追撞原告承保之車輛，尚非無疑。且證人即承
      辦本件道路交通事故之員警林富龍到庭結證：「( 問：Ａ車的駕駛人為何沒有
      製作調查事故的筆錄？ )答：當初有請他們到分隊製作筆錄，但他們沒來。」
      、「( 問：Ａ車的駕駛年籍資料？ )答：不知道。在現場並無請他們出示駕照
      與行照。」、「( 問：在現場有無與Ａ車的駕駛說話？ )答：有問Ａ車是何人
      開車。」、「( 問：Ａ車有無其他乘客？ )答：沒有印象，只記得Ａ車開車的
      是一位男生，當時只有劃現場簡圖。」、「( 問：有無資訊提供法院查証Ａ車
      是何人駕駛？ )答：無法提供。」等語綦詳( 詳本院九十二年四月三十日言詞
      辯論筆錄 )，足見證人林富龍並無於事故現場查得上開車號Ｆ三〡四四七○自
      小客車駕駛人之身分資料，即難據上開交通事故案件之資料，採為不利於被告
      之認定。參以本院多次傳訊原告承保車輛於事故當日親見上開肇事車輛駕駛人
      身分之證人廖國文到庭調查無著，且上開車號Ｆ三〡四四七○肇事自小客車既
      係訴外人如玉資訊有限公司所有，被告僅係如玉資訊有限公司之負責人，亦據
      本院依職權查詢該車車籍資料及如玉資訊有限公司董監事資料明確，是難據被
      告身為上開肇事自小客車所有人之公司負責人乙節，即認被告有於上開時地駕
      駛上開自小客車肇事。從而，原告既未就其主張被告於上開時日駕駛自小客車
      肇事任乙節，舉證以實其說，揆之上開規定，即難認被告有不法侵害原告承保
      車輛之行為，而須對原告負賠償責任。
  (二)綜上所述，本件原告主張被告應負責賠償不法毀損原告承保車輛之修復金額五
      萬六千四百三十八元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之
      五計算之利息，核屬無據，應予駁回，並於裁判時確定其訴訟費用額。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百三十
六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     六       月     二十五   日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年     六       月     二十六   日
~F0
~T40
附表
項目                  金額( 新臺幣 )              備註
第一審裁判費用        六百二十一元                由原告預納。
第一審送達費用        一千一百零六元              由原告預納。( 內含送達郵
                                                  費五百零一元、公示送達聲
                                                  請費用四十五元、登報費用
                                                  五百六十元 )
合計                  一千七百二十七元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
