【裁判字號】    92,聲,505
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五五號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一六二號，偵查案號：九十一年度
毒偵字第一二一二、一二四三、一三六二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零貳公克、包裝重零點貳陸公克）、壹包（
淨重零點壹肆公克、包裝重零點貳零公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局、新竹市警察局第一分局移送被告甲○○涉嫌
    違反毒品危害防制條例一案，業經臺灣新竹地方法院檢察署於九十二年五月九日
    以九十一年度毒偵字第一二一二號、第一二四三號、第一三六二號為不起訴處分
    確定，其中扣案之海洛因０點一四公克（九十一年度毒偵字第一二一二號）、淨
    重０點０二公克（九十一年度毒偵字第一三六二號），爰依首開規定聲請宣告沒
    收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因一小包，於扣押物品清單上雖記載毛重０點二六公
    克（保管字號：九十一年度白保管字第二八八號，扣押物品清單見九十一年度毒
    偵字第一三六二號偵查卷第三十七頁），然經送法務部調查局鑑定確含海洛因成
    分，惟淨重０點０二公克，包裝重０點二六公克，有法務部調查局九十二年一月
    十四日調科壹字第一００００一七一二號鑑定通知書附於同上偵卷第三十六頁足
    憑；另扣案之疑似海洛因一包，於扣押物品清單上雖記載毛重０點三公克（保管
    字號：九十一年度白保管字第二三五號，扣押物品清單見九十一年度毒偵字第一
    二一二號偵查卷第二十九頁），然經送法務部調查局鑑定確含海洛因成分，惟淨
    重０點一四公克，包裝重０點二０公克，有法務部調查局九十一年十月二十三日
    調科壹字第一００００一四八四號鑑定通知書附於同上偵卷第二十八頁可稽，均
    屬毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲
    請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                          書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
