【裁判字號】    92,聲,503
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一六一號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第五五０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（合計毛重壹點貳公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第一分局於民國九十二年四月二十三日十七時
    許，在新竹市○區○○○街一號四樓一四一三房（格瑞絲商業套房）內查獲被告
    甲○○施用第二級毒品安非他命案件，並當場扣得被告甲○○所持有之第二級毒
    品安非他命重一點二公克。茲因被告甲○○施用安非他命案，業由臺灣新竹地方
    法院檢察署以九十二年毒偵字第五五０號為不起訴處分確定。爰就扣案之毒品安
    非他命，依首開規定聲請宣告沒收、銷燬等語。
三、經查，本件扣案之安非他命合計毛重一點二公克（保管字號：九十二年度安保管
    字第一六一號，扣押物品清單見九十二年度毒偵字第五五０號偵查卷第五十六頁
    ），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件
    之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法   官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                          書記官    沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
