【裁判字號】    92,竹小,156
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第一五六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣玖萬元，及自民國九十二年五月二十三日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟壹佰柒拾元由被告負擔，剩餘新臺幣壹佰壹拾元由原告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國八十五年一月二十六日向原告借款新臺幣( 下同 )九萬元，
    約定清償日期為：(1)八十五年七月五日清償二萬元、(2)八十五年八月五日清償二
    萬元、(3)八十五年九月五日清償二萬元、(4)八十五年十月五日清償一萬元、(5)八
    十五年十一月五日清償二萬元，並由被告按上開清償日期、金額簽發本票五紙交
    予原告作為還款之擔保，詎被告屆期不為清償，屢經催索，均置之不理，爰依消
    費借貸之法律關係請求被告給付等情。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。又按訴狀送
    達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，
    不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文，經查本件原告訴
    之聲明原為「被告應給付原告十萬元及自八十五年七月五日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息。」，嗣於言詞辯論終結前更改為「被告應給付原告九萬
    元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。」，則
    原告訴之聲明既係減縮應受判決事項之聲明，其訴訟標的仍屬同一，並未變更或
    追加，且不甚礙被告防禦及訴訟終結，參諸前揭規定，應予准許，併予敘明。
四、本院之判斷：
（一）原告前開主張之事實，已據其提出本票五紙為證，核與其所述相符，被告未於
      言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌
      ，參諸原告提出之證據，自堪認原告之主張為真實。
（二）從而，原告基於消費借貸法律關係，請求被告清償如主文第一項所示之借款本
      金，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年五月二十三日起按年息百分之五計算
      之利息，即無不合，應予准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行，並於裁判時確定其訴
    訟費用額。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第八十三條第一項
    前段、第四百三十六條之二十、第四百三十六條之十九，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~F0
~T40
附表
項目                  金額( 新臺幣 )                備註
第一審裁判費用        九百九十元                    原告起訴時請求被告給付
                                                    十萬元，並由原告預納裁
                                                    判費一千一百元，嗣原告
                                                    減縮聲明請求被告給付九
                                                    萬元，就該一萬元裁判費
                                                    用一百十元應由原告負擔
                                                    。
第一審送達費用        一百八十元                    由原告預納。
合計                  一千一百七十元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
