【裁判字號】    92,補,477
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第四七七號
    原      告  中央租賃股份有限公司
    法定代理人  陳田鈺
一、原告因請求給付票款，曾聲請對被告華鴻科技股份有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為銀元伍佰零陸萬柒仟零壹拾伍元，折合新台幣壹
          仟伍佰貳拾萬壹仟零肆拾伍元，應繳裁判費銀元伍萬伍仟柒佰拾捌元，
          折合新台幣壹拾陸萬柒仟貳佰壹拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾陸萬柒仟壹佰陸拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾張（每張新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
