【裁判字號】    92,賠,9
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                                九十二年度賠字第九號
    聲  請  人  甲○○
    即受羈押人
右列聲請人因叛亂案件，經前臺灣北部地區警備總司令部軍事檢察官不起訴處分（七
十三年警偵清字第○三一號）確定前受羈押，依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請
冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押壹佰壹拾陸日，准予賠償新臺幣肆拾陸萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：（一）聲請人甲○○於民國六十七年八月間，曾遭以涉犯叛亂罪
    嫌名義移送桃園師管區、新店軍人看守所等地執行羈押，於羈押四個月後由軍事
    檢察官以叛亂罪嫌疑不足，嗣經軍事檢察官不起訴處分確定，改移由新竹地方法
    院檢察署繼續偵辦公共危險罪嫌，最後由新竹地方法院檢察署將所涉公共危險罪
    嫌以不起訴處分確定，共遭違法羈押四個月。（二）聲請人復於七十三年十一月
    十二日又遭前臺灣北部地區警備司令部（以下簡稱警備司令部）以「一清專案」
    為由，並以叛亂罪嫌逮捕羈押聲請人，嗣經警備司令部軍事檢察官以七十三年警
    偵清字第０三一號不起訴處分，並於七十四年三月八日釋放，共遭違法羈押四個
    月，先後二次違法羈押共二百四十日，爰請求以每日新臺幣（下同）五千元計算
    賠償所受損害等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公
    布日起，因五年間不行使而消滅，此為八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條規定甚明。次按戒嚴時期人民受損權利回復條例所稱
    比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠償
    法之規定，戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條定有明文；再本條
    例所稱戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日
    止宣告戒嚴之期間，同條例第二條前段亦定有明文；而羈押及徒刑或拘役執行之
    賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之
    ，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
三、經查：
（一）本件聲請人因涉犯叛亂罪嫌，於七十三年十一月十三日，新竹市警察局第一分
      局以（七三）竹市警一分刑字第一二五五三號函移送警備司令部偵辦，警備司
      令部於當日執行羈押，其後於七十四年三月五日以七十三年警偵清字第○三一
      號不起訴處分，並於同年三月八日釋放之事實，有卷附國防部後備司令部督察
      長室九十二年三月二十六日律宣字第０九二０００一一四五號書函、警備司令
      部押票回證、七十三年警偵清字第○三一號不起訴處分書、警備司令部釋票回
      證可查，確認屬實。
（二）聲請人自七十三年十一月十三日遭拘捕起，迄至七十四年三月八日開釋止，其
      曾受羈押日數為一一六日（十八日＋三十一日＋三十一日＋二十八日＋八日
       =一一六日），揆諸前揭說明，聲請人於戒嚴時期所受之羈押自得依戒嚴時期
      人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，且核本件聲請並無冤獄賠償
      法第二條各款所定之不得賠償之情形，其聲請又係於法定期間內提出聲請，此
      有九十二年二月六日向本院聲請賠償之聲請狀一份在卷足稽，應認其就不起訴
      確定前之非法羈押一一六日部分聲請冤獄賠償，為有理由。
（三）聲請人雖稱其於六十七年八月間，亦因涉叛亂罪嫌遭逮捕並受羈押於桃園管區
      、新店軍人看守所等地非法羈押四個月，嗣由軍事檢察官以叛亂罪嫌不足，不
      起訴處分確定云云，惟經本院發函國防部後備司令部督察長室查詢結果以：聲
      請人於六十七年八月間涉嫌叛亂案件，現有留存檔案僅有案卡，有無羈押則無
      從查考，有國防部後備司令部督察長室九十二年四月三十日律宣字第０九二０
      ００一七四六號函及同年六月十二日律宣字第０九二０００二三六二號函在卷
      可稽，觀之案卡上確有記載聲請人因叛亂案於六十七年十二月十二日送案，六
      十七年十二月二十日為不起訴處分，並於六十八年一月十一日移送法院，惟其
      上之「扣押日期（即羈押日期）」及「開釋」欄中均未填有日期而為空白，與
      一般羈押者其上應註明羈押日期及釋放日期、文號者不同，無法憑以即認聲請
      人確實於六十八年間六十七年間涉叛亂案而遭羈押，本院再調取臺灣新竹地方
      法院檢察署檢察官於六十八年四月十四日六十八年度偵字第一０六七號聲請人
      公共危險案之不起訴處分書，其上亦未記載聲請人在押等文字，無法憑認聲請
      人此段期間是否遭受羈押，是既無從認定聲請人於六十七、八年間曾遭違法羈
      押，故聲請人此部分之聲請為無理由，應予駁回。
（四）爰審酌聲請人當時年紀、學歷、家庭及工作狀況、受羈押日數，及遭羈押時身
      體所受之禁錮及精神上所受痛苦等一切情狀，認聲請人請求每日賠償四千元應
      屬允恰，是其在不起訴處分確定前非法羈押一一六日，應准予賠償四十六萬四
      千元，逾此範圍之聲請，依法無據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                      書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
