【裁判字號】    92,重訴,84
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度重訴字第八四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  呂桔誠
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆仟陸佰柒拾陸萬元，並自民國八十八年五月三十日起至清償
日止按年息百分之八點九六五計算之利息；暨自民國八十八年六月三十日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除贅列「連帶」外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）第三人盛立保齡球事業股份有限公司（以下簡稱盛立公司）邀同被告為連帶
        保證人，於民國（下同）八十五年十二月三十日向原告借款新臺幣（下同）
        四千九百萬元，借款期限自八十五年十二月三十日起至八十八年十二月三十
        日止，約定分三十六期按月平均攤還本金八萬元，利息按借款餘額，依原告
        基本放款利率加七碼機動調整，並於借款到期時一次清償所餘本金。且約定
        逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上
        開利率百分之二十計算，如有一期不履行，視為全部到期。第三人盛立公司
        於八十八年五月三十日繳納至同年月二十九日止之本金、利息後，即未再還
        本繳息，尚欠本金四千六百七十六萬元及如主文所示之利息、違約金未為清
        償。
  （二）「就定有期限之債務為保證者，如債權人允許主債務人延期清償時，保證人
        除對其延期已為同意外，不負保證責任。」固為民法第七百五十五條所明定
        。被告主張原告與主債務人盛立公司另為續約手續，同意盛立公司延期清償
        ，為原告所否認，被告就此即應負舉證之責。本件借款之主債務人在借款期
        限屆至前，於八十八年五月三十日繳付最後一次本息（利息計至八十八年五
        月二十九日）後，即未再付息還本，原告於八十八年十一月十六日即將此筆
        借款轉入催收款項，開始訴追，案經台灣苗栗地方法院以八十八年度執字第
        四六六八號受理強制執行，經四次拍賣未拍定，自無與盛立公司另訂契約之
        情事。
  （三）原告並無拋棄為債權擔保之物權，被告所為其依民法第七百五十一條得免除
        保證責任之抗辯，並非可採。
  三、證據：提出借據、授信約定書、帳務管理資料、臺灣苗栗地方法院強制執行處
      應買公告等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場及提出書狀所為聲明陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）原告與盛立公司訂定借款契約時，被告受盛立公司現任董事長陳洪素貞之託
        ，而擔任連帶保證人。被告已除去盛立公司董事長之名，且原告與盛立公司
        業已另訂續約手續，被告即無繼續背負連帶保證責任之義務。
  （二）被告依民法第七百五十一條、第七百五十二條及第七百五十五條之規定應免
        除保證責任。
  三、證據：提出盛立公司變更董事、監察人之基本資料。
    理      由
一、程序部分：
（一）被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告公司法定代理人乙○○於九十二年五月二十七日轉任他職，由呂桔誠接任
      原告之法定代理人，並聲明承受訴訟，核無不合，應予准許。
二、實體部份：
  （一）原告主張被告擔任盛立公司之連帶保證人，由盛立公司向原告借款四千九百
        萬元，盛立公司於八十八年五月三十日繳納本息後，即未按期清償，尚欠本
        金四千六百七十六萬元及如主文所示利息、違約金之事實，業據提出借據、
        授信約定書、帳務管理資料等為證。被告對於在系爭借據上簽名，擔任系爭
        借款之連帶保證人及盛立公司未依約償還如主文所示本息違約金等情均不爭
        執，應堪認原告此部分主張為真實。
  （二）被告以其已除去盛立公司董事長之名義，且原告已與盛立公司另行續訂借款
        契約，依民法第七百五十一條、第七百五十二條及第七百五十五條應免除保
        證責任為辯，則為原告所否認，被告就其得免除保證責任一事，自應舉證以
        實其說。經查：
      １、系爭保證契約所擔保之借款債權，其借款期限為自八十五年十二月三十日
          起至八十八年十二月三十日止，而本件主債務人盛立公司於借款期限屆至
          前之八十八年五月三十日繳款後，即已未再依約還款付息，乃兩造不爭之
          事實。原告於主債務人未依約還款而全部債務視為到期之情況下，應無再
          同意主債務人盛立公司延期清償之理。被告就原告曾同意主債務人盛立公
          司延期清償一節，並未舉證以實其說，且所辯與常情不符，自難以採信，
          尚無從援引民法第七百五十五條主張免除保證責任。
      ２、被告固已非盛立公司之董事長，惟其係以個人之名義擔任系爭借款債務之
          連帶保證人，此於借據記載明確，且為被告所不爭執。則被告連帶保證之
          契約責任並不因其是否為盛立公司之董事長而有異。被告以其目前非盛立
          公司之董事長，應不負連帶保證責任，並非可採。
      ３、本件原告業就主債務人取得執行名義，並已對擔保系爭債權之抵押物依法
          進行強制執行程序，此有原告所提之臺灣苗栗地方法院八十八年度執字第
          四六六八號強制執行事件應買公告影本在卷可參，則原告並無任何拋棄其
          債權擔保物權之情形，堪可認定。被告援引民法第七百五十一條主張其業
          已免除保證責任，尚難採信。
      ３、又系爭保證契約並未約定保證人僅於一定期間內為保證，此有借據及授信
          約定書在卷可佐，則被告爰引民法第七百五十二條之規定主張債權人未於
          保證期間內為審判上之請求，認其得免除保證責任云云，即非可採。
  （三）綜上所述，被告主張其得免除保證責任之抗辯均非可採，原告本於保證契約
        ，訴請被告清償如主文所示之款項及按約定利率計算之利息及違約金，即屬
        正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
