【裁判字號】    93,竹小,172
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決  九十三年度竹小字第一七二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十三年六月十一日言詞辯論終結
，判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒萬陸仟伍佰捌拾肆元，及其中新臺幣柒萬伍仟壹佰肆拾捌元
自民國九十二年十一月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計之之利息，暨按
年息百分之二計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟壹佰捌拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：除依職權宣告假執行外，餘如主文所示。
二、事實摘要：
  （一）原告主張被告於民國八十八年十二月十六日向原告申請信用卡使用，依約被
        告即得於特約商店記帳消費。嗣被告至九十二年十一月二十三日止，累計消
        費記帳新台幣（下同）七萬六千五百八十四元，未為給付，其中七萬五千一
        百四十八五元為消費款，一千二百八十六元為循環利息，一百五十元為違約
        金，依約被告除應給付上開消費款項外，另應給付自最後繳款截止日即九十
        二年十一月二十三日之翌日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，
        並按年息百分之二計算之違約金。為此，爰依消費借貸之法律關係，訴請被
        告給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金等情。
  （二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  （一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、信用卡約定
        條款、帳務明細各一件為證，而被告經合法通知，迄未到庭爭執，亦未提出
        書狀作何有利己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
        從而，原告主張依消費借貸之法律關係及兩造約定條款，訴請被告給付如主
        文第一項所示之消費款、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
  （三）本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，就被告敗訴部分，爰依職權宣告假
        執行。並於判決時確定本件訴訟費用額。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十三    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
