【裁判字號】    92,重訴,86
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度重訴字第八六號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司新竹分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸佰零捌萬柒仟壹佰伍拾壹元，及如附表所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年十一月二十七日書具保證書予原告，約定就案外人美
    孚科技股份有限公司( 下稱：美孚公司 )對原告( 包括總行及各分支機構 )現在
    ( 包括過去所負現在尚未清償 )及將來所負之借款、票款、透支、墊款、保證、
    損害賠償等及其他一切債務，以本金( 下同 )一千四百五十萬元為限額及按各個
    債務約定計算之利息暨違約金等負連帶清償責任。詎案外人美孚公司向原告借款
    六百零八萬七千一百五十一元於九十年十一月十七日到期，未依約還款，屢經原
    告催討仍未獲清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告
    清償如聲明所示之借款本金及如附表所示之利息、違約金。
三、證據：提出保證書影本一紙、借據影本三紙及約定書影本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張之事實，業據提出借據、保證書及約定書等為證，核屬相符，被告
    未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真
    實。從而，原告基於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請保證人被告給付本件
    借款尚積欠之本金六百零八萬七千一百五十一元，及如附表所示之利息及違約金
    ，於法有據，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
