【裁判字號】    92,竹簡,284
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度竹簡字第二八四號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆拾貳萬玖仟捌佰捌拾壹元及自民國九十一年四月九日起
至清償日之止，按年息百分之七點九九計算之利息，暨自民國九十一年五月十日起至
清償之日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
  一、原告起訴主張被告戊○○於民國九十年一月八日邀同被告丁○○為連帶保證人
      向原告貸款借得新臺幣（下同）五十萬元，約定借款期間自九十年一月九日起
      至九十七年一月九日止，借款人即被告葉運金應按月於每月九日平均攤還本息
      ，採機動利率，目前利率為按年息百分七點之九九計算。又依兩造之約定，借
      款人若未依約繳納本息時，即視為全部到期，應將所欠借款一次清償，並自遲
      延之日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月以上，
      按上開利率百分之二十加付違約金。詎料被告戊○○自九十一年四月九日起即
      未依約繳納本息，迄今已逾期一次以上，即應將借款一次清償，計尚欠本金四
      十二萬九千八百八十一元及遲延利息暨違約金未付。而被告丁○○為本件借款
      之連帶保證人，依法自應負連帶清償責任，惟迭經催討迄未清償，爰依消費借
      貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  二、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  三、被告戊○○則以本件是三人連保，其自己的債務其本來就要還，但其他二個人
      的債務無法負擔。
參、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。查本件依兩
      造所訂之借款約定條款第十四條之約定，合意由原告所在地法院管轄，此觀原
      告所提出借款約定條款自明，是本院由本件訴訟應有管轄權，合先敘明。
  二、被告丁○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
      十六條所列各款情形，爰依原告聲請，就被告丁○○部分由其一造辯論而為判
      決。
肆、本院之判斷：
  一、原告主張之前開事實，業據其提出放款借據、放款客戶還款繳息查詢單各乙份
      為證，被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明
      與陳述，以供本院審酌；而被告戊○○復未加以爭執，自堪信原告之主張為真
      實。
  二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
      證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
      之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
      償及其他從屬於主債務之負擔。民法第四百七十八條第一項前段、第七百三十
      九條、第七百四十條分別定有明文。再所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
      負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二
      條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。被告戊○○雖以上開情詞置辯，
      惟被告既對本件借款及未依約清償之事實自認在卷，則其自應就本件借款負清
      償責任，況原告本件即係針對其借款部分之請求，是其所為之上開辯解，尚難
      執為其無庸履行本件債務之論據。
  三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付原告四十二萬
      九千八百八十一元，及自九十一年四月九日起至清償之日止，按年息百分之七
      點九九計算之利息，暨自九十二年五月十日起至清償日止，逾期六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
      約金，為有理由，應予准許。
  四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百
      八十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十五   日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
