【裁判字號】    92,聲,474
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四七四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年聲沒字第七十一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘淨重貳點肆貳玖捌公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。次按安非他命係毒品危害防
    制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，依同條例第十一條第二項規定，
    屬違禁物，不得持有，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬
    之。
二、聲請意旨略以：被告甲○○（施用毒品部分業經判決確定）於民國八十七年八月
    十一日晚上九時五分許為警查獲前七十二小時內，在不詳地點施用第二級毒品安
    非他命，為警於上述時間在國道一號高速公路汐止收費站北上路段查獲，扣得疑
    似安非他命（驗餘淨重二‧四二九八公克）。而扣案之物品，經送憲兵司令部刑
    事鑑識中心鑑定結果，有第二級毒品甲基安非他命成分，此有八十七年九月一日
    八七綱得字第一一六五六號鑑定通知書乙紙在卷可佐，因屬違禁物，爰依前開法
    條聲請宣告沒收銷燬。
三、經核本件聲請合於前開規定，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法
    第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
