【裁判字號】    92,訴,369
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第三六九號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰柒拾萬捌仟捌佰壹拾元及自民國九十年八月十四
日起至清償日止，按年息百分之八點七九計算之利息，並自民國九十年九月十五日起
至民國九十一年三月十四日止，另按上開利率百分之十；自民國九十一年三月十五日
起至清償日止，另按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣玖拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○邀另一被告甲○○為連帶保證人，於民國八十九年八
    月三十一日向原告借款新台幣（下同）三百萬元，約定借款期限為八十九年八月
    三十一日至九十年二月二十八日止，利息按年利率百分之八點九二，並同意其利
    率於原告調整新台幣放款基本利率時，自當日起，按調整後之新台幣放款基本利
    率加年息百分之零點四二調整計付。嗣並就其中之二百九十三萬八千八百一十三
    元，延展到期日至九十年十一月二十八日。遲延履行時，除仍按上開利率計息外
    ，逾期在六個月以內部份，按約定利率之一成；逾期超過六個月以上部份，按約
    定利率之二成加付違約金。前開債務已於九十年十一月二十八日到期，被告丁○
    ○僅繳息至九十年八月十三日，尚欠本金二百七十三萬八千八百十三元及如主文
    所示利息、違約金未清償，迭經催討無效。被告甲○○既為連帶保證人，依法自
    應與主債務人丁○○負連帶清償責任，並聲明：除假執行擔保金額外，如主文所
    示。
三、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張上揭事實，業據其提出借據、借款展期約定書等影本各一紙為證，核屬
    相符，被告則受合法通知，均未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應堪信原
    告主張為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百三十三條第一項分別
    定有明文。又連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之
    責任，亦有最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。本件被告丁○
    ○向原告所借款項，迄今尚欠如主文所示金額未清償已如前述，從而，原告依消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償如主文第一項所示，為有理由
    ，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額，併
    宣告之。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
