【裁判字號】    88,家訴,32
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    返還共有物等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定    八十八年度家訴字第三二號
    原      告  子○○
                庚○○辛○○.
                            住台北市○○路○段三七六號七樓
                丑○○      住台北市○○街一八四巷三號
                卯○○      住台北市○○○路○段二二二號
                丁○○      住台北市○○○路○段六十號六樓之三
                乙○○      住.
                壬○○○    住台北市○○○路○段二五六巷二十弄九號
                癸○○      住台北市○○○路○段八一巷四十一弄七之二號五樓
                甲○○      住台北市○○○路一九九巷十六弄九號六樓
                丙○○      住台北市○○○路○段六十號六樓之三
                己○○○    住台北市○○○路○段八一巷四一弄七之二號五樓
    共      同
    訴訟代理人  子○○      住台北市○○○路○段一一四巷七十八弄三號
    右  六  人
    訴訟代理人  葉秀美律師
    原 告共 同
    訴訟代理人  葉大殷律師
    被      告  寅○○      住台北市○○○路○段二二二號
    訴訟代理人  廖美智律師
                戊○○律師
                陳靜育律師
    複  代理人  黃闡億律師
右當事人間請求返還共有物等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年七月十五日上午十一時三十分，在本院第
四法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
