【裁判字號】    92,聲,600
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六○○號
    聲  請  人  台灣帝凱股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送達代收人  劉陽明律師
?
    相  對  人  乙○○
?
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
台灣台北地方法院八十九年度存字第四二五號提存事件聲請人所提存之擔保物中國國
際商業銀行三重分行，面額新台幣壹拾萬元之可轉讓定期存單乙紙（號碼：四０五二
六九號），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償匯差債務事件，聲請人前遵本院
    八十九年度裁全字第一六二號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供中國國際商業銀
    行三重分行，面額新台幣壹拾萬元之可轉讓定期存單乙紙為擔保物，並以台灣台
    北地方法院八十九年度存字第四二五號提存事件提存在案。茲因該事件業經終結
    ，聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並
    提出提存書、假扣押裁定、民事判決暨確定證明書、存證信函、公示送達裁定（
    以上均影本）、公告新聞紙等件為證，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予
    准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
