【裁判字號】    92,聲,470
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一六一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘淨重零點零肆公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書
    有明文規定。次按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品
    ，依同條例第十一條第二項規定，不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經聲請人不起訴處分確定在案
    （九十一年度毒偵緝字第四三號），惟查獲扣案之第二級毒品安非他命一包，因
    屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、經查：扣案疑似安非他命之白色粉末一包（驗餘淨重０．０四公克），經送臺北
    市政府警察局鑑定結果檢出第二級毒品甲基安非他命成份，此有該局九十一年十
    二月二十七日北市鑑毒字第九七二號鑑驗通知書一紙附卷可稽，其屬違禁物，爰
    依首揭條項之規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
