【裁判字號】    92,聲,472
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四七二號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告偽造文書案件（九十二年度執字第八九號），經聲請人聲請沒入保
證金（九十二年執聲沒字第五一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○應繳納之保證金新臺幣壹萬伍仟元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人甲○○因被告乙○○偽造文書案件，經依檢察官指定之
    保證金額新台幣一萬五千元，繳納現金保證後，將被告釋放。茲因被告已經逃匿
    ，經通緝在案，依刑事訟訴法第一百十八條之規定，應將具保人繳納之保證金沒
    入。爰檢附通緝書影本、通知保證人送達證書回證影本及保證金收據影本各乙份
    ，依同法第一百二十一條第一項規定，聲請裁定沒入具保人繳納之保證金等語。
二、本院經核並無不合，自應沒入具保人繳納之上開保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年      六    月     二十五    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                         法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國     九十二    年      六    月     二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
