【裁判字號】    92,聲,431
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四三一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一四六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因肆包（合計淨重點捌公克、包裝重零點玖壹公克）沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局士林分局報告意旨稱該局於民國（下同）
    九十年十月十八日上午十一時許，在台北市士林區○○○路與中正路口，查獲被
    告甲○○（另案處分不起訴）施用第一級毒品海洛因，並扣得第一級毒品海洛因
    四包（合計淨重三．三八公克，包裝重０．九一公克），因上開毒品依毒品危害
    防制條例第十一條第一項規定，不得持有，故屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收之
    。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。查
    前揭扣案之疑似海洛因白粉四包（合計淨重三．三八公克，包裝重０．九一公克
    ），經法務部調查局以化學呈色法及氣相層析質譜儀分析法鑑驗結果，認送驗白
    粉確均含第一級第六項毒品海洛因成分，有該局九十一年一月八日調科壹字第０
    九一二三０二五九七０號鑑定通知書乙紙在卷可參，扣案之物確為第一級毒品無
    訛，依毒品危害防制條例第十一條第一項之規定，不得持有而屬違禁物。經核本
    件聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法
    第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      六     月    二十五   日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  家  敏
中      華      民      國     九十二     年      六     月    二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
