【裁判字號】    92,聲,623
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六二三號
    聲  請  人  甲○
    相  對  人  富林建設股份有限公司
    法定代理人  李石原
右當事人間八十七年度存字第一九五四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十七年度裁全字第二一○二號裁定所命，經聲請人以八十七年度存字第一九五
四號提存事件提供之擔保物慶豐商業銀行士林分行無記名可轉讓定期存單，面額新臺
幣壹佰萬元貳張（號碼：ＴＥ0000000、ＴＥ0000000），共計面額新
臺幣貳佰萬元，准以同額之慶豐商業銀行士林分行無記名可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十七年度裁全字第二一○二號裁定為擔保
    假扣押，曾提供面額共計新臺幣二百萬元之慶豐商業銀行士林分行無記名可轉讓
    定期存單為擔保物，並以八十七年度存字第一九五四號提存事件提存在案。茲以
    上開定期存單業己到期，為此聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
