【裁判字號】    92,聲,471
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四七一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一二三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命陸包（總淨重拾捌點壹玖公克、驗餘淨重拾捌點壹
公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局中山分局報告意旨稱該局於民國（下同）
    九十一年五月八日中午十二時許，在台北市○○區○○街十七巷二十二號地下一
    樓，經警持搜索票當場查獲被告甲○○（所涉意圖販賣而持有毒品部分另案處分
    不起訴）持有第二級毒品甲基安非他命，並扣得第二級毒品甲基安非他命六包（
    總淨重十八．一九公克、驗餘淨重十八．一三公克），因上開毒品依毒品危害防
    制條例第十一條第二項規定，不得持有，故屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。查
    前揭扣案之疑似安非他命透明晶體六包（總淨重十八．一九公克、驗餘淨重十八
    ．一三公克），經台北市政府警察局以氣相層析暨質譜分析法鑑驗結果，均檢出
    第二級毒品甲基安非他命成份，有該局九十一年八月十五日北市鑑毒字第四八六
    號鑑驗通知書乙紙在卷可參，扣案之物確為第二級毒品無訛，依毒品危害防制條
    例第十一條第二項之規定，不得持有而屬違禁物。經核本件聲請與前開規定並無
    不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁
    定如主文。
中      華      民      國     九十二    年      六     月    二十五    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                         法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官  李  家  敏
中      華      民      國     九十二    年      六     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
