【裁判字號】    92,聲,467
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四六七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  黃寶猜
右列具保人因被告甲○○犯毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十
二年執聲字第五二號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列具保人因被告甲○○犯毒品危害防制條例案件（九十二年執
    字第一二四號），經檢察官訊問後指定保證金額新台幣壹萬元，繳納現金保證後
    ，將被告釋放。茲因被告已經逃匿，並經通緝在案，依刑事訴訟法第一百十八條
    之規定，應將具保人繳納之保證金沒入。爰檢附通緝書、保證金收據及通知保證
    人送達證書影本各一份，依同法第一百二十一條第一項規定聲請沒入具保人繳納
    之保證金。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，得沒入具保人繳納之保證金額，刑事訴訟法第一
    百十八條第一項固有明文。惟沒入保證金之規定，其立法目的乃在課予具保人督
    導被告到案之責任，倘被告業已到案，自不應沒入具保人提供之保證金，故刑事
    訴訟法第一百十八條所謂被告逃匿者，自以被告仍在逃匿中為限。經查，本件被
    告甲○○經臺灣士林地方法院檢察署於民國九十二年六月十日通緝，旋於同年六
    月十九日經緝獲到案，有通緝書影本及本院刑事紀錄科查詢公務電話紀錄表各一
    紙在卷可按，從而被告既已到案執行而非逃匿中，揆諸前開說明，與刑事訴訟法
    第一百十八條第一項之規定尚有未合，其聲請自難准許，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                    台灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
