【裁判字號】    92,訴,735
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七三五號
    原      告  保證責任台北縣淡水第一信用合作社
    法定代理人  麥勝剛
                         (送.
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴（原告聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令
    提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴）僅繳納部分裁判費，經本院於民國九
    十二年五月二十九日裁定限期命其於收受送達時起五日內補正，此項裁定已於九
    十二年六月十一日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
