【裁判字號】    92,聲,475
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四七五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收事件（九十二年度聲沒字第一五九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零參公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均得沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條
    第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均得沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十二年度毒偵字第二一五號被告
    甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟查，扣案之第一級
    毒品海洛因，經送法務部調查局鑑驗結果，檢驗出第一級毒品海洛因成份，有鑑
    驗通知書一紙附卷可稽，因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
三、經查：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人依法於九十二年四月
    十七日處分不起訴在案，此經本院核閱台灣士林地方法院檢察署九十二年毒偵字
    第二一五號偵查卷無訛，並有該不起訴處分書在卷足憑。至前述案件中扣案之白
    粉（淨重０‧０三公克），經法務部調查局鑑定結果，含有海洛因成份，亦有法
    務部調查局九十二年一月二十日調科壹字第０四０００三一六二號鑑定通知書附
    卷可稽，係第一級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，屬違禁物
    ，得單獨宣告沒收。
四、經核本件聲請與前開規定並無不合，應予准許，爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                                法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      九十二      年    七    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
