【裁判字號】    92,訴,487
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第四八七號
    原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                          台北市北投區○○○路五一號
                        身分證.
                丙○○  住台北市北投區○○○路三三號
                        身分證.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬元，及自民國九十一年十月三日起至清償日止
，按年息百分之七點八九計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
，超過六個月者，按上開利率百分之二十，計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於民國八十九年三月三日，邀同被告丙○○為連帶保
    證人，向原告（原為寶島商業銀行股份有限公司，嗣奉財政部核准更名為日盛國
    際商業銀行股份有限公司）借款新台幣（以下同）三百五十萬元，約定一百零九
    年六月十九日清償，利率按年息百分之七點八九計算，遲延給付本金或利息時，
    除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按放款利率百分之十，逾期在六
    個月以上部分，按放款利率百分之二十，計付違約金，另約定任何一宗債務如有
    不依約清償本金或利息之情形，債務視為全部到期；詎被告乙○○並未清償任何
    本金，利息亦僅繳至九十一年十月二日，其餘部分迄未清償，被告丙○○為連帶
    保證人，自應連帶負清償之責。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴
    訟，並聲明請求判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之財政部函、放款支出傳票、收入傳票
    、借據等件為證，被告經合法通知未到庭爭執，堪信原告之主張為真實。從而，
    原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，起訴請求被告連帶給付原告三百五十萬
    元，及自九十一年十月三日起至清償日止，按年息百分之七點八九計算之利息，
    其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十，計算違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
