【裁判字號】    92,補,115
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一一五號
    聲  請  人  乙○○
                丁○○
                丙○○
    兼
    法定代理人  戊○○
                甲○○
                        共同送達代收人  周武榮  律師
右原告與被告台北縣政府間國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣肆佰零肆萬貳仟柒佰元，折合銀元壹佰拾肆萬柒仟伍佰陸拾陸
元，應徵第一審裁判費銀元壹萬肆仟捌佰貳拾元，折合新臺幣肆萬肆仟肆佰陸拾玖
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
