【裁判字號】    91,訴,1372
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第一三七二號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                        現應.
                丙○○  住臺北.
                        身分證.
                        遷出.
                乙○○  住同右.
                        身分證.
                        遷出.
                黃嬿樺  住臺北.
          原名黃啟慧）身分證.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰柒拾伍萬元，及自民國七十年一月一日起至清償日止
，按週年利息百分之十四點五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣玖拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)訴外人黃金村於民國（以下同）六十四年六月十八日簽訂連帶保證書，就訴外
      人合眾化學纖維工業股份有限公司（以下簡稱合眾化學纖維公司，原名大勤合
      成纖維股份有限公司）對原告之債務於新臺幣（以下同）八千萬元之限額內負
      連帶清償責任，嗣訴外人合眾化學纖維公司於六十四年六月十八日向原告借用
      一千萬元，借款期限至六十七年六月十八日止，迄今尚欠二百七十五萬元及自
      七十年一月一日起至清償日止按週年利率百分之十四．五計算之約定利息未予
      清償。
    (二)訴外人黃金村於七十八年二月二十六日死亡，被告為其繼承人，於八十年一月
      十六日與原告簽訂和解契約，若被告提供不動產為被告設定抵押權並清償一百
      二十萬元後，原告同意免除被告就其間差額之保證債務。惟被告並未依和解契
      約提供不動產設定抵押權予原告，亦未清償任何債務，依和解契約第八條規定
      ，該和解契約不生效力，被告仍應依原契約負責。爰依消費借款、連帶保證、
      繼承之法律關係，訴請被告連帶給付二百七十五萬元及利息。
  三、證據：提出本票、連帶保證書、信託資金會計轉帳支出傳票、和解契約、戶籍
      登記除戶簿、繼承系統表等各一件為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序部分：
    本件被告經合法送達未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：訴外人黃金村於六十四年六月十八日簽訂連帶保證書，就訴
    外人合眾化學纖維公司對原告之債務於八千萬元之限額內負連帶清償責任，嗣訴
    外人合眾化學纖維公司於六十四年六月十八日向原告借用一千萬元，借款期限至
    六十七年六月十八日止，迄今尚欠二百七十五萬元及自七十年一月一日起至清償
    日止按週年利率百分之十四．五計算之利息未予清償，訴外人黃金村於七十八年
    二月二十六日死亡，被告為其繼承人，曾於八十年一月十六日與原告簽訂和解契
    約，惟並未依和解契約履行，依和解契約第八條規定，該和解契約不生效力，爰
    依消費借款、連帶保證、繼承之法律關係，訴請被告連帶給付前揭金額及利息等
    語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、原告主張之事實，業據其提出本票、連帶保證書、信託資金會計轉帳支出傳票、
    和解契約、戶籍登記除戶簿、繼承系統表等各一件為證，且被告經合法傳喚未到
    場爭執，自堪信為真實。
三、按「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」，「數
    人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務」，「繼承
    人對於被繼承人之債務，負連帶責任」，「遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率
    」，民法第四百七十八條、第二百七十二條第一項、第一千一百五十三條第一項
    、第二百三十三條第一項分別定有明文。查訴外人合眾化學纖維司積欠原告二百
    七十五萬元之借款未予清償，訴外人黃金村為連帶保證人，被告為訴外人黃金村
    之繼承人之事實，既經認定，已如前述，揆諸首揭規定，原告依消費借款、連帶
    保證、繼承之法律關係，請求被告連帶給付借款二百七十五萬元，及自七十年一
    月一日起至清償日止按週年利率百分之十四．五計算之約定利息，為有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核於法相合，爰酌定如主文所示之擔保
    金額，併予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十五   日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十五   日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
