【裁判字號】    92,再,7
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                  九十二年度再字第七號
    再審  原告  甲○○
    訴訟代理人  黃春生 會計師
    再審  被告  財政部台灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因贈與稅事件，再審原告對於最高行政法院中華民國九十二年四月十日九
十二年度判字第三八○號判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送最高行政法院。
    理  由
一、按「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。」行政訴訟法第二百七十五條第一
    項定有明文。又按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職
    權以裁定移送於其管轄法院，行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第
    一項亦有明文規定。
二、本件再審原告與再審被告間因贈與稅事件，經最高行政法院於九十二年四月十日
    以九十二年度判字第三八○號判決確定，再審原告以該確定判決有行政訴訟法第
    二百七十三條第一項第一款情形，聲明不服，提起再審之訴，依同法第二百七十
    五條第一項規定，應由最高行政法院管轄。茲原告向無管轄權之本院提起再審之
    訴，尚有未合，爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十五      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法      官  胡  國  棟
                                         法      官  王  德  麟
                                         法      官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十五      日
                                         法院書記官  杜  秀  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
