【裁判字號】    92,聲,2237
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二三七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第四一二號、九十二
年度毒偵字第一一０六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因包（驗餘合計淨重肆點零伍公克，包裝重貳點陸柒公克）
，為違禁物，均應予沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中市警察局第三分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危
    害防制條例一案，被告甲○○經本院以九十二年度毒聲字第九九七號裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官於九十二年五月七日以九十二年度毒偵字第一一０六號為不起訴處分確定，
    經查本件被告為警查獲扣案之第一級毒品海洛因包（驗餘合計淨重肆點零伍公
    克，包裝重貳點陸柒公克）係屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第一級毒品海洛因包（驗餘合計淨重肆點零伍公克，
    包裝重貳點陸柒公克），係屬毒品危害防制條例第二條所規定之第一級毒品，為
    違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
