【裁判字號】    92,附民緝,4
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民緝字第四號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右列被告因中華民國九十二年度易緝字第一六七號詐欺取財等案件，經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：(一)、聲明：被告應給付原告甲○○新臺幣（下同）一百零八萬元，及
    自民國八十六年三月一日起，至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息；應
    給付原告乙○○三十二萬五千元，及自八十八年三月一日起，至清償日止，按週
    年利率百分之六計算之利息；應給付原告丁○○七十萬七千四百八十三元，及自
    起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算利息。願供擔保
    ，請准宣告假執行。(二)、陳述：如附件之刑事附帶民事訴訟狀影本所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；又法院認為原告之訴不合法或無理由者，
    應以判決駁回之。再者，刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零二條第一項、第五
    百零三條第一項前段分別定有明文。
二、(一)、本件被告被訴詐欺取財部分，業經本院判決無罪在案，並已將原告乙○○訴
    由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵緝字第四七○號移送併案審理
    部分，及原告丁○○訴由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第三
    一六七號移送併案審理部分，分別退還由各該署檢察官，另行處理。準此，原告
    乙○○、丁○○二人所提附帶民事訴訟部分，均為不合法，應予駁回，而其假執
    行之聲請，業因其訴遭駁回，而失所附麗，自應併予駁回。(二)、又被告被訴侵占
    原告甲○○所有包裝機部分，業經刑事判決無罪在案。揆諸上開說明，原告之訴
    應予駁回，而其假執行之聲請，業因其訴遭駁回，而失所附麗，自應併予駁回。
三、同案被告陳麗足部分，待通緝到案後，另行審結，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十五  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官 唐敏寶
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
