【裁判字號】    92,訴,1433
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
六五四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑壹年陸月，併
科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。扣
案如附表編號一、二所示之槍彈均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十二年二月十五日二十時許，在台中市火車站附近之滾
    石ＰＵＢ店內，以新台幣一萬五千元之價格，向綽號「阿明」之不詳姓名年籍之
    成年男子，購得仿ＦＮ廠半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管而成之具
    殺傷力之改造手槍一枝（含彈匣一只，槍枝管制編號為0000000000號
    ），以及由玩具槍金屬彈殼加裝直徑約７‧５mm金屬彈頭組合而成之具有殺傷力
    之子彈六顆、子彈半成品二十三顆（如附表所示），而未經許可持有之。嗣於九
    十二年三月十九日十一時三十分許，在其台中縣太平市○○路○段五十三巷九之
    一號住處房間內為警查獲，並扣得如附表所示之物。
二、案經嘉義市警察局第一分局會同海岸巡防署嘉義查緝隊暨海岸巡防總局中部地區
    巡防局海岸巡防第四總隊查獲後報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時均供承不諱，並有如附
    表所示之槍彈扣案可證，而如附表所示之扣案槍彈經送內政部警政署刑事警察局
    鑑驗結果為：送鑑改造手槍一枝（槍枝管制編號為0000000000號），
    認係仿ＦＮ廠半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管而成之改造手槍，機
    械性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力；送鑑子彈六顆，認均係由玩具槍用
    金屬彈殼加裝直徑約７‧５mm金屬彈頭組合而成之改造子彈，採樣二顆試射，均
    可擊發，認均具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局於九十二年五月一日刑鑑字
    第Ｚ000000000號槍彈鑑定書一件附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項之未
    經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪及未經許可持有子彈罪。被告以
    一持有行為，同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，
    從一較重之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪處斷。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段，及被告非法持有槍彈，潛在危險性甚大，所生危害甚
    鉅及犯罪後坦認罪行，頗具悔意，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知罰金易服勞役之折算標準，以資懲儆。檢察官雖具體求處有期徒刑六年，
    惟查，被告所持有之槍枝係改造手槍，並非制式槍枝，其法定刑一年以上七年以
    下有期徒刑，併科七百萬元以下罰金，且被告所持有之槍枝只有一枝，而子彈亦
    只有六顆，且無證據證明被告有持以犯案，而被告犯後於警、偵訊以迄本院審理
    時均坦承犯行，態度尚稱良好，故檢察官具體求處有期徒刑六年，本院認尚屬過
    重，併此敘明。扣案如附表編號一、二所示之槍彈，屬違禁物，併依刑法第三十
    八條第一項第一款宣告沒收。至其中二顆子彈經鑑定時業已擊發而滅失，另扣案
    之子彈半成品二十三顆，尚非違禁物，爰均不依法併予宣告沒收，亦附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十二條第二項
、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月  二十五  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       六      月     二十六    日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
附表
┌───┬────────────────┬──────────┐
│編號  │      物品名稱                  │        數量        │
├───┼────────────────┼──────────┤
│一    │  仿FN廠半自動手槍製造之玩具手槍│        一枝        │
│      │  換裝土造金屬槍管而成之改造手槍│                    │
│      │    槍枝管制編號：0000000000    │                    │
├───┼────────────────┼──────────┤
│二    │  玩具槍用金屬彈殼加裝直徑約7.5 │        六顆        │
│      │  MM金屬彈頭態合而成之改造子彈  │    （已試射二顆）  │
├───┼────────────────┼──────────┤
│三    │  子彈半成品                    │      二十三顆      │
└───┴────────────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
