【裁判字號】    92,附民,262
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二六二號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因民國九十二年度字緝字第一三三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣（下同）三十萬元。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、原告陳述略稱：被告乙○○、甲○○二人基於意圖為自己不法利益，於民國（下
    同）八十七年四、五月間某日，在臺中市○○區○○街七一之一一號一樓向原告
    詐稱：可以交付支票，由其代為換取現金云云，致原告現於錯誤，並與被告二人
    為調取現金之約定，而交付發票人「優仕商行」面額二百五十萬元及一百五十萬
    元（付款人皆為聯邦商業銀行嘉義分行）之支票二張，被告二人乃受原告之委託
    而有處理調換現金事務之人，然被告二人取得上開支票後，竟起損害原告之意圖
    而未依約代原告調取現金，而將上開支票交與他人為購買房屋定金之用途，致損
    害原告，同時並得有免除四百萬元之不法利益。被告等所為係犯刑法第三百四十
    二條第一項被信、第三百三十九條第二項詐欺得利及第三百三十五條第一項侵占
    等罪。按故意或過失，不因害他人之權利者，負損害賠償責任，數人共同不法侵
    害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。分別為民法第一百八十四條第一項及第
    一百八十五條第一項所規定。是本件被告二人之犯行，明顯具有損害原告之意圖
    ，亦已構成故意而不法侵害他人之權利，依法應負損害賠償責任等語。
乙、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十五  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
