【裁判字號】    92,易,1443
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四四三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六九
五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○二人係夫妻關係，為家庭暴力防治法第三條第一款所稱之家庭成
    員。甲○○於民國九十二年三月十四日晚上十一時十五分許，在臺中縣大里市○
    里路三三巷五號四樓住處，因細故與乙○○發生爭執，竟基於傷害之犯意，以徒
    手方式，毆打乙○○，致乙○○因而受有臉部及兩耳之挫傷等傷害。
二、案經乙○○訴由臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於：其與告訴人乙○○係夫妻關係，曾於右揭時地，以徒手方
    式，毆打告訴人，致告訴人因而受有上開傷害之事實，坦承不諱，核與告訴人於
    警詢、偵查及本院審理時之指訴，證人即被告與告訴人之子張淵明、張瓊儷及張
    淵翔等三人分別於警詢時之證述相符，並有診斷證明書一紙在卷可稽，是被告之
    自白應與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第二條第二項，刑法第二百七十七條第一項傷
    害罪。爰審酌：被告正值青壯，國中畢業，其犯罪手段具有暴力性，與告訴人係
    夫妻關係，告訴人所受之傷害僅為臉部及兩耳之挫傷，迄今未能與告訴人達成民
    事和解，暨犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十五  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官 唐 敏 寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十五  日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
