【裁判字號】    91,訴,3176
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三一七六號
    原      告  中央信託局北台中分局
    法定代理人  陳曜顯
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
                己○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾參萬參仟玖佰伍拾玖元，及自民國九十一年一月二日
起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國九十一年二月三日起至同年八
月三日止，按上開利率百分之十；自同年八月四日起至清償日止，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十七年三月二日邀同其餘被告丁○○、乙○○、己
      ○○、戊○○為連帶責任借款人，向原告借用新台幣（下同）一百二十萬元，
      約定利息按原告基本放款利率（借款當時為年息百分之八點七七五）加百分之
      零點二二五計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，借貸期限至九十四年三
      月二日止，應按月於每月二日給付本息，如未按期清償本息，即喪失期限利益
      ，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，有消
      費性借款契約一份為證。詎被告借得上開款項後，自九十一年一月二日起即不
      依約繳納本息，迄今尚積欠本金六十三萬三千九百五十九元及如主文第一項所
      示之利息、違約金，迭經催討，均未置理，是被告自應負連帶清償責任。爰本
      於前開消費性借款契約提起本件訴訟，請求被告連帶給付如主文第一項所示之
      金額。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○邀同其餘被告丁○○、乙○○、己○○、戊○○為連帶
    責任借款人，向其借用一百二十萬元，約定借貸期限自八十七年三月二日起至九
    十四年三月二日止，利息按其基本放款利率（借款當時為年息百分之八點七七五
    ）加百分之零點二二五計算，並隨基本放款利率變動而調整，應按月攤還本息。
    詎被告借得上開款項後，自九十一年一月二日起即未按期清償本息，依約已喪
    失期限利益，全部債務視為到期，迄尚欠本金六十三萬三千九百五十九元及如主
    文第一項所示之利息、違約金之事實，業據其提出消費性借款契約及放款帳卡明
    細表各一份為證，自堪信為真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又數人負
    同一債務，明示對於債權人各付全部給付之責任者，為連帶債務，民法第四百七
    十八條前段及第二百七十二條第一項分別定有明文。經查，本件借款依卷附消費
    性借款契約之記載，被告丙○○、丁○○、乙○○、己○○、戊○○五人同為借
    用人，並表明對於原告各負責償還借款全部之責任，自屬連帶債務，是原告主張
    被告向其借用前開款項並未依約清償，依法應負連帶清償責任，自屬有據。從而
    ，原告依兩造間所締結之上開消費性借款契約，請求被告連帶給付尚欠之借款六
    十三萬三千九百五十九元，及自九十一年一月二日起至清償日止，按年息百分之
    九計算之利息，並自九十一年二月三日起至同年八月三日止，按上開利率百分之
    十，自同年八月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
