【裁判字號】    92,訴,1298
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二九八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一一四
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之海洛因壹包（淨重零點肆參
公克，包裝重零點貳陸公克）沒收銷燬之，注射針筒陸支、藥鏟貳支、橡皮管壹條均
沒收。
    事  實
一、甲○○前因毀損、搶奪等案件，經臺灣高等法院臺中分院定應執行刑為有期徒刑
    一年五月確定，於民國（下同）九十一年九月九日假釋付保護管束期滿而執行完
    畢，另因施用毒品案件，經送觀察勒戒後認有繼續施用毒品傾向，經送強制戒治
    ，於九十年四月二十八日期滿，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年五月
    十四日以九十年度戒毒偵字第二四六號為不起訴處分確定，仍不知悔改，復於九
    十二年四月一日十七時許，在台中縣太平市○○路四八巷十五號一樓，以針筒注
    射方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十二年四月一日二十一時三十五分
    許，在台中縣太平市○○路四八巷十五號一樓其房間內為警查獲，並扣得其所有
    之海洛因一包（淨重０‧四三公克，包裝重０‧二六公克）、及用來施用海洛因
    所用之注射針筒六支、藥鏟二支、橡皮管一條等物。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於警訊及本院審理時均坦承不諱，且有海洛因一
    包、注射針筒六支、藥鏟二支、橡皮管一條等物扣案可佐，復有臺中縣衛生局檢
    驗尿水報告書一件附卷可稽，而上開毒品經送法務部調查局檢驗，結果證實含有
    第一級毒品海洛因成分，淨重０‧四三公克，包裝重０‧二六公克，有該局九十
    二年四月廿五日調科壹字第一二００一二七八七號鑑定通知書存卷可參。另被告
    前因施用毒品案件，經送觀察勒戒後認有繼續施用毒品傾向，經送強制戒治，於
    九十年四月二十八日期滿，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年五月十四
    日以九十年度戒毒偵字第二四六號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書及臺灣
    臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可佐，被告於五年內再犯施用毒品
    犯行堪予認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之第一級毒品，被告施用
    前開毒品，核其所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品
    罪。其因施用海洛因而持有海洛因之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告前因毀損、搶奪等案件，經臺灣高等法院臺中分院定應執行刑為有
    期徒刑一年五月確定，於九十一年九月九日假釋付保護管束期滿而執行完畢，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於五年內再犯本件之罪，為累
    犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前經送強制戒治並為不起訴處分後，猶不知悔
    改而再犯本件之罪，又施用毒品是自戕行為，且犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好
    ，而其犯罪情節、手段均非嚴重，及其犯罪動機、目的等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示儆懲。扣案之海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所
    列之第一級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之
    ，另扣案之注射針筒六支、藥鏟二支、橡皮管一條等物，為被告所有供犯本罪所
    用之物，業據其供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、第四十七
條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二  年      六      月      二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官    郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       六      月     二十六    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防治條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
