【裁判字號】    92,婚,406
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第四○六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國六十二年十一月二十四日結婚，並育有子陳志宏（六
      十三年三月十八日生）、陳志良（六十四年八月三十日生）及陳志育（六十七
      年四月二十一日生），生活原尚美滿，孰料被告自七十七年起沈迷賭博，復於
      同年二月一日因賭輸錢，竟離家出走一去不返，音訊全無，被告完全置原告及
      子女之生活不顧，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告行方不明，兩
      造婚姻實已難維持，原告依法自得訴請離婚，爰依民法第一千零五十二條第一
      項第五款、第九款、第二項擇一有理由請求准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件及台灣台中地方法院檢察署執行通知影本一份為證，
      並聲請訊問證人陳志育。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於六十二年十一月二十四日結婚，並已生有子女之事實，業據
    原告提出戶籍謄本一件為證，另原告主張被告完全置原告及子女之生活不顧，並
    於七十七年離家迄今均音訊全無之事實，亦經證人即兩造之子陳志育到庭證述屬
    實，被告復未到庭爭執，原告所稱堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又按婚姻係男女以終生生活為目的之共
    同生活關係，此共同生活體，不但須夫妻營共同生活，且負起保護養育其子女之
    義務，被告自七十七年間離家後，即未與原告共同生活，對原告與子女亦不聞問
    ，被告之所為顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零
    五十二條第一項第五款據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。本件既准兩造
    離婚，則原告仍依據民法第一千零五十二條第一項第九款、第二項之規定訴請離
    婚，為請求權競合，本院自毋庸再予審認，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
