【裁判字號】    92,訴,1060
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年訴字第一○六○號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰捌拾捌萬陸仟陸佰陸拾柒元，及自民國九十一年八月
二十二日起至清償日止，按年息百分之七點三八計算之利息，並自民國九十一年九月
二十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：
  1.被告丙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年十一月二十二日向原
    告借款新臺幣（下同）二百九十七萬元，並約定清償日為一百一十八年十一月二
    十二日，利息按年息百分之七點四九，加碼百分之０點四一，共計七點九計算，
    嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並自調整後之年利率重新計算利率。償還
    方法：自借款日起按月付息，並約定遲延還本或付息時，逾期六個月以內部分，
    按約定利率百分之十，逾期六個月部分，就超過部分，按約定利率百分之二十，
    加付違約金，經被告立有同一內容之借據乙紙，及交原告收執。
  2.詎被告丙○○自九十一年八月二十二日起，即未繳息，尚餘本金二百八十八萬六
    千六百六十七元，及如前開所述之利息、違約金等（調整後之基本放款利率為百
    分之六點九七，加百分之零點四一，共計為百分之七點三八），迭經催討均未置
    理，依授信約定書第五條第一款及第六條第一款之約定，任何一宗債務不依約清
    償本金、利息，借款視為全部到期，被告丙○○依法自應清償如訴之聲明所示之
    本金、利息、違約金之債務。茲被告丁○○既為連帶保證人，依約自應負連帶清
    償之責。
  (三)證據：提出借據、授信約定書、客戶往來明細查詢單、放款中心利率查詢表各一
    件為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、客戶往來明細查詢單、放
    款中心利率查詢表各一件為證。被告已於相當時期受合法之通知，既不於言詞辯
    論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年
    台上字第一四二六號判例可資參照）；而連帶債務之債權人，依同法第二百七十
    三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。本件被告丙○○向原告借款，既自九十一年八月二十二日起，即
    未依約清償，借款自視為全部到期，且被告丁○○為其連帶保證人，從而，原告
    依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百八十八萬六千六百六十七
    元，及自九十一年八月二十二日起至清償日止，按年息百分之七點三八計算之利
    息，並自同年九月二十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B法院書記官    魏愛玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
