【裁判字號】    91,親,81
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    否認認領
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度親字第八一號
    原      告    甲○○
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    陳建勛  律師
    複  代理人    丁○○      .
    被      告    乙○○      .
                              .
右當事人間認領無效事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告於民國八十八年五月三日對原告所為之認領行為無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告之母丙○○（原姓名廖雪如）於配偶劉華海八十四年七月二十一日
            過世後，與訴外人陳焙芳在台中市李茂盛婦產科診所以精蟲分離術之人
            工授精方式受孕，嗣於八十六年十二月四日產下原告，而原告出生後，
            為免原告被譏為私生女，基於親戚之誼幫忙照顧家庭，乃央求被告即原
            告之母之堂姊夫，於八十八年五月三日向戶政機關辦理認領登記，然兩
            造本即無血緣關係存在，被告認領原告之行為應為無效，原告自得依民
            法一千零六十六條規定，否認被告之認領，爰依民事訴訟法第五百八十
            九條規定提起認領無效之訴。
  三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請向台中市李茂盛婦產科醫院調取丙○○（原
            姓名廖雪如）進行人工授精方式受孕相關資料及訊問證人陳焙芳。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及利用法務部在監在押資料查
    詢作業系統查詢被告有無在監在押紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告為丙○○（原姓名廖雪如）於八十六年十二月四日所生，而丙○○之配偶
    劉華海早於八十四年七月二十一日即已過世，及八十八年五月三日原告經被告認
    領登而登記為被告之長女等事實，業據原告提出戶籍謄本在卷可稽，堪信為真實
    。
三、按因認領而發生婚生子女之效力，須被認領人與認領人之間具有真實之血統關係
    ，否則其認領為無效，此時非婚生子女或其利害關係人均得提起認領無效之訴。
    又認領無效之訴權不因時效或除斥期間而消滅（最高法院八十六年度台上字第一
    九０八號判例、七十二年台上字第三四九號、七十一年台上字第一三六二號判決
    可參）。又按民法第一千零七十條規定，生父認領非婚生子女後不得撤銷其認領
    ，係指生父與認領之非婚生子女間有真實之血緣關係者，生父不得以其認領出於
    錯誤或被詐欺、脅迫而為撤銷，如認領者與被認領者無真實之血統關係，則認領
    者（名義上生父）仍非不得主張其認領無效（最高法院七十五年台上第二一四０
    號判決意旨參照）。本件雖於八十八年五月三日認領，但兩造間之身分關係仍延
    續至今尚存在，非成過去，原告自有提起確認之訴之法律上利益，合先敘明。
四、次按人事訴訟程序，為追求真實之發現，如經ＤＮＡ之血緣鑑定，固可確定親子
    之關係，但ＤＮＡ血緣鑑定並非推翻親子關係存在之唯一證據資料，如當事人不
    願為ＤＮＡ之血緣鑑定，仍得依其他人證物證，以確定其親子關係，本件原告否
    認其與被告間有血緣關係而主張被告之認領無效，經查：
  １、丙○○於八十五年至八十六年間至台中市李茂盛婦產科診所求診，於八十六年
      三月二十一日接受精蟲分離術之人工授精方式受孕技剩，於八十六年四月五日
      驗孕證實懷孕，而以丙○○配偶之名義，與丙○○前往該診所接受精蟲分離之
      人為陳焙芳，而被告並未有於該診所提供精蟲之紀錄等事實，有台中市李茂盛
      婦產科診所九十一年十二月二十四日李字九一第００六號函及所附精蟲分離委
      託同意書各一紙在卷可稽，則原告主張被告並非當初提供精蟲者，堪信為真。
  ２、又原告出生時，其母之配偶劉華海早已過世二年餘，則原告之母丙○○為免原
      告被譏為私生女，乃央求被告認領原告，使原告名義上有個父親云云，亦非無
      稽。參以被告於本院審理初期（未期則改以公示送達）經合法通知一再拒絕到
      庭，並拒絕作ＤＮＡ鑑定，顯見其心虛之一斑。
五、綜上所述，原告主張其與被告間，並無血緣關係，應值採信，是被告於八十八年
    五月三日認領原告之行為顯為無效，從而，原告訴請確認被告於八十八年五月三
    日對原告所為之認領行為無效，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
