【裁判字號】    92,婚,274
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第二七四號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十三年結婚，婚後感情本甚融洽，惟被告於八十三年常
        深夜未歸，兩造於八十四年六月七日協議離婚，復經親友勸告而於八十四年
        十月二十五日再結婚，惟料被告自八十五年五月二十日又在外居住，並於八
        十九年向地下錢莊借款，且避而不見，現原告四處尋訪，均無被告下落，被
        告拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，爰依民法第一千零一條規定
        ，請求被告履行同居。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人何志桂。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造六十三年結婚，婚後感情本甚融洽，惟被告於八十三年常深夜未歸
    ，兩造於八十四年六月七日協議離婚，復經親友勸告而於八十四年十月二十五日
    再結婚，惟料被告自八十五年五月二十日又在外居住，並於八十九年向地下錢莊
    借款，且避而不見，現原告四處尋訪，均無被告下落，被告拒與原告履行同居生
    活事實，有原告提出之戶籍謄本一份在卷可稽，並經証人即兩造之子何志桂到庭
    証稱：「父親離家已經三、四年了，他向地下錢莊借錢之後就避不見面，也沒有
    回來看我們，我們不知道他的下落。」等語明確（詳本院九十二年二月十七日言
    詞辯論筆錄）。此外本院依原告之戶籍住所送達，經郵政機關以「遷移不明」退
    回乙節，亦有送達回証附卷可証，亦可証被告確未與原告同居，被告復未到庭爭
    執，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
