【裁判字號】    92,交易,216
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九一八六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台南地方法院
    判處有期徒刑二月，並於八十六年四月廿五日易科罰金執行完畢，竟不知謹慎，
    於九十一年二月十四日十八時十分許，騎乘車號ＦＢ六─七五二號重型機車，沿
    台中市○○路，由西向東方向行駛，行經台中市○○路、育德路口中國醫藥學院
    附設醫院急診室旁之行人穿越道前，應注意車輛行駛時，須注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，行經醫院並應減速慢行，作隨時停車之準備，且行近行
    人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，並應暫停讓行人先行通過，且依當
    時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然前行，適蘇客華、丙○○沿育
    德路行人穿越道由南向北方向徒步經過，遭甲○○騎車撞擊倒地，致蘇客華受有
    頭部○．五公分撕裂傷之傷害，丙○○下背受傷疼痛。甲○○除託人報警外並留
    於現場，向到場處理的警員乙○○承認伊為肇事者，於犯罪偵查機關未發覺前，
    自首而接受裁判。
二、案經被害人丙○○告訴並代理蘇客華告訴及台中市警察局第二分局報請台灣台中
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人丙○○指述情節相符
    ，並有道路交通事故調查報告表一紙、現場相片四幀及中國醫藥學院附設醫院診
    斷證明書、急診醫囑單、急診病歷等在卷可憑。而丙○○之診斷證明書上雖僅記
    載「車禍合併下背痛」，其急診病歷亦僅載明腰部疼痛（pain），均未載有皮膚
    、肢體等受傷之情形，惟其曾遭被告騎車撞及倒地，則其受傷疼痛應非虛妄，經
    公訴人向中國醫藥學院附設醫院函詢結果，據該醫院覆稱丙○○因車禍多處擦挫
    傷被送至急診等情，此有該醫院九十二年三月十一日院歷字第九二○三○八二一
    號函附卷可參，足見丙○○於車禍當時應有受傷無訛。按汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；行經醫院並應減速慢行，作隨時停
    車之準備；汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交
    通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過。道路交通安全規則第九十四
    條第三項、第九十三條第一項第三款及第一百零三條各定有明文。被告為重型機
    車之駕駛人，上述規定為其應注意並能注意之事項，而依當時情形，天候為晴、
    視距良好、道路無障礙物，其並無不能注意之情事，詎其行經醫院旁之行人穿越
    道，卻疏未注意未讓行人蘇客華、丙○○先行通過，騎車撞擊蘇客華、丙○○，
    致被害人蘇客華、丙○○受傷，被告顯有過失，且其過失行為與被害人蘇客華、
    丙○○之傷害間，有相當因果關係。事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，其以一
    過失駕駛行為，同時致蘇客華、丙○○二人受傷，係以一行為觸犯數罪名，應依
    想像競合之規定從一重之刑法第二百八十四條第一項處斷。又被告曾於八十六年
    間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台南地方法院判處有期徒刑二月，並於
    八十六年四月廿五日易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可考，其於五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定加重其刑。又被告因行經行人穿越道未依規定讓行人優先通行，而致
    蘇客華、丙○○受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定遞加
    重其刑。又被告於肇事後，即託人報警，業據其陳述在卷，復留於現場，於犯罪
    偵查機關未發覺前，主動向到場處理之警員乙○○坦承其為肇事者，自首而接受
    裁判，亦據證人乙○○到庭證述屬實，應依法減輕其刑，並先加後減之。爰審酌
    被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度，且被告尚未與被害人達成民事和
    解賠償等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條、第四十七條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，道路交
通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段
，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     六     月     廿五   日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官 王靜秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年     六     月     廿五   日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項
    因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處
  一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
