【裁判字號】    92,建,8
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    給付代收工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年建字第八號
    原      告  楊瑞禎（即楊瑞禎建築師事務所）
    訴訟代理人  朱坤棋律師
    被      告  達立國際有限公司
    法定代理人  張鬧等
右當事人間給付代收工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法
    院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告營業所係在台北縣新莊市○○路五０九號一樓，依民事訴訟法第二條第二項之
    規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年      六       月    二十五     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十二   年      六       月    二十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
