【裁判字號】    89,訴,2392
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    違反政府採購法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二三九二號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因違反政府採購法案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○所繳納保證金新台幣壹拾萬元應沒入之。
    理      由
本件具保人乙○○因被告甲○○違反政府採購法案件，於偵查中經台灣台中地方法院
檢察署檢察官聲請本院指定保證金額新臺幣壹拾萬元，並繳納後，已將被告停止羈押
，茲因被告經本院傳拘無著，顯已逃匿，自應將該具保人所繳納上開指定之保證金額
沒入之，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       六      月    二十五     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年       六      月     二十五    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
