【裁判字號】    92,重訴,221
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二二一號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人    中興商業銀行股份有限公司
                  接管小組召集.
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    雙贏建設股份有限公司
?
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰陸拾萬陸仟捌佰肆拾伍元，及其中（一）新台幣柒佰
萬元，自民國八十九年一月六日起，（二）新台幣陸拾萬陸仟捌佰肆拾伍元自民國八
十九年五月五日起，均至清償日止，按年息（一）百分之九點零五、（二）百分之九
點八計算之利息，並其中（一）新台幣柒佰萬元自民國八十九年二月七日起、（二）
新台幣陸拾萬陸仟捌佰肆拾伍元自民國八十九年六月六日起，均至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰伍拾參萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張：被告丙○○、訴外人鄭榮煇、林登進三人於民國八十七年三月
      五日共同開立保證書乙紙為保證人，連帶保證被告雙贏建設股份有限公司對原
      告所負債務在本金新台幣（下同）九百五十萬元為限額及其從屬之負擔，負連
      帶清償之責任，被告雙贏建設股份有限公司並於八十七年三月五日與被告丙○
      ○、訴外人鄭榮煇、林登進共同簽發金額為七百萬元及二百五十萬元之借據及
      本票各一紙，向原告共借得九百五十萬元，利率分別約定按基本放款利率加碼
      百分之百分之零點五及百分之一點二五，並約定按月繳息及本金到期一次清償
      ，詎料債務人所借款項（一）七百萬元部分，自八十九年一月六日起，（二）
      二百五十萬元部分自八十九年五月五日起，均未依約繳息，本金到期亦未獲清
      償，借款人上開二筆借款（一）七百萬元、（二）二百五十萬元，按違約時之
      基本放款利率分別加碼（一）百分之百分之零點五及（二）百分之一點二五後
      ，利率各為百分之九點０五及百分之九點０八，爰依消費借貸及連帶保證契約
      ，請求被告連帶給付如主文第一項等語，並聲明：請求判決如主文第一項所示
      及願供擔保請准宣告假執行。
（二）被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
（一）本件原告主張之事實，已據其提出保證書、借據、本票各一件、明細表四紙等
      為證，核屬相符，被告受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀
      為任何爭執，原告上開主張堪信為真實。
（二）從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文所示之借款
      本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
（三）原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許
      。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
