【裁判字號】    92,簡,43
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第四三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三一三八號），本院
認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決
處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處拘
役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國九十一年間，因犯偽造有價證券罪，經最高法院以九十二年度
    台上字第一八八六號判處有期徒刑三年確定（現在執行中，不構成累犯），其因
    缺錢花用，竟於九十一年二月中旬某日及同年五月十日前某日，連續在臺中縣沙
    鹿鎮樂群新莊三四之一號，徒手竊取其母吳菊芬置於臥室內之郵局金融卡一張（
    局號0000000、帳號○九七○三五號，親屬間竊盜部分，業據吳菊芬撤回
    告訴），旋基於竟圖為自己不法之所有之概括犯意，自九十一年二月十九日起至
    同年五月十日止，連續六次，分別在如附表所示之時、地，以該張提款卡自提款
    機設備盜領金錢，使上揭銀行陷於錯誤，誤認係正當使用人，而加以給付，前後
    合計新臺幣（下同）二萬六千八百元，得手後將款項花用殆盡，嗣於五月十日存
    戶郵局通知吳菊芬存款不足，吳菊芬始報警調閱領款錄影帶勘驗而發覺上情。
二、案經被害人吳菊芬訴由臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於警訊中及本院調查時坦承不諱，核與告訴人吳
    菊芬於警訊中及本院調查時到庭指訴之情節相符；復有被告盜領存款時之錄影帶
    一捲、郵局存摺影本一紙附卷可稽，足見被告之自白與事實相符，堪信為真實，
    從而本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百三十九條之二第一項之詐欺取財罪。其先後六
    次盜領存款之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而反覆為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告
    素行不佳，犯罪所得及所生危害，犯後尚能坦承犯行，態度良好，深具悔意，及
    其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、公訴意旨另略以：被告上揭於九十一年二月中旬某日及同年五月十日前某日，連
    續在臺中縣沙鹿鎮樂群新莊三四之一號，徒手竊取其母吳菊芬置於臥室內之郵局
    金融卡一張，認被告此部分所為，另涉犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪
    嫌等語。
四、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項第三百零三條第三款
    分別定有明文。經查本件被告甲○○被訴犯有刑法第三百二十條第一項之普通竊
    盜罪，依同法第三百二十四條第二項之規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人吳菊
    芬於第一審辯論終結前於九十二年五月二十一日撤回其告訴，此有撤回告訴狀一
    紙在卷可稽，依首揭法條說明，本應諭知不受理之判決，惟公訴人認此部分與上
    揭經本院論罪科刑之部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理判決之
    諭知。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百三十九條之二第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  梁 堯 銘
                                        法  官  莊 深 淵
                                        法  官  洪 堯 讚
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
附表：
一、於九十一年二月十九日，在臺北縣新莊郵局提款機，盜領一萬元。
二、於九十一年二月十九日，在臺中市西屯郵局提款機，盜領三千元。
三、於九十一年二月二十日，在中國國際商銀提款機，盜領五千元。
四、於九十一年二月二十一日，在臺中縣大雅郵局提款機，盜領三千元。
五、於九十一年二月二十三日，在臺灣銀行提款機，盜領八百元。
六、於九十一年五月十日，在臺中縣清泉崗郵局提款機，盜領五千元。
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條之二第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
