【裁判字號】    92,補,1073
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度補字第一○七三號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
    右  一  人
    訴訟代理人  劉瑞峰
右原告與被告戊○○間請求返還土地事件，原告起訴未據繳納裁判費，而原告起訴時
狀面雖記載為「民事訴訟 (返還土地)狀」，惟參諸原告起訴內容所載及本院民國九
十二年六月二十四日訊問時之陳述，原告係請求被告拆除坐落台中縣豐原市○○段第
四四、四七地號土地內如台中縣豐原地政事務所九十二年五月二十一日土地複丈成果
圖上Ａ (原告稱複丈成果圖面積有誤)、Ｂ部分之建物，但未要求被告返還土地，起
訴狀狀面係誤載，則法院判決之範圍亦僅以原告聲明請求之建物為限，應不包括基地
(民事訴訟法第三百八十八條)，其效力亦不當然及於基地，計算訴訟標的價額自不能
併計基地，僅得就建物部分核定其訴訟標的價額 (司法院七十八年七月十五日七八廳
民一字第七七八號函參照)。查：依卷附之稅籍證明書影本所載，原告請求拆除Ａ、
Ｂ部分之課稅現值分別為新台幣 (下同)三萬六千二百元、一千四百元，合計本件訴
訟標的金額核定為三萬七千六百元，應徵第一審裁判費四百十六元，茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                        臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  劉長宜
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二     年    六       月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
