【裁判字號】    92,訴,1255
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年訴字第一二五五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                己○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○、甲○○應連帶給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國八十九年十月七日起
至清償日止，按年息百分之七點九二五計算之利息，並自民國八十九年十一月八日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告丁○○、甲○○、戊○○應連帶給付原告新臺幣貳拾陸萬伍仟伍佰柒拾元，及自
民國八十九年十一月七日起至清償日止，按年息百分之八點五二計算之利息，並自民
國八十九年十二月八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告丁○○、甲○○連帶負擔五分之四，由被告丁○○、甲○○、戊○○
連帶負擔五分之一。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：
  1.被告丁○○分別邀同被告甲○○及被告甲○○、戊○○為連帶保證人，於民國八
    十八年五月七日，分別向原告借款新臺幣（下同）一百萬元及四十萬元二筆款項
    ，並約定清償日為一百零三年五月七日及九十二年五月七日，利息均按年息百分
    之七點六零五，分別加碼百分之二點五及百分之三點二五，共計十點一零五及十
    點八五五計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並自調整後之年利率重新
    計算利率。償還方法：自借款日起按月付息，並約定遲延還本或付息時，逾期六
    個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期六個月部分，就超過部分，按約定利
    率百分之二十，加付違約金，經被告立有同一內容之借據二紙，及交原告收執。
  2.詎被告丁○○分別自八十九年十月七日及同年十一月七日起，即未繳息，尚餘本
    金一百萬元及二十六萬五千五百七十元，及如前開所述之利息、違約金等（調整
    後之基本放款利率為百分之七點六二五，各加百分之二點五及三點二五，分別共
    計為百分之十點一二五及十點八七五，原告分別僅請求其中百分之七點九二五及
    百分之八點五二），迭經催討均未置理，依其他約定書第五條第一項第一款及第
    二項第一款之約定，任何一宗債務不依約清償本金、利息，借款視為全部到期，
    丁○○依法自應清償如訴之聲明所示之本金、利息、違約金之債務。茲被告甲○
    ○及被告甲○○、戊○○既為分別為上開二筆借款之連帶保證人，依約自應分別
    負連帶清償之責。
  (三)證據：提出借據（其含他約定事項書）二件、放款帳務資料查詢單二紙、合作金
    庫銀行基本放款利率變動表一紙為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據（其含他約定事項書）二件、放款帳務資
    料查詢單二紙、合作金庫銀行基本放款利率變動表一紙為證。被告已於相當時期
    受合法之通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自
    堪信原告之主張為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年
    台上字第一四二六號判例可資參照）；而連帶債務之債權人，依同法第二百七十
    三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。本件被告丁○○向原告借款一百萬元及四十萬元，既自八十九年
    十月七日及同年十一月七日起，即未依約清償，借款自視為全部到期，茲被告甲
    ○○及被告甲○○、戊○○分別為上開二筆借款之連帶保證人，從而，原告依連
    帶保證契約請求被告丁○○、甲○○連帶給付原告一百萬元，及自同年十月七日
    起至清償日止，按年息百分之七點九二五計算之利息，並自同年十一月八日起至
    清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金；及被告丁○○、甲○○、戊○○連帶給
    付原告二十六萬五千五百七十元，及自同年十一月七日起至清償日止，按年息百
    分之八點五二計算之利息，並自同年十二月八日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項但書、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B法院書記官    魏愛玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
