【裁判字號】    92,破,21
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度破字第二一號
    聲  請  人  甲○○（即華城投資股份有限公司之清算人）
右聲請人聲請華城投資股份有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：華城投資股份有限公司（下稱華城公司）於民國（下同）九十一年
    經股東全體決議解散，並經選任聲請人為清算人，聲請人於九十一年九月二十五日就任
    清算人後，檢查華城公司之財產情形，編製財務報表及通知債權人申報債權，發現相對
    人之資產總額僅為二百九十四萬四千零五十七元，而負債高達二億九千二百十八萬五千
    七百零一元，為此特依破產法之規定聲請宣告華城公司破產等語。
二、按債務人聲請宣告破產時，應附具財產狀況說明書及其債權人、債務人清冊，破產法第
    六十二條定有明文，所謂財產狀況說明書係指將債務人所有之財產（積極財產）及所負
    之債務（消極財產）之性質（包括名稱、種類、數額、有無設定負擔等）與所在地詳細
    記載，對於不能收回或不確定之積極財產，並應將其旨趣記明於財產狀況說明書，以證
    明有破產之原因，而債權人、債務人清冊則應記載全體債權人、債務人、有無提供擔保
    分別開列，並記載其住所（宜並列電話）、債權債務性質、數額等。本件聲請人向本院
    聲請破產宣告，雖有提出財產狀況說明書及其債務人（按應係債權人之誤）清冊，惟其
    財產狀況說明書僅記載資產總額及負債總額，而債權人清冊部分則僅記載債權人名稱及
    數額，未記載債權人住所（宜並列電話）、債權債務性質等，而依其所提之資產負債表
    所示，其尚有應收款五千六百八十四萬九千八百八十元觀之，可知其尚另有債務人，惟
    聲請人卻未提出債務人名冊，顯屬未依法提出財產狀況說明書及其債權人、債務人清冊
    ，其聲請難謂合法，經本院於九十二年六月二日通知其於十日內補正各債權人之住址、
    債權性質、有無擔保、是否已聲請強制執行，並提出財產證明資料等，聲請人於同月十
    日收受通知書，逾期未補正，則其聲請即屬不合法，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月     二十五     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年      六      月     二十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
