【裁判字號】    91,訴,2559
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二五五九?
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○原名曾.
    選任辯護人  鄭晃奇律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第六一二號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續行使偽造私文書，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
，緩刑貳年。如附表所示偽造之「丁○○」署押、印文、印章均沒收。
    事  實
一、丙○○（原名曾志偉）曾犯誣告罪及重利罪，經本院分別判處罰金二千元及拘役
    五十日（不構成累犯）。其與自稱「黃聰明」之成年男子（真實姓名年籍均不詳
    ）共同意圖為自己或「黃聰明」或第三人免費撥打電話之不法利益，而基於概括
    之犯意，先於民國（下同）八十七年七月一日，由丙○○持「黃聰明」所交付之
    丁○○國民身分證一枚（該國民身分證件係丁○○於八十七年六月中旬，在臺中
    市某處所遺失），前往甲○○○股份有限公司南臺中營運處（設臺中市市○路三
    十七號），偽稱為丁○○本人，從而冒用丁○○之名義，偽造以丁○○為申請人
    之市內電話業務申請書一紙，申請裝設市內電話服務，致甲○○○股份有限公司
    （下簡稱甲○○○）承辦人員誤信該紙申請書為真正，而提供電話號碼為○四─
    0000000號市內電話裝設於臺中市○○路○段一五巷一弄三號之四、五樓
    。丙○○又於八十七年八月二十一日，基於同一之概括犯意，持「黃聰明」交付
    之乙○○之國民身分證、印章及「丁○○」之國民身分證，連同「黃聰明」委由
    不知情之第三人所偽刻之「丁○○」印章，再次前往上開甲○○○南臺中營運處
    ，偽稱為丁○○之代理人，而偽造丁○○名義之市內電話業務申請書一紙，並偽
    蓋「丁○○」之印文，申請用戶異動變更，將○四─0000000之電話號碼
    自舊用戶乙○○處過戶予丁○○，使甲○○○承辦人員誤信該申請書為真正，而
    同意將該號電話過戶至丁○○名下（原裝機地址亦為臺中市○○路○段一五巷一
    弄三號之四、五樓），同時並申請移機至臺中市○○街一九號之四使用。於同日
    並將前述○四─0000000號市內電話亦申請移機至臺中市○○街一九號之
    四繼續使用。丙○○以上之行為，均足以生損害於丁○○及甲○○○對於客戶資
    料管理、市內電話使用者帳務管理上之正確性（乙○○則未提出告訴，卷內亦無
    相關資料，是否有授權不詳）。丙○○取得上開二個電話號碼後，即供由自己或
    「黃聰明」或第三人使用，自八十七年七月一日起至同年九月十四日止，連續多
    次利用上開二個電話號碼撥打電話，而詐得相當於新臺幣（下同）一萬零五百八
    十一元之電信費用之財產上不法利益（含裝機費三千元、移機費各八百元合計一
    千六百元、通話費五千九百八十一元）。嗣經甲○○○向丁○○追索上開電信通
    話費時，丁○○始發現遭人冒名申裝該二支市內電話，經向甲○○○查詢後，查
    悉上情。
二、案經丁○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，惟否認有偽造私文書之故意，辯稱
    ：其於八十七年初在臺中市○○○○街理想貴族大廈某號開設便利商店時，「黃
    聰明」常來購物，因而認識，嗣後其承租臺中市○○街一九號之四之房屋，樓上
    分租「黃聰明」，「黃聰明」聲稱其無暇前往辦理電話申請，拜託其代為申請，
    丁○○及乙○○之身分證均為「黃聰明」交付，其僅是幫「黃聰明」的忙云云。
    惟查：該人既自稱為「黃聰明」，則該人若要申裝電話，理應使用「黃聰明」之
    身分證，為何卻交付「丁○○」之身分證，要求被告以「丁○○」之名義申辦電
    話？被告竟毫無懷疑「丁○○」之身分證何來，即欣然同意前往，且前後申辦二
    次，顯然違反常理，故其所辯顯係卸責之詞，不足採信，其與「黃聰明」具有犯
    意聯絡至為明確。此外被害情節，業經被害人丁○○於警、偵訊中指述甚詳，並
    經證人即甲○○○南臺中營運處辦理電話過戶之承辦人李佳靜、陳如君到庭證述
    無誤，復有偽造「丁○○」名義之市內電話業申請書影本二紙、甲○○○電信費
    帳單六紙及上開二支電話號碼之通聯紀錄二份、甲○○○南臺中營運處九十二年
    五月十六日中信南業務字（九一）字第○五六三號函檢送之移機電腦資料影本二
    件等在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及
    同法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。自稱「黃聰明」之男子利用不知情之
    第三人偽刻被害人丁○○之印章，為間接正犯。被告與自稱「黃聰明」之男子間
    有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。其偽造「丁○○」署押、印文行為
    ，為偽造私文書之階段行為，而偽造之低度行為，復為行使之高度行為所吸收，
    均不另論罪。被告先後數次行使偽造私文書及詐欺得利之犯行，均時間緊接，方
    法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。檢察官雖未論及申請移機部分，惟
    此部分與已起訴部分既具有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審酌。又被
    告所犯行使偽造私文書、詐欺得利二罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯
    ，應依刑法第五十五條規定，從較重之連續行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告
    冒用他人名義申請電話，使自己或其共同正犯取得免費撥打電話之不法利益，手
    段固屬惡劣，惟所詐得之利益約相當於一萬零五百八十一元之電信費用，並非甚
    多，犯罪所生之危害不大，犯罪後已主動與被害人達成和解並清償該等電信費用
    ，有和解書及收據六紙附於本院卷可考，態度良好，暨其品行、犯罪之動機、目
    的等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（按本件被告
    行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，修
    正後刑法第四十一條第一項前段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。」與修正前刑法第四十一條規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」不同。比較
    新舊法結果，以新法較有利於行為人，故依刑法第二條第一項前段規定，本件自
    應適用裁判時之法律即修正後刑法第四十一條第一項之規定，諭知易科罰金之折
    算標準）。末查被告丙○○未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，有臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其
    受此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，所判處之刑，本院認為以暫不執行為適當
    ，併予宣告緩刑二年，以啟自新。被告偽造之「丁○○」名義之市內電話業務申
    請書二紙，雖已向甲○○○提出行使而非被告所有，惟其上偽造之「丁○○」署
    押、印文，及「黃聰明」所交付之偽造之丁○○印章一枚（詳如附表所示，均未
    扣案，然均無證據足認已滅失），仍應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。至
    被告申請移機之申請書上，雖可能同有偽造之署押或印文，但甲○○○南臺中營
    運處九十二年五月十六日中信南業務字（九一）字第○五六三號函（附於本院卷
    ）稱：移機申請書之保存期限為一年，該二申請書業已銷燬等語，足見業已滅失
    ，爰不再諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第五十六條、第二百十六條、第三百三十九條第二項、第五十五條、第四
十一條第一項前段、第二百十九條，第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
附表：
一、民國八十七年七月一日向甲○○○股份有限公司南臺中營運處提出行使之市內電
    話業務申請書（聯單號碼八八ＴＣＨＮ○○一九八七號）上之「丁○○」之署押
二、民國八十七年八月二十一日向甲○○○股份有限公司南臺中營運處提出行使之市
    內電話業務申請書（聯單號碼八八ＴＣＨＮＳ○五一二六八號）上之「丁○○」
    印文
三、偽造之「丁○○」印章壹枚
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第二百十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
