【裁判字號】    92,易,1369
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三六九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九一五七號、二○
八八一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○踰越安全設備於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑壹年；又無故侵入他人
住宅，累犯，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、乙○○前因竊盜案件，於民國八十八年四月二十八日經本院判處有期徒刑十月確
    定，於八十九年三月九日縮短刑期執行完畢；再因恐嚇取財案件，於八十九年十
    一月三十日經本院判處有期徒刑二年確定，於九十一年四月二十三日因縮短刑期
    假釋出監，於九十一年七月二十七日假釋期滿執行完畢，猶不知悔改，再為下列
    犯行：(1)基於為自己不法所有之意圖，於九十一年九月二十九日凌晨五時二十分
    許（日出前），前往臺中縣清水鎮○○○街七八號現有人居住之住宅處，沿鐵窗
    由一樓攀爬至三樓陽臺後，踰越窗戶侵入該住宅內，竊取甲○○所有之黑色皮夾
    （內有甲○○之身分證、汽、機車駕駛執照、健保卡、彰化銀行信用卡、提款卡
    、慶豐銀行信用卡及現金新臺幣一千二百元），得手後置於口袋內，乙○○在繼
    續翻搜甲○○配偶之黑色大皮包時，為甲○○發現而報警當場查獲。(2)於九十一
    年十月二十三日凌晨二時三十分許，無故踰越窗戶侵入臺中縣清水鎮○○路二一
    ○號蔡子全所居住之住宅內，適經巡邏員警發現而當場查獲。
二、案經臺中縣警察局清水分局先後報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭(1)、(2)事實坦承不諱，核與被害人甲○○、蔡子全於警
    訊、偵訊中指述情節相符，並有警員職務報告書二份、贓物領據一紙、現場照片
    十紙、現場圖二紙、日出日沒時刻表一份在卷可參，足認被告之自白與事實相符
    。本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○前開(1)所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第一款之踰
    越安全設備於夜間侵入住宅竊盜罪；(2)所為，係犯刑法第三百零六條第一項之無
    故侵入他人住宅罪。又被告前因竊盜案件，於八十八年四月二十八日經本院判處
    有期徒刑十月確定，於八十九年三月九日縮短刑期執行完畢；再因恐嚇取財案件
    ，於八十九年十一月三十日經本院判處有期徒刑二年確定，於九十一年四月二十
    三日因縮短刑期假釋出監，於九十一年七月二十七日假釋期滿執行完畢，有臺灣
    臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份在卷可憑，其於五年以內再犯前開(1)、(2)有期徒刑以上之二罪，均為累犯，
    應各依刑法第四十七條之規定加重其刑。其前開所犯(1)、(2)二罪，犯意各別，行
    為互異，應予分論併罰。爰審酌被告素行不良、犯罪之動機與目的僅為圖一己之
    私利、以侵入他人住家竊盜為手法、對社會治安人民居家安全所生危害甚鉅及犯
    後坦承犯行態度尚屬良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之
    刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零六條第一項、
第三百二十一條第一項第一款、第二款、第四十七條、第五十一條第五款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日
                         臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                             審判長法  官    張智雄
                                   法  官    陳  葳
                                   法  官    蔡建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百零六條第一項：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
