【裁判字號】    91,交上易,2215
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十一年度交上易字第二二一五號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  吳闖
右上訴人等因被告過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度交易字第一七二
號中華民國九十一年十月三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十
一年度偵字第二一二三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、丙○○於民國（下同）九十年九月二十五日六時五十五分許，駕駛車牌號碼Ｂ七
    －八九三三號自小客車，沿臺中市○○○路由永春東路往三民西路方向行行駛，
    途經該文心南路與文心南七路交岔路口時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時天候晴、日間自然光、路面乾
    燥、無缺陷、無障礙物、視距良好情形下，並無不能注意之情事，詎其竟疏未注
    意車前狀況及必要之閃煞措施，冒然以時速五十公里以上之速度行駛，適有乙○
    ○騎乘車牌號碼ＹＪＹ－七七二號機車，沿台中市○○○○路由豐富路往豐偉路
    方向行駛，行至上開交岔路口亦疏未注意車前狀況及左右來車，由於雙方有上述
    疏失，致丙○○所駕駛之自小客車車頭撞擊乙○○所騎乘之機車，機車倒地向前
    刮地達五十公尺長，造成乙○○倒地後受有胸椎爆裂性骨折併左下肢截癱等毀敗
    一肢以上之機能之重傷害。丙○○見肇事後，隨即打電話報警，並於警員到達現
    場時，陳述肇事經過自首犯罪，而接受裁判。
二、案經乙○○訴由臺中市警察局第四分局報告檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據上訴人即被告丙○○（下稱被告）固不否認於右揭時、地駕車與告訴人乙○
    ○發生車禍致其受傷之事實，惟矢口否認有任何過失傷害犯行，辯稱：伊行車方
    向是綠燈，並未闖紅燈，當時是因為左前方同向車道上有一部自小客車擋住視線
    ，伊無法注意到告訴人煞車不及才撞上，伊無過失云云。經查：
    (一)被告於右揭時、地駕車與告訴人乙○○發生車禍致其受傷之事實，業據告訴人
      乙○○及告訴代理人迭於警訊、偵查、原審及本院指述甚詳，並有道路交通事
      故調查報告表、現場暨車損照片在卷可資佐證。而告訴人乙○○因本件車禍受
      有如事實欄所示之胸椎爆裂性骨折下肢截癱等傷害，造成告訴人當時其左大腿
      運動功能殘存肌力百分之三十，預測經復健只能回復到使用輪椅或雙側長腿支
      架才能行走，有財團法人私立中國醫藥學院附設醫院（下稱中國醫藥學院附設
      醫院）診斷證明書、財團法人私立中國醫藥學院附設醫院院歷字第九一○二○
      四一○號函、中華民國行政院衛生署身心障礙鑑定表在卷可憑。本件告訴人左
      大腿雖有殘存肌力百分之三十，但左下肢之主要機能，既經喪失不能回復而殘
      廢，無法自由行走並保持身體重心之平衡，殊不能謂非達於毀敗一肢機能之程
      度，其所受之傷害自已達於重傷程度，此參最高法院六十二年台上字第三四五
      四號判例意旨甚明，被告之選任辯護人辯護稱：告訴人所受傷害未達刑法第十
      條第四項第四款之重傷害程度，尚非可採。被告於右揭時、地駕車與告訴人乙
      ○○發生車禍致告訴人受重大不治重傷之事實應堪認定。至於告訴代理人所指
      告訴人乙○○有生活上必須包尿布，即尿失禁之情形，經中國醫藥學院附設醫
      院九十二年五月二日院歷字第九二０五一四四二號函復本院稱：「乙○○小姐
      最近於九十二年三月二日至九十二年三月六日來本院拔除脊椎內固定器，此為
      九十年九月二十八日手術時裝置的，此與原先車禍有關，目前小便可自解，大
      便亦可自解（有恢復）。」等語（見本院卷第一三二、一三三頁），是以此部
      分並無車禍致重傷害之情形，附予敘明。
    (二)依肇事現場圖及車損照片顯示，本件肇事地點台中市○○○路與文心南七路係
      設有號誌管制之交岔路口，肇事後被告所駕駛小客車停置於文心南路南向第二
      及第三車道間，且距交岔路口中心線十九、七公尺，左車頭大燈損壞、擋風玻
      璃破損，地上未留有煞車痕跡，而告訴人所駕駛機車呈左倒狀態，右側引擎蓋
      毀損，倒在文心南路南向車道距上開交岔路口中心線遺有刮地痕五十公尺，且
      依被告供稱其係以時速五十公里之速度行駛等情以觀，本件車禍係被告所駕駛
      之小客車在其車道上撞擊告訴人之機車後，告訴人受此撞擊彈跳再擊破小客車
      之擋風玻璃，被告並未採取任何之閃煞安全措施，可以認定。本件肇事地點係
      有號誌管制之交岔路口，究竟係何方未能遵守交通號誌，被告與告訴人雙方各
      執一詞，雖公訴人以台中市○○○路為雙向六車道之道路，道路甚為寬廣，而
      告訴人乙○○自稱其係以時速三十公里之速度行駛，因而推論告訴人乙○○必
      小心慢行遵循號誌，而認定被告闖紅燈云云，然而，本件肇事時間為早上六時
      五十分許，此時段路上車輛尚非頻繁，且衡諸國人駕車不良習慣，常於號誌燈
      號變換之際，搶越燈號不乏其例，故公訴人認本件車禍係被告闖紅燈，並無積
      極確切之證據可資佐證，自不能遽然予以認定。台中市警察局於九十二年一月
      二十三日中市警交字第０九二０００一六二六號函復本院，肇事路口於車禍時
      之交通號誌變換時間：「號誌運作週期為一二０秒。運作情形如下：依序文心
      南路直行右轉箭頭綠燈時間為六０秒後，再轉黃燈三秒，續紅燈二秒，次轉換
      成左轉保護箭頭綠燈時間為十五秒，再轉換黃燈三秒，續紅燈二秒；次轉換文
      心南七路直行、左、右轉箭頭綠燈時間三十秒，續轉換黃燈三秒，次紅燈二秒
      ，依序循環運轉，以構成該號誌週期運作。」（見本院卷第一０四頁），依該
      肇事地點交通號誌運作情形，亦無從推論是否有肇事之一方擅闖紅燈，本件經
      原審及本院送台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會及台灣省車輛行車事故
      覆議鑑定委員會鑑定車禍肇事責任歸屬，均因卷附跡證資料無法研判何者未依
      號誌指示行駛，因涉及號誌問題，而函復未能鑑定（見原審卷第三十九頁；本
      院卷第一一一頁）。惟按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
      要安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。道路交通號誌為
      指揮交通之一種手段，途中有無發生危險之可能，仍由行車之駕駛者為充分之
      注意，自不能以遵照號誌行駛，即可不負注意責任（最高法院二十四年上字第
      一六九六號判例參照），是如雙方駕駛者均能注意車前狀況並採取必要之安全
      措施，本件車禍即可避免發生，是本件雙方駕駛人有未注意車前狀況，未採取
      必要之安全措施之違規行為，可以認定。被告係領有駕駛執照之車輛駕駛人，
      前開交通規則為其所應注意，而依肇事當時天候晴天、路面乾燥、無缺陷、無
      障礙物、視距良好之情形下，殊無不能注意之情事，其竟疏於注意車前狀未採
      取必要之安全措施以致肇事，顯有過失，且被告之過失行為與告訴人之傷害間
      顯有相當因果關係。
    (三)卷附中山醫學大學附設醫院檢驗報告單雖記載，告訴人乙○○送醫時血液中酒
      酒精濃度為九．四一mg／dl，如換算成呼氣酒精濃度為０．０五mg／Ｌ，有該
      醫院九十二年四月二日中山醫九二川玉法字第九二０三八三號函復本院（見本
      院卷第一二八頁），參照服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之認定，實務上
      採認對於酒精濃度呼氣已達每公升○．五五毫克或血液濃度達百分之○．一一
      以上，肇事率為一般正常人之十倍，始認為達不能安全駕駛之標準，本件告訴
      人乙○○送醫時雖有上述酒精濃度反應，惟其量甚微，尚未達不能安全駕車之
      程度，此部分被告之選任辯護人辯護稱：告訴人乙○○酒精濃度過高，無法安
      全駕駛云云，亦非可採。綜上所述，本件事證明確，被告所否認與辯解，無非
      卸責飾詞，核無可採，其犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷害罪。又被告於
    肇事後即向警報案接受偵訊並坦承肇事，有被告電話通聯紀錄及警訊筆錄可按，
    為對於未發覺之罪自首而受裁判，應依自首之例酌減其刑。原審依據上述理由，
    適用刑法第二百八十四條第一項後段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，並審酌被告之過失程度、所生之
危害、肇事後之態度及被害人因而受傷，亦同有過失，且被告尚未與被害人為民
    事和解賠償等一切情狀，判處有期徒刑六月，並諭知易科罰金折算之標準。經核
    其認事用法俱無不合，量刑亦稱允適，檢察官提起上訴指摘被告於犯罪後未探視
    告訴人乙○○，更未嘗試與被害人和解，於偵審中飾詞狡辯圖卸責任，顯見無悔
    意，原判決量刑過輕云云；被告提起上訴猶執陳詞否認犯罪，俱非有理由，應予
    駁回上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  黃  日  隆
                                                法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  振  海
中      華      民      國      九十二   年       六      月   二十六   日
附錄本案所犯法條：
刑法第二百八十四條第一項：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
