【裁判字號】    92,上訴,1121
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十二年度上訴字第一一二一號
    上  訴  人
    即 自 訴人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年四月三十
日第一審判決（案號：民國九十二年度自字第一六七號），提起上訴，本院判決如左
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告甲○○、丙○於民國（下同）八十六年十月三日出具八六府
    地六字第五三三九三號查復書內容明載「臺中市政府在勘選第九期市地重劃範圍
    時，將旱溪路堤之堤防用地納入，查其過程並無違誤情事，有關人員亦無違失，
    擬不予置議。」，與臺灣省政府七十九年三月十二日七九府建字第一四五一六四
    號公告命令內容相違背，且該查復書內容對於省政府上述公告命令隻字不提，足
    資證明被告二人所出具查復書不實，影響判決基礎，損及自訴人應受法律保護之
    權益，因認被告等涉有刑法第二百十三條之公務員登載不實文書罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人始得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明文。
    而刑事訴訟法第三百十九條第一項所謂之「被害人」，係指個人法益因他人犯罪
    而直接受害者而言（最高法院八十八年度臺上字第四五四號判決意旨參照）。再
    者，不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條
    、第三百四十三條，定有明文。復按刑法第二百十三條之公務員登載不實公文書
    罪，係以公文書登載不實事項之結果，足以生損害於公眾或他人者，為其成立之
    要件；該罪所保護之法益，雖不限於公眾之利益，若個人有直接受害之情形，仍
    非不得提起自訴。惟該條之公務員登載不實公文書罪，係以足生損害於公眾或他
    人為犯罪構成要件，究其立法目的首在保護公務機關公文書之正確性及公信力。
三、本件自訴人自訴被告等涉犯刑法第二百十三條公務員登載不實文書罪，其所指之
    犯罪事實，為被告甲○○及丙○於八十六年間，分別擔任臺灣省政府省長及地政
    處副處長，於八十六年十月三日出具八六府地六字第五三三九三號函，予監察院
    及臺灣省聯合服務中心、地政處、水利局、秘書處（視察室）建設廳，該函內容
    明載「臺中市政府在勘選第九期市地重劃範圍時，將旱溪路堤之堤防用地納入，
    查其過程並無違誤情事，有關人員亦無違失，擬不予置議。」，與臺灣省政府七
    十九年三月十二日七九府建字第一四五一六四號函內容牴觸，屬不實之公文書，
    因而影響法院之判決，損及自訴人之權益。惟查，八六府地六字第五三三九三號
    函及查復書係臺灣省政府函復監察院八十六年六月十二日()院臺壹丙字第八六
    ○一二三七六六號函之調查報告，主旨在調查臺中市政府辦理臺中市第九期市地
    重劃時，有無違法失職情事，縱使該函及查復書與臺灣省政府七十九年三月十二
    日七九府建字第一四五一六四號函內容相牴觸，損及者亦為公務機關公文書之正
    確性及公信力，自難認自訴人等有何權益因而直接受損。綜上，自訴人等均非本
    案之直接被害人，均不得提起自訴，應為不受理之判決。
四、原審認自訴人等均非本案之直接被害人，均不得提起自訴，而為不受理之判決，
    經核尚無不合，自訴人上訴仍執陳詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回，
    並不經言詞辯論為之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     六      月   二十五   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  方  艤  駐
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
自訴人得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  丙  ○  冬
中      華      民      國      九十二     年     六      月   二十七   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
