【裁判字號】    92,交抗,436
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第四三六號
      抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年
五月十二日裁定（九十二年度交聲字第三九二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示，高速公路交通管制規則第五條第一項
    定有明文；汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵守管制之規定者，處
    汽車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，高速公路交通管制規則第五條第
    一項、道路交通管理處罰條例第三十三條第一項分別定有明文。
二、本件抗告意旨略以：高速公路上在下坡路段最容易引發非常短時間內車速稍快之
    問題，並非長時間的超速，且抗告人之車速皆在一一○公里以內，並沒有超過一
    一○公里。又警用雷達測速儀之準確性也令抗告人懷疑，因與抗告人之車速相差
    幾公里，故抗告人並無超速之情。為此提起抗告請求撤銷原裁定，另為妥適之裁
    定云云。
三、本院查：本件抗告人所有之車牌號碼三Ｖ─八○五三號自小客車，確曾於民國九
    十二年一月二十九日上午九時十五分許，行經時速限制為一百公里之國道一號公
    路二七六公里南向處，以時速一一一公里之速度超速行駛，超速達十一公里之事
    實，有舉發單一紙在卷可憑。且抗告人於原審時亦自承其超速乃因參加堂弟之喪
    禮，思念堂弟而情緒不佳所致，故抗告人抗告稱其未超速等語，顯係推卸之詞，
    並不足採。又抗告人應知於高速公路上應依速限標誌指示行駛，才能避免不必要
    之危險狀況發生以確保行車之安全，雖舉發單位對超速十公里以下不予舉發，然
    此仍屬超速，抗告人超速為十一公里而非一公里，舉發單位據以舉發自無違誤；
    另參諸目前警方所用雷達測速儀器之準確性，益可認定受處分人所有之自小客車
    確有超速行駛之事實，抗告人空言指摘警用雷達測速器之準確性，亦不足採，故
    而抗告人請求本院提出該警用雷達之出廠號碼及相關認證之證明，本院認為無此
    必要。從而原處分機關援引上開規定所為之處分，於法並無不合。抗告人前開所
    辯，應屬無據，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二     年      六       月   二十五   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  陳  秀  
                                               法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  陳  信  和
中      華      民      國    九十二     年      六       月   二十六   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
