【裁判字號】    92,上易,956
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第九五六號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度自字第二二號，中華民
國九十二年三月十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○無罪，並無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、按刑法第三百卅五條侵占罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占
    自己持有他人之物為要件，亦即無權利人易為權利人，將他人之物作為其所有實
    施處分，即有易「持有」為「所有」之行為。本件據被告甲○○辯稱：我父親余
    新龍與自訴人乙○○係朋友，八十九年八月九日，我父親與自訴人因案被抓到台
    中縣警察局霧峰分局，我去探望我父親，警察叫我把自訴人的一部Ｇ六－三八二
    號計程車開走，我就把車開回我家以前的修車廠，鑰匙則掛在牆壁上，第二天我
    父親保釋出來，隨後我父親便自行將計程車開走了，開去那裡我也不知下落，我
    父親已在九十年七月二十日自殺身亡了等語，經查該部計程車是否為被告之父余
    新龍開走，因余新龍已過世，固無法查證，惟按計程車屬營業之車輛，迄至目前
    並無任何事證證明被告有利用該車營業或出租予他人營業之情形，且經原審向台
    北市監理處查詢，亦無該車辦理過戶登記之資料，有該處九十二年一月二日北市
    監三字第０九一三五六二六二００號函附卷可稽，足證該車迄今並無出售情事，
    則被告顯無將該車易持有為所有之行為甚明。以被告若有保管該車，而因被其父
    開走，致下落下明，無法交還自訴人，應屬債務不履行之民事賠償問題，原審以
    被告尚無侵占之事實，為無罪之諭知，並無不合，自訴人上訴意旨仍執詞指被告
    將車侵占云云，非可採取，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二   年       六      月   二十五   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  蔡  聰  明
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二   年       六      月   二十六   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
