【裁判字號】    92,毒抗,451
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第四五一號
    抗  告  人    甲○○
    即  被  告
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國九十二年四月二十二日第一審裁定（九十二年度毒聲字第八三○號、九
十二年度毒偵字第三二六號，聲請案號：台灣彰化地方法院檢察署九十二年度聲戒字
第三三二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：被告甲○○雖有施用毒品前科，但經強制戒治後已未再吸食毒品
    ，被告於民國（下同）九十一年十月二十九日在國道一號公路二○七公里北向處
    為警查獲並採集尿液檢驗會呈陽性反應，是否因車禍關係而傷及脊椎，長期服用
    止痛藥，恐致其尿液經檢驗後始成海洛因陽性反應。為此提起抗告，聲請撤銷原
    裁定，另為適法之裁定云云。
二、本院查，抗告人甲○○前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，先送強制戒治，嗣其成效評定合格，經裁定停止戒治所餘期間付
    保護管束期滿（其保護管束期滿未經撤銷，視為強制戒治期滿），並由臺灣彰化
    地方法院檢察署檢察官於八十九年五月四日，以八十九年度戒毒偵字第四七一號
    、四七二號、四七三號為不起訴處分確定。詎抗告人仍不知悔改，復於九十一年
    十月二十九日或其前三日內之某時點，在不詳處所，施用第一級毒品海洛因一次
    ，嗣為警於同年月二十九日二十一時十分許，在國道一號公路二○七公里北向處
    （彰化縣大村鄉轄）查獲。抗告人雖於警訊中矢口否認有右揭犯行，惟經警採其
    尿液送驗結果，確呈嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附
    卷可稽，足徵抗告人確實有繼續施用毒品之傾向無誤，此外，復有上揭不起訴處
    分書及刑案資料查註紀錄表在卷可憑。原審以其於前開不起訴處分確定後，五年
    內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，爰依同條例第二十三條第二項但書
    規定為抗告人令入戒治處所施以強制戒治之裁定，即屬合法。抗告人空言主張其
    係用止痛藥致尿液呈現海洛因陽性反應，並未提出確切之證據以實其說，其之抗
    告，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年      六       月   二十五   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  陳  秀  
                                               法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  陳  信  和
中      華      民      國    九十二     年      六       月   二十六   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
