【裁判字號】    92,抗更,3
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗更字第三號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院七十九年度上訴字第五五四號中華民國七十九
年五月二十三日確定判決（臺灣彰化地方法院七十九年度訴字第三五號、臺灣彰化地
方法院檢察署七十八年度偵字第四七五三號），聲請再審，本院裁定後經最高法院發
回更審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決
    聲請再審，未據提出原確定判決書（即本院上述確定判決），按之上開規定，其
    聲請程序顯屬有所違背，為不合法，應予駁回。
二、據上論斷，應依同法第四百三十三條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年      六       月   二十五   日
           臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  陳  秀  
                                               法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  陳  信  和
中      華      民      國    九十二     年      六       月   二十六   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
