【裁判字號】    92,上訴,391
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上訴字第三九一號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度訴字第二
三七二號中華民國九十二年一月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢
察署九十一年度偵字第一八五八九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
丙○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑肆年陸月；扣案之第二級毒品大麻玖拾伍支
（總重肆壹點捌玖公克）、第二級毒品3,4-亞甲二氧甲基安非他命（即ＭＤＭＡ，俗
稱快樂丸、搖頭丸）參拾陸顆（其中橘色藥丸伍顆；驗餘淨重零點玖伍壹玖公克；粉
紅色藥丸拾壹顆；驗餘淨重捌點零肆陸陸公克）、第三級毒品Ｋ他命拾貳顆（驗
餘淨重柒點伍壹壹伍公克），均沒收銷燬之；因販賣第二、三級毒品所得共新臺幣肆
仟伍佰元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
      事  實
一、丙○○為圖營利，竟基於販賣第二級毒品及第三級毒品之概括犯意，自民國九十
    一年九月初起，於每週五晚上，至位於臺中市○○路與中港路口附近「天堂ＰＵ
    Ｂ」，向姓名、年籍不詳，綽號「阿平」之成年男子，購入第二級毒品大麻、第
    二級毒品3,4-亞甲二氧甲基安非他命（即ＭＤＭＡ，俗稱快樂丸、搖頭丸）及第
    三級毒品Ｋ他命後，自九十一年九月初某日起至九十一年九月二十一日止，在臺
    中市○○路與中港路口附近之「天堂ＰＵＢ」，連續販賣第二級毒品大麻、3,4-
    亞甲二氧甲基安非他命及第三級毒品Ｋ他命予在上開ＰＵＢ內綽號「阿智」、「
    阿琴」、「小華」等不特定人多次。其中，大麻以每支新臺幣（下同）四百元（
    大支）或二百元（小支）購得，以四百五十元（大支）或二百五十元（小支）出
    售，ＭＤＭＡ以每顆二百元購得，以二百五十元出售，Ｋ他命以每顆二百元購得
    ，以二百五十元價格出售牟利，前後販賣上開毒品獲利共計四千五百元（包括查
    獲當日所得二千五百元）；嗣於九十一年九月二十一日凌晨四時許，為警在臺中
    市○○路與中港路口查獲，並扣得丙○○所有之第二級毒品大麻八支、第二級毒
    品ＭＤＭＡ三十六顆（其中橘色藥丸五顆淨重一．一四八三公克，取樣０．０九
    六四公克，驗餘淨重０．九五一九公克；粉紅色藥丸三十一顆淨重八．三０六一
    公克，取樣０．二五九五公克，驗餘淨重八．０四六六公克）、第三級毒品Ｋ他
    命三十二顆（淨重七．七四四０公克，取樣０．二三二五公克，驗餘淨重七．五
    一一五公克）及當日販毒所得二千五百元，再經警帶同丙○○至臺中市○○路六
    十五巷九弄六號二樓之二其住處，查獲第二級毒品大麻八十七支（即合計共九十
    五支，分成十一包，總重四一．八九公克，包裝重七．五二公克）。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○固不諱言於前揭時地經警查獲持有扣案第二級毒品大麻
    、ＭＤＭＡ及第三級毒品Ｋ他命情事，惟矢口否認有何販賣毒品犯行，辯稱：其
    在警訊及偵查中承認有販賣毒品，是因為害怕連累朋友才自白犯罪；而扣案之Ｍ
    ＤＭＡ及Ｋ他命是和朋友一起集資購買比較便宜，大麻則是用來供自己施用云云
    ，然查：
（一）被告丙○○連續販賣第二級毒品大麻、ＭＤＭＡ及第三級毒品Ｋ他命之事實，
      業據被告於警訊中自白：「（你沒有販賣毒品為何出門在ＰＵＢ前持有大麻香
      菸八支、ＭＤＭＡ「俗稱搖頭丸」三十六顆、Ｋ他命三十二顆在身上，住處又
      放有大麻香菸八十七支之大量毒品，你又做何解釋？）我承認自己吸食並販賣
      毒品，如上述所說以每顆Ｋ他命、ＭＤＭＡ及每支大麻香菸賺取五十元差價販
      賣他人。」、「（你於何時、地？如何販賣毒品？）我皆於每週五、假日前一
      晚至本市○○○路與博館路「天堂ＰＵＢ」前販賣Ｋ他命、ＭＤＭＡ、大麻香
      菸給同性戀者，只要有人問，我便販賣給他們，但我們皆不認識。」、「（你
      毒品來源為何？價錢為何？）我跟一個綽號叫「阿平」男子購得，ＭＤＭＡ每
      顆二百元、Ｋ他命二百元、大麻香煙（小支）二百元、大麻香菸（大支，筆錄
      記載誤寫為小支）四百元。」、「（再次訊問你，由你主動交出新臺幣二十三
      張百元及一張二百元共二千五百元是否為你販賣毒品之所得？）是我今（二十
      一）日在天堂ＰＵＢ前，販賣ＭＤＭＡ十顆之所得。」、「你於何時開始販賣
      ＭＤＭＡ、大麻香菸、Ｋ他命？至今獲利多少？）我於九十一年九月初開始吸
      食毒品亦也開始販賣毒品，至今販毒轉售獲利三千元左右。」（偵查卷第七頁
      、第七頁反面）。而上開警訊筆錄係由承辦本案之員警林照國所製作，其在原
      審法院訊問時亦結證如下「（被告丙○○的警訊筆錄是否你負責製作的？）是
      。」、「（提示偵查卷第七頁，『為何警方查獲你持有毒品時，在未製作筆錄
      前，你表示販賣買得Ｋ他命．．．』的真意為何？）在未製作筆錄之前，被告
      說她是以每種毒品賣出後獲利五十元，賺取價差，在製作筆錄時，被告認為她
      只是幫不特定人先購買，有人需要時，再提供給他們，應該不算是販賣，所以
      在製作筆錄時，我問她有無販賣毒品，被告認為這不算販毒，所以我在警訊筆
      錄作上述之記載。」、「（被告是否有告訴你販賣毒品的對象是誰？）被告說
      沒有賣給特定的對象，在ＰＵＢ內如果有人在詢問，就有可能賣給他，被告還
      說她持有的毒品也供自己施用。」、「（為何被告在警訊中嗣後承認有販賣毒
      品？）因為我向被告解釋，她提供毒品給別人，而且賺取價差就算是販毒的行
      為，被告才承認販毒，並說明販賣的時間、地點、對象以及賺取的價差。」（
      原審法院九十一年十一月二十日訊問筆錄）。而被告丙○○經警訊問後，移送
      至臺灣臺中地方法院檢察署，由檢察官訊問，其在偵查中亦供述「（警訊中供
      稱你於今日凌晨已賣出十顆搖頭丸是否正確？）因為我知道門路向「阿平」買
      ，大量買較便宜，他每顆算我二百元，其他人請我幫他們買，我再分給他們，
      他們再把錢拿給我。」、「（十顆賣給幾個人？）賣給三人，有的是朋友，有
      的是朋友的朋友，不認識，查到這堆東西裡面，還有別人託我買的還沒拿，前
      開三人是『阿智』（含他二名朋友一起去買）、『阿琴』、『小華』，寄我買
      的還沒有拿的有『小明』、『雅倫』、『阿華』、『小艾』、『阿浩』五人。
      」、「（有無賺取價差？）除大麻菸比較粗的單價是四００元，其餘都是二０
      ０元，我給『阿智』、『阿琴』、『小華』每顆搖頭丸收取二百五十元，我每
      顆賺五十元。」、「（你從何時起開始以此方式賺取價差？答：九十一年九月
      初吃一、二次後，『阿平』就叫我幫他拉生意讓我賺差價。」、「（至目前為
      止賺多少錢？）大約二千多至三千元左右。」、「（扣案的二千五百元是否為
      賣毒品的錢？）就是『阿智』、『阿琴』、『小華』三人付給我的錢。」，由
      上述被告於警訊及偵查中之自白，參以被告為警查獲當時，持有之毒品數量頗
      多，計有第二級毒品大麻九十五支、第二級毒品ＭＤＭＡ三十六顆（藥丸）、
      第三級毒品Ｋ他命三十二顆（膠囊），此與一般施用毒品者，為供自己施用而
      持有少量毒品之情形，實有重大差別，被告又係在青少年聚集之ＰＵＢ門口徘
      徊，而類似之場所亦時有查獲ＭＤＭＡ或Ｋ他命毒品等情觀之，本院認為被告
      在警訊及偵查中所為之自白，應與事實相符，至可採信。
（二）被告對於其在警訊及偵查中自白之真實性，於原審法院審理時先稱：「（為何
      於偵查中坦承販售？）我當時服用藥物，神智不清。」（原審法院九十一年十
      月九日訊問筆錄）。嗣又改稱：「（為何在警、偵訊中會承認有販賣毒品？）
      我怕連累到朋友。」（原審法院九十一年十一月二十七日審判筆錄）。被告對
      於其為何於警訊及偵查中自白犯罪之供述，雖前後不一，然對於其自白之任意
      性並無爭執，是被告之自白並非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其
      他不正之方法，本院自不能逕排除其於警訊及偵查中自白之真實性。
（三）被告雖另稱扣案之Ｋ他命、ＭＤＭＡ係與友人一同合資購買，大麻則係供給自
      己施用云云，證人乙○○（被告之兄）、庚○○（乙○○之友人）及己○○、
      蔡雅菁、戊○○（被告之友人）於原審及本院審理時亦附和稱其等與被告共計
      十二人，約在乙○○住處烤肉，再一人出二千元集資交被告共同購買毒品云云
      ，然Ｋ他命、搖頭丸均為政府嚴格查禁，縱青少年亦應有認識，被告於本院供
      稱除已到庭作證者外，其餘共同集資購毒者，伊均不知且無法查知姓名、地址
      ，其中大多數人並均無吸食毒品經驗云云，然既非熟稔，豈可能僅因一同烤肉
      ，即能糾集達十二人共同購毒，再按一般常情，前未曾吸毒者，大多係受朋友
      慫恿而由朋友交付少許毒品施用之，嗣後再逐漸成癮始自行購買施用，前既未
      曾吸毒，頂多亦係購買少許嚐試施用之，不可能第一次即購買大量毒品，否則
      如無法適應毒品效力，豈非將蒙受損失，依被告所述Ｋ他命、ＭＤＭＡ一顆均
      為二百元，被告或被告兄乙○○之友人前既未曾施用，至多購買一、二顆試用
      之，豈會有如此多人願各出資達二千元（或一千七百五十元，被告稱應扣除門
      票二百五十元）購買毒品，其所述既違反情理亦與其於警訊、偵供述不符，是
      被告所辯十二人共同購買毒品云云係畏罪飾卸之詞，前揭證人所述亦係護之
      詞，均無足憑採。
（四）被告又另辯稱警員監控現場多時，並未親眼目睹其販賣毒品予不特定人云云。
      惟販賣毒品事涉不法，被告當不可能大肆招搖公開販售，是警員本未必能於買
      賣現場當場查獲之，縱認警員未當場目睹交易毒品之經過，惟由以上事證已足
      認定被告確有賣出第二、三級毒品賺取價差牟利犯行，被告此部分之辯解亦無
      可採。
（五）此外本案復有上開第二級及第三級毒品扣案可資佐證，而扣案之煙捲經法務部
      調查局鑑驗，檢驗結果認為送驗煙捲九十五支，均含有第二級第二十四項毒品
      大麻成分，煙捲總重四一．八九公克，包裝重七．五二公克，此有該局九十一
      年十一月五日調科壹字第一二００一二一八四號鑑定通知書一紙在卷可憑。又
      扣案之膠囊、藥丸經國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗，其鑑驗結果認為膠
      囊中無煙毒（海洛因）成分，無甲基安非他命成份，無ＭＤＭＡ成份，無ＭＤ
      Ａ成份，有Ｋ他命成份。藥丸中（橘色五顆，粉紅色三十一顆）均無煙毒（海
      洛因）成份，均無甲基安非他命成份，均有ＭＤＭＡ成份，均無ＭＤＡ成份，
      均無Ｋ他命成分，亦有該中心九十一年十二月十八日（九一）綱得字第一七二
      二八號鑑驗通知書一紙附卷可參。
（六）關於被告前販賣毒品所得，被告於警訊曾先後供述係三千元或二千多至三千元
      左右，供述不一，依有利被告原則，本院認定被告前販毒所得為二千元，加上
      查獲日扣案之二千五百元，被告販賣毒品所得共計為四千五百元。
      綜核上情，本案事證已甚明確，被告右揭犯行，均至可認定。
二、查大麻係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品。又ＭＤＭＡ
    屬中樞神經興奮劑，服用者會有多話、食慾降低、情緒及活動力亢進、產生幻覺
    、狂喜等症狀之行為特徵，並易發生體溫過高、痙攣，甚至引發併發症而導致死
    亡。長期使用會產生心理的依賴，強迫使用等神經系統的損傷，產生情緒不穩、
    憂鬱、視幻覺、失眠、記憶減退、妄想等症狀，並有噁心、肌肉痛、心悸、動作
    失調之生理毒害；抑鬱、精神錯亂、自殺傾向之心理毒害；橫紋肌溶解、血管內
    凝集、急性腎衰竭、體溫高達攝氏四十三度之致命毒害，業經行政院公告為毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品。Ｋ他命則係用於人、畜之麻醉
    劑，具有肌肉鬆弛作用，服用者有噁心、嘔吐、複視、視覺模糊、視覺影像扭曲
    、暫發性失憶及身體平衡感消失等症狀，嚴重時會有運動功能受損、高血壓甚至
    呼吸作用受到抑制而致死，業經行政院公告為毒品危害防制條例第二條第二項第
    三款之第三級毒品。被告丙○○販賣第二級毒品大麻及ＭＤＭＡ，係犯毒品危害
    防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪，其販賣Ｋ他命之犯行，係犯同條例
    第四條第三項之販賣第三級毒品罪。其因販賣而持有第二級毒品大麻、ＭＤＭＡ
    及第三級毒品Ｋ他命之低度行為，應分別為販賣之高度行為所吸收，均不另論罪
    。其先後數次販賣第二級毒品大麻、ＭＤＭＡ及先後數次販賣第三級毒品Ｋ他命
    之犯行，均各時間緊接、方法相同，各觸犯構成要件相同之販賣第二級毒品及販
    賣第三級毒品罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，均各為連續犯，各以一罪論，
    所犯上開二罪係以一販賣行為犯之，屬想像競合犯，應從一重以連續販賣第二級
    毒品罪處斷，本院審酌被告前無不法素行，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可考，其圖利而販
    賣毒品，危害國民健康、助長施用毒品惡習，固屬非是，然念被告年輕識淺，應
    係一時失慮犯案，其販毒毒品之期間不長、數量不多，獲利非鉅，就全部犯罪情
    節觀之，惡性及危害尚非甚重，依「罪刑相當性原則」，在客觀上，若處以販賣
    第二級毒品最輕之有期徒刑七年，仍嫌過重，本案應屬情輕法重，被告犯罪之情
    狀非無可憫，爰依刑法第五十九條之規定減輕其刑。原審以被告犯罪事證明確，
    予以論罪科刑，固非無見，惟查本案被告販賣第二、三級毒品係基於同一犯意為
    之，屬一行為觸犯二罪名，原審誤認係數罪併罰關係，尚有未洽（詳後述），被
    告上訴意旨否認犯罪雖無可採，但原審判決既有可議之處，即屬無可維持，應由
    本院予以撤銷改判，審酌被告犯罪之動機、方法、手段、所致損害及其犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑示懲。
三、扣案之大麻（合計九十五支，分成十一包，總重四一．八九公克，包裝重七．五
    二公克），ＭＤＭＡ三十六顆（其中橘色藥丸五顆淨重一．一四八三公克，取樣
    ０．０九六四公克，驗餘淨重０．九五一九公克；粉紅色藥丸三十一顆淨重八．
    三０六一公克，取樣０．二五九五公克，驗餘淨重八．０四六六公克）；Ｋ他命
    三十二顆（淨重七．七四四０公克，取樣０．二三二五公克，驗餘淨重七．五一
    一五公克），分別為毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第三款所規定之毒
    品，皆應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。被告
    販賣第二、三級毒品所得共計四千五百元（包括扣案之二千五百元）應依毒品危
    害防制條例第十九條第一項之規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，則以其
    財產抵償之。
四、原審法院認被告所犯二罪，犯意各別，行為互殊，犯罪構成要件亦不同，應分論
    併罰云云，然查大麻固經毒品危害防制條例第二條第二項第二款明列為第二級毒
    品。而ＭＤＭＡ及Ｋ他命則經行政院分別公告為毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款之第二級毒品及同條例第二條第二項第三款之第三級毒品，惟就一般國民
    言，應僅係知悉大麻、ＭＤＭＡ（搖頭丸）及Ｋ他命均屬政府查禁之毒品，實難
    有大麻、ＭＤＭＡ與Ｋ他命分屬不同級毒品之認識，如僅因法律將大麻、ＭＤＭ
    Ａ及Ｋ他命予以分級管制，即謂販賣者必係分別起意販賣之，應屬牽強，亦不能
    僅因販賣之毒品不同，即認犯意各別，按大麻與搖頭丸之性質與施用方法均完全
    不同，其同時販賣者既僅論以一罪，則被告持有之三種毒品均係向綽號「阿平」
    男子購得，販賣時間、地點均相同，亦均係以每支或每顆賺取五十元差價方式牟
    利，遭警查獲時，亦同時持有三種毒品，就其主觀犯意言，無非基於同一牟利意
    圖，而將該等毒品依使用者需要販予多人，主觀犯意既單一，實不應強予分割併
    罰，是本院認被告所犯二罪屬想像競合犯關係。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第二項、第三項、第十八條第一項前段
、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第五十九條，判
決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年     六    月    二十五     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  胡  森  田
                                               法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                     書記官  洪  麗  華
中      華      民      國    九十二     年      六       月   二十七   日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第四條第二項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
