【裁判字號】    92,交上易,1035
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十二年度交上易字第一○三五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    輔 佐 人即
    被告之配偶  丙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年三月十二日第一
審判決（民國九十一年度交易字第四四七號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民
國九十一年度偵字第一四六七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回，甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，僅否認其有過失云云
    ，其上訴無理由，應予駁回。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷內前科
    表可查，告訴人丁○○亦表示不願追究，經此偵審教訓，應知警惕諒無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑貳年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年     六      月   二十五   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林  水  濱
中      華      民      國      九十二     年     六      月   二十六   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
