【裁判字號】    92,上易,851
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第八五一號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
右上訴人因妨害名譽案件，不服臺灣彰化地方法院九十二年度易字第一００號，中華
民國九十一年三月卅一日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十九年
度偵續字第三０號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丁○○在本院並未提出其他有利之證據，而其於八十七年十月廿四
    日，與里民數人共同前往彰化縣田中鎮○○路一八０－一號甲○○住處外抗議甲
    ○○違章興建之地上物堵塞原有之排水溝時，向甲○○、劉仲君母子指稱：「你
    們都是代書、律師，還有測量的，都是鑽法律漏洞、官商勾結：：：胡亂作、為
    非作歹：：」等語，公然侮辱甲○○等情，有告訴人提出之錄音帶、錄影帶各一
    捲為證，被告雖以：被告為前開言論時，告訴人並未在場，被告並非直接與告訴
    人對話云云為辯，惟查上述錄影帶經原審當庭勘驗結果，被告確有說出上開侮辱
    之言詞，其後告訴人並出現在現場，有筆錄記載可憑，則被告指告訴人未在現場
    ，已非可採，且告訴人為代書，被告既對告訴人之家人指稱「你們都是代書：：
    」，則縱非直接與告訴人對話，其所指陳之人，自己包括告訴人在內。至被告舉
    事發當時擔任中路里里長之證人丙○○作證被告發表上開言詞之現場是否僅能由
    告訴人及被告家中到達？是否因告訴人裝設鐵門，除無法通行至文化街外，其他
    住戶亦無法從後門到達現場等情，因被告當時係率同多名里民到場抗議，且在戶
    外發表言論，附近鄰居之不特定人亦可耳聞，被告所為言論應已達「公然」之程
    度，況證人丙○○到庭證稱：「被告到甲○○那裡去爭論，我沒有在場」等語，
    是亦無從為有利於被告之證明。原審予被告科罰，並無不合，被告上訴意旨仍執
    詞指稱原判決不當，非可採取，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二   年       六      月   二十五   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  蔡  聰  明
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二   年       六      月   二十六   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
