【裁判字號】    92,上訴,216
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第二一六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因擄人勒贖上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年六月二十八日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯擄人勒贖罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國（下同）九十
    二年四月二十八日執行延長羈押，至民國九十二年六月二十七日，二個月羈押期
    間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年六月二十八日
    起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      六      月      二十五  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  謝  說  容
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  振  海
中      華      民      國      九十二  年      六      月      二十五  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
