【裁判字號】    92,上易,140
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
`臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十二年度上易字第一四○號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  甲○○
      被  上訴人  丙○○
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十九日臺灣臺中地方
法院九十一年度訴字第二一六五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴及該部分假執行之聲請暨訴訟費用之裁判均廢
棄。
右廢棄部分，被上訴人丙○○應再給付上訴人新臺幣貳萬元及自民國九十年十二月十
一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人甲○○負擔百分之一，由被上訴人丙○○負擔百分之
三，餘由上訴人負擔。
      事實及理由
一、上訴人於原審起訴主張：被上訴人甲○○與丙○○於九十年一月二十三日下午九
    時三十分許，在臺中市○區○○街六十六巷五十二號住處前，與前來向被上訴人
    甲○○兒子賴天斌索債之上訴人發生爭執，被上訴人甲○○因不滿上訴人於農曆
    除夕夜，仍至家中大聲吵鬧，竟於門前不特定人得以共聞共見處，以粗鄙之語言
    對上訴人辱稱：「幹你娘雞歪（台語）」等語，足以減損上訴人之名譽，此時在
    一旁之被上訴人丙○○因見上訴人與其母即被上訴人甲○○大聲吵鬧，竟以拳頭
    毆打上訴人右臉部，致上訴人受有右臉頰挫傷併口腔黏膜出血等傷害；又被上訴
    人甲○○明知上訴人當時並未將其推倒致其受有傷害之情事，被上訴人甲○○竟
    意圖使上訴人受刑事處分，而先於九十年二月六日以具狀之方式向臺灣臺中地方
    法院檢察署提出普通傷害之告訴，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官函臺中市警
    察局第四分局調查，後於九十年四月二日下午二時三十分許，利用臺中市警察局
    第三分局刑事組警員何淵田前往臺中市○區○○里○○街六十六巷五十六號製作
    筆錄時，又續向具有偵查犯罪之司法警察何淵田誣告上訴人將其自背後推倒致使
    受有前額撞傷及左膝腫漲等之傷害罪嫌，致使上訴人受有刑事處分之虞，為此依
    民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項之規定，求為命被上訴
    人甲○○應賠償上訴人精神慰撫金新台幣（以下同）一百萬元、被上訴人丙○○
    應賠償上訴人精神慰撫金三十萬元之判決。原審判決命被上訴人甲○○應給付上
    訴人伍仟元，被上訴人丙○○應給付上訴人壹萬元，及均自民國九十年十二月十
    一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，而駁回上訴人其餘之訴駁
    回。上訴人就其敗訴部分提起上訴，聲明求為判決：(一)原判決上訴人敗訴部分駁
    回超過被上訴人甲○○應給付上訴人伍拾捌萬伍仟元及利息、被上訴人丙○○壹
    拾玖萬元及利息部分廢棄。(二)被上訴人甲○○應再給付上訴人肆拾壹萬元，被上
    訴人丙○○應再給付上訴人壹萬拾元，及均自附帶民事起訴狀繕本送達被上訴人
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被上訴人均否認有上訴人所指之誣告、公然侮辱及傷害之侵權行為，並以：被上
    訴人甲○○被訴誣告部分，業經法院判決無罪，上訴人主張被上訴人甲○○誣告
    乙事，當屬無據，又上訴人並未就被上訴人甲○○公然侮辱之部分請求精神慰撫
    金；而上訴人於刑事審理中所提出之錄音帶及其譯文，所指該段話（按指幹妳娘
    雞巴等語）應係被上訴人丙○○所講，且係因被上訴人甲○○之外孫陳信詮不滿
    上訴人對其祖母之態度及言詞，故起身欲打上訴人，經被上訴人丙○○制止，而
    脫口說出之言詞等語，況該等辱罵上訴人之言詞，縱勿論係被上訴人甲○○或丙
    ○○所講，均無因此而減損上訴人之名譽，且於被上訴人甲○○告知上訴人無法
    聯絡賴天斌時，上訴人仍不時以言語激怒被上訴人，是縱被上訴人甲○○或丙○
    ○有為上述粗魯之言語，亦係基於自衛、自辯所為怨懟氣憤之詞，而無侵害上訴
    人名譽之故意。刑事判決認定事實顯有違誤。又被上訴人甲○○於刑事審理時所
    提出之診斷證明書上所載受傷情形為前額擦傷及左膝腫脹等傷害，顯非自傷所為
    ，而係遭人推倒所致，且高院刑事庭審理時，案發當天處理本件事故之員警到庭
    證述因上訴人表示若隔天被上訴人丙○○有向上訴人道歉，就不提告訴，且被上
    訴人主觀上，亦認為這是小事，衡情被上訴人甲○○倘無受有上訴人推倒致傷，
    實無誣指上訴人傷害之必要。被上訴人丙○○雖曾出手推上訴人，然此本係緣因
    上訴人先出手推倒其母即被上訴人甲○○，伊為避免上訴人繼續傷害被上訴人甲
    ○○，始順手將上訴人推開，是縱被上訴人丙○○此舉有致上訴人受傷，惟被上
    訴人丙○○本無傷害之故意，且係基於防衛被上訴人甲○○身體所為之必要手段
    應為不罰。上訴人請求精神慰撫金顯然過高等語置辯。
三、上訴人主張：被上訴人甲○○與其子即被上訴人丙○○於九十年一月二十三日農
    曆除夕夜晚上九時三十分許，在臺中市○區○○街六十六巷五十二號住處客廳，
    與前來向被上訴人甲○○之子賴天斌索債之上訴人發生爭執，被上訴人甲○○因
    不滿上訴人於農曆除夕夜，仍至家中大聲吵鬧，竟於客廳多數人得以共見共聞之
    處所，以粗鄙之語言對上訴人辱稱：「幹你娘雞巴（台語）」等語，足以減損上
    訴人之名譽等情，業據被上訴人甲○○於台灣台中地方法院九十年度訴字第二三
    ○九號刑事庭審理時坦承以：「幹你娘雞巴（台語）」等語辱罵上訴人在卷，並
    有上訴人提出之錄音譯文在卷可稽，被上訴人甲○○事後否認，要不足取。而被
    上訴人甲○○辱罵上訴人之地點，係在被上訴人家中客廳，當場有被上訴人甲○
    ○之家屬即丙○○、陳信詮、陳玉蓮等多數人在場，為多數人所得共見共聞，故
    被上訴人甲○○以上開言語辱罵上訴人，即係公然侮辱上訴人甚明，且查上訴人
    為臺灣臺中地方法院檢察署書記官，業經上訴人提出工作服務證在卷可證，被上
    訴人甲○○以上開言語對上訴人辱罵，客觀上自有貶損於上訴人之人格尊嚴，應
    屬侮辱之行為甚明，上訴人此部分之主張堪信為真實。
四、上訴人又主張：於上開時地在一旁之被上訴人丙○○因見上訴人與其母大聲吵鬧
    ，竟基於普通傷害之犯意，以拳頭毆打上訴人右臉部，致上訴人受有右臉頰挫傷
    併口腔黏模出血等傷害等情，業據上訴人於本件刑事案件警訊、偵查、地院審理
    及本院審理時指訴綦詳，且被上訴人丙○○亦不否認有出手打到上訴人臉部之事
    實，並有證人陳玉蓮於原審法院刑事庭審理時證稱：被上訴人丙○○有推打上訴
    人等語，此外並有上訴人之診斷證明書一紙附卷可稽（詳見上開刑事案卷中九十
    年度他字第八二五號卷第二○頁），並經本院調取上開刑事卷宗核閱無訛，被上
    訴人丙○○空言否認，要不可採，是上訴人主張被上訴人丙○○右揭傷害之侵權
    行為，亦堪認定。
五、上訴人復主張被上訴人甲○○明知上訴人當時並未將其推倒致其受有傷害之情事
    ，被上訴人甲○○竟意圖使上訴人受刑事處分，而向臺灣臺中地方法院檢察署提
    出普通傷害之告訴，又續向具有偵查犯罪之司法警察誣告上訴人將其自背後推倒
    致使受有前額撞傷及左膝腫漲等之傷害罪嫌，致使上訴人受有刑事處分之虞，嗣
    經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官傳訊證人即當日前往現場處理之警員詹欽忠及
    勘驗現場之錄音帶比對譯文內容查證結果，認為乙○○所涉普通傷害部分犯罪嫌
    疑不足，於九十年八月三十一日以九十年度偵字第一三七七三號為不起訴處分，
    因未經再議旋告確定，故認上訴人因遭被上訴人甲○○誣告而被認為品行不端，
    長官及鄉里之人均側面而視，致使上訴人名譽遭受重大損害等語，被上訴人甲○
    ○雖不否認有為上開追訴之行為，然否認有何誣告之故意，並以前詞置辯。經查
    ：
    (一)按故意或過失不法侵害他人權利者，應負損害賠償責任，民法第一百八十四條
      第一項前段定有明文。故侵權行為之成立，必須在客觀上有侵害他人權利（或
      法益）之違法行為存在，另在主觀上亦以行為人在為客觀之加害行為時，具有
      故意或過失為必要，而所謂故意係指行為人對於構成侵權行為之客觀事實，明
      知並有意使其發生，或預見其發生，且其發生不違反行為人之本意。而所謂之
      過失則係指行為人應注意、並能注意、而疏未注意，致其加害行為發生損害結
      果者。或行為人在為加害行為時，對於侵權行為之結果，已預見其可能發生，
      但確信其不致發生者而言。而本件就前開侵權行為成立要件中，應審查被上訴
      人甲○○之前開訴追行為是否為違法之加害行為；被上訴人甲○○在為前開訴
      追行為過程中，主觀上有無故意或過失；以上若均為肯定，方生被上訴人甲○
      ○之訴追行為在客觀上是否足以對上訴人之名譽造成貶損。
    (二)依上訴人及被上訴人甲○○於本院刑事庭九十一年度上訴字第一○六一號審理
      中所提出之錄音帶及譯文，有如下之對話內容：
      乙○○：好了！丙○○：好什麼？
      甲○○：你不要，我打就好，「幹你娘雞巴（台語）」，你今天是什麼東西。
      乙○○：欠人錢，又大小聲。
      甲○○：欠很多的，欠你這些零錢。
      乙○○：那你們就是專門在倒人的。
      丙○○：對了，幹你娘。
      甲○○：不要，他是廢人，今晚來這裡亂。
      乙○○：他這樣把我打下去。
      甲○○：打你在怕你嗎？我就是要你打。
      乙○○：把我打得流血。
      甲○○：你打我，你打我。
      賴天敏：你做書記官打我母親。
      乙○○：我沒有打你母親。
      甲○○：他打我摑一下、他拳打一下。
      乙○○：妳顛倒說，冤枉！冤枉！你含血噴人。．．．
      賴天敏：新正年頭，對吧！
      甲○○；你打老婦。
      賴天敏：你打老婦就不對。...
    (三)從上開譯文內容，被上訴人甲○○於談話中確實曾呼喊遭上訴人毆打，另賴天
      敏亦曾就上訴人毆打其母即被上訴人甲○○一事質問上訴人，且上訴人於本院
      刑事庭審理指稱當天伊攜帶錄音機錄音並放置於褲子口袋內，於進入被上訴人
      家前，就按下錄音機開始錄音等情，而被上訴人二人亦供稱並不知上訴人有錄
      音等情，衡情被上訴人甲○○及其子賴天敏上開對話，應無預知上訴人在錄音
      而故為喊叫之可能，故被上訴人甲○○及其子賴天敏上開對話，應該在自然情
      境下所為，姑且不論上訴人是否真有推倒被上訴人甲○○，依上開對話內容，
      至少於上開爭執時，被上訴人甲○○主觀上確實認為上訴人推倒她應臻明確。
      又被上訴人甲○○確實受有左側額部3.5cm×1.2cm、左膝腫脹等傷害，亦經本
      院刑事庭向行政院衛生署台中醫院函查，並經該院函覆明確在卷（詳見本院刑
      事卷第九八至一○一頁），而因被上訴人甲○○所受傷害甚輕，故上開對話中
      雖未出現被上訴人甲○○因受傷喊叫或不適之言語，然或有可能被上訴人甲○
      ○當時所處位置距離錄音機較遠，亦有可能被上訴人甲○○受傷甚輕，而未喊
      叫，從而尚難據此認定被上訴人甲○○明知上訴人未將其推倒成傷而故為誣告
      。
    (四)另證人即到場處理之台中市第三分局刑事組偵查員詹欽忠於本院刑事庭審理時
      到庭證稱：「（問：被上訴人甲○○有無告訴妳發生經過情形？）當時甲○○
      他們全家在圍爐，告訴人（按指本件上訴人）去找他大兒子要債，觸他們霉頭
      ，所以丙○○跟他起衝突，打他。我就問她丙○○名字如何寫，並要他拿出戶
      口名簿，她說她不會寫，戶口名簿不在家，她說他會聯絡他兒子隔天會去跟乙
      ○○道歉，派出所問乙○○要不要提出告訴，他說如果丙○○隔天有道歉，他
      就不提出告訴。所以我們就走了。．．．（問：你到現場時，甲○○有無表示
      告訴人也有打她？）沒有表示。（問：有無說她也有受傷？）沒有。（問：
      據你到場的情形，你認為被上訴人他們主觀認這件事小事，隔天跟告訴人道歉
      就沒事了事，還是認為他們會被上訴人？）我當時覺得被上訴人認為這是小事
      ，不要緊。所以他才會跟我說隔天會找丙○○去道歉。」等語，（詳見本院刑
      事卷第七○至七三頁），另證人即到場處理之台中市警察局勤工派出所警員黃
      湘祖亦於本院刑事庭審理時到庭證稱：「當時是告訴人說他被打，我是告訴被
      害人如果他要提出告訴，我們就要處理，當時告訴人說他有傷，但是只要被上
      訴人還他錢就好，他不想提出告訴。（問：被上訴人甲○○有無說什麼話？）
      當時是針對她兒子的債務，我請他兒子出來，甲○○說他不知道，所以告訴人
      與他有言語衝突。．．．（問：後來如何處理？）我就告訴被害人需不需要警
      方做何處理，被害人說他隔天才要找他兒子處理。（問：告訴人指的是哪個兒
      子，是指打人的還是欠錢的？）是指欠錢的。（問：當天要處理的糾紛到底是
      欠錢還是傷害？）報案是說有糾紛。（問：當時告訴人有無談到他被打的事情
      ？）沒有。我只是問他傷如何來的，他說他是被打的，但是沒有說被什麼人打
      的。（問：你們到被上訴人甲○○家中，告訴人是否要去找打他的人？）告訴
      人沒有這麼說，他只是純粹去要錢。... （問：你在處理過程中，告訴人有無
      被打或者被何人所打、被上訴人甲○○有無受傷、有無被打，當時有無講這些
      事情？）當時告訴人只有說他有受傷，但是沒有說何人打他，所以傷害的問題
      ，當場都沒有再提起，只是告訴人向被上訴人要欠款。」等語（見本院刑事卷
      第一一五至一一八頁），依證人二人上開證詞，究竟當天至被上訴人甲○○家
      中係處理上訴人遭毆打成傷之案件抑或上訴人與被上訴人甲○○之子賴天斌之
      債務問題，說法雖不一致，然證人二人均證稱上訴人當場並不欲提出傷害告訴
      ，而被上訴人甲○○當時亦覺得是小事等情，是被上訴人雖未當場向證人表明
      其亦遭上訴人推倒且受有傷害，然其主觀上既認為是上開糾紛乃屬小事，則亦
      可能因此未向員警表明遭推倒受傷一事，故尚不得以其未向員警表明遭毆打成
      傷，即據此推認其未遭上訴人推倒成傷，從而亦難據此推認被上訴人甲○○有
      誣告之行為。
    (五)綜上所述，依上開錄音內容，被上訴人甲○○曾呼喊遭上訴人毆打，而其子賴
      天敏亦有以此質問上訴人，且被上訴人甲○○確實有上開傷害，故尚難認被上
      訴人甲○○主觀上明知其未遭告訴人毆打受傷而故意誣告，此外上訴人復未提
      出任何證據方法足資證明被上訴人甲○○確實有誣告事實，乃經本院刑事庭認
      為被上訴人甲○○被訴誣告部分之犯行，應屬不能證明，諭知被上訴人甲○○
      此部分無罪判決，有本院九十一年度上訴字第一○六一號刑事判決乙件附卷可
      參，經本院調取上開刑事卷宗核閱無訛，雖此部分經檢察官上訴最高法院尚未
      確定，然並不影響本院就上開事實之認定，故上訴人該部分之主張，尚不止為
      取。
六、按故意或過失不法侵害他人權利者，應負損害賠償責任，民法第一百八十四條第
    一項前段定有明文，次按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私
    、貞操，或不法侵害其他人格而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請
    求賠償相當之金額，民法第一百九十五條第一項定有明文。被上訴人甲○○雖另
    以上訴人並未就被上訴人甲○○公然侮辱之部分請求精神慰撫金等語置辯，惟綜
    觀全卷，上訴人之附帶民事起訴狀上雖未明確將「被上訴人甲○○公然侮辱」及
    「被上訴人甲○○誣告」兩部分所受之損害區別條列，惟上訴人關於本件原因事
    實之陳述、所提證物之內容，均已含括「被上訴人甲○○公然侮辱致上訴人名譽
    受損」之部分，故應認上訴人本件請求之原因事實應包括「被上訴人甲○○公然
    侮辱」、「被上訴人甲○○誣告」以及「被上訴人丙○○傷害」等三兩部分，而
    其中「被上訴人甲○○誣告」部分，上訴人主張應屬無據乙事，業如前述，故本
    件末應審酌者乃為上訴人就「被上訴人甲○○公然侮辱」以及「被上訴人丙○○
    傷害」等二部分，其所請求被上訴人賠償之各項金額應否准許，茲分敘如次：
    (一)被上訴人甲○○公然侮辱部分：
      按精神慰撫金核給之標準固與財產上損害不同，然非不可斟酌雙方身分資力與
      加害程度，及其他各種情形核定相當之數額；又按名譽權被侵害者，關於非財
      產上之損害，加害人雖亦負賠償責任，但以相當金額為限，所謂相當，自應以
      實際加害情形與其名譽權之影響是否重大，及被害人之身分地位與加害人經濟
      狀況等關係定之，最高法院著有五十一年台上字第二二三號、四十七年度台上
      字第一二二一號判例要旨可供參照。被上訴人甲○○上開言行已不法侵害上訴
      人之名譽，上訴人精神上自受有痛苦，尚堪理解。惟本院斟酌被上訴人甲○○
      行為時係基於義憤之際而難免情緒激動難以控制而口不擇言，且目前無業，無
      收入，僅為不識字之教育程度，名下有一筆不動產，上訴人學歷為大專畢業，
      工作是臺灣臺中地方法院檢察署書記官，年收入為七十餘萬元，名下有數筆不
      動產，並審酌被上訴人出言辱罵當時在場除上訴人外，其餘多屬被上訴人家人
      ，暨兩造之身分、職業、教育程度、經濟狀況及上訴人所受痛苦之程度等一切
      情況，認上訴人主張其名譽受到侵害之非財產上損害為一百萬元，嫌屬過高，
      應核減為五千元，方屬公允。
    (二)被上訴人丙○○傷害部分：
      查被上訴人丙○○於上開時地以拳頭毆打上訴人右臉部，致使上訴人受有右臉
      頰挫傷併口腔黏膜出血等傷害，雖所受傷害甚為輕微，且並未造成嗣後尚須輾
      轉就醫之勞煩，更未遺留無法回復之傷殘，然上訴人於復原期間仍須忍受身體
      之不適及臉部觀瞻之改變，精神上仍受有一定之痛苦。本院斟酌被上訴人丙○
      ○行為時係基於義憤之際而難免情緒激動難以控制，教育程度為宜寧中學肄業
      ，目前從事計程車工作，每月平均所得約二萬元，無其他財產，且需扶養就讀
      國中二年級與國小六年級的一對兒女，更須負擔其承租台中市○○路三四號房
      屋之每月租金七千元等情，並審酌兩造之身分、職業、教育程度、經濟狀況及
      上訴人所受痛苦之程度等一切情況，認上訴人主張其身體受到侵害之非財產上
      損害為三十萬元，嫌屬過高，應核減為三萬元屬適當。
七、綜上所述，上訴人請求被上訴人甲○○應給付上訴人五千元，被上訴人丙○○應
    給付上訴人三萬元，及均自附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即九十年十二月十
    一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許
    ；原審所為命被上訴人甲○○給付上訴人五千元、被上訴人丙○○給付上訴人一
    萬元及各其法定遲延利息，並駁回上訴人其餘請求之判決，就被上訴人甲○○給
    付部分，原審所為上訴人敗訴之判決，核無不合，上訴論旨指摘原判決不當，聲
    明求為廢棄改判，非有理由；就被上訴人丙○○應給付部分，原審為上訴人敗訴
    之判決，於法尚有未洽，自屬不能維持。上訴論旨指摘原判決不當，求為廢棄改
    判，非無理由，爰判決命被上訴人丙○○再給付上訴人二萬元及其法定遲延利息
    ，至於超過上開應准許範圍之請求，為無理由，不應准許，上訴論旨指摘原判決
    不當，聲明求為廢棄改判，非有理由，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決結果不生影響，毋庸
    一一論述，附此敘明。
據上論結：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條第一項
、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  李寶堂
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
兩造均不得上訴。
~B                書記官  林桂鳳
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
