【裁判字號】    92,聲再,151
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    妨害自由聲請再審等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十二年度聲再字第一五一號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害自由案件，對於本院九十一年度上訴字第一四七七號中華民國九十
二年二月十日確定判決（臺灣臺中地方法院九十一年度訴字第六二四號、臺灣臺中地
方法院檢察署九十一年度偵字第八二六號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請再審意旨如附件聲請再審狀之記載。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，係
    指第二審判決前已發現提出之證據，未予審酌而言，故原審如對於判決前已發現
    之證據，均已加審酌者，即無漏未審酌之情形可言。經查本件原確定判決依告訴
    人於偵、審中指訴；證人陳慧如、林賴雲妹、林昌盛於警、偵訊及審理中之證詞
    、同案被告蕭家正於偵、審中之供述及告訴人所書立之協議書、贓物認領保管單
    、徐明雄委託威信公司催討債務之「逾期應收帳款專任委託契約書」各一份及告
    訴人因積欠徐明雄債務而簽發、發票日分別為八十五年八月二十九日、同年九月
    十八日、同年十一月五日，面額各三萬元、二十七萬元、五十萬元，合計八十萬
    元之本票影本三紙等證據，另參酌再審聲請人於本件警、偵訊中供述，認告訴人
    所指被告蕭家正、再審聲請人甲○○，係向告訴人強行索債並有被人脅迫之情事
    ，確屬實情，並於理由內詳為論述再審聲請人與同案被告蕭家正如何有共同之犯
    意聯絡及行為分擔，是原確定判決對於現存之證據均已加審酌，再審聲請人聲請
    再審意旨僅泛稱對本案並不知情，證人陳慧如證詞不足採取云云，並未指明原確
    定判決有何其所指之重要證據漏未審酌之情形，則聲請人執詞據以聲請再審，即
    非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       六      月   二十五   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  蔡  聰  明
                        法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二   年       六      月    二十六  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
