【裁判字號】    92,交上易,968
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度交上易字第九六八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣彰化地方法院九十二年度交易字第三六號，中華
民國九十二年四月九日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十一年度
偵字第三二一四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽，經此偵審程序之教訓，當知警惕而無再犯
    之虞，且現又與告訴人達成和解，賠償損害，本院審酌上情，認原判決主文所示
    刑之宣告已足策勵被告戒慎，所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年    六      月    二十五    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  胡  森  田
                                               法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  洪  麗  華
中      華      民      國    九十二     年      六       月   二十七   日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                   Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
