【裁判字號】    91,重上,102
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度重上字第一○二號
      上  訴  人  乙○○
      送達代收人  甲○○
      法定代理人  洪應文
右當事人間塗銷抵押權登記事件，上訴人對於中華民國九十一年五月二十七日臺灣臺
中地方法院九十年度訴字第三八六四號判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
本件訴訟之被上訴人應由洪應文為其法定代理人承受訴訟。
      理      由
按訴訟程序於裁判送達後當然停止者，其承受訴訟之聲明，由為裁判之原法院裁定之
。民事訴訟法第一百七十七條第三項一定有明文。經查本件被上訴人之法定代理人已
於九十二年二月廿四日間變更為洪應文，有銀行營業執照可憑，是自應列其為法定代
理人承受本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  李寶堂
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林桂鳳
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
