【裁判字號】    92,上易,898
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第八九八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因贓物案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度易字第六一七號，中華民國
九十二年三月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度偵
字第七四八八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑肆年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、又被告固曾因竊佔案件，於八十九年十一月十一日，經臺灣臺中地方法院判處有
    期徒刑六月，緩刑二年確定，緩刑現已期滿而緩刑宣告未經撤銷，有檢察署刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽，依刑法第七十六
    條規定，該刑之宣告已失其效力，而本案情節非重，又經此偵審程序之教訓，當
    知警惕而無再犯之虞，本院審酌上情，認原審判決主文所示刑之宣告已足策勵被
    告向善，所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑四年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年    六      月    二十五    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  胡  森  田
                                               法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  洪  麗  華
中      華      民      國    九十二     年      六       月   二十七   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
