【裁判字號】    92,聲再,165
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    竊佔聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一六五號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊佔案件，對於本院九十二年度上易字第五○四號中華民國九十二年五
月十五日確定判決（臺灣臺中地方法院九十一年度易字第三一九二號、臺灣臺中地方
法院檢察署九十一年度偵字第一五四○六號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請再審意旨如附件聲請再審狀之記載。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，係
    指第二審判決前已發現提出之證據，未予審酌而言，故原審如對於判決前已發現
    之證據，均已加審酌者，即無漏未審酌之情形可言。經查本件原確定判決所援引
    第一審判決中，理由欄第(三)點業已依證人劉廣福之證言及系爭大廈管理委員會於
    再審聲請人甲○○畫上停車格不久後之九十一年七月十一日，授權證人楊永吉以
    其名義寄發存證信函等證據，認定系爭大樓管理委員會並不曾允諾再審聲請人甲
    ○○可以逕行畫設如第一審附圖Ａ部分所示之停車格，再審聲請人以本件曾得管
    理委員會主任委員吳秋波之同意，即為得全體共有人之同意可使用本件大樓地下
    停車格云云，已嫌無據。況原確定判決業於理由中敘明：依最高法院六十二年台
    上字第一八０三號判例意旨，施嘉政縱屬對誠豐大廈地下二層之部分享有五千分
    之二十七之所有權，然在未經「全體共有權人」之同意下，亦不得在地下二層劃
    分特定部分（即停車格）使用，且管理委員會指示大樓管理員購買遙控器給被告
    與被告是否能自行劃定停車格，並無必然之因果關係，豈能因施嘉政有購買遙控
    器，即認定管理委員會、甚或全體區分所有權人已同意再審聲請人得自行劃定車
    位使用，對再審聲請人已默示排除他人使用該停車格部分之權利，而有竊佔行為
    各節已詳加指駁，是原確定判決對於現存之證據均已加審酌，並無聲請人所指有
    重要證據漏未審酌之情形，則聲請人再據以聲請再審，即非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       六      月   二十五   日
    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  蔡  聰  明
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二   年       六      月   二十六   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
