【裁判字號】    92,抗,428
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度抗字第四二八號
    抗  告  人
    即受判決人  甲○○
右列抗告人因聲請再審案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年四月二十二日
駁回聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因妨害自由案件，經原審法院裁定駁回其再審之聲請後，於民國九十
    二年五月二日，將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗
    告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國九十二年五月二日送
    達裁定之翌日起算，加上在途期間三日，計至同年五月十二日其抗告期間即已屆
    滿。乃抗告人延至民國九十二年五月二十日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告
    期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     六      月   二十五   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  方  艤  駐
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林  明  冬
中      華      民      國      九十二     年     六      月   二十七   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
