【裁判字號】    92,訴,682
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第六八二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院
刑事庭裁定移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾肆萬捌仟捌佰貳拾柒元，及自民國九十二年二月十八日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之八，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣捌萬參仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
一、原告起訴主張：
（一）、被告乙○○於民國九十一年五月二十日下午四時十分許，於大雨中駕駛車號
        ＴＣ－三四六九號小客車沿台一線東西向快速道路便道由西向東行駛，行經
        該便道與仁德鄉○○路○段交叉路口閃光號誌，欲左轉向北往十三甲方向行
        駛，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，先暫停或減速慢行，再
        視路況以定行止，以避免危險之發生，且依當時情形，並無不能注意情事，
        詎被告乙○○竟疏於注意原告甲○○騎駛車號ＮＮＣ－七一三號機車沿文賢
        路一段由北向南行駛而來，被告煞車不及，兩車駛入交叉路口中發生碰撞，
        致原告倒地受有右脛骨腓骨開放性骨折併皮膚缺損與右足裸骨骨折，並導致
        上膝遭截肢等重大不治之傷害。
（二）、按「故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任」；「不法侵害他
        人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需
        要者，應負損害賠償責任」；「不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者
        ，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額」，為民法第一百八
        十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段分
        別定有明文。查本件車禍肇因為被告過失行為所致，致原告受有右脛骨腓骨
        開放性骨折併皮膚缺損與右足裸骨骨折，並導致上膝遭截肢等重大不治之傷
        害，有診斷證明書可稽，兩者間具有因果關係，是原告自得依侵權行為之法
        律關係請求被告應負侵權行為損害賠償責任，並依刑事訴訟法第四百八十七
        條之規定提起本件訴訟。
（三）、謹就原告請求賠償之項目及金額，分述如下：
（１）醫療費用：
    1.台南市立醫院部分：原告因本件車禍受傷，自九十一年五月二十日住院接受治
      療及截肢手術及購買醫療上用品迄今所支出之必要醫療費用共計新台幣（下同
      ）五萬二千三百七十七元。
    2.溫有諒醫院部分：原告自台南市立醫院出院後至溫有諒醫院門診所花費之門診
      費用共計一千零九十元。
    上開醫藥費均屬必要之醫療費用共計為五萬三千四百六十七元，此均有醫療收據
    可稽，依法自應由被告賠償之。
（２）增加生活上之需要：
    1.因原告受上膝截肢之重大傷害，故應裝置義肢行走，每具義肢為十五萬元，每
      具義肢使用年限為三年即需淘汰更換新義肢，按原告為二十三年六月十一日生
      ，於車禍發生時為六十八歲，依現男性生存年限計算至八十歲止，應至少更換
      四具義肢使用，是裝置義肢費用應為六十萬元。
    2.又原告因受右腳膝上截肢之重大傷害，需委請看護照料，自九十一年五月二十
      八日至九十一年六月十八日止，共二十二天，每日看護費一千元，共計支出看
      護費二萬二千元。
    上開增加生活上之需要共計六十二萬二千元，依法亦應由被告負責賠償。
（３）精神慰撫金：按原告雖年紀已大，但平日熱心公益，積極參與公共事務，家庭
      和樂，惟遭受此傷害後，不僅無法自由行動，且需長期忍受裝設義肢後之復建
      及物理治療等痛苦，其所受之痛苦顯非常人所能忍受，爰依法請求慰撫金二百
      五十萬元。
  以上三項共計三百一十七萬五千四百六十七元。
（四）、並聲明：被告應給付原告三百一十七萬五千四百六十七元，及自起訴狀繕本
        送達之翌日起至清償日止，按年息五釐計算之利息。願供擔保准予假執行。
二、被告則以：原告請求金額過高，且原告本身也有過失。原告所請求裝設義肢的年
    齡是到八十歲，但是臺灣地區男性平均年齡是七十二點八七歲。原告說三年換一
    次義肢，是不是一定是要三年換一次，而且每次是換全新的義肢或是只是換一部
    分？又換義肢政府是否有補助？本件車禍發生後，被告有立即通知新光產物保險
    股份有限公司（以下簡稱新光產險公司），新光產物公司已理賠強制汽車責任保
    險金七十四萬九千元，該部分被告請求扣除等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴
    駁回。
三、兩造不爭執之事實：
（一）、被告乙○○於九十一年五月二十日下午四時十分許，於大雨中駕駛車號ＴＣ
        －三四六九號小客車沿台一線東西向快速道路便道由西向東行駛，行經該便
        道與仁德鄉○○路○段之設有閃光黃燈號誌交叉路口時，未暫停或減速慢行
        ，疏於注意原告甲○○騎駛車號ＮＮＣ－七一三號機車沿文賢路一段由北向
        南行駛而來，被告煞車不及，兩車駛入交叉路口中發生碰撞，致原告倒地受
        有右脛骨腓骨開放性骨折併皮膚缺損與右足裸骨骨折，並導致上膝遭截肢之
        傷害。
（二）、被告同意支付原告醫療費用五萬三千四百六十七元，看護費用二萬二千元。
（三）、兩造同意義肢費用以十五萬元計算。
（四）、原告已依強制汽車責任保險法之規定向強制汽車責任保險之保險人新光產物
        公司領取保險金七十四萬九千元。
四、本案爭執之關鍵在於，原告因本件車禍受有多少損害？原告是否與有過失？經查
    ：
（一）、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人
        之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要
        時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、
        隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之
        損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適
        當處分。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項及第一百
        九十五條第一項分別定有明文。被告乙○○於上開時地，駕駛車號ＴＣ－三
        四六九號小客車行經系爭交叉路口，因過失撞及原告，致原告倒地受有右脛
        骨腓骨開放性骨折併皮膚缺損與右足裸骨骨折，並導致上膝遭截肢之傷害之
        事實，為被告所不爭執，則原告依據侵權行為之法律關係，請求被告負損害
        賠償責任，自屬有據。茲將原告請求被告賠償之項目及金額是否應予准許，
        分述為次：
（１）、醫療費用部分：原告因本件車禍受傷所支付之醫療費用五萬三千四百六十七
        元，被告同意給付，原告此部分之請求，應予准許。
（２）、增加生活負擔部分：
    1.兩造同意義肢費用以十五萬元計算，是原告請求義肢費用十五萬元，應予准許
      ，其逾此部分之請求，不應准許。
    2.原告因本件車禍受傷所支付之看護費用二萬二千元，被告同意給付，原告此部
      分之請求，應予准許。
（３）、精神慰撫金部分：原告因系爭車禍受有右脛骨腓骨開放性骨折併皮膚缺損與
        右足裸骨骨折，並導致上膝遭截肢之傷害，日後行動不便，精神上自受有極
        大之痛苦，則原告依據民法第一百九十五條第一項之規定，請求被告賠償其
        非財產上之損害，即屬有據。查原告小學畢業，現無業，被告高職畢業，現
        無業，原告有土地二筆，被告無任何不動產，為兩造所不爭執，並有財政部
        台灣省南區國稅局新化稽徵所、岡山稽徵所函各一份附卷可稽。本院審酌兩
        造之身分、社會地位、智識水準、經濟狀況，及原告因上開傷害所受之痛苦
        等一切情狀，認原告請求被告賠償非財產上損害賠償之金額，以請求一百二
        十萬元為適當，其逾此部分之請求，不應准許。
（４）、綜上，原告得向被告請求賠償之數額為一百四十二萬五千四百六十七元。
（二）、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之
        ，民法第二百十七條第一項定有明文。查被告於右揭時日駕駛車號ＴＣ－三
        四六九號小客車，行經設有閃光黃燈號誌之肇事交叉路口時，未暫停或減速
        慢行，以致撞及原告甲○○騎駛右開機車而肇事，其應負過失責任，已如前
        述。次查，汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時
        採取必要之安全措施。閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全
        ，小心通過，道路交通安全規則第九十四條第三項、道路交通標誌標線號誌
        設置規則第二百十一條第一項第一款分別定有明文。原告騎乘機車，沿台南
        縣仁德鄉○○路○段由北往南方向行駛，行經設有閃光黃燈號誌之肇事地點
        ，與被告駕駛之汽車相撞，為兩造所不爭執，原告騎乘機車，行經設有閃光
        黃燈號誌之肇事路口，未減速慢行，未注意車前狀況，為系爭車禍肇事之次
        因，被告上開過失則為肇事主因，台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會對
        於本件肇事事故之責任鑑定，亦同此認定，有該委員會鑑定意見書各一份可
        稽。本院審酌上開情節，認兩造就本件事故之發生，原告應負擔百分之三十
        之過失責任，被告應負擔百分之七十之過失責任。是原告之請求在九十九萬
        七千八百二十七元（0000000×0.7＝997827，元以下四捨五入）範圍內，應
        予准許。
（三）、按被保險汽車發生汽車交通事故，受益人得在本法規定之保險金額內，直接
        向保險人請求保險金；保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保
        險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。
        強制汽車責任保險法第二十八條及第三十條分別定有明文。查本件原告已依
        強制汽車責任保險法之規定向強制汽車責任保險之保險人新光產物公司領取
        保險金七十四萬九千元，揆諸前開說明，被告自得將原告所受領之上開保險
        金，視為應給付賠償額之一部分予以扣除。從而，原告得向被告請求金額為
        二十四萬八千八百二十七元（000000－000000＝248827）。
五、從而，原告依據侵權行為之法律關係，請求被告賠償二十四萬八千八百二十七元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年二月十八日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息，即有理由，應予准許，逾此所為之請求，為無理由，應予駁
    回。
六、本件為判決基礎已臻明確，兩造其餘主張陳述核與判決結果無影響，爰不予逐一
    論述。
七、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分，合於法律之
    規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，因訴
    之駁回而失所依附，不能准許，併予駁回之。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
