【裁判字號】    92,簡上,90
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度簡上字第九號
    上  訴  人  甲  ○  ○
    即  被  告
                乙  ○  ○
    選任辯護人  陳  文  忠
                蔡  青  芬
右列上訴人即被告等因違反菸酒管理法案件，本院於中華民國九十二年六月二十日所
為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實欄第一項第七行關於『，乙○○亦同日駕駛「黃良賢號」
報關出港停放上址』記載，應更正為『（乙○○亦於九十一年九月二十四日駕駛「黃
良賢號」報關出港停放上址）』。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實欄第一項第七行誤載為『，乙○○亦同日駕駛「
    黃良賢號」報關出港停放上址』。惟不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為『
    （乙○○亦於九十一年九月二十四日駕駛「黃良賢號」報關出港停放上址）』。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官    蘇  清  水
                                          法  官    卓  穎  毓
                                          法  官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國      九十二      年    六    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
