【裁判字號】    92,聲再,6
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第六號
    聲  請  人  甲○○
    受 判 決人  徐大文
右列聲請人對於本院中華民國八十五年一月五日受判決人徐大文恐嚇案件確定判決（
八十四年度自字第六五四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。此為聲請再審必備之程式要件，
    且非屬得補正事項，如有欠缺，其再審之程序即屬違背規定，應依同法第四百三
    十三條規定裁定駁回之（最高法院七十一年台抗字第三三七號判例、九十二年度
    台抗字第二○一號判決參照）；又為受判決人之不利益聲請再審，於判決確定後
    ，經過刑法第八十條第一項期間二分之一者，不得為之，同法第四百二十五條亦
    定有明文。
二、經查本件聲請人對於本院八十四年度自字第六五四號受判決人徐大文恐嚇案件確
    定判決聲請再審，未附具原判決之繕本，且上開案件經本院八十五年一月五日判
    決無罪後，經聲請人即該案自訴人不服向台灣高等法院台南分院提起上訴（八十
    五年上易字第二四七號），嗣於八十五年二月十三日撤回上訴，致該案判決確定
    （有上開二案號卷宗足憑）後，迄今已有七年餘之久，顯已經過刑法第八十條第
    一項期間二分之一（按該案聲請人係自訴受判決人徐大文犯刑法第三百零五條之
    恐嚇罪，最重法定本刑為有期徒刑二年，依刑法第八十條第一項第三款之規定，
    其追訴權之時效期間為有期徒刑五年，其二分之一為二年六月），故其聲請再審
    之程序核與上揭二規定均不合，自難准許。爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
