【裁判字號】    92,簡,117
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第八四六號），經本院
訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實如附件檢察官起訴書所載。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
 （一）被告甲○○於本院調查中之自白。並為認罪之表示。且於偵查中亦自白有向
       告訴人乙○○收取二十萬元之投資款等情。
 （二）告訴人乙○○於偵審中之指訴。
 （三）被告所開立之「借據切結書」影本一紙附卷可資佐證。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。被告以一詐術行
    為，接續二次收取詐得財物係行為之接續，乃單純一罪，非連續犯。茲審酌被告
    之品性、其犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後供承犯行態度尚好、但
    仍未能和解償還詐取款等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯
    之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。
四、被告於本院自白犯罪，並表示願受科刑有期徒刑四月之刑度併受緩刑之宣告，本
    院審酌被告犯行之危害程度，犯罪情節尚非嚴重，在本院坦承犯行，尚知悔改，
    因一時失慮而罹刑典等情狀，量刑如其與檢察官之請求，並諭知緩刑三年。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百三十九條前段、第四十一條第項前段、第七十
    四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
七、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受簡易判決送達
    之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      六    月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
本件被告不得上訴。
                                        書記官   陳著振
中      華      民      國      九十二    年      六    月    二十五    日
附錄本判決論罪法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
