【裁判字號】    92,訴,818
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第八一八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾捌萬元，及自民國九十一年二月九日起至清償日
止，按年息百分七點二八五計算之利息，並自民國九十一年三月十日起至清償日止，
其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以其餘被告戊○○為連帶保證人，於民國（下同）八十九
    年三月九日向原告借用新台幣︵下同︶佰陸拾捌萬元，約定利息按年息百分之
    七點二八五，按月計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有消費者貸款契約第
    九條第二款之情事，視為全部到期。詎被告丁○○尚未攤還本金，僅繳納利息至
    九十一年二月八日止，即未依約繳納，屢向被告催討，均置之不理，依上開消費
    者貸款契約第九條之約定，如有任何一宗債務不依約清償本金及利息者，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期；共計尚積欠原告三百六十八萬元及自九十一年二
    月九日起至清償日止之利息、違約金。被告戊○○為其連帶保證人，應負連帶清
    償之責任，爰依消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出消費貸款契約、貸款本息攤還表、增補契約、基本放款利率、轉帳支
    出及轉帳收入傳票各一份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告丁○○以其餘被告戊○○為連帶保證人，於八十九年三月九
    日向原告借用佰陸拾捌萬元，約定利息按年息百分之七點二八五，按月計算，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，並約定如有消費者貸款契約第九條第二款之情事，視為
    全部到期。詎被告丁○○尚未攤還本金，僅繳納利息至九十一年二月八日止，即
    未依約繳納，屢向被告催討，均置之不理，依上開消費者貸款契約第九條之約定
    ，如有任何一宗債務不依約清償本金及利息者，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期；共計尚積欠原告三百六十八萬元及自九十一年二月九日起至清償日止之利
    息、違約金。被告戊○○為其連帶保證人，應負連帶清償之責任，爰依消費借貸
    及連帶保證法律關係提起本件訴訟等語，業據其提出消費貸款契約、貸款本息攤
    還表、增補契約、基本放款利率、轉帳支出及轉帳收入傳票各一份（以上均影本
    ）為證，被告丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，依上開原告所提出之證物，自堪信原告主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付佰陸拾捌萬元，及自九十一
    年二月九日起至清償日止，按年息百分七點二八五計算之利息，並自九十一年三
    月十日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月  二十五     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                              法      官  孫玉文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五   日
                                              法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
