【裁判字號】    91,重訴,482
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第四八二號
    原      告  丙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  蘇新竹律師
    複代理人    謝依良律師
                張清富律師
                鄭和傑律師
    被      告  乙○○      住.
                丁○○      住.
    共      同
    訴訟代理人  林金宗律師
    複代理人    翁瑞昌律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告除有民事訴訟法第二百五十五條第一項各款情形外，不得將
    原訴變更或追加他訴，此為民事訴訟法第二百五十五條第一項所明定。
二、本件原告起訴主張被告二人涉有詐欺、背信罪嫌，侵害原告權益，而本於民法第
    一百八十四條、第一百八十五條及第五百四十四條之規定，請求損害賠償者，此
    有原告之【民事起訴狀】在卷可按，嗣於訴狀送達被告後，原告復於九十二年三
    月十九日本院言詞辯論期日當庭提出書狀，主張兩造間成立買賣契約，惟被告出
    售之土地未具約定之品質，而為解除買賣契約之意思表示，並請求被告等回復原
    狀，返還買賣價金者，此亦有原告提出之【民事準備(三)狀】在卷可參。是原告於
    起訴狀送達被告後，再主張兩造間就系爭土地亦得成立買賣契約，因被告未提出
    約定品質之標的物，而予解除買賣契約，請求回復原狀者，與其起訴時主張被告
    係以詐欺、背信方法侵害原告等之權益，核係本於不同之請求權基礎而為主張，
    雖原告起訴聲明並未變更，惟其請求權基礎之訴訟標的法律關係既有不同，原告
    嗣後再主張本於契約解除後之回復原狀請求權者，核係訴之追加，被告等既不同
    意原告為訴之追加，且原告得否解除契約，請求回復原狀之事實，復與被告等侵
    權行為之基礎事實不同，亦無民事訴訟法第二百五十五條第一項後段各款規定情
    事，原告所為訴之追加並有礙訴訟之終結，自不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條、第八十
    五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                          臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李  文  賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  洪  淵  重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
