【裁判字號】    92,易緝,64
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第六四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三七
七號），及移
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有
    期徒刑四月確定，甫於八十八年十一月三十日執行完畢，復因施用第二級毒品安
    非他命案件，經本院以八十七年度毒聲字第九七六號及八十八年度毒聲字第二八
    二二號先後二次裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官分別於八十七年十二月七日、八十八年十月十三日以八十七
    年度偵緝字第三六五號、八十八年度毒偵字第三○號為不起訴處分確定。詎其仍
    不思悔改，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十年八月起至九十
    二年一月二十七日向前回溯九十六小時某日止，在臺南市○○路○段一八四巷六
    六弄四八號住處（起訴書誤載為台南市○○路○段二一八巷六九號），連續施用
    第二級毒品安非他命多次。經警分別於九十一年二月二十一日下午一時五十分許
    及九十二年一月二十七日在臺南市警察局、台南市警查局公園派出所採集尿液送
    驗查獲。
二、案經台南市警察局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及同署檢察官移
    送併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且其於九十一年二月二十一日、九十二
    年一月二十七日經警查獲採取尿液送驗結果，確呈安非他命陽性反應乙節，亦有
    台南市衛生局九十一年二月二十六日南市衛檢字第０三六二八號、九十二年二月
    十四日南市衛檢字第０二七七八號函附尿液檢驗成績書各一份附於警卷可稽，參
    以被告前於八十七年、八十八年間即曾因吸食安非他命，經本院先後裁定觀察勒
    戒在案，足見其確有吸食毒品安非他命之惡習，是被告自白自九十年八月間起迄
    九十二年一月底斷斷續續吸食安非他命等情與事實相符，應堪採信。
二、按甲基安非他命經口服後，約百分之七十之人於二十四小時內自尿中排出，約百
    分之九十之人於九十六小時內自尿中排出，故推算吸食時間距採集時間，最長不
    會超過四日即九十六小時，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日
    （８１）藥檢壹字第○○一一五六號函影本可稽，此亦為本院歷次審理同類案件
    於職務上已知之事實。被告於九十二年一月二十七日為警所採集之尿液既檢驗出
    有安非他命陽性反應，堪認被告於是日起向前回溯九十六小時內某時止，有非法
    施用安非他命之犯行。又被告前於八十七年、八十八年間因施用第二級毒品安非
    他命案件，經本院先後裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，經台灣
    台南地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵緝字第三六五號、八十八年度毒偵字
    第三○號為不起訴處分確定等情，亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷足
    憑，被告此次再行施用毒品，係三犯施用第二級毒品之罪，事證明確，犯行堪以
    認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品之行為，為其施用行為所吸收，不另論罪。其前後多次施用第二級
    毒品之犯行，時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，
    應依連續犯之例論以一罪，並加重其刑。又被告有犯罪事實欄所載之前科資料，
    甫於八十八年十一月三十日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台
    南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其於五年之內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前已有施用毒品之紀
    錄，素行不端，及其犯罪動機、目的、手段、施用期間、施用毒品係戕害自己身
    心健康尚無侵害他人權利之情形，暨被告於審理中坦承犯行態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲戒。另被告於偵查中即供承係在住處吸食毒品安
    非他命，而當日偵訊筆錄記載被告之住所即為台南市○○區○○路五段一八四巷
    六六弄四八號，公訴人起訴書記載為被告府安路住處，顯係誤載，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官  李榮杰
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
