【裁判字號】    92,聲,661
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六六一號
    聲  請  人  迦拿企業股份有限公司
    （即債務人）
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○      住.
    （即債權人）
    相  對  人  丙○○      住.
    （即債權人）
    相  對  人  丁○○      住.
    兼右二人
    法定代理人
    （即債權人）
右當事人間九十二年度裁全字第二六四一號聲請假扣押事件，聲請人即債務人聲請命
相對人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九第一項定有明文。
二、本件相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人之強制執行，聲請本院以九十二
    年度裁全字第二六四一號裁定准予假扣押後，迄未起訴等情，業經本院依職權調
    取九十二年度裁全字第二六四一號（含九十二年度執全字第一二二二號）案卷審
    核無訛，相對人迄未對聲請人提起本案訴訟，亦經本院查明屬實。聲請人聲請限
    期命相對人即債權人起訴，核與前開規定相符，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                    臺灣台南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
