【裁判字號】    92,易,602
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第六二號
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列具保人即被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事
    訴訟法第一百十八條第一項及第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、查被告甲○○因竊盜案件，前經臺灣台南地方法院檢察署指定保證金新臺幣一萬
    元，由被告出具現金保證後將之釋放。茲被告經本院傳喚，無正當理由不到案，
    復拘提無著，有個人基本資料查詢結果、送達證書、臺灣台中地方法院檢察署拘
    提未獲函文等在卷可稽，被告顯已逃匿，自應將具保人即被告繳納之上開保證金
    沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六    月    二十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長  法  官  陳振謙
                                          法  官  吳勇輝
                                          法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
                                          書記官  王元宏
中      華      民      國    九十二    年      六    月    二十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
