【裁判字號】    92,聲,701
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七○一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  台南汽車客運股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二００六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹萬捌仟參
佰參拾參元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付薪資事件，聲請人經依本院九十
    一年度裁全字第三二九五號裁定，以九十一年度存字第二００六號提存新台幣一
    萬八千三百三十三元為擔保後，假扣押相對人財產在案，茲因本案訴訟業經兩造
    調解成立，聲請人業已撤回假扣押執行在案，經具函催告相對人就其因假扣押之
    執行所受之損害，對聲請人行使權利，惟相對人收受上開催告後已逾二十日以上
    期間，迄未對聲請人行使權利，為此爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款
    之規定，請求裁定發還提存物等語。
三、經查，聲請人與相對人關於假扣押本案請求業已調解成立，聲請人亦已向本院聲
    請撤回假扣押執行，經本院撤銷執行命令在案，復已於訴訟終結後定二十日以上
    之期間請相對人行使權利而未行使之事實，業據提出本院九十一年度裁全字第三
    二九五號民事裁定、九十一年度存字第二００六號提存書、九十二年五月二日南
    院鵬執全全字第一八五四號民事執行處通知、九十一年度南勞小調字第十二號調
    解筆錄、存證信函及收件回執等影本各一件為證，復經本院調閱前開假扣押保全
    程序、提存、給付薪資民事訴訟卷宗核閱無訛。聲請人聲請返還擔保金，揆諸前
    揭說明，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
