【裁判字號】    91,重訴,482
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度重訴字第四八二號
    原      告  丙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  蘇新竹律師
    複代理人    謝依良律師
                張清富律師
                鄭和傑律師
    被      告  乙○○      住.
                丁○○      住.
    共      同
    訴訟代理人  林金宗律師
    複代理人    翁瑞昌律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院（最後言詞辯論期日：九十二年六月十
一日）判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應連帶給付原告丙○○新台幣（下同）一千萬元，連帶給付原
    告甲○○六百五十萬元，及均自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息。（二）訴訟費用由被告共同負擔。（三）准供擔保宣
    告假執行。
二、陳述：
（一）被告乙○○及丁○○係夫妻，民國八十六年四、五月間，被告乙○○向原告丙
      ○○稱：伊發現在台南縣玉井鄉○○里段有一塊景觀很漂亮，坡度平坦，現種
      植芒果之山坡地（地號為口宵里段三之四八二號），面積約為五台甲，該土地
      之地主欲以每台甲五百萬元之價格出售，該土地將來可以農舍名義申請建築合
      法房屋，供休閒渡假之用，並稱：伊資金有限，無法全部購買，且將來若興建
      別墅，亦需要有左鄰右舍較為安全，而請原告丙○○購買二台甲土地，伊自己
      要購買三台甲土地，原告丙○○不疑有他，簽發面額共一千萬元之支票二紙交
      付被告乙○○以購買二甲土地，並請被告乙○○與出賣之地主處理土地買賣事
      宜，因原告丙○○當時無自耕能力，乃向乙○○表示買入之土地先行登記於其
      妻即被告丁○○名下。詎其後原告丙○○詢問被告乙○○合買土地之情形，並
      要求提出與地主之買賣合約，被告乙○○竟向原告丙○○稱，伊與地主之買賣
      契約因土地已移轉登記於其妻丁○○名下，買賣契約書已無用而丟棄。惟原告
      丙○○係合買人，尚未看過與地主所簽之契約，且如此重要之文件，被告乙○
      ○豈有丟棄之理。再者，原告丙○○因耳聞台南縣玉井鄉○○段之山坡地，每
      台甲價格僅一百餘萬元而已，乃向原地主查詢得知被告乙○○係於八十六年六
      月廿一日以每台甲一百七十萬元向原地主買入該筆土地。
（二）次查被告乙○○亦於八十六年四、五月間以前揭說詞，向原告甲○○表示，伊
      要與他人合買玉井鄉○○段一塊山坡地，面積約為五台甲，現已找到願買二台
      甲土地之人，請原告甲○○出資買一台甲土地，價格為每台甲六百五十萬元，
      甲○○亦不疑有詐，乃簽發彰化商業銀行中華分行之支票面額共六百五十萬元
      之支票七紙交付被告乙○○，以購買一台甲土地，並委託被告乙○○處理和地
      主間之買賣事宜，而原告甲○○於事後得知被告乙○○係以每台甲一百七十萬
      元購入土地。
（三）查被告乙○○相繼邀原告丙○○及甲○○共同合買土地，而原告均委任被告乙
      ○○處理土地買賣事宜，其係受原告委託處理事務之人，乃被告乙○○明知每
      台甲土地為一百七十萬元，竟夥同其妻即被告丁○○，共同為自己不法所有意
      圖，向原告丙○○偽稱每台甲為五百萬元，向原告甲○○偽稱每台甲為六百五
      十萬元，趁機詐取鉅款，顯然有詐欺及背信罪嫌，依法應負侵權行為及違反委
      任契約之賠償責任。按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償
      責任。」、「又數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。」民
      法第一百八十四條、第一百八十五條第一項著有明文。茲被告二人有共同詐欺
      、背信行為，致原告等受有損害，原告除向台南地方法院檢察署提出刑事告訴
      外，爰依民法第一百八十四條、第一百八十五條及第五百四十四條之規定，請
      求損害賠償。
（四）被告抗辯其簽發八十六年四月十七日期，面額五十萬元及同年四月二十日期面
      額五十萬元支票，交付地主李薛秀月。而原告丙○○係簽發八十六年五月三十
      日之支票，原告甲○○則簽發八十六年七月二十日之支票。足見原告係在被告
      乙○○向地主買土地後，再分別向其買受土地云云，原告否認之。
（五）查：被告乙○○何時向李薛秀月買土地，與被告乙○○邀集原告共買土地係兩
      件事，不能以被告乙○○係在八十六年四月十七日及四月二十日簽發五十萬元
      支票給地主，即表示二位原告係向乙○○購買土地。審酌乙○○向李薛秀月買
      受之土地，係八十六年七月十四日才完成移轉登記，有卷附土地登記謄本可稽
      。且為被告所不爭。而原告丙○○在八十六年五月三十日即簽發二張面額共為
      一千萬元之支票交付被告乙○○。原告丙○○於八十六年五月三十日付完全部
      價金之時，被告乙○○尚未取得該土地之所有權，被告又坦承未將向地主購買
      土地之契約書供原告過目，丙○○焉有可能在八十六年五月三十日向其購買土
      地之理。再買賣土地必會簽訂買賣契約，此為眾所周知之事實，被告又自認與
      原告丙○○並無簽買賣契約，其空言主張原告丙○○向其買土地，顯然有違常
      情。至於原告甲○○簽發七張支票給被告乙○○之時間為第一張支票發票日前
      一個月。以此推算應係八十六年六月二十日。若依被告乙○○之抗辯，原告甲
      ○○亦向其購買土地，則在甲○○第一張支票兌現前，乙○○買受之土地已辦
      妥移轉登記手續，為何不要求甲○○簽訂買賣契約，足證被告乙○○抗辯甲○
      ○向其買受土地云云，亦非真實。
（六）被告乙○○、丁○○夫婦於八十六年七月六日曾邀同原告丙○○去看土地及摘
      芒果，當時丙○○帶著三位孩子同去果園，此有當日所攝三張相片影本可憑。
      當日乙○○尚未取得土地所有權，堪證七月六日當天（已距丙○○付完價金一
      個多月）係去參觀共同買受之果園十分明確。另依相片顯示，向李薛秀月買受
      之土地係芒果園，當時已結實累累，果園中除芒果樹外，無其他工作物，亦無
      整理加工情況，則被告抗辯：我們有將土地加工整理，價值會增加等情，顯與
      事實不符。
（七）原告丙○○交付被告乙○○支票日期雖為五月三十日，甲○○簽發之支票日期
      雖在八十六年七月間，惟此為支票之發票日（即兌現日），而事實上被告乙○
      ○早在八十六年四月初即分別向原告丙○○與甲○○遊說共同合買土地，經丙
      ○○、甲○○考慮後才決定合買土地。因此不能以丙○○與甲○○之支票發票
      日作為共同合買土地之日期，從而原告主張八十六年四、五月間，被告邀集原
      告合買土地，對照支票日期並無矛盾之處。
（八）次查系爭台南縣玉井鄉○○里段三之四八二號土地，地目為林，使用分區為「
      山坡地保育區」，此業經被告自認在卷。且有卷附土地登記謄本可證。參之被
      告乙○○在台灣台南地方法院檢察署九十一年偵字第一○六○四號卷內供稱：
      「．．．當初我對他們說我買了五台甲之土地要蓋別墅，是我買土地之後才要
      轉賣（蓋別墅）．．．」等語。證人曾俊益在  鈞院亦證稱：「（乙○○）是
      邀大家一起去蓋別墅」，且原告當初去購買土地之目的，亦為將來可蓋小木屋
      （別墅），此為被告所明知。則系爭土地應可作為蓋別墅之用，始合買賣之本
      旨。但系爭土地既為「山坡地保育區」，依土地法第八十二條第一項：「凡為
      某種使用地之土地，不得供其他用途之使用」之規定，系爭土地應不得作為建
      築用地。則退萬步言，縱如被告乙○○所抗辯原告係向其土地，但系爭土地將
      來無法建築如前述，顯然被告之出賣物並未達民法第三百五十四條第二項約定
      之品質。
（九）再查台南縣玉井鄉○○里段三之四八二號土地不但是「山坡地保育區」之土地
      ，又位於台灣省政府已公告之曾文溪水源水質水量保護區範圍內，有台灣省自
      來水股份有限公司第六區管理處台水六工字第○九二○○○二三一七○號函影
      本可證。足見系爭土地無法蓋別墅（小木屋）至明。
（十）本件原告主張係與被告「合買」土地，而被告乙○○則抗辯係原告向其買土地
      。是本件應審酌者，應為雙方之供述，那一方所供較合乎情理。經查買賣土地
      必須簽訂買賣契約，原告丙○○曾擔任建設公司之總經理，當然知悉此事。本
      件雙方所以未簽訂土地買賣契約，乃因原告丙○○及甲○○確實未向被告乙○
      ○購買土地，而係委託乙○○共同買受土地，因雙方信任，且原告二人係簽發
      支票交被告乙○○，已有憑據，所以未簽訂任何共同買賣土地之協議書據。今
      被告乙○○坦承未與原告簽訂買賣契約，其主張原告向他買土地，已嫌無據！
      斟酌雙方之供述，應以共同買受土地較合乎經驗法則。
（十一）依土地買賣通例，應會簽訂買賣合約，並約定如何付款，審酌原告丙○○係一
      次付清一千萬元，顯與買賣常情不合（如為買賣，不可能一次付清全部價金）
      。事實上原告丙○○所以一次交付一千萬元，乃因被告乙○○邀丙○○「共同
      」買土地時，言明每台甲五百萬元，且一再催促要買要快，丙○○因委託乙○
      ○去買土地，所以才把自己二台甲之價金一千萬元一次交乙○○去處理。且因
      簽發支票，亦未令乙○○另立收據。再者，丙○○付清二台甲之價金時，乙○
      ○實際付給地主李薛秀月之價款，才一百萬元之定金而已，足證原告不可能向
      乙○○買受土地，而係共同買受土地。
（十二）被告乙○○於刑事偵訊前曾央求土地之仲介人黃乾臨出庭時要供述他向地主係
      以每台甲五百萬元買受，但為黃某所拒，有錄音譯文在卷可憑。若丙○○、甲
      ○○向被告乙○○買土地，吳某實無要求黃乾臨出庭時虛偽陳述之理！斟酌本
      件證據，被告乙○○收受原告款項之原因，一為如被告乙○○所辯，係原告向
      其買受土地，一為如原告所言，係委託乙○○去買土地。除上述二種原因外，
      乙○○實無收受款項之理由。然依前述，被告乙○○始終提不出雙方之買賣契
      約，自難憑其片面之詞而認定原告向其買地之事實。
（十三）檢察官不起訴處分書，無拘束民事訴訟中之效力，有最高法院四十一年度台上
      字第一三○七號判例可稽。被告主張刑事詐欺罪已經不起訴處分云云，並無礙
      本件訴訟  鈞院依職權認定之事實。
（十四）原告丙○○固曾任建設公司總經理，甲○○為公司之負責人，惟土地究竟可做
      為何種使用，需土地專業人士始能得知，建設公司之業務為銷售房屋，至於建
      築基地之取得則委託代書辦理，地上物設計建造等，則委託建築師，因此，
      擔任建設公司總經理之人非必然對複雜之地政法令有所瞭解，特別是對於特殊
      地段之土地是否可作建築使用，並非擔任建設公司總經理或擔任公司之負責人
      即可明瞭。原告二人與被告乙○○因係獅子會會友，認識經年，也信任被告乙
      ○○夫婦的為人，才會相信其言，被告對原告詐欺後，竟以原告為建設公司總
      經理或公司負責人等欲脫免其民刑責任，殊屬無理。
（十五）本件系爭土地依被告於當初邀原告合買，即明白表示係要來「蓋別墅」，此事
      實有被告乙○○在刑事詐欺案中之供述及證人曾俊益所供：「（乙○○）是邀
      大家一起去蓋別墅．．．」等語可稽。退一步言，若被告之行為不構成詐欺亦
      應認定當初購買土地將來能「蓋別墅」為買賣契約之特別約定。今土地既無法
      「蓋別墅」，顯未達約定品質，則原告自得請求返還已付價金。
三、證據：提出支票影本共九紙、台灣省自來水公司函，錄音帶及譯文等件為證，並
    聲請訊問證人曾俊益、黃乾臨，及函查內政部及台南縣政府。
乙、被告方面：
一、聲明：（一）原告之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。（三）若受不利之判
    決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）被告乙○○確實先向原地主李薛秀月購地後，再分二次將土地部分轉售給原告
      二人：緣八十六年四月間，系爭土地買賣之仲介人黃乾臨到被告乙○○設於台
      南縣歸仁鄉之紡織公司向被告乙○○表示，訴外人即系爭土地地主李薛秀月所
      有坐落台南縣玉井鄉○○里段三之四八二地號，面積約五台甲土地，因缺少資
      金，有意廉價出售，徵詢被告乙○○有無購買意願，嗣經仲介人黃乾臨帶同被
      告乙○○前往看過土地後，旋責由黃乾臨代為仲介，經討價還價後，最後以每
      台甲一百七十萬元成交，五台甲土地之總價款為八百五十萬元。雙方談妥價位
      及付款方式後，被告乙○○隨即簽發八十六年四月十七日期，面額五十萬元，
      同年四月二十日期，面額五十萬元，交予地主李薛秀月收訖無訛。可知被告乙
      ○○早在八十六年四月中旬即與地主達成買賣合意，原告主張於八十六年「四
      、五月」間與被告乙○○買賣土地云云，然原告丙○○提出供作證明之支票，
      其發票日為八十六年五月三十日，原告甲○○提出供作證明之支票，其發票日
      則為八十六年七月二十日，足證被告乙○○與原告達成買賣契約之時間點應係
      於五月底及七月底無疑，準此，被告乙○○確實於八十六年四月中旬向訴外人
      買地後，於八十六年五月底及七月底，分別將部分土地出售予原告二人者，實
      信而可徵。
（二）原告主張於八十六年四、五月間即與被告有共同買地之合意，惟無法舉證以實
      其說，其等提出之支票確係同年五月三十日及七月二十日之支票，足證原告主
      張於八十六年四、五月與被告有共同買地之合意云云，並非事實。
（三）系爭土地之地目為林，使用分區為山坡地保育區，依當時法律規定購買該土地
      者，於辦理所有權移轉登記時，應具備自耕能力證明。因被告乙○○之配偶即
      被告丁○○具備是項資格，於是被告乙○○乃商得被告丁○○之同意，借用丁
      ○○之名義，登記為系爭土地之所有權人，被告丁○○旋即於八十六年五月十
      三日正式向台南縣玉井鄉公所申請核發自耕能力證明書，有該鄉公所之承辦案
      件登記簿、鄉公所核發之自耕能力證明書可憑。被告乙○○於取得鄉公所核發
      之自耕能力證明書後，旋即於八十六年六月二十一日向台南縣玉井地政事務所
      申請辦理所有權移轉登記手續，並於同年七月十四日辦理登記完畢，亦有土地
      登記謄本可證。從而，本件原告於起訴狀指稱「被告乙○○係於八十六年六月
      二十一日以每台甲一百七十萬元向原地李薛秀月買入該筆土地登記」云云，與
      事實完全不符。
（四）本件業經鈞院傳訊證人黃乾臨到庭，證人明白證述係仲介被告乙○○與原地主
      李薛秀月買賣，並無原告二人之委託，且在嗣後起訴前之協調過程，也從未聽
      聞有原告二人與被告合買土地之事，足見原告二人陳稱與被告合買土地之事為
      不實。此外原告二人告訴被告詐欺背信罪嫌，業經台灣台南地方法院檢察署為
      不起訴處分在案。
（五）鈞院函詢台南縣玉井鄉○○段三之四八二地號土地有無興建房屋或農舍之限制
      ，依台南縣政府回函顯示，系爭土地係屬非都市之「山坡地保育區農牧用地」
      ，依非都市土地使用管制規則，「農牧用地」可作為農舍使用，系爭土地可興
      建農舍應無疑義。至於農業發展條例第十八條第一項及第三項，則分別規定在
      八十九年一月四日修正本法前後興建農舍之規定，系爭土地符合規定，均可以
      申請興建。而實施區域計劃地區建築管理辦法則是就興建之「農舍」申請事項
      具體規定，似與系爭土地是否可以興建農舍無關。原告主張系爭土地不得興建
      農舍云云，顯然無據。
三、證據：提出玉井鄉公所承辦案件登記簿、自耕能力證明書、土地登記謄本（均影
    本）等件為證。
丙、本院依職權調取台灣台南地方法院檢察署九十一年度偵字第一０六０四號（含九
    十一年度發查字第九八三號）偵查卷宗，並影印全卷，及函查台南縣政府。
      理      由
一、本件原告起訴主張：被告乙○○、丁○○二人係夫妻關係，於八十六年四、五月
    間，被告乙○○向原告丙○○稱：坐落台南縣玉井鄉○○里段三之四八二地號山
    坡地，面積約五台甲，將來可以農舍名義申請建築合法房屋，供休閒渡假之用，
    地主欲以每台甲五百萬元之價格出售，伊因資金有限，無法全部購買，且將來若
    興建別墅，亦需左鄰右舍較為安全，請原告丙○○購買二台甲土地，伊自己要購
    買三台甲土地，原告丙○○不疑有他，乃簽發面額共一千萬元之支票二紙交付被
    告乙○○以購買二台甲土地，因原告丙○○當時無自耕能力，乃向乙○○表示買
    入之土地先行登記於被告丁○○名下；另被告乙○○亦於八十六年四、五月間以
    前揭說詞，向原告甲○○表示，伊要與他人合買玉井鄉○○段系爭山坡地，面積
    約為五台甲，現已找到願買二台甲土地之人，請原告甲○○出資購買一台甲土地
    ，價格為每台甲六百五十萬元，甲○○亦不疑有詐，乃簽發面額共六百五十萬元
    之支票七紙交付被告乙○○，以購買一台甲土地。原告丙○○及甲○○先後與被
    告乙○○合買系爭土地，並均委任被告乙○○處理土地買賣事宜，被告乙○○即
    係受原告委託處理事務之人，乃被告乙○○明知系爭土地每台甲為一百七十萬元
    ，竟夥同其妻即被告丁○○，共同為自己不法所有意圖，向原告丙○○詐稱每台
    甲為五百萬元，向原告甲○○詐稱每台甲為六百五十萬元而詐取鉅款，涉有詐欺
    及背信罪嫌，致原告等受有損害，依法應負侵權行為及違反委任契約之賠償責任
    ，爰依民法第一百八十四條、第一百八十五條及第五百四十四條之規定，提起本
    訴。
二、被告等則以：被告乙○○係於八十六年四月中旬，經仲介人黃乾臨介紹，單獨以
    每台甲一百七十萬元，總價八百五十萬元向訴外人李薛秀月購買系爭土地，因系
    爭土地之地目為林，使用分區為山坡地保育區，購買系爭土地之人，應具備自耕
    能力，伊乃徵得配偶丁○○同意，以丁○○之名義登記為系爭土地之所有權人，
    並於同年七月十四日辦妥土地所有權移轉登記完畢，其間伊並託人整地，再將部
    分土地分別出售予原告二人，伊並未與原告二人合買系爭五台甲土地，非受原告
    委託處理事務之人，被告二人自無詐欺、背信行為之損害賠償責任可言等語，資
    為抗辯。
三、原告主張：被告乙○○於八十六年四、五月間，以坐落台南縣玉井鄉○○里段三
    之四八二地號，面積約五台甲山坡地，可以農舍名義申請建築合法房屋，而向原
    告丙○○詐稱：每台甲土地為五百萬元，向原告甲○○詐稱每台甲土地為六百五
    十萬元，而由原告丙○○出資二台甲土地資金一千萬元，原告甲○○出資一台甲
    土地資金六百五十萬元與被告乙○○合買系爭土地，並均委託被告乙○○辦理土
    地買賣事宜，詎被告二人共同意圖為自己不法所有，明知僅以每台甲一百七十萬
    元向訴外人購入系爭土地而登記予被告丁○○名下，竟違背委任事務，共同以故
    意不法之詐欺及背信行為，向原告詐取鉅款，分別侵害原告二人之權益，致原告
    丙○○、甲○○分別受有一千萬元及六百五十萬元之損害等情，雖據原告提出支
    票、台灣省自來水公司函，錄音帶及譯文等件為證，惟為被告二人否認，並以前
    揭情詞置辯，是本件被告乙○○究係單獨向原地主即訴外人李薛秀月買入系爭土
    地後再將部分土地出售予原告二人，抑或與原告二人合夥買入？有無向原告二人
    施以詐術或違背職務？是否不法侵害原告二人權益？厥為本件首應審究之爭點所
    在。
四、原告主張與被告乙○○係合夥購買系爭土地者，無非係以：若原告係向被告乙○
    ○購買系爭土地，何以未訂立買賣契約云云為其論據；惟查：
（一）證人黃乾臨於檢察事務官九十一年九月十九日調查時供稱：「我於八十六年四
      月間介紹乙○○去看土地，四月中我就帶乙○○到李薛秀月之夫住處，談該土
      地之買賣事宜，總價是八百五十萬元，是乙○○自己買的，丙○○及甲○○是
      我在該土地整理時，才知道他們二人又向乙○○購買土地，是我向被告乙○○
      承包整地，這樣乙○○才能轉售，因為當時該土地荒廢多時，我整地後乙○○
      才帶丙○○及甲○○於八十六年五月間去看地，那時整地工程未完成」等語；
      其於本院九十二年三月五日審理時再次到場結證：「伊曾介紹乙○○買賣土地
      ，都是乙○○出面，其太太未出面，他是做紡織，也買賣土地賺錢，我曾介紹
      他買了幾十筆。系爭土地是我介紹乙○○買的，因地主缺錢，土地全部價錢八
      百五十萬元，過戶後他給我傭金五十萬元，買賣時只有我和他去地主家，我介
      紹他去看地到成交時間，沒有超過一個星期。以後因乙○○說將土地賣給丙○
      ○二甲、甲○○一甲，叫我辦過戶給他們，但因無法提出自耕能力證明書，所
      以沒辦成。後來他們協調時，丙○○說乙○○有賺他的錢，甲○○則沒有說，
      乙○○並未說是否有與原告合買的事」等語。
（二）證人即系爭土地原所有權人李薛秀月於檢察事務官九十一年六月二十七日調查
      時亦供稱：「伊買時就花一千多萬元，八十六年間仲介與乙○○來我家找我，
      乙○○殺價殺到八百五十萬元左右，錢都是乙○○以銀行匯給我的，交易期間
      均未見過丙○○及甲○○」等語。
（三）此外被告於向訴外人李薛秀月買受系爭土地後，由訴外人黃乾臨承包整地而委
      請第三人楊進榮運送預拌混凝土施作擋土牆，及開闢山路者，亦有被告於偵查
      中提出由第三人楊進榮開具之送貨單及第三人柯慶輝開立之估價單等件三十四
      紙附於台灣台南地方法院檢察署九十一年度發查字第九八三號偵查卷可參。
（四）至於證人曾俊盛於本院九十一年十一月十三日審理時則到場供證：「大約於八
      十六年五月間，乙○○提議去看土地，另有一位叫「乾臨」的也去，地點是楠
      西「斗六仔」，到現場時乙○○提到可找四、五個人來共同合買土地並蓋小木
      屋，彼此可相互照顧，且平常可共同僱請一位守衛看管小木屋，大家共同負擔
      僱用守衛之費用。當天沒有說土地誰所有，也沒談到錢的問題，只有我一人提
      到只要每人湊個幾百萬元就可以，事後甲○○有向我說有買系爭土地，至於有
      無合夥我不清楚」等語。
    綜上，證人即仲介被告乙○○買受系爭土地之黃乾臨與原地主李薛秀月，均供證
    係由被告乙○○單獨向李薛秀月購買系爭土地，且經殺價後以八百五十萬元成交
    ，嗣並於八十六年七月十四日登記予被告丁○○名下等情，與原告二人陳稱係與
    原告二人合夥買受系爭土地者，已有不同；至於證人曾俊盛雖證稱乙○○提到可
    找四、五人共同合買土地，惟其亦證稱不清楚兩造是否合夥等語，亦難僅憑證人
    曾俊盛前開證詞即認被告乙○○係邀原告二人合夥買受系爭土地；而證人黃乾臨
    、李薛秀月與兩造間並無利害關係，其等證述應無迴護兩造任何一方之虞，則原
    告二人主張與被告乙○○係合夥買受系爭土地云云，已非無疑。參以原告丙○○
    係以每台甲五百萬元價格購買二台甲土地，原告甲○○係以每台甲六百五十萬元
    價格購買一台甲者，為兩造所不爭，苟兩造間係成立合夥關係，豈有分成二不同
    價格成立合夥關係之理？再原告二人自承曾有從事建設公司總經理及公司負責人
    之資歷，對於與人合夥購買土地之重要事宜，竟於檢察事務官九十二年二月十三
    日調查時供證：與被告並無合夥契約書等語，亦與土地買賣之商業習慣相悖。至
    於買賣土地之當事人固多以出售自己所有之土地者居多，然就居間仲介者，亦不
    乏就尚未過戶登記之他人土地預先出售予第三人之情形，原告主張被告乙○○於
    八十六年四、五月間尚未取得系爭土地所有權，不可能出售系爭土地予原告，逕
    認兩造間即係合買關係云云，亦嫌速斷。況證人黃乾臨亦證述前後仲介被告乙○
    ○買賣數十筆土地之事實，是被告乙○○原有兼營買入土地再待價出售賺取利潤
    之前例，其於向訴外人李薛秀月買入土地後，未待辦妥所有權移轉登記，即予整
    地出售，並據以賺取其間利潤，核與商業習慣並無違合之處；此外原告以被告二
    人涉有詐欺、背信罪嫌而向台灣台南地方法院檢察署提出之刑事告訴，並經檢察
    官處分不起訴在案，亦有該署九十一年度偵字第０六０四號不起訴處分書在卷可
    參；綜上各情以觀，堪信被告抗辯：系爭土地係被告乙○○於八十六年四月間向
    原地主即訴外人李薛秀月單獨購入後，委由土地仲介人黃乾臨承包整地，再將部
    分土地以每台甲地五百萬元或六百五十萬元不等之價格，分別出售予原告丙○○
    、甲○○等語，與情理相符，應堪信採。原告主張系爭土地係原告二人分別與被
    告合夥購入，並均委託被告乙○○處理買賣事宜云云，委不足採。
五、綜前所陳，本件系爭土地係由被告乙○○經訴外人黃乾臨之仲介，單獨向訴外人
    李薛秀月買入而登記在被告丁○○名下，經整地後分別出售部分土地予原告二人
    ，雖被告乙○○一買一賣間，賺得之利潤不低，惟原告二人自八十六年四、五月
    間分別向被告乙○○購地起，迄至九十一年四月二十六日間向檢察官提出刑事告
    訴時止，前後歷時五年，始終未見異議，甚而於九十一年九月四日在本院言詞辯
    論期日陳稱：「我們是在今年四月提出刑事告訴詐欺時，才知道被告詐欺的事」
    等語，顯見原告二人分別向被告乙○○買受系爭部分土地時，亦認價格相當，難
    認被告出售部分土地予原告二人時，有何施以詐術使人陷於錯誤可言。是本件被
    告二人既未與原告二人合夥向訴外人李薛秀月購買系爭土地而受託處理購地情事
    ，即無為他人處理事務，而為違背其任務之行為之背信罪嫌可言，且被告乙○○
    出售系爭部分土地予原告二人時，復未施以詐術使人陷於錯誤，亦無詐欺得利之
    犯行，難認被告二人有何故意不法侵害原告二人權益之侵權行為，此外原告復未
    提出其他具體事證以資證明被告二人有何侵權行為或損害委任人權益情事，其主
    張被告二人應負損害賠償責任云云，尚屬無法證明。從而原告二人分別本於民法
    第一百八十五條之共同侵權行為損害賠償請求權及同法第五百四十四條之受任人
    損害賠償請求權，請求被告連帶賠償原告丙○○一千萬元，連帶賠償原告甲○○
    六百五十萬元，及均自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息者，即屬無據，不應准許；其假執行之聲請亦失所附麗，應併予
    駁回。
六、本件事證已臻明確，且系爭土地係屬山坡地保育區農牧用地，是否得興建房屋或
    農舍，應視其土地取得時間，依農業發展條例相關規定及實施區域計劃地區建築
    管理辦法認定之者，並有台南縣政府九十二五月二十二日府工管字第０九二００
    六七七三六號函在卷可按，原告聲請再次函詢台南縣政府或內政部營建署明確答
    覆系爭坐落山坡地保育區之台南縣玉井鄉○○里段三之四八二地號土地，依八十
    六年間之相關法令，是否能興建房屋云云，核無必要。至於原告於本院言詞辯論
    終結後，具狀聲請再開言詞辯論期日者，無非僅在聲請再次函詢內政部上開意旨
    而已，核與本件判決結果不生影響，本院認無再開言詞辯論必要；至於兩造其餘
    攻擊防禦方法之陳述，亦與判決結果並無影響，爰不一一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                          臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李  文  賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  洪  淵  重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
