【裁判字號】    91,自,242
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十一年度自字第二四二號
    自  訴  人  大眾機車行  設台南市○區○○街二十號一樓
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役貳拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十一年一月十八日，向乙○○
    所經營之大眾機車行，以分期付款之方式購買機車車號ＷＳＯ—七六０號一部，
    價值新台幣（下同）一萬八千元，雙方約定以一月為一期，共分九期，前四期每
    期支付二千九百五十元，後四期每期支付一千五百五十元，並簽訂租售契約，雙
    方同意在分期付款繳納完畢之前，該機車所有權仍屬於大眾機車行所有。詎丙○
    ○於繳納第一期款項後，即不知去向，並將該機車易持有為所有而侵占入己。嗣
    於同年六月十二日經大眾機車行依上開租售契約第四條規定，以丙○○未按期繳
    納分期款項為由，寄發存證信函並終止租售契約，但丙○○均避不見面，迨於九
    十二年一月間始將該車返還大眾機車行。
二、案經自訴人大眾機車行提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理中坦承不諱，核與自訴人大眾機車行代表
    人乙○○及代理人甲○○於本院審理中指訴情節相符，復有租售契約書、存證信
    函影本各一紙附卷可稽，被告自白確與事實相符。是參酌刑法第三百三十五條第
    一項侵占罪規定可知，該罪之保護法益主要係保障所有權人對該物之事實上機能
    ，則所謂侵占，僅須行為人有意使有權限者對於某物或某物所附著的價值形成持
    續的分離即可（參照陳志龍著，人性尊嚴，第三五０頁），查本件被告丙○○將
    該機車遷移不知去向，長達一年，業據其自承在卷，且期間經大眾機車行於九十
    一年六月十二日寄發存證信函，仍避不見面，此衡諸常情，一般人若持有他人所
    有之物，因無法繼續給付貨款，經追討後自當物歸原主，斷無隱匿該物之理，是
    被告之舉顯有違常情，其侵占意圖自不待言。是本件事證已臻明確，被告右揭侵
    占犯行應予依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知
    得易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六        月  二十五  日
                                      臺灣台南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
                                          書記官  朱小萍
中      華      民      國      九十二      年      六      月    二十五日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
