【裁判字號】    92,聲,658
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六五八號
    聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司府城分公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
                            住.
    相  對  人  甲○○      住.
右當事人間九十一年度存字第三四四七號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本
院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三四四七擔保提存事件，聲請人提供之擔保物中央政府建設公
債八十三年度甲類第一期債票，面額新台幣伍佰萬元券捌張（票號：８３Ａ００００
１Ｅ至８３Ａ００００３Ｅ、８３Ａ００００５Ｅ至８３Ａ００００９Ｅ，均附第二
十次息票）、新台幣壹佰萬元券貳張（票號：８３Ａ０００１０Ｄ、８３Ａ０００１
２Ｄ，均附第二十次息票），准以同額之台北市政府建設公債八十九年度第一期債票
代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請前依本院九十年度裁全字第三八八０號民事假處分裁定
    ，提供中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票，面額新台幣（下同）五百
    萬元券八張、一百萬元券二張為假處分之擔保，並以本院九十一年度存字第三四
    四七號提存事件提存在案。茲因前開公債所附息票即將到期，聲請人為領回辦理
    取息手續，爰依民事訴訟法第一百零五條第一項之規定，聲請改以同面額之台北
    市政府建設公債八十九年度一期債票代之等語。
三、經查，聲請人之上開聲請，業據提出本院九十一年度存字第三四四七號提存書、
    台南市政府營利事業登記證影本各一件為證，且經本院依職權調取上開假處分及
    擔保提存案卷核閱無誤，應堪信為真實。從而，聲請人依前揭規定，聲請變換提
    存物為同額之台北市政府建設公債八十九年度第一期債票，經核尚無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  蔡雅惠
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
