【裁判字號】    92,上訴,613
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        九十二年度上訴字第六一三號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院九十二年度訴緝字第
九號中華民國九十二年四月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署
九十年度偵字第一一五七四號；併辦案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十年度毒偵字
第二四三六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○前於民國（下同）八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處
    有期徒刑六月確定，於八十六年十月十六日縮刑期滿執行完畢。猶不知悔改，又
    於八十八年間因施用毒品案件，經原審以八十八年度毒聲字第二○三四號裁定送
    勒戒處所執行觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經原審以八十九年度
    毒聲字第五一○號裁定，令入戒治處所施以強制戒治一年，經戒治期滿三月，戒
    治期間成績評定為合格，由原審以八十九年度毒聲字第二一五三號裁定停止戒治
    ，所餘戒治期間付保護管束，嗣因原審以八十九年度毒聲字第二七九二號裁定撤
    銷停止戒治，令入強制戒治處所施以強制戒治，經強制戒治期滿後，由臺灣臺南
    地方法院檢察署檢察官於九十年八月二十一日以九十年度戒毒偵字第四二二號為
    不起訴處分並經確定在案。詎甲○○仍不知戒絕惡習，明知海洛因、安非他命分
    別係毒品危害防制條例所明定之第一、二級毒品，均不得持有及施用，竟於上開
    不起訴處分確定後五年內，又基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    之概括犯意，自九十年十月六日起至九十二年二月十日止，在臺南市○○街二二
    五巷五號八樓之二三室、臺南市○○街等住處，分別以注射針筒注射血管及將安
    非他命置於燈泡內燒烤成煙吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒
    品安非他命多次。經警於九十年十月六日二十時許，在臺南市○○路五○九巷一
    一樓之五住處前查獲，並自甲○○身上扣得其所有之安非他命一包，復經甲○○
    同意，帶警至前揭住處內搜索扣得其所有安非他命二包（前開二包，驗餘淨重七
    ．五七公克）及供其施用海洛因之注射針筒一支；嗣因另案販賣毒品案遭原審通
    緝，而於九十年十一月二十三日十八時許，在臺南市○○街二二五巷五號八樓之
    二三室住處為警持原審核發之搜索票緝獲，並在該處扣得其所有之海洛因七包（
    合計毛重一四．五五公克，驗餘總淨重八．九八公克）、安非他命三包（合計毛
    重六．七四公克，驗餘總淨重五．九八公克）及供其施用海洛因之注射針筒一支
    、施用安非他命之吸食器一個；嗣復於九十二年二月十日十五時十五分許，在臺
    南市○○街二四巷口因本案通緝為警緝獲，並採集其尿液檢體送驗後，呈嗎啡及
    甲基安非他命陽性反應，而查悉上情。甲○○另經臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官聲請，由原審於九十年十二月六日以九十年度毒聲字第二四九七號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治一年確定在案。
二、案經臺南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及同署
    移送併案審理。
      理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱，且其先後為警於九十年十月
    六日、九十年十一月二十三日、九十二年二月十日查獲時採集之尿液檢體送驗結
    果，均呈嗎啡陽性反應（按海洛因係由嗎啡經化學合成而製得，經注射進入人體
    後，因代謝分解成嗎啡，因此施打海洛因後，由尿液中檢驗結果仍為嗎啡反應）
    ，及其於九十年十月六日、九十二年二月十日所採集之尿液檢體送驗結果，亦均
    呈甲基安非他命陽性反應，此有臺南縣衛生局九十年十月二十三日出具之尿液檢
    驗成績書、憲兵司令部刑事鑑識中心九十一年二月一日（９１）綱得字第０１２
    ５６號鑑驗通知書、臺南市衛生局九十年十二月四日（）南市衛驗字第９００
    ７２６號檢驗成績書、臺南市衛生局九十二年三月五日（）南市衛驗字第９２
    ０１７０號檢驗成績書各一件附卷可稽（見九十年度偵字第一一五七四偵查卷第
    一八頁、原審九十年度訴字第一五一六號刑事卷第四一頁、九十年度毒偵字第二
    四三六號偵查卷第一一頁、原審九十二年度訴緝字第九號刑事卷第六五頁）。又
    扣案被告所有之白色粉末七包及白色結晶六包，經送法務部調查局鑑驗結果，認
    該白色粉末七包（驗餘總淨重八．九八公克）確係第一級毒品海洛因；該白色結
    晶六包（驗餘總淨重十三．五五公克）確係第二級毒品安非他命等情，有該局九
    十一年五月二十七日調科壹字第０９１００２７９８００號檢驗通知書、該局調
    科壹字第０９１２３０２８６５０號鑑定通知書各一紙在卷可參（見原審九十年
    度訴字第一五一六號刑事卷第七五頁、九十年度毒偵字第二四三六號偵查卷第六
    頁）；復有被告所有供施打海洛因所用之注射針筒二支及吸食安非他命所用之吸
    食器一個扣案可資佐證，足見被告上開自白核與事實相符，應可採信。再被告前
    於八十八年間因施用毒品案件，經原審以八十八年度毒聲字第二○三四號裁定送
    勒戒處所執行觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經原審以八十九年度
    毒聲字第五一○號裁定，令入戒治處所施以強制戒治一年，經戒治期滿三月，戒
    治期間成績評定為合格，由原審以八十九年度毒聲字第二一五三號裁定停止戒治
    ，所餘戒治期間付保護管束，嗣因原審以八十九年度毒聲字第二七九二號裁定撤
    銷停止戒治，令入強制戒治處所施以強制戒治，經強制戒治期滿後，由臺灣臺南
    地方法院檢察署檢察官於九十年八月二十一日以九十年度戒毒偵字第四二二號為
    不起訴處分並經確定在案，此有裁定書四件、處分書一件及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可佐（見原審九十二年度訴緝字第九號刑事卷第二○至二三頁
    、第二七至三三頁及本院九十年度訴字第一五一六號刑事卷第一一頁）。其於五
    年內再犯本件毒品危害防制條例第十條之罪，復經原審於九十年十二月六日以九
    十年度毒聲字第二四九七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年確定在案，亦有
    該裁定書一份附卷足憑（見原審九十二年度訴緝字第九號刑事卷第二四頁）。綜
    上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、按海洛因與安非他命依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級毒品與第二級毒品。核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品及同條例第十條第
    二項施用第二級毒品罪。又被告施用時非法持有第一級毒品海洛因、第二級毒品
    安非他命之低度行為，已分別為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先
    後多次施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，方法相
    同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆實施，為連續犯，均
    依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並均依法加重其刑。被告所犯上開二
    罪間，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。又被告有如事實欄所述之科刑及執
    行紀錄，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完
    畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法累犯之規定，加重其刑
    ，並依刑法第七十條之規定遞加重其刑。至被告自九十年十月七日起至九十二年
    二月十日止，在上址連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯行，
    與檢察官起訴之被告於九十年十月六日施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非
    他命各一次之犯行，分別有連續犯之裁判上一罪關係，且被告自九十年十月七日
    起至九十一年十一月二十三日為警查獲止所為之連續施用第一級毒品海洛因及第
    二級毒品安非他命之犯行部分，亦經檢察官移送併辦，本院自應一併加以審理，
    附此敘明。
三、原審適用毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款、第三十八條第一
    項第二款，並參酌被告施用毒品之犯行，在性質上乃屬對自我身心健康之自戕行
    為，尚未嚴重破壞社會秩序、侵害他人權益，然其前因施用毒品經送觀察、勒戒
    及強制戒治之治療處分後，猶不思戒絕革除惡習，並於本案審理中，一再為本件
    犯罪，顯未因前所受之觀察勒戒、戒治處分而記取教訓，及被告犯後坦承犯行等
    一切情狀，就施用第一級毒品部分，量處有期徒刑壹年貳月；就施用第二級毒品
    部分，量處有期徒刑捌月，並定應執行為有期徒刑壹年捌月。又以扣案之海洛因
    七包（驗餘總淨重八‧九八公克）及安非他命六包（驗餘總淨重十三．五五公克
    ），係屬查獲之毒品，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定宣告沒收銷燬之。另扣案之注射針筒二支及吸食器一個係被告所有且
    分別供其施用海洛因及安非他命所用，業經被告供明在卷；且該扣案之安非他命
    吸食器，為前端圓形有缺口之吸管一支，有原審九十二年三月十二日勘驗筆錄暨
    所附照片在卷可按（見原審九十二年度訴緝字第九號刑事卷第五八至六一頁），
    顯非專供施用毒品之器具，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。至
    扣案之大麻（毛重一．八七五公克），與本案被告連續施用海洛因及安非他命之
    犯行無直接關連，且未經檢察官聲請沒收，故無另行宣告沒收之必要；又移送併
    案審理所查扣之白色粉末八包經送驗結果，有七包為第一級毒品海洛因，業如前
    述，惟其中一包白色粉末（驗餘淨重四．一○公克）未發現毒品成分，有法務部
    調查局調科壹字第０９１２３０２８６５０號鑑定通知書一件附卷可考（見九十
    年度毒偵字第二四三六號偵查卷第六頁），非違禁物，亦無證據足資證明為本案
    犯罪之物，自無庸為沒收之宣告等情。本院經核其認事用法，均無不當，量刑亦
    稱妥適。被告上訴意旨，認原審量刑過重云云，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未
敘述理由者並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
其餘部分不得上訴。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
