【裁判字號】    92,毒抗,155
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           九十二年度毒抗字第一五五號     潛
      抗  告  人
      即  被  告   甲  ○  ○.
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十二年
五月十四日裁定（九十二年度毒聲字第八三八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人朋友許俊民於民國（下同）九十二年二月一日前一星期內
    來訪，邀抗告人至其家作客，抗告人前往，不知其吸食安非他命，二人於房內聊
    天，致吸入二手安非他命，台南縣衛生局檢驗抗告人尿液才呈陽性反應，原審未
    傳訊證人作證，逕認抗告人吸食安非他命，實難令人折服，為此提起抗告云云。
二、查抗告人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣臺南地方法院以八十七年度毒聲字第
    一一三四號及八十八年度毒聲字第三二九二號先後二次裁定送觀察、勒戒後，無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官分別於八十七年十二月
    九日以八十七年度營偵字第一八三一號，及於八十八年十二月三十一日以八十八
    年度營毒偵字第一三號為不起訴處分確定。抗告人又於九十二年二月一日凌晨四
    時起回溯九十六小時內之某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命，於九十
    二年二月一日凌晨四時，經通知到場驗尿後，尿液呈甲基安非他命陽性反應，業
    據抗告人於警訊中自白，且有台南縣衛生局出具之尿液檢驗報告、不起訴處分書
    、刑案資料查註紀錄表附卷可考，原審以抗告人係三犯毒品危害防制條例第十條
    之罪，依毒品危害防制條例第二十條第三項規定，聲請裁定令入戒治處所施以強
    制戒治。本院經核原審法院認事用法，並無違誤。抗告人抗告稱：與友人許俊民
    於房內聊天而吸入二手安非他命云云，惟吸食二手安非他命，尿液呈安非他命陽
    性反應，尚乏醫學依據，所提抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條規定，裁定如主文。
中  華  民  國      九十二      年        六        月      二十五      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                   法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九十二      年        六        月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
