【裁判字號】    92,聲,204
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定               九十二年度聲字第二四號   孝股
    聲  請  人    臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
    受處分人即
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受處分人盜匪案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如左：
      主      文
甲○○犯盜匪罪所受之強制工作處分，免予執行。
      理      由
一、查本件受處分人前犯盜匪罪，經本院於民國（下同）七十八年八月十七日以七十
    八年度上重一訴字第九六八號判處有期徒刑十五年，並於刑之執行完畢或赦免後
    令入勞動場所強制工作三年確定，移送執行。並自七十八年九月二十四日開始執
    行有期徒刑十五年，執行至八十六年三月二十八日假釋出獄，於九十二年五月二
    十日假釋期滿。茲聲請人以其在假釋期間均努力工作，表現良好，無犯罪之行為
    。又其於九十一年十一月間因精神狀態不好，經診斷為精神分裂症，仍在治療中
    ，就上開觀護之過程，認無執行前項處分之必要，檢具事證，聲請免其處分。本
院審核有關卷證，認其聲請有理由，爰准受處分人甲○○所受之強制工作處分，
    免予繼續執行。
二、應依刑法第九十八條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                          審判長法官  鄭  文  肅
                                                法官  王  浦  傑
                                                法官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          法院書記官  周  美  莉
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
