【裁判字號】    92,毒抗,124
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             九十二年度毒抗字第一二四號  孝股
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因觀察勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十二年四月三日裁定
（九十二年度毒聲字第五二二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人否認有施用第二級毒品ＭＤＭＡ行為，抗告人潔身自
    愛，不知毒品為何物？尿液送驗呈ＭＤＭＡ陽性反應，抗告人也莫明所由，經查
    ，案發當日現場有三人，二人有施用第二級毒品ＭＤＭＡ行為，可能抗告人與伊
    等人同處一室被他人下藥於飲料中不自覺飲用，也可能不自覺飲用同處一室他人
    杯中有藥的飲料，抗告人即可能為「無辜食用者」，也可能檢驗有誤。按觀察勒
    戒處分立法意旨「有吸食毒品者，有再次自新機會」，抗告人請求再次就當日尿
    液送請覆驗，即可知抗告人是否有在施用第二級毒品ＭＤＭＡ。爰依法提起抗告
    ，請求撤銷原裁定云云。
二、經查：抗告人甲○○於民國（下同）九十一年十月九日九時四十分許回溯前四日
    內之某時，在不詳處所，施用第二級毒品ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸），為警於同年
    十月九日九時四十分許，在臺南市○○路九十九號「錢櫃ＫＴＶ」三○九號包廂
    內執行取締社會秩序維護法案件，將抗告人帶回臺南縣警察局第二分局採尿送驗
    結果呈第二級毒品ＭＤＭＡ陽性反應，有臺南市衛生局九十一年十一月二十七日
    （）南市衛驗字第九一○七八三號檢驗成績書附卷可稽。原裁定法院因依檢察
    官之聲請，裁定抗告人送勒戒處所觀察、勒戒。
三、抗告人雖否認有何施用毒品之犯行，惟抗告人尿液經送驗，由臺南市衛生局以免
    疫法‧ＴＯＸＩ－ＬＡＢ分析法檢驗後，再送行政院衛生署管制藥品管理局以氣
    相層析質譜儀（GC／MS）檢驗，判定呈第二級毒品ＭＤＭＡ陽性反應，有該尿液
    檢驗報告附於警卷足憑。而按「尿液毒品檢驗，若能使用先進之氣相層析質譜儀
    分析法確認，則可完全排除偽陽性之干擾，為目前最具公信力的檢驗方法」，為
    法務部調查局八十七年九月二十九日（八七）發技（一）字第八七０七四五七四
    號函所揭示，足見上開檢驗方法可完全排除偽陽性之干擾，其鑑驗結果堪以採信
    。又抗告人辯稱其係無辜食用者，然並未提出任何事證，以證明其確有誤飲之情
    事，是其抗辯即屬無據。再者，如果抗告人確係誤飲，則其當日尿液送請覆驗結
    果亦當為陽性反應，是其聲請將尿液送請覆驗云云，本院認無必要。綜上所述，
    抗告人施用第二級毒品ＭＤＭＡ之犯行，堪以認定，
四、原審以抗告人施用第二級毒品事證明確，依毒品危害防制條例第二十條第一項之
    規定，裁定抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，本院經核於法並無不合，抗告意旨指
    摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                             審判長法官  鄭  文  肅
                                                   法官  王  浦  傑
                                                   法官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              法院書記官  周  美  莉
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
