【裁判字號】    91,訴,2267
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    都市計畫法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第二二六七號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因都市計畫法事件，原告不服內政部中華民國九十一年五月三十一日台內
訴字第０九一０００三三０七號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一、事實概要：原告在台北市中山區○○○路○段五十四號十一樓經營「BOSS KTV酒
    店」，該建築物係位於都市計畫第四種商業區（特）（原屬第三種商業區）內，
    嗣於九十年十月七日經台北市政府警察局中山分局查獲其有從事媒介女服務生與
    男客從事猥褻性交易情事，被告認原告違規使用為性交易仲介業場所，違反都市
    計畫法第三十五條、都市計畫法台北市施行細則第十條之一及台北市土地使用分
    區管制規則第二十三條及第二十四條規定，乃依都市計畫法第七十九條規定，以
    九十年十二月十二日府都一字第０九０一八三一三七００號函處原告（使用人）
    新臺幣（下同）二十萬元罰鍰，並勒令停止使用。原告不服，提起訴願，亦遭決
    定駁回，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：（依起訴狀所載）
    原決定及原處分均撤銷。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造爭點：原告所經營之「BOSS KTV酒店」是否有違規使用系爭建築物作為性交
              易仲介場所？
  (一)原告主張之理由：（原告未於言詞辯論期日到場，據其所提訴狀陳述如左）
    1.按「意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利者，
      處五年以下有期徒刑，得併科十萬元以下罰金。．．．」，刑法第二百三十一
      條第一項定有明文。又「有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新台幣三
      萬元以下罰鍰：一、意圖得利與人姦、宿者。二、在公共場所或公眾得出入之
      場所，意圖賣淫或媒合賣淫而拉客者。」、「媒合暗娼賣淫者，處三日以下拘
      留或新台幣三萬元以下罰鍰。」，復為社會秩序維護法第八十條第一項及第八
      十一條所明定。另「引誘、容留、媒介、協助、或以他法，使未滿十八歲之人
      為性交易者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
      。意圖營利而犯前項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，應併科新台幣五
      百萬元以罰金。」、「以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路
      或其他媒體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易
      之訊息者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金。」，亦為
      兒童及少年性交易防制條例第二十三條及第二十九條所明定。再「犯罪事實應
      依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。」、「不能證明被告犯罪或其行
      為不罰者應諭知無罪之判決。」，為行為時刑事訴訟法第一百五十四條及第三
      百零一條第一項所明定。又「當事人主張事實，須負舉證責任，倘其所提出之
      證據，不足為主張事實之證明，自不能認其主張之事實為真實。又行政官署對
      於人民有所處罰，必須確實證明其違法之事實。倘不能確實證明違法事實之存
      在，其處罰即不能認為合法。」，行政法院（現改制為最高行政法院）三十九
      年判字第二號亦著有判例。
    2.次按所謂營業場所經營色情行為，參諸前揭刑法、社會秩序維護法、兒童及少
      年性交易防制條例之規定，應係指該場所之經營有意圖營利引誘或容留良家婦
      女與他人姦淫，或為媒合賣淫而拉客，或媒合暗娼賣淫之行為始足當之。原處
      分所據以處罰原告者，為九十年十一月八日一時十五分許台北市政府警察局中
      山分局中山二派出所臨檢紀錄，惟該臨檢紀錄表中並無系爭建築物經查獲媒介
      從業女子與男客從事猥褻性交易，違規使用為性交易場所之情事，是原處分應
      失所附麗。
    3.又按蕭月香九十年八月二十二日到職，九十年九月二十四日即以「不適應」為
      由，提出離職單，九十年十月六日復因「服務態度不佳，即刻開除」被原告開
      除，且其於九十年八月二十二日到職簽立有切結書，切結於受僱期間不得有猥
      褻及其他色情行為，如有違反，後果自行負責，與公司無關，是其於九十年十
      月八日在台北市中山區○○○路○段四十二號友美賓館所為均與原告無涉。
    4.次按原告並無意圖營利、引誘或容留良家婦女與他人姦淫，且行為地點是在台
      北市中山區○○○路○段二十八號，並非原告之營業場所，被告認定原告違規
      使用為性交易仲介場所，為不當之連結，且有重大瑕疵。又離職員工個人行為
      是否可無限上綱擴充解釋，推定為原告之意圖營利、引誘或容留良家婦女與他
      人姦淫之營業場所，被告認定原告離職員工蕭月香之行為，與前揭構成要件，
      顯不該當，被告不得以原告違規使用為性交易仲介場所相繩。
    5.再按原告之所有包廂均採取開放空間，無門鎖裝置，不特定之第三人均可自由
      進出，焉有違規使用之理，又對於離職員工個人之不當性交易行為，可否歸責
      於原告，被告據此認定係原告提供場所或有媒介取利之情事，顯有違誤。
  (二)被告答辯之理由：
    1.按「商業區為促進商業發展而劃定，其土地及建築物之使用，不得有礙商業之
      便利。」、「都市計畫範圍內土地或建築物之使用，或從事建造、採取土石、
      變更地形，違反本法或各級政府依本法所發布之命令者，處其土地或建築物所
      有權人、使用人或管理人新台幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並勒令拆除、
      改建、停止使用或恢復原狀。不拆除、改建、停止使用或恢復原狀者，得按次
      處罰，並停止供水、供電、封閉、強制拆除或採取其他恢復原狀之措施，其費
      用由土地或建築物所有權人、使用人或管理人負擔。前項罰鍰，經限期繳納逾
      期不繳納者，移送法院強制執行。．．．」，分別為都市計畫法第三十五條及
      第七十九條定有明文。又「前條各使用分區使用限制如左：．．．二、商業區
      ：以建築商場（店）及供商業使用之建築物為主，不得為有礙商業之便利、發
      展或妨礙公共安全、衛生之使用。」，復為都市計畫法台北市施行細則第十條
      之一所明定。另「在第三種商業區內得為左列規定之使用：一、允許使用（一
      ）第二組：多戶住宅。．．．（三二）第五十一組：公害最輕微之工業。二、
      附條件允許使用（一）第七組：醫療保健服務業之精神病院。．．．（六）第
      五十二組：公害較輕微之工業。」、「在第四種商業區內得為左列規定之使用
      ：一、允許使用（一）第二組：多戶住宅。．．．（三二）第五十一組：公害
      最輕微之工業。二、附條件允許使用（一）第七組：醫療保健服務業之精神病
      院。．．．（六）第五十二組：公害較輕微之工業。」，亦為台北市土地使用
      分區管制規則第二十三條及第二十四條所明定。
    2.次按原告實際負責之「BOSS KTV酒店」，位於都市計畫第四種商業區（特）（
      原屬第三種商業區）內，未經許可，即利用系爭建築物從事媒介性交易，違規
      使用為性交易仲介業場所，案經被告所屬警察局於九十年十一月二十八日以北
      市警行字第九０三三三三八七００號函查報在案，按實地檢查紀錄表內容所示
      ：「一、於九十年十月七日０時十分警方．．．進入友美賓館臨檢，會同經理
      至該址五０三室敲門入內查看後，有一女子蕭月香從浴室走出來，經警方詢問
      並透過飯店副理翻譯後，該日籍男子KATO HARUHOKO坦承與該女子係．．．剛
      認識，且雙方同意以新台幣六仟元至飯店內姦淫交易，警方並詢問蕭月香後，
      蕭月香坦承以六仟元代價，讓該日藉男子姦淫。二、經詢蕭月香（偵訊調查筆
      錄）表示渠係民生東路一段二十八號一樓「BOSS KTV酒店」之從業女子，並於
      九十年十月六日於酒店上班時間陪侍該日籍男子KATO HARUHOKO，並表示該男
      客有撫摸其身體及胸部等部位，並稱其酒店規定坐檯小姐必須陪酒並供酒客任
      意摸身體各部位，如需進行性交易必須簽下離職證明書以規避責任，再至店外
      陪男客姦宿，且於酒店陪侍時即上半身全裸由日籍男子任意撫摸，．．．，又
      其出場係店內經理名為「法拉利」女子介紹，經指為劉亮君本人無誤。三、再
      詢日籍男子KATO HARUHOKO（偵訊調查筆錄）供稱蕭月香（陪侍女子）係渠於
      九十年十月六日二十時至北市○○○路○段五十四號十一樓「BOSS KTV酒店」
      消費時之坐檯女子，其原獨自於包廂內喝酒，後蕭月香進入包廂內陪其喝酒、
      唱歌，過約五分鐘後蕭月香主動將胸罩脫去，供渠用手撫摸其胸部．．．。四
      、再依「BOSS KTV酒店」會計蔡博中（偵訊調查筆錄）表示：「．．．該名日
      籍男子KATO HARUHOKO係於六日二十一時許至店內消費，消費一萬二千元整，
      ．．．，公司規定陪侍每一節為十五分鐘四百二十元，公司得二百四十五元，
      坐檯小姐得一百七十五元，出場費用則以每小時二千元計算，．．．。」，案
      經日籍男客與坐檯小姐蕭月香坦承不諱，錄供在卷並簽章表示無誤。
    3.又按原告所負責之系爭建築物，位於都市計畫第四種商業區（特）（原屬第三
      種商業區）內，使用組別及使用項目，自應符合臺北市土地使用分區管制規則
      第二十三條、二十四條之規定，然該條內並無規定土地或建築物可允許或有條
      件允許使用為性交易仲介業，故今查獲於系爭建築物內從事媒介性交易，違規
      使用作為性交易仲介業場所，已明顯違反臺北市土地使用分區管制規則之規範
      。觀諸原告之違法情節既已明確，被告援引都市計畫法第七十九條之規定，於
      九十年十二月十二日以府都一字第九０一八三一三七００號函，處原告二十萬
      元罰鍰並勒令停止使用，並無違誤。
    4.再按行政程序法第十九條規定：「行政機關為發揮共同一體之行政機能，應於
      其權限範圍內互相協助。行政機關執行職務時有下列情形之一者，得向無隸屬
      關係之其他機關請求協助．．．。」又行政機關相互間有指揮監督關係，已屬
      指示權範疇，被指示機關或人員，應依指示辦理，而無須藉助行政協助制度。
      ．．．。再者如請求機關所要求協助之行為，係屬被請求機關依法應執行之職
      務上行為，被請求機關依法既有義務執行該項職務，則其性質亦非屬行政協助
      ，此有依法務部九十年九月五日法九十律字第０三一四００號解釋函可供參酌
      ，又依被告執行正俗專案停止及恢復供水供電工作方案第六項分工事項規定，
      由被告所屬警察局負責取締非法經營，媒介性交易、毒品及賭博性電動玩具案
      件及查報，再由被告所屬都市發展局負責對違反都市計畫法規之處分事宜，緣
      此被告以被告所屬警察局查報之臨檢紀錄資料及違規事證，續辦違法處分事宜
      ，應無違誤。
    5.另按法務部九十年三月十二日（九十）法律字第００七六五二號解釋函，對警
      察機關依法實施臨檢時，可否對於非主管業務之違法（規）事項製作調查筆錄
      及其效力部分，依前揭解釋函所示：「．．．按警察人員於調查證據時，針對
      該違法（規）構成要件之重要事項已予以調查，並於調查證據時，依行政程序
      法第三十九條規定給予相對人陳述意見機會，載明調查筆錄中者，該法規之主
      管機關據該調查筆錄作成負擔性行政處分時，似符合同法第一百零二條除外規
      定，無庸於作成處分前給予相對人陳述意見機會，以符程序經濟原則。」，故
      被告據被告所屬警察局查報之臨檢筆錄作成負擔性行政處分，應已符合行政程
      序法第三十九條規定，並無違誤。
    6.查行政罰乃維持行政上之秩序，達成國家行政之目的，對違反行政上之義務者
      ，所科之制裁，其為違反法規義務或行政秩序之行為，不具有倫理的非難性；
      而刑事犯則屬反道德及反倫理之行為，兩者之法規規範目的、處罰目的、客體
      、舉證法則及證明程度皆不同，之間並無從一重處或吸收之問題，而並行不悖
      ，各有其適用，從而，原處分並無不合，是原告之訴應無理由。
    理      由
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百十八條準
    用民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、按「商業區為促進商業發展而劃定，其土地及建築物之使用，不得有礙商業之便
    利。」、「都市計畫範圍內土地或建築物之使用，或從事建造、採取土石、變更
    地形，違反本法或各級政府依本法所發布之命令者，處其土地或建築物所有權人
    、使用人或管理人新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並勒令拆除、改建、停
    止使用或恢復原狀。不拆除、改建、停止使用或恢復原狀者，得按次處罰，並停
    止供水、供電、封閉、強制拆除或採取其他恢復原狀之措施，其費用由土地或建
    築物所有權人、使用人或管理人負擔。前項罰鍰，經限期繳納逾期不繳納者，移
    送法院強制執行。‧‧‧」，都市計畫法第三十五條、第七十九條第一項分別定
    有明文。又按「前條各使用分區使用限制如左：‧‧‧二、商業區：以建築商場
    （店）及供商業使用之建築物為主，不得有礙商業之便利、發展或有礙公共安全
    、衛生之使用。」、「在第三種商業區內得為左列規定之使用：一、允許使用（
    一）第二組：多戶住宅。‧‧‧（三二）第五十一組：公害最輕微之工業。二、
    附條件允許使用（一）第七組：醫療保健服務業之精神病院。‧‧‧（六）第五
    十二組：公害較輕微之工業。」、「在第四種商業區內得為左列規定之使用：一
    、允許使用（一）第二組：多戶住宅。‧‧‧（三二）第五十一組：公害最輕微
    之工業。二、附條件允許使用（一）第七組：醫療保健服務業之精神病院。‧‧
    ‧（六）第五十二組：公害較輕微之工業。」，復分別為都市計畫法台北市施行
    細則第十條之一第二款、台北市土地使用分區管制規則第二十三條及第二十四條
    所規定。
三、本件原告在台北市中山區○○○路○段五十四號十一樓經營「BOSS KTV酒店」，
    嗣於九十年十月七日經台北市政府警察局中山分局查獲其從事媒介女服務生與男
    客從事猥褻性交易等情，有台北市政府警察局中山分局刑事案件移送書、台北市
    政府警察局中山分局長春派出所臨檢紀錄表、偵訊（調查）筆錄等影本附於原處
    分卷可稽。原告雖不否認於前開地點為警查獲雇有小姐陪客喝酒、跳舞、唱歌之
    事實，惟否認有媒介從業女子與男客從事猥褻性交易，違規使用為性交易場所之
    情形，並稱離職員工蕭月香於友美賓館與日籍男子之行為與其無涉等語。經查系
    爭建物位於都市計畫第四種商業區（特）（原屬第三種商業區）內，有都市計畫
    套圖一份在卷可佐，依台北市土地使用分區管制規則第二十三條、第二十四條規
    定，第四種商業區並無可供性交易仲介業之使用組別，殆無疑義。第以本件原告
    所稱臨檢紀錄記載其雇用小姐陪客喝酒、跳舞、唱歌等情，乃台北市政府警察局
    中山分局中山二派出所於九十年十一月八日凌晨一時十五分許臨檢情形，而本件
    則係九十年十月七日凌晨零時二十分左右在台北市中山區○○○路○段四十二號
    友美賓館，經台北市政府警察局中山分局長春派出所臨檢查獲日籍男子KATO
    HARUHOKO於該賓館五０三室正欲與「BOSS KTV酒店」之坐檯小姐蕭月香從事性交
    易行為，經查證人日籍男子KATO HARUHOKO於警方偵訊（調查）筆錄內坦承：「
    我於九十年十月六日二十時許至北市○○○路○段五十四號十一樓BOSS酒店消費
    ，蕭月香是BOSS酒店的坐檯小姐。」、「．．．蕭月香身著內衣褲進入包廂內陪
    我喝酒、唱歌，過約五分鐘後，蕭月香主動將胸罩脫去（上半身未著任何衣物）
    ，我則用手去撫摸他的胸部約五分鐘久．．．」、「我在BOSS酒店共消費新台幣
    壹萬貳仟元。我與蕭月香於六日二十二時四十五分離開BOSS酒店」、「我只有向
    BOSS酒店的經理表示（該經理正確姓名年籍均不詳）要買蕭月香出場．．．」等
    情，核與證人蕭月香於警訊中所言「於．．．BOSS酒店上班．．．擔任公關小姐
    陪客人飲酒作樂。」、「．．．該男客有撫摸我的身體及胸部等部位。」、「為
    店內名為「法拉利」之女經理介紹，出場費用多少我不清楚，陪客姦淫之所得新
    台幣陸仟元則為我所有。」等節大致相符，有證人日籍男子KATO HARUHOKO及蕭
    月香偵訊（調查）筆錄影本各一份在卷可資參照，是日籍男子KATO HARUHOKO 與
    蕭月香於「BOSS KTV酒店」有猥褻性行為並進而轉往他處從事性交易，即堪確定
    。又觀之蕭月香於警訊時自承「公司規定必須脫衣陪酒提供酒客任意撫摸身體各
    部位．需進行性交易，必須簽下離職證明書，以規避責任後再至店外陪客姦宿。
    」等語，是蕭月香於九十年十月六日及七日尚在「BOSS KTV酒店」擔任坐檯小姐
    無疑，則原告所稱蕭月香業已離職，顯為卸責推諉之詞，殊無足取，故原告所經
    營之「BOSS KTV酒店」確有違規使用系爭建築物作為性交易仲介場所，堪以認定
    ，則被告據以處罰，即非無憑。從而被告以原告於都市計畫第四種商業區（特）
    內之系爭建物從事性交易仲介業，而予以裁處罰鍰並勒令停止使用，揆諸首揭法
    條規定，並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合，原告徒執前詞，訴請撤銷，
    為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百十八條、民事訴訟法第三百
八十五第一項前段、行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  楊莉莉
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
