【裁判字號】    92,訴,729
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    水土保持法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第七二九號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
右當事人間因水土保持法事件，原告不服行政院農業委員會中華民國九十一年十二月
十六日農訴字第０九一０一四七六五六號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之，又訴願之
    提起，以原行政處分機關或受理訴願機關收受訴願書之日期為準，訴願法第十四
    條第一項及第三項分別定有明文。若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為
    法所不許。
二、本件原告因違反水土保持法事件不服被告九十一年六月十二日北府農山字第０九
    一０二七九五二六號函附處分書所為之處分，提起訴願。而原告於九十一年六月
    十三日收受上開處分書，有掛號郵件回執原本附卷可稽，因原告設址臺北縣，扣
    除在途期間二日，計其三十日之提起訴願期間，應自九十一年六月十四日起算，
    至九十一年七月十五日屆滿。原告遲至九十一年七月十九日始提起訴願，亦有訴
    願書上之收文日戳可憑，其提起訴願已逾首揭法定不變期間，自為法所不許。訴
    願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合，原告復對之提起行政訴訟
    ，顯非合法，應予駁回。另原告之訴既不合法，其實體上之主張本院即無從審酌
    ，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                                    書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
