【裁判字號】    91,訴,1144
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    眷舍
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一一四四號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴  人  國防部陸軍總司令部
    代  表  人  霍守業（總司令）
    訴訟代理人  蕭維德律師
右當事人間因眷舍事件，上訴人對於中華民國九十二年四月二十四日本院判決（九十
一年度訴字第一一四四號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院，未提出者法院毋庸命
    其補正，行政訴訟法第二百四十五條第一項定有明文。
二、本件上訴人於九十二年五月二十日提起上訴，未於上訴狀內表明上訴理由，亦迄
    未提出上訴理由書，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      六        月      二十五      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                           審 判 長 法  官  林樹埔
                                                    法  官  闕銘富
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二    年      六        月      二十五      日
                                                    書記官  陳圓圓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
