【裁判字號】    92,簡,63
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    漁業法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度簡字第六三號
    原      告  甲○○
右原告因漁業法事件，不服行政院農業委員會中華民國九十二年一月八日農訴字第０
九一０一六三三二０號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起行政訴訟之訴狀，如有不合法定程式，經限期命其補正而不遵行者，依行
    政訴訟法第一百零七條第一項第十款應以裁定駁回之。
二、本件原告因漁業法事件，不服行政院於民國（下同）九十二年一月八日所為之農
    訴字第０九一０一六三三二０號訴願決定，以行政院農業委員會為被告提起行政
    訴訟。惟本件原處分機關為臺北縣政府，應以臺北縣政府為被告。是原告之訴狀
    與行政訴訟法第二十四條第一款應以原處分機關為被告之規定不合，經本院審判
    長依行政訴訟法第一百零七條第二項、第一項規定，裁定限原告於該裁定送達之
    日起七日內補正，該裁定已於九十二年二月二十七日送達原告，有本院送達證書
    附卷可稽，迄今已逾限多日，仍未見原告遵照補正，揆諸首揭說明，原告之訴即
    屬於法不合，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零七條第二項、第一項
    、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                                      法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                                      書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
