【裁判字號】    92,簡,71
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    民事
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度簡字第七一號
    原      告  甲○○
    被      告  交通部
    代  表  人  乙○○部長）.
    被      告  中華郵政股份有限公司（原交通部郵政總局）
    代  表  人  丙○○
右原告因提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、「訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」為行政訴訟法
    第一百零七條第一項第一款所明文規定。
二、本件原告起訴意旨略以原告於民國（下同）九十一年五月二十八日在臺北市○○
    路郵局（下稱仁愛路郵局）自其九一０四三八—六存簿儲金帳戶劃撥新台幣（下
    同）六千元至其在桃園縣中壢市平鎮（十七支）郵局00000000號之儲金
    帳戶，原告以仁愛路郵局不應收取其劃撥儲金存款手續費十五元為由，分別於九
    十一年七月十八日及同年九月十五日向被告交通部提出陳情，案經被告交通部函
    轉被告中華郵政股份有限公司（下稱中華郵政公司）逕復原告，被告中華郵政公
    司遂分別以九十一年八月二十一日企九一字第五０七０四一００三號及同年十月
    二十一日企九一字第五０七０四一００六號函復，原告不服主張本人臨櫃親自辦
    理轉帳與持郵局提款卡在郵局提款機轉帳均無不同，顯已侵犯人民之財產權云云
    。足見原告係對郵政機構就其劃撥轉帳收取手續費有所爭執而提起本件訴訟。惟
    郵政機構辦理儲匯劃撥業務，與寄款人間之法律關係，係屬私法上之契約關係為
    民事事件，應由普通法院管轄，並不屬於行政法院之權限，不得提起行政訴訟，
    乃原告向本院起訴，依首揭說明，自非合法。
三、爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                                      法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                                      書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
