【裁判字號】    92,聲,22
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                               九十二年度聲字第二二號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人因與國防部海軍總司令部間眷村改建事件，聲請法官、書記官迴避，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按法官、書記官有民事訴訟法第三十二條所定以外之情形，足認其執行職務有偏
    頗之虞者，當事人得聲請法官、書記官迴避，行政訴訟法第二十條、第二十一條
    、民事訴訟法第三十三條第一項第二款、第三十九條定有明文。而所謂足認法官
    、書記官執行職務有偏頗之虞之情形，係指法官、書記官於訴訟之結果有利害關
    係或於當事人有親交嫌怨等客觀事實，足使人疑其為不公平之審判而言。若法官
    、書記官僅於訴訟程序之指揮或容納當事人調查證據之聲請或其他類此情形，不
    能認其有聲請迴避之原因。且此種迴避之原因，依同法第三十四條第二項、第二
    百八十四條規定，應提出能即時調查之證據以釋明。
二、本件聲請人聲請法官林育如、書記官林如冰迴避，無非以「本件承辦法官林育如
    於審理九十二年度交訴字第一號眷村改建事件時，以欺罔、誤導之不正方式敦促
    、誘使聲請人撤回行政訴訟附帶損害賠償之訴，復以其自創之法律見解，無視「
    眷改條例」、「行政訴訟法」、「行政程序法」、「憲法」等明文規定，刻意迴
    護被告機關，且壓制聲請人之抗辯，當庭辱罵聲請人「莫名其妙」；又本件承辦
    書記官林如冰附和、迴護其法官，且筆錄僅記載不利於聲請人之陳述，足見該法
    官、書記官執行職務顯有偏頗之虞」等語為據，然依聲請人前述聲請意旨，僅係
    屬聲請人對法官、書記官執行職務之態度未能儘合聲請人之意願，尚無法證明本
    件承辦法官林育如、書記官林如冰對執行職務有偏頗之虞，自與法官、書記官迴
    避之要件不合；且聲請人亦未提出能即時調查之證據以釋明之，其聲請自無從准
    許。
三、依行政訴訟法第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
