【裁判字號】    91,訴,2066
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第二○六六號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  美商．亞培大藥廠公司
                (Abbott.
    代  表  人  乙○○○○○○.
                (Steven.
    訴訟代理人  潘昭仙律師
                羅祖芳律師
右當事人間因商標異議事件，原告不服經濟部中華民國九十一年五月十四日經訴字第
○九一○六一一○八九○號訴願決定，提起行政訴訟，並經本院裁定命參加人獨立參
加本件被告之訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
    緣原告於民國（以下同）八十九年十月十六日以「熊圖」商標，指定使用於商標
    法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二十類之枕頭、抱枕、靠枕、充
    氣枕頭、睡袋、坐墊、涼墊、被墊、睡墊、露營用睡墊、靠墊、椅墊、充氣墊、
    塑膠製筒、箱、盒、桶、瓶、瓶蓋、瓶塞、置物籃、瓶罐等容器之封口、押擠式
    軟管、盥洗用具袋、硬幣盒、奶粉分裝瓶、吸管商品，向被告申請註冊，經被告
    准列為審定第九八三○六二號商標（以下簡稱系爭商標，如附圖一）。嗣參加人
    以系爭商標有違異議審定時商標法第三十七條第七、十二、十三款之規定，對之
    提起異議，並檢具註冊第三七二○二一、三五九一五七、三七四六九一、八五三
    二五八、八二○九三八及八二九六二三號「熊圖」等商標（以下合稱據以異議商
    標，如附圖二）為證據。案經被告審查，以九十一年三月十三日中台異字第九○
    二一三九號商標異議審定書，依商標法第三十七條第七款規定，為系爭商標之審
    定應予撤銷之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟，
    本院因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依行政
    訴訟法第四十二條第一項規定，依職權裁定命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
貳、兩造聲明：
一、原告聲明：
    原告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀，聲明求為判決訴願決定及原處分
    均撤銷。
二、被告聲明：求為判決如主文所示。
、兩造爭點：
    系爭商標與據以異議商標是否構成近似？有無違反系爭商標異議審定時商標法第
    三十七條第七、十二、十三款之規定？
一、原告陳述：
    原告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀，陳述如左：
１、按商標圖樣「相同或近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞者，
    不得申請註冊。」、「相同或近似於他人同一商品或類似商品之註冊商標者，不
    得申請註冊。」及「以他人註冊商標作為自己商標之一部分，而使用於同一商品
    或類似商品者，不得申請註冊。」為商標法第三十七條第七、十二及十三款之規
    定。商標是否有違反上述法條之適用，應以具有普通知識經驗之商品購買人，於
    購買時施以普通所用之注意，有無混同誤認之虞判斷之（同法施行細則第十五條
    第一項明文規定）。由此可知認定他人之商標是否構成近似之情事，即應以普通
    一般人之辨別力作為基礎，就其主要部分分別觀察，顯有殊異之外觀，使人一目
    瞭然，不致發生誤認者，則其附屬部分縱有形跡類似之處，亦不致使人混同誤認
    ，即非屬近似之商標。
２、訴願決定指出：「系爭商標與據以異議商標圖樣，二者皆由擬人化卡通熊圖所組
    成，且其卡通熊圖在外觀造型設計，構圖意匠相彷彿．．，應屬近似商標。」查
    ，與據以異議商標同以「擬人化卡通熊圖」作為商標圖樣之主要部分，並相同指
    定使用於類似據以異議商標之國際分類第二十類之「瓶、杯」商品，亦獲核准註
    冊者，舉凡：(1)公告第四九八五三四號「Tweedle Dee Dee & DEVICE」商標。係
    指定使用於杯子、叉子、紙杯等商品。(2)公告第五四○二○○號「JUST FOR FUN
    & DEVICE」商標。係指定使用於瓶、水桶等商品。(3)公告第五七九八四三號「SH
    OUNED 熊妞及圖」商標，係指定使用於杯、碗、盤、水壺等商品。(4)公告第八八
    一九四六號「SMILE CUTE BILL 及圖」商標，係指定使用於面紙、紙巾等商品。
    (5)公告第九二○三四一號「小熊圖」商標，係指定使用於杯、碗、碟、盤等商品
    。
３、引證公告於商標公報中，同樣以「擬人化卡通熊圖」作為商標圖樣之主要部分，
    並指定使用於國際分類第二十五類商品，並與據以異議商標同以併存至今者，舉
    凡：(1)公告第九二○六○二號「SWEET BEAR及圖」商標。(2)公告第九六八四○九
    號「熊圖」商標。(3)公告第九九三一一九號「陳金賜標章」商標。(4)公告第四九
    三二六九號「Just For Fun & DEVICE」商標。(5)公告第七一一三五九號「COUCH
    E TOT 及圖」商標。(6)公告第七七二二四六號「熊設計圖」商標。(7)公告第七九
    八八八七號「熊圖(一)」商標。
４、與據以異議商標同以「擬人化卡通熊圖」作為商標圖樣之主要部分，並相同指定
    使用於國際分類第五類之「奶粉」商品，亦獲核准註冊者，舉凡：(1)公告第九四
    ○九一五號「優吉利寶貝 YGELIBABY及圖」商標，係指定使用於嬰兒食用肉食果
    蔬罐頭商品。(2)公告第八五五○四三號「熊寶寶母子溫馨圖」商標。係指定使用
    於嬰兒奶粉、嬰兒罐頭、嬰兒羊奶粉等商品。(3)公告第七七五一八九號「熊寶寶
    」商標，係指定使用於嬰兒奶粉、嬰兒食品罐頭等商品。(4)公告第七八八三七九
    號「悅誼實業有限公司標章(一)」商標，係指定使用於嬰兒奶粉、食用肉食果蔬罐
    頭商品。
５、與據以異議商標同以「擬人化卡通熊圖」作為商標圖樣之主要部分，並指定使用
    於類似據以異議商標之國際分類第十類之「奶瓶、奶嘴」商品，亦獲核准註冊者
    ，舉凡：(1)公告第九一二○○○號「Caress及圖」商標，係指定使用於吸痰器、
    奶瓶、奶嘴商品。(2)公告第九四三二二八號「羚亞公司標章（熊）圖」商標，係
    指定使用於奶瓶、奶嘴等商品。(3)公告第八八五三四七號「熊母子圖」商標，係
    指定使用於冰枕、奶瓶、奶嘴商品。(4)公告第九一一九九五號「小熊圖」商標，
    係指定使用於奶瓶、奶嘴等商品。(5)公告第八二一五四五號「Toddy Baby及圖」
    商標，係指定使用於奶瓶、奶嘴等商品。呈上所陳，各界中不乏有以「擬人化卡
    通熊圖」作為商標圖樣，如同系爭商標昔日承蒙被告之審定核准，皆是證明非以
    「熊圖」作為商標圖樣，即與據以異議商標構成近似商標之情事。顯然各具不同
    設計巧思之圖樣，自有其區別性與迥然有別之差異。
６、原告係於八十九年十月十六日以「熊圖」商標分別申請指定在第十類、第二十一
    類、第二十五類及第二十類之商品申請註冊，並分別獲准列為審定第九五○二七
    六號、審定第九七四三三一號、審定第九六八五○七號及審定第九五二○七六號
    商標。觀諸系爭商標與據以異議商標之設計構圖，查：(1)系爭商標圖樣，乃係以
    一親子熊圖作為主要構圖，並以較簡單之點、圓形及直線，勾勒出小熊圍坐於大
    熊之兩胯下，臉部及四肢無肢體言語的表現，為一較正規平面式之熊圖者。(2)據
    以異議商標一（註冊第三七二○二一號），該商標圖樣主要係以一隻熊圖，構圖
    手法以較立體化表現，並著重於臉部之眼、鼻、口及於領口上別有領結的凸顯，
    又以仰起左上肢為一肢體表現者。(3)據以異議商標二（註冊第三七四六九一號）
    ，該商標圖樣係延續據以異議商標一圖樣，以一隻立體化熊圖，於左前方設有一
    茶杯之組合者。(4)據以異議商標三（註冊第三五九一五七號），該商標圖樣係延
    續據以異議商標二圖樣，以一隻立體化熊圖，於左前方設有一茶杯及後方結合一
    奶瓶之組合者。(5)據以異議商標四（註冊第八五三五七號），該商標圖樣係延續
    據以異議商標一圖樣，以一隻立體化熊圖，披有手巾並以雙手合於前之微笑狀作
    一擬人化表現者。(6)據以異議商標五（註冊第八五三二五八號），該商標圖樣係
    與據以異議商標二圖樣相同，以一隻立體化熊圖，於左前方設有一茶杯之組合者
    。(7)據以異議商標六（註冊第八二○九三八號），該商標圖樣係與據以異議商標
    三圖樣相同，以一隻立體化熊圖，於左前方設有一茶杯及後方結合一奶瓶之組合
    者(8)據以異議商標七（註冊第二九六二三號），該商標圖樣亦同於據以異議商標
    三之圖樣，以一隻立體化熊圖，於左前方設有一茶杯及後方結合一奶瓶之組合者
    。(9)據以異議商標八（註冊第六九二九四一號），該商標圖樣主要係為一遊樂圖
    ，以一隻著有服飾跳躍樣之熊，與兩位小朋友圍設於樹下之構圖者。(10)據以異議
    商標九（註冊第六九二九四二號），該商標圖樣主要係為一擬人化之墨色熊正於
    作畫樣之構圖為設計。
７、綜上，觀諸系爭商標與據以異議系列商標後，不難發現，系爭商標之熊圖，主要
    以兩隻大小之親子圖為設計，而構圖線條乃係以平面式，以點、圓形及直線作一
    簡單之描繪，表現出清晰、簡單大方之構圖意匠。反觀，據以異議系列商標，則
    主要係以擬人化之單隻立體熊圖，再結合茶杯、奶瓶或肩披毛巾等較為繁複性之
    構圖設計。顯然，兩者有簡、繁之構圖區別，於視覺感官上差異甚顯，異時異地
    各別隔離觀察，實難謂有使一般消費者構成混淆誤認之情事。又，綜觀歷年來公
    告於商標公報中之商標，以動物形體為主題作為商標圖樣之主要部分者，不勝枚
    舉，因此，以熊作為主要商標構圖者，更是不乏其舉，故「熊」乃係自然界之動
    物，任何人皆可以其可愛之形態加其巧思作為設計，甚為顯然，據以異議系列商
    標即非參加人所獨創，自無權認定系爭商標以熊圖為商標圖樣，即有仿襲或近似
    據以異議商標之情事，而完全忽視兩者構圖意匠之差異性，由此可證，系爭商標
    自無與據以異議商標構成近似之商標。
８、參加人陳稱系爭商標指定使用於「枕頭、抱枕、被墊、奶粉分裝瓶」商品與據以
    異議商標所指定使用之「奶粉、嬰兒奶粉、醫療用營養補充劑、藥品」，兩商標
    指定商品均於一般藥局、超級市場販售，有構成類似商品之情事。參加人前述主
    觀偏頗之言詞，實有誤導之嫌。蓋僅以藥局或超級市場所販售之商品即可斷定為
    類似商品，試問超級市場中所販售的電池、塑膠碗筷或飲料食品等諸多商品，是
    否與據以異議商標所指定之「奶粉、嬰兒奶粉、醫療用營養補充劑、藥品」為類
    似之商品？又系爭商標指定使用之商品係家具用品塑膠品，與據以異議商標所指
    定使用之奶粉、藥品係食用物品，兩者區別性甚大，因此，參加人主觀判定實際
    交易的判斷力，乃有模糊正確之事實，實難具證據力。
９、摘自八十六年十二月三日刊載於經濟日報中，美商花花公子以復桂企業審定中的
    「POABOYTWV 及圖」有近似「RABBIT HEAD DESIGN」兔頭圖形商標之嫌而對之提
    起異議，然異議不成立，花花公子不服，循序提起行政救濟。花花公子主張其所
    有之商標已在世界各地廣泛使用，為國內一般消費者所熟悉，復桂企業仿襲花花
    公子將擬人化的兔子頭圖特徵，作為商標設計的圖形，其觀念相同，構圖也相彷
    ，將造成消費者混同誤認。改制前行政法院表示：復桂企業商標圖樣的正面兔頭
    圖形，其兔耳一隻傾斜柔軟，與花花公子提出異議的註冊「RABBIT HEAD DE SIG
    N」 商標圖樣，由墨色方塊內置反白側面雙耳挺立的兔頭打領結圖形，構圖顯然
    有別。以理由不成立，駁回其行政訴訟。
１０、綜上所陳，系爭商標實無違反商標法第三十七條第七、十二及十三款之規定。為
    此，請判決如原告訴之聲明。
二、被告陳述：
１、按商標圖樣「相同或近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞者」
    ，不得申請註冊，為本件商標異議審定時商標法第三十七條第七款所明定。又所
    稱「著名之商標或標章」，係指有客觀證據足以認定該商標或標章已廣為相關事
    業或消費者所普遍認知者而言，復為商標法施行細則第三十一條第一項所明定。
    所謂「有致公眾混淆誤認之虞者」，係指商標或標章有使一般消費者對其所表彰
    之商品來源或產製主體發生混淆誤信之虞而言。
２、查系爭審定第九八三○六二號「熊圖」商標圖樣，與據以異議註冊第三七二○二
    一、三五九一五七、三七四六九一、八五三二五八、八二○九三八及八二九六二
    三號等商標圖樣上之熊圖相較，二者皆由擬人化卡通熊圖所組成，且其卡通熊圖
    在外觀造型設計、構圖意匠上極相彷彿，於隔離、通體觀察之際，有使一般消費
    者產生混同誤認之虞，應屬近似之商標；又參加人係美國第一大嬰幼兒營養食品
    及醫藥品公司，其早自西元一九八七年起即設計出據以異議「熊圖」商標圖樣，
    以之使用於嬰兒奶粉、營養品、藥品及衛生醫療補助品，並自七十六年起即陸續
    以該據以異議「熊圖」商標圖樣，於我國申請註冊使用於多類商品，經被告核准
    列為註冊第三七二○二一、三五九一五七、三七四六九一、八五三二五八、八二
    ○九三八及八二九六二三號等多件商標，至今已逾十餘年。此外，參加人更以該
    商標圖樣大量印製於其商品型錄、公司簡介，所有廣告亦會出現該據以異議商標
    圖樣，為加強服務台灣消費者，參加人委由其台灣分公司不斷以中文大量印製發
    行標示據以異議「熊圖」商標圖樣於各種商品型錄、藥品仿單、店頭海報、說明
    書、報紙廣告。由於參加人長期不斷的行銷與廣告，該據以異議「熊圖」商標圖
    樣所表彰之信譽已廣為相關事業或消費者所普遍認知而達著名商標之程度，並經
    被告中台異字第九○一一○九號商標異議審定書認定在案，凡此有參加人檢送之
    商標異議審定書、公司簡介、商品型錄、藥品仿單、統一發票、進口報單等證據
    資料影本附卷可稽，從而原告以近似之擬人化卡通熊圖指定使用於與據以異議商
    品具關聯性之奶粉分裝瓶等商品，客觀上自有使商品購買人對二造商標所表彰之
    商品來源或產製主體產生聯想而發生混淆誤認之虞，揆諸前揭規定與說明，應有
    首揭法條規定之適用。至原告主張以「熊圖」作為商標圖樣之主要部分者，不乏
    其舉乙節，經核所舉諸案例，其商標圖樣有別，案情各異，尚難執為有利之論據
    。又本件商標既依商標法第三十七條第七款規定撤銷其審定，則其是否另有同法
    第十二、十三款規定之適用，自無庸論究，併予敘明。
３、綜上所述，被告原處分並為違誤，請判決如被告答辯之聲明。
三、參加人陳述：
１、系爭商標之申請註冊，顯然有違商標法第三十七條第七款之規定，依法應不得申
    請註冊：
(1)、系爭商標與據以異議商標確屬近似之商標：
、按「商標圖樣相同或近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞者」
    ，不得申請註冊，為商標法第三十七條第七款所明定。而判斷兩商標近似與否，
    應依具有普通知識經驗之一般商品購買人施以普通所用之注意，異時異地隔離觀
    察，有無引起混同誤認之虞以為斷。商標在外觀、觀念或讀音方面有一近似者，
    即為近似之商標；商標圖形近似或商標圖樣上之圖形意義相同，有混同誤認之虞
    者，為外觀或觀念近似，為行政院七十四年十月二日台七十四經字第一八○六八
    號函核定修正之商標近似審查基準一、二(九)及三(七)所明示。另依前經濟部中央標
    準局八十五年四月編印之商標手冊○二、○四、○二「商標之圖樣近似與商品類
    似」第三項審查要點(一)所載之各項考量因素，其中：「４、創意：商標圖樣是否
    具有獨特之創意（圖形或意義），可表示不同程度之顯著性。商標最顯著之部分
    ，對通體觀察二商標之近似與否有重大影響。５、使用情形：使用商標之方式、
    地域、時間、商品品質、廣告量、銷售量、企業規模及企業形象等，對於有無混
    同之虞均有影響，如著名商標在判斷商標是否近似及商品或服務是否類似時，即
    具有較大保護範圍」．．．等因素綜合判斷之。
、系爭商標之「熊圖」圖樣係由二隻擬人化卡通熊圖，一前一後相依偎所構成；而
    據以異議商標圖樣，亦由擬人化卡通熊圖，一前一後相依偎、或肩披被墊（系爭
    商標指定商品）、或結合奶瓶、或茶杯所組成。二者在外觀造型設計、構圖意匠
    上極相彷彿，於異時異地隔離通體觀察之際，實有致一般消費者產生混淆誤認之
    虞。依前揭商標近似審查基準，兩造商標確屬近似之商標。
、原告曾以與本件系爭商標圖樣完全相同之「熊圖」商標，指定使用於商標法施行
    細則第四十九條第十類之「奶瓶、奶嘴、安撫奶嘴、奶瓶蓋、奶瓶橡皮塞」等商
    品，向被告申請註冊，經被告核准列為第九五○二七六號註冊商標，嗣參加人引
    據前揭據以異議商標對之申請異議，亦遭被告將該商標之審定予以撤銷。原告不
    服，提起行政訴訟，復經本院以九十一年度訴字第八七三號判決駁回原告之訴，
    並已確定在案。就系爭商標圖樣與據以異議商標圖樣是否屬近似商標乙節，上揭
    判決即認定：「系爭商標『熊圖』圖樣，與據以異議商標『熊圖』圖樣相較，二
    者皆由擬人化卡通熊圖所組成，且其卡通熊圖在外觀造型設計、構圖意匠上極相
    彷彿，於隔離、通體觀察之際，有致一般消費者產生混同誤認之虞，應屬近似之
    商標。」是以，系爭商標與據以異議之商標確屬近似之商標，殆無疑義。
(2)、據以異議商標為著名商標：
、依被告八十九年九月十六日公告「著名商標或標章認定要點」五，「著名」之考
    量因素包括：(五)商標或標章成功執行其權利之記錄，特別指曾經行政或司法機關
    認定為著名之程度，而該要點六之(八)亦揭示：本要點五各項因素得依行政或司法
    機關所為相關認定之文件證明之。
、上揭九十一年度訴字第八七三號判決中亦肯認據以異議商標之信譽，已廣為相關
    事業或消費者所普遍認知，足認為一著名商標。茲謹摘述該判決中之重要理由如
    下，以供參酌：「．．．參加人（即本件之參加人）係美國第一大嬰幼兒營養食
    品及醫藥品公司，其早自西元一九八七年起即設計出據以異議商標『熊圖』圖樣
    （即本件之據以異議商標圖樣），以之使用於嬰兒奶粉、營養品、藥品及衛生醫
    療補助品，並自七十六年起即陸續以該據以異議商標『熊圖』圖樣，申請註冊使
    用於多類商品，經被告核准列為註冊第三七二○二一、三五九一五七、八五三二
    五八、八二○九三八及八二九六二三號等多件商標，至今已達十餘年之久；此外
    ，參加人更以該商標圖樣大量印製於其商品型錄、公司簡介，所有廣告亦會出現
    據以異議商標圖樣。為加強服務台灣消費者，參加人委由其台灣分公司不斷以中
    文大量印製發行標示據以異議商標『熊圖』圖樣於各種商品型錄、藥品仿單、店
    頭海報、說明書、報紙廣告；由於參加人長期不斷之行銷與廣告，該據以異議商
    標『熊圖』圖樣所表彰之信譽已廣為相關事業或消費者所普遍認知，足認為一著
    名商標，凡此有參加人檢送之公司簡介影本、商品型錄、藥品仿單影本、統一發
    票影本等證據資料附卷可稽」、「原告（即本件之原告）起訴意旨對據以異議商
    標為一著名商標，已不爭執」。
、參加人之實際使用或具有善意使用據以異議商標資料頗多，如法院審理時認有必
    要，參加人必當再補呈。
、由上可知，據以異議之商標確為一著名商標，殆無疑義。
(3)、系爭商標有致公眾混淆誤認之虞：
、今原告仿襲參加人著名之「Bear Design （熊圖）」商標，以極為近似之「熊圖
    」作為系爭商標圖樣之主要部分，顯係利用參加人「Bear Design （熊圖）」商
    標之盛名，而有不公平競爭之嫌，兩造商標異時異地隔離通體觀察，有致一般消
    費者對其產品之來源、品質、產銷主體產生混淆誤認之虞，系爭商標自有商標法
    第三十七條第七款不得註冊事由之適用。
、原告亦以與系爭商標相同之「熊圖」商標圖樣，指定使用於其他各種不同之商品
    ，向被告申請註冊，參加人亦一一提出商標異議或評定案，經被告分別為「該商
    標之審定應予撤銷」或「該商標之註冊應為無效」之處分。被告於該等商標審定
    書及評定書中亦肯認據以異議或評定商標（即本件之據以異議商標）為著名商標
    ，茲臚列該等異議及評定案如下，以供參酌：
    商標  審定／註冊號數  類別  指定商品          被告處分主文及處分書文號
    熊圖  九五○二七六    十    奶瓶、奶嘴、安撫  第九五○二七六號之審定應
                                奶嘴、奶瓶蓋、奶  予撤銷；中台異字第Ｇ○○
                                瓶橡皮塞．．．等  九○一一○九號
    熊圖  000000    00  牙刷、牙線、牙線  第九七四三三一號之註冊應
                                棒．．．等        為無效；中台評字第Ｈ00
                                                  000000號
    熊圖  000000    00  紙褲、孕婦裝、嬰  第九六八五○七號之註冊應
                                兒服、嬰兒用冠帽  為無效；中台評字第Ｈ○○
                                ．．．等          九○○四九三號
、原告此種明顯抄襲他人著名商標，擅行註冊於各種不同商品，而欲搭他人盛名便
    車之行為，足證原告仿襲剽竊他人商標之惡意甚重。原告此種剽竊他人著名商標
    ，冀圖竊取商譽之僥倖歪風，意圖混亂市場交易安全之行為，確有違首揭法條之
    規定，實有賴主管機關依法裁制禁止。
、查商標法第三十七條第七款之立法意旨，在防止混淆，維護交易安全，所審酌乃
    著重保障消費者利益及促進工商企業之正常發展。商標法第三十七條第七款之適
    用，係以兩商標構成近似為前提要件。如前所述，系爭「熊圖」商標，在外觀及
    觀念上與參加人所有之「Bear Design （熊圖）」系列商標近似，而原告卻遲至
    八十九年十月十六日始申請註冊系爭商標於第二十類「抱枕、被墊、瓶、瓶蓋、
    奶粉分裝瓶、吸管」等商品。實則，早在原告申請系爭商標之前，參加人亞培公
    司之「Bear Design （熊圖）」系列商標已廣泛使用在「嬰兒奶粉、奶粉、藥品
    、衛生醫療補助品、營養滋補劑」等商品，而廣為醫藥界及一般消費大眾所熟知
    ，有上揭九十一年度訴字第八七三號判決書足資證明。參加人商品之販賣場所，
    由一般醫院、藥局至超級市場、便利商店處處可見。兩造商標所指定商品，不論
    於陳列場所、產製者、產製過程及消費組群均相同，依社會一般通念，實屬同一
    或類似商品，極易使消費者對其表彰之商品來源及產銷主體產生混淆誤信之虞。
    因參加人所有之「Bear Design （熊圖）」商標常以各種不同形式出現於商品、
    電視廣告及文宣上，故一般商品購買人於藥局、超級市場、量販店等販賣場所，
    一見到標有系爭「熊圖」商標之「抱枕、被墊、瓶、瓶蓋、奶粉分裝瓶、吸管」
    等商品，極易誤認標有系爭商標之商品，為參加人此全球著名之嬰幼兒營養食品
    及醫藥用品公司所產製或授權或贊助，或系爭商標為據以異議商標之聯合商標，
    並進而發生誤購情事。因此，系爭商標顯然有違前揭法條之規定，應不得准予註
    冊。
２、系爭商標之申請註冊，顯然有違商標法第三十七條第十二款之規定，依法應不得
    申請註冊：
(1)、按「商標圖樣相同或近似於他人同一商品或類似商品之註冊商標者，不得申請註
    冊」，為商標法第三十七條第十二款所明定。
(2)、如前所述，系爭商標與據以異議商標確屬近似之商標。
(3)、系爭商標與據以異議商標所指定使用商品，為類似商品：
、商標法施行細則所規定之商品類別，單純係為商標申請註冊時，審查上之便利而
    為規定，初與商品是否類似，原不盡一致，要非絕對受其拘束，改制前行政法院
    七十八年判字第二五九四號判例釋之甚明。依上開行政法院之見解可知，非商標
    法施行細則所規定之同類商品，亦有構成類似之可能。
、商標法既係保護消費者，避免消費者對商品來源有所混淆，則商品是否類似，應
    以一般消費者之普通認知為判斷，而非以商品分類為認定，亦非以審查機關依商
    標法施行細則所規定之商品類別所為分類之專業認知為判斷基準。按系爭商標所
    指定使用之「奶粉分裝瓶」等商品與據以異議商標所指定之「奶粉、嬰兒奶粉、
    醫療用營養補充劑、藥品」等商品，均為與嬰幼兒營養食品息息相關之商品，是
    為性質相關聯之商品。事實上，系爭商標所指定使用「奶粉分裝瓶」之功用，即
    在盛裝「奶粉」（與據以異議商標所指定使用「奶粉」商品相同），且兩造商標
    指定商品均於一般藥局、超級市場販售，販賣場所亦相同，依一般社會通念、市
    場交易情形、並參酌該商品之原材料、用途、功能、產製者、行銷管道及場所或
    買受人等相關因素，二者確為同一商品或類似商品。
、因此系爭商標之申請，顯有違商標法第三十七條第十二款之規定，依法應不得申
    請註冊。
３、綜上所述，系爭審定第九八三○六二號「熊圖」商標之審定，顯然有違商標法第
    三十七條第七款及第十二款之規定，依法應不得申請註冊，爰請駁回原告之訴。
    理  由
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百十八條準
    用民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情事，爰依被告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
二、按商標圖樣「相同或近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞者」
    ，不得申請註冊，為商標法第三十七條第七款所明定。而衡酌兩商標是否近似，
    以具有普通知識經驗之購買人，於購買時施以普通所用之注意，有無混同誤認之
    虞判斷之。又所稱著名商標或標章，係指有客觀證據足以認定該商標或標章已廣
    為相關事業或消費者所普遍認知者，復為同法施行細則第十五條第一項及第三十
    一條第一項所明定。
三、本件被告以，系爭審定第九八三○六二號「熊圖」商標圖樣，與參加人據以異議
    之註冊第三七二○二一、三五九一五七、三七四六九一、八五三二五八、八二○
    九三八及八二九六二三號「熊圖」等商標圖樣相較，二者皆由擬人化卡通熊圖所
    組成，應屬近似之商標；又參加人係美國嬰幼兒營養食品及醫藥品之著名公司，
    早自西元一九八七年起即設計出據以異議「熊圖」商標圖樣，於我國申請註冊使
    用於多類商品，至今已達十餘年之久，為加強服務台灣消費者，參加人委由其台
    灣分公司不斷以中文大量印製發行據以異議「熊圖」商標圖樣於各種商品型錄、
    藥品仿單、店頭海報、說明書、報紙廣告，該據以異議「熊圖」商標圖樣所表彰
    之信譽應已廣為相關事業或消費者所普遍認知，足認為一著名商標，從而原告以
    近似之擬人化卡通熊圖作為商標圖樣，指定使用於與據以異議商標商品相關聯之
    奶粉分裝瓶等商品，客觀上自有使商品購買人對二商標所表彰之商品來源或產製
    主體產生聯想而發生混淆誤認之虞，應有首揭法條規定之適用。至原告主張於國
    際分類第二十類之奶粉、奶瓶、奶嘴等商品，以「熊圖」作為商標圖樣之主要部
    分，同以併存者，所在多有乙節，經核所舉諸案例，其商標圖樣有別，案情各異
    ，尚難執為有利之論據。又本件商標既依商標法第三十七條第七款規定撤銷其審
    定，則其是否另有同條第十二、十三款規定之適用，自無庸論究，乃為系爭第九
    八三○六二號「熊圖」商標之審定應予撤銷之處分。原告不服，循序提起訴願及
    本件行政訴訟。
四、原告於本件行政訴訟中執前詞訴稱，系爭商標圖樣之熊圖，係以兩隻大小親子熊
    圖為主要構圖，並以較簡單之點、圓形及直線，勾勒出小熊圍坐於大熊之兩胯下
    ，臉部及四肢無肢體言語的表現，為一較正規平面式之熊圖，而據以異議商標圖
    樣，主要係以擬人化之單隻立體熊圖，並著重於臉部之眼、鼻、口及於領口上別
    有領結的凸顯，又以仰起左上肢為一肢體表現，再結合茶杯、奶瓶或肩披（並以
    雙手合於前之微笑狀）、或主要係為一遊樂圖，以一隻著有服飾跳躍樣之熊，與
    兩位小朋友圍設於樹下、或主要係為一擬人化之墨色熊正於作畫樣等構圖設計，
    二者構圖簡繁有別，視覺感官差異明顯，異時異地各別隔離觀察，難謂有使一般
    消費者構成混淆誤認之情事。且熊乃自然界之動物，非參加人所獨創。又系爭商
    標所指定使用之「枕頭、抱枕、被墊、奶粉分裝瓶」等商品與據以異議商標所指
    定使用之「奶粉、嬰兒奶粉、醫療用營養劑、藥品」等商品，亦有差異；另同樣
    以「擬人化卡通熊圖」作為商標圖樣之主要部分，並指定使用於國際分類第五類
    之「嬰兒奶粉、嬰兒食品罐頭」、第十類之「奶瓶、奶嘴」、第二十類之「瓶、
    杯」及第二十五類之「童裝、套裝、洋裝」等商品者，不乏其例，可證明非以「
    熊圖」作為商標圖樣，即與據以異議商標構成近似云云。惟查：
１、「熊」固為自然界之動物，然本件系爭商標圖樣與據以異議「熊圖」商標均為擬
    人化卡通熊圖，非單純自然界之動物可比；而且二者擬人化後之熊圖其外觀造型
    設計、構圖意匠上極相彷彿，應屬近似之商標。
２、系爭商標所指定使用之「奶粉分裝瓶」等商品與據以異議商標所指定使用之「奶
    粉、嬰兒奶粉、醫療用營養劑、藥品」等商品，亦具關聯性，客觀上自有使商品
    購買人對二商標所表彰之商品來源或產製主體產生聯想而發生混淆誤認之虞。
３、參加人係美國嬰幼兒營養食品及醫藥品之著名公司，早自西元一九八七年起即設
    計出據以異議「熊圖」商標圖樣，於我國申請註冊使用於多類商品，至今已達十
    餘年之久，為加強服務台灣消費者，參加人委由其台灣分公司不斷以中文大量印
    製發行據以異議「熊圖」商標圖樣於各種商品型錄、藥品仿單、店頭海報、說明
    書、報紙廣告。由於參加人長期不斷的行銷與廣告，該據以異議「熊圖」商標圖
    樣所表彰之信譽已廣為相關事業或消費者所普遍認知而達著名商標之程度，並經
    被告中台異字第九○一一○九號商標異議審定書認定在案，凡此有參加人檢送之
    商標異議審定書、公司簡介、商品型錄、藥品仿單、統一發票、進口報單等證據
    資料影本附於原處分卷可稽，從而系爭商標之註冊應有致公眾產生混淆誤認之虞
    。
４、原告所舉其他核准案例，與本件系爭商標圖樣不盡相同，核屬另案是否妥適問題
    ，尚難比附援引執為系爭商標應核准註冊之論據。
５、本件系爭商標既依商標法第三十七條第七款規定撤銷其審定，則其是否另有同法
    第十二、十三款規定之適用，自無庸論究，併予敘明。
五、綜上所述，原告之陳詞均不可採，則被告所為本件異議成立，系爭商標之審定應
    予撤銷之處分，揆諸首揭規定，並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合。原告
    徒執前詞，訴請撤銷訴願決定及原處分，並無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與本件判決結果不生影響，故不逐一
    論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段、第二百
十八條，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十五    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十五    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
