【裁判字號】    92,訴,586
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第五八六號
    原      告  岱輝興業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部關稅總局
    代  表  人  鍾火成（總局長）
右當事人間因進口貨物核定稅則號別事件，原告不服行政院中華民國八十九年八月十
八日台（八九）訴字第二四七００號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於民國（下同）八十九年八
    月二十一日收受再訴願決定書，此有送達證書附再訴願卷可稽，原告提起行政訴
    訟之期間，應自八十九年八月二十二日起算，又原告之住所設於高雄縣，扣除在
    途期間十一日，至八十九年十一月一日起訴期間即已屆滿，原告遲至九十二年二
    月七日始提起行政訴訟，此有本院於訴狀上收文日戳可憑，已逾法定不變期間。
    其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。另原告之訴既不合法，
    其實體上之主張本院即無從審酌，併予敘明。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                             審 判 長 法  官  姜素娥
                                                      法  官  陳國成
                                                      法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                                      書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
