【裁判字號】    90,訴,5193
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第五一九三號
    原      告  正隆股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  陳建勳  律師
    被      告  內政部
    代  表  人  余政憲部長）.
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    輔助參加人  台北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
    訴訟代理人  廖學興  律師
    複 代 理人  李振宇  律師
    輔助參加人  板橋市公所
    代  表  人  丙○○市長）.
右原告與被告間因土地徵收事件，除已命參加之台北縣政府外，應再命參加人板橋市
公所參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
板橋市公所應參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認其他行政機關有輔助一造之必要者，得命其參加訴訟，此觀行政訴
    訟法第四十四條第一項之規定自明。
二、本案原告起訴請求確認被告機關就「原告所有、坐落板橋市○○段九七四地號及
    九七八地號」之二筆土地及其上之建築改良物，以「台灣省政府七十十山年八月
    一日 (77)府地字第七二０五四號核准徵收函」所形成之徵收關係，自七十八年
    六月二十五日起（因失效而）不存在。經查上開土地之徵收，係供興辦板橋市十
    五號公園之用，而板橋市公所又為需用土地人，是以本案徵收補償金額之決定涉
    及板橋市公所之作業，有命其輔助被告機關而為訴訟之必要，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  葉百修
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
