【裁判字號】    91,訴,2553
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    發明專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二五五三號
    原      告  珩順電子有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  桂齊恆律師
                丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  群菱工業股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
右原告與被告間因發明專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
群菱工業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、參加人於民國（下同）八十六年九月一日以「一種電池剩餘蓄電容量之測試方法
    」向被告（原經濟部中央標準局，八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產
    局）申請發明專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利，並於公
    告期滿後，發給發明第一○一○九三號專利證書。嗣原告以系爭專利有違核准時
    專利法第十九條、第二十條第二項之規定，對之提起舉發，案經被告審查，於九
    十年十二月四日以（九○）智專三（二）○四○二○字第○九○八九○○二三七
    一號專利舉發審定書為「舉發不成立」之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁
    回，遂提起行政訴訟。本院於九十二年六月十七日開庭行準備程序，經命原告、
    被告陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
