【裁判字號】    91,訴,3413
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第三四一三號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  己○○（會計師）住台北市○○○路○段一五六號六樓
    複 代 理人  戊○○（會計師）住同右
    複 代 理人  乙○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年六月二十四日台財
訴字第０九一００一五四二０號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
  一、原告係中硝纖維股份有限公司（下稱中硝公司）股東，其民國（下同）八十六
      年度綜合所得稅結算申報完畢以後，又於八十八年六月十七日自行補報一筆中
      硝公司營利所得新台幣（下同）三、六一五、五三０元。
  二、被告機關則認為原告上開「漏報營利所得事實」之調查基準日為八十八年五月
      十日，原告調查基準日後始行補報，違章事實仍然存在，因此除了補徵原告當
      年度之綜合所得稅外，並就原告短漏之稅額八七二、七七三元，依法處罰鍰四
      三四、八００元。
  三、原告不服對上開核定中認定其有「漏未申報營利所得八七二、七七三元」之違
      章事實，而主張：「系爭營利所得係中硝公司辦理減資以現金收回資本公積轉
      增資股票，依財政部六十九年五月八日台財稅第三三六九四號函，屬股票轉讓
      性質，非屬分派剩餘財產，且為證券交易所得（於證券交易所得停徵期間為免
      稅所得），原核定核課營利所得有誤；及其業於被告查獲前自動補報，應予免
      罰」等理由申請復查，但復查結果未獲變更，原告提起訴願，亦遭駁回，因此
      提起本件行政訴訟。
      【註】：(1)本件原告之漏稅金額為八七二、七七三元，而罰鍰金額則為四三四
              、八００元。
              (2)原告則曾於八十八年六月十七日自行補報上開所得，除補繳本稅金
                額，又依稅法之規定加計利息二四、０九七元。
              (3)但原告上開自動補繳之金額為八六五、三九九元，與漏稅金額相比
                較，尚差七、三七四元。此外原告也無法因為補繳漏稅款而免其漏
                稅違章責任（具體理由後詳），仍須加以處罰，所以上開二四、０
                九七元利息亦無繳納之必要。
              (4)另外原告本來還享有一筆退稅款一九、二六五元債權。
              (5)因此被告機關乃將上開應退之二四、０九七元利息與退稅款一九、
                二六五元債權，先扣除積欠之本稅七、三七四元，以其餘款三五、
                九八八元再抵扣罰鍰金額。
              (6)因此最後實際發單之罰款金額為三九八、八一二元。
貳、兩造聲明：
  一、原告聲明：
      求為判決撤銷原處分（復查決定）及訴願決定。
  二、被告聲明：
      求為判決駁回原告之訴。
參、兩造之爭點：
  一、原告主張之理由：
    Ａ、事實經過簡述：
      １、原告為中硝公司股東之一，八十六年間中硝公司辦理減資，以現金收回其
          資本公積轉增資配發之股票，因依財政部六十九年五月八日台財稅第三三
          六九四號及八十三年六月十五日台財稅第八三一五九六四四九號函規定，
          該收回之股票係屬股票轉讓之性質，其全部轉讓價格屬於原股東之財產交
          易所得，並非屬應予扣繳之項目，乃未為辦理扣繳稅款。
      ２、而原告因該公司辦理減資收回資本公積轉增資配發所取得之現金為三、六
          一五、五三○元部分，於依所得稅法第四條之一對證券交易所得停止課徵
          所得稅之規定下，原告未予併計綜合所得申報課稅，自無不合。
      ３、惟案經財政部台北市國稅局士林稽徵所（下稱士林稽徵所），認中硝公司
          辦理減資收回資本公積轉增資配股所支付原股東之款項，係屬原股東之營
          利所得，遂以八十八年五月十九日財北國稅士林資字第八八○六○八九八
          號函責令該公司限期辦理扣繳申報，而該公司於八十八年六月十七日限期
          內扣繳稅款並向士林稽徵所申報填發扣繳憑單，原告亦隨即於同日就該取
          得之款項三、六一五、五三○元併入綜合所得，並重新計算應納稅款及減
          除為扣繳之稅款，向被告所轄士林稽徵所補辦綜合所得稅申報。
      ４、旋原告認中硝公司收回該股票支付之款項並非營利所得，乃向被告所轄之
          士林稽徵所申請更正並重新計算退稅款退還，竟遭否准，被告另作處分書
          予以裁罰四三四、八○○元。
    Ｂ、原告認為原處分違法，其法律上理由如下：
      １、按本件之爭點在被告以原告取得減資收回股票之款項為「營利所得」而認
          應課徵所得稅，唯其認定依據顯然違反所得稅法第十四條第一項第一類之
          規定，其認事用法顯有違誤。
        ａ、按「人民有依法律納稅之義務」憲法第十九條定有明文。
        ｂ、次按「涉及租稅事項之法律，其解釋應本於租稅法律主義之精神依各該
            法律之立法目的，衡酌經濟上之意義及實質課稅之公平原則為之。」「
            惟LL涉及人民租稅之負擔，為貫徹憲法第十九條之意旨仍應由法律明確
            授權主管機關訂立為宜。」大法官會議第四二○號前段及第四九三號後
            段分別著有解釋。
        ｃ、按「○○企業股份有限公司辦理清算，該公司於八十二年度以土地交易
            增益轉列資本公積並辦理增資其無償配發股份金額，非屬股東原出資額
            ，依本部（六二）台財稅第三一六○四號函規定，此部份所分派之剩餘
            財產，應全數作為股東分派年度之投資收益或營利所得申報課徵所得稅
            ，．．．」固為財政部八十四年三月二十二日台財稅第八四一六一一四
            四六號函釋明，惟查所謂之「營利所得」依行為時所得稅法第十四條第
            一項第一類規定，係指「公司股東所分配之股利」。至公司分配股東之
            股利，包括現金股利及股票股利，而股票股利又可分區分為盈餘轉增資
            配發之股票股利與資本公積轉增資配發之股票股利（行為時公司法第二
            三二條、第二三五條、第二四○條、第二四一條參照）。至資本公積轉
            增資配發之股票股利，依財政部八十一年五月二十九日台財稅第八一○
            一四○○一一號函規定，股東「於取得時，免予計入當年度所得課稅。
            」。本件系爭中硝公司以處分土地資產之溢價收入，依行為時公司法第
            二百三十八條之規定轉列資本公積，嗣以該資本公積依公司法第二百四
            十一條規定辦理轉增資而配發予原告之股票股利，即屬上開所稱之「資
            本公積轉增資配發之股票股利」，此為被告所不爭，是原告取得該股票
            股利，自「免予計入當年度所得課徵所得稅。」，應無疑義。
        ｄ、基於以上之說明，被告執以「營利所得」之依據，被告亦確於中硝公司
            辦理增資時取得該「營利所得」（即以資本公積配發之股票股利）而屬
            免計入所得課稅之所得，則該營利所得依法既發生於增資配股時，自不
            生於清算時再次認定為營利所得甚明，足證被告率予認屬應稅之營利所
            得，即屬與法有違，復率按短漏報裁處罰鍰，更顯乏據，自應撤銷。
      ２、本件營利所得既發生在原增資配股時，自與其後以現金減資收回該已列為
          營利所得之股票是屬有別，如被告執指營利所得確應於嗣後中硝公司辦理
          清算時，則課稅年度亦顯然錯誤，更應予撤銷。
        ａ、減資與資本公積轉增資配股係屬兩事。被告並不否認中硝公司增減資過
            程之合法性，僅以嗣後之決、清算作為，而認定減資收回股票發給之現
            金與逕將出售土地增益以盈餘分派之行為，視為相同。依此論見，則原
            告於取得中硝公司以資本公積配發股票股利時，即認列一次營利所得，
            已如前述，而嗣後因減資收回該資本公積配股發給之現金，又認屬清算
            分配剩餘財產之營利所得，致同一「營利所得」卻認列二次，而以其後
            之應稅營利所得推翻之前免稅之營利所得，寧有是理，被告顯誤將公司
            法第一六條、第二三二條、第二三八條、第二三九條、第三一五條，有
            關減資、股利分配、資本公積使用及解散清算等諸多規定混為一談，其
            誤用法規並執為其論罰依據，顯然違法。
        ｂ、姑不論被告認定減資收回公司發行之股票屬營利所得之法律與事實之謬
            誤，又倘確如被告所認，則本件課稅與否顯建立在公司於收回股票後，
            後續是否辦理決、清算程序為準。則既是如此，足見本案減資收回股票
            本不生課稅問題，而係因其後辦理清算行為，始被告執為課稅依據，被
            告誤將減資收回股票作為之課稅規範，予以視同解散清算作業之課稅規
            定，其認定程序，殊與法律解釋邏輯原則顯有違悖。又縱確如此，則本
            案縱應課稅亦應歸課公司實際清算分配剩餘財產年度（註：中硝公司八
            十七年三月清算）之所得稅為是，被告既認定本案所得課稅時點於公司
            以現金辦理減資收回資本公積轉增資配發股票之時（即八十六年度），
            復又認屬解散清算分配剩餘財產（即八十七年度），其矛盾之情昭然若
            揭。
        ｃ、查依財政部九十年十二月五日台財稅第○九○○○六三九三一號函文說
            明一、二得知，有關減資收回資本公積轉增資配發股票所發給之現金，
            經財經兩部會審後認屬『股票轉讓性質』並無違誤，且認於證券交易所
            得稅停徵期間應免徵所得稅。縱被告認中硝公司收回股票後不再轉讓而
            非屬「交易」性質，唯此一轉讓行為係原告以其特有之股票換取價金（
            現金）之作為，已有對價關係，而就中硝公司而言，其減資收回股票支
            付現金，亦在收回已發行之股票，其對價在對外流通之股數之減少，減
            輕公司對股東之義務。此舉均與該收回股票後是否註銷或再行處理無涉
            ，即對價關係發生於轉讓時而非嗣後之用途，被告見未及此，顯有誤解
            。
        ｄ、而依財政部八十三年台財稅第八三一五九六四四九號函規定「公司以資
            本公積轉增資配股時，應於發行之股票背面註記左列文字：(一)本股票
            係以資本公積轉增資發行，依規定免予計入取得年度所得課徵所得稅。
            (二)取得本股票之股東，於該項股票轉讓時，應依左列規定，依法申報
            課徵所得稅：１個人股東：應按全部轉讓價格，併入轉讓年度原取得股
            東之財產交易所得申報課稅。２法人股東：應按全部轉讓價格，減除依
            所得稅法第四十八條規定計算成本後之餘額，併入轉讓年度原取得股東
            之營利事業所得額申報課稅。」（八十七年版所得稅法令彙編第一九四
            頁），其解釋均以股票之「轉讓」作為證券交易所得發生原因，與計算
            範疇之構成要件之一，則上開函釋既仍為現時有效之命令，被告亦不否
            認其效力，自應不得排除適用。是原告取得中硝公司以資本公積轉增資
            配發之股票，因該公司辦理減資以現金收回該股票而支付之款項，即屬
            轉讓股份之證券交易所得，此應為財政部認該收回股票係屬證券交易所
            得之一貫論據，故於證券交易所得仍在所得稅法第四條之一停止課徵所
            得稅期間，既無課徵所得稅之問題，則被告對原告原暫依中硝公司發給
            之扣繳憑單，所為補報繳納之自繳稅款及所加計之利息，即應本於職權
            主動退還，何致滋生短漏稅款之處罰情事，故被告所為否准退稅及裁罰
            之處分，自顯有違租稅法律主義，應予撤銷。
        ｅ、另有關財政部六十九年台財稅第三三六九四號函釋制定之時空背景，高
            雄高等行政法院亦曾函請財政部說明，並經財政部九十年十二月五日台
            財稅第○九○○○六三九三一號函覆在案，唯其仍堅稱確屬股票轉讓之
            性質而無違法之虞，然財政部亦認該六十九年之函釋留有納稅人規劃之
            空間與妥適性，爰於函覆說明四指陳該函：「易引發租稅規避，造成租
            稅不公，．．．並自八十七年十一月一日起，不再援引適用。」足證被
            告對行為發生於八十七年十一月一日之前之本案，未審法令適用之合適
            性與期間性，竟拒不從中央財稅機關對法律未規定（即減資轉讓行為）
            之部分，有權解釋其課稅處理原則（即屬證券交易所得）之函釋，即主
            觀認定本案屬應稅之營利所得之見解，其違法之處，彰彰明甚。
        ｆ、復按財政部所提之所得稅法修正草案第十四條第一類有關營利所得課稅
            規定「前項所稱之股利淨額，包括現金股利及以未分配盈餘或資本公積
            轉增資配發記名股票之股利」及其修正理由說明「一、目前對於現金股
            利及以未分配盈餘轉增資配發之股票股利，均已納入課稅範圍，惟對於
            以資本公積轉增資配發支股票股利，並未明確規範，有失課稅公平原則
            ，．．．」，足證資本公積轉增資配發之股票股利，原即不在法律規定
            課稅範圍之列，財政部始有修法之議，而被告逕予認屬應稅之營利所得
            性質即遽予論罰，顯然增加行為時法律所未規定之限制，自有違租稅法
            律主義，被告違背法令之處，昭然若揭。
      ３、依大法官會議釋字第五二五號解釋規定「信賴保護原則攸關憲法上人民權
          利之保障，公權力行使涉及人民信賴利益而有保護之必要者，不限於授益
          行政處分之撤銷或廢止（行政程序法第一百十九條、第一百二十條及第一
          百二十六條參照），即行政法規之廢止或變更亦有其適用。行政法規公布
          施行後，制定或發布法規之機關依法定程序予以修改或廢止時，應兼顧規
          範對象信賴利益之保護。．．．」是縱令財政部六十九年五月八日台財稅
          字第三三六九四號函釋已經財政部明定停止適用，唯依前開釋字意旨，原
          告八十六年度取得中硝公司辦理減資收回股票配發之現金，基於前開各法
          令規定與說明而尚信賴利益之保護，原告自得適用行為時有效之財政部六
          十九年五月八日台財稅字第三三六九四號函釋，無須納入所得繳納所得稅
          ，且亦無短漏報之處罰問題。
      ４、縱如被告見解，本件減資收回股票仍應予課稅，然原告信賴財稅主管機關
          頒布函釋所為行為，依法並無故意或過失依大法官會議第二七五號解釋，
          自應不罰；被告如仍認原告確有故意或過失，亦因原告已符合自動補報補
          繳納稅款之規定，及欠缺主觀責任條件，而應予以免罰，始稱適法。
        ａ、按「人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，
            雖不出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但應受行政罰之行為
            ，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為要件者，推
            定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰。」司
            法院大法官會議釋字第二七五號解釋極明。法律上所指之過失定義，乃
            指行為人對違章結果之產生「應注意」而「不注意」為其構成要件，而
            本件依行為時財政部六十九年台財稅第三三六九四號函，明確揭示「減
            資以現金收回資本公積轉增資配發之增資股票，經核非屬盈餘分配，而
            屬該項股票轉讓之性質。」，且財政部於函覆高雄高等行政法院時，亦
            仍主張該函應自八十七年十一月一日起始停止適用 (同證物三)，則原
            告依中央財稅最高主管機關頒布之函釋規定辦理，縱該函釋仍有瑕疵或
            甚有違法之虞，在其尚未廢止前，原被告均應受其拘束，則原告依法而
            為既無過失更非故意，當應不罰甚明。
        ｂ、按「納稅義務人自動向稅捐稽徵機關補報並補繳所漏稅款者，凡屬未經
            檢舉及未經稽徵機關或財政部指定之調查人員進行調查之案件，左列之
            處罰一律免除；其涉及刑事責任者，並得免除其刑．．．二、各稅法所
            定之逃漏稅之處罰。」稅捐稽徵法第四十八條之一第一項定有明文。稱
            進行調查之案件，調查基準日之認定標準，有關綜合所得稅部分，依財
            政部八十二年十一月三日台財稅第八二一五○一四五八號函「主旨：核
            釋綜合所得稅調查基準日之認定標準原則。說明：二、綜合所得稅納稅
            義務人如短漏報所得或未依法辦理結算申報已達裁罰標準之漏稅案件，
            除列選案件外，應以寄發處分書日﹝發文日﹞為調查基準日。惟若寄發
            處分書前經稽徵機關進行函查，調卷、調閱相關資料或其他調查作為者
            ，稽徵機關應詳予記錄以資查考，並以最先作為之日為調查基準日。」
            所稱寄發處分書前經稽徵機關進行函查等調查行為者，其涉及因他案之
            調查而牽連案件，仍應以實際進行調查機關已查獲違章證物日，為調查
            基準日，觀之財政部七十九年台財稅第000000000號及財政部
            賦稅署八十一年台稅二發第八一○八○四五三一號函（八十六年版稅捐
            稽徵法令彙編第二○一頁）自明。
        ｃ、準此，本件係因士林稽徵所於八十八年五月十日對中硝公司之減資行為
            進行調查有無短漏扣繳稅款之情形，並經調查誤用法令而認該公司辦理
            減資以現金收回資本公積轉增資股票之金額，係屬股東之營利事業所得
            後，責令中硝公司限期於八十八年六月十七日補報扣繳憑單，原告亦於
            同日補辦理個人綜合所得稅補繳及補報手續，而被告迄未對原告為調查
            及詢問，即逕予論罰，足見本案乃因士林稽徵所調查中硝公司有無短漏
            扣繳稅款，所涉是否短漏報所得之牽連案件。則以本件既非被告之列選
            案件，且在原告於八十八年六月十七日補報補繳稅款前，被告亦顯未對
            本件進行調查，自不能擴張解釋，徙以士林稽徵所於八十八年五月十日
            開始調查中硝公司有關資本公積增減資之情形，即臆測原告當時已有漏
            報所得，而以士林稽徵所八十八年五月十日對中硝公司進行調查日，為
            本件之調查基準日，被告否准適用此一法條規定免罰，自顯有未合。
        ｄ、原告主張應予不罰之見解，於同屬中硝公司之同案其他股東繫屬高雄高
            等行政法院之已判決案件中，均判決不罰，茲例舉高雄高等行政法院判
            決九十年訴字二一三二號判決書第十四頁之判決理由三、（二）指明「
            故於中硝公司八十六年度召開股東會決議減資當時，此一函釋仍屬有效
            存在之函釋（註：財政部六十九年台財稅第三三六九四號函），而關於
            函釋之違法性，實無法要求人民有高於行政主管機關之注意義務，故就
            中硝公司為增資、減資之行為，而實質上係屬稅捐規避行為部分，原告
            實係不能注意，．．．自難認原告就該所得未於當年度所得稅申報併為
            申報，有何應注意、能注意而不注意之過失」，及同頁理由四「依前揭
            司法院釋字第二七五號解釋意旨，原告就是否構成行為時所得稅法第一
            百十條第一項規定之違章，及欠缺主觀責任條件，自不得對之為違章之
            處罰」，而在相同類型案件中，大院八九年訴字七二六號判決書之判決
            理由之罰鍰部分，亦載明略以：「原告未申報該筆所得乃是因為頒登於
            所得稅法令彙編中之財政部六十九年五月八日台財稅第三三六九四號函
            釋文字中載有：『減資以現金收回原利用資本公積轉增資配發之股票屬
            轉讓股票性質。』．．．，但只要該函釋未被刪除，政府機關公佈令函
            之公平性依然存在，人民得以此規劃法律生活，不應該因此而遭受到不
            利益。．．．故在過失構成要件的討論上，要求人民遵守此等注意義務
            ，乃屬不可期待之事，基於責任論中『期待可能性』之要求（即法規範
            之內容必須人民有遵守之可能性，而人民不遵守，才會因此產生法律責
            任），此等情形不可歸責於人民，非屬人民『能注意』之事項，縱令行
            為人客觀上有行政實體法所定注意義務之違反，但主觀上仍屬違章行為
            人不能注意之事項，而不須負起過失責任。」即明。
      ５、又依財政部七十三年九月三日台財稅第五九○五一號函規定，對於已依法
          辦理結算申報之案件，其漏稅額之計算方式：
          (1)｛〔（申報所得額＋核定應稅免罰所得額＋短漏報所得額）-（免稅額
            ＋扣除額）〕×稅率-累進差額｝-抵稅額=全部應納稅額。
          (2)｛〔（申報所得額＋核定應稅免罰所得額）-（免稅額＋扣除額）〕×
            稅率-累進差額｝-抵稅額=申報及核定應稅免罰部分應納稅額。
          (3)全部應納稅額-申報及核定應稅免罰部分應納稅額-短漏報所得額之扣繳
            稅額-申報部分經核定之退稅款（不分已否退還）=漏稅額。
          此一計算方式明載於被告之違章裁罰處分書中，則本件縱如被告見解仍應
          予處罰，依上開被告違章裁罰處分書中所列示之計算方式，亦應於計算漏
          稅額時予以減除已扣繳之稅款八二四、七二七元方屬適法，被告未予減除
          ，益證其謬誤之一般。訴願決定機關更執以「訴願人係於八十六年間即取
          得系爭營利所得三、六一五、五三○元，且中硝公司負責人陳朝海君分配
          當時並未依規定扣繳稅款，嗣經原處分機關八十八年通知辦理扣繳憑單後
          ，方為補扣繳稅款及補辦扣（免）繳憑單申報，．．．計算漏稅額時自不
          得扣除訴願人於查獲後始補繳之扣繳稅款。」等語，訴願決定機關認本件
          不得扣除「短漏報所得額之扣繳稅額」所據為何，未見論明，確顯違反上
          開函釋規定之本意，亦顯擅予擴張解釋，恣意增加限制，即非有合。蓋扣
          繳義務人有無依法扣繳稅款本屬扣繳義務人違章處罰事項，至原告既已依
          法繳納扣繳稅款，法無逕為排除計算漏稅額時減除之規定，被告及訴願決
          定機關擅自增加法令所無之限制，嚴重影響原告權益，亦違租稅法律主義
          。
      ６、況果如被告及訴願決定機關理由所言，則上開函釋之「短漏報所得額之扣
          繳稅額」乙項，將永無適用之情，蓋如原告可於被告所稱之「查獲」前繳
          納扣繳稅款，自不可能再生漏報所得情形，更毋需計算漏稅額以爭論得否
          扣除該扣繳之實。而又倘於查獲後繳納扣繳稅款，依被告及訴願決定機關
          理由並不得扣除，則上開函釋所指之「短漏報所得額之扣繳稅額」乙項形
          同具文，將永無適用之可能，即證被告及訴願決定機關所持理由並不足採
          。
  二、被告主張之理由：
    Ａ、本稅部分：
      １、按「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計算之：第一類：
          營利所得：公司股東所分配之股利」、「公司之股東所分配之盈餘，按公
          司申報所得額時，所開具股東姓名、住址及已付或應付之盈餘數額核定之
          。」分別為行為時所得稅法第十四條第一項第一類第一款及同法施行細則
          第十一條所明定。又按「ＯＯ企業股份有限公司辦理清算，該公司於八十
          二年度以土地交易增益轉列資本公積並辦理增資其無償配發股份金額，非
          屬股東原出資額，依本部 (62)台財稅第三一六Ｏ四號函規定，此部分所
          分派之剩餘財產，應全數作為股東分派年度之投資收益或營利所得申報課
          徵所得稅，．．．」為財政部八十四年三月二十二日台財稅第八四一六一
          一四四六號函所明釋。
      ２、本件被告查得中硝公司於八十五年九月出售土地，出售土地增益四Ο八、
          Ο八一、二六三元，同年十月三十日以資本公積轉增資一六四、Ο五二、
          ΟΟΟ元；於八十六年一月六日辦理減資一八七、三七二、Ο八Ο元並以
          現金收回分配股票，復於同年四月二十三日辦理第二次資本公積轉增資一
          八一、Ο七三、二一Ο元，同年八月六日辦理第二次減資一八二、Ο三Ο
          、二三Ο元；於八十七年三月二十五日經台北市政府建設局准予公司解散
          登記，被告乃依首揭函釋規定，按該公司八十六年度以現金收回二次減資
          股票金額，歸課各股東當年度營利所得，其中原告取得營利所得為三、六
          一五、五三０元。
      ３、原告主張中硝公司於八十六年間二次以現金收回資本公積轉增資配發之股
          票，核屬股票轉讓性質，並非分派盈餘等情。查中硝公司於八十五及八十
          六年間利用資本公積轉增資及減資，分別於二次減資時以現金收回資本公
          積轉增資配發之股票，等同收回是項轉增資配股，自非屬證券交易性質且
          與分配盈餘性質相若，且收回之股票不再轉讓，並隨即註銷公司登記及向
          被告辦理營利事業所得稅決、清算事宜，是此舉以現金收回資本公積轉增
          資配發股票與清算作為及將出售土地增益分配予各股東行為實無二致，尚
          非原告所稱之股票轉讓性質，自無財政部六十九年五月八日台財稅字第三
          三六九四號函釋之適用，被告原核定按原告取得之營利所得三、六一五、
          五三０元，併課其當年度綜合所得稅，並無不合。至原告主張其誤自繳稅
          款所加計之利息二四、０九七元，向原核定申請退稅抵繳後應無本件發單
          之應補稅額一、八九一元乙節，經查被告業已將抵繳罰鍰之金額一、八九
          一元，轉正先行抵繳本稅，併予陳明。
    Ｂ、罰鍰部分：
      １、按「納稅義務人已依本法規定辦理結算申報，但對依本法規定應申報課稅
          之所得額有漏報或短報情事者，處以所漏稅額兩倍以下之罰鍰。」為行為
          時所得稅法第一百十條第一項所明定。次按「核釋綜合所得稅調查基準日
          之認定原則。說明：二、綜合所得稅納稅義務人如短漏報所得或未依法辦
          理結算申報已達裁罰標準之漏稅案件，除列選案件外，應以寄發處分書日
          （發文日）為調查基準日。惟若於寄發處分書前經稽徵機關進行函查、調
          卷、調閱相關資料或其他調查作為者，稽徵機關應詳予紀錄以資查考，並
          以最先作為之日為調查基準日。」復為財政部八十二年十一月三日台財稅
          第八二一五Ο一四五八號函所明釋。
      ２、本件原告八十六年度短漏報營利所得三、六三七、二八０元，短漏稅額八
          七二、七七三元，原處分乃裁處罰鍰計四三四、八００元。
          【計算公式】：872,773*(21,750*0.2+3,615,530*0.5)/3,637,280=
                        434,820，計至百元止。
      ３、原告主張其係於被告查獲前自動補報系爭所得，符合稅捐稽徵法第四十八
          條之一規定，應予免罰等情。查原告雖於八十八年六月十七日補申報系爭
          營利所得，惟係於被告所屬士林稽徵所八十八年五月十日進行調查日後所
          為，與稅捐稽徵法第四十八條之一規定顯有未合，是原處分依據前揭法條
          規定，按漏稅額八七二、七七三元，依法裁處罰鍰四三四、八００元，亦
          無不合。至原告主張其已依法繳納之扣繳稅款五四二、三三０元，應依財
          政部七十三年九月三日台財稅第五九０五一號函釋規定，對於已依法辦理
          結算申報者，其漏稅額之計算方式如下：
          （一）｛〔 (申報所得額＋核定應稅免罰所得額＋短漏報所得額)- （免
                稅額＋寬減額＋扣除額）〕×稅率-累進差額｝-抵稅額=全部應納
                稅額。
          （二）｛〔（申報所得額＋核定應稅免罰所得額）-（免稅額＋寬減額＋
                扣除額）〕×稅率-累進差額｝-抵稅額=申報及核定應稅免罰部分
                應納稅類。
          （三）全部應納稅額-申報及核定應稅免罰部分應納稅額-短漏報所得額之
                扣繳稅額-申報部分經核定之退稅款（不分已否退還）=漏稅額。
          據上述計算方式，本件縱仍須處罰鍰，亦應於計算漏稅額時減除扣繳之稅
          款，方屬適法，法既無逕為排除計算漏稅額時減除之規定，被告未准減除
          ，違反租稅法律主義云云。經查，原告係於八十六年間即取得系爭所得三
          、六一五、五三０元，且中銷公司負責人陳朝海分配當時並未依規定扣繳
          所得，嗣經被告八十八年通知辦理扣繳憑單後，方為補扣繳稅款及補辦扣
          （免）繳憑單申報，原告亦才辦理補報系爭所得及補繳應納稅款。原告所
          援引財政部七十三年九月三日台財稅第五九０五一號函，揆其意旨係適用
          於一般因過失致短漏報稅款，且其所得於給付當時已依規定扣繳稅款案件
          ，故計算漏稅額時方予以扣除短漏報所得之扣繳稅額，處以較輕之罰鍰。
          蓋該筆扣繳稅款於給付當時已扣繳，即無漏稅可言，於計算漏稅額時自應
          扣無短漏報所得之扣繳稅額。然與本件情形不同，中硝公司於給付系爭營
          利所得當時，並未先行依規定扣繳稅款，且原告於八十七年三月三十一日
          以前辦理八十六年度個人綜合所得稅結算申報時，亦未將之合併申報繳納
          ，即已構成漏稅事實，計算漏稅額時自不得扣除原告於查獲後始補繳之扣
          繳稅款。是被告依據前揭規定，按原告所漏稅額八七二、七七三元處罰鍰
          四三四、八００元，並無不合，原告所訴核無足採。
    理  由
壹、兩造爭執之要點：
  一、本案原告於八十六年間有取自中硝公司以出售土地之資本公積增資後再行減資
      而發給之現金三、六一五、五三０元。
  二、被告機關將上開金額列為營利所得，併入原告當年度之課稅所得總額內，而將
      上開金額計入原告當年度之漏報所得中，作為對原告為補稅及裁罰處分之事實
      基礎，而且在裁罰時不考慮中硝公司與原告均曾於八十八年五月六月十七日分
      別開立扣繳憑單與補申報該筆原告等情況。原告因此爭執稱：
    Ａ、上開營利所得在法律上應定性為「免稅之證券交易所得」，不須計入其等當
        年度之課稅所得總額中。因此被告機關所為之補稅處分顯有錯誤。
    Ｂ、退一步言之，就算上開取自中硝公司之收入應計入課稅所得中，故上開補稅
        處分合法，但被告機關也不能對原告課以漏稅罰，因為原告對上開客觀之漏
        稅違章行為，主觀上並無過失可言，且已自動補繳稅款。
    Ｃ、再退一步言之，就算上開補稅處分合法，且原告對上開客觀之漏稅違章行為
        ，主觀上也有過失。可是在決定課罰金額時，被告機關也應適用財政部七十
        三年九月三日台財稅第五九○五一號函釋意旨，在計算漏稅金額時扣除中硝
        公司已扣繳之五四二、三三０元，計算結果其金額為負數，因此仍然不應對
        原告處罰。
  三、是以本案之爭點如下：
    Ａ、本稅部分：
      １、上開由原告取得之三、六一五、五三０元之現金，在稅法上應如何定性之
          ﹖，就此原告主張是免稅之證券交易所得，而被告機關則認定應稅之營利
          所得。
      ２、退一步言之，如果上開所得確實應定性為營利所得，但因為稅捐稽徵機關
          過去曾有不同之法律意見，則原告在此能否主張「信賴保護原則」，而要
          求適用稅捐主管機關過去所發布之令函，仍將本筆所得列為「證券交易所
          得」﹖
    Ｂ、罰鍰部分：
      １、本件原告對上開「八十七年間申報八十六年度之個人綜合所得稅時，漏未
          申報八十六年度之三、六一五、五三０元營利所得，以致客觀上發生漏稅
          結果」之不作為，主觀上有無過失可言，而應負擔所得稅法第一百十條第
          一項之漏稅罰責任。
      ２、事後原告於八十八年六月十七日補申報上開營利所得之行為，是否在稅捐
          稽徵機關調查前所為，而得依稅捐稽徵法第四十八條之一之規定免罰。
      ３、又中硝公司亦於八十八年六月十七日以扣繳義務人之身分為原告扣繳上開
          五、四七八、一八０元之暫扣款五四二、三三０元，則在計算原告之漏稅
          金額時能否扣除暫扣款（扣除後為負數，因此原告即可不受處罰）。
貳、本稅爭點部分，本院之判斷：
  一、原告上開三、六一五、五三０元元之所得非屬「證券交易所得」，不得免稅，
      其理由如下：
    Ａ、上開所得能否被歸類為「證券交易所得」，從法律適用之觀點言之，乃是「
        具體事實」涵攝於「抽象法律」之判斷問題。是在「事實」透過「證據調查
        」已得確定後，針對該項「事實」之特徵，運用解釋法律所應遵守的解釋準
        則，判斷該項事實能否符合特定「法律」之抽象「（單一）概念」或「（複
        合）構成要件」。因此本院必須檢討原告取得上開所得之原因事實，以判斷
        該等原因事實是否符合所得稅法第四條之一所指「證券交易」之法律概念。
    Ｂ、而「證券交易」此一法律概念，其內涵則有待於解釋：
      １、按從法律概念之位階性言之，「證券交易所得」是「財產交易所得」之下
          位概念。
      ２、而「財產交易所得」之性質，依所得稅法第十四條第一項第七類之規定，
          是以財產之原始取得成本與事後變價間之價差來計算，則在所得取得的原
          因事實上，顯然強調財產與金錢（或其他財物）間有「對立性交換」之「
          交易」特質，而且在財產交易以後，對新的繼受人而言，該筆財產仍然存
          在著繼續交換或繼續使用之價值。
      ３、「證券交易所得」既「財產交易所得」之一種，只不過政府基於鼓勵證券
          交易、間接擴大資本市場之目的，而給予免稅之優惠而已。則其在法律概
          念的解釋上，亦應具有相同之內涵，即強調對立性之財產交換，且經過交
          換之財產仍須能繼續存在，且仍然具有事實上之使用功能與市場上之交換
          功能。
    Ｃ、若依以上對「證券交易所得」法律概念之解釋，足知本件原告之所得，完全
        不符合以上之定義，理由如下：
      １、中硝公司是以減資之手段，收回公司之股票，再將公司之資金分配給股東
          ，分配之金額多寡．則是按股東權益之固定比例行之，這其中並沒有「二
          個行為主體，各自基於自己之經濟上需求，在彼此間，進行一個對立性的
          財產交換行為」存在，實不符合「交換」之定義。
      ２、其次中硝公司減資後收回之股票即行註銷，未曾再投入資本募集市場中，
          如果將股票比為財產，則中硝公司取得股票之目的，是要永遠消滅股票之
          交易流通價值，這也與交易的本質不符。
      ３、何況從證券交易所得免稅之立法目的，乃是鼓勵資本市場之擴大，原告因
          中硝公司減資而從資本市場抽回之資金，並未由其他代替性之資金所取代
          ，如解為享有免稅之待遇，有違「證券交易所得免稅」之規範目的。
    Ｄ、而原告主張：「本案原告取得系爭所得之原因事實完全符合『證券交易』法
        律概念之內涵」，主要乃是引用財政部六十九年五月八日台財稅字第三三六
        九四號函釋文，但本院基於以下之理由，認為上開函釋不僅在法理上是錯誤
        的，也無法在本案中予以援用，爰分別敘明如下：
      １、財政部六十九年五月八日台財稅字第三三六九四號函釋意旨之文字記載：
          減資以現金收回原利用資本公積轉增資配發之股票屬轉讓股票性質。公司
          辦理減資以現金收回資本公積轉增資配發之增資股票。經核非屬盈餘分配
          ，而屬該項股票轉讓之性質。
      ２、首先必須指明，本件函釋並非抽象的「法規命令」或「行政規則」，而是
          一則針對「具體個案」所為之「解釋函令」，在性質上類似於法院之判例
          。
      ３、而判例與解釋函令既然是針對個案所為之法律解釋，則其闡釋法律意見所
          產生的拘束力，當然要與特定之個案事實相結合，才有意義。而執法者在
          引用判例與解釋函令時，也必須運用事實特徵比較法，來決定新的個案與
          原有判例與解釋函令所處理之個案，在法律上有無重要的相似性，以決定
          新個案中能否引用該令函。因此判例決不能解為「判例意旨」所載的抽象
          文字，而行政上之個案解釋函令對相類似個案之規範效力，亦應從事實類
          似性的比較開始。這樣的法律觀點，與現行稅捐稽徵法第一條之一之規定
          並無任何衝突之處，簡言之，引用現行稅捐稽徵法第一條之一規定之前提
          ，還是以新舊個案間，具有法律重要特徵之相似性。
      ４、此外將「具體事實」涵攝於「抽象法律（概念或構成要件）」之過程中，
          依法學方法論之要求，也一定要交待「具體事實」具備那些在法律上有意
          義之重要特徵，而符合「抽象法律（概念）」之內涵。如果不為如此嚴謹
          之推論，很容易產生漠視事實真象，而以擬制手段，扭曲事實來遷就法律
          之現象，更嚴重者，甚至會涉及法學方法論上所指摘「法律事實操縱」之
          情形（即為了產生特定之法律效果，而透過調查證據與事實認定之方法，
          故意將法律事實扭曲成符合以足產生特定法律效果之法律構成要件）。因
          此解釋性之行政函釋，如其函釋內容明顯違反法律之規定者，法院仍享有
          完全之「命令違法」審查權，稅捐稽徵法第一條之一之規定，在此範圍內
          ，仍受有限制，簡言之，法院仍可排除具有違法性之解釋性行政函釋對個
          案之適用性。
      ５、而上開函釋之文字本身卻完全違反以上之法理，既未將具體個案事實表明
          ，只憑著一些抽象文字敘述即編為函釋意旨，又不說明涵攝過程中所憑之
          推論理由，且本院前已說明，此種涵攝結論實有違所得稅法「證券交易所
          得」之正確解釋，難以被接受。
      ６、何況在以下之說明中，本院更將具體指明上開函釋之錯誤以及發生錯誤之
          原因（後詳）。
  二、至於原告系爭收入在性質上是否為所得稅法第十四條第一項第一類之「營利所
      得」一節，本院則認為：
    Ａ、上開收入既非免稅之「證券交易所得」，即應列入課徵所得稅之所得稅基範
        圍內，其性質上之歸類已非重要。
    Ｂ、其次，本件原告系爭所得歸屬於「營利所得」亦屬於法有據，理由如下：
      １、在這裏原告認定上開所得不是「營利所得」之主要的論點不外是：
        ａ、本筆收入是中硝公司以出售公司土地之增益辦理增資再辦理減資後，分
            配給原告。
        ｂ、而中硝公司出售公司土地之收益，應屬公司法第二百三十八條所規定之
            資本公積，而資本公積本為公司股東之固有權益，故在以資本公積增資
            發給股票時，不能算是股東之所得。
        ｃ、至於減資時，則是公司減縮規模而將公司過剩之資本返還給股東，所以
            也不能算是盈餘之分派。
      ２、但原告以上之論點，完全錯誤，理由如下：
        ａ、不論是以資本公積增資而發給股東新股票，或者是以資本公積增資後再
            行減資收回股票而發給股東現金，此時股東均會因此取得之新股票（增
            資之情形）或現金（減資之情形）。
        ｂ、此時真正之問題，應該出在「股東取得之新股票或現金，到底應否算入
            股東之所得內」﹖，而算入所得以後，就當然應該歸屬為營利所得，而
            且此時有關所得種類之歸屬，反而是比較次要的問題。
        ｃ、上述問題的判斷，其正確標準，應該是由增資所憑資本公積之性質來做
            決定：
          I、假如是以行為時公司法第二百三十八條第一款之「超過票面金額發行
              股票所得之溢額」來增資配發股票或增資後再減資而發給現金，此時
              由於以上之新股票或現金，都是股東原有資產之重新確認或取回，都
              不能算入股東之所得內（因為都不是新創造的財富，僅是原有財富形
              態之轉變而已）。只有發給之新股票又重新在市場出賣，而取得價差
              時，才重新發生「證券交易所得」而已。
          II、但如果增資之資本公積來自「處分資產之溢價收入」或「受領贈與之
              所得」，則不論是配發之新股票或減資後發給之現金，當然都應算是
              股東之新所得，這個道理很簡單，因為這裏的財富都已經實現，而且
              是獨立於原有資本之外所新產生的，不是舊有財富的延續。而且因為
              這些財富都是公司創造後分配給股東的，符合股東原始之投資營利動
              機，它當然應該是營利所得。
        ｄ、而主管機關之所以會把「處分資產之溢價收入」當成「資本公積」，主
            要的原因即是因為行為時公司法第二百三十八條之規定所致，但是嚴格
            言之，上開行為時公司法第二百三十八條第一款之規定內容實有混淆之
            處，因為依「相約成俗」之文字意涵認知，所謂的「資本公積」應該限
            於「出資時已投入之資本」，而不及於「出資時點以後再發生之新收入
            」，故現行公司法已將第二百三十八條整個予以刪除，其道理即在於此
            。
        ｅ、本案中由於中硝公司上開所謂「資本公積」之來源是出售土地之溢價，
            因為土地交易所得目前法制採取「分離課稅」之設計，所以繳完土地增
            值稅之餘額即可全部充作所謂之「資本公積」，但是如果假設中硝公司
            之所謂「資本公積」來源是出售建物之溢價時，則該等溢價還要併入第
            一公司當年度之財產交易所得中，並課徵營利事業所得稅，剩下之餘額
            才能算是所謂的「資本公積」，如此一來，更可突顯此等所謂「資本公
            積」之盈餘性格，將來流入股東手中，其盈餘性質始終存在，並沒有改
            變。
        ｆ、原告以上論點，乃是就主管機關前後矛盾之法律意見，片面採取其中對
            其有利之部分，再加以拼湊，以致產生以下之盲點：「其一方面全面否
            認資本公積增資所配發之新股票屬於股東之所得；另一方面又主張增資
            而後減資所配發之現金屬於股東之所得（只不過屬免稅之證券交易所得
            ）」，如果說資本公積增資所配發之新股票，性質上完全等同於公司之
            舊資本，股東權益未曾增加，那為何減資時資本之取回又被視為股東之
            新所得﹖以上二者間豈不是自相矛盾﹖
  三、另外本院亦認為「信賴保護原則」在本案中沒有適用之餘地：
    Ａ、信賴保護原則之意義及其構成要件與法律效果：
      １、信賴保護原則之意義：
        ａ、所謂之信賴保護原則，係指人民基於對行政機關之擔保或其他對行政機
            關附理由之行為有特定之期待，在人民合法之信賴下享有對行政機關之
            請求權。乃是公法上誠實信用原則的下位概念。
        ｂ、雖然信賴保護原則主要涉及「持續性之保障」問題，在法理上，其適用
            對象不僅限於授益處分之撤銷，一切之行政處分、行政契約及行政事實
            行為，甚至是行政法規與行政計畫之發布均包含在內（雖然在實證法之
            層次言之，現行行政程序法中只對授益處分之情形明定信賴保護原則，
            但學說上一向認為信賴保護原則是一個憲法層次之基本原則，對一切行
            政作為均有適用之餘地，行政程序法第一百十七條、第一百二十條參照
            ）。
      ２、信賴保護之構成要件：
        ａ、信賴基礎：
            即行政機關表現在外之舉止（明示的，甚至是暗示的），讓人民形成一
            個印象，相信行政機關已經作成了一個具有法效性之決策，並基於對此
            決策之信賴，而有規劃未來行止之可能性。
        ｂ、信賴表現：
          I、即人民基於上述之法效性決策宣示所形成之信賴，實際開始規劃其社
              會活動，並付諸實施，此等表現在外之實施行為（含作為與不作為）
              乃屬「信賴表現」。
          II、信賴表現會因時間之經過，隨著信賴基礎之深化，而有更明顯的動作
              外觀。
        ｃ、因信賴表現所生之信賴利益：
            信賴保護原則所欲維護之利益即屬「信賴利益」，其內涵乃是人民基於
            前開信賴規劃其社會生活，而在信賴表現活動中所付出之成本，此等成
            本原則上是指「經濟成本」，特殊例外情況下也有可能包含「非經濟成
            本」。
        ｄ、信賴在客觀上值得保護：
          I、按信賴保護原則之所以被引為行政法上之重要法理，構成限制行政作
              為之限制，其原因乃是因為人民主觀上可以期待，行政機關一切作為
              均合法性，因此其有相信行政機關表示在外行止之正當性存在，若此
              正當性基礎被證明不存在時，人民即無享受信賴保護之合理性存在。
          II、因此行政程序法第一百十九條之規範意旨指明，有下列情形，人民之
              信賴不值得保護（雖然上開規定內容僅是針對授益處分為之，但可適
              用到其餘種類之行政處分）︰
            (1)、以詐欺、脅迫或賄賂方法，使行政機關為行為者。
            (2)、對重要事項提供不正確資料或為不完全陳述，致使行政機關依該資
                料或陳述而為行為者。
            (3)、明知行政行為違法或因重大過失而不知者。
          III、必須排除上述之消極要件，人民才能主張信賴保護原則之適用。
      ３、因信賴保護所生之法律效果（公私法益之權衡）
        ａ、按信賴保護所生之法律效果，原則上乃是對行政機關事後變更法效決策
            形成一種限制。而在授益處分之情形，信賴保護之成立足以使行政機關
            撤銷違法處分之權限受到抑制或剝奪。
        ｂ、不過信賴保護之法律效果卻非單一而直接，還須進一步做利益衡量之考
            慮，以決定對人民保護之程度。相對而言，行政機關變更決策權限之限
            制也因此有程度上之高低。
    Ｂ、原告認為本案中有「信賴保護原則」適用，其所持之法律意見不外是：「原
        告是遵守主管機關財政部六十九年五月八日台財稅字第三三六九四號之函釋
        意旨來申報八十五年度所得稅，原告信賴上開合法有效之法令行事，即使該
        函釋業於八十七年所得稅法令彙編中刪除，但被告為行政行為時仍應保護人
        民之合理信賴」云云。
    Ｃ、但從本案之具體事實觀之，完全沒有適用「信賴保護原則」之餘地：
      １、前已言明，現行行政程序法相關規定中，僅有在授益行政處分之撤銷時，
          為保障相對人信賴處分有效存續之利益，才有信賴保護原則之適用（用以
          限制行政機關之撤銷權或者於受益處分撤銷後給予相對人補償）。即使本
          院在此擴張解釋，而把「信賴保護」當成一般法理原則來適用，本案之具
          體情節也無適用「信賴保護原則」之餘地。
      ２、因為課稅處分雖然是一種負擔處分，課人民以納稅之義務，但基於「稅捐
          法律原則」，其本質上也是確認性之行政處分，其功能僅在確認人民依實
          證法計算本來即應負擔之稅捐債務。而不是行政機關經過權衡，借由行政
          處分之作成，而對人民創設出新的不利益負擔之形成性行政處分。既然稅
          捐債務自始存在，如果引用「信賴保護原則」自應有較嚴格之標準。因此
          原告必須非常具體的指明「上開應補繳之稅款，因原先有高度之信賴基礎
          ，以致認為不需繳納，而對資金之運用另有明確獨立之規劃（即「信賴表
          現」，例如投資股票買賣），而後該等資金已不復存在（可稱之為「信賴
          利益」；例如投資股票買賣虧損，使該筆資金不復存在），其中每一個環
          節都必須能夠非常明確地予以劃分，以免託諸空言。
      ３、但以上所述之「信賴基礎」、「信賴表現」以及「信賴利益」在本案中均
          不存在（至少均不夠明確），詳言之：
        ａ、就「信賴基礎」而言，本件「增減資」之安排純粹是稅法專業人士利用
            稅捐主管機關之錯誤解釋所形成之法制漏洞，而為特殊安排，任何只是
            具有普通常識之人都知道從公司出售公司土地溢價中所分得之金錢，不
            論用何名目，都是原來出資以外之新收入，從普通人的常識言之，認為
            「這筆金錢是資本公積」已屬荒謬，認為「這筆金錢是出售股票而得之
            收益」更是「匪夷所思」，這裏沒有「信賴基礎」可言。
        ｂ、就「信賴表現」與「信賴利益」而言，原告也不能證明以上的補稅款，
            其一開始就另有規劃，而且運用結果，如今已不復存在了。
    Ｄ、是以原告此部分主張，於法不合，亦不足以據為否定原處分本稅課徵部分合
        法性之正當依據。
參、裁罰爭點部分，本院之判斷：
  一、原告上開「漏未申報營利所得之客觀不作為」，其在主觀上應有過失存在，應
      負漏稅罰責任：
    Ａ、按所得稅法第七十一條第一項規定：「納稅義務人應於每年二月二十日起至
        三月底止，填具結算申報書，向該管稽徵機關，申報其上一年度內構成綜合
        所得總額或營利事業收入總額之項目及數額，以及有關減免、扣除之事實，
        並應依其全年應納稅額減除暫繳稅額、尚未抵繳之扣繳稅額及可扣抵稅額，
        計算其應納之結算稅額，於申報前自行繳納」，而所得稅法第一百十條第一
        項復規定：「納稅義務人已依本法規定辦理結算申報，但對依本法規定應申
        報課稅之所得額有漏報或短報情事者，處以所漏稅額兩倍以下之罰鍰。」本
        件原告客觀上既然漏報上開營利所得，即已構成上開違章。
    Ｂ、又依司法院釋字第二七五號解釋意旨，違章行為之處罰，若法律無特別規定
        者，仍以行為人具有過失為必要。
    Ｃ、經查：
      １、中硝公司於八十六年間即無營業收入（見被告機關提出附卷之中硝公司八
          十六年度營利事業所得稅結算申報核定通知書），於且八十七年三月七日
          登記解散（見被告機關提出附卷之中硝公司登記資料）。
      ２、而原告早在八十六年四月十八日曾參加中硝公司就上開所謂「資本公積」
          轉增資事項而召開之股東會，且在會議中通過增資之決議。因此可以明確
          認定原告知悉上開「增資」一事，而事後之減資時點（八十六年七月二十
          三日）距離增資時點（同年四月十三日）僅有三個月左右，而且原告因此
          取得減資後之現金，則依日常經驗法則推斷，原告應已知悉該公司增、減
          資之目的為將出售土地增益分配予股東，並非善意信賴之第三者，其應申
          報而漏報系爭營利所得，縱無故意，亦難謂為無過失，則依司法院釋字第
          二七五號解釋意旨，仍應予以處罰。
  二、本案不符合依稅捐稽徵法第四十八條之一之免罰構成要件：
    Ａ、按以稅捐稽徵方式（即稽徵行政技術之觀點）為標準，可將各式稅捐區分為
        三大類，即「發單課徵之稅捐」、「自動報繳之稅捐」與「就源扣繳之稅捐
        」。而以上之分類實益，則存在於「逃漏稅捐違章行為」之認定上，其中「
        發單課徵之稅捐」要等到納稅義務人接到納稅通知後，不依通知書所載或法
        律所定之繳納期限前繳納稅捐時，始構成逃漏。但在「自動報繳之稅捐」，
        如果納稅義務人不依法律所定之時限，自動計算其應納之稅額並申報之，即
        構成稅捐之逃漏。
    Ｂ、而現行所得稅法就所得稅之課徵，在稽徵技術上是採取自動申報制度，所以
        應被歸類為上述「自動報繳之稅捐」項下，只要在課稅年度有課稅所得存在
        ，而在申報期限截止以前未加申報，即會構成所得稅捐之逃漏。
    Ｃ、本件原告既未於八十六年度所得稅申報結止日（即八十七年三月三十一日）
        以前自動申報已於八十六年間取得之上開營利所得，違章事實已即成立。
    Ｄ、至於稅捐稽徵法第四十八條之一第一項第二款之規定內容（即「納稅義務人
        自動向稅捐稽徵機關補報並補繳所漏稅款者，凡屬未經檢舉、未經稽徵機關
        或財政部指定之調查人員進行調查之案件，左列之處罰一律免除；其涉及刑
        事責任者，並得免除其刑：．．．．．二、各稅法所定關於逃漏稅之處罰」
        ），乃是就違章行為成立後，例外免予課以漏稅罰之要件為規定，則其免罰
        構成要件之解釋自應採取較嚴謹之標準為之。而該條所稱「經稽徵機關或財
        政部指定之調查人員進行調查」之構成要件要素，其在法律上之正確解釋應
        該是指；「稅捐稽徵機關已產生懷疑，而針對懷疑事項，發動程序，派員展
        開調查，並且從已掌握之證據資料中，對違章事實之存在已產生了高度可能
        存在之合理推測」即可。至於調查程序之發動有無對外宣示或表徵，並非重
        要，就算納稅義務人對此有爭執，最多也只不過是涉及如何證明「內部調查
        事實真實存在」一節而已。並不能謂一定要等到「違章事實已可明確認定」
        ，甚至是「違章事實已經明確對外宣示」，才能算是「進行調查」，不然條
        文中所稱「進行調查」之進行式用語，即會被誤解為等同於「調查完畢」之
        完成式用語，此等解釋意見並不符合稅捐稽徵法第四十八條之一第一項第二
        款免罰構成要件要素所稱「經稽徵機關或財政部指定之調查人員進行調查」
        之規範本旨。
    Ｅ、財政部八十二年十一月三日台財稅字第八二一五０一四五八號函釋意旨所指
        ：「有關綜合所得稅納稅義務人如短漏報所得或未依法辨理結算已達裁法標
        準之漏稅案件療列選案件外，應以寄發處分書日（發文日）為調查基準日。
        惟若於寄發處分書前經稽徵機關進行函，查、調卷、調閱相關資料或其他調
        查作為者，稽徵機關應詳予記錄以資查考，並以最先作，為之日為調查基準
        曰」各節，基於上述說明，應包括「在他案中透過已有之文書資料產生高度
        懷疑，因此開始進行本案之訊問查證」之情形。
      １、就此原告雖另引用財政部七十九年台財稅第000000000號及財政
          部賦稅署八十一年台稅二發第八一○八○四五三一號函示，而謂「涉及因
          他案之調查而牽連案件，應以實際進行調查機關已查獲違章證物日，為調
          查基準日」云云。
      ２、但經本院查閱上開二函示，其內容乃是針對營業稅之情形而為解釋，與本
          案之情節不同。而且其例示事實之特徵，乃在於他案涉及違法一事，調查
          人員在進行之前完全沒有掌握任何證據資料，所以才須以他案之查獲違章
          證物日為調查基準日。而本案之情形並不相同，中硝公司在申報八十六年
          度之營利事業所得稅時，有關增減資後配發現金予股東之事實已為主管機
          關所掌握，如果主管機關懷疑其事，進而向中硝公司要求代為扣繳領款股
          東之稅款，則該等函告日期亦應屬本案之調查基準日。故原告上開法律見
          解為本院所不採。
    Ｆ、在本案中，被告機關所屬之士林稽徵所早於八十八年五月十日即展開調查，
        並於同年月十九日即去函中硝公司，要求中硝公司就「八十六年度以現金收
        回之減資股票金額，以扣繳義務人之身份就領款股東領得之收入辦理扣繳」
        ，此時本案之調查基準日已成立，原告自難再主張其已於八十八年六月十七
        日自動申報，而依稅捐稽徵法第四十八條之一第一項第二款之免罰規定，減
        免其本件行政罰責任。
  三、本案並無財政部七十三年九月三日台財稅第五九○五一號函釋意旨適用之餘地
      ，因此在計算原告之漏稅金額時，不得扣除中硝公司於八十八年六月十七日代
      為扣繳之八二四、七二七元暫扣稅款：
    Ａ、按財政部七十三年九月三日台財稅第五九○五一號函釋內容，雖在計算漏稅
        額時，均有扣除「扣繳及暫繳稅額」，但是其函釋意旨之規範目的乃是考慮
        到以下之背景事實：「雖然違章人有漏報所得而逃漏所得稅之行為，但是先
        行扣繳之稅金早在申報以前即由國家取得，即使其申報時有隱匿，以致申報
        之應納稅額降低（甚至低於暫扣之稅款金額，以致國家還要退稅），但是已
        收到之暫扣稅款國家已實際上予以運用，而且退稅程序又比較緩慢，因此國
        家從人民繳納所得稅之時點起算，在該扣繳金額限度內，實際並沒有受到稅
        收減少之不利益，所以不宜計入漏稅罰之金額中。
    Ｂ、但本案中中硝公司辦理扣繳之時點已在八十八年六月七日，不僅慢於法定扣
        扣繳義務之時點（即發放現金時），甚至距離原告申報時點（八十七年三月
        三十一日）又有一年三個月左右，此時國家未能即時取得稅收之損害已造成
        ，自無再適用上開函釋之餘地。
    Ｃ、因此被告機關在本案中基於事實特徵之不同，而拒絕適用上開函示意旨來計
        算原告本件之漏稅金額，於法亦無不合。
肆、綜上所述，被告機關對原告八十六年度個人綜合所得稅額部分所為之補稅及裁罰
    處分，自屬合法有據，原告訴請撤銷原行政處分及訴願決定，顯屬無據，應予駁
    回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
