【裁判字號】    92,簡,115
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第一一五號
    原      告  甲○○○○○○.
    被      告  宜蘭縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
右當事人間因建築法事件，原告不服內政部中華民國九十一年十二月九日台內訴字第
０九一０００七五六四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於九十一年十二月十一日收
    受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自九
    十一年十二月十二日起算，原告住於宜蘭縣，扣除在途期間四日，至九十二年二
    月十五日原已屆滿，因該日及次日適逢星期六、日休假日，順延九十二年二月十
    七日（星期一）屆滿。惟原告遲至九十二年二月十八日始向本院提起行政訴訟，
    此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件
    訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
