【裁判字號】    92,訴,1462
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一四六二號
    原      告  袁氏企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年二月二十日台財訴
字第○九二○○○二五六四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因營利事業所得稅事件，係於九十一年十二月三日收受財政部台北市國
    稅局之處分書，此有收件回執附原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自九十
    一年十二月四日起算，扣除在途期間零日，至九十二年一月二日即已屆滿。原告
    遲至九十二年一月三日始提起訴願，此有財政部台北市國稅局加蓋於訴願書之收
    文戳記可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告
    復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
