【裁判字號】    92,訴,1160
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    獎懲
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一一六○號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣政府警察局新店分局
    代  表  人  蔡一峰（分局長）
    訴訟代理人  王志哲律師
右當事人間因獎懲事件，原告不服公務人員保障暨培訓委員會中華民國九十一年十二
月三十一日九一公申決字第０三四九號再申訴決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零七條第
    一項第十款定有明文。查公務人員保障法對於不服再復審決定得向司法機關請求
    救濟定有明文（第二十一條），而對於不服再申訴決定則未規定得向司法機關請
    求救濟，惟參酌司法院院字第二四三號及二四六號之解釋，依公務人員考績法之
    記大過處分，並未改變公務員之身分關係，不直接影響人民服公職之權利，自不
    得提行政訴訟請求救濟。
二、本件原告係被告所屬信賢派出所警員，因於九十一年六月二日未依規定服勤繼續
    達九小時，經被告予以記過一次懲處、曠職登記十八分之九日、年終考績參考，
    原告不服，依序提起申訴、再申訴，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。查原告係因
    未依規定服勤，而遭記過一次之懲處，並登記曠職列入年終考績參考，凡此處分
    ，並未改變原告公務員之身分關係，揆諸首開說明，自不得提起行政訴訟。從而
    ，原告提起本件訴訟，自非合法，應予駁回。至於原告實體上之主張，因其訴訟
    程序已不合法，自勿庸審究，附此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一
百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
