【裁判字號】    91,訴,2708
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二七○八號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於民國（下同）八十七年十月二十日以「加熱裝置」向被告（原經濟部中央
    標準局，八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請新型專利，經被
    告編為第00000000號審查，准予專利，並於公告期滿後，發給新型第一
    六一○四○號專利證書。嗣參加人以其不符新型專利要件，對之提起舉發，案經
    被告審查，以九十一年一月八日（九一）智專三（二）○四○二○字第○九一八
    九○○○一○八號專利舉發審定書為舉發成立之處分。原告不服，提起訴願，遭
    決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於九十二年六月十七日開庭行準備程序，經命
    被告陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
