【裁判字號】    91,訴,2222
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    發明專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二二二二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鍾亦琳律師
                丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  日月光半導體製造股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
右原告與被告間因發明專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
日月光半導體製造股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、參加人於民國（下同）八十八年二月三日以「將具有坍塌控制焊料塊之翻面晶片
    製作於聚合物基板上之封裝結構與方法」向被告申請發明專利，經被告編為第0
    0000000號審查，准予專利。公告期間，原告以其不符發明專利要件，對
    之提起異議，案經被告審查，於九十年十一月五日以（九十）智專三（二）○四
    ○八五字第○九○八九○○二○九三號專利異議審定書為「異議不成立」之處分
    。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提請行政訴訟。本院於九十二年六月十
    七日開庭行準備程序，經命原、被告陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟
    之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
