【裁判字號】    91,訴,3582
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第三五八二號
                              .
    原      告  中信票券金融股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  邱雅文律師
    複  代理人  葉張基律師
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年七月十六日台
財訴字第０八九００五八九五九號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主      文
訴願決定及原處分（復查決定）關於前手債券利息扣繳稅款抵減應納稅額部分均撤銷
。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔參分之貳，被告負擔參分之壹。
    事      實
一、事實概要：原告八十六年度營利事業所得稅結算申報，原列報營業收入新台幣（
    下同）六五、四六四、四六二元，尚未抵繳之扣繳稅額六四、七二六、五三七元
    ，證券交易所得八七、四五四、八五二元。被告初查否准營業收入扣除買賣短期
    票券損失九０、一九八、００一元，並將持有一年以上到期可歸屬營業收入之債
    券利息及公司債息四０、０八五、０八九元轉入營業收入，核定營業收入為一九
    五、七四七、五五二元，又以前手債券利息扣繳稅款三六、一一三、四二０元為
    前手所有，乃否准抵繳原告之應納稅額，核定尚未抵繳之扣繳稅額為二八、六一
    三、一一七元，又其證券交易所得項下其他費用項下利息支出大於利息收入，乃
    依財政部八十五年八月九日台財稅第八五一九一四四０四號函釋意旨，計算有價
    證券出售部分應分攤利息支出為八、一二０、五三六元，核定證券交易損失為一
    、九五四、九一二元。原告不服，申經復查結果，核減有價證券出售收入應分攤
    利息支出一九０、五二七元，證券交易損失為一、七六四、三八五元，變更核定
    全年所得額為四七、三一０、三三四元，原告猶表不服，提起訴願，亦遭決定駁
    回，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.訴願決定、復查決定均撤銷。
    2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造爭點：
    1.系爭買賣短期票券損失九０、一九八、００一元是否應列為營利事業損失？
    2.原告前手債券利息扣繳稅款是否可抵減原告該年度之應納稅額？
    3.本件有價證券出售收入部分應分攤利息支出之計算，有無錯誤？
  (一)原告主張之理由：
    一尚未抵繳之債券利息（所謂之前手息）扣繳稅款部分：
    1.依現行法令，交易及會計實務、被告核課方式暨被告於訴訟上之主張，債券不
      論買賣斷或附條件買賣均為兼具實質買賣行為與擬制代發行人墊付債券利息行
      為的混合法律行為，原告簡稱為買賣加代墊行為：
      現行法令規定及實務：依財政部證券與期貨管理委員會核准之「台北市證券
        商業同業公會證券商營業處所買賣有價證券業務規則」（以下簡稱業務規則
        ）第六十條：「債券之買賣均採除息交易。成交日止賣方『應得之利息』，
        由買方併同『成交價金』給付賣方。前項利息之計算，以本期起息日起算至
        成交日止，按實際天數計之。」，足見依現行法令，交易作業、會計實務及
        被告核課方式，債券交易，不論買賣斷或附條件買賣，均採「買賣加代墊債
        券利息說」。（又業務規則第六十一條規定買回、賣回日期及期間。業務規
        則第六十二條規定附條件買賣之債券，如不交付而提交保管機構保管者，得
        以保管機構發給之保管憑證代替交付。）
      按業務規則制定之「財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心證券商營業處所債
        券附條件買賣交易細則」（以下簡稱交易細則）第六條規定：「債券附條件
        買賣之標的於買還日前，其所有權歸屬於甲方。」、第八條規定：「債券附
        條件買賣均採除息交易，其成交日止賣方『應得之利息』，由買方併同『成
        交價金』給付賣方。前項利息之計算，以本期起息日起算至成交日止，按實
        際天數計。」
      再按財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心八十三年十月二十一日經財政部證
        券管理委員會台財證（三）第四二四六二號函核定之債券附條件買賣總契約
        （適用於所有債券附條件交易），其內容即採買賣說（例如第四條：「為交
        易標的之債券於賣還日前，其所有權歸屬於買方。」）
      關於此點，財政部於八十二年三月九日特別以台財稅字第八二一四七九六四
        九號函明確釋示：「依證券交易法第六十條規定，證券商不得借貸有價證券
        。債券附條件買賣在實務上均採除息交易，其成交日止賣方應得之利息，由
        買方併同成交價金給付賣方，且債券附條件買賣之標的於賣還日前其所有權
        歸屬於買方，故應屬買賣行為，是其有關課稅方式，仍應就具體案例參照本
        部（六十四）台財稅字第三六四四０號函及（七十五）台財稅字第七五四一
        四一六號函規定辦理。」，至於票券業得經營公債附買回交易，係經財政部
        准許在案，併予說明。
      由上述法令規定及交易、會計實務，具見我國因證券交易法第六十條第一項
        之禁止規定，債券附條件買賣必須採買賣說。反之如改採  RP、RS為融資說
        者，不但與現行法令牴觸，更將發生全體證券商及票券商禁止經營債券附條
        件買賣之業務，每年六、七十兆元交易量之債券次級市場全盤消失，其後果
        之嚴重，無法形容。
    2.在買賣加代墊債券利息之交易，依上述法令規定應採之除息交易的意義及結果
      ：
      按上揭法令規定之除息交易性質上應認係含息交易較為正確，否則根本與有
        價證券之本質不符。惟不論採取何種定義，此處所稱除息交易應係指債券之
        賣方於買賣成交日可以獲得自本期起息日起算至成交日止之期間內的票面利
        息，亦即將成交日視為提前之票載利息的到期日，買方視為代債券發行人墊
        付該期間之利息，本期利息票之利息視為只剩成交日以後到原來票載到期日
        期間之利息。對於買方言，該墊付債券利息會計上為借方應收利息，至於原
        來票載利息額則視為包括兩部分：(1)歸墊債券利息（會計上之貸方應收利息
        ），及(2)自成交日以後到原來票載到期日期間之債券利息。在此種架構下，
        交易時，買方付給賣方之墊付債券利息所有權屬於賣方；在兌息時，發行人
        付給買方之歸墊債券利息所有權則屬於買方。此自法律及會計上均無疑義，
        不可能發生如被告所言，歸墊之利息仍為前手所有之結果。按交易時之墊付
        債券利息性質上究為賣方之債券利息（前手所得利息），抑為證券交易所得
        （買賣對價的一部分），容有疑義。但無論如何，兌息時之歸墊債券利息絕
        對不是賣方之債券利息，不可能為前手所有之利息。如上所述，被告所謂之
        前手利息（前手息）並非指交易時之墊付債券利息」（原告稱之為第一份前
        手息或交易前手息），而是指兌息時之歸墊利息（原告稱之為第二份前手息
        或兌息前手息），不可不辨。
      次按在每一利息期間內每一次債券買賣斷及附條件買賣之賣方（前手）依買
        賣加代墊債券利息說，其取得之對價中的應得利息應視為債券利息所得，原
        應逐次扣繳、申報，但依現行法令，卻改為僅以付息時之持票人為納稅義務
        人，就全部利息一次扣繳所得稅，此為財政部六十四年台財稅字第三六四四
        ０號函（以下簡稱六十四年函釋）所明定，而該函令係承財政部六十二年台
        財稅字第三八六一九號函釋而為之特定規定，其適用範圍包括買賣斷及附買
        回交易，此亦為被告所一貫堅持之立場。
      依上所述，債券買賣雙方之所得稅負可歸納如下：
        (1)賣方（前手）：
          (甲)賣方為營利事業時：依財政部七十五年七月十六日台財稅字第七五四一
            四一六號（以下簡稱七十五年函釋）等函釋，賣方應申報自買方所取得
            之應得債券利息（原告所定義之第一份前手息或稱交易前手息），但卻
            依法不必扣繳。
          (乙)賣方為個人時：依財政部六十四年函釋及七十五年函釋，個人賣方無須
            被扣繳（非扣繳對象），亦無須申報自買方所取得之應得債券利息（即
            原告所定義之第一份前手息或稱交易前手息）。
        (2)買方（後手）：
          (甲)買方為營利事業時：應按財政部七十五年函釋申報。
          (乙)買方為個人時：應就兌領利息全部申報。
    3.依現行法令規定，原告之申報方式符合會計原則及租稅公平，被告之處分不但
      違法更為租稅不公平：
      按不論從成本之觀點，或以代墊與歸墊之觀點，領息時之持券人應以兌領利息
      減除成本，或以歸墊款（貸方應收利息）與代墊款（借方應收利息）沖銷後之
      利息額申報計稅，並以上述應申報額為扣繳基礎，始為正確。惟如仍以票面額
      為扣繳基礎者，其相當於成本之金額（成本觀點），或其歸墊之金額（代墊說
      之情形）之扣繳稅款，自應由被扣繳人（扣繳對象）用以抵繳自己之所得稅或
      申請退還，無論從法律或會計上，絕無可疑。
    4.如利息所得無扣繳制度，即根本無本件所生爭議：
      按扣繳稅款之制度原僅係為稽徵便利性而就原預先扣取全部或一部或超過應納
      之稅額，以確保能徵收到全部或至少一部分應納稅款之措施（a collection d
      evice），性質上為稽徵手段，與租稅負擔之公平性完全無關。應辦理扣繳稅
      款之所得類型，各國稅法亦不盡相同。利息所得之扣繳制度固為多數國家所採
      ，亦有不扣繳者（例如美國聯邦內地稅法典對居住者僅薪資扣繳）。因此，假
      設依現行稅法利息所得（債券利息）無須扣繳稅款，則還原租稅負擔之本來面
      貌：持券領息者依法該繳多少稅就該繳多少稅，以及該沖銷、減除、扣除多少
      金額就該沖銷、減除、扣除多少金額，一切根本與有無扣繳完全無關。茲因稽
      徵之手段而預先扣繳稅款，竟而發生租稅負擔之質變，將為稽徵便利目的所扣
      繳之稅款變為不是原所得人、原納稅義務人及原被扣繳人（扣繳對象）的無主
      扣繳稅款。因此，從扣繳制度之本質言，被告所謂前手息扣繳稅款之違反租稅
      法基本原理，益為清楚。
    5.被告錯誤適用所得稅法第七十一條第二項但書：
      所有前手息案件之最基本錯誤，一為無中創造之前手息觀念，一為被告引用所
      得稅法第七十一條第二項但書據以主張無納稅即無利用扣繳稅款之權利的錯誤
      。按債券為有價證券，持券人不論自始持有或中途受讓取得，其於到期日後所
      兌領之利息均全部為該持券人所有，縱令持券人係中途受讓取得，亦不可能割
      裂一部分為前手所有之利息，故所謂債券前手息之理論謬誤，原極明顯。至於
      納稅義務人如有應申報之所得而短漏申報者，只要是有依所得稅法第七十一條
      辦理結算申報書者，其被扣繳之稅款均可依所得稅法第七十一條第一項及所得
      稅法第九十九條、第一百條等規定抵繳稅款及退還溢繳稅款；而其短漏報部分
      則應依所得稅法第一百十條補稅及罰鍰，法律規定極為明確。所得稅法第七十
      一條第二項係指個人如有被扣繳之稅款，但當年度未依同條第一項辦理全年綜
      合所得總額之結算申報時，則喪失申請退還扣繳稅款或扣抵稅款之權利。例如
      外國律師在台提供服務獲有報酬，其所受領之律師酬金應依法扣繳百分之十，
      但該外國律師在台未居留達一百八十三天，依法不必辦理申報，其被扣繳之所
      得稅款自亦不能申請退還。詎被告竟以該條（所得稅法第七十一條第二項但書
      ）之規定作為證券交易商（非個人）未申報所得者不得享有申請退還扣繳稅款
      及扣抵稅額之法律依據。所得稅扣繳制度乃係將稅款於所得發生時，先行按扣
      繳率扣取繳納國庫，於納稅義務人辦理所得稅結算申報時依法申報該所得後，
      再依前開法條規定，核算抵繳或退補。倘未經所得人辦理申報，自無從核算抵
      繳或退補，此觀諸所得稅法第七十一條第二項規定：「中華民國境內居住之個
      人全年綜合所得總額不超過當年度規定免稅額及標準扣除額之合計數者，得免
      辦結算申報。但申請退還扣繳稅款及可扣抵稅額者，仍應辦理申報。」自明。
      其曲解誤用法律，十分明顯。況查被告係稅務機關，對於所得稅法第七十一條
      第二項但書之規定內容，絕無發生誤解誤用之可能，竟詎引用作為核課依據，
      不無故意錯誤適用法律之嫌。
    6.被告割裂適用法律，違憲違法：
      按「憲法第十九條規定人民有依法律納稅之義務，固係指人民有依據法律所定
      之納稅主體、稅目、稅率、納稅方法及納稅期間等項而負納稅義務之意，然課
      人民以繳納租稅之法律，於適用時，該法律所定之事項若權利義務相關連者，
      本於法律適用之整體性及權利義務之平衡性，當不得任意割裂適用。」，業經
      司法院釋字第三八五號解釋在案。又「納稅義務人有左列各類所得者，應由扣
      繳義務人於給付時，依規定之扣繳率或扣繳辦法，扣取稅款，並依第九十二條
      規定繳納之︰一、．．．二、機關、團體、事業或執行業務者所給付之薪資、
      利息、．．．。」，為行為時所得稅法第八十八條所明定。故利息所得者，應
      由扣繳義務人於給付時，扣取稅款，並將所扣稅款向國庫繳納；又依所得稅法
      第七十一條第一項前段、第九十九條及第一百條之規定，扣繳稅款於結算申報
      時當可用以抵繳應納稅額；此為義務與權利相互關連之規定，不容割裂適用。
      另財政部六十四年函釋：「主旨：中央政府建設公債甲種債票之利息，應由付
      息機構於付息時，按照所得稅法第八十八條、第八十九條、第九十二條及各類
      所得扣繳率表等規定，扣繳利息所得稅款，並以付息時債票持有人為納稅義務
      人，向稽徵機關填報扣繳憑單，並依同法第九十四條規定，將扣繳憑單填送納
      稅義務人。說明：二、本債票無論曾否轉讓，均應由付息機構，以付息時之持
      票人為納稅義務人（記名式者為最後記名之人）就全部利息一次扣繳所得稅；
      並根據持票人之身分證明，依法填報扣繳憑單。納稅義務人為中華民國居住之
      個人或營利事業，應將該項利息所得，依法合併當年度所得申報所得稅。」，
      本件原告為系爭債券付息時之持票人，因財政部六十四年函釋，遭強制課以系
      爭全部利息扣繳稅款之義務，既依法律之形式；而於結算申報時，被告竟主張
      原告雖被扣繳系爭稅款但非實際納稅義務人，否准扣繳稅款抵繳應納稅額之權
      利。被告對於同一系爭所得，權利義務相關連之事項，而為不同認定，並均以
      不利於原告者為其準據，顯然割裂適用法律，揆諸前開司法院第三八五號解釋
      及說明，顯係違法。
    7.被告核課行為違反租稅法律主義：
      次按「涉及租稅事項之法律，其解釋應本於租稅法律主義之精神，依各該法律
      之立法目的，衡酌經濟上之意義及實質課稅之公平原則為之。」，復經司法院
      釋字第四二０號解釋在案。上開解釋固然肯定實質課稅原則在稅法之適用，但
      亦闡明在適用上仍應嚴守租稅法律主義。又「納稅義務人應於每年二月二十日
      起至三月底止，填具結算申報書，向該管稽徵機關，申報其上一年度內構成綜
      合所得總額或營利事業收入總額之項目及數額，以及有關減免、扣除之事實，
      並應依其全年應納稅額減除暫繳稅額、尚未抵繳之扣繳稅額及可扣抵稅額，計
      算其應納之結算稅額，於申報前自行繳納。但短期票券利息所得之扣繳稅款，
      不得減除。」，為行為時所得稅法第七十一條第一項所明定（現行法於同條項
      但書增列：「．．．營利事業獲配股利總額或盈餘總額所含之可扣抵稅額，不
      得減除」）。故扣繳之稅款，除所得稅法第七十一條第一項但書所列舉或法律
      別有規定者外，可於結算申報時，抵繳應納稅額。是則本於租稅法律主義之精
      神，扣繳稅款既為公法上明定納稅義務人之租稅抵稅權，除法律別有規定外，
      自不得以實質課稅為由，否准納稅義務人抵繳應納稅額。本件原告從事系爭債
      券附條件買回之交易，為付息時之債票持有人，依財政部六十四年函釋：「．
      ．．應由付息機構於付息時，按照所得稅法第八十八條、第八十九條、第九十
      二條．．．扣繳利息所得稅款，並以付息時債票持有人為納稅義務人」，上開
      規定既已肯認原告為所得稅法第八十八條之納稅義務人，即非營利事業所得稅
      查核準則（以下簡稱查核準則）第九十條第三款所指扣繳他人之所得稅款者；
      況所得稅法又無除外規定，自應可用以抵繳應納稅款。被告以實質課稅為由，
      否定原告為實際納稅義務人，進而否准原告之租稅抵稅權，顯然添加法律所無
      之限制，違反租稅法律主義，尤非適法。
    8.綜上所述，足見被告之處分及財政部所為訴願決定，不但與民法、租稅法及有
      價證券之基本原理、性質，以及一般公認會計原則抵觸不合，並具體違背所得
      稅法第二十四條第一項、第三十八條、第七十一條第二項但書、第八十八條第
      一項、第八十九條第一項、第九十二條第一項、第九十九條、第一百條第一項
      、第一百十條及第一百十四條，查核準則第九十條第三款，暨民法第二百九十
      五條第一、二項、第三百十二條、第三百四十五條第一項、第三百四十八條第
      二項、第七百十九條及第七百二十條第一項之規定，自應撤銷，以維法制。
    二短期票券交易損失認列部分：
    1.按財政部七十年一月二十九日台財稅第三０七六三號函釋（以下簡稱七十年函
      釋）規定營利事業購入短期票券，如未到期前出售予票券金融公司發生之損失
      ，可作該事業當年度之損失處理。故歷年來票券公司買賣短期票券發生之損失
      ，均得列為當年度損失處理，稅捐機關概予核定，逾二十年之久未變。惟財政
      部於八十七年七月二十三日以台財稅第八七一九五四八０一號函釋（以下簡稱
      八十七年函釋）解釋謂：「營利事業購入短期票券，在未到期前出售發生之所
      得，依本部六十九年八月二十五日台財稅第三七一一四號函規定，並不發生繳
      納所得稅問題，亦免予併計營利事業所得額；其在未到期前出售發生之損失，
      亦不得列為費用或損失，於計算營利事業所得額時減除。」變更七十年函釋之
      見解。
    2.查財政部六十九年八月二十五日台財稅第三七一一四號函釋（以下簡稱六十九
      年函釋）係規定營利事業購入短期票券，未到期前出售所取得之利息收入，毋
      須扣繳稅款，亦免併計當期營利事業所得額課稅。其意義即短期票券之課稅，
      以票券到期付息時最後一手持票人為課稅主體，由扣繳義務人就票券發行日至
      到期日期間利息所得扣繳稅款；至於未到期前（前手）出售發生之所得，後手
      對之毋須扣繳稅額，前手亦不必將之申報併計當期營利事業所得稅。細繹該函
      令意旨，並未規定買賣短期票券發生之損失，不得列為費用或損失。因此，財
      政部七十年函釋規定未到期前出售短期票券之損失可列為損失處理，僅屬對於
      六十九年號函釋之補充說明，前後一貫。詎事隔約二十年後，財政部變更立場
      ，以八十七年函釋就六十九年函釋做全有對全有；全無對全無之推論（即認為
      如所得全部應課稅，則損失全部可認列；反之，如所得全部不課稅，則損失全
      部不認列）。惟此種推論方法，依法無據。蓋稅捐法令乃國家為體現財經政策
      而制定。國家為特別獎勵某種經濟行為，自得為不對稱之稅賦規定。反之，國
      家如特別限制某種經濟行為，亦得為不對稱之稅賦規定。例如所得稅法第四十
      二條規定轉投資收入免稅，但營利事業所得稅查核準則第九十九條則規定投資
      損失已實現者可以認列。由此可見被告所為如果六十九年函釋規定到期前出售
      短期票券之所得免稅，則到期前出售短期票券之損失當然不得認列的推論方法
      並不正確。依上說明，財政部八十七年函釋基於六十九年函釋所為對稱式之推
      論，顯然無法律上之依據。
    3.次按依所得稅法第三十八條之規定，營利事業之損失，除法律有明文規定不得
      認列外（即經營本業及附屬業務以外之損失，或家庭費用，及各種稅法規定之
      滯報金、怠報金、滯納金及各項罰鍰不得認列為費用或損失），否則均應准予
      認列為費用或損失。故如立法政策上認有相反限制之必要者，因涉及人民財產
      權益，依法律保留原則，應修改法律，政府不得以行政命令為相反之規定。查
      所得稅法對於短期票券交易發生之損失既無明文規定不得認列，且所得稅法第
      二十四條第二項僅規定短期票券之利息所得不計入營利事業所得額，但未如同
      法第四條之一及第四條之二，明定交易損失不得自所得額中減除，益可見立法
      原意並無不許認列為損失。被告依財政部與母法相反之函釋所為核定，顯然牴
      觸母法，更有違憲之嫌。
    4.又按短期票券依所得稅法第十四條第四款第三目第二段之規定，係採分離課稅
      ，故短期票券之利息所得並非免稅。所得稅法第二十四條第二項之規定非屬免
      稅或停徵稅賦之規定，而僅為簡化稽徵流程之分離課稅的規定。假設短期票券
      利息一律免稅（實際未免），即如同證券交易或期貨交易一樣停徵所得稅，則
      在各該情形下之交易損失不得認列，尚屬合情合理（但在修法前仍非合法）。
      惟實際上，兌息時之持票人應依法被扣繳，以被扣繳稅款當作該部分所得之全
      部應納稅額負擔稅款，則當然可申報營業費用損失。此與同法第十四條之一及
      第十四條之二的情形，完全不負擔稅負（包括不必被扣繳稅款），故不許認列
      費用損失，以示公允之情形不同。在短期票券交易，最後一手就所獲得之利息
      係以分離課稅方式納稅，其損失費用依法應可認列。而在實務上，短期票券在
      到期前之買賣，後手均有對前手預扣按截至轉讓日前之擬制利息額的擬制扣繳
      稅額。就此意義言，前手之所得中，並非無實質的稅捐義務（即實際上被分離
      課稅10％）。因此，縱採對稱式推論，前手因買賣實際上有被扣留稅款，則受
      有損失時，亦應准予認列，併予說明。
    5.再按短期票券交易損失既係所得稅法所稱之營業損失，又無同法第三十八條所
      定不得列為費用或損失之情形，自應依同法第二十四條第一項准予認列（除非
      短期票券被認為係證券交易法所規範之證券而適用所得稅法第四條之一，但依
      現行法，短期票券並非應課證券交易所得稅之證券）。被告認為有高於一切成
      文法律之衡平法則，即認為凡不認列所得即一律不准認列損失，並認為本件如
      准予認列損失確失公平云云。被告此項以衡平法則凌越成文法律之主張既無法
      律依據，尤違租稅法定主義，自非可採。
  三按百分之十九點八七六分攤比率，核算分攤利息支出部分：
    1.按本部分係原告八十六年度之利息收入與利息支出科目中，依被告之認定，其
      中四０、０八五、０八九元為持有一年以上到期債券利息及公司債息，屬可歸
      屬之收入，乃予轉列營業收入項下查核，核定利息收入為二０四、一四四、二
      四二元，其他費用項下之利息支出二四五、０００、二二八（含透支息、拆借
      息及質借息）為不可歸屬之利息支出。嗣後復查決定認為原申報於營業收入項
      下之拆放款利息收入九五八、五七五元，應轉列非營業收入項下查核，變更核
      定利息收入為二０五、一０二、八一七元。由於後者利息支出大於前者利息收
      入，故被告核定應按財政部八十五年八月九日台財稅第八五一九一四四０四號
      函釋（以下簡稱八十五年函釋）意旨，將二者之差額按長期債券投資及公債合
      計數佔借入資金之比率分攤計算利息支出之金額，而不得將非營業利息支出全
      額於課稅所得項下減除。
    2.惟按財政部八十五年函釋並未區分營業與非營業利息收入／支出，被告核定理
      由謂應依前揭本部函釋意旨予以分攤，顯非有據。況查原告係以買賣短期有價
      證券為專業之營利事業，上述各項利息支出，均為營業成本（費用）之一部，
      與其他營利事業向金融體系借入資金後，以之用為財務運用（理財投資）而獲
      利之情形完全不同。如被告認為原告上開各項利息支出並非營業成本或費用者
      ，按舉證責任分配原則，被告應負舉證責任。又縱被告認為原告利息收入有所
      謂營業、非營業之區分，則就原告買賣公司債所得利息收入部分，因原告不得
      從事公司債券買賣之營業（因此原告於借入資金全年運用明細表中，須將債券
      區分為長期債券投資及公債兩項之原因，其中所謂長期債券投資即指公司債投
      資），故所購入公司債係理財投資科目，並非營業項（科）目，其所得性質上
      為非營業性質之利息收入。因此如將公司債利息收入計入非營業利息收入，依
      財政部八十五年函釋，原告八十七年度非營業利息收入大於非營業利息支出，
      自得將利息支出全額於課稅所得額項下減除。被告認定尚有錯誤。綜上所述，
      被告所為處分顯有違誤。
  (二)被告答辯之理由：
    1.尚未抵繳之扣繳稅款部分：
      按「本法稱納稅義務人，係指依本法規定，應申報或繳納所得稅之人。」、
        「納稅義務人應於每年二月二十日起至三月底止，填具結算申報書，向該管
        稽徵機關，申報其上一年度內構成綜合所得總額或營利事業收入總額之項目
        及數額，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅額
        、尚未抵繳之扣繳稅額及可扣抵稅額，計算其應納之結算稅額，於申報前自
        行繳納。」、「二、薪資、利息、租金、佣金、權利金、執行業務報酬、競
        技、競賽或機會中獎獎金或給與，及給付在中華民國境內無固定營業場所或
        營業代理人之國外營利事業之所得，其扣繳義務人為機關、團體之責應扣繳
        單位主管、事業負責人及執行業務者；納稅義務人為取得所得者。」、「納
        稅義務人每年結算申報所得額經核定後，稽徵機關應就納稅義務人全年應納
        稅額，減除暫繳稅額、未抵繳之扣繳稅額、可扣抵稅額及申報自行繳納稅額
        後之餘額，填發繳款書，通知納稅義務人繳納。．．．」，分別為行為時所
        得稅法第七條第四項、第七十一條、第八十九條第一項第二款、第一百條第
        一項前段所明定。另「．．．本債票無論曾否轉讓，均應由付息機構，以付
        息時之持票人為納稅義務人（記名式者為最後記名之人）就全部利息一次扣
        繳所得稅；並根據持票人之身分證明，依法填報扣繳憑單。納稅義務人為中
        華民國居住之個人或營利事業者，應將該項利息所得，依法合併當年度所得
        申報所得稅。」、「營利事業或個人買賣國內發行之公債、公司債及金融債
        券，買受人若為營利事業，可由該事業按債券持有期間，依債券之面值及利
        率計算之『利息收入』，如其係於兩付息日間購入債券並於取息前出售者，
        則以售價減除其購進該債券之價格及依上述計算之利息收入後之餘額作為其
        證券交易損益。買受人若為個人，因個人一般多未設帳，應一律以其兌領之
        利息金額併入其當期綜合所得稅課徵。」，分別為財政部六十四年函釋及七
        十五年函釋有案。
      原告本期申報尚未抵繳之扣繳稅額六四、七二六、五三七元，被告初查以其
        中債券利息扣繳稅款三六、一一、四二０元為前手所有，非屬原告所得之扣
        繳稅款，乃將系爭扣繳稅款三六、一一、四二０元轉入債券成本項下查核，
        否准其抵減應納稅額，核定尚未抵繳之扣繳稅額為三六、一一、四二０元。
        原告不服，主張給付前手利息三六一、一三四、二０五元之扣繳稅款三六、
        一一、四二０元，依法自應由原告抵繳稅款或退稅等情，資為爭議。
      揆之所得稅法第七條第四項、第八十九條第一項第二款後段、第七十一條第
        一項、第一百條第一項前段等規定，有取得利息所得者，即為納稅義務人，
        應主動申報利息所得，如符合扣繳稅額抵繳應納稅款之規定者，即可抵繳稅
        款，不以是否取得扣繳憑單為要件。則所得稅法有關利息所得，得以扣繳稅
        額抵繳應納稅款者，係以依所得稅法規定，應申報或繳納利息所得稅之「納
        稅義務人」而言；換言之，得為扣繳稅額抵繳應納稅款之對象為應將利息所
        得申報、繳納所得稅，為承擔納稅義務者為限；反之，如未申報利息所得，
        而未繳納利息所得稅者，則無扣繳稅額抵繳應納稅款之適用。基於扣繳稅額
        抵繳應納稅款及利息所得之申報二者具有權利義務相關連性，按司法院釋字
        第三八五號解釋規定：「．．．課人民以納稅租稅之法律，於適用時，該法
        律所定之事項其權利義務相關連者，本於法律適用之整體性及權利義務之平
        衡性，當不得任意割裂適用。」，本件原告係債票付息時之持票人，本期就
        該債票全部利息扣繳稅額列報抵繳其應納稅額，卻未就該全部利息所得申報
        ，僅列報其持有期間之利息所得，對前揭所得稅法規定之適用未臻完整，且
        亦未符合權利義務平衡原則，已有前揭所得稅法割裂適用情事，合先陳明。
      次按六十四年五月三十一日公佈施行之「中央政府建設公債發行條例」第六
        條規定：「本公債分為甲、乙兩種。甲種公債利息所得，不免繳所得稅；乙
        種公債利息所得，免繳一部或全部所得稅，由財政部審酌發行時全部狀況擬
        訂，報行政院核定。」財政部鑑於過去發行乙種國庫券時，如在一年中有轉
        手多次者，依財政部（六二）台財稅第三八六一九號函釋，係由中央銀行將
        個別分段持有之資料移送財稅資料處理中心，憑以計算個人之所得予以課稅
        之情形，增加稽徵機關執行之困難，亦無法辦理扣繳。財政部為簡化稽徵作
        業及扣繳手續，遂於六十四年九月一日依上開條例發行甲種公債第一期債票
        十六億時，以六十四年函釋：「本債票無論曾否轉讓，均應由付息機構，以
        付息時之持票人為納稅義務人（記名式者為最後記名之人）就全部利息一次
        扣繳所得稅；並根據持票人之身分證明，依法填報扣繳憑單。納稅義務人為
        中華民國居住之個人或營利事業者，應將該項利息所得，依法合併當年度所
        得申報所得稅。」就中央政府建設公債甲種債票利息，改以付息時之債票持
        有人就全部利息一次扣繳所得稅，與所得稅法第八十八條、第八十九條、第
        九十二條規定不牴觸。
      再者債券之買賣若於兩付息日間為之，其買賣價格中實已包括兩部分，一為
        取得債券所支付之對價，另一為未屆付息日該債券法定利息請求權之讓與價
        金。惟由於買賣債券之交易所得停徵徵，「利息所得」與「證券交易所得」
        如未明確劃分，除將造成原持有人之法定利息收益，將誤為證券交易所得免
        稅外，並將增加債券利息兌領人之利息所得，造成課稅錯誤。財政部乃以七
        十五年函釋，闡明營利事業應按實際情形列報利息收入，其債券賣出時超過
        購進價格及利息收入後之餘額為證券交易損益；並附帶說明個人因未設帳，
        應一律以兌領之利息併入其綜合所得稅課稅，符合所得稅法課稅公平之原則
        。因此，所謂債券「前手息」，乃為區分債券利息兌領人所持有債券期間申
        報所得之利息，及非持有（即其前手持有）期間，未申報所得之債券利息，
        而予分野界定之名詞。依上開函釋可知，前手息所得者如為營利事業者，應
        按其持有債券期間，計算利息所得課徵營利事業所得稅；惟前手息所得者如
        為個人，因前手個人既未設帳又無扣繳憑單歸課資料，其不列入綜合所得稅
        結算申報，稽徵機關亦未予核課其綜合所得稅；營利事業如係債券利息兌領
        人，僅按其持有債券期間，計算利息所得課徵營利事業所得稅，依前開所得
        稅法規定，亦僅就申報利息所得範圍內之扣繳稅額抵繳應納稅款，其未持有
        債券期間之其餘利息（即前手息），認非屬該營利事業之利息所得，毋庸申
        報，不課徵營利事業所得稅，因此而生之前手息扣繳稅款，自不在抵繳應納
        稅款之列。故被告否准前手息扣繳稅款三六、一一三、四二０元元抵減原告
        應納稅額自無違誤，原告復執前詞爭執，仍難認有理由，核無足採。
    2.短期票券交易損失部分：
      按「營利事業所得之計算，以其本年度收入總額減除各項成本費用、損失及
        稅捐後之純益額為所得額。營利事業有第十四條第一項第四類利息所得中之
        短期票券利息所得，除依第八十八條規定扣繳稅款外，不計入營利事業所得
        額。」，為所得稅法第二十四條所規定。又「．．．二、依前項說明，營利
        事業購入短期票卷，在未到期前出售所取得之利息收入，毋需扣繳稅款，亦
        免予併計當期營利事業所得額課稅。」、「主旨：營利事業購入短期票券，
        在未到期前出售發生之所得，依本部六十九年八月二十五日台財稅第三七一
        一四號函規定，並不發生繳納所得稅問題，亦免予併計營利事業所得額；其
        隨未到期前出售發生之損失，亦不得列為費用或損失，於計算營利事業所得
        額時減除。．．．」，復分別為財政部六十九年函釋及八十七年函釋所明釋
        。
      原告本期申報出售短期票券損失九０、一九八、００一元，並列為營業收入
        減項。被告原核定以系爭出售短期票券損失，依財政部八十七年函釋規定不
        得列為費用或損失，乃否准其認列，並同時調增其營業收入。
      次按營利事業所得稅未到期前出售短期票券所取得之利息收入，既毋需扣繳
        稅款，亦免予併計當期營利事業所得額課稅，其在未到期前出售發生之損失
        ，自不得列為費用或損失，於計算營利事業所得額時減除，以符合收入、成
        本、費用配合原則，是被告原核定依前揭財政部函釋規定否准認列，尚無不
        合。至訴稱本件適用法令溯及既往及不採對其有利之財政部七十年函釋規定
        不當一節，查行政解釋係在補充法令之效力，當法律有意義不明或不備時，
        或法條文字雖無明文規定，而依論理顯然含有其意義等情況時，均得就法律
        予以作解釋。又因營利事業所得稅未到期前出售短期票券所得之利息收入既
        予免稅，其相對出售損失如予認列，營利事業將雙重獲益造成侵蝕稅源及課
        稅不合理現象。惟營利事業於未到期前出售短期票券所得之利息收入或發生
        之損失如何列報，俾符合收入與成本、費用配合原則，法條無從針對稽徵技
        術作詳細規定，從而首揭函釋有關營利事業所得稅出售短期票券所取得利息
        收入免併入所得額課稅，其出售損失亦不得列為費用或損失之規定，乃係本
        於所得稅法第二十四條有關營利事業所得計算及短期票券利息所得，除扣繳
        稅款外，不計入營利事業所得額課稅之規定意旨所作之解釋，並未於法律規
        定外，另行創設新權利義務，即應自解釋法律之生效日起，凡未確定之案件
        均有適用，此亦與行政院六十一年六月二十八日台財六二八二號令及司法院
        釋字第二八七號解釋意旨一致。另原告引述之財政部七十年函釋，既未列入
        所得稅法令彙編，自無援引適用之餘地，原告復執前詞爭執，仍難認有理由
        ，核無足採。
    3.出售有價證券應分攤之利息支出：
      按「營利事業所得之計算，以其本年度收入總額減除各項成本費用、損失及
        稅捐後之純益額為所得額。」，為所得稅法第二十四條第一項所明定。又「
        ．．．三、以有價證券買賣為專業之營利事業，其營業費用及借款利息，除
        可合理明確屬者得個別歸屬認列外，應按核定有價證券出售收入、投資收益
        、債券利息收入及其他營業收入比例，計算有價證券出售部分應分攤之費用
        及利息，自有價證券出售收入項下減除。」、「二、前揭函釋說明三所稱以
        有價證券買賣為專業之營利事業，其屬兼含經營證券交易法第十五條規定三
        種證券業務之綜合證券商及依票券商管理辦法第七條所稱票券金融公司部分
        之分攤原則補充核釋如下：（一）綜合證券商：1.營業費用部分：其可明確
        歸屬者，得依個別歸屬認列；無法明確歸屬者，得依費用性質，分別選擇依
        部門薪資、員工人數或辦公室使用面積等作為合理歸屬之分攤基礎，計算有
        價證券出售部分應分攤之費用，不得在課稅所得項下減除。惟其分攤方式經
        選定後，前後期應一致，不得變更。2.利息支出部分：其可明確歸屬者，得
        依個別歸屬認列；無法明確歸屬者，如利息收入大於利息支出，則全部利息
        支出得在課稅所得項下減除；如利息收入小於利息支出，其利息收支差額應
        以購買有價證券平均動用資金，占全體可運用資金比例作為合理歸屬之分攤
        基礎，計算有價證券出售部分應分攤之利息，不得在課稅所得項下減除。所
        稱全體可運用資金，包括自有資金及借入資金；所稱自有資金，係指淨值總
        額減除固定資產淨額及存出保證金後之餘額；所稱比例計算，採月平均餘額
        計算之。」，復分別為財政部八十三年二月八日台財稅第八三一五八二四七
        二號函及八十五年函釋所釋示。
      原告本期申報證券交易所得八七、四五四、八五二元，利息收入二四四、二
        二九、三三一元、利息支出為０元。營業收入項下列報利息收入三一、六四
        五、九五七元，其他費用項下列報利息支出二四五、０００、二二八元。被
        告初查以利息收入二四四、二二九、三三一元，其中四０、０八五、０八九
        元為持有一年以上到期債券利息及公司債息，屬可歸屬之收入，乃予轉列營
        業收入項下查核，核定利息收入為二０四、一四四、二四二元。其他費用項
        下之利息支出二四五、０００、二二八元（含透支息、拆借息、質借息）為
        不可歸屬之利息支出。因查核後利息支出大於利息收入，乃依財政部八十五
        年函釋意旨，計算有價證券出售部分應分攤之利息支出為八、一二０、五三
        六元，核定證券交易為一、九五四、九一二元。嗣後於復查階段重核結果，
        原申報於營業收入項下之拆放款利息收入九五八、五七五元，應予轉列非營
        業收入項下查核，變更核定利息收入為二０五、一０二、八一七元，以收入
        、支出配合原則。經重行計算有價證券出售部分應分攤之利息支出為七、九
        三０、００九元、證券交易損失為一、七六四、三八五元。原告主張略以上
        開財政部函釋僅就利息支出部分區分是否可明確歸屬，並未就利息收入部分
        區分，故計算債券出售部分應分攤之利息支出應以全部利息收入為準，減去
        不能明確歸屬之利息支出部分再予核算，方為妥適。
      經查依據財政部證券暨期貨管理委員會（前稱財政部證券管理委員會）八十
        五年六月十八日（八五）台財證（二）第一八七六號函修正公布之「證券商
        財務報告編製準則」第十七條損益表之科目結構，得知可明確歸屬之利息支
        出有辦理融資融券業務、買賣債券及其他與業務有關之利息支出等。是其相
        對之債券利息收入等，自屬可歸屬之利息收入。故被告將列報於利息收入項
        下，持有一年以上到期之債券利息收入二六、六九四、四九三元，公司債券
        利息收入一三、三九０、五九六元，合計四０、０八五、０八九元，轉列營
        業收入項下查核，符合收入成本、費用配合原則。至於列報於營業費用項下
        之利息支出二四五、０００、二二八元，為透支息、拆借息、質借息。原告
        之資金既為統籌運用，而非專款專用，是系爭利息支出屬無法明確歸屬者，
        迨無疑義。故被告原核以利息支出大於利息收入，乃依財政部八十五年函釋
        意旨，計算有價證券出售部份應分攤之利息支出，洵無違誤，原告復執前詞
        爭執，仍難認有理由。
      次按金融債券及公司債券之利息收入，可否列報為票券金融公司之非營業收
        入項下之利息收入科目，查營利事業之利息收入，究屬營業或非營業收入，
        應就營利事業之實際營業情形，核實認定，凡企業因主要營業行為而產生之
        收入為營業收入，如買賣業出售貨品之銷貨收入；勞務業提供勞務之業務收
        入；又如醫院之門診收入；銀行業之利息收入等。凡非因主要營業活動而發
        生之收入為其他收入（又稱營業外收益即非營業收入），列入非營業收入之
        科目與企業所經營之行業有關，如利息收入為銀行業之主要收入，但對製造
        業及買賣業而言，則非屬主要營業收入；又如租賃業之租金收入為其主要營
        業收入，而其他行業之租金收入則否。是非屬票券金融業及銀行業之營利事
        業而言，如以理財目的持有金融債券及公司債券，其債券利息收入自可認屬
        非營業收入項下之利息收入。惟查本件原告為「票券金融業」，按行為時「
        稅務行業標準分類」說明：該行業係以從事短期資金交易之業務，如票券保
        證、承銷、簽證及買賣等之專業金融機構，亦即以從事票券相關業務為專業
        之公司，故不論其因經營策略或獲利因素考量，將公司債券及金融債券列於
        長、短期投資之下，有關債券之相關業務仍屬營業範疇內之營業行為，並不
        影響債券為其經營標的之認定。是系爭公司債券及金融債券之利息收入應歸
        屬原告營業收入項下；而非屬非營業收入項下。是本件被告原核定將系爭金
        融債券及公司債券利息收入四０、０八五、０八九元自原告所報之非營業收
        入－利息收入項下轉列為營業收入－利息收入項下核認， 並無不合。
    理      由
一、本件原告八十六年度營利事業所得稅結算申報，被告初查以(1)否准營業收入扣除
    買賣短期票券損失九０、一九八、００一元，並將持有一年以上到期可歸屬營業
    收入之債券利息及公司債息四０、０八五、０八九元轉入營業收入，核定營業收
    入為一九五、七四七、五五二元；(2)又前手債券利息扣繳稅款三六、一一三、四
    二０元為前手所有，乃否准抵繳原告之應納稅額，核定尚未抵繳之扣繳稅額為二
    八、六一三、一一七元；(3)又其證券交易所得項下其他費用項下利息支出大於利
    息收入，計算有價證券出售部分應分攤利息支出為八、一二０、五三六元，核定
    證券交易損失為一、九五四、九一二元。嗣於復查時核減有價證券出售收入應分
    攤利息支出一九０、五二七元，證券交易損失為一、七六四、三八五元，變更核
    定全年所得額為四七、三一０、三三四元等情，有原告八十六年度營利事業所得
    稅結算申報書、復查決定書等附於原處分卷可稽。經查：
  (一)買賣短期票券損失部分：
  1.按「營利事業有第十四條第一項第四類利息所得中之短期票券利息所得，除依第
    八十八條規定扣繳稅款外，不計入營利事業所得額。」，為所得稅法第二十四條
    第二項所明定。
  2.本件原告本期於營業成本項下列報買賣短期票券損失九０、一九八、００一元，
    被告初查以該項損失不得列為營利事業費用或損失，乃自營業成本項下減除。原
    告主張財政部八十七年七月二十三日台財稅第八七一九五四八０一號函釋無法源
    依據，且該函釋與財政部七十年一月二十九日台財稅第三０七六三號函釋相互矛
    盾等語。惟查所得稅法第二十四條既規定短期票券利息所得採分離課稅，不計入
    營利事業所得額，其相對之損失自亦不應計入營利事業損失，否則如買賣票券損
    失准予計入營利事業所得額中減除，不僅有失立法原意，並將造成侵蝕稅源及課
    稅不合理現象。是被告認系爭買賣短期票券損失九０、一九八、００一元屬未到
    期前出售短期票券發生之損失，其利息所得既不計入營利事業所得額，該損失自
    亦不應列為營利事業損失，即非無據。至原告所稱財政部七十年一月二十九日台
    財稅第三０七六三號函釋，因未編入賦稅法令彙編，本不得援引適用，併此敘明
    。從而被告所為調減系爭出售票券損失之處分，揆之首揭法條規定，並無違誤，
    訴願決定予以維持，亦無不合，原告之訴難認有理由，自應予以駁回。
  (二)尚未抵繳之扣繳稅額部分：
  1.按「憲法第十九條規定人民有依法律納稅之義務，固係指人民有依據法律所定之
    納稅主體、稅目、稅率、納稅方法及納稅期間等項而負納稅義務之意，然課人民
    以繳納租稅之法律，於適用時，該法律所定之事項若權利義務相關連者，本於法
    律適用之整體性及權利義務之平衡性，當不得任意割裂適用。」，業經司法院大
    法官會議釋字第三八五號解釋在案。又「納稅義務人有左列各類所得者，應由扣
    繳義務人於給付時，依規定之扣繳率或扣繳辦法，扣取稅款，並依第九十二條規
    定繳納之︰一、．．．二、機關、團體、事業或執行業務者所給付之薪資、利息
    、．．．。」，為行為時所得稅法第八十八條所明定。故利息所得者，應由扣繳
    義務人於給付時，扣取稅款，並將所扣稅款向國庫繳納；又依同法第七十一條第
    一項前段、第九十九條及第一百條之規定，扣繳稅款於結算申報時當可用以抵繳
    應納稅額；此為義務與權利相互關連之規定，不容割裂適用。另財政部六十四年
    九月四日台財稅第三六四四０號函釋：「主旨：中央政府建設公債甲種債票之利
    息，應由付息機構於付息時，按照所得稅法第八十八條、第八十九條、第九十二
    條及各類所得扣繳率表等規定，扣繳利息所得稅款，並以付息時債票持有人為納
    稅義務人，向稽徵機關填報扣繳憑單，並依同法第九十四條規定，將扣繳憑單填
    送納稅義務人。說明：二、本債票無論曾否轉讓，均應由付息機構，以付息時之
    持票人為納稅義務人（記名式者為最後記名之人）就全部利息一次扣繳所得稅；
    並根據持票人之身分證明，依法填報扣繳憑單。納稅義務人為中華民國居住之個
    人或營利事業，應將該項利息所得，依法合併當年度所得申報所得稅。」。本件
    原告為系爭債券付息時之持票人，因上開財政部六十四年九月四日台財稅第三六
    四四０號函釋，遭強制課以系爭全部利息扣繳稅款之義務，既依法律之形式；而
    於結算申報時，被告竟主張原告雖被扣繳系爭稅款但非實際納稅義務人，否准扣
    繳稅款抵繳應納稅額之權利，反採經濟之事實。對於同一系爭所得，權利義務相
    關連之事項，而為不同認定，並均以不利於原告者為其準據，顯然割裂適用法律
    ，揆之前開司法院第三八五號解釋及說明，即有可議。
  2.又按「涉及租稅事項之法律，其解釋應本於租稅法律主義之精神，依各該法律之
    立法目的，衡酌經濟上之意義及實質課稅之公平原則為之。」，復經司法院大法
    官會議釋字第四二０號解釋在案。上開解釋固然肯定實質課稅原則在稅法之適用
    ，但亦闡明在適用上仍應嚴守租稅法律主義。又「納稅義務人應於每年二月二十
    日起至三月底止，填具結算申報書，向該管稽徵機關，申報其上一年度內構成綜
    合所得總額或營利事業收入總額之項目及數額，以及有關減免、扣除之事實，並
    應依其全年應納稅額減除暫繳稅額、尚未抵繳之扣繳稅額及可扣抵稅額，計算其
    應納之結算稅額，於申報前自行繳納。但短期票券利息所得之扣繳稅款，不得減
    除。」，為行為時所得稅法第七十一條第一項所明定（現行法於同條項但書增列
    ：「營利事業獲配股利總額或盈餘總額所含之可扣抵稅額」，不得減除）。故扣
    繳之稅款，除所得稅法第七十一條第一項但書所列舉或法律別有規定者外，可於
    結算申報時，抵繳應納稅額。是則本於租稅法律主義之精神，扣繳稅款既為公法
    上明定納稅義務人之租稅抵稅權，除法律別有規定外，自不得以實質課稅為由，
    否准納稅義務人抵繳應納稅額。本件原告從事系爭債券附條件買回之交易，為付
    息時之債票持有人，依前開財政部六十四年九月四日台財稅第三六四四０號函謂
    ：「．．．應由付息機構於付息時，按照所得稅法第八十八條、第八十九條、第
    九十二條．．．扣繳利息所得稅款，並以付息時債票持有人為『納稅義務人』」
    ，既已肯認原告為所得稅法第八十八條規定之納稅義務人，即非營利事業所得稅
    查核準則第九十條第三款所指「扣繳他人之所得稅款」者。況所得稅法又無除外
    規定，自應可用以抵繳應納稅款；乃被告以實質課稅為由，否定原告為實際納稅
    義務人，進而否准其租稅抵稅權，顯然添加法律所無之限制，違反租稅法律主義
    ，自非適法。
    綜上所述，本件尚未抵繳之扣繳稅額部分，被告以其中前手債券利息扣繳稅款三
    六、一一三、四二０元為前手所有，非屬原告所得之扣繳稅款，乃否准抵減，所
    為處分殊有違誤，復查決定、訴願決定未察而予以維持，自有可議，原告聲明求
    為撤銷該部分之原處分（復查決定）及訴願決定，即無不合，應予准許，著由被
    告另為適法之處分。至兩造其餘實體上之主張即無庸審酌，附此敘明。
  (三)利息支出分攤部分：
  1.按「營利事業所得之計算，以其本年度收入總額減除各項成本費用、損失及稅捐
    後之純益額為所得額。」及「自中華民國七十九年一月一日起，證券交易所得停
    止課徵所得稅，證券交易損失亦不得自所得額中減除。」，分別為所得稅法第二
    十四條第一項及第四條之一所明定。
  2.本件被告初查以原告本期利息收入二四四、二二九、三三一元，其中四０、０八
    五、０八九元為持有一年以上到期債券利息及公司債息，屬可歸屬之收入，乃予
    轉列營業收入項下查核，核定利息收入為二０四、一四四、二四二元，其他費用
    項下之利息支出二四五、０００、二二八元（含透支息、拆借息、質借息）為不
    可歸屬之利息支出，因查核後利息支出大於利息收入，乃依財政部八十五年函釋
    意旨，計算有價證券出售部份應分攤之利息支出為八、一二０、五三六元，核定
    證券交易損失為一、九五四、九一二元。嗣於復查時重核結果，原申報於營業收
    入項下之拆放款利息收入九五八、五七五元，應予轉列非營業收入項下查核，變
    更核定利息收入為二０五、一０二、八一七元，以收入、支出配合原則，重行計
    算有價證券出售部分應分攤之利息支出為七、九三０、００九元、證券交易損失
    為一、七六四、三八五元。原告雖主張上開財政部函釋僅就利息支出部分區分是
    否可明確歸屬，並未就利息收入部分區分，故計算債券出售部分應分攤之利息支
    出應以全部利息收入為準，減去不能明確歸屬之利息支出部分再予核算，方為妥
    適等語。經查，原告究竟是否以「買賣有價證券為專業」之營利事業係屬本案爭
    點所在，第以原告係票券金融公司，以從事票券買賣、融資為業，所營業務範疇
    包括短期票券、本票、匯票、政府債券等，其以短期票券為買賣標的而購入，雖
    短期票券之期限為一年以內，惟其他公司債、公債等科目亦在其投資之列，是其
    目的顯在於賺取買賣差益，自不因其等待銷售之時間有長、短而影響「有價證券
    」為該公司之經營標的之認定，故原告係以「買賣有價證券為專業」之營利事業
    ，至堪認定。從而政府債券、金融債券及公司債券之經紀、自營或買賣等業務既
    均屬原告營業範圍，該等債券所生之利息收入自為其經營本業之業務面所生，自
    應歸屬營業收入之範圍，而非屬非營業收益即營業收入以外之其他收入之利息收
    入項下，應可確定。則被告將系爭金融債券及公司債券利息收入自原告所列報之
    非營業收入之利息收入項下轉列為營業收入之利息收入項下核認，即無不合。又
    財政部八十三年二月八日台財稅第000000000號函釋「以有價證券買賣
    為專業之營利事業，其營業費用及借款利息，除可合理明確歸屬者得個別歸屬認
    列外，應按核定有價證券出售收入、投資收益、債券利息收入及其他營業收入比
    例，計算有價證券出售部分應分攤之費用及利息，自有價證券出售收入項下減除
    」乙節，係因所得稅法第四條之一及第二十四條第一項規定意旨，關於營利事業
    之費用及損失，既為免稅收入及應稅收入所共同發生，且營利事業出售證券之交
    易所得已納入免稅範圍，如免稅所得項目之相關成本費用歸由應稅項目吸收，營
    利事業將雙重獲益，不僅有失立法原意，並造成侵蝕稅源及課稅不合理現象。惟
    免稅收入與應稅收入應如何正確分攤營業費用及非營業損失，俾符合收入與成本
    、費用配合原則，法條無從針對稽徵技術詳作規定，財政部乃以該函釋有關免稅
    所得分攤營業費用及利息支出之計算公式，其係本於所得稅法第四條之一證券交
    易所得免納所得稅之立法意旨，依所得稅法第二十四條有關營利事業所得稅計算
    之規定所作之解釋，並未於法律規定外，另行創設新之權利義務。再自七十九年
    一月一日起，證券交易所得停止課徵所得稅後，就應稅收入及免稅收入應分攤之
    相關成本費用，除可直接合理明確歸屬者得個別歸屬，應自有價證券出售收入項
    下減除外，因投資收益及證券交易收入源自同一投入成本，難以投入成本比例作
    為分攤基準，而採以收入比例作為分攤基準之計算方式，符合所得稅法規定意旨
    ，與憲法並無牴觸，有司法院大法官會議釋字第四九三號解釋足考，另參以原告
    投資理財行為與自營業務並無明確劃分，公司債利息收入仍歸屬營業收入，且其
    資金係統籌運用，而非專款專用，是系爭利息支出即屬無法明確歸屬，毋庸置疑
    ，故被告核算本期非營業利息支出已逾非營業利息收入，乃依財政部八十三年二
    月八日台財稅第000000000號及八十五年八月九日台財稅第八五一九一
    四四０四號函釋分攤，即非無據。從而被告以系爭公司債券及金融債券之利息收
    入應歸屬原告營業收入項下，而非屬非營業收入項下，而轉列為營業收入－利息
    收入項下核認，再予以核定應分攤利息支出，徵諸首開法條規定，並無違誤，訴
    願決定予以維持，亦無不合，原告徒執前詞，訴請撤銷，為無理由，應予駁回。
二、據上論結，本件原告之訴為一部分有理由，一部分無理由，爰依行政訴訟法第一
    百零四條、民事訴訟法第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  楊莉莉
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
