【裁判字號】    92,訴,932
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    考績
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第九三二號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
右當事人間因考績事件，原告不服公務人員保障暨培訓委員會中華民國九十一年十二
月二十四日九一公申決字第０三三二號再申訴決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零七條第
    一項第十款定有明文。查公務人員保障法對於不服再復審決定得向司法機關請求
    救濟定有明文（第二十一條），而對於不服再申訴決定則未規定得向司法機關請
    求救濟，惟參酌司法院院字第二四三號及二四六號之解釋，依公務人員考績法之
    記大過處分，並未改變公務員之身分關係，不直接影響人民服公職之權利，自不
    得提行政訴訟請求救濟。
二、本件原告於八十八年原服務台北市信義區區長任內，因不服八十八年年終考績考
    列乙等之評定，依序提起申訴、再申訴，遭決定駁回後，遂提起行政訴訟。查原
    告年終考績雖考列乙等，惟並未改變原告公務員之身分關係，揆諸首開說明，自
    不得提起行政訴訟。從而，原告提起本件訴訟，自非合法，應予駁回。至於原告
    實體上之主張，因其訴訟程序已不合法，即勿庸審究，附此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一
百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
