【裁判字號】    92,台覆,86-1
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                九十二年度台覆字第八六－一號
    聲請再覆議人  甲○○
右聲請再覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服本會中華民國九十二年三月二十五
日覆議決定（九十二年度台覆字第八六號），聲請再覆議，本會決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按冤獄賠償法第四條第一項、第二項規定：「冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管
轄，但依第一條第二項規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄。」「賠償聲請人不服
前項機關之決定，得聲請司法院冤獄賠償覆議委員會覆議。」並無對本會之決定，得
聲請再覆議程序之規定。本件聲請再覆議人甲○○因叛亂案件，聲請冤獄賠償，經原
決定機關駁回後，聲請本會覆議結果，仍維持原決定。而本會所為之覆議決定，係屬
最終之決定，乃聲請再覆議人猶對之聲請再覆議，為法所不許，應予駁回。又依冤獄
賠償法第五條第一項規定，司法院冤獄賠償覆議委員會，由司法院院長指派最高法院
院長及推事（法官）若干人兼任委員組織之，並以最高法院院長為主席，屬特定之組
織，依法執行職務，對於參與同一賠償事件之前次決定，不生迴避之問題。聲請人聲
請本會委員迴避，亦屬無據，併予敘明。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國   九十二    年     七       月       七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
