【裁判字號】    92,台覆,218
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    匪諜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第二一八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國九十二年
二月二十七日決定（九十二年度賠字第二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）主張其前於民國三十九年間服務
於陸軍第二○六師六一八團，因涉犯逃兵案件，被該團抓回禁閉九個多月，使聲請人
冤枉受盡苦頭，又被軟禁四年之久，為此聲請遭違法羈押二百七十五日，以每日新台
幣三千元以上五千元以下計算之冤獄賠償等語。惟按一事不再理為程序法上共通之原
則，冤獄賠償法就此雖未規定，但解釋上仍有其適用。經查聲請人前曾以其三十九年
間，服務於陸軍第二○六師六一八團，因涉嫌匪諜案件，經該團違法羈押九個月，而
依戒嚴時期人民受損權利回復條例規定聲請國家賠償。該案嗣經原決定機關以其主張
之事實查無實據，並無理由，於八十九年十一月十三日以八十九年度賠字第一四○號
決定駁回其聲請。聲請人不服，聲請覆議，復經本會於九十年二月二十二日以九十年
度台覆字第三九號決定維持原決定，有卷附各該決定書足憑。聲請人於本件賠償聲請
雖改變說詞，謂其三十九年間服役於陸軍第二○六師六一八團，係因「逃兵」案件而
遭禁閉九個月餘等語，然觀諸其聲請意旨所指，與前開遭駁回確定之事實乃屬一事，
此由其於前開賠償聲請遭駁回確定後，再於九十年六月二十七日及九十一年六月十一
日兩度聲請賠償，指稱其係因逃兵案被迫害誣陷，扣上共產黨大帽子（按該二聲請案
均經原決定機關以違反一事不再理予以駁回，並經本會維持原決定在案），另於本件
聲請狀復稱政府既不採信伊先前之說詞（指遭誣陷為匪諜而遭拘禁），如今只有就事
論事，以「逃兵罪」被捕受禁提出聲請之語自明。是聲請人就已經駁回確定之同一事
實，再提出本件賠償請求，自有違一事不再理之原則，原決定機關因認其聲請於法不
合，予以駁回，經核並無違誤。聲請覆議意旨仍執陳詞指摘原決定不當，非有理由，
爰決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     六       月    二十五    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國   九十二    年     七       月       七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
