【裁判字號】    92,台覆,233
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第二三三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣宜蘭地方法院中華民國九十一年
十月三日決定（九十一年度賠字第一四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按一事不再理為程序法上共通之原則，冤獄賠償法就此固未規定，然在解釋上亦應有
此原則之適用。本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）以其因涉叛亂案
件，於民國四十九年五月一日被捕羈押，經前台灣省警備總司令部判處「交付感化三
年」，於五十年七月五日被送交感訓，直至五十六年七月三十一日始被釋放。聲請人
於交付感化前，即自四十九年五月一日至五十年七月四日止，被違法羈押計四百三十
日，爰請求以新台幣五千元折算一日之冤獄賠償等語。經查聲請人該賠償之聲請，業
經台灣宜蘭地方法院於九十年一月十一日以八十九年度賠字第十九號決定駁回。聲請
人並未於二十日之法定期間聲請覆議，已告確定，有決定書可稽。茲聲請人就同一案
件重行聲請冤獄賠償，依上說明，為不合法，原決定駁回其聲請，並無違誤。聲請覆
議意旨，指摘原決定不當，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國   九十二    年     七       月       七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
