【裁判字號】    92,台覆,215
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    匪諜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第二一五號
    聲請覆議人  甲○○
                劉進成
                林秀麟
                林筱璉
                劉明遠
                劉明倫
                林智遠
                劉筱菁
                劉秀娟
右聲請覆議人因其被繼承人劉爐昆匪諜案件，聲請冤獄賠償，不服台灣花蓮地方法院
中華民國九十二年三月七日決定（九十二年度賠字第三號），聲請覆議，本會決定如
左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請再審意旨略以：聲請覆議人即賠償聲請人甲○○、劉進成、林秀麟、林筱璉
、劉明遠、劉明倫、林智遠、劉筱菁、劉秀娟等（下合稱聲請人）因被繼承人劉爐昆
自民國四十一年二月九日起至四十二年十月十六日止遭違法羈押，聲請冤獄賠償部分
，經台灣花蓮地方法院八十九年度賠字第六號決定，以聲請人無法舉證，而駁回其聲
請確定。茲因發現新證據，依民事訴訟法及刑事訴訟法有關再審之規定聲請再審云云
。惟按冤獄賠償法及戒嚴時期人民受損權利回復條例並無再審之明文，亦無準用民、
刑事訴訟法有關再審程序之規定，聲請人就本件冤獄賠償聲請再審，於法不合。原決
定駁回聲請人再審之聲請，核無違誤。聲請覆議意旨仍執前詞，指摘原決定不當，求
為撤銷，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
