【裁判字號】    92,台覆,204
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第二○四號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣士林地方法院中華民國九十一年
八月三十日決定（九十一年度賠字第二○號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）以聲請人原服務軍中擔任少尉軍
官，因拒絕加入國民黨，被核報「思想不忠、有傾匪之嫌」，因無明確證據無法起訴
、判刑，但陸軍總司令部於民國四十年八月二十日仍以「思想不正，情緒低落」，莫
須有罪名發佈撤職令，並非法移送前台灣省保安司令部職業訓導第一總隊管訓，聲請
人表示不服，要向總統陳情及提出控告，並要求答覆管訓之法律依據，該保安司令部
無法答覆，卻將聲請人冠上「思想偏激」罪名，於四十五年十月二十二日非法押送金
門服勞役，聲請人提出異議，保安司令部理屈詞窮，更以「叛亂嫌疑，替匪宣傳」等
罪名，未經起訴、裁判等法定程序，將聲請人押送前台灣省生產教育實驗所交付感化
教育，至五十年四月十八日結訓。聲請人於四十年八月二十日起至四十七年四月二十
八日交付感化教育前，共被不當羈押二千四百四十日，爰依戒嚴時期人民受損權利回
復條例第六條、冤獄賠償法第三條規定，聲請以每日新台幣（下同）五千元計算標準
之賠償等語。原決定以：按一事不再理為程序法上共通之法則，冤獄賠償法就此雖未
規定，但解釋上仍有其適用。查聲請人主張之上開事實，已於八十八年間以相同事實
向台灣士林地方法院聲請冤獄賠償，經該院於八十九年十二月二十一日以八十八年度
賠字第三號決定書駁回聲請人賠償之聲請，嗣經本會以九十一年度台覆字第二一八號
決定書駁回聲請人之覆議確定，有台灣士林地方法院八十八年度賠字第三號決定書附
卷可稽。聲請人復就同一事實，重複聲請，自有違一事不再理之原則，因而駁回聲請
人賠償之聲請，經核並無不合。聲請覆議意旨，猶執陳詞，指摘原決定不當，求予撤
銷，非有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國   九十二    年     七       月       七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
