【裁判字號】    92,台覆,221
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第二二一號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國九十年六
月十一日決定（九十年度賠字第七四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
覆議之聲請駁回。
    理  由
按聲請覆議應於決定送達後二十日內為之，此觀戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
條、該條例施行細則第十五條、冤獄賠償法第十五條第一項前段之規定自明。本件聲
請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）不服台灣高雄地方法院中華民國九十年
六月十一日所為駁回聲請之決定（九十年度賠字第七四號），聲請覆議，該決定書係
於同年六月十九日送達於聲請人，有送達證書在卷足憑。其聲請覆議期間自決定書送
達翌日起算，至同年七月九日即告屆滿，乃聲請人遲至九十二年一月二日始具狀向台
灣高雄地方法院檢察署聲請覆議，顯已逾二十日之法定期限，其覆議聲請難認為合法
，爰決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
