【裁判字號】    92,台覆,203
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    匪諜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第二○三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國九十二年
二月十日決定（九十年度賠字第一三六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）以其於民國三十九年十月某日上
午十時，在台南縣楠西鄉吃麵，當場尚有劉燈賀、賴向及另二位不詳姓名人，突被十
幾位特務人員以匪諜之名逮捕至玉井警察分局偵訊，隔日再由台南縣警察局轉送至高
憲明鐵工廠羈押一年多，嗣送至軍法處（係指前台灣省保安司令部軍法處）等待判決
，期間又是一年多，開釋日期為四十二年十一月十四日，計遭不當羈押三年又一個月
，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，及冤獄賠償法第三條第一項、第十三
條第二項等規定，請求准予賠償等語。原決定以：原決定機關依職權向前軍管區司令
部督察長室函查聲請人有無於三十九年十月間至四十二年十一月十四日因涉犯匪諜案
件人身自由受拘束之情形，其覆函，及聲請人提出之前軍管區司令部督察長室書函，
均稱以該部現有檔案中，確無聲請人「甲○○」涉案相關資料，僅有「王其中」之涉
案紀錄，有前軍管區司令部督察長室九十年九月十三日（九０）志厚字第二五六六號
，及同室九十年二月十五日（九０）志厚字第五六一號書函各一份附卷足佐，聲請人
辯稱：係因偵訊時使用台語發音，導致將姓名「甲○○」錯誤登記為「王其中」云云
。惟查軍警與檢察官訊問時，均應先令被告或犯罪嫌疑人出示身分證等證件，俾查明
其姓名、年籍等基本資料，縱然聲請人於偵訊時係以台語發音，但有出示證件，則訊
問者應不致將聲請人之姓名誤植。至聲請人提出證人劉燈賀及賴向供決定機關查證，
但該二人皆已死亡，無法到庭陳述意見。此外復無其他證據足資證明聲請人確有遭不
當羈押之情形，因而駁回聲請人賠償之聲請，經核並無不合。聲請覆議意旨，任憑己
意，指摘原決定調查職責未盡，求予撤銷，非有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
