【裁判字號】    92,台覆,229
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第二二九號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣屏東地方法院中華民國九十二年
三月七日決定（九十一年度賠字第二Ｏ號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）主張：其於民國四十年十一月十
八日無故遭羈押，嗣又被發交感訓，至四十一年九月初始獲釋放，人身自由受拘束將
近十個月之久，惟除四十年十一月十八日起至四十一年四月十八日止，共計五個月一
日，業經財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會（下稱補償基金會）
核定補償外，其餘四十一年四月十九日起至同年九月初約四個月，則未獲補償，爰請
求該四個月受羈押之賠償等語。原決定以：經向國防部後備司令部督察長室函詢聲請
人之人身自由受拘束結果，僅有聲請人之案卡，並無案卷資料，有該督察長室九十二
年一月二十八日律宣字第Ｚ○○○○○○○○○號書函可稽，而依該書函所附案卡資
料之記載，聲請人係於四十年十一月十八日遭羈押，嗣於四十一年二月十九日發交感
訓二個月，計至同年四月十八日感訓期滿，是其人身自由受拘束共五個月一日。惟聲
請人上開人身自由受拘束之期間，已經補償基金會核定補償新台幣六十萬元，並由聲
請人具領在案，有該基金會（九十一）基修法信字第九九四二號函附相關資料可參，
且為聲請人所是認，堪信屬實。至聲請人主張除此之外，尚受有不當羈押之事實，則
查無證據可資確認，是聲請人再請求賠償四個月受羈押之賠償，難認有理由，因而決
定予以駁回，固非無見。惟查聲請人向補償基金會申請補償時所附之受裁判事實陳述
書，即已敘及受感訓期間之班長為謝崇德（見補償基金會可閱卷六頁），是其於聲請
覆議程序中請求傳訊謝崇德，似非臨訟虛構之人證，而該證據方法又與聲請人實際釋
放時間及有無於感訓處分執行完畢後未依法釋放之情事，至為關切，自有調查之必要
。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，非無理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國   九十二    年     七       月      七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
