【裁判字號】    92,重訴,872
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第八七二號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  利入鋼模股份有限公司
  兼法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟陸佰玖拾玖萬元，及自民國九十二年三月七日起至清
償日止，按年息百分之六．七四五計算之利息；及自民國九十二年四月七日起至民國
九十二年十月六日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年十月七日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告利入鋼模股份有限公司於民國九十一年八月六日邀同被告丙
    ○○、甲○○為連帶保證人向原告訂借一般週轉金貸款二筆，期限均為一年，自
    九十一年八月六日起至九十二年八月六日止，額度分別為(一)新台幣（下同）壹仟
    貳佰伍拾萬元、(二)伍佰萬元。並均約定在期限內被告利入鋼模股份有限公司得分
    筆循環動用，由該公司出具撥款通知書憑以撥款，每筆借用期限不得超過180天
    ，並應在上開天數內償還。借款利率則按原告「基本放款利率」及「基本放款利
    率加碼細則」之規定每滿三個月調整一次，目前均為6.745%，並於借用後每滿一
    個月付息一次，到期償還本金。詎被告利入鋼模股份有限公司因財務情形惡化，
    於民國九十二年三月十四日遭票據交換所公告列為拒絕往來戶，迄今(一)案已借本
    金為壹仟貳佰伍拾萬元、(二)案已借本金為肆佰肆拾玖萬元，而兩筆貸款雖均繳息
    至九十二年三月六日，惟按前開借據第十二條第一項第二款被告如經票據交換所
    公告拒絕往來，無須事先通知或催告，原告得縮短授信期限，或視為全部到期。
    而被告丙○○、甲○○二人為借款之連帶保證人，依前開借據第十四條自應與原
    告利入鋼模股份有限公司負連帶清償責任。為此聲明被告應給付如主文所示，並
    提出放款借據（活期方式專用）影本二份、帳卡影本二份、原告授信利率核計表
    影本一份、經公告為拒絕往來戶清單影本乙紙為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有借據第十九條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物
    為憑，核屬相符，又被告分別於九十二年六月二日收受開庭通知及起訴狀繕本，
    其未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開規定視同自認，則原告之
    主張自堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文
    所示之金額、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                               民事第四庭 法  官    洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                          書記官    薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
