【裁判字號】    92,聲,1523
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一五二三號
    聲  請  人  欣賢企業股份有限公司
    法定代理人  吳憲融
右聲請人與比帝股份有限公司間請求假扣押事件，聲請人應於收受本裁定之日起七日
內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
    應補正之事項：
一、請求返還提存物之提存事件案號及提存書。
二、相對人之公司登記資料。
三、催告受擔保利益人行使權利之催告函送達於相對人主營業所之證明。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
