【裁判字號】    92,訴,2010
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二０一０號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬玖仟佰零壹元，及其中新臺幣肆拾玖萬玖仟貳佰零貳
元自民國九十二年二月七日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十八年十一月三日與原告簽立小額循環信用貸款契
    約，約定被告向原告申請George&Mary現金卡以資借款，並自八十八年十一月三
    日起至八十九年十一月三日止（期滿三十日前，如被告不為反對續約之意思表示
    並經原告審核同意者，得以同一內容繼續延長一年，不另換約，其後每年屆期時
    亦同），以新臺幣（下同）三十萬元為最高限額，循環使用，借款利率按百分之
    十八點二五計算，按日計息。自借款日起，每一個月為一期，於每月一日還款，
    每期應繳金額係還款金額加計未繳帳務管理費。如未按期攤還本息時，借款人即
    喪失期限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，按年息百分之二十計算利
    息。嗣兩造又約定自九十一年八月九日起將前開借款最高限額變更為六十萬元。
    詎被告自九十二年二月六日起，即未依約繳納本息，依上開約定，本件借款應視
    為全部到期，尚積欠本金四十九萬九千二百零二元、上期未收利息一百十五元及
    前開本金自九十一年十二月二十九日起至九十二年二月六日止，按年息百分之十
    八點二五計算之利息計九千九百八十四元，以上合計五十萬九千三百零一元，暨
    前開本金自九十二年二月七日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，迄
    未清償。為此提起本件訴訟，請求被告如數給付。
三、證據：提出小額循環信用貸款契約、George&Mary卡申請書、交易記錄一覽表、
    契據變更約定書等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告確實積欠原告前開款項，惟其目前並無資力清償。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告於八十八年十一月三日與原告簽立小額循環信用貸款契
    約，約定被告向原告申請George&Mary現金卡以資借款，並自八十八年十一月三
    日起至八十九年十一月三日止（期滿三十日前，如被告不為反對續約之意思表示
    並經原告審核同意者，得以同一內容繼續延長一年，不另換約，其後每年屆期時
    亦同），以三十萬元為最高限額，循環使用，借款利率按百分之十八點二五計算
    ，按日計息。自借款日起，每一個月為一期，於每月一日還款，每期應繳金額係
    還款金額加計未繳帳務管理費。如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益
    ，應立即全部清償，並自遲延之日起，按年息百分之二十計算利息。嗣兩造又約
    定自九十一年八月九日起將前開借款最高限額變更為六十萬元。詎被告自九十二
    年二月六日起，即未依約繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，尚
    積欠本金四十九萬九千二百零二元、上期未收利息一百十五元及前開本金自九十
    一年十二月二十九日起至九十二年二月六日止，按年息百分之十八點二五計算之
    利息計九千九百八十四元，以上合計五十萬九千三百零一元，暨前開本金自九十
    二年二月七日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，迄未清償之事實，
    已據其提出小額循環信用貸款契約、George&Mary卡申請書、交易記錄一覽表、
    契據變更約定書等件為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付五十萬九千三百零一元，及如主文第
    一項所示之利息，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  李維心
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
