【裁判字號】    91,訴,1283
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一二八三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國玖拾貳年柒月壹日起羈押期間延長貳月。
    理      由
一、本件被告甲○○因犯搶奪等案件，經檢察官向本院提起公訴，於民國九十一年十
    一月二十九日繫屬本院，經本院於同日訊問被告後，認為被告所涉犯刑法第三百
    二十五條第一項搶奪罪之犯罪嫌疑重大，有事實足認被告有反覆實施同一犯罪之
    虞，而有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第六款規定之事由，且非將被告羈
    押顯難進行審判，有羈押被告之必要，於同日對被告執行羈押，並由本院於九十
    二年四月二十三日第二次對被告裁定自九十二年五月一日起羈押期間延長二個月
    。
二、本院按被告於審判中經法院執行羈押後，法院如於第二次延長羈押期間二個月屆
    滿前需對被告延長羈押，依刑事訴訟法第一百零八條第一項但書規定，需由法院
    對被告為訊問後，考量當初羈押被告之原因有無消滅及有無繼續羈押被告之必要
    ，而羈押被告之原因有無消滅，依刑事訴訟法第一百零一條第一項「被告經法官
    訊問後，認為犯左列各款之罪，其嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪
    之虞，而有羈押之必要者，得羈押之：．．．六、刑法第三百二十五條至第三百
    二十七條之搶奪罪。．．．」規定，則應由法院就當初依刑事訴訟法第一百零一
    條之一規定對被告執行羈押之原因是否存在為之論斷，現本院已於第二次延長羈
    押被告二個月期限屆於九十二年七月一日屆滿前之九十二年六月九日對被告行應
    否對其延長羈押之訊問，茲依上開說明，分就(一)本院當初對被告執行羈押之原因
    有無繼續存在及(二)有無繼續羈押被告之必要等要件，再逐一檢視如后：
  (一)本院當初對被告執行羈押之原因有無繼續存在：
    依檢察官起訴書所載被告涉犯之搶奪犯行共有十一起，且彼此時間密接，被告對
    其被訴之上開犯罪事實均供承不諱，自客觀上觀察此一事實，被告涉犯刑法第三
    百二十五條第一項搶奪罪之犯行，其嫌疑自屬重大；且檢察官於本院審理中亦陸
    續併辦被告所涉犯之其他搶奪犯行，自有事實足認被告有反覆實施同一犯罪（刑
    法第三百二十五條之搶奪罪）之虞，因此本院前依刑事訴訟法第一百零一條之一
    第一項第六款規定之事由對被告實施羈押，應認此項羈押之原因仍然繼續存在。
  (二)有無繼續羈押被告之必要：
    查法院對被告所執行之羈押，其本質上係屬為保全被告使訴訟程序得以順利進行
    或為保全證據或為保全對被告刑罰之執行之目的而對被告所實施之對人強制處分
    ，是對被告有無羈押之必要當由法院以有無上述羈押之目的依職權為之目的性裁
    量，如前所述，本件有事實足認被告有反覆實施同一犯罪之虞，且本件已經於九
    十二年六月九日辯論終結，定於同年七月三日宣判，若不將被告繼續羈押，不僅
    被告恐有再犯罪之虞，且亦難期本件訴訟程序期得以順利遂行，應認仍有繼續羈
    押被告之必要。
三、綜上所述，本院對被告執行羈押之原因依然存在，且仍有繼續羈押被告之必要，
    著自九十二年七月一日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許婉如
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
