【裁判字號】    92,聲,1696
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一六九六號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    代  理  人  呂燕芬
    相  對  人  甲○○
右當事人間八十九年度存字第四二六一號變更提存物事件，聲請人聲請變換提存物，
本院裁定如左：
    主  文
本院八十九年度存字第四二六一號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣捌拾萬元之
台北市政府建設公債八十八年度債票還本券代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十六年度裁全字第四○○一號假扣押裁定
    ，曾提供面額新台幣（下同）捌拾萬元之中央政府建設公債八十二年度甲類第四
    期債票為擔保，嗣因前項公債已到期，經變換為面額捌拾萬元之中央政府建設公
    債八十六年度甲類第三期債票，並以八十九年存字第四二六一號提存事件提存在
    案。茲以該定期存單即將屆期，為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予
    准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                     民事第二庭  法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                                 書  記  官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
