【裁判字號】    92,易,75
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度易字第七五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四六九九
號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：ＤＡＶＩＤ  ＳＰＲＵＣＥ於民國九十一年十月三日（聲請人誤載
    為十三日）下午六時三十分許，在位於臺北市中正區○○○路○段二八四巷一號
    「如來素食餐廳」，先以英語對乙○○及甲○○辱罵「ＹＯＵ  ＡＲＥ  ＳＴＵ
    ＰＩＤ」，再至餐廳外以「ＦＵＣＫ  ＹＯＵ」等語對渠等公然侮辱，案經被害
    人乙○○及甲○○訴由臺北市政府警察局中正第二分局報告偵辦，因認被告ＤＡ
    ＶＩＤ  ＳＰＲＵＣＥ涉犯刑法第三百零九條之公然侮辱罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，其告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人乙○○及甲○○告訴被告ＤＡＶＩＤ  ＳＰＲＵＣＥ公然侮辱案件
    ，起訴書認係犯刑法第三百零九條之罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃
    論。茲因告訴人當庭表示撤回其告訴，有九十二年六月二十四日審判筆錄可稽，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因被告所犯之罪不合刑事訴訟法第四
    百四十九條所定得以簡易處刑之案件，本院改用通常程序審判之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
