【裁判字號】    92,訴,2661
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二六六一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣玖拾陸萬貳仟貳佰陸拾貳元，及自民國九十一年六月二十一日
起至清償日止，按週年利率百分之六點七五計算之利息，暨自民國九十一年七月二十
一日起至清償日止，逾期六個月以內部分按上述利率百分之十、超過六個月部分按上
述利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：
    被告於民國九十一年二月二十日向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定最後
    清償期為九十八年二月二十日，合意以本院為第一審訴訟管轄法院。自九十一年
    六月二十一日起，因未按期償付本息而喪失清償期限利益，經按約定利率核算利
    息及違約金後，尚欠如主文所示債務。為此提出借據、放款客戶往來明細為證，
    訴請判命如數給付。
二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一程序方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二實體方面：
  原告主張之事實，已據提出借據及放款客戶往來明細為證。被告經本院定期通知辯
  論，並收受訴狀繕本之送達，並未依民事訴訟法第二百六十七條第一項所定期限具
  狀答辯，復未於言詞辯論期日到場詞爭執。原告之主張，應可信為真實。從而原告
  請求被告清償如主文所示之金額及按約定利率加給利息及違約金，均屬正當，應予
  准許。
三結論：
  原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決
  如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                    民事第四庭  法  官    林勤綱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
