【裁判字號】    92,交易,296
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二九六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第三三
二號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十二年度北交簡字第一一二五號）
，認不宜以簡易判決處刑，移
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十一年九月九日上午八時十六
    分，駕駛車牌號碼ＤＮ—○三四八號自用小客車，沿台北市○○○路由東往西方
    向行駛，途經台北市大安區○○○路○段四十五號前時，應注意事先顯示方向燈
    或手勢，並注意後向有無來車，始得右轉停靠路邊，而依當時情況亦無不能注意
    情事，竟疏未注意，貿然右轉停靠路邊，適有乙○○騎乘腳踏車自同向右後方直
    行前開路段，因閃避不及致生碰撞，造成乙○○受有臉部多處撕裂傷、兩側手肘
    多處擦傷等傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    甲○○係犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲告訴人乙○○因已與被告甲○○達成和解，而於本院審理時當
    庭以言詞撤回告訴，有訊問筆錄在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
