【裁判字號】    92,訴,2599
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二五九九號
    原      告  元和旅行社有限公司
    法定代理人  許明春
右原告與被告華豐旅行社有限公司間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於收受本裁定之日起五日內，補正被告華豐旅行社有限公司之法定代理人，逾
期即駁回其訴。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明當事人及法定代理人，提出於法院為之，民事訴訟法第二
    百四十四條第一項第一款定有明文，此為起訴必須具備之程式。次按，原告之訴
    有起訴不合程式，其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第
    二百四十九條第一項第六款亦有明文。
二、查原告於九十二年五月二十二日對被告華豐旅行社有限公司起訴，惟其法定代理
    人程玉英已於九十二年三月七日死亡，有程玉英之
    訴之時所表明被告公司之法定代理人為客觀上不存在之人，依前開說明，原告之
    起訴不合程式，應予補正。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                          民事第二庭  法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五   日
                                                      書  記  官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
