【裁判字號】    92,重訴,1140
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一一四０號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  李永恆
                許慧瑛
                林宜家
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又當事人得以合意定第一審
    管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之
    。民事訴訟法第二十四條亦有明定。
二、查，本件雖依被告於民國八十三年九月十三日簽訂之授信約定書第十二條約定，
    立約人合意以臺北地方法院為第一審管轄法院，惟依兩造嗣後於八十四年十月九
    日所簽訂之週轉金貸款契約第十五點及進口物資融資契約第二十點後段之約定，
    本契約發生訴訟時，合意以貴行所在地之法院為第一審管轄法院，而原告所在地
    係在台北市○○區○○街三十號，應認兩造已變更前開授信約定書合意管轄之約
    定，是依前開規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                     民事第三庭  法      官    張明輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                 書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
