【裁判字號】    92,重訴,1138
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一一三八號
    原      告  中國人壽保險股份有限公司
    法定代理人  王銘陽
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告瑞翔國際股份有限公司、張朝翔、張朝
    喨發支付命令，惟被告張朝翔、張朝喨已於法定期間內對支付命令提出異議，應
    以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如
    逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆仟伍佰萬元，應繳裁判費銀元壹拾陸萬
          伍仟元，折合新臺幣肆拾玖萬伍仟元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新臺幣肆拾玖萬肆仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                                審判長法官  謝碧莉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
