【裁判字號】    92,重訴,1153
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一一五三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  魏敏政
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，原告聲請發支付命令（九十二年度促字第二八二五０號）
，經被告於法定期間內聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又當事人得以合意定第一審
    管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之
    。民事訴訟法第二十四條亦有明定。
二、查，本件被告住所地雖係在台北市○○路五七三巷二弄十六號，惟依兩造所訂之
    台中市第十一信用合作社購屋購車貸款契約書第十二點前段之約定，本借款涉訟
    時，雙方同意以台中地方法院為第一審管轄法院，是依前開規定，自應由臺灣台
    中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                     民事第三庭  法      官    張明輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                 書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
