【裁判字號】    92,訴,3113
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三一一三號
    原      告  長耕國際股份有限公司
    法定代理人  謝炳炎
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告群創實業有限公司發支付命令，惟被告已於
法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
一本件訴訟標的金額核定為新台幣佰伍拾貳萬壹仟壹佰捌拾肆元，應繳裁判費銀元
  壹萬貳仟玖佰壹拾壹元捌角，折合新台幣萬捌仟柒佰拾伍元，扣除前繳支付命
  令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬捌仟陸佰玖拾元。
二提出準備書狀一件及繕本一份。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                      民事第五庭法      官    周美雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                書  記  官    王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
