【裁判字號】    92,除,2128
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度除字第二一二八號
    聲  請  人  戴青彤即甲○○.
右聲請人因遺失證券聲請除權判決事件，本院判決如左：
    主  文
附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一上述證券，經本院以九十一年度催字第五四○五號公示催告。所定申報權利期間，
  已於民國九十二年五月十四日屆滿，無人申報權利。應准聲請人所請，宣告其為無
  效。
二依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                    民事第四庭  法      官    林勤綱
右正本證明係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                書  記  官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
