【裁判字號】    92,勞訴,21
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度勞訴字第二一號
    原      告  甲○○
                己○○
                乙○○
                丁○○
                曾勁軍
                戊○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  魏千峰律師
                周滄賢律師
右原告與被告寒舍餐旅管理顧問股份有限公司間請求給付薪資等事件。原告起訴雖據
繳納裁判費新台幣壹萬伍仟貳佰玖拾貳元，惟查本件各原告之訴訟標的金額（新台幣
）、應繳裁判費（銀元）、折合為新台幣之數額，各如附表所示，合計新台幣肆萬零
柒佰玖拾肆元。扣除前繳裁判費新台幣壹萬伍仟貳佰玖拾貳元外，合計尚應補繳新台
幣貳萬伍仟伍佰零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本件裁定送達七日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原
告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                        勞工法庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                書  記  官  周其祥
附表
編號    原  告      請求金額          應繳裁判費        折合新台幣
                  （新台幣元）      （單位：銀元）     （單位：元）
１      甲○○    七五三、六００      二、七六三        八、二八九
２      己○○    三六八、０００      一、三五０        四、０五０
３      乙○○    四九一、二００      一、八０二        五、四０六
４      丁○○    四六七、二００      一、七一四        五、一四二
５      曾勁軍    五四八、八００      二、０一三        六、０三九
６      戊○○    四八一、六００      一、七六七        五、三０一
７      丙○○    五九六、八００      二、一八九        六、五六七
                                                  合計：四０、七九四


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
