【裁判字號】    92,簡,2155
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一五五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因瀆職案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九八九九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同公務員交付關於中華民國國防以外應秘密之文書，各處有期徒刑
參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。各緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。並補充被告甲○○、乙○○以一交付行為交付吳建緯、吳惠真、周
    子昌、葉國明等人之勞保資料，因所侵害者為國家法益，故僅構成一罪。又被告
    甲○○雖係依法令從事公務之人員，然勞保資料尚非其因職務而知悉或持有之公
    務秘密，惟因與被告乙○○共同犯本件之罪，二人有犯意聯絡及行為分擔，依刑
    法第三十一條第一項規定，仍以共同正犯論。
二、被告甲○○、乙○○均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可稽，本院認其經此教訓後，當知警惕，因認所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，均併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第一百三十二條第一項、第三十一條第一項、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年     六     月  二十五  日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  彭雅慧
中      華      民      國      九十二      年     六     月   二十六 日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十二條
公務員洩漏或交付關於中華民國國防以外應秘密之文書、圖畫、消息或物品者，處三
年以下有期徒刑。
因過失犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
非公務員因職務或業務知悉或持有第一項之文書、圖畫、消息或物品，而洩漏或交付
之者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
