【裁判字號】    90,賠,227
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十年度賠字第二二七號
    聲  請  人  甲○○即蔡和.
    代  理  人  楊秋合律師
右聲請人因貪污治罪條例案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○（即蔡和昌）因貪污治罪條例案件，偵查中經臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官羈押，自民國八十四年七月七日起至同年八月七日始
    釋放，前後共羈押三十二日。該案嗣經本院判決無罪，並經臺灣高等法院二度駁
    回檢察官之上訴，於八十九年一月十四日判決確定，爰聲請准予賠償新臺幣（下
    同）十六萬元等語。
二、按受無罪之宣告前曾受羈押，係因受害人之故意或重大過失行為所致者，不得請
    求冤獄賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。所謂因受害人故意或重大過失
    之行為致受羈押，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致者而言
    ；例如意圖使偵查或審判陷於錯誤而湮滅或偽造證據或冒名頂替或虛偽之自白，
    或因重大過失不及時提出有利證據等情形而言，辦理冤獄賠償事件應行注意事項
    第四項說明甚詳。
三、經查，本件聲請人甲○○原名蔡和昌，於九十年五月十日更名為甲○○，有臺北
    市士林區戶政事務所戶籍謄本一件在卷可憑。聲請人因貪污治罪條例案件經臺灣
    高等法院於八十八年十二月八日以八十八年上更一字第五七四號刑事判決駁回檢
    察官之上訴，維持本院八十五年度訴字第三○八號諭知聲請人無罪之判決前，固
    曾自八十四年七月七日起至同年八月六日止受羈押三十一日，此經本院調取臺灣
    臺北地方法院檢察署八十四年度偵字第一五一八四號偵查卷宗核閱無訛（參該偵
    查卷第五十三頁、第六十六頁、第一七七頁、第一八八頁）。惟聲請人於遭臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官羈押前之八十四年七月七日在法務部調查局北部地區
    機動工作組調查時自承：扣案凱園旅館內帳雜記影本一張，其上記載「派出所不
    拿，管區陳仁通、分局三節三組10000，現調到12000，派出所穩定給（每月）
    12000，消防三節每人2000」，為其所記載，因凱園旅館係違法經營，故想以紅
    包費用打點民享派出所、松山分局三組、消防隊八德分隊相關人員等語（參右揭
    偵查卷第八頁反面）；於同日偵訊時坦承：上開記載三節及每月送賄之事之筆記
    本係其所記載，因其等打算送錢給分局三組、派出所及管區之消防人員，因其等
    不希望三組及派出所人員常來臨檢故才會送賄賂給他們，其等有向管區陳仁通表
    示要送賄款每月一萬二千元給他，但陳仁通表示不拿等語（參右揭偵查卷第五十
    四頁至第五十五頁反面），並有記載「派出所不拿，管區陳仁通、分局三節三組
    10000，現調到12000，派出所穩定給（每月）12000，消防三節每人2000」之筆
    記一紙扣案，是因有聲請人上開擬向警員及消防人員行賄之自白及扣案之證物，
    致經檢察官處分羈押及提起公訴，嗣雖受無罪之宣告確定，然而聲請人受羈押，
    既係本於其上述自白及扣案證物，且該等自白及證物客觀上確足使人認其有行賄
    之犯嫌，難謂非由於其本身之故意或重大過失行為所致，揆諸首揭說明，聲請人
    自不得聲請賠償，其聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官   張   筱   琪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官   潘   文   賢
中      華      民      國      九十二      年    六    月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
