【裁判字號】    91,賠,96
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十一年度賠字第九六號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
    送達代收人  許登科律師
右聲請人等聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○、乙○○於受不起訴處分確定前受羈押壹佰貳拾參日，准予賠償各新台幣陸拾
壹萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○、乙○○於民國（下同）七十年三月間，因擔任船
    員受僱於船長楊文秀出海捕魚，惟因船長楊文秀與人共謀於大陸地區購買漁獲而
    涉嫌叛亂罪，為臺灣警備總司令部偵辦後，認聲請人等亦有嫌疑，因而以叛亂罪
    自七十年四月一日起將聲請人等加以羈押，然經臺灣警備總司令部偵查，以查無
    具體事證為由，確認聲請人並無叛亂罪嫌，遂將聲請人等不起訴處分在案﹔但將
    聲請人等另案移送臺灣臺北地方法院檢察署，以聲請人等涉嫌違反國家總動員法
    等規定繼續偵辦，後經臺灣臺北地方法院檢察署偵訊後，以七十年度偵字第一三
    五一一號不起訴處分確定在案，總計聲請人等遭羈押共一百二十三日，爰依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例準用冤獄賠償法之規定，請求以每日新台幣（下同）
    五千元計算准予國家賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例，業經總統於八十九年二月二日修正公布施行
    ，於第六條第一項、第二項明文：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠
    償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，
    人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依
    法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法
    釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放
    者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。次按冤獄
    賠償法第一條明文：「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害
    人得依本法請求國家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。
    二、依再審或非常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項
    法令之羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償」；第十一條明文：「賠償聲請人
    ，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向第四條第一項管轄機關聲請
    之。但依第一條第二項規定聲請者，自停止羈押之日起算」。
三、經查：聲請人甲○○、乙○○前於七十年間之戒嚴時期（台灣地區自三十八年五
    月二十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴，金門、馬祖、東沙、南沙地區自
    三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴），因涉嫌叛亂案件，
    於七十年四月一日經前臺灣警備總司令部逮捕經解送該部軍法處軍事檢察官偵辦
    ，並自同日起為前台灣警備總司令部軍法處因上開叛亂案件而予以羈押，嗣經軍
    事檢察官訊問結果，因未發現有叛亂事證，乃由前台灣警備總司令部軍事檢察官
    為不起訴處分﹔復將聲請人等另案移送臺灣臺北地方法院檢察署，以聲請人等涉
    嫌違反國家總動員法等規定繼續偵辦，後經臺灣臺北地方法院檢察署偵訊後，以
    七十年度偵字第一三五一一號不起訴處分確定在案，總計聲請人等遭羈押共一百
    二十三日，此有國防部後備司令部督察長室九十二年四月八日律宣字第○九二○
    ○○一四○九號函及所檢附之上開叛亂案件案卡影本二份、臺灣台北地方法院檢
    察處檢察官七十年偵字第一三五一一號不起訴處分書一份在卷可稽，是聲請人等
    主張其於上開不起訴處分確定前之七十年四月一日起至七十年十二月二十六日止
    受羈押等情應堪信為真實，從而聲請人等主張自七十年四月一日起其所受羈押之
    日數共四個月、約一百二十三日，自屬不起訴處分確定前受羈押之日數。是聲請
    人甲○○、乙○○以不起訴處分確定前受羈押為由，聲請國家賠償，核與戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條所規定請求國家賠償之要件並無不符，且未逾該
    條例所規定之請求期間，亦無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，
    應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人甲○○、乙○○之職業、身分、地位、羈押
    時間、所受之精神上痛苦、財產及名譽上之損害等一切情事，認以每日賠償五千
    元為相當，各准予賠償六十一萬五千元。
四、據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一
    項、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國    九    十    二    年    六    月    二十五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                      書記官  彭  自  青
中    華    民    國    九  十    二    年    六    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
