【裁判字號】    92,簡,2247
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二四七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九二六二號
），本院簡易判決如左：
      主  文
甲○○、乙○○在公眾場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以參佰元折
算壹日。扣案象棋壹付參拾貳顆、骰子拾參顆及賭資新臺幣肆佰元均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據並所犯法條，除補充及更正（一）甲○○於民國九十二年三
    月二十日下午一時五十分許開始賭博，乙○○於同日下午二時許開始賭博；（二
    ）甲○○等人以骰子十三顆（聲請人誤載為十四顆）等為賭博之器具；（三）扣
    案之象棋一付共三十二顆外，餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華      民        國    九十二    年    六    月    二十五    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  林  素  霜
中        華      民        國    九十二    年    六    月    二十五    日
附論罪科刑依據法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
刑法第二百六十六條
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
 樂之物為賭者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
