【裁判字號】    92,訴,2666
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六六六號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零貳萬零肆佰零貳元，及自民國九十一年十一月三十
日起至清償日止，按年息百分之九點三一計算之利息，暨自民國九十一年十二月三十
日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文之所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十七年一月十七日邀同被告乙○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）三百萬元，約定借款期間自八十七年一月十七日起
      至一百○七年一月十七日止，利息按原告基本放款利率加年率百分之○點八計
      算，並隨原告基本放款利率變動而調整，自八十七年一月十七日起按月平均攤
      還本息，如未按期攤繳本息，債務視為全部到期，另逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，則按上開利率百分之二十計付違約金
      。詎被告僅攤還本息至八十八年十二月十七日止，之後即未依約清償，債務視
      為全部到期，經原告聲請強制執行拍賣抵押物後，僅受償一百八十三萬一千三
      百二十五元，除沖抵執行費用二萬二千九百四十六元，及至九十一年十一月二
      十九日止之違約金一十四萬一千零三十三元、利息七十九萬五千八百九十三元
      ，餘八十七萬一千四百五十三元沖償本金，尚欠原告本金二百零二萬零四百零
      二元及自九十一年十一月三十日起至清償日止之利息、暨自九十一年十二月三
      十日起至清償日止之違約金，為此依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出借據暨授信約定書、臺灣士林地方法院民事執行處九十二年一月八
      日九十一年執字第六三七三號強制執行金額計算書分配表、存摺交易查詢報表
      、中長期利率變動表各一件。
乙、被告方面：
    被告甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件原告向
      本院對被告提起清償借款之訴訟，本院固非被告住所地之法院，然依兩造所簽
      訂之授信約定書第十四條之約定，本契約涉訟時，合意以本院為第一審管轄法
      院，是揆諸首揭規定，本院就本件清償借款訴訟自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張被告甲○○於八十七年一月十七日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
      原告借款三百萬元，約定借款期間自八十七年一月十七日起至一百○七年一月
      十七日止，利息按原告基本放款利率加年率百分之○點八計算，並隨原告基本
      放款利率變動而調整，自八十七年一月十七日起按月平均攤還本息，如未按期
      攤繳本息，債務視為全部到期，另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，則按上開利率百分之二十計付違約金。及被告僅攤還本
      息至八十八年十二月十七日止，之後即未依約清償，債務視為全部到期，經原
      告聲請強制執行拍賣抵押物後，僅受償一百八十三萬一千三百二十五元，除沖
      抵執行費用二萬二千九百四十六元，及至九十一年十一月二十九日止之違約金
      一十四萬一千零三十三元、利息七十九萬五千八百九十三元，餘八十七萬一千
      四百五十三元沖償本金，尚欠原告本金二百零二萬零四百零二元及自九十一年
      十一月三十日起至清償日止之利息、暨自九十一年十二月三十日起至清償日止
      之違約金之事實，業據其提出與所述相符之借據暨授信約定書、臺灣士林地方
      法院民事執行處九十二年一月八日九十一年執字第六三七三號強制執行金額計
      算書分配表、存摺交易查詢報表、中長期利率變動表各一件為證，被告甲○○
      、乙○○經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供
      本院斟酌，自應認原告之主張為真實。
  二、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱
      保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
      任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
      害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
      人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第
      七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查被告
      甲○○向原告借款，自八十八年十二月十七日起未按期攤還本息，依兩造借據
      暨授信約定書第五條之約定，債務視為全部到期，經拍賣抵押物後尚不足清償
      ，已如前述，是八十八年十二月十七日時原告之基本放款利率已變動為年息百
      分之八點五一，本件借款利率已調整為年息百分之九點三一，亦有原告所提出
      借據暨授信約定書及中長期利率變動表在卷可稽，被告乙○○既為被告甲○○
      之連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主
      文第一項所示之借款、利息及違約金，即無不合，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
