【裁判字號】    92,訴,1467
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年訴字第一四六七號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    宣玉華律師
    複  代理人    吳文升律師
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    葉秀美律師
                  許筱欣律師
                  李玉海律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬元，及自民國九十二年四月八日起至清償日止按年息百
分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔八分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣萬伍仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行實
施前，以新台幣壹拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）陸拾捌萬玖仟陸佰元，及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償之日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行
    。
二、陳述：
（一）原告於民國九十二年一月十七日上午八時五十五分許，適騎乘機車經過台北市
      ○○路九十五巷六之三十六號路口處，因被告當時駕車高速左轉搶道，未遵守
      交通規則禮讓直行車先行且未注意道路狀況，致與原告之機車發生碰撞，除當
      場將機車撞損外並導置原告左臂骨折等多處嚴重傷害，有萬芳醫院及郵政醫院
      之診斷證明書可證，並經台北市政府警察局文山第一分局交通分隊員警到場處
      理。
（二）被告之行為已對原告之工作及生活造成嚴重不便，及精神上與身體上之痛苦。
      且被告肇事後對原告損害視若無睹。爰依民法第一百八十四條、第一百九十一
      條之二、第一百九十三條、第一百九十五條規定請求被告賠償損害。
（三）關於本件損害賠償之計算方式如下：
    １工作損失：壹拾捌萬玖仟陸佰元。原告係任職德里國際有限公司月薪玖萬肆仟
    捌佰元，因傷二個月以內無法上班。
    ２非財產上損害：伍拾萬元，因左肱骨骨折傷害癒合不良，傷痛幾致無法入眠，
      復擔憂無法上班恐為公司裁員或降薪，精神上受有莫大傷害。被告又向原告鄰
      人宣稱原告係有意製造假車禍以詐財云云，其不實指述已致生原告名譽之損害
      。
（四）對被告答辯之陳述：
    １事發當時被告為次幹道車且為左轉車，未依道路交通安全規則禮讓主幹道及直
      行車。且被告左轉角度顯有過小，幾近先為逆向駛入對向車道。再就被告係以
      其右前車頭撞擊原告右側車身，當時原告應已行經被告車頭前等情事。應可證
      實肇因被告之過失致生原告受有損害之事。
    ２九十二年一月二十日原告確前去服務之公司，惟係因原告因傷無法上班且原告
      任公司高階主管乙職，保管公司重要印章、文件，是原告須忍痛去公司交接，
      被告狀稱原告事發數日及能上班，顯為誤會。
    ３依常理判斷，原告如有急行煞車，當有煞車痕跡，惟現場並無煞車痕，僅有原
      告車輛遭撞擊後刮地痕跡且原告車輛僅為部分損害，可證當時行車速度並未超
      過時速三十公里。承辦員警亦於肇事原因初步分析研判表載為「涉嫌... 未減
      速慢行」。
    ４原告肇事發生至今左手皆包裹石膏，被告言二月十三日來訪，未見原告包裹石
      膏云云，為不實之指述。
    ５被告所提儲金簿所示日期為九十二年二月六日至同年五月二日止，無法證實被
      告於二月六日前有無大量提領或被告有無其他資產，是被告主張其資產僅於儲
      金簿所示，應由被告負舉證之責。
三、證據：
（一）提出萬芳及郵政醫院診斷證明書、聲威法律事務所函、在職證明及薪資條、九
      十年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單、德里國際有限公司及大地主國際有限公司
      之營利事業登記證、郵政醫院就診繳費收據、出入境簽證及協議書（以上皆影
      本）等件為證。
（二）聲請調閱台北市政府警察局文山第一分局交通分隊函調本件交通事故現場地圖
      及照片。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）查被告於民國九十二年一月十七日上午八時五十五分許，駕駛自小客車行經臺
      北市○○路○段九十五巷底時，業已開啟左轉燈並慢速進行左轉，此時原告駕
      駛重型機車並後載一名女子，快速自河濱道路直衝而來，因而不慎擦撞被告車
      輛右邊車頭，該機車雖向左傾倒，然兩車皆未受損。原告經送萬芳醫院治療後
      雖由醫師診斷有骨折可能，然因原告對被告謂：「你若有事，可以先走」等語
      ，被告遂先行離去。迨三日後（即一月二十日），被告基於道義而擬前往醫院
      探視原告，故先行與原告之母聯絡，惟經其母告以：「原告並未住院，僅敷石
      膏，且原告已去公司上班」等語，被告遂改撥原告公司電話與其聯絡，並經原
      告公司同事告以：「原告有事出去了」等語，足見原告傷勢已無大礙，故被告
      始暫未與之聯絡。詎料，被告竟於二月十三日接獲原告律師來電表示即將代原
      告發函索賠，被告為此乃立即於當日晚間七時許前往原告住處洽談，當時原告
      石膏已拆，卻一逕要求被告賠償八十萬元云云，被告實在難以接受，當日商談
      遂告破裂。
（二）本件事故係因被告已先行駛至路口且已開啟左轉方向燈完成左轉步驟，則原告
      理應讓被告先行，詎料，被告非但無照駕駛技術生疏，且又超速行駛，以致擦
      撞被告汽車而肇禍，此參之台北市政府警察局交通警察大隊交通事故肇事原因
      初步分析研判表所載：「１、涉嫌行經無號誌路口未減速慢行。２、無照駕駛
      。」等語即明，足見被告對本件車禍肇事並無任何過失，自毋庸負擔損害賠償
      責任甚明。縱認被告確有過失肇事等情事，原告僅空言主張其因被告駕駛行為
      而受有身體之傷害云云。
（三）另原告所主張因本件車禍致其二個月無法工作，並以其每月薪資九萬四千八百
      計算，請求被告賠償其工作損失十八萬九千六百元云云，惟查原告並未證明其
      實際請假日數，且事實上原告於車禍發生三日後之一月二十日業已赴公司上班
      ，故其所稱二個月未上班云云，絕非事實，況查原告僅受有輕微骨折，其卻空
      言主張需修養二個月云云，該項休假天數之主張與其所受傷害顯不相當，故其
      該項主張是否可採並非無疑。況原告自提之薪資條及在職證明書之真正性，被
      告均否認之，原告就請假日數及薪資部分，尚需詳加舉證，否則，應認其主張
      僅屬空言，要無可採。原告雖另主張其職掌為代表公司出國接洽業務及採購，
      卻因本件傷害致其無法出國洽公及拜訪客戶，並因而導致公司重大損害云云，
      惟原告既自承其工作性質多屬客戶接洽而非單純辦公室事務，則在其左手受傷
      而其他部位均能正常活動之情形下，當不致對其接洽業務之工作產生任何影響
      ，換言之，原告未工作與其左手受傷間並無因果關係，從而其主張因左手受傷
      導致喪失勞動力二個月云云，並非可採。原告依據民法第一百九十三條第一項
      之規定請求個人勞動力減損所受之損害，其自應確實提出個人未工作期間所受
      損害為何之相關證據，然其卻一再以公司受損害云云而欲轉嫁於己身，顯有張
      冠李戴之嫌。縱其主張公司業務受重大損害為可採，惟其仍應證明公司受有損
      害之確實金額，否則應認其主張勞動力減少之損害賠償金額，仍屬無據而應予
      駁回。縱認原告所提每月薪資九萬四千八百元為真，原告仍不得僅依據一時一
      地之工作收入為標準，其尚需衡量身體健康狀況、教育程度、專門技能、社會
      經驗、能力等條件，並參酌社會通常狀況為據，方得具體主張其勞動力減少所
      受之損害，準此，原告尚需就其能力、專門技術等個人條件詳加舉證，以證明
      其勞動能力與其所主張之工資確實相符。
（四）另查原告主張被告應賠償其慰撫金共計五十萬云云云，惟被告就本件車禍並無
      過失，原告自不得請求被告賠償慰撫金，慰撫金之請求仍以「相當」為要件，
      且應參酌被害人與加害雙方情形定之。然原告以此輕傷主張五十萬元之慰撫金
      顯不相當。況被告僅為一名教師，收入不豐，此部分亦請鈞院一併參酌之，以
      為妥當之裁判。
（五）縱認被告對本件車禍肇事有過失，惟原告就本件肇事亦與有過失，從而被告自
      得依據民法第二百一十七條規定主張過失相抵。
三、證據：提出台北市政府警察局交通警察大隊交通事故肇事原因初步分析研判表、
    畢業證書、服務證明書及九十一年度扣繳憑單（以上皆影本）等件為證。
    理      由
一、本件原告起訴主張：其於九十二年一月十七日上午八時五十五分許，適騎乘機車
    經過台北市○○路九十五巷六之三十六號路口處，因被告當時駕車高速左轉搶道
    ，未遵守交通規則禮讓直行車先行且未注意道路狀況，致與原告之機車發生碰撞
    ，除當場將機車撞損外並導置原告左臂骨折等多處嚴重傷害，爰依民法第一百八
    十四條、第一百九十一條之二、第一百九十三條、第一百九十五條規定請求被告
    賠償因傷二個月以內無法上班之工作損失壹拾捌萬玖仟陸佰元及非財產上損害伍
    拾萬元，共計為陸拾捌萬玖仟陸佰元。
二、被告則以：原告並未證明其實際請假日數，且事實上原告於車禍發生三日後之一
    月二十日業已赴公司上班，故其所稱二個月未上班云云，絕非事實，況原告僅受
    有輕微骨折，其卻空言主張需修養二個月云云，該項休假天數之主張與其所受傷
    害顯不相當，故是否卻受有工作能力之損失即有可疑。被告就本件車禍並無過失
    ，原告自不得請求被告賠償慰撫金。縱認被告有過失，原告以此輕傷主張五十萬
    元之慰撫金顯不相當。被告僅為一名教師，收入不豐，此部分亦請鈞院一併參酌
    之，以為妥當之裁判。且原告就本件肇事亦與有過失，從而，被告自得依據民法
    第二百一十七條規定主張過失相抵等語置辯。
三、本件兩造不爭執事項：
（一）原告於九十二年一月十七日上午八時五十五分許，騎乘機車經過台北市○○路
      九十五巷六之卅六號路口處，因被告當時駕車經過該處，未能遵守交通規則禮
      讓直行車先行且未注意道路狀況，致與原告之機車發生碰撞，致原告左臂骨折
      之傷害。
（二）前開車禍事故經台北市政府警察局交通警察大隊交通事故分析研判表中所載之
      肇因研判，被告所駕駛自用小客車左轉彎車未讓直行車先行，違反道路交通安
      全規則因而肇事致人。原告並無重型機車駕照而駕駛之普通重型機車涉嫌行經
      無號誌路口未減速慢行。
四、被告既因其駕駛自用小客車行經事故路段，左轉彎車未讓直行車先行，與原告之
    機車發生碰撞致原告受傷等情不爭執，其辯稱其就本件事故之發生並無過失，係
    無可採。被告不法侵害原告之身體，既經認定，其對於原告因而所受之損害，自
    應負賠償責任。故本件之主要爭點即在原告請求被告賠償費用，是否應予准許，
    分述為次：
（一）工作損害金壹拾捌萬玖仟陸佰元部分：原告主張受傷後，共兩個月時間不能工
      作並提出診斷證明書、在職證明及薪資條等件為證。然查：
    １原告所提出由郵政醫院所出具診斷證明書雖載有「復原時間暫訂三個月，可能
      之後遺症；癒合不良」（見本院卷第十五頁），然僅係說明原告所受傷害實際
      上復原時間，且原告是否受傷後二個月間確實因此未工作，又果其無法工作確
      係因前開傷害所致亦應由原告舉證證明之。
    ２原告並不爭執其於事故發生三日後之九十一年一月二十日確實有前去所服務之
      公司，但稱其係因傷無法上班，而其為公司高階主管必須去辦理交接相關事務
      云云。惟查，原告並未提出其該段時間未至公司上班之直接證明方法，且又「
      恰巧」於被告與原告聯絡欲探望時即發現原告於是日有親至公司之情事，倘如
      原告所稱其所受之傷害嚴重致需在家修養長達二個月無法工作，卻能在受傷後
      第三天即至公司辦理交接事宜，故原告是否於此段期間均未至公司上班且因受
      傷而致未能到公司上班，即有疑義。
    ３原告雖另主張其職掌為代表公司出國接洽業務及採購，卻因本件傷害致其無法
      出國洽公及拜訪客戶，並因而導致公司重大損害云云。惟查，原告既自承其工
      作性質多屬客戶接洽而非單純辦公室事務，則在其左手受傷而其他部位均能正
      常活動之情形下，當不致對其接洽業務之工作產生任何影響。易言之，原告未
      工作與其左手受傷間並無因果關係。從而，其主張因左手受傷導致喪失勞動力
      二個月云云，並非可採。
    ４另原告復提出促銷協議書影本為證，主張其受傷期間公司與廠商間之促銷活動
      全數停擺云云。然依據民法第一百九十三條第一項之規定請求個人勞動力減損
      所受之損害，其自應確實提出個人未工作期間所受損害為何之相關證據，至於
      公司受損害與原告個人所受之損害，實屬有間即不得以公司業務受重大損害為
      由，認定原告受有勞動力減少之損害。
（二）精神慰籍金伍拾萬元部分：查原告因本件車禍而受有左上臂肱骨骨折，肉體、
      精神受有痛苦，並致使生活造成不便，本院斟酌實際情況，及原告係任職於德
      里國際有限公司、大地主國際有限公司，九十一年度年所得為壹佰貳拾貳萬伍
      仟元，被告係畢業於國立師範大學文學院音樂系，目前擔任台北市立木柵高工
      音樂教師等兩造之身分、地位，原告請求伍拾萬元，自嫌過高，應予核減為貳
      拾萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
五、末按，損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之
    。民法第二百一十七條第三項準用同條第一項定有明文。經查：依據卷附之台北
    市政府警察局交通警察大隊交通事故肇事原因初步分析研判表所載：「１、涉嫌
    行經無號誌路口未減速慢行。２、無照駕駛。」（見本院卷第四十三頁），足見
    原告對本件車禍肇事亦有過失，故本院認為原告就損害之發生，亦應負擔二分之
    一之責任，故本院得減輕被告賠償金額為壹拾萬元。
六、綜上所述，被告不法侵害原告之身體對於原告因而所受之損害，自應負賠償責任
    。從而，原告依侵權行為損害賠償規定，請求被告給付壹拾萬元及自起訴狀繕本
    為有理由，應予准許。原告逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核予判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
據上論結：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
