【裁判字號】    92,聲,1553
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              九十二年度聲字第一五五三號
    聲  請  人  合作金庫股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  呂學龍
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十年度存字第四一七二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第四一七二號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣壹佰伍拾萬元
之九十年度甲類第六期中央政府建設公債代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第八０一二號假扣押裁定，
    曾提供面額新台幣（下同）壹佰伍拾萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年
    度甲類第九期債票（壹佰萬元、伍拾萬元各一張，均附息票六至十五期）並以九
    十年度存字第四一七二號提存事件提存在案。茲因該公債所附息票於九十一年八
    月二十三日領息，急須換回領取利息，為此聲請變換提存物等語。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                        民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                  書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
