【裁判字號】    92,簡,2074
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    違反政府採購法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  預保科技股份有限公司  設台北市○○區○○路四段二三四號四樓
    兼  代表人  乙○○
    被      告  丙○○○○技有限公司  設台北市○○區○○路四段一九五巷五號
    兼  代表人  丁○○
    被      告  甲○○○○股份有限公司
    代  表  人  周健生
右列被告等因違反政府採購法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一０七七四號），本院判決如左：
    主  文
預保科技股份有限公司廠商之代表人，因執行業務，意圖影響採購結果，而借用他人
名義投標，科罰金新臺幣伍萬元。
乙○○意圖影響採購結果，而借用他人名義投標，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑參年。
丙○○○○技有限公司廠商之代表人，因執行職務，意圖影響採購結果，容許他人借
用本人名義參加投標，科罰金新臺幣伍萬元。
丁○○意圖影響採購結果，容許他人借用本人名義參加投標，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
甲○○○○股份有限公司廠商之代表人，因執行業務，意圖影響採購結果，而借用他
人名義投標，科罰金新臺幣伍萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。並補充被告乙○○行為時為被告預保科技股份有限公司董事長、甲
    ○○○○股份有限公司總經理，業據被告乙○○供述在卷，分屬被告預保科技股
    份有限公司、甲○○○○股份有限公司負責人即代表人；又被告丁○○為被告丙
    ○○○○技有限公司董事，有公司登記基本資料查詢資料附卷可稽，為被告丙○
    ○○○技有限公司負責人即代表人；被告預保科技股份有限公司、甲○○○○股
    份有限公司因其代表人即被告乙○○、被告丙○○○○技有限公司因其代表人即
    被告丁○○各犯政府採購法第八十七條第五項之罪，依同法第九十二條之規定，
    對被告預保科技股份有限公司、甲○○○○股份有限公司、丙○○○○技有限公
    司亦各科以同法第八十七條第五項之罰金（聲請簡易判決處刑書贅載第三項）。
二、被告乙○○、丁○○均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可稽，本院認其等經此教訓後，當知警惕，因認所宣告之刑，均
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，政
    府採購法第八十七條第五項、第九十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年     六     月  二十五  日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官
中      華      民      國      九十二      年     六     月          日
附錄本案論罪科刑法條全文：
政府採購法第八十七條
意圖使廠商不為投標、違反其本意投標，或使得標廠商放棄得標、得標後轉包或分包
，而施強暴、脅迫、藥劑或催眠術者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年
以上十年以下有期徒刑，各得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
以詐術或其他非法之方法，使廠商無法投標或開標發生不正確結果者，處五年以下有
期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
意圖影響決標價格或獲取不當利益，而以契約、協議或其他方式之合意，使廠商不為
投標或不為價格之競爭者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以
下罰金。
意圖影響採購結果或獲取不當利益，而借用他人名義或證件投標者，處三年以下有期
徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。容許他人借用本人名義或證件參加投標者，
亦同。
第一項、第三項及第四項之未遂犯罰之。
政府採購法第九十二條
廠商之代表人、代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯本法之罪者，除依該
條規定處罰其行為人外，對該廠商亦科以該條之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
