【裁判字號】    92,訴,3041
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三０四一號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  黃瑞松
    訴訟代理人  邱國泉
原告因請求清償借款事件，曾向臺灣士林地方法院聲請對被告甲○○發支付命令，惟
被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
一本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰柒拾伍萬伍仟壹佰捌拾元，應繳裁判費銀元
  壹萬零壹佰零貳元肆角，折合新台幣萬零佰零柒元，扣除前繳支付命令裁判費
  新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬零貳佰陸拾貳元。
二提出準備書狀一件及繕本一份。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                      民事第五庭法      官    周美雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                書  記  官    王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
