【裁判字號】    92,簡,1915
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九一五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一一八八
號）及移
判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十二年五月一日十七時二十分
    許，在臺北市○○區○○街十二巷十號之樂透彩投注站內，見乙○○將其所有之
    三星牌行動電話一支置於投注機旁，竟趁其不注意之際予以竊取，並放入自己上
    衣口袋內，旋轉身離去，嗣因在場之李宜霖目睹前開經過，乃立即告知乙○○，
    因而報警當場查獲。詎甲○○復承續前開意圖為自己不法之所有之概括犯意，於
    同年月十二日上午十一時四十五分許，在臺北縣新莊市○○路三一六號第一銀行
    櫃檯，趁該行行員丙○○不備之際，竊取客戶置放於櫃檯上辦理開戶之現金新台
    幣二百元，得手後，於離去之際為警當場查獲。
二、案經乙○○訴由台北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑及移送併辦。
    理  由
一、前開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵訊中坦承不諱，核與被害人乙○○、
    丙○○指訴與證人李宜霖證述之情節相符，並有被害人乙○○立據之失竊報告及
    被害人領回失物所立之贓物認領保管單二紙、取證紀錄照片四幀在卷可佐，足徵
    被告任意性自白與事實相符，犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前後二次竊盜既遂之
    犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，依連續犯規定以一罪竊盜既遂論，並依法加重其刑。移送併辦部分（臺灣板橋
    地方法院檢察署九十二年度偵字第一○○○○號）與起訴部分有連續犯之裁判上
    一罪之關係，本院自得一併審酌。爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪時所受之
    刺激、犯罪之手段、生活狀況、品行、智識程度、犯罪所生之危險或損害、犯罪
    後坦承犯行、態度良好等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第二百九十九條第一項前段
    ，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六      月  二十五  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二      年      六      月  二十六  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
