【裁判字號】    92,附民,112
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    違反商標法附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一一二號
    原      告  芬蘭商諾基亞公司  設郵政信箱二二六號０００四五諾基亞集團
    法定代理人  艾斯科‧弗萊曼.
                艾爾卡‧拉那斯.
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年度簡上字第二一八號違反商標法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述：
  （一）原告訴之聲明：
      １被告應與甲○○連帶給付原告新臺幣（下同）三十萬元，既自訴狀送達之日
        起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
      ２被告應立即停止並不得再使用原告之「NOIKA」等註冊商標於行動電話機殼
        、按鍵、皮套及其他電話通訊等產品、配件上。
      ３被告應與甲○○連帶負擔費用，將依商標法第五章認定侵害商標專用權情事
        之判決書內容全部或一部登載新聞紙。
      ４第一項之請求，原告願供擔保請准宣告假執行。
  （二）原告陳述略稱：
        被告明知「NOIKA」商標圖樣係原告向經濟部智慧財產局合法註冊取得商標
        專用權，且由原告投資大量資源，努力經營，「NOIKA」商標早已成為世界
        性著名商標，被告明知被扣案之標有「NOIKA」商標圖樣之手機外殼、鍵盤
        等商品，並非原告合法授權所製造，意意圖營利，於臺北市萬華區○○○路
        三六號一樓九一室之「臺灣之聲通訊行」陳列販賣仿冒「NOIKA」商標商品
        ，經檢察官提起公訴，由臺灣臺北地方法院以九十一年度簡字第二三一０號
        刑事判決有罪，其犯行明確，爰依民法第一百八十五條、商標法第六十一條
        、第六十七條請求損害賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反商標法一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
     臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                         審判長法  官  余學淵
                                               法  官  歐陽漢菁
                                               法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                                               書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
