【裁判字號】    92,重訴,12
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    共      同  本院公設辯護人  丙○○
    指定辯護人
右列被告等因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
三九五五號、第四一二四號）及移
院裁定如左：
      主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾貳年柒月玖日起各延長羈押貳月。
      理  由
本件被告甲○○、乙○○對於起訴書所載其等各別與綽號「ＣＡＮ哥」之成年男子，
共同走私運輸第二級毒品ＭＤＭＡ來台之事實，均坦承不諱，並有包裹單據、第二級
毒品ＭＤＭＡ及毒品鑑定通知書在卷可稽，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款之情形，且均有羈押必要，自民國九十二年四月九日執行羈押。
茲本院於九十二年六月二十五日訊問被告二人後，認前項羈押原因依然存在，仍有繼
續羈押之必要，並當庭宣示自九十二年七月九日起各再延長羈押二月。爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法官  陳  興  邦
                                        法官  唐  于  智
                                        法官  傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
