【裁判字號】    92,重訴,1029
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一０二九號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  簡士琦
    被      告  九雅興業有限公司
    法定代理人  侯次龍
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右原告與被告間請求清償借款等事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年六月九日書面裁定命原
    告於五日內補繳新台幣一十萬九千九百五十五元，該項裁定業於九十二年六月十
    二日送達原告，有送達回執附卷可參。
三、原告逾期迄未補正，有本院繳費查單在卷可考，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              民事第一庭  法  官    呂淑玲
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                          書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
