【裁判字號】    92,簡,1851
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八五一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七
六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收
足，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係址設臺北市中山區○○○路○段一五六號六樓飛雁國際旅行社有限公司
    （下稱飛雁公司）董事，為該公司之負責人，於民國八十六年六月間辦理公司登
    記時，明知其公司應收資本額之股款新臺幣（下同）七百萬元，股東並未實際繳
    納，竟由有犯意聯絡之大有國際工商會計師事務所總經理吳信興（未據起訴）代
    辦相關公司設立業務，並向不詳金主借款七百萬元，吳信興再委由不知情之金叔
    安會計師事務所代辦簽證事宜，而於八十六年六月十六日，在臺北市○○區○○
    路七十五號臺北國際商業銀行西門分行以飛雁公司籌備處名義開設之活期儲蓄存
    款帳戶，存入七百萬元，由金叔安會計師於八十六年六月十七日辦理公司設立登
    記資本額查核，於取得查核報告書後，旋即於同年月十八日，將前開帳戶內之金
    額提領一空，再由吳信興持上開簽證報告書、存款存摺影本及相關申請文件，於
    同年六月二十七日向臺北市政府建設局表明業已收足股款，申請設立登記，臺北
    市政府建設局因而於同年七月十日核准飛雁公司設立登記。
二、案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右開事實坦承不諱，復有飛雁公司設立登記事項卡、資本額查
    核報告書、股東繳納股款明細表、簽證委託書、資產負債表、銀行往來明細等影
    本在卷可稽（偵查卷第七頁至第十三頁參照），足以擔保被告前開任意性自白與
    事實相符，事證明確，應予論處。
二、核被告所為，係違反公司法第九條第三項公司負責人，公司應收之股款，股東並
    未實際繳納，而以申請文件表明收足之罪，而被告行為後，公司法第九條第三項
    規定於九十年十一月十二日由總統公布修正為同法第一項，法定刑由原來之「五
    年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。」提高為「五年以下
    有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。」於同
    年月十四日生效，新舊法比較結果，應以舊法即八十六年六月二十五日修正公布
    ，同年月二十七日生效施行之公司法第九條第三項規定對被告為有利，依刑法第
    二條第一項但書規定，自應適用八十六年六月二十五日修正公布，同年月二十七
    日施行之公司法第九條第三項規定對被告處斷。被告與吳信興間有犯意聯絡，行
    為分擔，應依刑法第二十八條規定論以共同正犯。吳信興雖未具公司負責人身分
    ，惟依刑法第三十一條第一項規定，仍以共犯論；其等利用不知情之金叔安實施
    犯罪，為間接正犯。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份在卷足參，而被告經本院訊問後自白犯罪並深感悔悟
    ，公訴人向本院具體求刑拘役五十九日，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑
    二年；被告表示同意，並記明筆錄（九十二年六月十七日訊問筆錄參照），且核
    未有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，本院審酌被告之犯罪動機
    、目的、犯罪後態度等一切情狀，依其請求而對被告為判決，以資儆懲；又此判
    決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得上訴，附此敘明。末按
    刑法第四十一條業已修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」、
    「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，並於九十
    年一月十日修正施行，同月十二日生效，是被告為本次違反公司法犯行後法律已
    有變更，以修正後之刑法第四十一條對被告較為有利，依刑法第二條第一項前段
    之規定，應適用有利被告之修正後刑法第四十一條之規定。
三、被告於本院訊問時供稱：「股東確實沒有繳款，錢的部分我們是委託大有國際工
    商會計師事務所來辦理，當時是吳信興向我說所有的公司成立的時候，資本額都
    是借來的，．．．。」、「（問：你說大有國際會計師事務所是知情而且幫你處
    理這些事情的？）答：是的。」、「（是何人向你表示說所有的公司都是借貸成
    立的，股東沒有實際繳款？）答：是偵查中出庭過的會計師吳信興向我說的，而
    公司的全銜是大有國際工商會計師事務所，我全部是委託大有國際會計師事務處
    理的。」、「（問：相關公司的成立以及向金主借貸的事宜是否是吳信興為你處
    理的？）答：是的。」（本院九十二年六月十七日訊問筆錄參照），吳信興亦供
    稱：「．．．我們是介紹在至善路的謝先生處理包括資金，會計師簽證報告後由
    我們幫忙送件。」（偵查卷第二十頁背面參照）。且有大有國際工商會計師事務
    所向飛雁公司請款之請款單及匯出匯款收執聯在卷可參（偵查卷第二十二頁、二
    十三頁），其中請款單並載有：「６／３已付２１、０００利息支出。」吳信興
    所涉犯行，應由檢察官另行偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十五條之一第
二項，八十六年六月二十五日修正公布，同年月二十七日施行之公司法第九條第三項
，刑法第十一條前段、第二條第一項、第二十八條、第三十一條第一項、第四十一條
第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月  二十五      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    李英勇
                                            法  官    陳德民
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    林義盛
中      華      民      國      九十二      年    六    月  二十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第九條（八十六年六月二十五日修正公布，同年月二十七日施行）：
公司設立登記後，如發現其設立登記或其他登記事項，有違法情事時，公司負責人各
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以下罰金。
公司負責人對於前項登記事項，為虛偽之記載者，依刑法或特別刑法有關規定處罰。
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於
登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
前三項裁判確定後，由法院檢察處通知中央主管機關撤銷其登記。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
