【裁判字號】    91,司,285
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    選派清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十一年度司字第二八五號
    聲  請  人  甲    ○   台北市○○○路○段三十三號八樓
                乙○○○   台北市○○○路○段八十一巷二十三弄七號六樓之二
    相  對  人  儷國育樂事業股份有限公司
    法定代理人  林汝銓
                范育材
    相  對  人  風土建設股份有限公司
    法定代理人  柳澤英世
右聲請人聲請選派清算人事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按公司法第三百二十二條第一項規定：「公司之清算，以董事為清算人。但本法
    或章程另有規定或股東會另選清算人時，不在此限。」同條第二項則規定：「不
    能依前項之規定定清算人時，法院得因利害關係人之聲請，選派清算人。」可知
    公司之法定清算人為董事，如章程或股東會另選出清算人時，始由章程或股東會
    選出之人為清算人，而於章程未定清算人或股東會未選出清算人時，依照該法條
    之規定，股份有限公司之董事即為法定之當然清算人，必須各董事均無法為清算
    人時，且章程未定清算人又股東會未選出清算人時，始由利害關係人聲請選派清
    算人。
二、查本件聲請人係以儷國育樂事業股份有限公司（下稱儷國公司）因故遭命令解散
    ，並無章定清算人，且無法合法召開股東會選出清算人，為此聲請本院選派清算
    人，又聲請人為風土公司之債權人，依民法第二四二條規定代位參與清算人等語
    ；然查，儷國公司之合法董事尚有范育材及林汝銓二人，此業經本院調取該公司
    之公司登記相關卷宗以及臺灣士林地方法院八十八年度簡上字第八二號等卷宗核
    閱明確，並為聲請人於陳述中所肯認，是儷國公司依公司法第三百二十二條第一
    項之規定由董事范育材及林汝銓二人為法定清算人，並無該條第二項「不能定清
    算人」之情事，故聲請人聲請本院選派清算人並代位參與清算人云云，並無理由
    ，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                    民事第二庭  法  官    朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
