【裁判字號】    92,訴,2582
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決      九十二年度訴字第二五八二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
                戊○○
    被      告  己○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾陸萬零柒佰陸拾肆元，及自民國九十年八月二十
九日起至清償日止，按年息百分之八點五九七計算之利息，暨自民國九十年九月三十
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹拾貳萬柒仟陸佰捌拾元，及自民國九十年六月二十九
日起至清償日止，按年息百分之八點七四計算之利息，暨自民國九十年七月三十日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文之所示。
  二、陳述：被告己○○於民國八十五年一月二十九日邀同被告丁○○為連帶保證人
      向原告借款新台幣（下同）一百七十三萬元，借款期間自八十五年一月二十九
      日起至一百○五年一月二十九日止，約定利息其中一百六十萬元部分由政府貼
      補利息，按原告基本放款利率減九點六碼計算，其中一十三萬元部分按原告基
      本放款利率加五碼（每碼百分之○點二五）計算，並均隨原告基本放款利率變
      動而調整，每期一個月，第一期至第六十期只付利息不還本金，第六十一期起
      平均攤還本息，如有一期未履行，債務即視為全部到期，遲延還本或付息時，
      除按上開利率加計遲延利息外，另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告先後自九
      十年八月二十九日、九十年六月二十九日起即未依約清償，債務視為全部到期
      ，尚欠原告本金一百五十六萬零七百六十四元、一十二萬七千六百八十三元及
      利息、違約金，為此依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出中長期放款借據、授信約定書各一件、客戶資料查詢單、繳息查詢
      各二件。
乙、被告方面：
    被告己○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件原告向
      本院對被告提起清償借款之訴訟，本院固非被告住所地之法院，然依兩造所簽
      訂之授信約定書第十二條之約定，兩造就被告對原告所負之各宗債務，合意以
      臺北地方法院為第一審管轄法院，是揆諸首揭規定，本院就本件清償借款訴訟
      自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張被告己○○於八十五年一月二十九日邀同被告丁○○為連帶保證人向
      原告借款一百七十三萬元，借款期間自八十五年一月二十九日起至一百○五年
      一月二十九日止，約定利息其中一百六十萬元部分由政府貼補利息，按原告基
      本放款利率減九點六碼計算，其中一十三萬元部分按原告基本放款利率加五碼
      （每碼百分之○點二五）計算，並均隨原告基本放款利率變動而調整，每期一
      個月，第一期至第六十期只付利息不還本金，第六十一期起平均攤還本息，如
      有一期未履行，債務即視為全部到期，遲延還本或付息時，除按上開利率加計
      遲延利息外，另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告先後自九十年八月二十九日
      、九十年六月二十九日起即未依約清償，債務視為全部到期，尚欠原告本金一
      百五十六萬零七百六十四元、一十二萬七千六百八十三元及利息、違約金之事
      實，業據其提出與所述相符之中長期放款借據、授信約定書各一件、客戶資料
      查詢單、繳息查詢各二件為證，被告己○○、丁○○經合法通知，既未於言詞
      辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自應認原告之主張為真
      實。
  二、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱
      保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
      任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
      害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
      人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第
      七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查被告
      己○○向原告借款，先後自九十年八月二十九日、六月二十九日起未按期付息
      ，依兩造中長期放款借據第三條之約定，債務視為全部到期，已如前述，是時
      本件借款利率已調整為年息百分之八點五九七、八點七四，亦有原告所提出中
      長期放款借據、繳息查詢在卷可稽，被告丁○○既為被告己○○之連帶保證人
      ，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一、二項
      所示之借款、利息及違約金，即無不合，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
