【裁判字號】    92,訴,2362
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決      九十二年度訴字第二三六二號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬肆仟伍佰貳拾壹元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文之所示。
  二、陳述：被告於民國八十九年四月一日向原告借款新台幣（下同）一百萬元，借
      款期間自八十九年四月一日起至九十六年四月一日止，約定利息按原告基本放
      款利率減百分之○點五七機動計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，按月
      攤還本息，如利息遲付逾一年後經催告而不償還時，得將遲付之利息滾入原本
      複利計算，如有一期未能如期攤還時，債務視為全部到期，逾期六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，則按上開利率百分之二十計付違約金
      。詎被告自九十一年八月一日起即未依約清償，尚欠原告本金七十二萬四千五
      百二十一元及如附表所示之利息、違約金，為此依消費借貸之法律關係提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出消費性借款契約、約定書、借款支用申請書各一件、放款帳務明細
      顯示十五紙及牌告利率表五紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十九年四月一日向原告借款一百萬元，借款期間自八十九年四
    月一日起至九十六年四月一日止，約定利息按原告基本放款利率減百分之○點五
    七機動計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，按月攤還本息，如利息遲付逾
    一年後經催告而不償還時，得將遲付之利息滾入原本複利計算，如有一期未能如
    期攤還時，債務視為全部到期，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十一年九月一日起
    即未依約清償，尚欠原告本金七十二萬四千五百二十一元及如附表所示之利息、
    違約金之事實，業據其提出與所述相符之消費性借款契約、約定書、借款支用申
    請書各一件、放款帳務明細顯示十五紙及牌告利率表五紙為證，被告經合法通知
    ，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自應認原告
    之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。查被告向原告借款，自九十一年八月一日起即未依約清
    償本息，依兩造消費性借款契約第三條之約定，債務視為全部到期，已如前述，
    從而，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之借款、利息及違約
    金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
