【裁判字號】    92,訴,2910
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二九一０號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
        主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰參拾陸萬肆仟伍佰參拾玖元，及自民國九十年十二月二十
九日起至清償日止，按年利率百分之八點一三五計算之利息，並按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年九月二十九日向原告借款新台幣（下同）三百二十
      萬元，約定利息為年利率百分之八點一六（採機動利率）計算，清償期為一０
      八年九月二十六日，借款人應按月攤還本息，如未依約履行，借款得視為全部
      到期，除應依約計付遲延利息外，其逾期在六個月以內者，並按上開利率百分
      之十，超過六個月者，超過部分並按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
      自八十八年十月二十九日，嗣未再依約清償，借款債務視為全部到期，原告嗣
      向臺灣士林地方法院聲請拍賣抵押物，惟尚有本金一百三十六萬四千五百三十
      九元未獲滿足清償，並應自九十年十二月二十九日起計付遲延利息及按遲延利
      息百分之二十計算之違約金，為此依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主
      文所示。
  三、證據：提出借據、約定書、臺灣士林地方法院執行處分配表、利率變動表及繳
      款明細表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀或陳述。
        理      由
一、程序方面：
（一）依兩造借款契約書第十三條之約定，被告對原告所負借款債務，以本院為第一
      審管轄法院。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
      爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、臺灣士林地方法院執
    行處分配表、利率變動表及繳款明細表等件為證，自堪信為真實。
三、綜上所述，原告依消費借貸契約，請求被告給付壹佰參拾陸萬肆仟伍佰參拾玖元
    ，及自民國九十年十二月二十九日起至清償日止，按年利率百分之八點一三五計
    算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                          民事第二庭  法官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
