【裁判字號】    92,簡上,39
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度簡上字第三九號
    上  訴  人  甲○
    被  上訴人  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜仲諒
    訴訟代理人  莊勝安
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對本院台北簡易庭九十一年度北簡字第六
七七九號，於九十一年五月三十日，所為之第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按向第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納上訴費，此為必須具備
    之程式。
二、本件上訴人提起上訴，並未繳納上訴費，且上訴人就本件上訴費所聲請之訴訟救
    助，復經本院於民國九十二年五月三十日，以九十二年度救字第四七號裁定，駁
    回上訴人之聲請確定。嗣本院於九十二年五月三十日，以裁定命其於送達原告時
    起三日內補正，此項裁定已於九十二年六月十八日送達原告，此有台北市萬華區
    之公示送達函文在卷。
三、是上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條、第七十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                 民事第六庭審判長法官  林惠瑜
                                                 法官  黃蓓蓓
                                                 法官  姜悌文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                             書記官    陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
