【裁判字號】    92,繼,536
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定      九十二年度繼字第五三六號
    聲  請  人    丙○○
    法定代理人    乙○○
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一直系血親卑親屬。二父母。三兄
    弟姊妹。四祖父母。前條所定第一順序之繼承人，已親等近者為先。民法第一千
    一百三十八條、第一千一百三十九條定有明文。是如直系血親卑親屬之中非親等
    較僅者，自對被繼承人之財產並無繼承權可言。
二、查聲請人雖自稱為被繼承人甲○○之孫（參繼承系統表所載），而聲請拋棄繼承
    ，然依卷附被繼承人甲○○另有親等較近之子女劉強為繼承人，是丙○○對被繼
    承人甲○○顯無繼承權，自無拋棄繼承權可言，是聲請人之主張，即應駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    六        月  二十五      日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
