【裁判字號】    92,重訴,195
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一九五號
    原      告  誠建股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  郭瓔滿律師
    被      告  坤業環保科技工程股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  蔡文燦律師
右當事人間給付貨款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳拾萬元及自民國九十二年一月三十日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之二，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣陸萬陸仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假
執行程序實施前以新台幣貳拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告美金三萬三千五百元正，及自民國九十年十一月一日起至清償日
    止按年息百分之五計算之利息。
二、被告應給付原告新台幣六十萬元正，及自被告受起訴狀繕本送達之翌日起，至清
    償日止按年息百分之五計算之利息。
三、被告應將其持有由原告簽發如附表所示之本票及支票各一紙，返還予原告。
四、前三項之聲明，原告願供擔保，請准宣告假執行
貳、陳述：
一、緣被告於八十八年十一月二十五日以總價美金三十三萬五千元，（原告誤載為壹
    拾萬零伍佰元），向原告購買垃圾焚化爐前置破碎機設備（下稱系爭設備），內
    含美國SSI廠牌Model:S－45H迴轉式低轉速高扭力、油壓驅動破碎機壹座、出料
    輸送帶一條、磁選機及其搭配輸送帶、不鏽鋼製鐵分類資源回收滑道一條、破碎
    機零件備品一批及刀具一組，此有雙方簽訂破碎機設備買賣合約（原證一）可稽
    。
二、按買受人對於出賣人有交付約定價金之義務，此觀民法第三六七條規定自明。是
    買受人（即債務人）於出賣人（即債權人）得請求給付時，已經出賣人催告而未
    為給付，自受催告時起，應負遲延責任，民法第二二九條第二項規定甚明，經查
    ：
（一）依兩造前開買賣合約第四條第四款之約定，原告有權於本設備驗收完畢之同時
      ，憑被告開立之信用狀、發票及驗收單，向銀行承兌本合約總價款百分之十（
      即美金三萬三千五百元之驗收款）之承兌匯票，且買賣合約第八條規定，自進
      料試車起一星期，若乙方設備之平均產量性能符合本合約第三條之處理量，則
      視為驗收通過。而依買賣契約附件四所定之處理量，系爭設備機械之平均處理
      量應為每小時五至九噸。
（二）茲前開買賣合約所載機械，被告已於八十九年十一月受領，並於九十年四月二
      十七日開始投料運轉作營運之用，其後雖被告就是否已符合驗收標準迭有爭議
      ，惟依雙方九十年十月十八日至九十年十月二十三日共五日之實際測試結果，
      已達前述平均處理量標準，此有測試報告數據資料可稽（原證二）。況依被告
      九十年十一月十九日信函所提，九十年十月二十四日至九十年十月三十一日共
      七日之測試數據 (原証三)，亦已符合契約所定處理標準。
（三）承前述，系爭設備之破碎處理量標準既已符合契約約定，被告本應隨即展開驗
      收程序，惟被告仍一再藉口推辭不配合驗收並依約給付貨款，茲依雙方買賣合
      約第八條規定，系爭設備即應視為於被告信函所提測試數據之末日：即九十年
      十月三十一日已驗收完成。原告謹依買賣合約之法律關係，基於被告不開立驗
      收單暨被告所開立之信用狀亦已逾期，訴請被告給付驗收款及遲延利息，即有
      理由，自應准許。
（四）系爭設備已符合契約第三條所規定之處理量，應視為驗收通過：
  １、兩造契約第三條規定：「設備保證處理量：都市垃圾平均每小時13-20 Tons
      /Hour，條件及詳細處理量如附件四。」，是以系爭設備如用以處理都市垃圾
      時，應達之保證處理量標準為每小時十三至二十噸，惟如處理之廢棄物種類非
      屬都市垃圾時，其保證之處理量則依據契約附件四所示之標準。茲被告使用系
      爭設備所處理之廢棄物，係事業型廢棄物，依據契約附件四所示，已分類之工
      廠內混合廢棄物處理量應為每小時六至十二噸（前起訴狀誤值為五至九噸，謹
      此更正之），是以系爭設備之保證處理量即驗收標準應為每小時六至十二噸，
      此亦可徵諸被告於民國九十年（
      前呈原證三）第二頁中所述「依據合約附件四之要求標準為6-12噸／小時」
  ２、系爭設備於九十年四月二十七日安裝完成並開始投料試車後，系爭設備經雙方
      多次測試，皆符合契約所定之保證處理量，惟被告一再拒絕辦理驗收，是以雙
      方再於九十年十月十二日會議中達成「破碎量測試，安排連續五天，Am8:00~P
      m5:00，驗收處理」之決議（見原證八）。依據該項會議，兩造於九十年十月
      十八日至十月二十三日（不包含十月二十一日、當日為星期天）進行連續五日
      之測試，依據該五日測試結果（見前呈原證二），系爭設備亦符合契約附件四
      所定之處理量。而被告於該五日測試後，亦再安排一連續七日運轉二十四小時
      之測試，測試結果亦符合契約所定之處理量，此有被告九十年十一月十九日傳
      真函可茲為據。
  ３、被告雖辯稱系爭設備未連續七天二十四小時測試其處理量，惟此非但與其前開
      傳真函所述不符，且連續七天二十四小時之測試標準亦非契約所定之測試條件
      ，反係雙方於九十年十月十二日即已達成五日測試、自上午八時至下午五時之
      測試（見前述原證八），是知被告之抗辯純為推卸其付款之責，實不足採。
  ４、況於九十年十月間之測試後，被告從未向原告提出設備處理量之爭議，此觀以
      其於九十一年五月二十八日以郵局第七十四號存證信函（見原證九）要求原告
      改善設備之瑕疵中，即未再提及處理量即明。而被告於其九十年十一月十九日
      之傳真函中所提出之改善問題，原告亦已執行完成，此亦有被告自行提出之被
      證一之服務工作報告可茲為據。是今被告卻再執處理量未經驗收而拒付驗收款
      ，自屬無據。
  ５、綜上所述，系爭設備確已符合契約所定之保證處理量，依據契約第八條規定，
      自應視為已驗收通過，被告自應依據契約第四條規定給付驗收款，並應返還系
      爭支票及本票予原告公司。
三、被告公司應給付原告新台幣（下同）六十萬元之備品價款及工資：
（一）被告公司於九十年八月十四日因作業疏失發生火災致使系爭設備毀損，並要求
      原告立即搶修，原告即配合將設備修繕、更換油品、整理機台，並經被告公司
      同意向國外訂購設備之備品，此有被告公司歐揮隆廠長所簽署之訂貨確認單可
      茲為據（見前呈原證五、正本庭呈）。該批備品核定價額為七十四萬六千九百
      二十元，經雙方同意以九折計價計為六十七萬二千二百二十八元，並由原告再
      予被告優惠，終以六十萬之工程報價為最後成交之價額（原證五）。惟被告就
      是項價款經原告屢次催告仍不為給付，亦已構成給付遲延，是原告爰依起訴聲
      明第二項訴請被告給付該筆工價款六十萬元，及自起訴書狀複本送達被告之翌
      日起至清償日止按年息百分之五計算之遲延利息，亦屬有理由，應予准許。
（二）被告雖辯稱其於訂購系爭設備時，即有備品，其無需購買備品云云。惟查，備
      品之配置，除為因應突發事件造成設備無法運作外，尚需因應在正常使用下耗
      損之更換，而系爭設備係國外生產製造，如無保持數量足夠之備品，在需更換
      之情形下，在經由訂購、到貨之過程，將使設備停止運作。是以在火災發生後
      ，兩造乃協議訂購此次火災所須更換之備品。當時原告所建議之備品價格扣除
      工資外尚高達二百五十餘萬元，嗣經被告表示就價格較高之刀具等扣除後，並
      再以九折計價，此有該訂貨確認表可茲為據，而原告公司亦已依據該訂貨訂購
      表執行，被告自有付款之義務。況不論被告是否有訂購備品之必要，兩造間既
      訂購之合意，被告公司仍應依據該契約履行。
（三）被告購買破碎機時所附之備品，依據兩造間契約第一條第五項規定，係由原告
      提供倉儲存放，是訂購時所附之備品係存放於原告公司倉庫內，於火災後，雙
      方鑑於備品需向國外訂購，為免因此次火災使用後造成備品不足，無法支應日
      後正常使用時所生之耗損，乃協議除刀具等單價較高之備品以原訂之備品使用
      外，另訂購如訂貨確認單上之備品供此次火災修繕使用，是訂貨確認單上所列
      之備品，業已使用於該次修繕。嗣原告依據訂貨確認單所定執行後，被告竟反
      悔不認，甚指責原告盜用其原存放之備品故要求被告另訂備品修繕云云，原告
      不堪憑空受辱，乃將原存放於原告倉庫之備品，送還被告，並經被告點收後親
      自保管，以證明該批備品並未被使用。而於本件訴訟繫屬中，被告另以九十二
      年三月二十七日存證信函，要求原告將備品取回（見原證十一）。茲因兩造間
      因契約第一條第五項規定原告需提供倉儲存放備品，原告為履行契約所定之義
      務，乃再將原送還被告之備品取回送交倉儲保管。
（四）綜上可知，原告與被告業已就備品之訂購達成協議，原告並已履行完畢，今被
      告以其無訂購之必要云云，拒付價款，自非法之所許。而原告依據契約之規定
      將備品入倉保管，亦難謂原告已同意該訂貨確認單不生效力，被告之抗辯殊不
      足採。
四、被告持有原告開立之以被告為受款人之本票暨支票各乙紙，經查：
（一）按前開買賣合約第四條第一款前段之規定，原告於被告電匯合約總價百分之三
      十之訂金款（美金十一萬零五百元，依當時外幣匯率，相當於新台幣三百十一
      萬九千三百六十八元）前，即依約開立同等金額，票號為PC0000000之本票乙
      紙予被告（原證六，依約本應開立支票，經雙方合意改開立本票）（二）同
前開買賣合約第四條第一款後段之規定，原告亦於被告開立總金額為美金二十三萬四
      千五百元（依當時外幣匯率，相當於新台幣七百三十一萬六千四百元）之信用
      狀前，依約開立同等金額，票號為AI0000000之支票乙紙予被告（原證七）。
（三）承前述，既已於九十年十月三十一日視為已完成驗收程序，被告本應依前開合
      約第四條第六款規定，於驗收通過後一週內返還前述本票及支票各乙紙予原告
      ，然被告至今仍不予返還，爰依起訴聲明第三項請求被告返還系爭本票暨支票
      各乙紙。
五、依諸前開合約第十八項所載，若雙方因本合約有所異議爭執而涉訟時，雙方同意
    以  鈞院為管轄法院，併予說明。
參、證據：提出破碎機買賣合約影本乙份、驗收測試單影本乙份、被告九十年十一月
    十九日信函影本乙份、破碎機火災損毀報告影本乙份、訂貨確認單影本乙份、本
    票影本乙紙、支票影本乙紙、會議記錄影本、存證信函影本、訂貨確認單影本、
    存證信函影本及專案會議記錄影本等件為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、如受不利之判決，請准供擔保免為假執行。
貳、陳述：
一、原告請求給付驗收款美金三萬三千五百元並無理由：
（一）兩造間於民國（下同）八十八年十一月二十五日訂立「破碎機設備買賣合約」
      （參原證一），依契約第三條約定，設備保證處理量為都市垃圾平均每小時十
      三至二十公噸。又依契約第八條之驗收約定，自進料試車起一星期，若乙方設
      備之平均產量性能符合本合約第三條之處理量，則視為驗收通過；反之，乙方
      需負責改善，以達到合約之要求，若逾一個月，則願以百分之百之貨款收回。
（二）兩造於九十年十月十八日至同年月二十三日止、九十年十月二十四日至同年月
      三十一日止，二次進行破碎處理量測試（參原證二、原證三）。經測試後，發
      現該設備之破碎處理量未達契約第三條所約定之水準，且實際破碎時間十月十
      八日僅二小時四十九分、十月二十日僅一小時五十六分、十月二十一日僅五小
      時十六分、十月二十六日僅五小時十分，尚未達連續七天每天二十四小時之合
      約水準，又該設備有油壓管路系統漏油及支撐架問題、輸送帶減速機齒輪磨損
      漏油、油壓過濾系統漏油、前段輸油管漏油等瑕疵，被告乃於九十年十一月十
      九日發函要求原告改善，否則將不予驗收。原告雖針對該函所指相關瑕疵進行
      維修，於九十年十二月十七日請求被告辦理後續驗收事宜（被證一），但仍未
      達契約第三條及第八條所約定連續七天每天二十四小時正常運轉，平均產量性
      能符合合約第三條處理量之測試，又有輸送帶無法正常運轉、破碎機經常架橋
      而無任何破壞架橋裝置、磁選設備無法操作、電磁開關燒毀及油壓起動設施無
      法順利啟動、進料斗非為耐磨材質等瑕疵。故迄今尚未完成驗收程序，原告自
      不得請求給付驗收款。
（三）又查，原告雖主張依買賣契約，系爭設備之平均處理量應為每小時五至九噸，
      且九十年十月十八日至同年月二十三日之測試結果已達標準、被告九十年十一
      月十九日函之測試數據亦已符合契約所定處理標準云云，然查原告上開主張不
      僅與契約第三條之約定不符，且與前引契約第八條必須連續一星期每天二十四
      小時運轉平均產量性能符合契約第三條處理量之驗收標準不符，是原告上開主
      張應無可採。
（四）本件原告雖主張依合約第八條規定，系爭破碎機設備已視為驗收通云云，惟查
      ：
  １、系爭合約第八條規定：「自進料起一星期，若乙方設備之平均產量性能符合本
      合約第三條之處理量，則視為驗收通過；．．．」，而系爭合約第三條則規定
      ：「設備保證處理量：都市垃圾平均每小時十三至二十噸」。
  ２、兩造雖曾於九十年十月十八日至同年月二十三日止、九十年十月二十四日至同
      年月三十一日止，二次進行破碎處理量測試，然經測試結果，發現系爭設備之
      破碎處理量未達合約第三條所約定之水準。且有多種瑕疵，被告乃於九十年十
      一月十九日發函要求原告改善系爭設備之破碎處理量問題及相關缺點，否則將
      不予以驗收。
  ３、又因被告廠區每日二十四小時運轉，此有緊急煙囟出口溫度記錄表（被證四）
      可稽，乃於前開函件內特別表明針對該設備處理量問題，以連續七天每天二十
      四小時破碎處理量之運轉記錄，作為驗證依據（見原證三）。
  ４、原告於收受前函後於九十年十二月十七日向被告表明針對破碎機設備相關缺點
      已處理完成請求被告辦理後續驗收事宜（見被證一），由此足證，原告亦認同
      兩造前二次進行破碎處理量測試，系爭設備之破碎處理量未達合約第三條所約
      定之水準，否則原告不可能於前二次測試後再請求被告辦理後續驗收之舉，是
      原告主張系爭設備已視為驗收通過云云，顯非事實。
（五）系爭設備依九十一年五月三十日、五月三十一日及六月一日五個時段之破碎紀
      錄，每小時平均處理量分別為四．六噸、三．七噸、四．七噸、六．七噸、四
      ．二噸（被證五），亦顯然未達到合約所約定之破碎處理量水準。益證原告所
      述，並非事實。
二、原告請求給付工程款新台幣（下同）六十萬元並無理由：
（一）查兩造於八十八年十一月二十五日訂立系爭設備之買賣契約時，購買貨品，除
      系爭破碎機設備、出料輸送帶、磁選機及其搭配輸送帶、不銹鋼製分類資源回
      收滑道一條外，依系爭合約第一條第五項約定，被告同時購買破碎機零件備品
      一批及刀具一組（詳如附件七由乙方提供倉儲存放）。而依附件七（被證二）
      之SSI破碎機零件備品價目表所示，備品包括：
  １、破碎機主體備品：
    （１）固定隔板。
    （２）齒輪箱油封。
    （３）齒輪箱油封室迫緊。
    （４）端板油封。
    （５）後導槽隔板。
    （６）０型環。
    （７）防濺板隔片。
    （８）軸承隔板。
    （９）球面軸承。
    （１０）預力軸套固定組。
    （１１）清潔指板。
  ２、油壓＼電氣系統備品：
    （１）出油過濾器濾蕊。
    （２）３１５０PSI洩壓閥。
    （３）１５００PSI洩壓閥。
    （４）壓力錶。
    （５）回油過濾器濾蕊。
    （６）程序控制晶片。
  ３、特殊工具：
    （１）多點均載軸套護蓋。
    （２）切刀吊鉤。
    （３）棘輪板手。
  ４、切刀及隔板。
（二）兩造於八十八年十一月二十五日訂立系爭設備之買賣契約時，購買貨品，除系
      爭破碎機設備、出料輸送帶、磁選機及其搭配輸送帶、不鏽鋼分類資源回收滑
      道一條外，依系爭合約第一條第五項約定，被告同時購買破碎機零件備品一批
      及刀具一組（詳如附件七由乙方提供倉儲存放）。
（三）系爭設備於九十年八月十四日處理垃圾時，突然發生爆裂聲而產生火災，致系
      爭設備嚴重毀損，經勘查後，原告於九十年九月十二日向被告工務部分指稱，
      維修系爭設備必須使用如其所提原證五所列相關備品。經工務部門檢視後，表
      明應先使用存放於原告倉庫被告先前購入之備品使用，至於是否另購入備品備
      用，請原告正式向財務部門報價。詎原告公司於未正式報價前，即於九十年九
      月間將破碎機之零件壹批，運進被告公司處理廠，經被告公司異議，原告乃於
      九十年十月二十五日向被告財務部門報價（被證三），嗣因被告認暫時不須再
      補購備品，未再予訂購。
（四）九十二年三月二十七日，被告公司又以存證信函通知原告，請原告公司於函到
      七日內派員取回未經被告公司簽約訂購之上開零件（被證六），原告公司始於
      九十二年四月三日將上開零件取回（被證七）。
（五）因系爭設備之磁選機位置設計錯誤，無法安裝，兩造已口頭達成協議，退還四
      十萬元，被告主張以此與前開檢修工資三十二萬元抵銷。綜右說明，就
      本件新備品部分，兩造既未達成合意，且原告公司已取回，則其請求此部分之
      價金，自無理由。
三、原告請求返還其開立之本票、支票各乙紙並無理由。
（一）依系爭合約第四條第六項約定，甲方應於驗收通過後一週內交還乙方開立之保
      證票（為本合約第四條第一項之保證票）。反之，若驗收未通過則不應返還。
（二）依前所述，兩造迄今尚未完成系爭設備之驗收程序，則原告依約所交付之系爭
      二紙票據，依前揭系爭合約所示，原告自不得請求返還其保證票。
、證據：提出誠建股份有限公司服務工作報告影本一件、破碎機設備買賣合約附件
    七SSI破碎機零件備品價目表影本一件、誠建股份有限公司報價單影本一件、緊
    急煙囟出口溫度記錄表影本一件、破碎紀錄表影本一份等件為證。
    理  由
甲、程序方面：被告事務所非設於本院轄區，惟兩造於系爭合約第十八項約定，若雙
    方因本合約有所異議爭執而涉訟時，同意以本院為管轄法院，則依民事訴訟法第
    二十四條之規定，本院應有管轄權。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告於八十八年十一月二十五日以總價美金三十三萬五千元，向原告購
    買垃圾焚化爐前置破碎機設備，內含美國SSI廠牌Model: S－45H迴轉式低轉速高
    扭力、油壓驅動破碎機壹座、出料輸送帶一條、磁選機及其搭配輸送帶、不鏽鋼
    製鐵分類資源回收滑道一條、破碎機零件備品一批及刀具一組，依契約第四條第
    四款約定，原告於被告驗收完畢時，可憑被告所開立之信用狀、發票及驗收單，
    領取合約總價百分之十即美金三萬三千五百元，原告於八十九年十一月交付系爭
    為通過驗收，依約被告自應給付驗收款美金三萬三千五百元及自九十年十一月一
    日起至清償日按年息百分之五計算之利息。又原告於被告電匯合約總價百分之三
    十之訂金款及開立總金額為美金二十三萬四千五百元之信用狀前，即依約分別開
    立折算新台幣同等金額如附表所示之本票及支票為保證票予被告，依契約第四條
    第六款，被告於驗收通過後一週內，應交還原告開立之保證票，本件既已視為驗
    收通過，被告自應返還如附表所示之票據予原告。另被告於九十年八月十四日因
    作業疏失發生火災致系爭設備毀損，並要求原告搶修，為此被告簽署訂購單同意
    另向國外訂購備品予以更換，該部分備品之價金為新台幣（下同）七十四萬六千
    九百二十元，經雙方同意以九折計價並由原告再予被告優惠，終以六十萬之工程
    報價為最成交，並已更換完畢，此部分之價金爰依買賣契約請求被告給付等語。
二、被告則以：原告交付之系爭設備，依契約第三條規定，其處理量需符合都市垃圾
    平均每小時十三至二十公噸之標準，又依第八條約定，自進料試車起一星期，若
    兩造於九十年十月十八日至同年月二十三日止，九十年十月二十四日至同年月三
    十一日，二次進行測試，均未達契約所定連續七天二十四小時運轉平均每小時如
    第三條所定之處理量，且有油壓管路系統漏油及支撐架問題、輸送帶減速機齒輪
    磨損漏油、油壓過濾系統漏油、前段輸油管漏油等瑕疵，被告尚於九十年十一月
    十九日發函要求原告改善，否則將不予驗收。原告雖針對該函所指相關瑕疵進行
    改善，但仍未達到契約約定標準，故迄未完成驗收程序，依約原告自不得請求給
    付驗收款及返還保證票。又系爭設備於九十年八月十四日處理垃圾時，突然爆裂
    發生火災，致嚴重毀損，通知原告維修時，原告表示需用相關備品，被告表示先
    使用契約簽訂時所購存放於原告倉庫之備品，如另購備品應先向被告財務部門報
    價，但被告於原告報價後，認無訂購之必要，故未訂購，原告自無請求給付該備
    品費用之理由等語資為抗辯。
三、關於驗收款及保證票部分：
（一）原告主張兩造於八十八年十一月二十五日簽訂破碎機設備買賣合約，被告以總
      價美金三十三萬五千元，向原告購買垃圾焚化爐前置破碎機設備，內含美國
      SSI廠牌Model: S－45H迴轉式低轉速高扭力、油壓驅動破碎機壹座、出料輸送
      帶一條、磁選機及其搭配輸送帶、不鏽鋼製鐵分類資源回收滑道一條、破碎機
      零件備品一批及刀具一組，原告於簽約後，陸續交付如附表所示之本票及支票
      做為保證合約履行之票據。依第四條第四款約定，原告於被告驗收完畢時，可
      憑被告所開立之信用狀、發票及驗收單，領取合約總價百分之十即美金三萬三
      千五百元。依同條第六款約定：甲方（即被告）於驗收通過一週內交還乙方開
      立之保證票。第八條約定，自進料試車起一星期，若乙方（即原告）設備之平
      均產量性能符合本合約第三條之處理量，則視為驗收通過，反之，乙方需負責
      改善，以達到合約之要求。原告於八十九年十一月交付系爭設備予被告，並於
      九十年四月二十七日開始投料運轉，並分別進行自九十年十月十八日至九十年
      十月二十三日共五日及自九十年十月二十四日至九十年十月三十一日連續七日
      之測試等事實，業據提出破碎機設備買賣合約一件、測試報告數據二件、本票
      及支票影本各一紙為證，且為被告所不爭執，而堪信實。
（二）原告主張依前揭測試數據結果顯示系爭設備已達合約第三條所要求，即工廠內
      混合廢棄物處理量平均每小時六至十二公噸之水準，依合約第八條應視為驗收
      通過。被告就契約第三條所要求之標準為每小時六到十二公噸不爭執，惟辯稱
      該標準為需連續七天二十四小時運轉之結果，此外尚有其餘瑕疵，而否認系爭
      否已通過驗收而可領取驗收款並領回保證票？
（三）被告對於原告主張合約第三條所要求之平均處理量為每小時六至十二公噸，及
      依原告所提被告製作之測試報告（原證三），二次測試結果每小時平均處理量
      均在此範圍之間並不爭執，所爭執者在此平均處理量之運轉時間為何？被告辯
      稱其廠區為每日二十四小時運轉，是兩造曾協議針對該設備處理量問題，以連
      續七天每天二十四小時破碎處理量之運轉記錄作為驗證依據，足見系爭設備應
      可連續二十四小時運轉且達成前揭處理量始能通過驗收等語。經查：依系爭合
      約第八條關於驗收部分，乃約定「自進料試車起一星期，若乙方（即原告）設
      備之平均產量性能符合本合約第三條之處理量，則視為驗收通過，反之，乙方
      需負責改善，以達到合約之要求．．」，僅就試車期間約定為一星期，然於此
      一星期內應如何測試並未約定，應視兩造之真意，並參酌買受者之需求而定。
      被告主張其廠房為二十四小時運轉，依原告所提之前揭測試報告表，開宗明義
      即說明該報告破碎機處理量問題為：「於00-00-0000與貴公司開會協議，針對
      該設備破碎處理量問題，將安排連續五天，由早上八點起至下午五點止進行破
      碎處理量測試統計，但是合約簽訂驗收標準則為『自進料試車起一星期．．．
      』很顯然開會協商之驗收方式與合約標準有所差異，因此，為不違反開會協議
      及合約驗收標準，本報告之處理原則將『綜合兩者』之運轉狀況作統計比較，
      觀察時間加長，對於破碎處理量數據可信度相對也可提高．．．．」，足見被
      告對於契約所定『進料試車起一星期』之理解為連續一星期二十四小時運轉，
      原告既持該報告做為其處理量之依據，應認對此不爭執。準此，系爭設備是否
      通過驗收，自應以第二次測試即自九十年十月二十四日至九十年十月三十一日
      連續七天二十四小時之處理量結果為準。
（四）惟查，該表所載之破碎機實際破碎時間，最短僅有七小時五十九分，最長為十
      六小時三十七分，平均每日運轉時間為十二點二一小時，是以一日二十四小時
      僅可運轉一半時間，足見該備設尚非穩定，是被告在該報告中亦指出「……目
      前破碎處理量僅達中等水準，但是機器設備運轉必須力求穩定性倒是比較實際
      迫切需要，公司應該提出較為具體『如何讓該機器設備穩定運轉』措施，以維
      本廠正常運轉，才是重點」等語，顯見該報告認該系爭設備之穩定度尚不符被
      告二十四小時連續運轉之要求；而觀諸合約第八條關於「驗收」乃約定「……
      若乙方設備之平均產量性能符合本點約第三條處理量．……」等語，則驗收項
      目除處理量外，尚包括設備之「性能」，而系爭設備性能之良窳，解釋上自包
      含能否穩定運轉，因此系爭設備縱然平均每小時處理量在六到十二公噸，然無
      法連續二十四小時運轉，尚難認其性能符合已驗收標準，被告辯稱系爭設備尚
      未通過驗收，應有理由，原告執前揭測試報告主張系爭設備已通過驗收云云，
      即無可採。
（五）綜上所述，系爭設備既未符合驗收標準，原告主張依合約第四條第四款及第六
      款之規定，請求被告給付驗收款美金三萬三千五百元並返還如附表所示之保證
      票，即無理由，應予駁回。
四、關於修繕工價款六十萬元部分：
（一）原告主張系爭設備於九十年八月十四日因爆裂產生火災，致使系爭設備毀損，
      原告為修繕，建議被告另向國外購買備品，並經被告公司同意向國外訂購設備
      之備品，該批備品工價款訂價為七十四萬六千九百二十元，經雙方同意以九折
      計價計為六十七萬二千二百二十八元，並由原告再予被告優惠，終以六十萬元
      之工程報價為最後成交之價額，原告依約進料修繕完畢之事實，業據提出被告
      公司歐揮隆廠長於九十年九月十二日所簽署之訂貨確認單為證，被告就設備發
      生火災毀損經原告修繕完畢及前揭訂貨確認單上經其廠長歐揮隆簽名並不爭執
      ，惟辯稱兩造於訂定系爭設備買賣合約之初，已有購入備品一批置放於原告倉
      庫，於火災發生後，原告雖提出前揭訂貨單，但經工務部門檢視後，認應先使
      用存放於原告倉庫之備品，至是否另購，待被告另行報價後決定，經被告報價
      結果，被告認無須再補購備品而未再予訂購，是本次修繕所需材料即不得再向
      原告請求，另工資三十二萬元部分，因系爭設備之磁選機位置設計錯誤，無法
      安裝，兩造已口頭達成協議，退還四十萬元，被告主張以此與前開檢修工資三
      十二萬元抵銷，則原告請求此部分之價金，並無理由等語，並提出被告九十年
      十月二十五日之報價單二紙為證，是應審究者為就修繕所需備品部分，兩造是
      否達成買賣合意？及被告請求抵銷有無理由？
（二）經查，依原告所提被告工廠廠長歐揮隆於九十年九月十二日簽署之訂貨確認單
      ，第一項即載明「本公司針對九月七日至九月三十日坤業停爐維修，須下訂備
      品，以利更換，請簽名以為確認。」，第二項並詳列所需備品之品名及價格，
      並有打勾及刪除之筆跡，歐揮隆於訂購單之末空白處記明「備品先訂」及「以
      九折計價」並簽名及日期以示確認，歐揮隆既為被告工廠廠長，自有代理被告
      處理系爭設備修繕事宜權限，否則何需與原告議價。則兩造就原告所提供之新
      備品標的及價格顯經詳細之磋商及討論價格後，做成決定，應認就備品部分已
      成立買賣契約，被告雖提出原告嗣後所提之九十年十月二十五日報價單表示其
      並未決定購買新備品更換，然九十年十月二十五日系爭設備已修復並進行驗收
      測試中，有如前述。是原告主張該次報價單係原告為請款所用，與買賣契約是
      否成立無關，應堪採信，被告執該次報價單辯稱其未曾同意購買新備品云云，
      並無理由。
（三）末按民事訴訟法第二百八十條當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭
      執者，視同自認。被告另辯稱因系爭設備之磁選機位置設計錯誤，無法安裝，
      兩造已口頭達成協議，退還四十萬元，並以此債權主張抵銷等語，原告就被告
      此一抵銷抗辯於言詞辯論時並不爭執，依前揭規定，應視同自認，則被告四十
      萬元之抵銷債權，即應成立。以此抵銷結果，原告主張被告應給付之更新備品
      及工資價款，在二十萬元及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年一月三十日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息即有理由，逾此部分之請求，
      即屬無據，應予駁回。
五、假執行之宣告：兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝
    訴部分，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之
    聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
六、據上論斷：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
    書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                        民事第一庭  法  官    王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                    書記官    劉寶鈴
附表
一、本票：票號PC0000000，發票日八十八年十二月三日，面額新台幣參佰壹拾捌萬
    玖仟參佰陸拾捌元正，
二、支票：票號AI0000000，發票日八十九年九月十三日，發票人台灣中小企業銀行
    建國分行，面額柒佰參拾壹萬陸仟肆佰元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
