【裁判字號】    92,訴,2018
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二○一八號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○  原台北市○○路○段九十一號十樓之四
                        現應為.
                甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零肆萬壹仟陸佰肆拾貳元，及自民國八十九年六月二
十八日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，暨自民國八十九年七
月二十九日起至清償日止，逾期六個月以內部分按上述利率百分之十、超過六個月部
分按上述利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔
    事  實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：
    被告丙○○於民國八十六年十月二十八日，以被告甲○○為連帶保證人，向原告
    借用新台幣（下同）壹佰壹拾萬元，約定最後清償期為一百零六年十月二十八日
    ，並合意以本院為第一審訴訟管轄法院。自八十九年六月二十八日起，因未按期
    償付本息而喪失清償期限利益，經按約定利率核算利息及違約金後，尚欠如主文
    所示各項債務，應由被告連帶償還。為此提出貸款契約為證，訴請判命給付。
二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二實體方面：
  原告主張之事實，已據提出貸款契約為證。被告經本院定期通知辯論及送達訴狀繕
  本，並未依民事訴訟法第二百六十七條第一項所定期限具狀答辯，復未於言詞辯論
  期日到場詞爭執。原告之主張，應可信為真實。從而原告請求被告連帶清償如主文
  所示之金額及按約定利率加給利息及違約金，均屬正當，應予准許。
三結論：
  原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項
  ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                    民事第四庭  法  官    林勤綱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
