【裁判字號】    92,簡,2244
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二四四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第九一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（驗餘淨重零點零壹公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「甲○○曾於民國九十一年間因施用第一級毒品海洛
    因案件，經本院於九十一年七月四日以九十一年毒聲字第一三０七號裁定送觀察
    、勒戒，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台北地方法院檢察
    署於九十一年九月十二日以九十一年度毒偵字第九八八號不起訴處分確定在案。
    詎其於前開不起訴處分後五年內，另基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自
    九十二年三月間起至同年四月二十一日（聲請簡易判決處刑書誤載為二十日）十
    時許止，在其位於台北市○○區○○路一段五０號之住處，連續非法施用第一級
    毒品海洛因多次，嗣於九十二年四月二十二日十八時十五分許，其為戒除毒癮乃
    前往台北市政府萬華分局桂林派出所，並於有偵查權之警員發覺前開施用第一級
    毒品海洛因犯行前，自行申告上開施用第一級毒品海洛因行為而表明接受裁判之
    意，旋交出其所持有之第一級毒品海洛因一小包（驗餘淨重○‧○一公克），始
    得知上情，而由本院於九十二年四月二十三日以九十二年度毒聲字第八００號裁
    定送觀察、勒戒，經於九十二年四月二十三日送台灣台北看守所附設勒戒處所觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，並由本院於九十二年六月二十四日以九十
    二年度毒聲字第一一九九號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。」及證據除補
    充記載：「並有上開裁定書及不起訴處分書各一份在卷可稽；又扣案之白粉一包
    ，經法務部調查局檢驗結果，確含海洛因成分，淨重０‧０一公克，此有該局九
    十二年五月二十八日調科壹字第０二０００五九二七號檢驗通知書在卷可按，是
    扣案之物確為海洛因；又其於九十二年四月二十二日所採之尿液，經送台北市立
    療養院檢驗之結果，呈鴉片類陽性反應，亦有該院九十二年四月三十日所出具之
    煙毒尿液檢驗報告附卷可參」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、又被告甲○○非法施用第一級毒品海洛因前非法持有海洛因之低度行為，為其非
    法施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其先後多次施用第一級毒品海洛因犯行
    ，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意而為之
    ，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。而被告甲○○於所犯
    上開施用第一級毒品海洛因犯行後，於有偵查權之警員發覺前開施用第一級毒品
    海洛因犯行前，自行申告前開施用第一級毒品海洛因行為，並表明接受裁判之意
    ，符合自首之規定，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑，並依法先加後
    減之。又扣案之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重０‧０一公克）應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段諭知沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃 雅 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
