【裁判字號】    92,破,58
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度破字第五八號
    聲  請  人  劉淑貞即豐立廣告股份有限公司清算人
    相  對  人  豐立廣告股份有限公司
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：豐立廣告股份有限公司於民國九十二年一月二十日經股東會
    決議解散，並選舉聲請人為清算人進行清算程序，清算程序中發現，各年度之營
    利事業所得稅及營業稅計新台幣（下同）三百九十三萬六千零一十七元尚未繳納
    ，而公司因歷年之虧損，已無財產可資清償，爰依公司法第三百三十四條準用同
    法第八十九條規定，聲請宣告相對人破產等語。
二、按破產之聲請，應以多數債權人之存在為前提，如債權人僅有一人，既與第三人
    無涉，自無聲請破產之必要（最高法院六十五年度台抗字第三二五號判例參照）
    。次按破產宣告後，如破產財團之財產不敷清償財團費用及財團債務時，法院因
    破產管理人之聲請，應以裁定宣告破產終止。破產法第一百四十八條定有明文。
    是依上開法條規定意旨，若債務人確係毫無財產，則破產財團即不能構成，無從
    依破產程序清理其債務，參照破產法第一百四十八條之趣旨，自應依同法第六十
    三條，以裁定駁回其聲請（司法院院字第一五○五號解釋參照）。
三、經查，債權人清冊所示，截至九十二年六月五日止僅有財政部台北市國稅局一名
    債權人登記債權，且依相對人豐立廣告股份有限公司至九十二年六月五日之財產
    目錄，其財產為為零元，而該公司登記之債權總額為三百九十三萬六千零一十七
    元。是債權人既僅有一人，債務人又毫無財產以構成破產財團，自不敷清償破產
    財團之費用及債務，而無宣告破產之實益。從而聲請人聲請宣告破產即無理由，
    應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
