【裁判字號】    92,司,457
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    選派檢查人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度司字第四五七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  吉台工業股份有限公司
    法定代理人  吳登山
右聲請人聲請對相對人選派檢查人事件，本院裁定如左：
    主      文
選派鍾丹丹會計師（事務所：台北市○○○路○段一五六號六樓）為相對人吉台工業
股份有限公司之檢查人，檢查上述公司之業務帳目及財產情形。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按繼續一年以上，持有已發行股份總數百分之三以上之股東，得聲請法院選派檢
    查人，檢查公司業務帳目及財產情形，公司法第二百四十五條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人吉台工業股份有限公司（下稱：吉台公司）為於八十
    年七月八日經威久股份有限公司（下稱：威久公司）轉投資成立之公司，聲請人
    係吉台公司繼續一年以上持有已發行股份總數百分之三以上之股東，相對人現為
    吳登山等家族所掌控，帳目不清，違法轉投資掏空公司資產，監察人亦為勾結掩
    飾。聲請人前於九十一年十一月七日臨時股東會要求查帳但不得要領，為此聲請
    鍾丹丹會計師為檢查人，並提出相對人公司變更登記表、股東持股表、會議紀錄
    等件為證。
三、經查，吉台公司實收資本額為新台幣（下同）一千一百萬零六十元，聲請人至八
    十九年八月二十九日止持股五萬五千七百二十八股，聲請人持有吉台公司股份占
    百分之四．七○二並持續一年以上，有吉台公司變更登記表及股東持股詳細資料
    表在卷可稽，另經本院調閱九十二年度司字第九號卷宗，聲請人就吉台公司之控
    制公司威久公司聲請選派檢查人，曾經台灣省會計師公會推蔫鍾丹丹會計師為威
    久公司檢查人；本院考量鍾君專業知識對於公司業務、帳目及盈虧情況應能本於
    專業知識予以檢查，足以維護聲請人及其他股東之權益，且就本件相對人公司吉
    台公司一併予以檢查應較為一貫且經濟，爰依公司法第二百四十五條第一項之規
    定，選定鍾丹丹會計師檢查相對人之業務帳目及財產情形。
四、檢查人之報酬由相對人負擔。
五、相對人應依檢查人之要求提出相關帳簿、表冊供檢查。
六、檢查人應儘速檢查完畢，並向法院提出檢查結果書面報告。
七、依非訟事件法第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    六      月    二十五     日
                                           民事第二庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    六      月    二十六    日
                                                     書  記  官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
