【裁判字號】    92,聲再,249
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二四九號
    再審聲請人
    即 自訴 人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
右列聲請人因被告背信等案件，對於本院八十九年度抗字第四五九號，中華民國八十
九年十月三十日確定裁定（台灣台北地方法院八十九年度自字第二三六號），聲請再
審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按依刑事訴訟法得聲請再審者，以確定判決為限，此觀諸該法第四百二十條、第四百
二十一條及第四百二十二條之規定自明，而此等聲請再審之規定，亦無得準用於確定
裁定之明文。經查：本件再審聲請人係對本院八十九年度抗字第四五八號關於背信等
案件之確定裁定，聲請再審，揆諸首開說明，於法即有未合，且其中被告乙○○、丁
○○、戊○○部分，並非前開裁定之被告。聲請人聲請再審，其程序顯屬違背規定，
應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
