【裁判字號】    92,交抗,649
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第六四九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度交聲
字第七八三號，中華民國九十二年四月二十五日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人駕駛聯結車、大客車、大貨車，在駕駛執照吊扣期間駕車者，汽車
    所有人及駕駛人各處新臺幣（下同）四萬元以上八萬元以下罰鍰，並吊銷其駕駛
    執照，一年內不得考領駕駛執照，道路交通管理處罰條例第二十一條之一第一項
    第七款、第二項後段、第六十七條第三項定有明文。
二、抗告人即受處分人甲○○於民國九十二年三月十二日十一時五十八分許，駕駛車
    牌號碼八○九─ＱＢ號自用一般大貨車，在國道三號東向五公里處，經警查獲於
    吊扣駕駛執照期間駕駛上開大貨車，經原處分機關即交通部公路總局臺北區監理
    所裁罰受處分人罰鍰六萬元，並吊銷駕駛執照，一年內禁考。
三、抗告意旨略以：受處分人駕駛執照因他案執行易處吊扣自九十二年二月十三日至
    九十二年三月十二日止，因不瞭解法規，想要馬上領取駕駛執照準備重新上路，
    詎知翌（十三）日始得駕駛，以致違規，並非有何違規之故意。又受處分人全家
    端賴其駕車維生，家中經濟因此陷入困境，賜予受處分人自新機會。
四、經查：受處分人於九十二年三月十二日十一時五十八分許，駕駛車牌號碼八○九
    ─ＱＢ號自用一般大貨車，在國道三號東向五公里處遭警查獲未帶駕照行駛公路
    之事實，為受處分人所是認，並有當場掣發之內政部警政署國道公路警察局之公
    警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯影本
    存卷可資佐證（見原審卷第七頁）。受處分人因不瞭解法規，誤認到期日即可開
    車及家庭經濟因素等，均不影響上開違規事實之認定。
五、原審法院因而認原處分機關依據上開規定，裁處受處分人罰鍰六萬元整，並吊銷
    駕駛執照，一年內禁考，無何違誤，而裁定駁回受處分人異議之聲明，經核並無
    不合。受處分人提起抗告，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
