【裁判字號】    92,上易,1735
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一七三五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因傷害案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度易字第一六五一號，中華民
國九十二年五月二十三日第一審判決（聲請簡易判決處刑書案號：臺灣臺北地方法院
檢察署九十一年度偵字第一一九四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審認定之事實與第一審判決書所記載之事實相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十二年五月三十日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，
茲竟遲至同年六月十日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上
之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經言詞辯論，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
