【裁判字號】    92,上易,1203
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一二○三號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣宜蘭地方法院，九十二年度易字第三六號，中華
民國九十二年四月二日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署九十一年度
偵字第三三一四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○連續犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，判處被告甲○○拘役三十日，並諭知易科罰金之折算標準，
    其認事用法，經核並無不合，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記
    載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：被告對告訴人多次傷害犯行，致告訴人身心受創，且被告
    犯後態度不佳，迄今未賠償告訴人，原審僅量刑拘役三十日，顯有過輕等語指摘
    原判決不當。惟查本件原審於判決時已審酌被告等犯罪動機、目的、手段、被害
    人所受傷害之程度及犯罪後態度等一切情狀，量處拘役三十日，並諭知易科罰金
    之折算標準，經核並無違誤。檢察官循告訴人聲請上訴，認被告犯後態度不佳，
    指摘原審判決量刑過輕，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
