【裁判字號】    92,重上,167
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度重上字第一六七號
    上  訴  人  戊○○○
                己○○○
                乙○○
                甲○○
                丙○○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  彭火炎律師
                張玉琳律師
    被上訴  人  內政部警政署警察電訊所
    法定代理人  張蒼波
    訴訟代理人  陳貴德律師
    複代理  人  蔡行志律師
右當事人間拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十年七月三十一日臺灣新竹地方法
院八十八年度重訴字第一九一號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起上訴應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度及應如何廢棄或變更之聲
    明，民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款定有明文。又第二審上訴，為當事
    人對於所受不利益之第一審判決聲明不服之方法，在第一審未受不利益判決之當
    事人或訴訟關係人，自無許其提起上訴之理，最高法院二十二年上字第三五七九
    號判例明揭此旨；至於所謂不利益判決，乃由該判決之主文定之，如主文並無不
    利益，亦不容提起上訴，最高法院十八年上字第一八八五號判例意旨可資參照。
    從而，如未受不利益終局判決之之當事人或訴訟關係人提起上訴，第二審法院應
    依民事訴訟法第四百四十四條第一項規定，裁定駁回之。
二、觀察原審判決之主文，上訴人戊○○○、己○○○、乙○○、甲○○、丙○○○
    、丁○○等六人並未受到任何不利判決，則依前開說明，則上訴人戊○○○等六
    人之上訴為不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  楊  豐  卿
                                              法  官  張      蘭
                                              法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
