【裁判字號】    92,毒抗,288
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第二八八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院中華民國九十二年四月
四日裁定（九十二年度毒聲字第一八三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人有證據證明並無施用毒品云云。
二、卷查抗告人於九十一年九月十八日十四時十分經桃園縣警察局平鎮分局採尿，送
    昭信科技顧問股份有限公司實驗室檢驗結果呈安非他命陽性反應，並經以氣相層
    析質譜儀確認，此有該公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告，附九十一年毒偵字第三
    ○五七號卷可稽，抗告人於警訊中稱其有喝維士比習慣。惟尿液既經以精密儀器
    ，氣相層析質譜儀確認自己排除偽陽性反應。所稱未施用毒品並無可信。
三、原裁定認被告前施用毒品經觀察勒戒後經檢察官以八十九年毒偵字第二一二○號
    不起訴處分確定，嗣又施用毒品經判有期徒刑六月確定後，抗告人先後於九十一
    年八月四日三時十分及同年九月十八日下午二時十分許分別回溯七十二小時內某
    時某地施用第二級毒品安非他命。既經驗尿呈陽性反應。顯然抗告人於五年以內
    三犯施用毒品罪，依毒品危害防制條例第二十條第三項但書規定諭知抗告人令入
    戒治處所，施以強制戒治一年，經核於法並無違誤，抗告核無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
