【裁判字號】    92,附民上,4
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                   九十二年度附民上字第四號
    上  訴  人
    即  原  告  豪美大樓管理委員會
    法定代理人  乙○○
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
                甲○○
                共同送達代收.
                ）
    被上訴  人
    即  被  告  丁○○
右上訴人因被告違反建築法案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度附民字第一五七
號，中華民國九十一年十二月四日判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告聲明求為廢棄原判決，其餘聲明及事實上之陳述，與第一審判決書
    記載相同，茲引用之。
二、被上訴人即被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○因違反建築法案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提起公訴
    後，分別經原審法院判決免訴及無罪在案，檢察官不服提起上訴，本院仍維持第
    一審免訴及無罪判決，駁回檢察官之上訴，揆諸首開說明，原審法院依前開規定
    ，以判決駁回原告在第一審所提起之附帶民事訴訟及假執行之聲請，尚無違誤，
    原告提起本件附帶民事訴訟上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
