【裁判字號】    92,重附民上,50
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度重附民上字第五０號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因被上訴人偽造文書等附帶民事訴訟案件，不服台灣新竹地方法院九十二
年三月二十日第一審刑事附帶民事訴訟判決（九十一年度附民字第四四號），提起上
訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人聲明如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權
    行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴偽造文書等案，業經原審以九十一年度訴字第一四０號諭知
    無罪，檢察官不服提起上訴，亦經本院九十二年度上訴字第一三四四號判決上訴
    駁回在案，是原審依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，諭知原告之訴駁回，
    經核並無不合，上訴人空言不服原判決提起上訴，指摘原判決不當，為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  楊  貴  志
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  胡      儀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
