【裁判字號】    92,上訴,1249
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第一二四九號
    上  訴  人
    即  被  告   乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年七月二十一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○因涉犯殺人罪，前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年四
    月二十一日執行羈押，至民國九十二年七月二十日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院訊問被告乙○○後認前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國
    九十二年七月二十一日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
