【裁判字號】    92,上訴,2047
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二○四七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度訴字第六一九號中華民
國九十二年四月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十年度偵
字第九四四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按捨棄上訴權，於審判期日得以言詞為之。捨棄上訴權者，即喪失其上訴權。第
    二審法院認為其上訴權已經喪失者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第三百五十八
    條第一項、第三百五十九條、第三百六十七條前段，分別定有明文。至於當事人
    於第一審法院宣示判決時，當庭表示捨棄其上訴權，並記明於宣判筆錄者，亦同
    。（參照最高法院八十年度台抗字第六三八號裁定、二十年上字第二六五號判例
    、二十年抗字第五號判例）
二、經查：被告甲○○因妨害自由案件，於原審九十二年四月三十日宣判期日時，當
    庭表示「我放棄上訴，請求具保返家收判決等候通知執行」等語，並親自簽名於
    後，有原審宣判筆錄在卷可稽（原審卷第一○三頁）。揆諸首開說明，被告之上
    訴權，即因捨棄而喪失，其於上訴權喪失後再行具狀提起上訴，即不合法，且該
    項不合法復非屬可補正事項，爰不經言詞辯論，逕為駁回其上訴之判決。
三、依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月     二十五     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
