【裁判字號】    92,交抗,624
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第六二四號
    抗  告  人
    即受處分人甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度交聲
字第五七四號，中華民國九十二年五月二十八日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦有明定。
二、抗告人即受處分人甲○○係於民國九十二年二月二十七日收受原處分機關裁決書
    ，有前開裁決書之送達回證附卷可稽（見原審卷第七頁），則受處分人如對該項
    裁決不服欲提起異議，其二十日之合法提出異議期間應自其收受裁決書之翌日即
    九十二年二月二十八日起算。又受處分人住在臺北縣新店市，加計在途期間二日
    ，其提出本件異議之末日應算至同年三月二十一日止，該期間之末日為星期五，
    並非例假日，受處分人卻遲至九十二年四月二十五日，始向原處分機關提出聲明
    異議狀，有本件異議狀上之原處分機關收狀日期戳章附卷可稽（見原審卷第三頁
    ），是受處分人提出本件異議，顯已逾二十日之法定期間。且該二十日之提出異
    議期間，亦經記載於上開裁決書內，受處分人自不得諉為不知。至受處分人於九
    十二年三月二十日至臺北市交通裁決所填寫陳述書，尚難認屬於聲明異議之意思
    表示，抗告意旨指其親至裁決所向櫃檯人員洽詢，始填寫上開陳述書，又稱九十
    二年四月二十日收到裁決所之書函記載其已當場簽收舉發通知單，惟其並未向舉
    發員警拿走該通知單云云，均無礙於其收受裁決書後逾期提出異議之認定。故本
    件聲明異議顯然不合法律上程式，且無從補正。
三、原審因而認受處分人聲請異議已逾期，而裁定駁回其異議之聲明，經核並無不合
    。受處分人提起抗告，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
