【裁判字號】    92,財聲再,1
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度財聲再字第一號
    聲  請  人
    即受處分人  甲○○
右聲請人因違反遺產及贈與稅法案件，對於本院中華民國八十六年九月三十日確定裁
定（八十六年財抗字第八號）及七十四年六月二十九日確定判決（七十四年上訴字第
一六六號），聲請再審，本院裁定如左：
  主  文
再審之聲請駁回。
  理  由
一、聲請意旨略以：臺灣高等法院七十四年度訴字第一六六號刑事判決認：「無從論
    甲○○以違反稅捐稽徵法之罪責」，足認原確定刑事裁定應屬無效，爰依刑事訴
    訟法第四百二十條第一項第六款之規定，以發見確實之新證據為理由，聲請再審
    云云。
二、按依刑事訴訟法第五編有關再審之規定，再審係確定判決之救濟程序，僅得對確
    定判決聲請再審，並無對於確定之裁定亦得聲請再審之規定，是對於確定之「裁
    定」，即不得聲請再審，本件聲請人即受處分人對於本院八十六年財抗字第八號
    確定裁定聲請再審，於法自有不合。
三、復按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文，本件聲請人於理由狀內僅係指摘
    前述裁定不當，並無敘及前述確定判決有何不當之處，亦未說明對該確定判決聲
    請再審之理由。
四、聲請人聲請再審之程序，自屬違背規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     六     月     二十五     日
                                臺灣高等法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  張  連  財
                                          法  官  黃  金  富
                                          法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
