【裁判字號】    92,交抗,643
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第六四三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度交聲
字第七一九號，中華民國九十二年五月十九日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣（下同）一
    千八百元以上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例
    第五十三條、第六十三條第一項第三款定有明文。
二、抗告人即受處分人甲○○於民國九十二年三月三日十八時五十分許，駕駛車牌號
    碼ＮＳ六─一九七號重型機車，行經臺北市○○街右轉市○○道時，違規闖紅燈
    右轉，為警舉發，而經原處分機關即交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站依
    上開規定，裁罰受處分人罰鍰一千八百元，並記違規點數三點。
三、抗告意旨略以：其並未闖紅燈右轉，而駕車從延吉街右轉到大廈洽公，沒有看到
    有交警揮手攔檢，嗣其離開通道從通道出來，即被攔檢取締，如員警果看到其違
    規闖紅燈右轉，為何第一時間攔檢舉發？且當時天色昏暗，不無看錯之虞，且其
    客戶范勤英、彭聖深在延吉街經營花店，當日值班警衛亦可證明其確係前去洽公
    。又原裁定僅以員警證詞為據，實難令人甘服云云。
四、經查：證人吳俊翰警員亦到庭證稱：「當時他紅燈右轉，他本來騎機車在延吉街
    ，由北往南走，到市○○道路口往右轉，我要攔他時，他就騎到一戶公寓大樓的
    門口，他在那邊看門牌，看我走過去，他又騎出來，他騎出來，我就攔他，我跟
    他說他之前紅燈右轉，他說他沒有，他是從這棟大樓騎出來的」（見原審卷第二
    十頁），而證人與受處分人並無仇怨，並無捏造事實違法舉發之必要，受處分人
    駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈之違規事實，堪以認定，且不因受處
    分人是否前去洽公而有所不同。
五、原審因而認原處分機關依前述規定，裁罰受處分人罰鍰一千八百元，並記違規點
    數三點，並無違法不當之處，而駁回受處分人異議之聲明，經核並無不合。受處
    分人提起抗告，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
