【裁判字號】    92,上易,1179
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一一七九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院，九十一年度易字第一七
二四號，中華民國九十二年四月八日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察
署九十一年度偵字第一八五九九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○，犯刑法第三百零五
    條恐嚇危害安全罪，處拘役參拾日，及刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪，處
    拘役貳拾日，並定應執行拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。核該判決
    認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及
    理由（如附件）。
二、被告上訴意旨以證人王忠屏、何昆獻均任職於中菱保全公司，可能受公司脅迫才
    出庭作證其證述並不可採，而且會議亦無會議紀錄、錄音錄影等語並請求傳訊所
    有證人及會勘現場。惟查被告確有為恐嚇危害安全罪及公然侮辱罪，除據告訴人
    指訴綦詳外，亦經證人王忠屏於警訊、偵查、原審証述明確，而證人周福地、何
    昆獻、陳華祥經原審隔離訊問所為之證詞亦與告訴人及證人王忠屏所述情節相符
    ，足認告訴人及證人王忠屏所言非虛，況證人周福地、何昆獻、陳華祥，與被告
    夙無怨隙，當無陷害被告之理，故該證人等所言，尚堪採信。被告罪證已明，所
    聲請傳訊之證人均已於原審時到庭詰證明確，應無再為傳訊之必要，又會勘現場
    ，僅能探知案發地之所在，並不能為被告有利之認定，故亦不與會勘，又被告已
    自承當天確有前往公司會議室要協調，而無論協調或開會，均不以製作紀錄或錄
    音錄影為必要，其併請求調會議紀錄或調錄音錄影，顯屬無益之調查不予採酌，
    附此敘明。綜上，被告上訴顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
