【裁判字號】    92,上易,1122
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一一二二號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度易字第二五一二號，中
華民國九十二年二月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
一年度偵字第一三二０一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○犯刑法第三百四十九條第
    二項之故買贓物罪，判處拘役四十日，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算
    一日，認事用法及量刑均無不當，另外，第一審以被告甲○○部分，並無證據可
    認其涉有犯罪，而諭知無罪之判決，亦無不合，均應予維持，並引用第一審判決
    書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、公訴人上訴意旨，仍認被告甲○○涉有故買贓物罪嫌，為無理由，應予駁回。
三、被告乙○○上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，為無理由，亦應駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
