【裁判字號】    92,上訴,1747
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一七四七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度訴字第一
二○一號，中華民國九十二年四月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院
檢察署九十一年度毒偵字第二○三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、理由及證據（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○就其於民國九十一年一月十五日，在台北市○○○路與民權
    東路口，無償轉讓第二級毒品ＭＤＭＡ藥錠二顆予成年友人林哲鵬收受之事實，
    仍坦承不諱，核與證人林哲鵬於警訊證述情節相符。而扣案藥物經檢出假麻黃素
    、Ｃａｆｆｅｉｎｅ、Ｋｅｔａｍｉｎｅ成分，有台北市政府警察局九十一年三
    月十四日北市鑑毒字第○三三號鑑驗通知書一份在卷可稽。被告自白與事實相合
    堪予採信，是本件事證明確，其犯行洵堪認定。原審審酌被告轉讓數量僅二顆，
    危害尚非重大，且坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，依毒品危害防制條例第八
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條規定，判處被
    告有期徒刑七月，被告上訴請求再從寬量刑，惟本件所犯最低刑度係有期徒刑六
    月以上，加以被告為累犯，依法應加重，則原審量處有期徒刑七月，已屬從寬，
    無從再予減輕。從而，本件上訴，應認無理由，予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  趙  功  恆
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第八條第二項：
二轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰
  金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
