【裁判字號】    91,上,439
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十一年度上字第四三九號
      受  罰  人  唐榮燦
右受罰人因上訴人甲○○與被上訴人乙○○間請求返還價金等事件為證人，本院裁定
如左：
    主      文
唐榮燦處罰鍰新台幣仟元。
    理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定處新台幣三萬元以下之罰
鍰，民事訴訟法第三百零三條第一項定有明文。本件受罰人唐榮燦為證人，經通知於
九十二年三月三十一日、九十二年六月二十三日到場作證，已受合法通知，核無正當
理由，竟不遵到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張 宗 權
                                        法  官  吳 秀 美
                                        法  官  蕭 艿 菁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                        書記官  尤 峰 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
