【裁判字號】    91,上易,1144
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                          九十一年度上易字第一一四四號
    上訴人即附帶被上訴人
                  丁○
    訴訟代理人    洪大明律師
    複代理人      郭鎮周律師
    被上訴人即附帶上訴人
                  甲○○
                  丙○○
                  乙○○
    右三人訴訟代理人兼右一人法.
右當事人間給付借款事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十二日臺灣新竹地
方法院九十一年度訴字第六四四號第一審判決提起上訴，被上訴人提起附帶上訴，本
院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
原判決關於命附帶上訴人連帶給付附帶被上訴人自八十六年九月十三日起至清償日止
，按年息百分之二十計算之遲延利息部分，及該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁
判均廢棄。
右開廢棄部分，附帶被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘附帶上訴駁回。
第一、二審訴訟費用 (含附帶上訴)，由上訴人負擔十分之九，餘由被上訴人連帶負
擔。
    事      實
甲、上訴人即附帶被上訴人丁○方面：(以下簡稱上訴人)
  壹、聲明：
    一、原判決不利於上訴人之部分廢棄。
    二、右廢棄部分，被上訴人等應連帶再給付上訴人新台幣（下同）五十四萬八千
        零四元及自八十六年九月十三日起至清償日止，按年息百分之二十計算之遲
        延利息，暨自八十三年十月二十六日起至清償日止，按每百元每日二角計算
        之違約金。
  三、被上訴人之附帶上訴駁回。
    四、第一、二審訴訟費用由被上訴人等連帶負擔。
  貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱略以：
    一、本件借款依抵押權設定契約書載明存續期間自八十三年一月二十五日至八十
        三年四月二十四日止共三個月，利息按年息百分之五計算，如未按時清償，
        則加計遲延利息按每百元每日貳角計算，及按每百元每日貳角計算之違約金
        ，於八十五年度執孟字二三八二號強制執行事件中，上訴人雖於八十六年九
        月十二日受清償六三四三八八元，然前揭金額先抵充利息、違約金即已全數
        抵充完畢，本金六十萬元部分尚未清償：
      (一)利息：四一三八五六元：1.前三個月之利息七千五百元（即八十三年一月二
        十五日至八十三年四月二十五日止，按年息百分之五計算之利息）；2.八十
        三年四月二十五日至八十六年九月十二日止之利息四０六三五六元（強制執
        行時分配表計算之日，此部分依據抵押權設定契約書約定利息為按每百元每
        日貳角計算，超過年利率百分之二十以百分之二十計算）。
      (二)違約金：二二０五三二元（算至八十三年十月二十五日）。
      (三)另八十五年度執孟字二三八二號強制執行事件分配表中記載利息八六三八四
        元，亦係將年息以百分之五計算，亦顯然錯誤。又依據前揭分配表記載被上
        訴人之被繼承人尚積欠上訴人0000000元，足見至前揭分配日止，上
        訴人之本金尚未獲得清償。
    二、於八十五年度執孟字二三八二號強制執行事件中，執行書記官雖於借據上記
        載：「本件業由本院八十五年度執字第二三八二號執行於八十六年九月十二
        日分配受償債權金額六十三萬四千三百八十八元」，然此僅表示上訴人於前
        揭執行事件中受償金額為六十三萬四千三百八十八元，並未區分抵充順序，
        此觀分配表上記載不足額為一百三十三萬三千一百九十六元即明。
    三、本件訴外人吳清標於借款時，將約定記載於抵押權設定契約書上，並書立借
        據，借據上亦載明訴外人吳清標提供不動產所有權為債權人設定抵押權，足
        見抵押權設定契約書上之約定，訴外人吳清標知之甚詳。
    四、訴外人吳清標於八十九年十一月五日死亡，上開借款於被繼承人吳清標尚未
        死亡前，附帶被上訴人即聲請拍賣抵押之房地，當時被繼承人吳清標均未表
        示異議而進行拍賣分配，足證附帶被上訴人所主張之債權確為真實。
乙、被上訴人即附帶上訴人甲○○、丙○○、乙○○、戊○○（以下簡稱被上訴人）
    方面：
  壹、聲明：
    一、原判決不利於附帶上訴人部分廢棄。
    二、右廢棄部分，上訴人於第一審之訴駁回。
    三、上訴人之上訴駁回。
  貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱略以：
    一、系爭借據並無利息、遲延利息及違約金之約定，且系爭借據上經原法院民事
        執行處書記官加註「本件業由本院八十五年度執字第二三八二號執行於八十
        六年九月十二日分配受償債權金額六十三萬四千三百八十八元」，此金額已
        超過本金，是以系爭借據所載借款，債務人吳清標已清償完畢。
    二、若上訴人能證明系爭借據為真正，其請求之違約金已明顯過高，且本件違約
        金似為懲罰性之賠償，應準用侵權行為二年時效之適用，故被上訴人亦主張
        時效之抗辯。
    三、上訴人與債務人之利息約定係前三個月按年息百分之五計算，超過三個月後
        即按每百元每日貳角計算，上訴人所稱對於利息之計算方式錯誤，且原審一
        律以百分之五計算，顯有錯誤，縱屬實，其超過年息百分之二十之部分，依
        民法第二百零五條之規定無請求權。
    四、系爭借據並無利息及違約金之約定，此係私契，而系爭土地抵押權設定契約
        書上有利息及違約金之約定，此係設定抵押權之公契，依民間習慣係以私契
        之約定為主，而公契上之約定通常為代書所為，通常未經當事人之同意，故
        若以私契為真，則系爭抵押權設定契約書之約定應屬無效。
    理      由
一、上訴人主張：被上訴人甲○○等四人之被繼承人吳清標（八十九年十一月五日死
    亡）於八十三年一月二十五日向上訴人借款六十萬元，約定於八十三年四月二十
    四日清償，利息按年息百分之五計算，如屆時未受償時，債務人應給付各按每百
    元每日二角計算之遲延利息及違約金。嗣吳清標並未清償，上訴人因而向原法院
    聲請拍賣擔保物（八十五年度執孟字第二三八二號民事執行事件），受償六十三
    萬四千三百八十八元，惟上開金額先抵充利息七千五百元、遲延利息四十萬六千
    三百五十六元、違約金二十二萬五百三十二元後已全數抵充完畢。則吳清標仍積
    欠上訴人本金六十萬元、及自八十六年九月十二日至清償日止按年息百分之二十
    計算之利息（超過最高利率部分之遲延利息未請求）、自八十三年十月二十六日
    起至清償日止按每百元每日二角計算之違約金未償還。被上訴人為吳清標之繼承
    人，就吳清標之債務應連帶負清償責任等情。爰依借貸及繼承之法律關係，求為
    命被上訴人連帶給付上訴人六十萬元及自八十六年九月十三日起至清償日止，按
    年息百分之二十計算之遲延利息，暨自八十三年十月二十六日起至清償日止，按
    每百元每日二角計算之違約金之判決（原審判決被上訴人應連帶給付其中五萬一
    千九百九十六元及自八十六年九月十三日起至清償日止，按週年利率百分之二十
    計算之遲延利息，暨自八十三年十月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之
    四計算之違約金，兩造各就敗訴部分聲明不服）。
    被上訴人則以：系爭借據上吳清標之簽名並非真正，吳清標非借款人；縱認吳清
    標有借款，因系爭借據並無利息、遲延利息及違約金之約定，且系爭借據上載明
    上訴人由原法院八十五年度執字第二三八二號執行於八十六年九月十二日分配受
    償債權金額六十三萬四千三百八十八元，是以系爭借據所載借款，債務人吳清標
    已清償完畢；上訴人就超過年息百分之二十之利息部分，依民法第二百零五條之
    規定無請求權；上訴人請求之違約金明顯過高，且本件違約金似為懲罰性之賠償
    ，準用侵權行為二年時效之規定，被上訴人亦主張時效之抗辯等語，資為抗辯。
二、上訴人主張前開之事實，業據提出借據影本、原法院八十五年執字第二三八二號
    執行事件分配表影本、被上訴人
    明書影本各乙件為證，堪信為真。被上訴人雖辯稱：借據上之簽名並非真正，其
    等之被繼承人吳清標非借款人云云，然查：上開借款於被繼承人吳清標尚未死亡
    前，上訴人即聲請拍賣抵押之房地，但吳清標均未表示異議而順利拍賣分配完畢
    ，有上開之分配表在卷可參，並經本院調閱執行卷審查屬實，足見上訴人所主張
    之債權應為真實，否則吳清標應無不異議之理。被上訴人辯稱吳清標非借款人云
    云，顯難採信。
三、又按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百五十三條定有明
    文。被上訴人於被繼承人吳清標死亡之時並未為拋棄繼承或限定繼承，為被上訴
    人所不爭執，依據上開規定，被上訴人自應就被繼承人所負之債務，負連帶清償
    責任。被上訴人辯稱未繼承被繼承人之財產，故就被繼承人之債務，毋庸負清償
    責任云云，顯非可採。
四、按「清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本；其依前二條之
    規定抵充債務者亦同」，民法第三百二十三條定有明文。上訴人自認於原法院八
    十五年度執字第二三八二號民事執行事件中受償六十三萬四千三百八十八元，並
    有分配表乙紙在卷可稽。依據上開分配表，上訴人請求分配之項目為本金六十萬
    元、利息自八十三年十月二十八日起至八十六年九月十二日止，五萬六千二百十
    九元、違約金及遲延利息自八十三年十月二十八日起至八十六年九月十二日止，
    一百六十四萬一千六百元，有上訴人之陳報狀附於執行之參與分配卷可稽。而經
    執行處製作之分配表，核定上訴人之利息八萬六千三百八十四元，本金、違約金
    一百二十六萬一千二百元，總共一百九十四萬七千五百八十四元，分配金額六十
    三萬四千三百八十八元。上訴人既僅提出本金、利息、違約金請求受償，且兩造
    對於抵充之項目並無特別約定亦為上訴人所自認，則依據上開規定，上訴人強制
    執行所受償之六十三萬四千三百八十八元自應先抵充利息、再充本金，如有剩餘
    再充其他。上訴人主張應先抵充利息、次充違約金云云，顯非可採。故被上訴人
    之被繼承人所積欠上訴人之本金債權應僅剩五萬一千九百九十六元（000000-000
    00-000000＝-51996)。故上訴人請求償還之本金在五萬一千九百九十六元之範圍
    內為有理由，應予准許。
五、復按約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十一條定有
    明文。又按「當事人約定契約不履行之違約金過高者，法院固得依民法第二百五
    十二條以職權減至相當之數額，惟是否相當仍須依一般客觀事實、社會經濟狀況
    及當事人所受損害情形，以為酌定標準」、「約定之違約金是否過高，應就債務
    人若能如期履行債務時，債權人可得享受之一切利益為衡量之標準，而非以僅約
    定一日之違約金額若干為衡量之標準」最高法院四十九年臺上字第八０七號、五
    十一年臺上字第一九號分別著有判例可稽。經查被上訴人之被繼承人吳清標在清
    償期八十三年四月二十四日屆滿後無法依約清償，自屬違約，應給付違約金。然
    兩造約定之違約金以本金按每日每百元二角計算，即為每日千分之二，以一年三
    百六十五日計算，換算週年利率高達百分之七十三，高出民法所定利率上限百分
    之二十甚多。本院審酌現一般銀行之有擔保消費借貸之債權，約定之利率均未超
    過百分之五，(約僅有百分之三、四而已)，而上訴人丁○就本件債權遲延所受之
    損害亦未特別提出說明，僅稱因債權遲延將影響資金調度等語，故本院依一般客
    觀事實，社會經濟狀況及當事人實際上所受損失為斟酌依據，並考量違約之程度
    ，認上訴人請求每日千分之二之違約金，應屬過高，爰依職權酌減至按年利率之
    百分之四計算為適當。從而，上訴人請求自八十三年十月二十六日起至清償日止
    ，以未清償之本金五萬一千九百九十六元，按週年利率百分之四計算之違約金，
    即為有理，應予以准許。上訴人請求之違約金超過上開範圍外之部分，即屬無據
    。
六、又按「當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金。違約金，除當事人
    另有訂定外，視為因不履行而生損害之賠償總額。其約定如債務人不於適當時期
    或不依適當方法履行債務時，即須支付違約金者，債權人除得請求履行債務外，
    違約金視為因不於適當時期或不依適當方法履行債務所生損害之賠償總額。」民
    法第二百五十條定有明文。按「違約金有賠償性違約金及懲罰性違約金，其效力
    各自不同。前者以違約金作為債務不履行所生損害之賠償總額。後者以強制債務
    之履行為目的，確保債權效力所定之強制罰，於債務不履行時，債權人除得請求
    支付違約金外，並得請求履行債務，或不履行之損害賠償。當事人約定之違約金
    究屬何者，應依當事人之意思定之。如無從依當事人之意思認定違約金之種類，
    則依民法第二百五十條第二項規定，視為賠償性違約金。」最高法院八十六年度
    台上字第一六二○號著有判決可稽。經查被上訴人之被繼承人吳清標與上訴人間
    之借據上，並無利息、違約金之約定 (見執行之參與分配卷)，僅係抵押權設定
    契約上，由代書依慣例填寫遲延利息、違約金均按每日每百元二角計算。既已約
    明屬逾期違約金，顯屬賠償性違約金，而非懲罰性違約金。（否則依上開判決意
    旨，亦應視為賠償性違約金。)則依法此違約金應作為債務不履行所生損害之賠
    償總額，上訴人自不得再主張另有損害。換言之，無論是利息或遲延利息甚或其
    他損失，應已包含於違約金內，其賠償總額即為違約金，上訴人不得再另行主張
    遲延利息。上訴人請求被上訴人連帶給付上訴人六十萬元及自八十六年九月十三
    日起至清償日止，按年息百分之二十計算之遲延利息，即無理由，應予駁回。
七、綜上所述，上訴人請求被上訴人連帶給付債權本金五萬一千九百九十六元，及自
    八十三年十月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之四計算之違約金之範圍
    內，為有理由，應予准許，超過上開範圍之請求為無理由，應予駁回。其該部分
    假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審就不應准許部分為上訴人敗訴之判
    決，及駁回其假執行之聲請，並無不合。原審就上開應予准許部分，判命被上訴
    人給付，亦無不合。上訴及附帶上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改
    判，為無理由，應予駁回。原審就上訴人請求被上訴人連帶給付上訴人自八十六
    年九月十三日起至清償日止，按年息百分之二十計算之遲延利息，不應准許部分
    ，判命被上訴人給付，並為假執行之宣告，自有未洽。被上訴人附帶上訴意旨，
    雖未以此為理由，然原判決此部分既有不當，被上訴人求予廢棄改判，仍為有理
    由。自應由本院就此部分予以廢棄改判，如主文第二項所示。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌後認均無礙
    判決之結果，爰不予一一論述，附此敘明。
九、據上論結，本件上訴人之上訴為無理由，被上訴人之附帶上訴為一部有理由，一
    部無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張  宗  權
                                        法  官  吳  秀  美
                                        法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                        書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
