【裁判字號】    92,上易,1076
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一０七六號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  萬維科技股份有限公司
    兼 代表 人  甲○○
    共      同
    選任辯護人  黃旭田律師
                陳忠勝律師
右上訴人因被告等違反勞動基準法案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度易字第五
九六號，中華民國九十二年三月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢
察署九十二年度北上字第二０七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告萬維科技股份有限公司和甲○○等為
    無罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨以：本件終止勞動關係，應是依勞動基準法第十一條規定終止契
    約，而非依同法第十二條之規定終止契約，台北市政府勞工局亦認定本件屬勞動
    基準法第十一條規定之終止契約，被告若主張其係依勞動基準法第十二條規定，
    不經預告且不付資遣費即終止契約，被告應舉證證明告訴人乙○○有該條所規定
    之情形云云，而指摘原判決不當。然查，本件被告主觀上認為告訴人乙○○違反
    公司之工作規則，與公司人員不睦，對其負責之工作延宕，主張依勞動基準法第
    十二條第一項規定，不經預告而終止勞動契約，證人即被告公司之員工朗浩年、
    張錦華亦證稱告訴人乙○○曾有不當之言行。因此，本件尚乏足夠證據足以證明
    被告蓄意違反勞動基準法第十七條之規定，本件勞資糾紛宜由行政爭訟程序以資
    解決，公訴人上訴核無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
