【裁判字號】    92,家抗,188
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    認可收養
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定            九十二年度家抗字第一八八號
    抗  告  人  乙○○
    抗  告  人  甲○○
    右  一  人
    法定代理人  周紅梅
                張金泰
右抗告人等間認可收養事件，抗告人對於臺灣桃園地方法院中華民國九十二年五月十
四日所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件聲請收養認可，雖僅抗告人即收養人乙○○一人提起抗告，因係須合一確定
    ，其抗告之效力及於被收養人甲○○，爰併列為抗告人。
二、本件抗告人於原法院聲請意旨略以：抗告人即收養人乙○○與抗告人即被收養人
    甲○○（大陸地區人士，
    月十三日訂立書面收養契約，並經收養人甲○○之法定代理人周紅梅、張金泰之
    同意，爰提出有關文書，聲請認可收養等語。
三、原法院以：按臺灣地區與大陸地區收養之成立及終止，依各該收養者被收養者設
    又收養應聲請法院認可，而經法院調查結果，如認有事實足認收養於養子女不利
    者，法院應不予認可，民法第一○七九條第四項、第五項第二款亦有明文規定。
    又判斷收養是否對養子女不利，可由收養之必要性及收養之適當性二方面定之，
    經查，本件收養係因收養人無子女，欲收養被收養人來照顧自己之事實，業據收
    養人於原法院調查時陳述甚詳（原審卷第三十四頁），惟被收養人現剛滿十四歲
    ，且為女性，時值青春期，正面臨生理及心理之成長期，尚無獨力判斷事物之能
    力，又其為大陸人士，臺灣地區對其係屬完全陌生之環境，在文化、風俗、生活
    習慣上更與大陸地區迥異，若許其來臺定居，亟需親人輔導照料，而收養人為一
    單身男性，年已超過七十歲，其體能狀況能否負荷照顧一年僅十四歲又為女性之
    被收養人，已不無疑義，再者，二人間年齡相差六十歲，能否妥善溝通無虞，並
    進而輔導被收養人價值觀之形成，亦值商榷。另參諸目前桃園縣九十年度家庭收
    入報告，計每戶戶內平均人數為三點八四人，每戶年平均所得為新臺幣（下同）
    一百十六萬五千一百七十八元，每戶年平均經常性支出為九十一萬三千四百五十
    元，其中消費性支初為六十九萬三千七百零一元，月平均每人消費性支出為一萬
    五千零五十四元，而收養人現有經濟來源，係每月向行政院國軍退除役官兵輔導
    委員會支領一萬三千五百五十元，若許其收養，其能否妥適扶養被收養人，顯有
    疑問。此外，收養人及被收養人之法定代理人復均未提出任何有關本件收養確實
    較有利於被收養人之證據供審認，堪認本件收養對被收養人而言，並無明顯較出
    養前獲得更多利益等情，從而駁回其聲請，而不予認可，經核於法並無不合。
四、抗告意旨略以：抗告人即收養人乙○○為一榮民，膝下無子女，為使自身於年老
    及往生後有子女陪伴及拈香祭祀，並在被收養人之法定代理人同意下及被收養人
    也有意來臺情況下，而為收養被收養人。再者，被收養人之法定代理人周紅梅之
    前在大陸結婚，育有二女，大女兒已成年，不願來臺，獨留離婚後又在臺灣結婚
    之生母周紅梅來臺，故被收養人之法定代理人周紅梅亦希望小女兒即被收養人一
    起來臺，相信如此之收養，除能兼顧其生母周紅梅之心願外，同時也能考量被收
    養人之想法，因被收養人在大陸無人照顧，其來臺後可由其生母照顧，根本不會
    有不妥適之情狀，收養人之體能及經濟上目前均有此能力，是故，抗告人即收養
    人乙○○確實可以擔任收養人應負之責任，同時，也能兼顧其生母及被收養人心
    願，請廢棄原裁定，賜准認可收養云云。惟依抗告意旨觀之，抗告人即收養人乙
    ○○收養之目的，在使自己年老有人陪伴，往生後有人拈香祭祀，尚非為被收養
    人之利益，被收養人之生母雖離婚後來臺後再婚，惟被收養人現年僅十四足歲，
    若其來臺之目的，係使其生母可以照顧，則已失收養之法律上之意義與目的，其
    抗告不能認為有理由，應予駁回。
五、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              民事第九庭
                                   審判長法  官  吳  謙  仁
                                         法  官  蘇  瑞  華
                                         法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
非以裁定違背法令為由不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                         書記官  姚  麗  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
