【裁判字號】    92,附民上,39
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民上字第三九號
    上  訴  人  金將科技文化事業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被 上訴 人  響利興業有限公司
  兼法定代理人  丙○○
    被 上訴 人  丁○○
右當事人間因違反著作權法案件（九十二年度上易字第八三二號），上訴人不服臺灣
板橋地方法院九十一年度附民字第五一九號，中華民國九十一年十二月三十一日第一
審附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人響利興業有限公司、丙○○、丁○○被訴違反著作權法案件，業經
    臺灣板橋地方法院諭知自訴不受理（九十一年度自字第一六○號），上訴人不服
    該判決提起上訴後，亦經本院判決駁回其上訴在案，維持被上訴人自訴不受理之
    判決。依照首開規定，自應駁回上訴人附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因
    亦無所附麗，應併予駁回。原審判決駁回上訴人在第一審之訴及假執行之聲請，
    經核於法並無不合。本件上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
