【裁判字號】    92,聲,58
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度聲字第五八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因違反商業會計法等案件（九十年度上更(一)字第七八二號），聲請解除限制
出境，本院裁定如左：
    主  文
甲○○准予解除限制出境至民國九十二年十二月三十一日止。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○前經本院解除限制出境至九十一年十二月三
    十一日止，聲請人得以出境洽商並處理在港之訴訟案件，惟查：
    (一)聲請人於香港之訴訟案件，經與香港律師研究，律師認為需聲請人能在辦理再
      審案件之開庭過程親自到庭，且期間應為一段時間，才有辦理再審之必要，又
      再審僅能提一次，若聲請人無法到庭再敗訴，則將不能再提。
    (二)又聲請人前經解除限制出境而能利用出境時間僅有三、四個月，一方面準備香
      港官司之進行，一方面至香港經營貿易，分別向香港ＦＩＮＥ  ＰＯＩＮＴＣ
      ＩＲＣＵＩＴＥ  ＳＹＳＴＥＭ、ＧＯＬＤＥＮ  ＥＭＰＩＲＥ等公司進行Ｉ
      Ｃ晶片交易數次，另聲請人亦同時出售貨品予百路科技公司及ＵＯ  ＣＯＭＰ
      ＵＴＥＲ公司，金額達美金五十餘萬，日後隨之會有相關生意的商機，需要不
      斷的接洽，若聲請人無法出境則一切商機又將遭中斷，生活又將陷於困頓，且
      聲請人從未有經傳喚而不到庭之情形，爰請賜准解除限制出境。
二、經查本件聲請人自八十七年十一月二十六日返台投案迄今，雖本院前審判處有期
    徒刑三年四月尚未確定，惟聲請人均能按時到庭應訊，且無事實足認聲請人確有
    逃亡之危險，現因有出國之必要，因而聲請解除出境管制，茲審酌本案牽涉之金
    額逾億，應調查之事實龐雜，案發至今且近十年，為排除本案審理調查期間不必
    要之拖延，並顧及被告出國之必要，經參考被告意見後，准許解除被告之限制出
    境至九十二年十二月三十一日止，自九十三年一月一日起即恢復對被告之限制出
    境，此後如被告如仍有再行出境之必要，應另向本院具狀述明理由向本院聲請解
    除限制出境。
三、據上論斷結，應依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  周  煙  平
                                        法  官  陳  孟  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
