【裁判字號】    92,附民,28
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第二八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度簡上字第二五號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同)一百萬元。
二、本件未經言詞辯論，被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。另當
    事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院，同法第三百四十四條第
    一項前段亦定明文。是同法第四百八十八條但書所稱之「提起上訴」，當指同法
    第三百四十四條第一項前段所稱之當事人提起之上訴而言，是若被告及檢察官均
    未提起上訴，而無上訴權之被害人卻提起上訴，並隨之提起附帶民事訴訟，此無
    非係於第一審辯論終結後，當事人均未提起上訴前，提出附帶民事訴訟，自應依
    同法第五百零二條第一項以判決駁回之。
二、經查：本件被告乙○○涉犯傷害案件刑事部分，經臺灣臺東地方法院檢察署檢察
    官以九十二年度偵字九十二號聲請簡易判決處刑，業經本院臺東簡易庭於民國九
    十二年四月二十五日以九十二年度東簡字第一八二號判決，當事人均未對提起上
    訴，惟原告即告訴人甲○○卻於同年五月九日以不服原審判決為由，逕行具狀向
    本院合議庭提出上訴，嗣於同年六月二日再向本院提起本件附帶民事訴訟，有刑
    事附帶民事訴訟狀一紙在卷足憑。綜上，本件刑事訴訟當事人在刑事訴訟第一審
    辯論終結後，均未提起上訴，而係由原告即告訴人提起上訴，依首揭說明，本件
    原告對被告所提之附帶民事訴訟請求，自屬於在刑事訴訟第一審終結後，提起上
    訴前，所提起之附帶民事訴訟法，於法顯有未合，原告之訴自應予以駁回。
三、結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中     華     民      國      九十二    年      六     月    二十五     日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
               審判長法  官  楊力進
                                                法  官  蔡世芳
                                                法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                                書記官  蘇美琴
中     華     民      國      九十二    年      六     月    二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
