【裁判字號】    92,交簡,13
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七○九號），經
本院訊問後，被告自白犯罪，本認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。應執行有期徒捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官起訴書（詳如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之四、第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第五十一條第五款、第四
    十一條第二項、第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中     華     民     國     九十二     年      六     月     二十五     日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二     年      六     月     二十七     日
附記
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百八十四條第一項前段
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
