【裁判字號】    92,簡上,25
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第二五號
    上  訴  人  甲○○
    即  告訴人
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告傷害案件，不服本院臺東簡易庭中華民國九十二年四月二十五日九
十二年度東簡字第一八二號第一審判決 (聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺東地方法院
檢察署九十二年度偵字第九二號)提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院；另非當事人之告訴
    人或被害人對於下級法院之判決有不服者，亦得具備理由，請求檢察官上訴，除
    顯無理由者外，檢察官不得拒絕，刑事訴訟法第三百四十四條第一項前段、第二
    項分別定有明文。又原審法院認為上訴不合法律上程式或法律上不應准許或其上
    訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，同法第三百六十二條前受定有明文。再者，
    第二審法院認為上訴有第三百六十二條前段之情形者，應以判決駁回之，同法第
    三百六十七條前段亦規定甚明。另上開規定，於對於簡易判決不服，上訴於管轄
    之第二審地方法院合議庭者，亦準用之，同法第四百五十五條之一第一項、第三
    項亦定有明文。
二、經查：本件係因上訴人甲○○遭被告乙○○毆打，而於民國九十二年一月三日具
    狀向臺灣臺東地方法院檢察署提起被告乙○○等人涉嫌傷害之告訴，經該署以九
    十二年度偵字第九二號就被告乙○○涉嫌傷害部分，聲請簡易判決處刑，並經本
    院臺東簡易庭以九十二年度東簡字一八二號判處拘役五十九日，有刑事告訴狀一
    紙附於偵查卷在卷足憑，是本件上訴人係被告乙○○涉犯傷害案件之告訴人兼被
    害人，並非本案之當事人，是依上開說明，告訴人如對上開簡易判決不服，自應
    具備理由，請求檢察官上訴，而不得逕對本院提起上訴。綜上所述，本件上訴為
    法律上不應准許，其情形復無從命補正，爰不經言詞辯論逕以判決駁回之。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條第一項、第三項、第三百六十七條前段
    及第三百七十二條，判決如主文。
中     華     民     國     九十二     年      六     月     二十五     日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  楊力進
                                                法  官  蔡世芳
                                                法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                                書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二     年      六     月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
