【裁判字號】    92,簡,43
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一度偵字第九二一三號），本院以簡
易判決如左：
        主  文
游文枝故買贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹
日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本件被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院九十一年度易
    字第二二０四號），經本院訊問被告後，認本案被告合於以簡易判決處刑之要件
    ，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，
    本件爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，另依據被告於
    本院審理中之自白，及證人即被害人甲○○之證言，證人即員警林清志、丙○○
    之證言，以及證人丙○○所提出本案贓物車輛之相片九幀為據。
三、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告對於購車
    時所犯重大疏失未為詳細查證，而仍有不確定故意之犯行；所為影響被害人尋回
    贓物之可能性；及被告積極與被害人和解，給付被害人新臺幣十五萬元之賠償，
    以正當買受本案車輛贓物，及被告犯後於本院審理中坦承犯行，態度尚稱良好等
    一切情狀，經與被告、檢察官當庭協商罪刑，於被告及檢察官均同意之下，量處
    如主文所示拘役之刑。另查被告行為後刑法第四十一條已於九十年一月十日經修
    正公布，同年月十二日生效，新舊法比較結果，修正前後之規定對被告利益輕重
    相等，依刑法第二條第一項前段，自應適用裁判時新法，爰依修正後刑法第四十
    一條第一項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準。另查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可查，其因一時失
    慮行為，致觸犯刑責，經此偵查、審理及刑之宣告後，當知所警惕而無再犯之虞
    ，輔以被告已與被害人和解賠償等考量，本案無論自一般或特別預防之刑罰考量
    目的，本院認對被告所宣告之刑均以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，此
    亦經檢察官及被告之同意。
四、末按刑事訴訟法分別於民國七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年
    十二月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「
    認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予
    自白犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願
    意接受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩
    刑宣告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依第
    四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五
    之一第二項並定有明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被
    告所獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告自不得於事後復反悔
    而再行上訴，檢察官基於公權力「禁反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦
    不應推翻其同意而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意
    。是本件既係於被告求刑範圍內，且經檢察官之同意下，所為之科刑宣告，依前
    述說明，被告及公訴人即均不得上訴，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第三百四十九條第二項、修正後
    第四十一條第一項前段、七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官羅秀蓮到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      六      月    二十五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
被告及檢察官均不得上訴。
                                    書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國      九十二      年      七      月      一        日
附記法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
