【裁判字號】    92,聲,379
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三七九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告竊盜等案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人乙○○因被告甲○○詐欺案件，經本院指定保證金額新
    台幣一萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第
    一百十八條、第一百二十一條第一項應沒入原具保人繳納之保證金等語。
二、聲請人上開意旨固非無見，惟按具保證書或繳納保證金之第三人，將被告預備逃
    匿情形，於得以防止之際報告法院、檢察官或司法警察官而聲請退保者，法院或
    檢察官得准其退保，刑事訴訟法第一百十九條第二項前段設有明文。實務上之操
    作，為確保被告之到案受訊、受審或接受有罪確定判決之執行，並使具保人具保
    金額有取回或免除保證之機會，以維護其財產權，於發布通緝及沒入保證金前，
    均先通知具保人帶同被告到案。查被告甲○○應於九十一年十二月十八日上午、
    九十二年一月十七日下午到案執行，具保人乙○○應九十一年十二月十八日上午
    偕同被告到案執行，此有該送達證書影本三紙附卷可參。惟觀諸該三紙送達證書
    ，其中被告應於九十一年十二月十八日上午到案執行部分，送達予被告及具保人
    之時間為九十一年十二月二十日，又被告應於九十二年一月十七日下午到案執行
    部分，送達予被告之時間為九十一年一月十七日下午六時，因之，就被告、具保
    人送達均不合法，則具保人是否得於上開指定到案時間前收受該通知，並帶同被
    告到案執行，實非無疑，為貫徹刑事訴訟法第一百十九條第二項之規定並使具保
    人得因偕同被告到場執行，而仍有免除具保責任之機會，本件宜由聲請人再定期
    日對具保人再行通知，以求慎重。爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六    月    二十五      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官   黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   孫立文
中      華      民      國    九十二    年      七    月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
