【裁判字號】    92,訴,912
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十二年度訴字第九一二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                林義順
    被      告  乙○○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○○、丁○○、丙○○應連帶給付原告新台幣壹拾壹萬玖仟玖佰捌拾壹元及
自民國九十二年一月十二日起至清償日止，按年息百分之一０點七五三計算之利息，
及自民國九十二年二月十二日起至清償日止，逾期六個月以內者，依上開利率百分之
十，逾期超過六個月以上者，依上開利率百分之二十計算違約金。
被告乙○○○、丁○○應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾貳萬柒仟陸佰貳拾玖元及自民
國九十一年十二月十五日起至清償日止，按年息百分之六點七九三計算之利息，及自
民國九十二年一月十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，依上開利率百分之十，
逾期超過六個月以上者，依上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：被告乙○○○於民國八十六年十一月十一日，邀被告丁○○、丙○○
        為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百三十萬元，借款期間為五年
        ，後因借據條款變更，借款期間延長二年，按月攤還本息一次，利率依年率
        百分之十一計算。嗣後原告基本放款利率調整時，改按原告新通告之基本放
        款利率加年率百分之二點七八調整，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
        十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十加計違約金。被告乙○○○於
        八十九年十一月十四日，邀被告丁○○為連帶保證人，向原告借款三百萬元
        ，借款期間為十年，後因借據條款變更，借款期間延長十年，按月攤還本息
        一次，利率依年率百分之六點八五計算。嗣後原告基本放款利率調整時，改
        按原告新通告之基本放款利率減年率百分之一點六七調整，並自貸放屆滿一
        年，改按原告當時之基本放款利率減年率百分之零點四調整，逾期六個月以
        內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十加計
        違約金。詎料被告乙○○○僅攤還本息如原告連線作業查詢驗證單繳款截止
        日，即未依約攤還本息，依授信約定書第五條之約定，視為全部到期，尚欠
        如主文第一、二項所示之金額、利息及違約金，屢經催討，未獲清償。爰依
        據消費借貸及連帶保證之法律關係起訴請求被告連帶清償。
  （三）證據：提出借據二紙、契據條款變更契約各二紙、原告連線作業通用查詢驗
        證單、基本放款利率歷史資料表、存款轉帳收入及支出傳票各一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告乙○○○於八十六年十一月十一日，邀被告丁○○、丙○○
    為連帶保證人，向原告借款一百三十萬元，借款期間為五年，後因借據條款變更
    ，借款期間延長二年，按月攤還本息一次，利率依年率百分之十一計算。嗣後原
    告基本放款利率調整時，改按原告新通告之基本放款利率加年率百分之二點七八
    調整，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率
    百分之二十加計違約金。被告乙○○○復於八十九年十一月十四日，邀被告丁○
    ○為連帶保證人，向原告借款三百萬元，借款期間為十年，後因借據條款變更，
    借款期間延長十年，按月攤還本息一次，利率依年率百分之六點八五計算。嗣後
    原告基本放款利率調整時，改按原告新通告之基本放款利率減年率百分之一點六
    七調整，並自貸放屆滿一年，改按原告當時之基本放款利率減年率百分之零點四
    調整，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率
    百分之二十加計違約金。詎料被告乙○○○僅分別攤還本息至九十二年一月十一
    日及九十一年十二月十四日，即未依約攤還本息，依授信約定書第五條之約定，
    視為全部到期，尚欠如主文第一、二項所示之金額、利息及違約金，屢經催討，
    未獲清償。爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係起訴請求被告連帶清償等語，
    業據原告提出借據二紙、契據條款變更契約各二紙、原告連線作業通用查詢驗證
    單、基本放款利率歷史資料表、存款轉帳收入及支出傳票各一紙為證，核屬相符
    。。次按，『當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。
    』民事訴訟法第二百八十條第一項前段定有明文；又『當事人對於他造主張之事
    實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限
    。』此於民事訴訟法第二百八十條第三項亦有明文規定。查本件應送達被告乙○
    ○○、丁○○、丙○○之言詞辯論通知書均已於九十二年五月三十日合法送達被
    告之戶籍地址，此有送達回證三紙附卷足憑。被告於言詞辯論期日並未到場，亦
    未提出任何準備書狀或證據資料作何答辯聲明或陳述以為爭執，依民事訴訟法第
    二百八十條第三項前段、第一項前段規定，視同被告已自認，應堪信原告之主張
    為真實。第查，本件依原告提出之連線作業通用查詢驗證單顯示，被告乙○○○
    分別僅繳納至九十二年一月十一日及九十一年十二月十四日，依據二造間之借款
    約定條款，被告乙○○○已喪失期限利益，應全部清償，其餘被告為連帶保證人
    依法亦應負擔連帶給付之責。從而，原告依民法消費借貸及連帶保證契約之法律
    關係，請求被告連帶給付如主文第一、二項所示之本金、利息及違約金之範圍，
    為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十五   日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十五   日
~B書  記  官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
