【裁判字號】    92,交易,181
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九六五八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十月五日上午，騎乘車牌號碼ＦＭ八
    －一八三號重型機車，沿桃園縣平鎮市○○路往中壢方向行駛，於同日十時三十
    分許，途經中豐路與三興路口時，適有告訴人丙○○所騎乘，搭載告訴人乙○○
    及被害人丁○○，車牌號碼ＶＮＩ－九一七號輕型機車，在前開路口停止起步欲
    往中豐路南勢二段四六０巷行駛，被告甲○○應注意車輛行駛時之車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，而依當時路況並無不能注意情形，卻疏未注意，致與告
    訴人丙○○所騎乘之前開機車發生碰撞，致告訴人丙○○受有背部挫傷、頭部外
    傷之傷害，告訴人乙○○受有第一腰椎爆裂性骨折之傷害，被害人丁○○則受有
    頭部外傷、臉部擦傷之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，而告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。經查本件被告甲○○於右述時、地騎機車不慎與告訴人丙○○所
    騎後載告訴人乙○○、被害人丁○○之機車相撞，致告訴人丙○○、乙○○、被
    害人丁○○倒地受傷之犯行，核其所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪，依同法第二百八十七條前段，須告訴乃論，茲據告訴人丙○○、乙○
    ○具狀於九十二年六月十七日向本院聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，且不
    經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官 林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官 楊  鳳  滿
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
