【裁判字號】    92,自,86
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度自字第八六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左︰
    主  文
丙○○傷害人之身體，累犯，處罰金壹仟元，罰金如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前於民國八十八年間因詐欺案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑五月確定
    ，並於九十年一月九日執行完畢，竟仍不知悛悔，於九十二年四月十日凌晨三時
    許，於桃園縣桃園市○○街三四０號三樓，因言語衝突而動手毆打甲○○（傷害
    部分業據撤回自訴），後自訴人乙○○上前勸架，被告竟另行起意毆打乙○○頭
    部，經送至桃園敏盛醫院急診，診斷出頭痛疑似頭部外傷。
二、案經乙○○提出自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固坦承於右揭時地用左手打自訴人右臉頰，但並沒有打他頭部云
    云，惟右揭事實業據自訴人乙○○指訴歷歷，核與自訴人及在場之甲○○所述相
    符，而乙○○遭被告毆打後至敏盛醫院急診，診斷出頭痛疑似頭部外傷，有敏盛
    醫院出具之診斷證明書在卷可參，被告傷害人之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。查被告前於八十八年間
    因詐欺案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑五月確定，於九十年一月九日執行完
    畢，有台灣高等法院被告全國刑案紀錄表可按，五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告與自訴人之關係非
    比尋常、僅因糾紛發生言語衝突而動手打人及被告犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
百七十七條第一項、第四十七條、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  邱 志 堅
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
