【裁判字號】    92,交聲,158
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一五八號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對交通部公路局新竹區○○○○○
道路交通管理事件裁決書所為處分（原處分案號：民國九十二年四月十八日桃監裁五
字第駕裁五二–ＡＡ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人並無舉發單位所稱之違規行為，既無違規事實，何來
    不服取締？且違規時間正值北市○○○○○段，怎可能加速逃逸而不被追緝到，
    懇請查明等語。
二、按汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交叉路口闖紅燈者，處汽車駕駛人新台幣（
    下同）一千八百元以上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點；汽車駕駛人駕
    駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制
    止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條例所規定之罰鍰處罰
    外，處三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數一點。道路交通管理處罰條例
    第五十三條、第六十條第一項、第六十三條第一項第一款、第三款分別定有明文
    。
三、經查：
    （一）本件違規事實係異議人於民國九十二年三月十九日十七時四十三分許，駕
          駛其所有車牌號碼八Ｍ–一○五二號自用小客車，由北往南沿台北市○○
          ○路行駛，行經台北市○○○路○段與新生南路三段有燈光號誌管制之交
          岔路口，適逢員警以手勢指揮上開羅斯福路路段北向南行駛車輛禁止通行
          ，異議人未依員警手勢及鳴笛指示減速停車，竟於號誌轉為紅燈時仍強行
          通過路口，且不依員警指揮停車靠邊接受稽查，並加速逃逸，而為台北市
          政府警察局中正第二分局逕行舉發闖紅燈及違反處罰條例之行為，不聽勤
          務人員制止之事實，並填製台北市政府警察局北市警交大字第ＡＡ000
          0000號舉發違反道路交通管理事件通知單（下稱違規通知單），經異
          議人到案陳述不服舉發，裁決機關認無理由，而於九十二年四月十八日以
          桃監裁五字第駕裁五二–ＡＡ0000000號裁決書，處異議人罰鍰五
          千七百元整，並記違規點數四點，有前揭違規通知單、裁決書、台北市政
          府警察局中正第二分局九十二年四月九日北市警中正二分交字第○九二六
          一○○○○○○號函各乙份附卷可參。
    （二）異議人於本院調查時到院陳稱：伊在美商沙東藥廠工作，負責外務，常在
          外面跑，而違規當時，伊有無駕駛上開自用小客車行經違規地點，伊已無
          印象，又上開自用小客車除伊使用外，僅有伊父親會開，惟伊父親職業係
          計程車司機，違規當日伊父親應未使用上開自用小客車等語（見本院九十
          二年六月十日訊問筆錄）。另證人即舉發本件違規事實之員警廖本瑞則到
          院證稱：當時異議人在上揭羅斯福路路段內側往外第三車道，由北往南行
          駛，號誌已經變為紅燈，伊有吹哨子，指揮異議人同方向之行車停止，但
          異議人仍繼續往前行駛，伊再吹哨子並欲攔停異議人所駕車輛，惟異議人
          只稍微踩一下煞車即開走，伊距異議人之車輛僅一個車道之距離，可清楚
          看見車牌號碼，伊即先隨手用當天之前所開告發單背面馬上記下異議人所
          駕汽車之車牌號碼，回去後再填寫本件違規通知單，伊並記得異議人所駕
          駛車輛顏色為銀灰色；又路口號誌轉換時，會有一短暫的淨空時間，足使
          異議人之車輛通過等語（見同上筆錄）。是綜上以觀，證人廖本瑞依其職
          務上之慣常作為，在僅一個車道之距離下，所記下異議人之車號，應不致
          有錯誤之可能；況證人廖本瑞所記得之車輛顏色又與異議人所駕駛之前開
          自用小客車顏色相同，更足證證人並未誤記車號。又異議人雖對當時其有
          無駕駛上開自用小客車行經違規地點不復記憶，惟其既自承所駕駛之上開
          自用小客車，當天並無他人使用，而其本身之工作又常駕車在外活動，是
          其有經過上開違規地點而不復記憶，尚無違一般從事外務工作之人之經驗
          ，此外，並有證人當時手寫之異議人車號紙條一張附卷可稽，故本件應確
          係異議人駕駛上開自用小客車行經上開地點違規被舉發無誤。
四、從而，本件異議人於九十二年三月十九日十七時四十三分許，駕駛上開自用小客
    車行經羅斯福路三段與新生南路三段有燈光號誌管制之交岔路口時，確有闖紅燈
    之行為；且不聽交通勤務警察制止並拒絕停車接受稽查而逃逸乙節，已足認定，
    則異議人於到案陳述不服舉發後，裁決機關認無理由而於九十二年四月十八日以
    桃監裁五字第駕裁五二－ＡＡ0000000號裁決書，依道路交通管理處罰條
    例第五十三條、第六十條第一項、第六十三條第一項第一款、第三款規定，處異
    議人罰鍰五千七百元整，並記違規點數四點。經核於法並無不合，異議意旨為撤
    銷原裁決，為無理由，應於駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官    張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    賴 玉 真
中      華      民      國     九十二     年     七     月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
