【裁判字號】    92,聲,1367
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三六七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收案件（九十二年度聲沒字第三０六號），本院裁定如左：
    主  文
賭金新臺幣壹仟參佰捌拾零元、電動賭博機台貳台（ＩＣ片貳片），均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：如聲請書（如附件）。
二、按檢察官依第二百五十三條為不起訴之處分者，對供犯罪所用之物，或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收。民國九十一年二月八日
    增訂公布之刑事訴訟法第二百五十九條之一前段及後段定有明文。考其立法目的
    在：實務上檢察官依職權為不起訴處分後，對被告供犯罪所用或供犯罪預備及因
    犯罪所得之物，若非違禁物，即無法單獨宣告沒收，本法增訂之緩起訴制度亦有
    相同之問題，為免前開物品無法適當處置，導致檢察官因此減低依職權不起訴或
    緩起訴之意願，爰於本條明定得單獨聲請法院宣告沒收之規定（立法理由參照）
    。本院以為，沒收乃從刑之一種，即認有單獨聲請沒收之規定，於立法例上似宜
    規定於刑事實體法如刑法之規定中為宜，而非規定於程序法中，此日後修法時宜
    檢討之處，附此敘明。
三、查本案被告甲○○因犯刑法賭博案件，業經聲請人依據刑事訴訟法第二百五十三
    條職權不起訴之規定，於民國九十二年五月二十日，以九十二年度偵字第七九五
    七號不起訴處分書，處分在案，有該件不起訴處分書正本一件在卷足證。本案被
    告所有之賭金新臺幣一千三百八十元及電動賭博機台二台（ＩＣ片二片），分別
    為被告犯罪所得及供犯罪所用之物，依前述規定及說明，爰准予聲請，宣告均沒
    收。
四、聲請人所請應予准許，爰依前述規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  寶  霞
中        華        民        國    九十二    年    七    月     二     日
附件：聲請書一件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
