【裁判字號】    92,家聲,41
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第四一號
    聲  請  人  甲○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求認可判決書事件，本院裁定如左：
    主    文
大陸地區湖南省永州市芝山區人民法院（二○○三）芝民一初字第一二五號民事判決
應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係例第七十四條第一項定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○與相對人乙○○於二０００年四月十二日結婚，
    後於二００三年三月二十八日經大陸湖南省芝山區人民法院判決准予聲請人與相
    對人離婚，並於二００三年四月二十五日確定在案，前該判決並經大陸湖南省永
    州市公證處公證，且經海基會認證在案，為此請求認可，以憑辦理離婚登記等語
    ，並提出該判決書正本、離婚證明書及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書
    正本等件為憑。
三、本院審核前開判決以「原、被告雙方因婚前了解不夠，婚姻基礎較差，婚後又因
    雙方年齡懸殊，性格不合，雙方沒有建立真正的夫妻感情，現雙方分居時已超過
    兩年，夫妻感情確已破裂，原告要求離婚，本院予以支持」為理由，而判決兩造
    離婚在案，該判決已確定，據聲請人提出前揭民事判決書、離婚公證書及經財團
    法人海峽交流基金會認證之公證書正本可稽，按上開理由，足認已構成臺灣地區
    民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由，而得請求判決離婚，其
    判決尚不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，於法核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     六      月    二十五   日
                                       臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國     九十二     年     六      月    二十五   日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
