【裁判字號】    92,簡,62
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六九二號
），本院改以通常程序審理後，復又改以簡易程序審理，判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折
算壹日。
        事實及理由
壹、程序部分：
    按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本案被告本經檢察官聲請簡易處刑，本院桃園簡易庭本以九十二年桃簡第三六三
    號審理，惟該庭法官認被告所為不宜以簡易判決處刑，而依刑事訴訟法第四百五
    十一條之一第四項但書第四款、第四百五十二條之規定，改依通常程序審理，本
    院依通常程序審理（本院九十二年度易字第七二八號），經本院訊問被告後，除
    被告白白犯行外，依其他證據，足認被告應為有罪之判決，認本案被告合於以簡
    易判決處刑之要件，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕
    以簡易判決處刑，本件爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
貳、實體部分：
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，另依據被告於
    本院審理中之自白為據。另起訴書犯罪事實欄第一段第二行所記載「九十一年一
    月四日執行完畢」之文字，修正為「九十一年一月三日執行完畢」。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪。被告曾因犯竊盜罪，經
    臺灣高等法院判處有期徒刑八月確定，並於九十一年一月三日執行徒刑完畢出獄
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷為證。被告受有期徒刑之刑執行
    完畢，五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定，加重其刑。爰審酌被告前曾多次犯竊盜罪之品行，所為顯然漠視他人財產權
    利之法治態度，且係竊盜同事之財物，所為侵害不僅侵害同事間之外，亦侵犯一
    般社會大眾對法威信的信賴，有助長現今社會日益橫行之竊盜歪風，及被告犯後
    於偵、審程序均坦承犯行，所竊車輛已為被害人領回等犯罪所生實害結果，及犯
    罪動機、目的、所生危害及犯後態度等一切情狀，經本院與被告、檢察官當庭協
    商罪刑，於被告及檢察官均同意之下，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。至被告以前所為數次竊盜犯行，均以服刑而獲應有之懲罰，本院除考
    量其品行外，應僅審酌本案犯行所應受之刑罰，認被告於本案之行為，實無應受
    七月有期徒刑以上之刑之必要，以符我刑法仍係偏重「行為刑法」，而非「行為
    人刑法」之意旨，附此敘明。
三、末按刑事訴訟法分別於民國七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年
    十二月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「
    認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予
    自白犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願
    意接受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩
    刑宣告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依第
    四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五
    之一第二項並定有明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被
    告所獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告自不得於事後復反悔
    而再行上訴，檢察官基於公權力「禁反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦
    不應推翻其同意而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意
    。是本件既係於被告求刑範圍內，且經檢察官之同意下，所為之科刑判決及緩刑
    宣告，依前述說明，被告及公訴人即均不得上訴，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      六      月    二十五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
被告及檢察官均不得上訴。
                                    書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國      九十二      年      七      月      一        日
附記法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
