【裁判字號】    92,訴,562
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第五六二號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾萬肆仟零肆拾陸元，及自民國九十一年七月三十
一日起至清償日止，按年息百分之八點五○五計算之利息，並自民國九十一年八月三
十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十七年十二月十九日邀同被告乙○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）四百五十萬元，約定於一○七年十二月二十
    四日清償，利息按年息百分之八點九二五計算之利息，倘債權人調整利率時，則
    按調整後基本放款利率加碼百分之○點○四五機動調整，借款人應於每月二十四
    日攤還本息，如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視
    為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款
    人並未依約還款，經原告聲請拍賣抵押物，原告除獲償部分本金二百零九萬五千
    九百五十四元及至九十一年七月三十日止之利息（依前述利息計算方式，利率應
    為年息百分之八點五○五）外，其餘部分迄未受償，屢向被告催討，均置之不理
    ，被告迄今尚欠本金二百四十萬四千零四十六元及自九十一年七月三十一日起之
    利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、本院九十年度執字第六二一六號強制執行金額計算書
    分配表、基本放款利率變動表（以上均為影本）各一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按當事人得就一定法律關係而生之訴訟，以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法
    第二十四條第一項定有明文。查依兩造所簽訂之約定書第十一條約定：「立約人
    因本契約涉訟時，同意以  貴行總行所在地之法院或台灣桃園地方法院為第一審
    管轄法院。」是雖被告丁○○之住所非在本院管轄範圍內，惟依上開說明，本院
    仍有管轄權，合先敘明；被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、分配表、基本放
    款利率變動表等件為證，而被告均已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述以供本院審酌，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項前段準用同法條第一項之結果，視同被告對於原告主張之事實自認，
    故堪信原告主張為真實。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告
    連帶給付本金二百四十萬四千零四十六元及自九十一年七月三十一日起至清償日
    止，按年息百分之八點五○五計算之利息，暨自九十一年八月三十一日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
