【裁判字號】    92,聲,945
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九四五號
    聲  請  人  甲○○原名廖.
    即被告
右被告因聲請發還扣押物案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：如附件聲請狀所載。
二、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發還
    之，刑事訴訟法第一百四十二條第一項定有明文。經查本件聲請人即被告甲○○
    因偽造文書案件，業經本院於民國九十二年二月十二日，以九十一年易第一三０
    九號判決有罪在案，並於同年三月十三日確定，現已發監執行中，已據本院調閱
    前開案卷審閱無訛，是本案既經法院判決終結且現由檢察官發監執行中，聲請人
    向本院聲請發還前開案件之扣押物新台幣十二萬一千八百元，本院自無從為准許
    與否之決定，應由聲請人另向檢察官聲請為當。至聲請人另聲請將前開發還之扣
    押物與台灣桃園地方法院檢察署九十年度執更丁字第一一九號執行指揮書合併執
    行云云，然查執行裁判由為裁判法院之檢察官指揮之，刑事訴訟法第四百五十七
    條第一項定有明文，是聲請人向本院聲請將前開發還之扣押物與前述指揮書一併
    執行，洵屬有誤，聲請人此部之聲請亦難准許，從而聲請人之聲請，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日
                                台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年    七    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
