【裁判字號】    92,重訴,218
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第二一八號
    原      告  乙○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣捌佰陸拾肆萬柒仟伍佰零陸元，應繳裁判費銀元貳萬捌仟捌佰貳拾陸元，折合新台
幣捌萬陸仟肆佰柒拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新
台幣捌萬陸仟肆佰拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即
駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
