【裁判字號】    92,訴,863
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八六三號
    原      告  龍承營造股份有限公司
    法定代理人  蕭立人
    送達代收人  蕭正光
    被      告  元輔營造股份有限公司
                            設.
    法定代理人  郭百恭      住.
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長
    定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條
    第一項第六款定有明文。
二、本件原告於民國九十二年三月三十一日向本院聲請對被告核發支付命令，經本院
    於同年四月九日以九十二年度促字第一九六０五號支付命令核發在案，嗣被告於
    法定期間內聲明異議，應以支付命令之聲請視為起訴；惟本件原告起訴，僅繳納
    部分裁判費，經本院於民國九十二年五月十九日裁定命原告於五日內補繳新台幣
    二萬九千零二十四元。該項裁定已於同年五月二十六日送達原告之送達代收人，
    有送達證書一紙附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表二紙在卷可稽，其訴顯難認為合法
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  呂仲玉
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                     法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
