【裁判字號】    92,撤緩,37
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人犯贓物案件（本院九十一年度訴字第一八０七號），聲請撤銷緩
刑之宣告（九十二年執聲字第七七一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：如聲請書（如附件）。
二、按受緩刑之宣告，而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其緩
    刑；因過失犯罪者，不適用前項之規定；緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地
    或其最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定之。刑法第七十五條第一項第
    一款、第二項、刑事訴訟法第四百七十六條分別定有明文。此屬刑法所規定「必
    撤銷」緩刑之事由，即受刑人形式上一經合於前述撤銷緩刑之事由者，本院即應
    為緩刑撤銷之宣告，而緩刑宣告一旦撤銷，即應執行所裁判之刑，自屬當然。查
    本件受刑人前因犯竊盜罪，為本院以八十九年度易字第六三四號刑事判決，判處
    有期徒刑十月，緩刑四年，該判決於八十九年六月三日確定，業經聲請人聲明在
    卷，並有該案判決書正本一件在卷可查。是受刑人該件傷害案罪刑之緩刑期間係
    自八十九年六月三日起，至九十三年六月二日止。查受刑人復於九十一年十一月
    一日，另犯贓物罪，經本院於九十二年一月二十一日，以九十一年度訴字第一八
    ０七號刑事判決，判處有期徒刑五月，得易科罰金確定。除經聲請人聲明在卷外
    ，另有聲請人所附該案判決書正本一件附卷足稽，按被告所犯竊盜罪，乃故意犯
    罪，非屬過失犯罪，且犯罪時間係在緩刑期內，所受有期徒刑五月之宣告，又為
    有期徒刑之宣告，經核符合前述刑法第七十五條第一項第一款撤銷緩刑宣告之事
    由，聲請意旨適法正當，應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      六      月      二十五        日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  寶  霞
中        華        民        國    九十二    年    七    月     二     日
附件：聲請書一件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
