【裁判字號】    92,重訴,21
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年陸月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有
羈押必要，於民國九十二年三月二十八日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，著自民國九十二年六月二十八日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六      月   二十五   日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     審判長法  官  吳  爭  奇
                                           法  官  曾  雨  明
                                           法  官  潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  王  月  香
中        華        民        國   九十二   年    六    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
