【裁判字號】    92,易,794
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七九四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七五二六號），本院判
決如左‥
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因竊盜及贓物案件，經臺灣桃園地方法院於民國八十八年十月二十七日
    以八十八年度易字第二０四五號判決分別判處有期徒刑八月及六月，應執行有期
    徒刑一年一月，於同年十二月十三日確定，並於九十年六月二十一日執行完畢
  ，詎仍不知悔改，於九十一年五月十日至桃園縣八德市○○路○段九十二號辦公
  室內找人時，見甲○○所有之ＭＯＴＯＲＯＬＡ廠牌Ｖ八Ｏ八八型行動電話一支
  ，即萌意圖為自己不法之所有之犯意，竊取該行動電話，得手後交由不知情之江慧
如變賣得款花用。
二、案經桃園縣政府警察局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中證述之
    情節相符，並有江慧如販賣前開行動電話所簽立之切結書影本一紙在卷可資佐證
    ，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。被告前因竊盜及贓物案
    件，本院於民國八十八年十月二十七日以八十八年度易字第二０四五號判決分別
    判處有期徒刑八月及六月，應執行有期徒刑一年一月，於同年十二月十三日確定
    ，並於九十年六月二十一日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷
    可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、竊取
    物品之價值、被害人所受之損害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。本案經檢察官錢明婉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  邱 志 堅
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
