【裁判字號】    92,撤緩,35
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反著作權法案件（臺灣桃園地方法院九十一年度易字第一四二九
號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、按受緩刑之宣告而有左列情形之一者，撤銷其宣告：(1)緩刑期內更犯罪，受有期
    徒刑以上刑之宣告者。(2)緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告
    者，刑法第七十五條第一項第一款、第二款訂有明文。
二、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反著作權法案件，前經本院於民國九十一年十
    一月二十七日，以九十一年度易字第一四二九號判決判處有期徒刑四月，緩刑三
    年，於九十二年一月十三日確定。惟受刑人於緩刑期內及緩刑前即九十一年十一
    月間因竊盜案件，經臺灣臺東地方法院於九十二年三月二十五日，以九十二年度
    簡字第二七號判決判處有期徒刑六月；於九十二年二月間因加重竊盜案件，經國
    防部東部地方軍事法院於九十二年三月二十八日，以九十二年花判字第三七號判
    決判處有期徒刑八月，並均經確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
三、本院經核受刑人上述三案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款、二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
四、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華     民      國     九十二     年      六      月     二十五  日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                         法  官   張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   賴 玉 真
中      華      民      國     九十二     年     七     月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
