【裁判字號】    92,交易,243
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二九六九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十二月廿四日下午，駕車牌六Ｔ－五
    一七一號自用小客車，沿桃園縣八德市○○○街十巷往同街九巷行駛，於同日十
    四時五十分許，行經高城一街十巷與高城一街無號誌交岔路口前，被告甲○○本
    應注意並能注意，汽車行駛至無號誌交岔路口時，應減速接近，注意安全，小心
    通過，且支線道車應讓幹線道車先行及汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，又依當時狀況，並無不能注意之情形，竟疏未注意上開
    情形，即貿然駛入高城一街十巷與高城一街交岔路口，適有告訴人乙○○騎乘，
    後載有告訴人丙○○之車號ＪＴ九－三七八號重型機車，沿高城一街亦駛入該交
    岔路口，致雙方車輛發生碰撞，告訴人乙○○、丙○○當場人車倒地，並分別受
    有頸部、左肩、骨盆、腿部鈍傷及右側脛腓骨骨折、臉部撕裂傷之傷害，因認被
    告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，而告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。經查本件被告甲○○於右述時、地駕車不慎與告訴人乙○○駕駛
    後載告訴人丙○○之機車機撞致告訴人乙○○、丙○○二人倒地受傷之犯行，核
    其所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規
    定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○、丙○○於九十二年六月二十日本院調查時
    當庭聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，且不經言詞辯論，逕行諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官 林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
        書記官  楊  鳳  滿
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
