【裁判字號】    91,易,1999
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一九九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度少年連偵字第八五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與甲００（民國七十三年七月一日生，行為時尚未滿
    十八歲，另移由臺灣桃園地方法院少年法庭）與少年乙００（七十三年八月二十
    九日生，現由臺灣桃園地方法院少年法庭審理）及不詳姓名年籍之綽號「阿正」
    、「阿欽」、「阿勝」等人，於民國九十一年五月二十四日，由甲００告知被告
    丙○○等人，被告丙○○前曾遭毆打之人，出現於告訴人甲○○所經營位於桃園
    縣中壢市○○路九十九號「茶話泡沫紅茶店」處，被告丙○○等人，竟共同基於
    傷害及毀損之犯意聯絡，分別持棍棒、刀子等物，前往告訴人甲○○所經營上開
    處所，不分原由，由被告丙○○與甲００、少年乙００等人先行前入店內，以棍
    棒砸毀玻璃，致其不堪使用，再分持刀子，砍傷告訴人甲○○、乙○○，致其告
    訴人甲○○受有右肩背部深部切割傷、肌肉斷裂、告訴人乙○○受有右肩割傷九
    Ｘ四公分之傷害因認被告丙○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項、第三百五
    十四條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，而告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。經查本件被告丙○○夥同甲００、少年乙００、「阿正」、「阿
    欽」、「阿勝」等人於右述時、地毆傷告訴人甲○○、乙○○二人及持棍棒搗毀
    告訴人甲○○經營之「茶話泡沬紅茶店」店內玻璃，致令不堪使用之犯行，核其
    所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百五十四條之普通毀損
    罪，依同法第二百八十七條前段、第三百五十七條規定，須告訴乃論，茲據告訴
    人甲○○、乙○○二人具狀於九十二年六月十九日向本院聲請撤回告訴，依照前
    開法條之規定，且不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官 林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官 楊  鳳  滿
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
