【裁判字號】    92,自,103
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  清晰科技股份有限公司  設新竹縣湖口鄉長安村四鄰南窩一號
    代  表  人  陳昌壽
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○○於民國九十二年五月十四日受公司分配工作在電梯
    內投降搬運貨品工作，突因電梯故障墜下，致自訴人腳部受傷。因被告公司所呈
    報予勞保局之公文與發生之事故實際不符，因認被告公司涉有刑法第二百十條之
    偽造文書罪嫌云云。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上否認其有犯罪能力，在程序法
    上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬程序違背規定，應為不受
    理之判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號判例意旨可供參照。經查：本
    件被告清晰科技股份有限公司為公司組織之法人，並非自然人，而自訴人所訴被
    告公司涉犯之偽造文書犯行，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上
    自亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，爰依首揭說明，不經言詞
    辯論而為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  洪  明  媚
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
