【裁判字號】    92,自,97
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第九七號
    自  訴  人  甲○○
右自訴人因詐欺案件，提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後柒日內補正被告之確實年齡、籍貫、住所或居所或其他足資
辨別之特徵。
    理  由
一、按自訴應向管轄法院提出自訴狀為之；自訴狀應記載：被告之姓名、性別、年齡
    、籍貫、職業、住所或居所，或其他足資辨別之特徵。刑事訴訟法第三百二十條
    第一項、第二項第一款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、經查：本件自訴人提起自訴，就被告之姓名、年齡或其他足資辨別之特徵（國民
    身分證字號）於自訴狀並未加以記載，故無從查知犯罪者之真實年籍資料，其自
    訴程序顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條準用第二百七十三條第三項之
    規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                       法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                       書記官  文  巧  雲
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
