【裁判字號】    92,聲,1337
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三三七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因肅清煙毒條例案件，經聲請人聲請付保護管束（九十二年執聲字第七五
一號），本院裁定如：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因肅清煙毒條例罪，經臺灣高等法院於民國八十
    六年七月一日判決判處有期徒刑十四年六月確定，並送監執行在案。茲聲請人以
    受刑人業於九十二年五月二十七日經法務部以法矯字○九二○○一七二四二號函
    核准假釋在案，而刑滿日期為九十九年九月十日，依行刑累進處遇條例縮短刑期
    日數一百十日，縮短刑期後刑期屆滿日為九十九年五月二十三日，爰聲請於其假
    釋中付保護管束等語。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月  二十五  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   賴 玉 真
中      華      民      國     九十二     年     七     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
