【裁判字號】    92,訴,652
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園法院刑事判決                              九十二年度訴字第六五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二八
八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。扣案第一級毒品海洛因淨重零點肆貳
公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿（交付保護管束期滿）後，由台灣桃
    園地方法院檢察署檢察官於八十九年四月二十五日以八十九年度戒偵字第二二一
    號不起訴處分確定。猶不知悔改，復於九十年十月間因施用第一級毒品海洛因，
    經本院裁定送強制戒治，於九十一年五月十六日起停止戒治，付保護管束，詎未
    能戒除毒癮，仍基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，連續自九十一年八月間
    起至同年十月二十一日止，多次在桃園縣平鎮市住處施用第一級毒品海洛因，為
    警於同年十月二十一日十八時許，在桃園縣中壢市○○○路○段三一０號前查獲
    ，並扣得海洛因二包（毛重０．八公克，驗後淨重０．四二公克）
二、案經桃園縣警察局中壢分局移請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告自白不諱，且有第一級毒品海洛因淨重０．四二公克扣案、
    暨桃園縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，已強
    制戒治期滿（交付保護管束期滿），並由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十
    九年四月二十五日以八十九年度戒偵字第二二一號不起訴處分確定，有不起訴處
    分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，被告罪證
    明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其持有毒品之低度行為
    為高度之施用行為所吸收，不另論罪。又其先後多次施用毒品行為，時間密接、
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度
    、犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑以資懲儆。至
    扣案之第一級毒品海洛因淨重０．四二公克沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官許曉微到庭執行職務
中          華       民        國  九十二     年    六   月    二十五   日
                               台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                       法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官   王 月 香
中        華        民        國   九十二   年    六    月    二十六    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
