【裁判字號】    92,婚,18
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度婚字第一八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年六月九日所為之判決，其正本應
更正如左：
    主      文
原判決原本、正本主文欄中關於「訴訟費用由被告負擔」及理由欄中關於「據上論結
，本件原告之訴為有理由」之記載，各應更正為「訴訟費用由原告負擔」及「據上論
結，本件原告之訴為無理由」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本、正未有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                   臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
