【裁判字號】    92,繼,341
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三四一號
    聲  請  人  甲○○○
    送達代收人  陳文欽
    被繼承人    乙○○亡）  .
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件聲明人之被繼承人乙○○係於民國八十三年二月二十二日死亡，有戶籍謄
    本附卷可按，聲明人於當日即已知悉被繼承人死亡等情，亦據聲明人到院陳述在
    案，乃聲明人遲至九十二年五月二十日始向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之
    期限，其聲明於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
