【裁判字號】    92,交易,344
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三四四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第二
三三號），本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告丙○○係吊車之司機，為從事駕駛業務之人，
    於民國九十一年二月三日中午，在桃園縣平鎮市○○路○段二四一巷口，從事大
    型吊車吊運工作，嗣該吊車傳動軸破裂，將操作油之油箱打破，致操作油逸洩至
    道路上，被告丙○○斯時應注意採行適當警告標誌及安全措施，以防免他人因而
    滑倒受傷，依當時情形亦非不能注意，竟疏於為之，殆同日十二時十五分許，有
    乙○○（已撤回告訴）騎乘車號ＲＱＥ－４１６號輕機車搭載告訴人甲○○前來
    ，行經前揭油覆路面，因閃煞未及而倒地，分受有多處挫擦傷之傷害，因認被告
    丙○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌云云。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程審判之；又按告訴乃論之罪，告訴人於
    第一審辯論終結前得撤回其告訴，而告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第四百五十二條、第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有
    明文。經查本件被告丙○○於右述時、地操作大型吊車吊運工作時不慎致操作油
    漏逸至路面導致乙○○騎機車行經該處時機車打滑倒地，致乘坐該機車之告訴人
    甲○○隨機車倒地因而受傷之犯行，核其所為係犯刑法第二百八十四條第二項前
    段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於九
    十二年五月十六日具狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不得以簡易判
    決處刑，應適用通常程序審判，且不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官 林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官 楊  鳳  滿
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
