【裁判字號】    92,交聲,86
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第八六號
    移
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所雲
林監理站九十二年四月三日雲監五字第裁00－000000號裁決書所為之處分，
聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關處罰意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）八十八年十
    一月四日十四時四十二分，在國道中山高速公路北向二八０公里處，駕駛車牌號
    碼ＹＢ–六四六０號汽車，有駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照之違規事實，依道路
    交通管理處罰條例第二十五條第一項第三款規定，裁處罰鍰新台幣六百元等情。
二、異議理由略以：異議人並未於上開時地駕駛汽車違規遭警取締，且異議人曾於八
    十七年間不慎遺失國民身分證及照駛執照，並於同年八月三日及八月三十一日分
    別向主管機關申請補發，且本件舉發違反道路交通管理處事件通知單（下簡稱舉
    發通知單）上簽收人之筆跡與異議人之筆跡不同，可見本件違規應係他人持異議
    人遺失之國民身分證假冒異議人所為，原舉發機關取締違規時未予詳查即舉發異
    議人違規，原處分機關並據以裁罰異議人，應有錯誤，為此提出異議等語。
三、經查：
（一）異議人主張其國民身分證曾於八十七年間遺失，並於同年八月三日申請補發之
      事實，有異議人提出之補領國民身分證申請書及國民身分證影本載明可按，足
      信屬實。
（二）又本件舉發通知單上簽收人及取締當時由該駕駛人書立領有合格駕駛執照切結
      書上立切結書人「甲○○」之筆跡核與異議人簽名之筆跡不符，業經本院當庭
      命異議人書寫比對無誤，並有上開資料在卷可參，故異議人主張本件違規應係
      他人持異議人遺失之國民身分證假冒異議人所為，異議人並未於上開時地違規
      駕駛等情，足信屬實。
四、本件異議人既無上開違規駕駛之事實，則原處分機關依舉發通知單所載錯誤之事
    實裁罰異議人，即有失憑據，故本件聲明異議為有理由，應予撤銷原處分，並另
    為異議人不罰之諭知。
五、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日
                                        臺灣雲林地方法院交通法庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
