【裁判字號】    92,交簡,35
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二三六號，本
院原案號：九十一年度交易字第五六號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。又因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日，應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：有(一)被告審判中自白、(二)被害人甲○○之警詢、偵訊筆錄各一件、(三)現場
    照片六張、(四)道路交通事故現場圖及報告表各一件、(五)被害人受傷診斷證明書一
    件、(六)酒測檢驗報告一件等為證，證據明確。
三、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。法官認為：被告沒有犯罪
    前科，素行良好，有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽。本件車禍所造成
    被害人之傷害不重，有被害人提出之診斷證明書可佐。被告雖尚未與被害人達
    成民事上之和解，但被害人已當庭表示同意檢察官與被告量刑協商之刑。被告
    承認犯罪，犯後態度良好。本院參酌上述情形，認為以簡易判決判處被告如主文
    所示之刑，並定應執行之刑有期徒刑五月，諭知易科罰金之折算標準，並給予緩
    刑之宣告，是適當之刑。
四、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項
    前段、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段，第七十四條第一款、道路交
    通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，作成本判決。
四、本件不得上訴：本件所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日
                                        臺灣雲林地方法院虎尾簡易庭
                                            法  官  康樹正
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  劉興錫
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
