【裁判字號】    92,婚,43
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度婚字第四三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告係越南籍女子，兩造於民國（下同）九十一年四月二十五日結婚，被
    告於同年五月中旬來臺居住。詎被告於九十一年九月八日以返家探視生病之父親
    為由，回越南後，就未再入境臺灣與原告共同生活，為此依民法第一千零一條之
    規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、被告之良民證及健康證明應檢查項目為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局及資訊室查詢被告之入出境資料，並訊
    問證人邱秋月。
    理      由
一、程序方面：
  (一)、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
      爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本
      件原告為中華民國國民，依上述規定，本件履行同居之訴，應適用中華民國法
      律，合先敘明。
二、原告主張兩造於九十一年四月二十五日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於九十
    一年九月八日以父親生病為由回越南後，即未再返家履行同居義務之事實，業據
    其提出戶籍謄本、結婚證書及被告之良民證等為證，且經證人即原告嬸嬸邱秋月
    到庭證述：「被告目前沒有住在原告家，被告於九十一年九月間（農曆八月二日
    ）說要回去探親，就沒有再回來了」等語明確。又本院依職權查詢被告之入出境
    資料，證實被告自九十一年九月八日出境後，就未再入境臺灣，有內政部警政署
    九十二年三月十一日警署資字第○九二○○二九五四五號函暨外僑入出境名冊在
    卷可稽。此外，被告亦未到庭或具狀陳述有何不能履行同居之正當理由，原告之
    主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，原告依前述規定，訴請被告履行同居，核無
    不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                      臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官   陳宏卿
~B      法官   葉明松
~B      法官   蔡碧蓉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B法院書記官    張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
