【裁判字號】    91,簡上,106
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十一年度簡上字第一○六號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  陳青來律師
    被上訴人    乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  林重仁律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十月十五日本
院虎尾簡易庭九十一年度六簡字第二二八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文第一、二項所示。
  二、陳述：除與原判決所載相同者，茲引用外，補稱：
    (一)上訴人並未對被上訴人二人為任何之侵權行為，上訴人僅介紹會員並代繳、代
      標會款而已。
    (二)上訴人因喜歡樹石藝術，教學之餘，除了養花蒔草之外，也喜歡蒐集一些藝術
      品，也因購買藝術品認識訴外人楊惠群、楊惠珍兄妹多年。民國八十四年五月
      間，楊惠群、楊惠珍二人向上訴人表示欲參加雲林國中老師所邀集之互助會，
    託上訴人代為問詢，上訴人因見楊惠群所經營之「中國奇石園」生意很好，而
      其妹楊惠珍在該店內當店員，薪水有新台幣（下同）一萬多元，楊惠珍之夫侯
      明淵月薪有四萬多元，夫妻皆住在「中國奇石園」店內，可以節省很多開銷，
      二人所得足堪納會，因此答應代為問詢。當時上訴人還特別問楊惠珍：「為什
      麼要參加互助會？」，楊惠珍答稱：「標起來借人賺利息，準備將來購屋之用
      」。嗣於同年八月間，因被上訴人乙○○九月份要邀集互助會，上訴人向乙○
      ○說：「中國奇石園負責人楊惠群及其妹楊惠珍想參加妳的互助會」，乙○○
      聽了之後一口就答應。上訴人始轉告楊惠群、楊惠珍，彼二人始加入乙○○任
      會首、八十四年九月起至八十八年六月止、連會首共計四十六人、每一會份一
      萬元之合會（以下簡稱甲合會），楊惠群參加二會份（即會單之編號、）
      ，楊惠珍參加一會份（即會單之編號）。
    (三)於八十五年一月間，楊惠群、楊惠珍再向上訴人稱欲分別再參加三會份、二會
      份之合會，二月間適逢乙○○、甲○○分別各邀集一組合會，上訴人乃代向乙
      ○○、甲○○二人表示楊惠群、楊惠珍要再參加合會，經廖、江二人同意，乙
      ○○任會首之合會，自八十五年二月起至八十八年六月止、連會首共四十一人
      、每會份一萬元（以下稱乙合會），楊惠群參加二會份，楊惠珍參加一會份。
      甲○○任會首之合會，自八十五年二月起至八十九年四月止、連會首共四十八
      人、每會份一萬元（以下稱丙合會），楊惠群、楊惠珍各參加一會份。由於乙
      、丙二合會均自八十五年二月起會，為了區別起見，上訴人在會首撰寫會單之
      前徵得被上訴人乙○○、甲○○二人同意，在乙合會以上訴人之女婿游宏祥為
      楊惠群之人頭，以上訴人之女兒劉字軒為楊惠珍之人頭，以資區別。當時乙○
      ○很爽朗的說：「好啊！這樣比較清楚」，所以，乙合會楊惠群參加二會份（
      即會單之編號、以游宏祥為人頭），楊惠珍參加的一會份（即會單之編號
      以劉字軒為人頭）；丙合會楊惠群參加一會份（即會單之編號），楊惠珍
      參加一會份（即會單編號），上訴人亦參加一會份（即會單編號）。乙、
    丙二合會的會單印好之後，上訴人拿去交給楊惠群、楊惠珍，並收頭期會款時
      ，上訴人即將此事告知楊惠群、楊惠珍二人，但並沒有告訴楊惠珍及楊惠群該
      舉是否已徵得游宏祥及劉字軒之同意。
    (四)在被上訴人收取頭期會款後，上訴人便專程帶乙○○、甲○○二人到「中國奇
      石園」與楊惠群、楊惠珍二人互相認識，當天是由乙○○開車，上訴人及甲○
      ○搭乙○○的車，當時並無他人一同前往。廖、江二人到了「中國奇石園」之
      後，還頻頻讚嘆說：「哦！東西這麼多，貨物這麼充足！」，翌日，甲○○且
      自行到「中國奇石園」購買水晶枕頭。
    (五)本件合會上訴人僅代繳、代標會款而已，代繳時皆請會首簽收，如八十六年七
      月乙○○向上訴人收取十萬元，其中四萬元是上訴人自己參加之他組合會會款
      ，六萬元是楊惠群、楊惠珍所參加之會款，此由乙○○於收據簽「怜40000元
      、惠群（珍）60000元」可資證明。而同年月，甲○○向上訴人收取五萬元，
      其中二萬元是楊惠群、楊惠珍所參加之會款，三萬元是上訴人自己參加之會款
    ，此由甲○○在收據上簽「則宜30000元、惠群20000元」可證。而每次合會之
      標息，均由楊惠群、楊惠珍決定金額後告知上訴人，並委託上訴人代標，因楊
      惠珍一家四口住在「中國奇石園」店內，且負責看店，所以每次所標得之會款
      ，大部分交與楊惠珍收受，僅一、二次交由楊惠群收受，至於楊惠珍有無將標
      得之會款交給楊惠群，上訴人並不清楚。楊惠群因不住在店裏，所以每個月應
      繳納之會款都由楊惠珍交給上訴人。
    (六)楊惠珍是會員，不是人頭：楊惠珍於九十一年一月十一日在鈞院刑事庭審理時
      證稱：「會錢標到後，都是我哥借去用，他說他要負責」等語（見該期日筆錄
      ）；復於九十一年三月十九日在台灣高等法院台南分院刑事庭證稱：「（問：
      當時在地檢署說楊惠群沒有經你同意？）當時是會怕才這麼說的」等語（見該
      期日筆錄）。楊惠珍再於九十二年一月二十九日鈞院審理中到庭證稱：「（問
      ：是否有參加乙○○、甲○○的合會？）有，在跟會之前，丙○○曾經帶乙○
      ○、甲○○來參觀我們的店‧‧‧我確實用我自己的名義跟會，楊惠群並沒有
      用我的名義跟會」等語（見該期日筆錄），可見，楊惠珍是會員不是人頭，原
      審認定事實，顯有違誤。且從上開乙○○於收據簽「怜40000元、惠群（珍）
      60000元」，表示楊惠群、楊惠珍的會款共是六萬元，由此亦可知被上訴人知
      道楊惠珍是會員。
    (七)八十七年十二月十四日下午六時五分至九時二十分，在被上訴人乙○○位於雲
      林縣斗六市○○○路五三巷十二號住家，乙○○、甲○○、上訴人及楊惠群等
      人對話之內容中可知，楊惠珍係會員非人頭，且游宏祥、劉字軒為人頭，亦為
      被上訴人乙○○、甲○○二人事先所同意，此有錄音帶及錄音譯文可證。而錄
      音帶內容業經鈞院刑庭於九十一年一月十一日當庭勘驗明確，譯文內容最後一
      句，也就是甲○○表示：「伊能夠給你用他女婿和女兒的名字」等語，可以證
      明上訴人用游宏祥、劉字軒的名義代替楊惠群及楊惠珍，是事先已經徵得兩位
      被上訴人的同意。再者，該次錄音是甲○○要錄的（甲○○在錄音帶內容中數
      次表示：所以才要錄音的），地點是在乙○○的家裡，而且甲○○也表示要寄
      存證信函給楊惠群及楊惠珍，可見上訴人用游宏祥、劉字軒的名義代替楊惠群
      及楊惠珍，是事先已經徵得兩位被上訴人的同意。另外，錄音帶內容中，丙○
      ○有提到：「我有向乙○○老師說：『這樣分開，以後要標時，才不會到底是
      這個（會）或是那個（會），我才分這樣』」等語，乙○○聽完後，表示「嘿
      嘿嘿」，由此可知，被上訴人兩人都是事先知道上訴人用游宏祥、劉字軒的名
      義代替楊惠群及楊惠珍。
    (八)另外，被上訴人二人於鈞院審理中均自認於八十五年二、三月間，二人一起去
      楊惠群的「中國奇石園」參觀（見九十二年一月二十九日準備程序筆錄），顯
      見被上訴人二人皆知楊惠珍是會員不是人頭，且上訴人以游宏祥、劉字軒代替
      楊惠群及楊惠珍，皆為被上訴人事先知悉。本件刑事部分偽造文書之被害人係
      游宏祥、劉字軒並非兩位被上訴人。
    (九)按民法上侵權行為之成立要件：(1)須有加害行為；(2)須加害行為與損害有因果
      關係。上訴人僅代被上訴人介紹合會會員而已，係基於人類互助之美德，並非
      基於加害被上訴人之意思，從而，上訴人對被上訴人並無加害行為。再者，本
      件之癥結在於楊惠群財務困難致無法繳納會款，並非在於上訴人以游宏祥、劉
      字軒代替楊惠群、楊惠珍所致。總之，上訴人以訴外人游宏祥為楊惠群之人頭
      ，以劉字軒為楊惠珍之人頭，對楊惠群之倒會間並無因果關係存在；更何況，
      上訴人以游宏祥、劉字軒代替楊惠群、楊惠珍，係事先徵得被上訴人二人之同
      意，從而上訴人之行為與侵權行為之要件不相符合，被上訴人在原審之起訴，
      顯無理由，應予駁回。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，補提收據、錄音譯文各一份、錄音帶一捲、
      會單三紙為證，並聲請訊問證人楊惠群、楊惠珍。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用外，補稱：
    (一)本件上訴人丙○○、楊惠群以游宏祥、劉字軒、楊惠珍、楊惠群等人名義標取
      以被上訴人等為會首之互助會，情形如下：
      1.乙○○部分（會期：八十四年九月一日至八十八年六月一日，會員共四十六
        人，每會會款一萬元）：
        (1)八十五年二月一日以楊惠群名義得標，得款三十九萬四千元。付款至八十
          七年二月份，尚有十六萬未付。
        (2)八十五年四月一日以楊惠群名義得標，得款四十萬零六百元。付款至八十
          七年二月份，尚有十六萬未付。
        (3)八十五年十月一日以楊惠珍名義得標，得款四十萬六千八百元。付款至八
          十七年二月份，尚有十六萬未付。
      2.乙○○部分（會期：八十五年二月一日至八十八年六月一日，會員共四十一
        人，每會會款一萬元）：
        (1)八十五年六月一日以游宏祥名義得標，得款三十四萬七千八百元。付款至
          八十七年二月份，尚有十六萬未付。
        (2)八十六年一月一日以游宏祥名義得標，得款三十五萬五千零五十元。付款
          至八十七年二月份，尚有十六萬未付。
        (3)八十六年二月一日以劉字軒名義得標，得標三十五萬五千二百元。付款至
          八十七年二月份，尚有十六萬未付。
      3.甲○○部分（會期：八十五年二月一日至八十九年四月一日，會員共五十一
        人，每會會款一萬元）：
        (1)八十五年八月一日以楊惠群名義得標，得款四十二萬七千四百元。付款至
          八十七年二月份，尚有二十六萬未付。
        (2)八十六年一月一日以楊惠珍名義得標，得款四十三萬七千六百元。付款至
          八十七年二月份，尚有二十六萬未付。
    (二)上訴人丙○○與楊惠群基於概括之犯意聯絡，推由丙○○以游宏祥、楊惠珍、
      劉字軒等人名義填寫標單，標得會款情形如下：
      1.乙○○部分（會期：八十四年九月一日至八十八年六月一日，會員共四十六
        人，每會會款一萬元）：
        (1)八十五年十月一日以楊惠珍名義得標，得款四十萬六千八百元。付款至八
          十七年二月份，尚有十六萬元未付。
      2.乙○○部分（會期：八十五年二月一日至八十八年六月一日，會員共四十一
        人，每會會款一萬元）
        (2)八十五年六月一日以游宏祥名義得標，得款三十四萬七千八百元。付款至
          八十七年二月份，尚有十六萬元未付。
        (3)八十六年一月一日以游宏祥名義得標，得款三十五萬五千零五十元。付款
          至八十七年二月份，尚有十六萬元未付。
        (4)八十六年二月一日以劉字軒名義得標，得款三十五萬五千二百元。付款至
          八十七年二月份，尚有十六萬元未付。
      3.甲○○部分（會期：八十五年二月一日至八十九年四月一日，會員共五十一
        人，每會會款一萬元）
        (5)八十六年一月一日以楊惠珍名義得標，得款四十三萬七千六百元。付款至
          八十七年二月份，尚有二十六萬元未付。
    (三)上開上訴人丙○○與楊惠群涉嫌偽造文書部分，業經台灣雲林地方法院檢察署
      起訴，並經判決確定在案（台灣高等法院台南分院九十一年度上訴字第二八三
      號刑事判決，漏列債務人等二人於八十六年一月一日以楊惠珍名義標得甲○○
      會款部分），就此部分，上訴人應負共同侵權行為責任。
    (四)按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善
      良風俗之方法，加損害於他人者亦同。違反保護他人之法律，致生損害於他人
      者，負賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限」、「數人共同不法侵
      害他人之權利者，連帶負損害賠償責任」。民法第一百八十四條及第一百八十
      五條第一項前段定有明文。上訴人冒用劉字軒、游宏祥及楊惠珍名義加入被上
      訴人等所籌組互助會，並進而偽造劉字軒等三人名義之標單參加投標，並得標
      ，至八十七年三月一日起停繳會款，致使被上訴人無法向有資力之劉字軒、游
      宏祥及楊惠珍請求給付會款，而使得乙○○受有六十四萬元損害，甲○○受有
      二十六萬元之損害，上訴人之侵權行為與被上訴人之損害間有因果關係，為此
      爰依民法第一百八十四條、第一百八十五條第一項之規定，請求上訴人、楊惠
      群連帶負損害賠償責任（楊惠群部分因被上訴人聲請發支付命令未異議而確定
      ）。
    (五)原審判決被上訴人勝訴後，上訴人上訴主張楊惠珍係親自跟會，並主張其以劉
      字軒、游宏祥為楊惠群、楊惠珍之人頭參加被上訴人等之互助會，係被上訴人
      等所同意，惟其主張與事實不符，並與刑案卷證及確定判決所為認定不符，並
      不可採，且收據上，被上訴人乙○○之所以記載「惠群（珍）60000元」，只
      是表示根據會單收到這兩個人的會款，與楊惠珍是否為人頭或是會員無關，從
      而其上訴並無理由。又本件上訴人於九十二年五月五日下午六時左右，攜帶錄
      音帶及手提錄音機至被上訴人代理人處播放，有關丙○○講完「如果這個（證
      明書）你沒有寫給我，我女婿、女兒會莫名其妙‧‧‧」，之後被上訴人乙○
      ○是否有「嘿嘿嘿」之表示，因錄音帶中當時有多人插話，被上訴人代理人從
      錄音帶中無法聽到乙○○有「嘿嘿嘿」之表示，即使乙○○有此表示，亦不代
      表乙○○事先知情。
  三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權調閱丙○○等被訴偽造文書等案刑事卷宗（含台灣雲林地方法院檢察
    署九十年度他字第一九號、九十年度偵字第一五六四號、本院九十年度訴字第二
    三五號、台灣高等法院台南分院九十一年度上訴字第二八三號）。
    理      由
一、本件被上訴人即原告於原審起訴主張：上訴人丙○○與楊惠群基於概括之犯意聯
    絡，推由丙○○以游宏祥、楊惠珍、劉字軒等人名義填寫標單，標得會款，其情
    形分別為於八十五年十月一日以楊惠珍名義得標，得款四十萬六千八百元，付款
    至八十七年二月份，尚有十六萬元未付；於八十五年六月一日以游宏祥名義得標
    ，得款三十四萬七千八百元，付款至八十七年二月份，尚有十六萬元未付；於八
    十六年一月一日以游宏祥名義得標，得款三十五萬五千零五十元，付款至八十七
    年二月份，尚有十六萬元未付；於八十六年二月一日以劉字軒名義得標，得款三
    十五萬五千二百元，付款至八十七年二月份，尚有十六萬元未付（以上合會均以
    被上訴人乙○○為會首）。另於八十六年一月一日以楊惠珍名義得標，得款四十
    三萬七千六百元，付款至八十七年二月份，尚有二十六萬元未付（以被上訴人甲
    ○○為會首之合會）。上開上訴人丙○○與楊惠群涉嫌偽造文書部分，業經台灣
    雲林地方法院檢察署起訴，並經判決確定在案，就此部分，上訴人應負共同侵權
    行為責任。按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意
    以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。」、「數人共同不法侵害他人之
    權利者，連帶負損害賠償責任」。民法第一百八十四條第一項及第一百八十五條
    第一項前段定有明文。上訴人冒用劉字軒、游宏祥及楊惠珍名義加入被上訴人等
    所籌組互助會，並進而偽造劉字軒等三人名義之標單參加投標，並得標，至八十
    七年三月一日起停繳會款，致使被上訴人無法向有資力之劉字軒、游宏祥及楊惠
    珍請求給付會款，而使得乙○○受有六十四萬元損害，甲○○受有二十六萬元之
    損害，上訴人之侵權行為與被上訴人之損害間有因果關係，為此爰依民法第一百
    八十四條第一項、第一百八十五條第一項之規定，請求上訴人、楊惠群連帶負損
    害賠償責任（楊惠群部分因被上訴人聲請發支付命令未異議而確定）等語。上訴
    人即被告則以：被上訴人知道楊惠珍是會員，並非人頭；且上訴人以游宏祥、劉
    字軒的名義代替楊惠群及楊惠珍，事先已經徵得兩位被上訴人的同意。上訴人僅
    代被上訴人介紹合會會員而已，係基於人類互助之美德，並非基於加害被上訴人
    之意思，從而，上訴人對被上訴人並無加害行為。再者，本件之癥結在於楊惠群
    財務困難致無法繳納會款，並非在於上訴人以游宏祥、劉字軒代替楊惠群、楊惠
    珍所致。因此，上訴人以訴外人游宏祥為楊惠群之人頭，以劉字軒為楊惠珍之人
    頭，與楊惠群之倒會間並無因果關係存在等語，資為抗辯。
二、經查，上訴人主張訴外人楊惠群藉由上訴人與被上訴人多年同事情誼，透過上訴
    人出面向被上訴人表示欲參加以被上訴人乙○○為會首、會期自八十四年九月一
    日至八十八年六月一日、會員共四十六人、每會會款一萬元（以下稱甲合會）；
    以被上訴人乙○○為會首、會期自八十五年二月一日至八十八年六月一日、會員
    共四十一人、每會會款一萬元（以下稱乙合會）；以被上訴人甲○○為會首、會
    期自八十五年二月一日至八十九年四月一日、會員共五十一人、每會會款一萬元
    （以下稱丙合會）等合會，嗣加入後，均由上訴人代理楊惠群處理繳納會款、標
    取合會金等事宜之事實，業據上訴人提出會單三紙及楊惠群所出具已收訖由上訴
    人代理標取之所有合會金之證明書（原審卷第二十一頁）為證，並經證人楊惠群
    到庭證述屬實。被上訴人固主張「係上訴人」冒用劉字軒、游宏祥及楊惠珍名義
    「加入」被上訴人所籌組之上開互助會等語，惟就「係上訴人加入」一節，並未
    能舉證證明，本院認尚不足採。
三、至上訴人主張訴外人楊惠群、楊惠珍兄妹透過伊向被上訴人表示欲參加被上訴人
    所籌組之上開合會，其中甲合會，楊惠群參加二會份（即會單之編號、），
    楊惠珍參加一會份（即會單之編號）；乙合會，楊惠群參加二會份，楊惠珍參
    加一會份；丙合會，楊惠群、楊惠珍各參加一會份。由於乙、丙二合會均自八十
    五年二月起會，為了區別起見，上訴人在會首撰寫會單之前徵得被上訴人乙○○
    、甲○○二人同意，在乙合會以上訴人之女婿游宏祥為楊惠群之人頭，以上訴人
    之女兒劉字軒為楊惠珍之人頭，以資區別。故乙合會楊惠群參加二會份（即會單
    之編號、以游宏祥為人頭），楊惠珍參加的一會份（即會單之編號以劉字
    軒為人頭）；丙合會楊惠群參加一會份（即會單之編號），楊惠珍參加一會份
    （即會單編號），上訴人亦參加一會份（即會單編號）等情，為被上訴人所
    否認，辯稱：上訴人主張楊惠珍係親自跟會，並主張其以劉字軒、游宏祥為楊惠
    群、楊惠珍之人頭參加被上訴人等之互助會，係被上訴人等所同意，其主張與事
    實不符等語。是應審究者，為楊惠珍是否確為合會會員，而非遭冒名搭會，以及
    上訴人以游宏祥、劉字軒名義分別代表楊惠群、「楊惠珍」參加本件合會，是否
    事先徵得被上訴人同意：
  (一)就楊惠珍是否為上開合會會員部分：上訴人前開主張，固據其舉證人楊惠珍為證
    。惟查，證人楊惠珍固於本院行準備程序時到庭證稱：「在跟會之前丙○○曾經
    帶乙○○、甲○○來參觀我們的店，我請丙○○幫我問，是否可以跟會？之後丙
    ○○就告訴我可以，所以我就用我自己的名義搭甲會。在搭乙會之前，丙○○有
    告訴我他要用劉字軒的名義代表我來搭會，我有同意，後來丙○○也告訴我他有
    把這個情形告訴乙○○。至於我有沒有跟甲○○的會我記不清楚了，我只知道我
    跟了三個會，而且都是拜託丙○○幫我處理，我確實用我自己的名義跟會，楊惠
    群並沒有用我的名義跟會」等語（見九十二年一月二十九日準備程序筆錄）。然
    查，楊惠珍不僅於丙○○等被訴詐欺等案之警訊及偵查中堅稱伊未曾參加被上訴
    人所召集之合會，楊惠群固曾徵詢要以伊之名義參加合會，但伊均未答應等語（
    見台灣雲林地方法院檢察署九十年度他字第一九號卷宗第四十頁、第九十三頁）
    ，且楊惠群亦迭次於警訊、偵查供稱：伊是委託丙○○以伊及楊惠珍之名義參加
    合會，伊以楊惠珍為人頭是經過楊惠珍同意等語（見九十年度他字第一九號卷宗
    第三七至第三九頁、第五十八頁、第九十三頁），可見楊惠珍確係楊惠群參與本
    件合會之人頭，並非合會會員。楊惠珍嗣固翻異前詞證稱伊是會員，並非人頭，
    先前所述，乃因會錢標到後，都是楊惠群拿去用，楊惠群說他要負責；當時是會
    怕才這麼說的等語（見本院九十年度訴字第三二五號九十一年一月四日、九十一
    年一月十一日審判筆錄），惟楊惠群卻又供稱標會的錢都是楊惠珍拿去等語（見
    本院九十年度訴字第三二五號九十年八月八日訊問筆錄，該次訊問程序時，楊惠
    群亦改稱楊惠珍是合會會員），兩人所述顯有矛盾，是楊惠珍前開所證，顯屬附
    和之詞，不足採信。至上訴人主張從乙○○於收據簽「怜 40000元、惠群（珍）
    60000元」，表示楊惠群、楊惠珍的會款共是六萬元，由此亦可知被上訴人知道
    楊惠珍是會員等語，並提出收據為證，惟被上訴人在不知悉楊惠珍係楊惠群之人
    頭之情況下，本即認為合會係楊惠珍本人所參加，上開收據所載，並無法證明楊
    惠珍實際上究為會員或遭冒名搭會之事實，是被上訴人辯稱：「被上訴人如此記
    載只是表示根據會單收到這兩個人的會款，與楊惠珍是否為人頭或是會員無關」
    等語，自屬有理。又上訴人主張被上訴人二人均自認於八十五年二、三月間，二
    人一起去楊惠群的「中國奇石園」參觀（見九十二年一月二十九日準備程序筆錄
    ），顯見被上訴人二人皆知楊惠珍是會員不是人頭等語，惟被上訴人前往「中國
    奇石園」與被上訴人是否知悉楊惠珍為會員，而非人頭乙事，迥不相侔，其主張
    顯不足採至明。綜上所述，本院認楊惠珍並非本件合會之會員，而應係楊惠群未
    經楊惠珍之同意，以楊惠珍之名義參加合會，丙○○、楊惠群被訴偽造文書等案
    ，經偵、審結果，亦同此認定，此有台灣高等法院台南分院九十一年度上訴字第
    二八三號刑事判決在卷足參。
  (二)就上訴人以游宏祥、劉字軒名義分別代表楊惠群、「楊惠珍」參加本件合會，是
    否事先徵得被上訴人同意部分：上訴人固主張上訴人以游宏祥、劉字軒代替楊惠
    群及楊惠珍，皆為被上訴人事先知悉等語，固舉錄音帶及其譯文為證。惟觀諸錄
    音譯文中，被上訴人甲○○固提及：「‧‧‧伊能夠給你用他女婿和女兒的名字
    ‧‧‧」等語，然該次錄音乃係在八十七年十二月十四日所進行，斯時楊惠群早
    已逾期繳納會款多月（楊惠群自八十七年三月起即未繳納會款之事實，為兩造所
    不爭），在被上訴人向上訴人要求出面負責之情況下，對於被上訴人就上訴人以
    游宏祥、劉字軒名義分別代表楊惠群、「楊惠珍」參加本件合會乙事，當已知曉
    （被上訴人乙○○更自認早在八十五年十二月底即已知悉上情，見卷附九十二年
    一月二十九日準備程序筆錄），則從上開錄音譯文中自難證明上訴人以游宏祥、
    劉字軒代替楊惠群及楊惠珍，為被上訴人事先知悉之事實。再者，縱然上訴人所
    主張該次錄音是甲○○要錄的，地點是在乙○○的家裡，而且甲○○也表示要寄
    存證信函給楊惠群及楊惠珍等情屬實（上訴人此部分之主張，為被上訴人所自認
    ），惟亦無法證明上訴人用游宏祥、劉字軒的名義代替楊惠群及楊惠珍，事先已
    經徵得被上訴人同意之事實；更何況，連同楊惠群、楊惠珍、游宏祥、劉字軒名
    義下之會份，單就被上訴人所籌組之甲、乙合會而言，即高達六會之多，以被上
    訴人乙○○與楊惠群素昧平生之情，縱經上訴人牽線介紹，被上訴人乙○○是否
    願意承擔此會員信用之高度風險，著實令人懷疑，從而，本院認被上訴人辯稱事
    前對於上訴人以游宏祥、劉字軒名義分別代表楊惠群、「楊惠珍」參加本件合會
    等語，應屬實在。上訴人既無法舉證證明，其上開主張即不足採信。
  (三)綜上所述，本件上訴人未經其女劉字軒、女婿游宏祥之同意，以其二人之名義分
    別代替楊惠珍、楊惠群參加乙○○所籌組之乙合會（楊惠群未徵得楊惠珍之同意
    ，以楊惠珍之名義參加合會），並與楊惠群基於概括之犯意聯絡，由上訴人連續
    於八十五年六月一日、十月一日、八十六年一月一日、八十六年二月一日約定開
    標日（若遇假日，則為約定開標日前一天或前二天），依序以「游宏祥」（乙合
    會）、「楊惠珍」（甲合會）、「游宏祥（乙合會）及楊惠珍（丙合會）」、「
    劉字軒」（乙合會）名義填寫標單，標單內載姓名與標息，在雲林國中校內辦公
    室投入標櫃，標得會款之事實，洵堪認定。
四、按「損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當
    因果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，
    即難謂有損害賠償請求權存在」，最高法院著有四十八年台上字第四八一號判例
    可參。所謂相當因果關係係指依事物之本旨及社會經驗上之一般觀念，無此行為
    ，雖必不生此損害；有此行為，通常即足生此種損害。本件被上訴人固主張如果
    游宏祥、劉字軒及楊惠珍是真正參加本件互助會的會員，依照他們的財務狀況，
    被上訴人事後就不會有收不到會款的情形發生。再者，因為上訴人與楊惠群共同
    冒用上開三人的名義跟會，才能夠順利標取會款，因此，被上訴人之所以會發生
    損害，是因為上訴人與楊惠群共同冒用他人名義跟會所致等語，而認為上訴人上
    開行使偽造文書之行為與被上訴人所受損害有因果關係。惟偽造文書罪，一方面
    侵害社會法益，同時具有侵害個人法益之性質，上訴人既非冒用被上訴人之名義
    ，而係以游宏祥、楊惠珍、劉字軒之名義填寫標單，標得會款，則被上訴人是否
    因上訴人之偽造文書行為而受有損害，已非無疑；且游宏祥、劉字軒及楊惠珍既
    非本件合會會員，被上訴人不得向該三人收取會款，本屬當然，與上訴人之偽造
    文書行為無涉；至於楊惠群能夠順利標取會款，站在「契約嚴守」之角度觀之，
    無論會員以何人名義參與合會，會員既以該名義人之名義，依契約約定參與投標
    並標得合會金，會首即應依契約約定給付，自無拒絕給付之理，是被上訴人依約
    給付合會金與上訴人偽造文書之行為，並無因果關係；更何況，被上訴人乙○○
    早在八十五年十二月間即已知悉上訴人以游宏祥、劉字軒代替楊惠群及楊惠珍之
    情，乙○○嗣後仍持續收受楊惠群所繳交之會款，僅因事後楊惠群無力繳款，即
    主張上訴人偽造文書而請求損害賠償，自屬無據。故上訴人主張被上訴人之請求
    與侵權行為之要件不合等語，為有理由。從而，被上訴人本於侵權行為之法律關
    係，請求上訴人給付被上訴人六十四萬元，及自八十八年七月一日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息；應給付被上訴人甲○○二十六萬元，及自八十九
    年五月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，均無理由，不應准許。
    原審判命上訴人如數給付，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判
    ，為有理由，自應由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經審酌後，核與判決結果
    不生影響，爰不一一論列，併此敘明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十條、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    六    月    二十五    日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  鍾貴堯
~B法      官  李明益
右為正本係照原本作成。
本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二      年    六    月    二十五    日
~B法院書記官  曾家祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
