【裁判字號】    92,易,233
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                         九十二年度易字第二三三號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
              郭清
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四五一五號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
郭清共同傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳
年。
扣案之手電筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾犯違反勞動基準法案件，經本院於民國（下同）九十一年七月三十日（
    起訴書誤載為九十一年八月二十四日）以九十一年度簡字第七三號判決有期徒刑
    三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於九十一年九月十九日易科罰金執行
    完畢，詎仍不知悔改，因乙○○積欠其債務未依約清償，於九十一年十月二十四
    日上午六時許，遂夥同郭清前往雲林縣大埤鄉○○路○段六之十七號一樓，請
    求乙○○給付欠款，因雙方一言不合，甲○○與郭清即基於傷害之犯意聯絡，
    分由郭清持甲○○所有之手電筒、甲○○持郭清所有之椅子毆打乙○○之頭
    部及右腳，致乙○○受有頭皮撕裂傷、右下肢撕裂傷、右手撕裂傷及右上臂瘀腫
    等傷害，嗣經乙○○報警查獲而知悉上情，並扣得甲○○所有供犯罪所用之手電
    筒一支。
二、案經乙○○訴由雲林縣警察局斗南分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○、郭清於警察局調查中、地檢署偵查時及本院審理
    時均坦承不諱，核與被害人乙○○指訴之情節相符，並有財團法人天主教若瑟醫
    院診斷證明書一紙及照片四張附卷暨手電筒一支扣案足資佐證，事證明確，被告
    二人犯行均堪認定。
二、核被告二人所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告甲○○、郭清
    二人，就上開傷害犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告甲○
    ○前因犯違反勞動基準法案件，經本院於九十一年七月三十日以九十一年度簡字
    第七三號判決有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於九十一年九
    月十九日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，五
    年內再犯有期徒刑以上之本案之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告甲○○因
    與被害人間有債務糾紛，不滿被害人並無誠意解決，方對其施加傷害之行為，且
    被害人傷勢不重，被告二人又均坦承犯行，犯後態度尚佳，惟事後被告二人均並
    未與被害人達成和解等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。次查被告郭清前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一紙在卷可憑，其因一時失慮觸犯刑章，經本次偵審及刑之宣告後，當知警惕，
    應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以
    勵自新。
三、扣案之手電筒一支為被告甲○○所有，且係供犯罪所用之物，業經被告甲○○陳
    明在卷，並依法宣告沒收。至於被告郭清所持用以毆傷被害人之椅子，因未扣
    案，且據被告甲○○及郭清供承因該把椅子已毀壞故已丟棄，顯然業已滅失，
    爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條、第七十四條第一款、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
