【裁判字號】    92,訴,226
【裁判日期】    920625
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司斗六分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國八十五年八月二日起至清償日止，按
年息百分之九點七計算之利息（嗣後並按原告基本放款利率加碼年息百分之二機動計
算），及自民國八十五年九月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。訴訟
費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○以被告丙○○、戊○○為連帶保證人，於民國（下同）八十五
    年七月二日向原告借款新臺幣（下同）一百萬元，約定借款期限為八十六年一月
    二日，利息以原告基本放款利率加碼年息百分之二機動計算，遲延履行時，除仍
    按約定利率計算利息外，逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個
    月以上者，超過部分按約定利率百分之二十計算違約金。詎上開借款已屆清償期
    ，然被告丁○○僅繳息至八十五年八月一日止，即未再依約繳付利息，尚欠本金
    一百萬元及自八十五年八月二日起至清償日止之利息及違約金未還，爰依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告丁○○、丙○○及戊○○連帶給付如主文所
    示之金額。
三、證據：提出被告之戶籍謄本、本票、放款帳戶資料表、保證書、授信約定書及基
    本放款利率變動表為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、丙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，惟據其等提出答辯狀之聲
    明及陳述如下：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對原告主張被告丁○○向原告借款一百萬元之事實，被告等三人不否認。
    理      由
一、本件被告丁○○、丙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出本票、放款帳戶資料表、保證書、授信約定書及基
    本放款利率變動表為證，且為被告所不爭執，原告主張堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同
    一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言，此就民法第二百七十二條第一項
    規定連帶債務人之文義參照甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參
    照）。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款一
    百萬元，及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                    臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官   陳宏卿
~B      法官   葉明松
~B      法官   蔡碧蓉
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B法院書記官   張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
