【裁判字號】    91,婚,417
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第四一七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○(TAI.
                             .
                現送達處所不.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告係柬埔寨國人，兩造於民國（下同）九十年三月八日於柬埔寨結
        婚，婚後被告即與原告返回台灣共同生活，詎被告於九十一年三月離家，迄
        今音訊全無，爰依法請求被告履行同居義務。
    三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明書影本及出生證明書影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年三月無故離家出走，迄今不
    履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證明書影本及出生證明書影
    本各一件可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
~B法院書記官  吳政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
