【裁判字號】    92,訴,204
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第二０四號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾萬元，及自民國九十二年三月六日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之二，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新臺幣壹拾萬仟元供擔保後，得假執行；但被告
於假執行程序實施前，以新台幣肆拾萬元，為原告供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）六十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)緣被告明知原告之夫洪勝利為有配偶之人，竟基於概括之犯意，自民國八十九年
    九月間起至九十年一月間止，連續多次至彰化縣彰化市○○路「華旗賓館」闢室
    與洪勝利相姦。嗣於九十年一月十八日被告之夫丙○○於彰化縣和美鎮和仁國小
    附近，見被告與洪勝利共乘一車，返家後追問被告，被告乃坦承上述相姦行為，
    爰對洪勝利提起妨害家庭之告訴，經  鈞院檢察署九十年偵字第一九五一號案受
    理偵查，通知洪勝利於九十年六月二十八日到署應訊，原告始知之上情。
  (二)被告之夫告訴洪勝利妨害家庭案件（按被告乙○○部分，經丙○○於偵查中撤回
    告訴），經  鈞院檢察署聲請簡易判決處刑後，  鈞院九十年度彰簡字第五○八
    號刑事簡易判決處洪勝利有期徒刑三月，洪勝利不服提起上訴，遞遭  鈞院九十
    年度簡上第一四六號刑事判決上訴駁回，惟洪勝利再提起非常上訴，經最高法院
    九十一年度台非字第二○七號判決以丙○○之告訴權已因宥恕乙○○而喪失，故
    告訴不合法而撤銷原判決及第一審判決，另諭知不受理確定。
  (三)另丙○○對洪勝利依刑事附帶民事程序請求損害賠償部分，分別經  鈞院九十年
    度彰簡附民字第四號、九十年度簡附民上字第二號判決洪勝利應賠償丙○○六十
    萬元之精神慰撫金並告確定在案。又被告乙○○於前揭刑事案件偵查及審理中，
    已一再承認其有前述與洪勝利之相姦行為，並書立有自白書附該刑事案件偵查卷
    可證。凡此，請調卷前述刑事及附民案件卷證，即足證明。
  (四)按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操、或不法侵害其
    他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    ，民法第一百九十五條第一項定有明文。又配偶一方行為不誠實，破壞共同生活
    之圓滿安全及幸福，即為違反婚姻契約之義務而侵害他方之權利。是以本件被告
    與原告之夫相姦，自係不法侵害原告之人格法益而情節重大，故原告自得為本件
    慰撫金之請求。從而，衡諸原告係國小畢業之庭主婦，育有二子、二女，平日操
    持家務，相夫教子，本期家庭得為幸福美滿，乃被告竟橫加破壞，令原告陷入痛
    苦深淵，精神打擊甚鉅，為此請求被告賠償六十萬元，聊資慰藉。
  (五)原告於八十九年十月間時，確有看見被告與原告之先生在和美鎮小籠包店吃東西
    ，但當時並沒有證據證明他們之間有姦情，也沒有打被告。
三、證據：提出台灣彰化地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第一九五一號聲請簡易
    判決處刑書、本院九十年度彰簡字第五０八號刑事簡易判決書、九十年度簡上字
    第一四六號刑事判決書、九十年度彰簡附民字第四號刑事附帶民事簡易判決書、
    九十年簡附民上字第二號刑事附帶民事訴訟判決書、最高法院九十一年度台非字
    第二０七號刑事判決書、自白書等影本各一件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴及其假執行之聲請均駁回。(二)如受不利之判決，請准供擔保免
    為假執行。
二、陳述：
  (一)查被告與原告之夫洪勝利兩人於八十九月間發生性關係，原告於同年十月間即得
    知該情，並於彰化縣和美鎮內「和美小籠包」店看見被告與其夫洪勝利一起用餐
    時，夥同其皆已成年之子女，三人共同毆打被告。若非原告於八十九年十月間即
    已知悉被告與其夫洪勝利有發生性關係，何以會在看見被告與其夫一起用餐時，
    對被告施以暴力。
  (二)再被告之夫丙○○於九十年一月十八日發現被告與原告夫洪勝利發生性關係而對
    洪勝利提出妨害家庭之告訴案件，歷經彰化地方法院檢察署、彰化地方法院刑事
    簡易庭及彰化地方法院刑事庭之偵查、審判，原告於彰化地方法院九十年度簡上
    字第一四六號刑事庭開庭時，曾當庭向承審法官坦承其早於被告之夫丙○○得知
    被告與其夫發生關係之前就已知悉該情。換言之，被告丙○○是在九十年一月十
    八日發現，則原告既早於丙○○，必定是在九十年一月十八日之前即得知。此可
    調閱彰化地方法院九十年度簡上字第一四六號之庭訊筆錄即可證明。
  (三)按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，
    二年間不行使而消滅。民法第一百九十七條第一項前段明文規定。查原告於八十
    九年十月間夥同其子女毆打被告時，即知悉被告與其夫洪勝利有發生性關係一事
    ，且原告於刑事庭庭訊時亦坦承其早於被告之夫丙○○九十年一月十八日之前得
    知，足證原告最早於八十九年十月間，最晚於九十年一月十八日前即知被告與其
    夫有發生性關係。而本件原告訴請侵權行為損害賠償之起訴日期係九十二年二月
    十九日，顯然已經過了前揭民法第一百九十七條第一項前段所規定之二年請求權
    時效。為此被告謹提出本件原告之損害賠償請求權已罹於時效之抗辯。
  (四)被告現無業，育有三女一子，有二個已成年，二個分別為十八歲與十四歲，學歷
    為小學畢業。又被告最初與原告之夫發生性關係，是因為原告之夫喝醉酒後強押
    被告至旅社所致。
三、證據：提出戶籍謄本一件、錄音帶一捲為證，並聲請訊問證人郭耀駿。
丙、本院方面：依兩造聲請調閱台灣彰化地方法院檢察署九十年度偵字第一九五一號
    妨害家庭偵查卷宗、本院九十年彰簡字第五０八號、九十年簡上字第一四六號妨
    害家庭刑事卷宗及最高法院九十一年度台非字第二０七號妨害家庭刑事卷宗。
    理      由
一、本件原告主張：被告明知原告之夫洪勝利為有配偶之人，竟基於概括之犯意，自
    八十九年九月間起至九十年一月間止，連續多次至彰化縣彰化市○○路「華旗賓
    館」闢室與洪勝利相姦；嗣於九十年一月十八日被告之夫丙○○知悉上情，並對
    洪勝利提起妨害家庭之告訴，而原告於台灣彰化地方法院檢察署九十年度偵字第
    一九五一號案受理偵查，通知洪勝利於九十年六月二十八日到署應訊時，始知悉
    該姦情；惟因丙○○於偵查中撤回對被告之告訴，致最高法院以九十一年度台非
    字第二○七號刑事判決認丙○○之告訴權已因宥恕被告而喪失，故撤銷原判決及
    第一審判決，另諭知不受理確定。本件被告不法侵害原告之人格法益而情節重大
    ，原告自得依民法第一百九十五條第一項之規定，爰請求被告賠償六十萬元等語
    。被告則以：原告於八十九年十月間或九十年一月十八日前，已知悉其夫與被告
    通姦之情事，而原告於九十二年二月十九日提起本訴，顯已罹於二年之請求權時
    效；又被告最初與原告之夫發生性關係，是因為原告之夫喝醉酒強押至旅社所致
    云云資為抗辯。
二、原告主張被告明知原告之夫洪勝利為有配偶之人，竟基於概括之犯意，自八十九
    年九月間起至九十年一月間止，連續多次至彰化縣彰化市○○路「華旗賓館」闢
    室與洪勝利相姦；嗣於九十年一月十八日被告之夫丙○○對洪勝利提起妨害家庭
    之告訴，惟因丙○○於偵查中撤回對被告之告訴，致洪勝利被判決不受理確定之
    事實，業據其提出台灣彰化地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第一九五一號聲
    請簡易判決處刑書、本院九十年度彰簡字第五０八號刑事簡易判決書、九十年度
    簡上字第一四六號刑事判決書、最高法院九十一年度台非字第二０七號刑事判決
    書、自白書各一件附卷可稽，復為被告所不爭執，自堪認原告此部分之主張為真
    正。至被告雖稱其最初與原告之夫洪勝利發生性關係，係因為原告之夫酒後強押
    至旅社所致云云，此縱係屬實，惟並不影響其二人間日後繼續通姦之情事，附此
    明。
三、按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操、或不法侵害其
    他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    。又於不法侵害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而情節重大者，
    準用前開規定；再因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人「知有」損害
    及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅；民法第一百九十五條第一、三項、第
    一百九十九條分別定有明文。本件被告與原告之夫連續多次通姦，自係屬侵害原
    告因配偶關係之身分法益，且其情節亦屬重大。從而原告依據前開規定，請求被
    告賠償精神上之損害，於法自無不合。惟被告抗辯原告之損害賠償請求權，於九
    十二年二月十九日起訴時已罹於二年之時效；然此為原告所否認，並稱其於九十
    年六月二十八日偵訊中始知悉被告與其夫通姦之事實。經查：(一)按當事人主張有
    利於己之事實者，就其事實有舉證責任，民事訴訟法第二百七十七條第一項前段
    定有明文。本件原告依法對被告有損害賠償請求權，已如前述，而被告抗辯原告
    此請求權已罹時效，此項權利行使障礙之事由，係有利於被告之事由，被告自應
    負舉證責任，先予明。(二)被告抗辯原告於八十九年十月間時，在彰化縣和美鎮
    「和美小籠包」店看見被告與其夫洪勝利在一起用餐時，夥同其子女共同毆打被
    告，足見原告於斯時已知悉被告與其夫通姦之事實，並提出錄音帶一捲，及舉證
    人郭耀駿為證；惟此事實為原告所否認，並辯稱當時並無證據證明他們間有姦情
    ，且也沒打被告云云。查：本院當庭播放錄音帶，證人郭耀駿並不確定該錄音
    帶之聲音，係其太太的聲音，且依該女子對話之錄音內容，亦不確定「雙方」吵
    架之內容（見本院九十二年五月二十八日言詞辯論筆錄），故該錄音帶，尚不得
    做為有利於被告主張之認定。證人郭耀駿證稱：於八十九年十月間，在其經營
    之小吃店，是否有發生系爭爭吵之情事，因時間太久已忘記了等語（見本院九十
    二年五月二十八日言詞辯論筆錄），是證人之證詞，亦不足以做為原告知悉通姦
    情事之證明。再一般通姦罪，雙方均以隱密方式為之，倘非捉姦在床，一般人
    均極力否認，故縱原告與被告曾因此而爭吵，亦不足以證明原告確已知悉通姦之
    情事，而原告抗辯其當時並無證據證明他們間有姦情，尚非不可採。此外，被
    告並未提出其他證據證明，自難以認定原告於八十九年十月間，即已知悉其夫與
    被告通姦之事實。(三)另被告抗辯原告於九十年度簡上字第一四六號妨害家庭案件
    調查中，曾坦承其於九十年一月十八日之前，已知悉被告與其夫通姦之情事乙節
    ，亦為原告所否認，且本院調閱上開卷宗，均無原告有坦承其於九十年一月十八
    日已知悉之記載，故被告此部分抗辯，亦不足採。綜上所述，被告抗辯原告之損
    害賠償請求權，已罹於二年之時效云云，顯不足採。
四、次按慰藉金之賠償，應斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當
    之數額，最高法院五十一年台上字第二二三號判例參照。本院依兩造卷附之戶籍
    謄本審酌原告係國小畢業，現為家庭主婦，並育有二子二女，及其所受痛苦之程
    度；與被告為國小畢業，現無工作，育有三女一子，及其與原告之夫通姦之原因
    、時間、次數，暨斟酌兩造之身分、地位、經濟狀況等，認告請求之精神慰撫金
    六十萬元，尚嫌過高，應予核減為四十萬元，方屬允當。從而，原告請求被告應
    給付之精神慰撫金於四十萬元之範圍內，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年三
    月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准
    許。逾此數額之部分，則為無理由，應予駁回。
五、假執行部分：兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行，於原告勝訴
    部分核無不合，爰分別酌定如主文所示之擔保金額，併准許之。至原告敗訴部分
    ，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
六、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第七十九條但
    書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                        民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
~B法院書記官  蘇美苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
