【裁判字號】    92,訴緝,29
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第二九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
六一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之
    傾向，分別由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十八年三月十日以八十八
    年度偵字第一九四二號，及臺灣臺東地方法院檢察署檢察官於八十九年十月三十
    一日以八十九年度毒偵字第四五七號為不起訴處分確定後；再因施用毒品案件，
    先送強制戒治，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴（經本院分別於九
    十年九月二十五日以九十年度易字第七三五號，就其施用第二級毒品部分，判處
    有期徒刑四月確定，及於九十年十月二十六日以九十年度訴字第九五九號，就其
    施用第一級毒品部分，判處有期徒刑六月確定），其強制戒治部分，嗣經本院以
    九十一年度毒聲字第四三六號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束（保護管
    束期間自九十一年三月七日起至同年七月三十一日止）。詎其仍不思悔改，復自
    保護管束期間之九十一年六月九日起至九十二年五月八日止，在南投縣集集鎮某
    租屋處，以將第一級毒品海洛因摻入香煙內，點火吸食之方式，連續施用第一級
    毒品海洛因多次，施用時間不定。嗣先於九十一年六月十一日至臺灣彰化地方法
    院檢察署接受尿液採驗；後因本院以九十一年度毒聲字第一六九一號撤銷其停止
    戒治，而於九十二年五月八日在南投縣名間鄉之名間收費站，因本案為警緝獲，
    經採集尿液送驗始悉上情。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於九十一年六月十一
    日至臺灣彰化地方法院檢察署接受尿液採驗，及於九十二年五月九日因本案為警
    緝獲，經採集尿液結果，均呈嗎啡陽性反應，有詮昕科技股份有限公司濫用藥物
    尿液檢驗報告各一件附卷可稽，足徵被告自白與事實相符。又被告前因施用毒品
    案件，先後二次經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官於八十八年三月十日以八十八年度偵字第一九四二號，
    及臺灣臺東地方法院檢察署檢察官於八十九年十月三十一日以八十九年度毒偵字
    第四五七號為不起訴處分確定。再因施用毒品案件，先送強制戒治，並由臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本院分別於九十年九月二十五日以九十年
    度易字第七三五號，就其施用第二級毒品部分，判處有期徒刑四月確定；及於九
    十年十月二十六日以九十年度訴字第九五九號，就其施用第一級毒品部分，判處
    有期徒刑六月確定等情，有該判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等件在
    卷可稽，其於五年內再犯本案，核屬三犯以上。本件事證明確，被告上開犯行洵
    堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有第一級毒品係供施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，不
    另論罪。其先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，
    並加重其刑。前開犯罪事實中，原起訴書所漏未記載部分，與已起訴部分，有裁
    判上一罪之關係，故本院自得併予審理。爰審酌被告犯罪次數、動機、目的、方
    法，暨犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      六      月      十一        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  石  馨  文
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      六      月      十二        日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
