【裁判字號】    92,訴,147
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                         九十二年度訴字第一四七號
    公  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因常業搶奪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾貳年陸月拾柒日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因強等案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有事實足認為
有反覆實施第六款所定罪行之虞，有羈押之必要，而依刑事訴訟法第一百零一條之一
第一項第六款規定，於民國九十二年一月十七日執行羈押。茲本院以前次羈押期間即
將屆滿，而經訊問後，前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年
六月十七日起再予以延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
裁定如主文。
中    華    民    國      九十二     年      六     月       十一       日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                               法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                     法院書記官  張  木  松
中    華    民    國      九十二     年      六     月       十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
