【裁判字號】    92,訴,241
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落彰化縣花壇鄉○○段六四八地號、田、面積九九六．五五平方公尺土地
，其其分割方案如附圖所示甲部分面積七四七．四一平方公尺土地由原告取得；乙部
分面積一七一．三五平方公尺及丙部分面積七七．七九平方公尺土地由被告取得。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)坐落彰化縣花壇鄉○○段六四八地號、田、面積九九六．五五平方公尺土地，為
    兩造所共有，原告應有部分四分之三，被告應有部分四分之一；系爭土地兩造間
    並無不能分割之約定，亦無因物之使用目的不能分割之情形，兩造雖曾協議依據
    個別應有部分面積各自管業，惟為釐清產權，屢次催促被告出面協商分割事宜，
    均置之不理，爰依民法第八百二十三條、第八百二十四條第二項第一款之規定，
    訴請判決分割以利管理使用收益。
  (二)又系爭土地上，有被告所搭建之鐵皮平房一棟，爰請求依兩造協議分管之位置及
    現使用狀態，依聲請所示之分割方案分割系爭土地。
三、證據：提出土地登記簿謄本一件、使用分區證明書一件、現場略圖一件、分管使
    用位置圖一件為證，並聲請履勘現場及測量。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張坐落彰化縣花壇鄉○○段六四八地號、田（屬高速公路彰化交流道附近
    特定區都市計畫農業區）、面積九九六．五五平方公尺土地，係兩造所共有，原
    告應有部分四分之三，被告應有部分四分之一，兩造間並無不能分割之約定，亦
    無因物之使用目的不能分割之情形，而兩造就分割方案未達成協議等情，業據其
    提出土地登記謄本、使用分區證明書等為證，被告經合法通知並未到場爭執，亦
    未提出書狀以供斟酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依據民法第八百二
    十三條、第八百二十四條第二項之規定，請求分割系爭土地，洵屬有據，應予准
    許。
二、至分割方案，本院斟酌：(一)兩造分管土地之現況；(二)系爭土地略呈方形，東面有
    約四米之農路對外連繫，使各人分得之土地均能利用此道路對外通行；(三)不拆除
    被告所搭建之磚造鐵皮浪板建物為原則。爰斟酌上情，本院認如附圖之方案，符
    合兩造間利益之均衡及能兼顧現狀，又使系爭土地發揮最大效用，堪值採用，爰
    將系爭土地分割如主文第一項所示。
三、結論：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                        民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B法院書記官  蘇美苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
