【裁判字號】    92,訴,514
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年訴字第五一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間債務不履行損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺北臺灣地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告之住所地係在台北市中山區域內，依民事訴第一條第一項訟法之規定，
    自應由臺灣台北地方法院管轄。另依民事訴訟法第十二條規定，因契約涉訟者，
    如經當事人定有債務履行地，固得由該履行地之法院管轄。惟經核原告起訴檢附
    之資料，並無兩造約定以彰化縣轄區域為其等債務履行地之事證。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡紹良
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
