【裁判字號】    92,交重附民,2
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        九十二年度交重附民字第二號
    原      告  丙○○○
                戊○○
                丁○○
    兼右二人
    法定代理人  甲○○
    右四人共同
    訴訟代理人  王能幸律師
    被      告  乙○○
                己○○
右列被告等因本院九十二年度交易字第十九號過失致死等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判。爰依刑事訴訟法第五百零
四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
