【裁判字號】    91,訴,759
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第七五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第四０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查公訴人以本件被告乙○○明知自己從未在國立台灣大學研究所就讀，不可能取
    得在該研究所畢業之學歷，竟於民國（下同）八十九年八月間，在台北市以新台
    幣（下同）五十萬元之代價，夥同一不詳姓名年籍之成年男子，共同偽造以甲○
    ○為名義之台灣大學碩士學位證書、台灣大學理學院數學研究所碩士研究生修業
    成績單、國民身分證等特種文書及戶口名簿之公文書後，持上開偽造之文書赴彰
    化縣彰化市私立正德高中應徵代課教師，並自八十九年九月一日起為該校任用，
    足以生損害於該校聘任代課人事及戶政機關對身分證管理之正確性；乙○○又於
    同年八月三十日，在彰化縣彰化市○○路與太平路口，因騎乘車號ＴＢＪ─００
    三號機車未戴安全帽為警攔檢舉發時，冒甲○○之名義，在彰化縣警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單之收受通知聯者簽章處，偽造甲○○之署押，以示業
    收受該告發通知單，再交還交通警員收執，足生損害於甲○○及警察機關對違規
    道路交通事件之管理，因認被告乙○○涉有刑法第二百十六條、第二百十二條、
    第二百十一條、第二百十條等罪。惟被告業於九十二年四月三十日死亡，有臺灣
    彰化地方院檢察署相驗屍體證明書、法務部戶役政連結作業系統各一紙在卷可稽
    。依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
