【裁判字號】    91,易,1224
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一二二四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第五九四七
號），本院改依通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集令無法送達，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住於彰化縣員林鎮○○路○段五七八號，竟於民國九十一
    年二月間遷出上開處所，無故不依規定申報，致使彰化縣後備司令部所發指定應
    於同年七月二十三日前往臺南縣新化鎮新和庄一號知義營區報到之點閱召集令，
    無法於期日前送達。
二、案經彰化縣後備司令部移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處
    刑。
理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，復有彰化縣後備司令部
    妨害兵役案件報告書一件、後備軍人遷出未報年籍表一份、彰化縣員林鎮戶政事
    務所九十二年一月十九日員鎮戶字第○九二○○○○六一九號函及所附戶籍謄本
    資料、彰化縣警察局員林分局九十一年七月十六日員警動字第○九一○○一七七
    一八○號函及所附檢還無法送達之點閱召集令一紙附卷可資佐證。基上，本件事
    證明確，被告右揭犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係違反妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之規定，應
    依同條例第六條第二項規定處罰。按現行妨害兵役治罪條例係於九十一年六月二
    十六日修正公布，並於同年月二十八日生效；查上開法律規定之犯罪行為係以「
    致使點閱召集令無法送達」為構成要件之一，而本件點閱召集令係指定應於九十
    一年七月二十三日前往臺南縣新化鎮新和庄一號知義營區報到，則點閱召集令於
    該報到期日前均仍有送達之可能，是本件點閱召集令無法送達之事實，須至九十
    一年七月二十三日報到前仍未送達，始行得以確認，基此，被告上開犯罪行為成
    立之時點顯然係在現行妨害兵役治罪條例修正公布生效之後，當然應適用現行妨
    害兵役治罪條例之規定處罰，尚不生新舊法比較問題，公訴人認應依刑法第二條
    第一項但書之規定，適用較輕之修正前妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款
    、第三項之規定，依同條例修正前之第七條第二項規定處罰，容有誤會，附此敘
    明。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段，對後備軍人點閱召集管理之
    影響程度，暨其犯後已見悔悟，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，妨害兵役
治罪條例第十條第一項第三款、第三項、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官許嘉龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六    月     十一     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  張  木  松
中      華      民      國      九十二      年    六    月     十二     日
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
