【裁判字號】    92,婚,209
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第二○九號
    原      告  張淑貞
    訴訟代理人  張奕群律師
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十八年一月十日結婚，婚後常因生活細節不合而生爭執，
      且被告常懷疑原告在外結交男友，感情出軌，致被告常藉詞對原告辱罵及施打
      ，造成原告身心受到重大創傷。九十一年十二月底，被告又因懷疑原告結交男
      友而責問原告，進而毆打原告身體，原告無法忍受乃暫回娘家居住，嗣於九十
      二年一月五日十四時許，原告返回被告家中，欲取兩造及子女衣服以送請人改
      運，詎被告見原告於臥室內取衣，即生氣並將房門反鎖，不讓原告離開，兩造
      即起爭執，被告除以拳頭打原告外，又舉起房間內之藤椅砸向原告頭部，原告
      以左手上擋，被告又以棉被蒙住原告頭部、以雙手掐住原告脖子，直到原告大
      喊「手斷了、流血了」，被告才罷手，但已造成原告左手骨折、手背腫壓痛、
      脖子擦傷等創傷。綜上所述，被告婚後多次以言語辱罵原告、誣指原告有婚外
      情，並毆打原告成傷，被告不僅未深自反省，於原告返回娘家居住期間，反而
      以電話或至原告居住處騷擾原告，揚言要燒掉原告所有衣物、將原告戶籍遷出
      及原告不返家即辦離婚‧‧‧等等，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款
      、第二項之規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、驗傷診斷書影本各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴；訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：被告承認有打過原告；而驗傷診斷書上的傷是因為兩造拉扯所造成，被
      告是因為原告於九十一年十二月無故離家，不知道是與哪個男人在一起，才出
      手打原告，但是被告很後悔；被告沒有罵原告，也沒有說要燒原告的衣服；被
      告想挽回這個婚姻。
    理    由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中及婚後常因生活細節不合而生爭執，且被告常
    懷疑原告在外結交男友，感情出軌，致被告藉詞對原告施以辱罵及施打，造成原
    告身心受到重大創傷，甚至手橈骨骨折、多處擦傷，有原告所提戶籍謄本、診斷
    證明書在卷可考，且為被告所不否認，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體
    事件，衡量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
    會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫為斷，若受他方虐待已逾越夫妻
    通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居
    之虐待。又夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其妻多處受
    傷，即有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之原因（司法院大法官會議第三
    七二號解釋、最高法院十九年上字第一一二八號、二十年上字第三七一號、二十
    三年上字第六七八號判例參照）。本件被告常藉詞對原告辱罵及施打，造成原告
    身心受創，已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害原告人格尊嚴與人身安全
    ，並已危及兩造婚姻關係之維繫，是堪認原告所受虐待已達不堪同居之程度，從
    而，原告根據民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚，依法並無不合
    ，應予准許。本件既經本院判准離婚，則原告請求離婚之其他事由，本院不再為
    審理，併此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一    日
~B法院書記官  吳政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
