【裁判字號】    92,繼,131
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一三一號
    聲  明  人  乙○○
右當事人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命
    其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十三條定有
    明文。
二、經查本件聲明人乙○○聲明對甲○○拋棄繼承事件，因聲明人未提出戶籍謄本證
    明其與被繼承人甲○○為父子關係，經本院於民國九十二年五月五日以裁定命聲
    明人於收受裁定之日起三日內補正，且前開補正裁定已於九十二年五月十六日合
    法送達予聲明人，此有送達回證可稽，然聲明人迄今仍遲未補正，聲明人既不能
    證明其對被繼承人甲○○有繼承權，依法應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
~B法院書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
