【裁判字號】    92,交訴,55
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第五五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五八七
號）經本院彰化簡易庭認不宜適用簡易判決處刑程序，移
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人於傷而逃逸，處有期徒刑壹年。緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年三月九日上午六時二十五分許，駕駛車牌號碼ＤＪ─九０
    四五號自用小客車，沿彰化縣鹿港鎮○○路由東向西方向行駛，行經親民路與介
    壽路口處，應注意汽車行駛至交岔路口，應減速慢行及注意他向有無來車，而依
    當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然前行。致撞及亦疏未注意左
    右有無來車，沿介壽路由南往北方駛來，由乙○○所駕駛之車牌號碼ＴＮＸ─二
    九０機車，使乙○○人車倒地，乙○○因之受有身體下背及腰部挫傷等傷害（過
    失傷害部分，未據告訴），詎甲○○於肇事致乙○○受傷後，竟未下車採取救護
    或為其他必要之措施，旋即將車駛離現場逃逸。後約隔不久，巡羅員警在彰化縣
    鹿港鎮○○路與民權路口，發現甲○○所駕駛之前揭自小客車之車牌已掉落而查
    覺有異，且該巡邏員警受另一至現處理之員警丙○○通報，進而認甲○○係肇事
    者，故始將之查，而查悉上情。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時、地，駕駛車牌號碼ＤＪ─九０四五號自小客車撞
    及被害人乙○○所騎機車，使被害人乙○○受傷肇事及其未下車採取救護或為其
    他必要之措施，旋即將車駛離現場逃逸等事實，供承不諱，核與被害人乙○○所
    指述之情節相符，且據證人即丙○○於本院審理中證稱「勤務中心說有人受傷有
    救護車過去，我們去處理，我們到達現場時現場有散落物，被害人自行就醫。其
    他所同仁在復興路跟民權路口有查獲一輛車牌掉落的車輛，我們懷疑那是肇事車
    輛；我們過去處理時有發通報說肇事者逃跑，請各路口注意；因為保險桿有擦撞
    痕跡，車牌掉落，而車上只有他一人。所以我們懷疑他是肇事者」等語明確，並
    有彰化縣警察局道路交通事故調查表一紙、彰化縣警察局鹿港分局處理交通事故
    現場簡易筆錄一紙、驗傷診斷書一紙及照片八幀在卷可稽，是被告之前開自白與
    事實相符，堪以採信。本件罪證明確，被告之犯行，足以認定。
二、按民國八十七年四月十一日增訂之刑法第一百八十五條之四肇事致人死傷逃逸罪
    ，以處罰肇事後故意逃逸之駕駛人為目的，俾使駕駛人於肇事後能對被害人及時
    救護，以減少死傷，是該罪之成立，只以行為人駕駛動力交通工具肇事，致人死
    傷而逃逸之事實為已足，至行為人之肇事是否有過失，是否有遺棄之故意，則非
    所問。是核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事致傷逃逸罪。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度，於駕駛肇事後，猶駕車逃逸現場，以
    圖卸責，是其惡性菲輕，若不予從重量刑，如何以惕來茲等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，而其於肇事後業已對被害人為民事賠
    償，有調解書一紙在卷可佐，故其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之
    刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第第一百八十五條之四
、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官許嘉龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    十一      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十二      年    六    月    十八      日
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
