【裁判字號】    92,訴,597
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五九七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨
重零點零參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間因妨害自由案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑五月
    確定，嗣入獄執行，甫於八十九年二月二十一日執行完畢。又前因施用毒品案件
    ，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官於九十一年二月二十二日，以九十一年度毒偵緝字第五六號為不起訴處分確定
    。猶不思悔改，復基於施用毒品之犯意，於九十二年一月八日，在其位於彰化縣
    花壇鄉○○村○○街廿九巷三二號之住處內，以摻入香煙內吸食之方式，施用第
    一級毒品海洛因一次，嗣於九十二年一月十日二十三時許，駕駛車號ＰＺ─一九
    六一號小客車，行經彰化縣員林鎮○○里○○路○段三二三號巷口處時，因形跡
    可疑為警盤詰查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重０．０三公克）。
    經依臺灣彰化地方法院九十二年度毒聲字第二六四號裁定送臺灣彰化看守所附設
    勒戒處所施以觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；且被告為警查獲時所採集之
    尿液經送檢驗，結果呈嗎啡陽性反應無訛，此有彰化縣衛生局九十二年一月二十
    日煙檢字第９２０１２５號煙毒尿液檢驗成績書在卷可稽。又扣案之白色粉末一
    包確為第一級毒品海洛因（淨重０．０三公克），亦有法務部調查局鑑定通知書
    一紙附卷可憑。另被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十一年二月二十二日，以九十一
    年度毒偵緝字第五六號為不起訴處分確定等情，亦有該不起訴處分書在卷可按；
    及被告此次遭查獲後，經裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所施以觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向一節，復有臺灣彰化看守所附設勒戒處所九十二年四
    月四日彰所戒字第○九二○○○○六九五號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書
    在卷可參，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告於
    施用前後持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    前於八十五年間因妨害自由案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑五月確定，嗣入
    獄執行，甫於八十九年二月二十一日執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足參，其受有期徒刑之
    執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、施用之情節、所生之危害及犯罪後坦承犯
    行、深具悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之第一級毒品海洛
    因一包（淨重０．０三公克），為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段依法宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官許嘉龍到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      六        月      十一        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      六        月      十二        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
