【裁判字號】    92,訴,136
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十一年度簡上字第九五號
    上  訴  人  呂維哲
    選任辯護人  楊漢東律師
右列被告因贓物案件，本院於民國九十二年五月二十日所為之判決之原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄二第四行「逕以簡易判決判處被告有期徒刑六月」，應
更正為「逕以簡易判決判處被告有期徒刑五月」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄二第四行「逕以簡易判決判處被告有期徒刑六
    月」，應更正為「逕以簡易判決判處被告有期徒刑五月」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                              審判長法  官  沈  福  財
                                    法  官  康  存  真
                                    法  官  張  育  育
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                    書記官  林  秀  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
