【裁判字號】    92,補,225
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第二二五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣壹佰壹拾壹萬捌仟貳佰伍拾元，應繳裁判費銀元肆仟壹佰零壹元，折合新台幣壹
萬貳仟佰零元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣壹
萬貳仟貳佰伍拾捌元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原
告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
