【裁判字號】    92,簡,527
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五二七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三一
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充「．．甲○○明知乙○○等人正執行公務，竟基於妨害公
    務之接續犯意，．．並使乙○○受有頭部外傷等傷害（業據撤回告訴），．．。
    」等語，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於審理時之自白。
    ２、證人乙○○、丙○○、林碧玉等於警訊及偵查中所為證言。
    ３、財團法人天主教聖馬爾定醫院診斷證明書一份。
三、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪。聲請人謂被告係連
    續犯，固非無見。惟按連續犯之成立，除主觀上須基於一個概括之犯意外，客觀
    上須先後數行為，逐次實施而具連續性，侵害數個同性質之法益，其每一前行為
    與次行為，依一般社會健全觀念，在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，各
    具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，構成同一之罪名，始足當之；如數行為於同
    時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依
    一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個
    舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包
    括之一罪，最高法院八十六年度台上字第三二九五號著有判例。經查，被告妨害
    公務之犯行，係於同一時地實施而侵害同一法益，依前開判例意旨，以接續犯論
    為妥，此部分應予更正之。
四、另查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，酌以被告事後
    坦認犯行，深表悔悟，且與告訴人乙○○達成民事和解，賠償其損害，業據記明
    筆錄，堪認此次因一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕，信無再
    犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告緩刑二年，以啟
    自新。但被告故意犯罪，藐視公權力執行，法紀觀念淡薄，故責令於緩刑期內接
    受保護管束，而觀後效。
五、末告訴人乙○○業已撤回本件傷害部分之告訴，除經記明筆錄在卷，復有撤回告
    訴狀一份附卷足參，惟因聲請人認傷害與前開論罪科刑部分有牽連犯之裁判上一
    罪關係，爰不另為不受理之諭知，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百三十五條第一項、刑法第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
