【裁判字號】    92,法,13
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    變更組織章程
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度法字第一三號
    聲  請  人  財團法人興中國民小學教育發展基金會
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右聲請人聲請變更捐助章程、董事及基金額度，本院裁定如左：
    主      文
財團法人興中國民小學教育發展基金會之捐助章程、董事及基金額度，准予變更如附
件所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人擬變更捐助章程、董事及基金額度如附件所示，爰依民法
    第六十二條、第六十三條規定，請求裁定准為必要之處分或變更等語。
三、經核聲請人聲請准予變更其捐助章程、董事及基金額度如附件所示，與財團法人
    之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請變更章程，尚
    無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B    書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
