【裁判字號】    92,繼,371
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三七一號
    聲  請  人  丙○○
    送達代收人  乙○○
右聲請人因其被繼承人甲○○（男，民國四十三年十二月十五日生，生前住：嘉義縣
竹崎鄉獅埜村東義十號）於民國九十二年四月十二日死亡，聲請限定繼承，並開具遺
產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本
公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又
為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十一    年      九      月    二十三    日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
