【裁判字號】    91,交附民,43
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事裁定                九十一年度交附民字第四三號
    原      告  戊○○
    法定代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
                己○○
右列被告因九十年度交易字第一四九號過失傷害案件之附帶民事訴訟案件，本院於民
國九十二年五月二十一日所為判決之正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主      文
原判決之原本及其正本之案由欄中「九十年度易字第九三九號傷害案件」之記載，應
更正為「九十年度交易字第一四九號過失傷害案件」。
    理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本之案由欄中「九十年度易字第九三九號傷害案件」之
    記載有誤，惟此錯誤不影響全案情節與判決本旨，爰依上開規定，更正為「九十
    年度交易字第一四九號過失傷害案件」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                              審判長法官  沈  福  財
                                    法官  康  存  真
                                    法官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                  書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
