【裁判字號】    92,補,215
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第二一五號
    原      告  財政部國有財產局即被繼承人孫懋毓遺產管理人
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣壹仟伍佰貳拾肆萬柒仟肆佰拾元，應繳裁判費銀元伍萬伍仟玖佰零捌元，折合
新台幣壹拾陸萬柒仟柒佰貳拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚
應補繳新台幣壹拾陸萬柒仟陸佰柒拾玖元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如
逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
