【裁判字號】    92,家訴,17
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    確認收養關係成立
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度家訴字第一七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  王秀哲律師
    被      告  甲○○○
右當事人間請求確認收養關係成立事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告之養父為吳文生。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔二分之一，其餘由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於六十四年六月一日出生，旋即於六十四年七月四日由原告之生父
      母謝樹福、邱玉梅，同意由吳文生、甲○○○夫妻收養為養子，並從養父之姓
      ，而其二人扶養共同生活迄今。由於當時吳文生、甲○○○辦理收養時不同戶
      籍，致收養登記申請書記載錯誤，而誤將養父吳文生刪除，且因養父母均不識
      字，故而均未發現此錯誤，致形成戶籍記事記載被養母收養，改從養母姓，養
      父欄則仍記載本生父謝樹福。今養父不幸於九十二年二月十八日死亡，聲請戶
      籍謄本時經追查後始發現養父因原申請書填載錯誤，如收養或終止收養後之戶
      長及關係寫成甲○○○之養女，將原告變為女生，顯然係因不識字請人代筆之
      錯誤。原告甫出生即被養父母收養，此收養關係存在之事實，並不因養父死亡
      而生終止之關係，為追念養育之恩及將來祭拜之牌位，現因戶籍記載關係不明
      ，使原告身份陷於不明之狀態，故有確認以除去此不安狀態之必要。
  三、證據：提出戶籍謄本六件、出生登記申請書影本一件、收養登記申請書影本一
      件等文件影本為憑。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：對原告主張之事實不爭執。
    理    由
一、原告主張：原告於六十四年七月四日由吳文生、甲○○○收養為養子，惟辦理收
    養時收養登記僅登記養母甲○○○，而無養父之記載，且收養並不因養父死亡而
    終止關係，為追念養育之恩及將來祭拜之牌位，現因戶籍記載關係不明，故有確
    認以除去此不安狀態之必要。被告則同意原告之請求，並對原告主張之事實不爭
    執。
二、原告現其戶籍謄本上記載之養母甲○○○，而養父則為空白，此有戶籍謄本，而
    原告對養父有爭執，從而原告自有受確認判之利益。
三、原告主張其於六十四年七月四日由吳文生、甲○○○收養為養子，惟辦理收養時
    收養登記僅登記養母甲○○○，而無養父記載之事實，有戶籍謄本可證，並為被
    告所自認，復經證人即吳文生之弟吳文柱證述明確，其證稱：據我所知道的是在
    乙○○剛出世時（在民國六十四年）還沒滿月時，我大哥和我大嫂就把他抱來收
    養了等語。互核證人所言與原告主張之事實相符。足證原告之養父母為吳文生、
    甲○○○二人。從而原告確認其養父為吳文生，為有理由，應予准許。
四、另原告訴請確認其養母為甲○○○，惟此為被告所不爭執，且原告之戶籍上亦記
    載養母為甲○○○，是兩造就此並無爭執，從而原告訴請確認其養母為甲○○○
    ，並無確認之利益，此部分所請為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
