【裁判字號】    92,破,3
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度破字第三號
    聲  請  人  天照事業開發有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按債務人聲請宣告破產時，應附具財產狀況說明書及其債權人、債務人清冊，破
    產法第六十二條定有明文。
二、經查，本件聲請人聲請宣告破產時，未依前開規定附具財產狀況說明書及其債權
    人、債務人清冊，嗣經本院裁定催告補正後，雖已補提債權人清冊及財產清冊，
    但仍未提出財產狀況說明書。且聲請人所列出之債權人當中，債權人花蓮區中小
    企業銀行及游振錄部分已具狀向本院陳明，其擁有之債權係針對甲○○個人（債
    務人為甲○○，非天照事業開發有限公司）；而聲請人所補具之財產清冊，經本
    院調取土地登記謄本、建物登記謄本及車籍資料後，查知其中坐落花蓮縣吉安鄉
    ○○段七九四號土地、七三九建號建物、萬榮鄉○○段七○一、七○五號土地均
    係甲○○個人所有，非本件聲請人所有，而吉安鄉○○段七九四號土地、七三九
    建號建物所設定之抵押權均係以甲○○個人為債務人，而前開車籍資料所登記之
    車主則係天照禮儀服務有限公司，亦非本件聲請人名下，均未能認聲請人已針對
    本件聲請人「天照事業開發有限公司」之債權人及名下財產提出清冊。至聲請人
    所列之其他不動產則查無登記資料。聲請人既未能提出債權人清冊及財產狀況說
    明書，以說明聲請人天照事業開發有限公司所有之資產，及以聲請人天照事業開
    發有限公司為名義負擔之債務各為若干？是本件即難認為聲請人已依破產法第六
    十二條之旨而為聲請，應不合法，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
