【裁判字號】    92,親,9
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    確認父子女關係不存在
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                  九十二年度親字第九號
    原      告  乙○○
    法定代理人  嚴秀蓮
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求確認父子女關係不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明被告甲○○之之住所為「花蓮市○○街七十
    號」，惟經本院二次送達均以遷移不明為由退件在案，顯見原告並未於起訴狀上
    載明被告甲○○之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，致無法送達文書，而
    進行言詞辯論程序，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林國泰
右正本証明與原本無異。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
