【裁判字號】    92,上訴,93
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十二年度上訴字第九三號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    指定辯護人  丙○○○○
右上訴人因被告殺人未遂案件，不服臺灣台東地方法院九十一年度訴字第十五號中華
民國九十二年三月十日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署九十年度偵
字第二一六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決就被告戊○○涉嫌殺人未遂部分判決無罪，涉
  嫌傷害部分判決公訴不受理，並無不當，應予維持，並引用一審判決書記載之理由
  。本院另補充理由如下：
  (一)查被害人丁○○於警訊中即稱：「．．．當時我順手是拿鐵椅子做防衛，他第一
    刀砍我時是砍傷左肩及左手，我被逼至牆角後，他又叫我跪下，我未做任何反應
    ，他又掉頭找其他人．．．」（見警訊卷九十年十月十四日調查筆錄），苟被告
    於案發當時確有殺人之決意，為何在丁○○被逼至牆角無路可退之情形下，僅叫
    丁○○跪下，而在丁○○未做任何反應之情形下，即掉頭去找其他人？已堪認被
    告所辯伊確無殺人之犯意一節，確屬可信。
  (二)況依本院審判實務所見，部分行為人於受到某種刺激後，在盛怒下產生攻擊性之
    行為，就當時而言，行為人之思緒係處於極度混亂的狀態，該行為人是否具有殺
    人之犯意，行為人自己都未必能夠確定，因此探究行為人於行為時是否具有殺人
    之決意，是一個十分複雜而且容易犯錯的難題。查本件被告具有衝動型之人格特
    徵，其於行為當時又係在處於憤怒及酒醉之狀態下，有馬偕紀念醫院台東分院之
    鑑定結論可稽（見原審卷第九七頁正面），再參照被害人丁○○於原審審理時所
    稱：「被告當時怪怪的，好像是嗑藥似的目露兇光眼睛直直的，不太正常的樣子
    。」（見原審卷第二三頁）；甲○○所稱：「他當時兩眼發直，看他意識好像不
    太清楚的樣子。」（見原審卷第二八頁）；李成忠所稱：「．．．他砍傷丁○○
    的時候，我才看清楚是戊○○，我很大聲的叫他名字兩三聲，他才震住．．．」
    、「戊○○聽我說完話後就沒有再繼續砍人了，心已經靜下來了，刀拿到左手，
    就到烤肉的地方拿檳榔吃就走了。」（見原審卷第三七頁），堪認被告於偵查中
    所稱：「當時是有人打（我），我才拿刀砍人，到底要如何，我自己也沒有什麼
    想法。」等語（見偵查卷第十三頁），應非虛言。是本件被告於行為當時雖曾利
    刃向被害人頭部要害方向揮砍，但其行為當時是否確有砍殺被害人頭部而造成被
    害人死亡之決意，顯非無疑，在被害人甲○○、乙○○及李成忠並未受傷，被害
    人丁○○僅身受輕傷之情形下，原審本諸罪疑唯輕之原則，認定被告並不具有殺
    人之犯意，核無不當。
三檢察官仍執陳詞提起本件上訴，核無足取，其上訴應予駁回。
四又刑法第三百零五條之恐嚇危害於安全罪，係指行為人以加害生命、身體、自由、
  名譽、財產之事，以使人生畏佈心為目的，而將未來惡害之旨通知於被害人而言（
  最高法院五二年台上字第七五一號判例、八十六年度台上字第七五０二號判決要旨
  參照）。是恐嚇行為係在實害行為（例如傷害、殺人）發生之前，以使人心生畏怖
  為目的，將未來之惡害通知被害人之行為，該恐嚇行為與未來果然發生之實害行為
  ，係屬基於兩個不同犯意所實施的兩個犯罪行為，至為顯然。苟行為人已經產生殺
  人或傷害犯罪之決意，且已著手實行，而於著手實行之時，口出惡言，不論其口出
  惡言之目的，係在壯其勢，或洩其憤，惟其口出惡言既與實害行為同時實施，即無
  以未來惡害通知他人之可言，其行為亦顯然並非出於單純使人心生畏佈之目的，自
  無另成立恐嚇罪名之餘地。查被告雖於揮刀砍殺被害人時，口出惡言稱：「給你們
  死！」衡情顯屬其實施傷害行為時之壯勢或洩憤之舉，並無藉此恐嚇被害人之意思
  ，依前揭說明，自無另成立恐嚇罪名之餘地，附此一併敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  陳  淑  媛
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件檢察官得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
