【裁判字號】    91,上重訴,160
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                  九十一年度上重訴字第一六號
    上訴人即被告  甲○○
    選任 辯 護人  邱聰安律師
右列上訴人因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十二年六月十八日起延長貳月。
    理  由
一查上訴人即被告甲○○因殺人等案件，經本院訊問後認為犯罪嫌疑重大而有刑事訴
  訟法第一百零一條第一項第三款之情形，並有羈押之必要，於民國九十一年七月十
  八日執行羈押，並自同年十月十八日、十二月十八日、九十二年二月十八、四月十
  八日起先後四度延長羈押，押期行將屆滿。茲本院以其羈押原因仍然存在，經訊問
  被告後，認有繼續羈押之必要，應自九十二年六月十八日起再延長羈押二月。
二爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    六    月    十  一    日
                                  審判長法官  林  慶  煙
                                        法官  林  德  盛
                                        法官  張  健  河
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  有  信
中      華      民      國    九  十  二    年    六    月    十  一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
