【裁判字號】    92,易,122
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二五五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係宜蘭縣後備司令部列管之後備軍人，雖設籍於宜蘭縣南澳鄉○○村○○
    路三十九號（起訴書誤載為宜蘭縣南澳鄉○○路陽明巷十一號），惟自民國九十
    一年四月初某日時遷離上開住所，無故不依規定申報，致使宜蘭縣後備司令部所
    發指定應於九十一年九月二十四日，前往宜蘭市○○路五十號金六結營區報到之
    博愛一二一之一號教育召集之教育召集令，經其祖父湯國武於九十一年八月十五
    日代收而轉交其母甲○○後，無法傳達而予以通報。
二、案經宜蘭縣後備司令部移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，而證人即被告之母甲○○於警、偵訊中
    證述：被告於九十一年四月初清明節過後數日離家前往台中後，即未與家人聯絡
    ，致湯國武代收轉交之教育召集令無法交付被告等語（參見九十一年十二月二十
    五日警訊筆錄、九十二年二月十四日偵訊筆錄）。此外，並有博愛一二一之一號
    教育召集令簽收回執影本、後備軍人行方不明遷出未報年籍表、宜蘭縣教召Ｆ○
    一二一○一可下令檢查名冊等件附卷可稽。綜上所述，本件事證明確，被告犯行
    堪以認定，應依法論科。
二、被告乙○○居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，核其
    所為，係違反妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之規定，應依同條
    例第六條第一項處斷。爰審酌被告犯罪之目的、手段、犯罪所生之損害，及犯罪
    後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十條第
三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、
罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官張誌洋到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  郭  顏  毓
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                              書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第一項
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
