【裁判字號】    92,聲,198
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一九八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人即被告違反組織犯罪防制條例等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人即被告甲○○聲請意旨略以：並無事證認被告有逃亡之虞，且無湮滅、偽
    造、變造證據及勾串共犯、證人之可能，又被告已自白犯罪深具悔意，顯無羈押
    必要，為此聲請具保停止羈押，以便返家照顧年邁祖母。
二、本件被告甲○○因違反組織犯罪防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院訊問後
    ，認其有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款之情形，認有羈押之必要，而於
    民國九十二年三月十三日對被告執行羈押。經本院審理結果，認被告甲○○亦有
    刑事訴訟法第一百零一條之一第三款情形存在，羈押原因並未消滅，非予羈押顯
    難進行上級審之審判，目前仍不應具保停止羈押。
三、綜上，本件聲請即難准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年     六      月   十一    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官    邱志平
                                          法  官    蔡岱霖
                                          法  官    王翠芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官    陳碧玉
中      華      民      國      九十二      年     六      月   十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
