【裁判字號】    92,聲,248
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一四一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  趙元昊律師
右聲請人因被告違反犯罪組織防制條例等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人即被告甲○○及選任辯護人趙元昊律師聲請意旨略以：被告甲○○已詳細
    供述相關事實，並未參與本案起訴之犯行，且無勾串共犯或逃亡之虞，及經公訴
    人起訴之罪亦非最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，為此聲請具保停止羈押，以便
    被告甲○○完成終身大事，安定父母心情。
二、本件被告甲○○因違反組織犯罪防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院訊問後
    ，認其有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、及同法第一百零一條之一第四
    款情形，認有羈押之必要，而於民國九十二年三月十三日對被告執行羈押。經本
    院審理結果，認被告甲○○仍有刑事訴訟法第一百零一條之一第四款情形存在，
    羈押原因並未消滅，非予羈押顯難進行上級審之審判，目前仍不應具保停止羈押
    。
三、綜上，本件聲請即難准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官    邱志平
                                          法  官    蔡岱霖
                                          法  官    王翠芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官    陳碧玉
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
