【裁判字號】    92,聲,119
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲第一一九號
    聲  請  人
    (即債務人)  乙○○
    相  對  人
    (即債權人)  甲○○
右當事人間聲請假扣押事件，聲請人聲請命相對人起訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人（即債權人）為保全對於聲請人（即債務人）之借款返還請求之強制
    執行，聲請本院准予假扣押後，迄未起訴，從而聲請人聲請命相對人於一定期間
    內起訴，核與前開規定相符，應予准許。惟相對人如已於其他法院對聲請人提起
    本案訴訟（為本院所不知），應即告知本院，而不須重複起訴，併予敘明。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
~B民事庭法      官  林金發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
~B      法院書記官  溫麗燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
