【裁判字號】    92,聲,227
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一八０號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人即被告因違反組織犯罪防制條例等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人即被告甲○○聲請意旨略以：其已供認犯行，顯無繼續羈押必要，且因需
    治療牙齒，爰聲請具保停止羈押，以利治療等語。
二、本件被告甲○○因違反組織犯罪防制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院訊
    問後，認其有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，認有羈押之必要，而
    於民國九十二年三月十三日對被告執行羈押。經本院審理結果，認被告甲○○仍
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形存在，羈押原因並未消滅，非予羈
    押顯難進行上級審之審判，目前仍不應具保停止羈押。
三、綜上，本件聲請即難准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十一    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  邱志平
                                                法  官  蔡岱霖
                                                法  官  王翠芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                                書記官  陳碧玉
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
