【裁判字號】    92,基簡,538
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五三八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八五八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之Ｌ型板手、千斤頂、一字型螺絲起子各壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應補充記載，為警扣得被告甲○○所有之作案工具Ｌ型板手、千斤
    頂、一字型螺絲起子各一支；應適用之法條補充記載，被告所為係犯刑法第三百
    二十一條第三項、第一項第三款之加重竊盜未遂罪，應依刑法第二十六條前段之
    規定減輕其刑，又扣案之Ｌ型板手、千斤頂、一字型螺絲起子各一支，為被告所
    有供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收；其餘犯罪
    事實、證據及應適用之法條均引用臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決
    處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，刑法第三百二十一條第三項、第一項第二款、第二十六條前段、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  鄭    景    文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，得於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院
管轄之第二審合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  賈    繼    藩
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
附錄論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
