【裁判字號】    92,訴,194
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第一九四號
    原      告  甲○○○○○○.
    法定代理人  H.H. Mo.
                              送達代收人  王國傑律師
?
    被      告  弘貿貨櫃倉儲企業股份有限公司
                （即更名前之大宇貨櫃倉儲企業股份有限公司）
                              .
    法定代理人  方洋洲        .
    訴訟代理人  林昇格律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可以補正經審判長定
    期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第六款定有明文。又當事人或代理人應於書狀內簽名，其不能簽名者，得使
    他人代書姓名，由當事人或代理人蓋章或按指印；另訴訟代理人應於最初為訴訟
    行為時，提出委任書，此為民事訴訟法第一百十七條第一項、第六十九條第一項
    規定之法定程式。
二、本件原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查原告之支付命令聲請
    狀係由代理人王國傑律師以原告名義聲請，原告未於聲請狀上簽名，復未提出委
    任王國傑律師為代理人之委任書，經本院於民國九十二年五月二十三日裁定命其
    於收受裁定後五日內補正，該裁定業於九十二年五月二十七日送達原告，有送達
    證書在卷可稽。原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
