【裁判字號】    92,連簡,6
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事簡易判決                        九十二年度連簡字第六號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  魏家欽
                        大陸地.
                       （現於內政部警政署大陸地區人民馬祖處理中心收容中）
右被告因違反國家安全法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度連偵字第
三十四號），本院判決如左：
    主  文
魏家欽違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可之規定，未經許可
入境，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之閩連運一０三二號漁船沒收。
    事實及理由
一、本件有關被告魏家欽違反國家安全法之犯罪事實、證據、應適用法條，均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載如附件。扣案之閩連運一０三二號漁船為供被告
    犯罪所用，且為被告所有，業具被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二
    款宣告沒收。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表附卷足參，經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所
    宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。另被告違反野生動物
    保育法部分，尚由本院審理中，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，國家安全法
    第六條第一項、第三條第一項，刑法第十一條前段、第七十四條第一款、刑法第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二    年      六      月        十一      日
                                    福建金門地方法院連江簡易庭
                                            法  官  葉  珊  谷
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於判決送達後十日內向本院連江庭提出上訴書狀，上訴於本
院管轄第二審之合議庭。
中    華    民    國      九十二    年      六      月        十一      日
                                            書記官  林  長  貴
附錄本案論罪科刑法條：
國家安全法第三條第一項：
人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可。未經許可者，不得入出境。
第六條第一項：
違反第三條第一項規定，未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
