【裁判字號】    92,交簡,1302
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度交簡字第一三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０七
五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國九十年間，因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院以八十九年度易字
    第五五０七號判決判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於
    九十一年七月十日執行完畢。復於九十二年五月八日上午五時許，在高雄市三民
    區○○○路三０二巷十八號四樓飲用酒類後，已不能安全駕駛，仍駕駛車牌號碼
    ＹＰ—二八一八號（聲請書誤載為ＴＰ—二八一八號）自用小客車，沿高雄市○
    ○○路由南往北方向行駛，嗣於同日上午七時二十分許，行經高雄縣仁武鄉○○
    ○路三二號前，因所駕駛之自小客車右後車輪爆胎，失控衝撞安全島之路燈致該
    路燈倒下，適有乙○○駕駛車牌號碼ＸＸＫ—七九五號重型機車行經該處，因閃
    避不及而人車倒地，經警據報前往處理，測得甲○○呼氣酒精濃度達每公升零點
    六九毫克而查獲。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵訊中坦承明確，核與證人乙○○於警
    詢中證述情節相符，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）
    （二）、舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精濃度測試表、刑法第一百八十
    五條之三案件測試觀察紀錄表各一份、現場照片十二幀在卷可稽，又駕駛人於呼
    氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，依據科學數據統計結果，其肇事率
    為常人之十倍，故呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，得認為不能安
    全駕駛，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函亦同此旨，
    本件被告酒精濃度經測試結果達每公升零點六九毫克，其已達不能安全駕駛之程
    度，自無可疑。綜上所述，被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之
    犯行，足以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具罪。又被告前於九十年間，因竊盜案件，經本院以八十九年度易字第五五０
    七號判決判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於九十一年
    七月十日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其
    受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告明知酒後不能安全駕車而駕駛，將致生危害其他用路人交通
    安全之虞，仍無視於其他用路人之公共安全，於飲酒過量後仍駕車，對參與交通
    往來之人車均具高度危險性，實不宜寬貸，惟念其犯後坦承犯行，並已與證人乙
    ○○達成和解，有和解書一紙附卷可參等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第一百八十五條之三、第四
    十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     六      月    十一   日
                             臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     六      月    十一   日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
