【裁判字號】    92,交簡,1298
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一二九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０
七六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據，與附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三「服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪」。本院審酌被告僅曾於六十九年間因竊盜案件，經法院判
    處拘役四十日，此外並無任何前科紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，素行尚非不
    良；其因一時失慮而於酒後駕車，致罹本件刑章，固甚屬不該，然其於警訊已坦
承酒後駕車，且撞及車牌號碼為Ｆ七－三五四二號之巡邏車而造成車損，及被告
    犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀 (須附繕本)
                                    書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二    年      六    月      十二    日
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
