【裁判字號】    92,簡,2057
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一○一六號），本院
訊問後，被告自白犯罪，因認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判
決處刑如左︰
    主      文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除應補充「持木棍（未扣案）毆打乙○○，致乙○○受有頭部外
    傷合併顱內出血之傷害」為「持木棍（未扣案）毆打乙○○，致其受有頭部外傷
    合併顱內出血及左脛骨骨折之傷害，並陷於意識障礙而昏迷」外，其餘犯罪事實
    及證據均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告酒後無
    故持木棍毆打被害人乙○○，致其受有前揭傷害，且入院治療時已陷於意識障礙
    之程度，有高雄榮民總醫院診斷證明書一紙可稽，足證其所受之傷害非輕，又被
    告犯後一再藉故拖延，未積極與被害人協商賠償事宜，顯無和解誠意，惟其從未
    犯罪，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，足證素行尚佳，且事
    後已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六     月    十一     日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          審判長法  官    陳志銘
                                                法  官    高英賓
                                                法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    蔡妮君
中      華      民      國      九十二    年      六     月    十三     日
附錄法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
