【裁判字號】    92,訴緝,7
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度訴緝字第七號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因盜匪案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年陸月拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因盜匪案件，經本院認為所犯刑法第三百三十條一項強盜罪嫌重大，
    並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十二
    年三月十九日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自九十二年六月十九日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十一  日
                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年        六      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
