【裁判字號】    92,簡,2114
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八二五四
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日；又幫助意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑伍
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。均緩刑肆年。
甲○○共同未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪及刑法
    第三百二十五條第一項、第三十條第一項之搶奪罪之幫助犯；核被告甲○○所為
    ，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。又被告丙○○、甲○○
    就前開未指定犯人誣告之犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。另
    聲請人認被告丙○○、甲○○均係犯刑法第一百六十九條第一項之指定犯人誣告
    罪，而未引用刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪之法條，惟就該部
    分之犯罪事實已記載於犯罪事實欄，本院自應予以審理，是聲請人顯屬誤載。另
    被告丙○○就搶奪部分之犯行僅止於幫助，爰依刑法第三十條第二項之規定減輕
    其刑。又被告丙○○所犯上開二罪間，犯意各別，罪名有異，應予分論併罰。再
    被告丙○○於警訊、被告甲○○於警訊及偵查時均自白其誣告犯行，合於刑法第
    一百七十二條之規定，爰均依法減輕其刑。而另案被告邱茂展向被告丙○○借得
    機車後，連續搶奪被害人戊○○、乙○○、丁○○之財物，惟被告丙○○主觀上
    應僅認知另案被告邱茂展欲借機車而為一次搶奪，應認被告丙○○並不成立連續
    搶奪之幫助犯，併此敘明。爰審酌被告丙○○、甲○○均一時失慮，致罹刑章；
    被告丙○○坦承部分犯行、被告甲○○坦承全部犯行，態度均尚可，及對社會所
    生之危害尚非嚴重等一切情狀，就被告丙○○、甲○○所犯上開之罪，乃分別量
    處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。再被告丙○○、甲○○前均
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各二份在卷可稽，其等因一時失慮，偶罹刑
    典，事後分別已坦承部分或全部犯行；又其現年均僅十八歲，年輕識淺，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，為鼓勵其自新，並給予改過之機會，本院因
    認暫不執行其刑為當，併予以宣告被告丙○○緩刑四年、被告甲○○緩刑三年。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，
刑法二十八條、第一百七十一條第一項、第三百二十五條第一項、第一百七十二條、
第三十條第二項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃意雯
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第一百七十一條第一項︰
未指定犯人，而向該管公務員誣告者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第三百二十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年
以下有期徒刑。第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
