【裁判字號】    92,婚,460
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度婚字第四六○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告於民國八十七年一月六日結婚，兩造本約定同住高雄縣鳳山
    市○○○路二六二巷十五號，嗣於九十年十一月十日改約定同住在兩造現戶籍地
    高雄縣鳳山市○○街三十八巷三十九之三號，兩造並有搬到該處同住，詎被告於
    九十年十二月間竟無故離家出走，至今未回。查夫妻互負同居之義務，為民法第
    一千零一條所明定。被告為原告之妻，無故離家，不負同居義務，為此，訴請被
    告應與原告履行同居義務等語。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人吳文忠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限；又夫妻之住所
    ，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁
    定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零一條、第一千零二條分別
    定有明文。本件原告主張兩造八十七年一月六日結婚，兩造本約定同住高雄縣鳳
    山市○○○路二六二巷十五號，嗣於九十年十一月十日改約定同住在兩造現戶籍
    地高雄縣鳳山市○○街三十八巷三十九之三號，兩造並有搬到該處同住，詎被告
    於九十年十二月間竟無故離家出走，至今未回之事實，業據原告提出戶籍謄本一
    份為證，並據證人即原告之子甲○○到庭證稱：「（問：兩造於八十七年一月六
    日結婚，婚後是否有約定同住在高雄縣鳳山市○○○路二六二巷十五號住處？）
    是的。」、「（問：兩造是否有改約定同住在兩造現在戶籍地高雄縣鳳山市○○
    街三十八巷三十九之三號，並且也有搬到該處同住？）是的。」、「（問：後來
    被告是否九十年十二月間就無故離家出走，至今未回？）是的」等語明確（見本
    院九十二年四月十八日言詞辯論筆錄），又被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，此外本院調查結果，亦未發現被告有不能
    與原告同居之正當理由，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日
~B法院書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
