【裁判字號】    92,易,1451
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔保法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第二二號），本
院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨如聲請簡易判決書所載。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於九十二年四月二十一日因肝癌死亡，有死亡證明書一紙在卷
    可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論結，應
    依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  銘  珠
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  謝  群  育
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
