【裁判字號】    92,交聲,220
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第二二號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
民國九十二年五月十二日所為之裁決書處分（裁決書：高監自字第裁八—Ｚ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年三月二十八日凌晨
    四時二十一分，駕駛車牌號碼ＲＸ─二六三號營業貨運曳引車，行駛國道一號南
    向二二０公里處時，為停於路旁之交通警察攔下，表示異議人開車超速而舉發開
    單，然當時異議人車速僅時速一百公里，且當時本車前方有兩部車、後方有一部
    車，內側車道也有一部自用小客車，這些車輛都未因超速被攔下，顯見本車當時
    亦未超速，況且本車是大榮貨運車輛，公司有規定本車時速為九十至一百公里，
    每天都有行車紀錄紙，當時異議人要求警員察看本車行車紀錄，但警員卻拒不察
    看而直接開單，爰依法聲明異議。
二、按汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上
    六千元以下罰鍰。又汽車駕駛人違反道路交通管理處罰條例第三十三條者，除依
    原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第三十三條第一
    項、第六十三條第一項第一款亦分別定有明文。另依違反道路交通管理事件統一
    裁量表規定，違反道路交通管理處罰條例第三十三條規定，於期限內繳納罰款者
    ，處以法定最低額，逾期者，處以法定最高額。
三、經查：
（一）異議人甲○○於九十二年三月二十八日凌晨四時二十一分，駕駛車牌號碼ＲＸ
      ─二六三號營業貨運曳引車，行駛國道一號南向二二０公里處時，該路段大型
      車之速限為時速九十公里，因為警員以雷達測速器測出其以時速一百零二公里
      超速行駛，乃當場攔下製單舉發等情，業據證人即當時取締員警邱琪芳到庭證
      述明確，其並證稱：當天我是持雷射測速槍在該處測速，測速槍一次只能測一
      部車，雷射光打過去就針對瞄準的車輛才會測出結果，當時我是對準異議人的
      車輛，測到他超速，至於其他旁邊的車輛，雷射槍則無法一次測到那麼多部車
      ，雷射槍是以光線（速）直線進行，一扣扳機很快就馬上測出速度，所以無誤
      測可能等語（見本院九十二年六月十日訊問筆錄），按本件執勤員警與異議人
      素昧平生且宿無怨隙，自無甘冒偽證罪責設詞構陷異議人之理，從而上開證人
      之證詞堪予採信，足認異議人確有駕車超速之違規行為。
（二）再者，交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上
      為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上
      效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處
      分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，此與民事訴
      訟法第三百五十五條第二項規定：「文書依其程式及意旨得認作公文書者，推
      定為真正」之情形相同，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路
      交通事件統一裁罰標準及處理細則，使執勤警員得當機處分（如該細則第二十
      三條）以達其維護交通秩序、安全之行政目的，反之，若謂公務員一切行政行
      為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯
    罪證據有關之規定中，與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不
      在準用之列，從而，本件異議人既未就執勤員警之舉發內容有誤提出相關證據
      以供調查，亦無何證據足資證明執勤員警有捏造事實違法取締之情事，則執勤
      警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定，
      。異議人仍空言否認超速云云，不足採信。
四、綜上所述，異議人即受處分人確有在右開時地駕車超速行駛之違規行為，原處分
    機關以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定之行為，依
    違反道路交通管理事件統一裁量表規定，認違反道路交通管理處罰條例第三十三
    條規定，於期限內繳納罰款者，處以法定最低額，逾期者，處以法定最高額即新
    臺幣六千元，裁處受處分人新臺幣三千元罰鍰，並依道路交通管理處罰條例第六
    十三條第一項第一款規定予以記違規點數一點，核無違誤，本件異議人之異議為
    無理由，自應將其異議駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      十一    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年    六    月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
