【裁判字號】    92,簡,2111
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第二一一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第八五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○於偵查中之自白。２、告訴人台新銀行之告訴
    代理人吳志宏於偵訊時指訴明確。３、由被告甲○○簽署之車輛動產抵押契約書
    、動產擔保交易動產扺押設定登記申請書各一份附卷可查。綜上所述，本件被告
    甲○○犯罪事證明，犯行已堪認定，依法應予論科。
三、核被告甲○○所為，係犯違反動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易債務人
    意圖不法利益出質動產擔保交易標的物罪。審酌被告事後雖坦認犯行，態度良好
    ，惟其任意出質之動產擔保交易之標的物為自小客車一輛，迄今尚積欠告訴人三
    十餘萬元未清償，且亦尚未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第一項、第二項
    ，動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
