【裁判字號】    92,簡,2118
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九三九八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告為貪圖私利，
    即恣意竊取他人財物，行為殊不足取，本不宜寬貸，惟念所得財物之價值僅千餘
    元，金額非鉅，且經被害人領回，造成之損害尚微，及犯後坦承犯行，態度良好
    ，並表示亟欲與被害人和解，賠償損失之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各一紙在卷可按，其因一時貪念，致罹刑章，犯後坦認犯行，應具悔悟
    ，經此偵審程序及科刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、
    刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官       柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官       林同啟
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十二      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
