【裁判字號】    92,簡,1821
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒偵字
第一九二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年間因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件，經本
    院以八十二年訴字第三九六０號判決有期徒刑三年二月，褫奪公權三年確定，經
    上訴於台灣高等法院高雄分院，於八十三年四月十八日以八十三年上訴字第九五
    二號判決駁回上訴確定，於八十三年八月十五日入監執行，於八十五年一月十七
    日假釋出監，指揮書執行期滿日期為八十六年十月十二日，假釋期滿未經撤銷，
    以執行完畢論（未構成累犯）。詎其猶不知悔改，於八十八年間再因施用毒品，
    經本院以八十八年度毒聲字第八八二七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，經本院以八十八年度毒聲字第九三三０號裁定令入戒治處所強制戒治
    一年，戒治期間屆滿三月後，因認無繼續戒治之必要，由本院以八十九年度毒聲
    字第五七八一號裁定停止戒治所餘期間付保護管束，茲因甲○○於保護管束期間
    有再施用第一級毒品海洛因，違反保護管束應遵守事項情節重大，經本院以八十
    九年度毒聲字第九五九六號撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，並於九
    十年五月十三日強制戒治期滿，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十年度戒
    毒偵字第六一九號為不起訴處分確定。惟甲○○仍未徹底戒除毒癮，於九十一年
    間再分別因觸犯施用第一級毒品（海洛因）罪，經本院以九十一年度訴字第六六
    二號案件判處有期徒刑十月（於九十一年七月三十一日確定）；及犯施用第二級
    毒品罪，經本院九十一年度雄簡字第九七五號案件於九十一年八月二十七日逕以
    簡易判決處刑有期徒刑五月（得易科罰金確定）。然其仍不知悔改，於前揭九十
    一年間所犯二犯施用毒品罪送強制戒治執行，後於九十一年八月間停止戒治交付
    保護管束期間，仍基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，再度施用毒品，並經
    本院於九十二年三月三十一日以九十二年度訴字第六十一號刑事判決判處有期徒
    刑十月。
二、然甲○○猶不知悔改，復於九十二年二月十日十八時許回溯二十四小時內之某時
    （不含公權力拘束期間），在不詳處所，再施用第二級毒品安非他命一次，嗣於
    九十二年二月十日十七時三十分許，在高雄市○○區○○路與樂群路口為警查獲
    。
三、案經高雄市政府警察局楠梓分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查而聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○否認有施用毒品之犯行，然按目前常用的尿液安非他命或嗎啡篩
    檢方式包括酵素免疫方析法（EIA，ENZYME EMMUNOASSAY）、薄層色層分析法（
    TLC ，THIN LAYER C HROMATOG RAPH Y）和放射免疫分析法（RIA，RADIO IMMUN
    OASSAY），在文獻報告中，確實有藥品或食物因交叉反應CRO SSREAC TOIN ），
    可在尿液中測試中產生偽陽性（FA L S E POSITIVE）之安非他命或嗎啡反應，
    惟利用精密之儀器分析，將可排除偽陽性之可能，而得到正確的答案，因此篩檢
    結果必須進一步確認。在目前最常用之確認方法為氣相層析質譜儀（GC/MS，GAS
    CHR OMATOGRA PHY / MASS SPECTROMETRY），此因乃在良好的操作條件下，以氣
    相層析質譜儀作藥物及其代謝產物定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生
    ；從而，被告雖辯其並無施用第二級毒品安非他命，然查，被告於九十二年二月
    十日為警所採集之尿液，經送高雄市立凱旋醫院以免疫學分析法及ＧＣ／ＭＳ方
    法（即氣相層析及質譜儀法）二種化驗方法之檢驗結果確有第二級毒品之甲基安
    非他命之陽性反應，此有上開高雄市立凱旋醫院九十二年三月七日之煙毒尿液檢
    驗成績書一紙在卷（附警卷）可憑。是依前開說明，足徵被告前開所辯，係卸責
    之詞，顯不足採。本件事證明確，被告施用第二級毒品之犯行，洵堪認定。
二、再被告前於八十二年間因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件，經本院以
    八十二年訴字第三九六０號判決有期徒刑三年二月，褫奪公權三年確定，經上訴
    於台灣高等法院高雄分院，於八十三年四月十八日以八十三年上訴字第九五二號
    判決駁回上訴確定，於八十三年八月十五日入監執行，於八十五年一月十七日假
    釋出監，指揮書執行期滿日期為八十六年十月十二日，假釋期滿未經撤銷，以執
    行完畢論（未構成累犯）。復於八十八年間因施用毒品，經本院以八十八年度毒
    聲字第八八二七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以八
    十八年度毒聲字第九三三０號裁定令入戒治處所強制戒治一年，戒治期間屆滿三
    月後，因認無繼續戒治之必要，由本院以八十九年度毒聲字第五七八一號裁定停
    止戒治所餘期間付保護管束，茲因甲○○於保護管束期間有再施用第一級毒品海
    洛因，違反保護管束應遵守事項情節重大，經本院以八十九年度毒聲字第九五九
    六號撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，並於九十年五月十三日強制戒
    治期滿，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第六一九號為不
    起訴處分確定。惟甲○○仍未徹底戒除毒癮，於九十一年間再分別因觸犯施用第
    一級毒品（海洛因）罪，經本院以九十一年度訴字第六六二號案件判處有期徒刑
    十月（於九十一年七月三十一日確定）；及犯施用第二級毒品罪，經本院九十一
    年度雄簡字第九七五號案件於九十一年八月二十七日逕以簡易判決處刑有期徒刑
    五月（得易科罰金確定）。然其仍不知悔改，於前揭九十一年間所犯二犯施用毒
    品罪送強制戒治執行，後於九十一年八月間停止戒治交付保護管束期間，仍基於
    施用第一級毒品海洛因之概括犯意，再度施用毒品，並經本院於九十二年三月三
    十一日以九十二年度訴字第六十一號刑事判決判處有期徒刑十月，詎其猶不知悔
    改，再於九十二年二月十日十八時許回溯二十四小時內之某時，再度施用第二級
    毒品安非他命而犯本案，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案查註紀錄表、臺灣高
    等法院被告全國刑案紀錄表等資料各一份附卷可參。從而，被告於五年內五犯毒
    品危害防制條例第十條第二項之罪，罪證明確，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。至
    於被告施用毒品前必持有毒品，但其持有後進而施用，其低度之持有毒品罪應為
    施用毒品之高度行為吸收，不另論罪。爰審酌被告施用毒品之犯行，在性質上乃
    屬對身心健康之自我戕害行為，具有病患性人格之特質，行為本身對社會公共秩
    序之影響及侵害雖非直接，然其前有多次施用毒品前科，已如上述，屢次服刑、
    勒戒及戒治後，猶不知徹底戒除毒品，仍繼續施用第二級毒品安非他命，顯見其
    意志薄弱等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第一項，毒品危
    害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十二      日
【附錄本案論罪法條】：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
