【裁判字號】    92,自,129
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一二九號
    自  訴  人  丙○○○○發股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  戊○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨以：被告戊○○就職於本公司高雄市三民區○○○路五二八號所屬超商
    ，就職期間連續多次以少打發票作假帳而將發票中少打之金額侵占私吞，並偷竊
    香煙、飲料等，今查就業期間，大夜班每日金額少於新臺幣五百至一千五百元不
    等，短收平均金額超過五成以上，從而發現該惡行，經通知其本人及其家長到場
    ，該被告坦承不諱並在其家長乙○○陪同下寫立悔過書一紙，惟於事後教唆多名
    不良分子至本店騷擾、恐嚇不得向其提起告訴，否則對公司不利，因認被告所為
    係涉犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，另所謂犯罪之被害人，祗須就其所訴之事
    實如果屬實，在實體法上足認其為被害人為已足，並不以實際上確曾受害為必要
    ，最高法院六十八年臺上字第二一四號及三十年上字第四五二號判例參照。
三、經查：依自訴人所提出之自訴意旨內容觀之，倘若被告確有如自訴人所稱之業務
    侵占犯行，受害者亦為被告當時所任職位於高雄市三民區○○○路五二八號之九
    利商行，然經甲○依職權查詢高雄市政府建設局營利事業資料，九利商行之負責
    人係為蔡淑貞，且為獨資，並非自訴人，有上開查詢結果一紙附卷可稽（刑事卷
    第三七頁），揆諸前開說明，自訴人既非犯罪之被害人，依法即不得提起自訴，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                            法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年    六    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
