【裁判字號】    91,家訴,109
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度家訴字第一○九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明當事人及法定代理人、訴訟標的及其原因事實、應受判決
    事項之聲明，此為起訴之程式，民事訴訟法第二百四十四條第一項定有明文。而
    訴訟標的及原因事實為起訴應表明之事項，所謂訴訟標的係指原告為確定私權所
    主張或否認之法律關係欲法院對之加以裁判者而言。在給付之訴須原告所主張之
    給付請求權存在，其訴權始屬存在。次按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條
    第一項所列各款情形之一者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不
    補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第一項所明定。
二、經查，原告雖於本院提起本件給付訴訟，請求被告應阿蓮鄉○○段三三八七號土
    地移登記予原告，惟於訴狀中所陳述之事實及理由極為籠統，且並未表明原告起
    訴主張之法律關係請求法院對之為裁判之事項。本院因認其訴訟標的及原因事實
    尚不明確，本院於民國（下同）九十二年五月二十三日以裁定命原告於收受裁定
    之日起五日內補正上開事項，此項裁定業於九十二年五月二十七日送達原告，此
    有本院送達證書一紙，附卷可稽，原告逾期仍未補正，其訴不能認為合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
