【裁判字號】    92,簡,2101
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○七八九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○係瘖啞之人，前有二次竊盜、及違反懲治盜匪條例等犯
    罪前科，並因竊盜案件，經台灣台南地方法院於民國九十一年九月三十日以九十
    一年度易字第九八三號判處有期徒刑十月確定，於九十二年二月三日執行完畢，
    仍不知悔改，應予補充外，餘犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、被告甲○○於偵查時辯稱：該機車係被害人乙○○○之女許惠貞借伊騎乘的，伊
    並無竊取該機車云云。惟查：前開犯罪事實，有(一)被告甲○○於警訊中之自白，
    其供承：於九十二年五月十七日下午三時許，伊行經高雄縣三民鄉民生村秀嶺巷
    十一號旁車庫，見車牌號碼ＯＸＡ─七四二號機車停放在車庫內，並機車鑰匙插
    在置物箱，而伊因沒錢坐車回家，就拿起鑰匙發動引擎後，將機車騎走，竊取該
    機車要騎回家，嗣於同（十七）日下午四時三十分許，伊騎乘該機車行經高雄縣
    三民鄉台二十一線民治派出所前時，為警攔檢並詢問伊機車來源，伊坦認該機車
    係竊得之機車，而伊並不認識車主等語。(二)證人即被害人乙○○○於警訊時證述
    ：該機車係伊女兒許惠貞買給伊騎乘使用的，均係伊在使用該機車，而伊並不認
    識被告，被告亦無向伊借用該機車，而本件係於警察通知伊時，始知機車遭竊等
    語。(三)高雄縣警察局六龜分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各乙紙、查獲員警
    周永榮報告書二紙、贓物認領收據乙紙及照片二張等附卷可稽。從而，被告事後
    翻異前詞，辯稱上情，要屬事後卸責之詞，不足採信。綜上，本件事證明確，被
    告上開竊盜犯行，應堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告係瘖啞人
    ，依刑法第二十條之規定減輕其刑。被告前因竊盜案件，經台灣台南地方法院判
    處有期徒刑十月確定，於九十二年二月三日執行完畢，有台灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其於有期徒刑
    執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，並依法先加後減之。爰審
    酌被告前有二次竊盜、及違反懲治盜匪條例等犯罪前科，素行不良，貪利圖便再
    為本件犯行，犯罪之手段、所生危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第二十條
    、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      六    月      十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      六    月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
