【裁判字號】    92,自,203
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二三號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                丁○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文。
    又自訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，同法第三百四十三條、第三百
    零三條第一款，亦定有明文。
三、經查，自訴人於九十二年五月二十一日對被告三人提起誣告自訴案件，惟未依前
    開規定按被告之人數提出繕本，其起訴之程式顯有未備，經甲○於九十二年五月
    二十三日發函通知被告於十日內補正，如逾期未補正則依法裁定駁回自訴，有甲
    ○通知稿及送達書證各一份在卷可按，是自訴人迄今仍未依前開函文說明按被告
    之人數提出繕本，故本件自訴之起訴程式顯有未備，依前揭說明，爰不經言詞辯
    論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                        臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                            法  官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                            書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
