【裁判字號】    92,簡上,215
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第二一五號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告違反著作權法案件，不服本院高雄簡易庭於中華民國九十二年三月
二十日所為九十一年度雄簡字第七六九號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十
一年度偵字第六一一四號），提起上訴，本院合議庭依通常程序為第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按「被告死亡者，應諭知不受理之判決。」刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。又檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院審理後認為應諭知不受理判
    決者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條及第四百五十一條之
    一第四項但書第三款分別定有明文。
三、經查：本件被告甲○○業於民國（下同）九十一年十月二十日死亡，有被告之戶
    籍謄本及死亡證明書影本各一份在卷可稽，惟原審判決係於被告死亡後之九十二
    年三月二十日始完成，且在九十二年四月十日寄存送達，此有原審判決及送達證
    明附卷足憑，是被告早於原審判決完成對外送達前已經死亡，則據前揭刑事訴訟
    法第四百五十二條及第四百五十一條之一第四項但書第三款之規定，原審引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書，依著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款為
    科刑之諭知，容有未洽，本院調查後，認為本件應為不受理判決之諭知，公訴人
    之上訴為有理由，自應由本院將原判決撤銷，另依第一審通常程序，不經言詞辯
    論逕為不受理判決之諭知（法院辦理刑事訴訟簡易程序案件應行注意事項第十四
    點參照）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十五條之一第三項、第三百六
十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月  十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃仁松
                                                法  官  陳玉聰
                                                法  官  高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年     六       月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
