【裁判字號】    92,交聲,205
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二五號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  欣德路通運股份有限公司
    即受處分人
    法定代理人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市裁決處九十二年四月十
一日所為之處分（原處分：高市府交裁字第三二—Ｚ00000000號，及第三二
—Ｚ00000000號），均聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    。
二、查異議人於民國九十二年一月二十日十六時五十八分許，在國道三號高速公路南
    向第一百二十二點五公里處因有使用他車牌照，及牌照借供他車使用之違規情形
    ，為警攔停舉發，並於九十二年四月十一日，經高雄市政府交通事件裁決處分別
    以高市府交裁字第三二—Ｚ00000000號及地三二—Ｚ00000000
    號裁決異議人均應罰鍰新台幣五千元，牌照吊銷在案，且該裁決書已於九十二年
    四月十七日均送達異議人等情，有內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交
    通管理事件通知單、高雄市政府交通局交通事件裁決處違反道路交通管理事件裁
    決書，及高雄市政府交通局九十二年六月五日以高市交裁字第０九二００一０四
    四一號函所附之送達回執等資料均在卷可稽，而異議人係於九十二年五月八日始
    向高雄市政府交通局交通事件裁決處提出異議，亦有聲明異議狀蓋有前開裁決處
    之收文印可按，是異議人已逾二十日之法定不變期間，揆諸首揭規定，異議人聲
    明異議自有未合，本院當應裁定駁回。
三、應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                            法    官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書 記 官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
