【裁判字號】    92,訴,912
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第九一二號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                張錦珍
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾伍萬元，及自民國九十年一月九日起至清償日止，按
週年利率百分之八點零二五計算之利息，暨自民國九十年二月十日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，其超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除違約金請求自九十年二月九日起算外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國 (下同)八十八年七月九日向原告借款新台幣 (下同)一
    百三十五萬元，約定利息按基本放款利率加碼週年利率百分之一點五七五計算，
    並約定自八十八年七月九日起至一百零八年七月九日止，於借用後前二年為寬限
    期，按月繳息，第三年起分二百十六期，依年金法按月攤還本息。如未按期給付
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償，逾期部分在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期部分超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告甲○○自九十年一月九日起即未繳息 (當時應繳利息之利率為週年
    利率百分之八點零二五 )，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結
    果，尚有如主文所示之本金、利息及違約金未為清償，爰本於消費借貸之法律關
    係，提起本訴。
三、證據：提出放款借據、貸款查詢表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查本件原告主張被告甲○○向其借款一百三十五萬元，未依約付息，已喪失期
    限利益，全部債務視為到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金、利息及違約
    金未為受償之事實，業據其提出放款借據、貸款查詢表各一份為證。本院依上開
    證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，除違約金應
    自九十年二月十日起算外，其餘與原告所述之事實相符。又被告就原告主張之事
    實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為爭執，依民
    事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同自認，則原告主張之事實，除
    上開違約金起算日外，可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請
    求被告給付一百三十五萬元，及自民國九十年一月九日起至清償日止，按週年利
    率百分之八點零二五計算之利息，暨自民國九十年二月十日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，其超過六個月部分
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金部分，為有理由，應予准許。逾此範圍之
    請求，為無理由，應予駁回。
三、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
