【裁判字號】    92,賠,125
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                      九十二年度賠字第一二五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人等因被害人乙○○於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押，
聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○○於不起訴處分確定前，受羈押伍拾捌日，准予賠償新台幣貳拾萬貳仟元予其
全體繼承人。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之父即被繼承人乙○○（歿於民國九十年十一月二十三日
    ）於民國七十三年十月間在「吉春號」漁船從事捕魚工作，於七十三年十一月十
    四日返台期間，在嘉義外海經檢查船上載有當歸、黑棗等匪貨，因而遭台灣中部
    地區警備司令部以涉嫌叛亂罪嫌為由，逕行逮捕並予羈押，嗣經台灣中部地區警
    備司令部以七十三年中清字第一二二號為不起訴處分，釋放聲請人，自七十三年
    十一月十四日起共計羈押五十八日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    規定，準用冤獄賠償法相關規定，請求以新台幣（下同）四千元折算一日計算，
    准予賠償二十三萬二千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故八十八年二月十二日公布之司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情
    形係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者者，漏未規定，顯屬立法上之重大
    瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠
    償，反足以形成人民在法律上之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該
    解釋公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家
    賠償。又以前開大法官會議之解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之
    效力，故立法者乃本斯此旨，修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，
    並經總統於八十九年二月二日公布，同年月四日生效施行。又按戒嚴時期人民受
    損權利回復條例條第六條規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條
    例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償
    法相關規定，請求國家賠償：(一)經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身
    自由受拘束者。(二)於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放
    者。(三)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
    (四)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請
    求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」；復按受害人死亡者，
    法定繼承人得聲請賠償；又繼承人有數人時，其中一人聲請賠償，其效力及於全
    體，冤獄賠償法第七條、第十條二項前段分別定有明文。
三、經查，本件被害人乙○○於九十年十一月二十三日死亡，聲請人甲○○及其母施
    寶月、其妹蔡曉恬分別為被害人乙○○之長子、長女及配偶，此有聲請人等所提
    出之戶籍謄本一件附卷可稽。則聲請人以被害人乙○○法定繼承人之身分為本件
    冤獄賠償之聲請，依法尚無不符，合先敘明。次查，被繼承人乙○○於戒嚴時期
    因犯叛亂案件，遭逮捕羈押於前臺灣中部地區警備司令部軍事看守所，經本院依
    職權調閱前臺灣中部地區警備司令部七十三年中清字第一二二號卷宗全卷，除附
    有聲請人曾受羈押並於七十四年一月十日開釋之釋票送達回證一紙及不起訴處分
    書外，並無任何羈押起算時點，自無從卷內資料確實查知聲請人遭羈押之日期。
    然依前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官七十三年中清字第一二二號不起訴處
    分書內容以觀，被繼承人乙○○係與「吉春成」號漁船船長王天成、與其他船員
    孫石繪、陳永富等（陳永富、王天成等人，分經本院以九十一年賠字第二○四號
    、九十二年賠字第二六號決定書認定受均羈押五十八日，均准予賠償二十三萬二
    千元確定），於七十三年十一月三日駕駛該船出海，至香港外海附近接運走私匪
    貨當歸一百包、黑棗四十九包，嗣於同年十一月十四日下午六時許，返航嘉義縣
    布袋鎮外傘頂洲內海時，為布袋鎮海上警備隊查獲解送偵辦到部，是聲請人應係
    於七十三年十一月十四日遭羈押，應無疑義。而聲請人確於七十四年一月十日開
    釋等情，有上開卷宗內所附之釋票回證一份附卷可稽，據此核算，聲請人於不起
    訴處分確定前，確自七十三年十一月十四日起至七十四年一月十日開釋前止，遭
    羈押五十八日無訛。
四、綜上所述，本件被繼承人即被害人乙○○既無冤獄賠償法第二條各款所列不得請
    求賠償之情形，又未逾前揭戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之
    五年法定聲請賠償期間，故本件聲請人等以被害人乙○○經前臺灣中部地區警備
    司令部自七十三年十一月十四日至七十四年一月十日受羈押共五十八日為有理由
    ；又審酌被害人乙○○受羈押當時年僅二十六歲，從事漁民工作，當時家有妻、
    子及甫出生之幼女等一切情狀，本院認賠償金額以每日四千元折算為適當，故其
    於前開不起訴處分確定前受羈押五十八日，共應准賠償二十三萬二千元。聲請意
    旨並無不合，應予准許。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，冤獄賠償法第三條第
一項、第七條、第十三條第二項前段，決定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      六      月        十一        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  汪  怡  君
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      六      月        十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
