【裁判字號】    92,交簡,1286
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一二八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一
○一○一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊及偵訊中之自白，被害人甲○○在警訊中之指
    述，高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單，酒精值測定表，
    駕駛人違反刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表，道路交通事故調
    查報告表，交通事故談話紀錄表等各一件附卷可佐。按刑法第一百八十五條之
    三所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要。而依醫
    學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升０．二五毫克（ＭＧ／Ｌ
    ）以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比
    率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上時，將使
    駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而
    如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之
    行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍，達吐氣酒精濃度達每公升一毫克時，
    將造成中度中毒，有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著
    ，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。本件
    被告酒精濃度測試結果，達０‧八八ＭＧ／Ｌ，且自行車不慎而撞及被害人甲○
    ○所駕駛之Ｄ四－一七九九號自小客車，依據上開研究報告有關駕駛人酒後駕車
    行為表現之結論，足認被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低
    ，而達不能安全駕駛動力交通工具無疑。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。本院審酌被告呼氣酒精
    濃度測試達每公升０‧八八毫克，超過安全標準之每公升０．五五毫克，竟不知
    謹慎，仍開車無視於公眾生命財產安全，又與被害人駕駛之自小客車發生擦撞，
    致該車損壞及依卷附台灣高等法院全國被告前案紀錄表所示，被告並無前科，素
    行尚佳，並能坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十二      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
