【裁判字號】    92,易,1432
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六六七五號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序處理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告吳俊憶係經營行動電話販賣與維修業務，曾有公共危險與違
    反著作權法等前科，仍不知悔改，因質疑同為經營行動電話販賣與維修之告訴人
    乙○○削價競爭，竟於民國九十二年一月十九日下午八時許，夥同不詳年籍之綽
    號「阿偉」「阿新」與「阿翔」三名男子，前往高雄市○○區○○街鼎山夜市內
    乙○○所經營之第三六五至三六七格攤位，復基於共同傷害與毀損之犯意聯絡，
    共同徒手毆打告訴人乙○○，致告訴人因此受有臉部瘀傷、後腦血腫、前胸瘀傷
    、兩手前臂瘀傷與左肩瘀傷等傷害，及當場毀損告訴人所有之行動電話外殼、皮
    套與攤位鐵架，價值約計新臺幣一萬四千一百五十元，足生損害於告訴人，因認
    被告涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪、第三百五十四條毀損罪等犯嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪、第三百五十四條之毀損罪。依同法第二百八十七條前段及第三百
    五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理中，以言詞撤回其
    告訴在卷，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法    官      柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
   書記官      林同啟
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
