【裁判字號】    91,易,3157
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十一年度易字第三一五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九五七九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間犯有違反戡亂時期肅清煙毒條例、贓物、竊盜、違反
    麻醉藥品管理條例等案件，經法院分別判處有期徒刑三年八月、六月、五月、八
    月，經裁定應執行刑為五年二月確定，甫於九十年七月十七日縮短刑期假釋期滿
    執行完畢（於八十八年四月九日假釋出獄，詳九十一年度偵字第一九五七九號偵
    查卷內第九頁，構成累犯）。詎猶不知悔改，復基於意圖為自己不法之所有之概
    括犯意，於九十一年九月二日二十一時許，在位於高雄縣岡山鎮○○○路三六三
    號之「康鄰超商」內，竊取高粱酒二瓶（已返還被害人丁○○）；又於同日二十
    三時許，在位於高雄縣岡山鎮○○路二之一號之「傑克超商」內，竊取高粱酒一
    瓶（已返還被害人丙○○）；再於九十一年九月三日凌晨一時十五分許，在高雄
    縣燕巢鄉○○路六六三之九號之「統一超商」內，竊取高粱酒二瓶（已返被害人
    乙○○）；得手後均據為己有。嗣於九十一年九月三日凌晨一時十五分許，在高
    雄縣燕巢鄉○○路六六三之九號為警查獲，並於甲○○所騎乘之車牌號碼：ＯＭ
    Ｘ－６３２號機車置物箱內扣得高粱酒三瓶。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實供認不諱，核與被害人丁○○、丙○○、乙○○
    於警訊中供述遭竊之情節相符，且有前開被害人出具之贓物認領保管收據各一紙
    附卷（詳警卷第九頁至第十一頁）可資佐證，足認被告之自白核與事實相符。事
    證明確，被告右揭竊盜犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告自九十一年九
    月二日二十一時許起至同年九月三日凌晨一時十五分許被查獲時止，就上開竊盜
    之多次犯行，係時間緊接，手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括
    之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以連續竊盜一罪，
    並依法加重其刑。又被告曾於八十五年間犯有違反戡亂時期肅清煙毒條例、贓物
    、竊盜、違反麻醉藥品管理條例等案件，經法院分別判處有期徒刑三年八月、六
    月、五月、八月，經裁定應執行刑為五年二月確定，甫於九十年七月十七日縮短
    刑期假釋期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其
    於前受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。被告所應處之刑有二種以上刑之加重原
    因，應依法遞加之。爰審酌被告現年四十三歲，教育程度為高職肄業，曾有多次
    犯罪前科、且為累犯，素行非佳，竟因貪圖小利而竊取高粱酒達五瓶，雖所竊取
    之高粱酒價值不高，然被告履犯竊盜罪，其行為足以破壤社會善良風俗，並對他
    人財產法益造成莫大威脅與損害，其行為自不宜輕赦，然犯後已坦承犯行，且所
    竊取之財物均已返還被害人等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金折算之標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳永豐到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
