【裁判字號】    92,賠,160
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第一六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年七月二日被收押於南警部，於同年
    十一月一日經不起訴處分而釋放，故在不起訴處分前，共遭羈押一百二十三天，
    爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、第六條之一及冤獄賠償法第三條等
    規定，按每日賠償新台幣（下同）五千元計算之標準，請求賠償聲請人六十一萬
    五千元等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不
    起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第二款固定有明文。惟「受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，
    行為違反公共秩序或善良風俗者，不得請求賠償」，冤獄賠償法第二條第二款前
    段則定有明文。而所謂行為違反公共秩序或善良風俗者不得請求賠償，須其行為
    違反公序良俗之情節重大，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度，始克當之（參
    照司法院大法官釋字第四八七號解釋）。易言之，倘因有上述之違反公序良俗之
    行為，於戒嚴時期因涉嫌叛亂等罪嫌而受羈押，縱嗣後不起訴處分確定，仍不得
    準用冤獄賠償法相關規定，就其受羈押之日數請求國家賠償。
三、本院審酌如下：
  (一)經查，本件聲請人甲○○原係漁船「幸垚進」號船員，其隨該船於七十四年六月
    二十日上午十一時由高雄港第二港口出港後，該船即航往澎湖海面作業。其後聽
    聞颱風消息，遂於同年月二十二日凌晨結束作業，航往中國廣東省南澳島停靠避
    風，並在該處停留七日，於停留期間即以船上約四十桶之柴油，向中國漁民換取
    嘉腊魚等約二千餘斤。嗣該船於同年月三十日上午十時許駛離南澳島，於同年七
    月一日晚上七時許返回高雄港時，為台灣警備總司令部高雄港區檢查處二港口檢
    查站查獲，旋於同年七月二日經台灣南部地區警備司令部軍事檢察官訊問後，認
    聲請人涉有叛亂罪嫌，於當日諭令收押。案經發交台灣警備總司令部檢查管制處
    第二機動查緝組續行偵查結果，因未發現聲請人有叛亂意圖及具體事證，且復查
    無其他事證足以證明聲請人有叛亂犯行，遂於同年十月十八日以七十四年法字第
    五六○號對聲請人不起訴處分，並於同年十一月一日開具釋票，且將聲請人以另
    有違反懲治走私條例罪嫌，移由台灣高雄地方法院檢察處繼續偵辦之事實，業經
    本院依職權調閱上開偵查案卷查核無誤。
  (二)次查，聲請人於前述調查、偵查中均坦承於右開時、地之走私及停留於中國境內
    約七日之事實（參見前揭偵查案卷第九、十、三八、三九頁），堪認聲請人確有
    共同參與至中國走私及停留於中國境內之行為，嗣因而在查獲後遭羈押在案。本
    院審諸當時之時空背景，我國與中國尚在嚴重敵對中，我國仍在實施戒嚴，並視
    中國政府為匪偽政府，不承認其之合法性。兩岸不僅於政治上彼此對立，於人民
    私經濟領域之活動上亦無任何正式之交流可言，我國更未開放本國人民得至中國
    探親。從而，依當時之時空背景，若我國人民任意與中國人民有所聯繫、交易，
    甚至進入中國地區活動，自容易使人認其與敵對國來往而招致可能涉有叛亂等罪
    嫌之懷疑。再者，凡此種種之行為，實際上縱未有叛亂之事實而未該當叛亂之犯
    行，亦應明顯有違公序良俗，已非社會通常觀念所能容忍。職是，本院以為聲請
    人當時係漁船船員，業經聲請人於前述調查、偵查中供明在卷，衡情應知悉不可
    任意駕船與中國漁民交易，甚至將船隻駛入中國境內。聲請人雖於前揭調查、偵
    查中供稱係為躲避颱風，始隨前揭漁船航往廣東南澳島停靠云云，然前揭漁船既
    僅在澎湖海面作業，縱遇有颱風，並不必然定要前往中國廣東南澳島停靠避風之
    理，應仍尚可返回澎湖或台灣為是，是該漁船此舉已令人增生疑義。又聲請人隨
    前揭漁船駛入中國廣東省南澳島停靠，並換取該地中國漁民高達二千餘斤之漁貨
    私運來台，且在中國境內停留達七日之久，參以本院上述說明，以當時之時空背
    景而論，自令人對其忠誠產生合理懷疑，而認其涉有叛亂罪嫌，故台灣南部地區
    警備司令部軍事檢察官始會以聲請人涉嫌叛亂為由予以羈押。嗣聲請人固因查無
    上開犯行而經不起訴處分在案，然如上所述，其之行為顯然違反當時背景下之公
    序良俗，情節應屬重大，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度。揆諸前揭法律規
    定，聲請人固因此受有羈押，仍不得請求賠償，故其請求冤獄賠償，洵屬無據，
    應予駁回。
四、結論：應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
    二條第二款前段、第十三第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官  陳信旗
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
