【裁判字號】    91,訴,2845
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二八四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年陸月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因妨害自由等案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，且經通緝到案，有
    事實足認有逃亡之虞，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
    款規定，於民國九十二年三月二十六日起執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年六月二十六日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  吳  永  宋
                                        法  官  張  茹  棻
                                        法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
