【裁判字號】    92,簡,2103
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    違反保護令罪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
七七八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條第二款、第四款所為禁止直接或間接騷擾
行為及應遠離被害人住居所之裁定，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○與鍾仁義原係配偶關係，與鍾仁義之母乙○○○原為婆媳關係（甲○○與
    鍾仁義現已離婚），甲○○明知本院於民國九十一年五月二十二日，依家庭暴力
    防治法第十三條第二項第一、二、三、四款之規定，以九十一年家護字第五一六
    號民事通常保護令裁定：甲○○不得對乙○○○實施身體或精神上不法侵害之行
    為；不得直接或間接對於乙○○○為騷擾之行為；應遠離高雄縣杉林鄉○○村○
    ○路九五號至少三十公尺等事項；甲○○於九十一年七月間即因違反上開保護令
    ，經本院於九十一年七月十七日，以九十一年旗簡字第一五四號判處拘役三十日
    確定。詎其竟不知悔改，又於九十二年四月五日上午十一時許，前往乙○○○位
    於高雄縣杉林鄉○○村○○路九五號之住處，大聲指責乙○○○，並於屋外拉扯
    電視電線，使電視機摔倒於床上，直接騷擾乙○○○而違反前述本院所核發之民
    事通常保護令之裁定。
二、案經乙○○○訴由高雄縣政府警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固不否認有於右揭時、地，至告訴人乙○○○上揭住處及扯倒電
    視機一事，並坦承明知右開民事保護令裁定其應遠離告訴人右揭住處至少三十公
    尺，以及不得直接或間接騷擾告訴人等事項，惟其仍辯稱：我是經過前夫同意才
    至該處，是因不慎方扯倒電視機云云。惟查，告訴人並未同意被告接近其右揭住
    處，業據告訴人指訴明確，且告訴人住處之電視機倒放於床鋪上一情，亦有照片
    五幀在卷可憑，衡以電視機乃屬重物，如僅係不小心碰撞到，應不至於倒置於床
    鋪上，顯係被告故意所為，被告上開辯詞洵不足採。此外，復有右開民事保護令
    影本附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反家庭暴力防治法第五十條第二款、第四款之違反保護令罪。
    審酌被告前已因違反民事保護令案件，經本院判處拘役三十日確定，竟仍不知有
    所警惕，其右開違反民事保護令之行為，對告訴人心理上造成傷害，情節非輕，
    犯後所辯又避重就輕，未見悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、公訴意旨另以：被告於右揭時、地，拉扯告訴人上揭住處電視電線，致電視機摔
    倒在床上，因認被告另涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪。惟告訴人於偵查中亦
    自承：電視沒有壞，還可以看等語明確（見偵查卷第三十頁），且以卷附照片觀
    之，電視機乃係倒置於床鋪上，而衡以彈簧床墊乃係具有有彈性之物，電視機應
    不至於因此而損壞，是該電視機僅係因被告拉扯電線而移動位置，並未有損壞故
    障之情形，至為明確，而告訴人亦未指訴尚有何其他物品遭到毀損或提出相關佐
    證，公訴人認被告此部分涉有毀損罪即有未合；惟公訴意旨認此部分與前揭論罪
    科刑之違反保護令罪間，有想像競合犯之裁判上一罪關係，是本院就此爰不另為
    無罪之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，家庭暴力防治法第五十條第二款
    、第四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
