【裁判字號】    92,交易,218
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六九四三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十一年十二月九日十五時二十分許，駕駛車
    牌號碼ＨＦ—六○八七號自小客車，沿高雄市楠梓區○○○路由北往南方向行駛
    ，途經高楠公路與監理南街交岔路口時，本應注意汽車駕駛人駕駛汽車，應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險情事之發生；又行車速度，依
    標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過五十公里，且依當時情形天
    色明亮，車況正常，柏油路面無障礙或其他缺陷，依其智識、能力並無不能注意
    之情事，竟疏未注意車前狀況，減速慢行，作隨時停車之準備，貿然以時速七、
    八十公里向前行駛，適有乙○○騎乘車牌號碼ＯＰＮ—三七五號重機車搭載甲○
    ○，沿高楠公路由北往南，欲左轉監理南街往東方向行駛，而遭被告駕駛之前開
    小客車右側撞及至乙○○所騎乘機車之左側，乙○○因而受有頭部外傷合併腦震
    盪、頭皮撕裂傷及四肢多處擦傷等傷害、甲○○則受有頭部外傷合併腦震盪、左
    足裂傷併第四、五踱骨骨折、前胸部挫傷及背部擦傷等傷害，因認被告涉有刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本案被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○、甲○○於第一審辯論終結前，已與被告達成和解，並撤回告訴
    ，有告訴人九十二年六月六日之撤回告訴狀附調解書各一紙在卷可稽，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  吳俊龍
                                            法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
