【裁判字號】    92,重訴,26
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  毛國樑
    選任辯護人  馬在勤
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年陸月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人案件，經本院認為其所犯殺人罪嫌重大，且所犯係最輕本刑為
    五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯然進行審判，而有羈押之必要，依刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十二年三月十八日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年六月十八日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                        臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        審判長法  官    黃  三  友
                                              法  官    涂  裕  洪
                                              法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
