【裁判字號】    91,上,140
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度上字第一四○號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  甲○○
      被上訴人    丙○○○○○.
右當事人間求請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年四月二十四日臺灣屏
東地方法院九十年度重訴字第二八一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，暨除確定部分
外訴訟費用之裁判廢棄。
被上訴人應再給付上訴人新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年十二月七日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
第一審（除確定部分外）、及第二審訴訟費用，由被上訴人負擔。
本判決所命給付，上訴人以新台幣陸拾陸萬柒仟元供擔保後，得為假執行。
      事實及理由
一、被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，合先明。
二、本件上訴人主張；被上訴人係平安租車獨資商號的負責人，其營業項目包括出租
    漆彈射擊與防護裝備。而上訴人與其同學於民國八十九年一月二十日中午十二時
    三十分許向被上訴人租用漆彈射擊與防護裝備，被上訴人本應提供覆罩式且其鏡
    片緊貼臉部得藉以保護臉部的安全帽，詎被上訴人竟提供前掀式且其鏡片無法緊
    貼臉部的安全帽與上訴人及其友人配戴而進行漆彈遊戲。嗣後上訴人配帶被上訴
    人所提供安全帽在屏東縣恆春鎮墾丁加油站北方約一百五十公尺處漆彈運動場內
    進行漆彈射擊遊戲，因上訴人所配帶安全帽於奔跑中產生晃動且其鏡片無法緊貼
    臉部，致上訴人之右眼遭自安全帽的鏡片與其臉部間縫隙侵入的漆彈擊中，其右
    眼因此受有角膜外傷性破片、外傷性虹彩炎、外傷性白內障及視網膜出血及水腫
    等傷害，其右眼裸視為眼前十公分可辨指數，無法矯正；左眼裸視為零點六。而
    被上訴人所犯業務過失傷害罪，業經判處徒刑確定在案，爰依侵權行為之法律關
    係，請求被上訴人賠償：(一)醫療費用新台幣（下同）三千五百零二元。(二)減少勞
    動能力之損失：四百二十四萬九千九百八十元。(三)精神慰撫金二百萬元，合計六
    百二十五萬三千四百八十二元，及自起訴狀繕本送達翌日（即八十九年十二月七
    日）起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息：（原審認上訴人受有如下損
    害：醫療費用三千五百零二元、精神慰撫金一百五十萬元，判決命被上訴人給付
    上訴人一百五十萬三千五百零二元及自八十九年十二月七日起算之法定遲延利息
    ，並駁回上訴人其餘之訴，被上訴人就其敗訴部分未聲明不服；上訴人就其敗訴
    部分，僅在減少勞動能力之損失二百萬元，及其利息部分，提起上訴。於本院聲
    明：(一)原判決關於駁回後開第二項之訴及該部分假執行之聲請均廢棄。(二)上開廢
    棄部分，被上訴人應再給付上訴人二百萬元，及自八十九年十二月七日起算之法
    定遲延利息。(三)願供擔保請准宣告假執行。
三、被上訴人在原審則以：上訴人向被上訴人租用漆彈射擊與防護裝備，被上訴人所
    提供安全帽的鏡片係前掀式，其鏡片下緣係在臉部下巴前方，因顧及配帶者呼吸
    之故，其鏡片與臉部間存有空隙，且當時被上訴人曾告知上訴人上開安全帽的帽
    緣應在臉部眉毛前方，而其鏡片下緣應在臉部下巴前方，惟於上訴人受傷之際，
    其所佩帶安全帽的鏡片下緣係在其眼睛前方，且其右眼前方鏡片下緣尚有漆彈痕
    跡，且當時與上訴人一同進行漆彈遊戲得證人曹國材曾向被上訴人表示，其於本
    件事件發生之際係位於上訴人的左後方，其曾見上訴人之安全帽未配帶妥當，其
    安全帽的鏡片下緣在其臉部鼻子前方。又上訴人所請求減少勞動能力損失金額過
    高，被上訴人無法負擔等語，資為抗辯。
四、本件上訴人主張於八十九年一月二十日中午十二時三十分許向被上訴人租用漆彈
    射擊與防護裝備，詎被上訴人竟提供前掀式且其鏡片無法緊貼臉部的安全帽與上
    訴人及其友人配戴而進行漆彈遊戲。嗣因上訴人所配帶安全帽於奔跑中產生晃動
    且其鏡片無法緊貼臉部，致上訴人之右眼遭自安全帽的鏡片與其臉部間縫隙侵入
    的漆彈擊中，其右眼因此受有角膜外傷性破片、外傷性虹彩炎、外傷性白內障及
    視網膜出血及水腫等傷害，其右眼裸視為眼前十公分可辨指數，無法矯正；左眼
    裸視為零點六等情，業經提出原法院八十九年度易字第一五八六號及本院九十年
    度上易第字第一八○三號刑事判決為證，被上訴人則於原審以前詞置辯，經查：
  (一)上訴人之同學林延吉於警訊中證稱：「．．．發生當時是因為兩組對戰第二回合
    互調之時，因為業者裝備不良護罩不能全部保護臉部，而對戰時跑步跳動面罩會
    慢慢往上掀要隨時用手再調整，．．．等語」。（八十九年一月二十一日警訊筆
    錄），並於原法院刑事庭結證稱：「我是與上訴人是同一隊的，我發現上訴人在
    我旁邊，上訴人用手遮住眼睛，我才發現他受傷。．．．我沒有看到上訴人將面
    罩掀起來。」等語（見刑一審卷第二十九頁）。
  (二)依台灣屏東地方法院檢察署八十九年度偵字第二五五八號偵查卷宗所附中華民國
    漆彈運動協會八十九年十月四日八九體漆協字第七六號函記載：「．．．二、貴
    局扣案之安全帽送請本會鑑定結果，前掀式的鏡片無法保護眼睛，不符合漆彈運
    動標準規格，標準規格應採用覆罩式緊貼臉部才不會意外脫落，．．．。」等語
    ，及該協會八十九年十月二十日八九體漆協字第七二號函記載：「．．．二、漆
    彈運動安全面罩鏡片必須緊貼臉部能完全保護眼睛，觀察貴署隨函檢附之照片，
    前掀式的透明材質並無緊貼臉部，存有很大空隙，應屬不合格之面罩。．．．。
    」等語。
  (三)綜上，足認被上訴人本應依約提供覆罩式且其鏡片緊貼臉部得藉以保護臉部的安
    全帽，而被上訴人竟提供前掀式且其鏡片無法緊貼臉部的安全帽與上訴人配戴，
    嗣於漆彈遊戲進行中，因上訴人所配帶安全帽於奔跑中產生晃動及其鏡片無法緊
    貼臉部，致上訴人之右眼遭自該安全帽的鏡片與其臉部間縫隙侵入的漆彈擊中，
    其右眼因此受有上開傷害，被上訴人所辯前詞，尚難採信。
五、按出租人應以合於所約定使用、收益之租賃物，交付承租人，並應於租賃關係存
    續中保持其合於約定使用、收益之狀態，民法第四百二十三條定有明文。復按因
    故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健
    康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害
    賠償責任，同法第一百八十四條第一項前段及第一百九十三條第一項前段分別定
    有明文。復查上訴人向被上訴人租用漆彈射擊與防護裝備，被上訴人本應依約提
    供覆罩式且其鏡片緊貼臉部得藉以保護臉部的安全帽，而被上訴人竟提供前掀式
    且其鏡片無法緊貼臉部的安全帽與上訴人配戴而進行漆彈遊戲，嗣於漆彈遊戲進
    行中，因上訴人所配帶安全帽於奔跑中產生晃動及其鏡片無法緊貼臉部，致上訴
    人之右眼遭自該安全帽的鏡片與其臉部間縫隙侵入的漆彈擊中，其右眼因此受有
    上開傷害，足認被上訴人之前揭過失行為與上訴人所受上開傷害具相當因果關係
    。茲審酌上訴人得請求賠償勞動能力損失金額究有多少？經查：
  (一)上訴人係六十九年九月十一日出生，於八十九年一月二十日事故發生時為十九歲
    四個月又九日，算至勞工強制退休年齡六十歲止，尚可工作四十年七個月又二十
    一日，上訴人主張應算至六十五歲退休，可請求四十四年之損失云云，尚無可採
    。
  (二)上訴人因事故，據林口長庚醫院回覆本院，稱上訴人九十一年十月八日回診時，
    當時右眼裸視為眼前十公分可辨指數，無法矯正；左眼裸視為零點六。有該院九
    十二年三月二十四日（九二）長庚院法字第０一五三號函可稽（本院卷第八十三
    頁），足見上訴人右眼等同於失明，上訴人所受之傷害，參照勞工保險殘廢給付
    標準表，屬障礙項目第十九項之規定，為八級殘廢，給付標準三百六十日，依據
    各殘廢等級喪失或減少勞動能力比率表，第八級殘廢減少勞動能力比率為百分之
    六十一點五二，上訴人同意以減少勞動能力比率百分之三十計算損害，並無不合
    。
  (三)上訴人主張其於八十九年六月間畢業於亞東工業專科學校二年制紡織工程科染整
    組，而其同學於畢業後就職於紡織公司的第一年每月薪資係二萬六千元二百七十
    一元等情，業據其提出與所述相符畢業證書與薪資領條為證，尚堪信為真實。而
    上訴人於原法院審理時陳稱：「．．．我在傷後有去網咖工作，每月薪水二萬五
    千元，．．．。」等語（原審卷第五四頁），足認上訴人於本件事件受傷後的工
    作所得，與其同學於畢業後就職於紡織公司的每月薪資差距甚微，本院因認上訴
    人至少可獲得每月薪資二萬六千元計算其減少勞動能力之損害，較為合理。至上
    訴人主張每月薪資三萬五千元，並未能舉證以實其說，而不可採。
  (四)上訴人一次請求喪失勞動能力損失，依霍夫曼計算法扣除中間利息，為二百十萬
    八千二百十四元，其計算式為：｛〔26000x12x22.0000000〕＋〔    26000x12x
    (22.000000－00.0000000)x7/12 ]十〔26000x12x(22.000000－00.0000000)x1/1
    2x21/30]｝x30/100 =0000000。上訴人請求喪失勞動能力損失二百萬元，未逾上
    開範圍，應予准許。
六、綜上所述，上訴人本於侵權行為之法律關係，請求上訴人給付減少勞動能力之損
    失二百萬元，及自八十九年十二月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。乃原審此部分為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。
    上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院將原判決
    此部分予以廢棄，改判如主文第二項所示。本件上訴人陳明願供擔保請准宣告假
    執行，核無不合，爰酌定相當金額宣告之。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十九條但書、
    第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第三百九十條第二項、第三百九
    十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  林健彥
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日
~B法院書記官  張文斌
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
