【裁判字號】    92,交附民,37
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度交附民字第三七號
      原      告  乙○○
      原      告  戊○○
      原      告  丙○○
      原      告  丁○○
      被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件（九十二年度交上易字第六五號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告丁○○新台幣（下同）一百四十九萬九千五
    百二十六元，賠償原告乙○○、戊○○、丙○○各一百萬元，及均自本起訴狀繕
    本送達被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並陳明願供擔
    保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告於九十一年五月三十日二十一時
    四十分許，駕駛小客車，途經高雄縣鳥松鄉○○路長庚醫院第一停車場出口處，
    疏於注意車前狀況，且未依法減速慢行，作隨時停車之準備，致撞及原告等之妻
    、母即被害人楊王月鏡，因顱骨骨折、顱內出血、頭部外傷，送醫後不治死亡，
    案經檢察官提起公訴，現由鈞院審理中。依據民法第一百八十四條、第一百九十
    二條、第一百九十四條規定，原告等自得請求被告賠償，其金額為：(一)醫療費二
    百二十六元。(二)殯葬費四十九萬九千三百元。(三)撫慰金四百萬元。合計四百四十
    九萬九千五百二十六元。而上開醫療費及殯葬費均由被告丁○○支付，原告四人
    因喪妻、母之痛，所受精神上創傷，認被告應各陪付一百萬元撫慰金為適當。爰
    求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告聲明請求駁回原告之訴，且其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死案件，業經臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察官不服原判
    決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶
    提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月     十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  張意聰
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年      六      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
