【裁判字號】    92,附民,79
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度附民字第七九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件（本院九十二年度上易字第五六六號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告部分：
  (一)聲明：求為判決被告應賠償原告新台幣（下同）三十萬元及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
  (二)事實及陳述略稱：被告基於概括犯意，意圖散布於眾，自九十年間起至九十一年
    四月間止，連續以「乙○○與我同居三年，騙了他三十多萬元及好幾塊地」「乙
    ○○到處討客兄」等足以毀損原告名譽、涉於私德而與公益無關之言語，在屏東
    縣九如鄉郵局、屏東縣九如鄉○○村○○路七十號等不特定處所，向原告之友人
    陳金嘉、潘來發、林清香及其親屬等不特定人散布指摘，致使原告名譽受損，爰
    依法求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告部分：未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何
    妨害名譽侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴傷害等案件，其中關於誹謗部分，業經本院改判為無罪（傷
    害部分，仍諭知有罪判決，該部分之損害賠償請求，另行移送本院民事庭），依
    照首開規定，自應駁回此部分原告附帶提起之民事訴訟，該部分假執行之聲請因
    亦無所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月     十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      六      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
