【裁判字號】    92,附民,39
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    違反森林法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民字第三九號
    原      告  行政院農業委員會林務局屏東林區管理處
    代  表  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因違反森林法等案件（九十二年度上訴字第二一二號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）五百零七萬元。其事實上陳
    述略稱，被告丙○○等二人意圖為自己不法之所有，自民國八十九年六月間起，
    連續至行政院農委會屏東林區管理處恆春工作站所管理之第三十六、四十一號國
    有林班地，下手竊取七里香、珊瑚樹（俗稱山豬肉）、蚊母樹等樹木多次，嗣於
    九十年三月二十六日十四時三十分許，在上址為警會同屏東林管處恆春工作站人
    員查獲，扣得七里香四十二棵、珊瑚樹四棵、蚊母樹一棵。被害林木山價合計五
    百零七萬元。被告損害國有林木，侵害他人權利，為此依刑事訴訟法第四百八十
    七條規定提起本件附帶民事訴訟。爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證
    據。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權
    行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴違反森林法、被告乙○○被訴故買贓物案件，業經本院九十
    二年度上訴字第二一二號判決無罪（臺灣屏東地方法院九十一年度訴字第八一五
    號諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依
    照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
被告丙○○部分，非對刑事訴訟判決上訴，不得上訴。
被告乙○○部分，不得上訴。
                                      書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      六      月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
