【裁判字號】    92,毒抗,100
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年四月三十
日裁定（九十二年度毒聲字第二五七六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○曾於九十二年一月二十三日因嚴重感冒
    ，到高雄市○○○路二十號宇田耳鼻喉科看診，所開之處方簽有一項治療劑鴉片
    酊可能會呈現嗎啡陽性反應，總量為一八○西西，請求傳喚該診所之醫師及藥師
    以明真相，被告並未施用海洛因，被告於九十二年五月九日至健仁醫院檢驗測試
    結果，亦無安非他命及嗎啡反應，顯然九十二年一月二十四日之嗎啡反應係吃宇
    田耳鼻喉科診所所調配之藥劑所致，原審裁定尚有誤會，爰依法提起抗告云云。
二、原審以：聲請意旨如附件聲請書所載（如附件）。經核屬實，依毒品危害防制條
    例第二十條第三項前段、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定被告甲○○
    應送勒戒處所觀察、勒戒。
三、經查原審裁定，核無不合。被告確有施用第一級毒品海洛因，有台灣檢驗科技股
    份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一份附卷可稽。依該報告所載，該尿液之檢驗
    方式係以ＥＩＡ酵素免疫分析法初步檢驗，再以ＧＣ／ＭＳ氣相層析／質譜儀法
    確認檢驗。即該檢驗方式，係以最精密之檢驗方式確認檢驗，自可以避免因其他
    藥物所導致假陽性反應之發生，並無誤判之可能，其聲請傳喚宇田耳鼻喉科診所
    之醫師及藥師，核無必要。至被告於九十二年五月九日至健仁醫院檢驗測試結果
    ，並無安非他命及嗎啡反應一節，固有健仁醫院出具之診斷證明書一份附卷可證
    ，惟此僅能證明被告於九十二年五月九日回溯二十四小時內未施用毒品，仍不足
    以證明被告於九十二年一月二十四日十四時二十四分回溯二十四小時內未施用毒
    品海洛因，無從為被告有利認定之依據。被告抗告意旨，否認施用第一級毒品海
    洛因，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年      六      月     十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  施耀程
中    華    民    國        九十二      年      六      月     十三     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
