【裁判字號】    92,聲,139
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第一三九號
    聲  請  人
    即自訴  人  乙○○
右列聲請人因自訴被告甲○○等詐欺案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：查聲請人自訴被告甲○○等詐欺案件，由鈞院九十二年度上
    易字第七二四號受理，並由法官郭雅美承辦。但查郭雅美係自訴人另案告訴被告
    甲○○涉嫌誣告罪，並提起上訴（九十二年度上訴字第六一一號）之審判法官，
    該案也在九十二年五月二十八日判決「上訴駁回」，此為聲請人所不服，因為諸
    多證據顯示被告甲○○確實誣告聲請人，而聲請人之舉證，審判法官卻未詳查，
    聲請人當庭聲請證人應隔離訊問，亦未被審判法官郭雅美接受。其次，於九十二
    年五月二十二日上午十一時，聲請人就九十二年度上易字第七二四號案件出庭，
    接受調查時，審判法官郭雅美未經調查瞭解，竟然要聲請人改送民事庭，尚未審
    理就表示本案是財務糾紛：：等語，讓聲請人合理懷疑審判法官郭雅美對本案已
    經有成見，故不適合再接手審理本案，聲請人為本身權益，爰聲請其迴避云云。
二、按當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一、二兩款所列情形之一者
    為限。而同法第十八條第二款所謂足認其執行職務有偏頗之虞者，係指以一般通
    常之人所具有之合理觀點，對於該承辦法官能否為公平之裁判，均足產生懷疑，
    且此種懷疑之發生，存有其公平客觀之原因，而非僅出諸當事人自己主觀之判斷
    者，始足當之。又聲請迴避之原因，應釋明之，刑事訴訟法第二十條第二項，亦
    有明文。經查本案承審法官郭雅美是否承辦聲請人其他訴訟案件，以及其如何判
    決，純係承辦法官依據各該案件之事實及證據而為判斷，為其職權之行使，與本
    案應如何判決無關，不能以其他案件判決之結果，遽行推定承審法官就本案之審
    理即有偏頗之虞；又承辦法官之調查，亦係依據案件之內容而為訊問，不能僅因
    其調查程序不符合聲請人單方面之意思，即認承辦法官就本案之執行職務為有偏
    頗之虞；本件聲請迴避之原因，在客觀上難認已經釋明，其聲請不能認為正當，
    應予駁回，特此裁定。
中    華    民    國        九十二      年      六      月     十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  施耀程
中    華    民    國        九十二      年      六      月     十三     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
