【裁判字號】    92,上易,566
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                九十二年度上易字第五六六號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  許清連律師
                林鴻駿律師
                鄭淑貞律師
右上訴人因被告傷害等案件，不服臺灣屏東地方法院九十一年度易字第一三○七號中
華民國九十二年二月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一
年度偵字第二○一三號、第二六四六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之農
用鐮刀壹把沒收。
被訴誹謗部分無罪。
      事  實
一、甲○○因與乙○○發生金錢糾紛，心生怨恨，乃於民國九十年十二月三十一日下
    午四時許，前往屏東縣九如鄉○○村○○路七十號鄰居陳金嘉住處，找乙○○理
    論，雙方一言不合，甲○○竟基於傷害他人身體之犯意，先徒手抓住乙○○之胸
    口，毆打乙○○頭部，再至其所騎乘之機車上取出農用鐮刀一把，朝乙○○頭部
    劃傷一刀，致使乙○○受有前額撕裂傷三公分併腦震盪徵候群之傷害，嗣經旁人
    報警，甲○○始罷手騎機車離去。
二、案經乙○○告訴及屏東縣警察局里港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○固坦認有於前揭時、地與告訴人乙○○發生爭執之事實
    ，惟矢口否認有何傷害犯行，辯稱：我沒有打乙○○，我拿鐮刀是要打狗，乙○
    ○就過來搶我的鐮刀，我把鐮刀交給陳清吉，她和陳清吉拉扯在搶鐮刀，我不知
    道她為何會受傷云云。
二、經查：
  (一)右揭犯罪事實，業據告訴人乙○○迭於警訊及偵、審中指訴綦詳，復有寶建醫院
    出具之驗傷診斷書二紙附卷可稽，並經目擊證人陳金嘉分別於偵查及原審調查中
    證稱：乙○○有一天在我家客廳坐時，甲○○經過我家叫乙○○出去，以手拉住
    乙○○的胸口，乙○○要阻擋時，甲○○就打乙○○的太陽穴兩下，二人就發生
    口角，甲○○回頭要去機車拿鐮刀時，自己跌倒，又爬起來去拿鐮刀，我說拿刀
    是犯法的，之後我有聽到甲○○說要給乙○○死，甲○○拿刀要傷害乙○○，乙
    ○○閃避不及，額頭被傷害一刀，甲○○看到乙○○流血就騎機車離開；甲○○
    與乙○○並沒有在拉扯搶鐮刀，甲○○也沒有拿鐮刀趕狗等語（見九十一年度偵
    字第二○一三號卷第十二頁、原審卷第十九、二十頁）；另於本院調查中仍結稱
    ：「乙○○去找我聊天，被告去叫她出來，一邊罵她，然後雙手抓她胸部，並且
    再出手打她太陽穴，乙○○就倒退幾步，被告還說要給她死，就去他的機車拿一
    把鐮刀，砍她一刀，被告在拿刀的時候我有大聲喊說甲○○你拿刀是犯法的，他
    說要讓乙○○死，就出手砍她一刀，他看到她臉部流血也吃驚，就騎機車走了。
    」等語明確（見本院九十二年五月十三日訊問筆錄）。又證人蘇明進於原審審理
    時亦證稱：我聽到隔壁陳金嘉家有吵鬧聲我出去看，有五、六個人在那邊，有看
    到甲○○、陳清吉、乙○○、陳金嘉在場，甲○○跟乙○○在打架，甲○○有打
    到乙○○的頭部，乙○○倒地後又站起來，甲○○到機車拿一支割香蕉的刀子，
    要傷害乙○○，我就跟甲○○說你與女人打架為何要拿刀子，乙○○被甲○○割
    傷額頭流血，我看到後就打一一九等語（見原審卷第四二頁）；再於本院調查中
    陳稱：「我住在陳金嘉的隔壁，我聽到陳金嘉的住處傳來吵鬧的聲音，我看到甲
    ○○和乙○○在吵架，甲○○用手毆打她頭部，乙○○倒下又爬起來和甲○○拉
    扯，甲○○就到他的機車拿一把鐮刀，我有看到殺到乙○○的臉部，在場有六、
    七個人在圍觀。」等語無訛（見本院九十二年五月十三日訊問筆錄），互核彼此
    證述情節大致相符，足見告訴人之指訴，應非虛詞，自堪信為真實。
  (二)被告雖舉證人陳清吉於偵查中證稱：我路過該處，見告訴人及被告二人在打架，
    被告被告訴人打倒在地，並被告訴人一直打，我見此情形就上前阻止將其隔開，
    此時有一隻狗在旁邊很兇，而被告要去牽旁邊一台機車，我看見他二人在搶一把
    刀，我不知是何人先去拿刀的，我就上前將他二人在搶的刀搶過來；他二人在搶
    刀時，我就上前搶下，當時刀是告訴人握住等語（見同上偵查卷第十四頁）；及
    於原審調查時陳稱：被告被告訴人毆打在地上，我去拉開，後來因為陳金嘉家裡
    有一隻狗很兇，被告拿鐮刀要打狗，之後被告要去牽機車，告訴人去阻止，後來
    他們在拉扯，兩個人都在搶那支鐮刀等語（見原審卷第十八頁）；惟與被告於偵
    查中供稱：「她（即告訴人）機車旁有一隻狗，我拿鐮刀要趕狗，她就過來搶我
    刀子，但我刀子是被陳清吉搶走，而她又去向陳清吉搶過來；是她去向陳清吉搶
    刀子而受傷，但如何受傷我不知道。」等語（見同上偵查卷第十一頁反面）及本
    院調查中辯稱：「我拿鐮刀是要打狗，乙○○過來要搶我的鐮刀，我把鐮刀交給
    陳清吉，她和陳清吉拉扯在搶鐮刀，我不知道她為何會受傷。」等情（見本院九
    十二年五月二十二日訊問筆錄），對於被告是否有與告訴人在搶鐮刀？該鐮刀究
    係陳清吉從被告及告訴人互搶中奪下？或由被告交給陳清吉？等情節，彼此供述
    不一，出入甚大，且與前開在場證人陳金嘉、蘇明進之證言互相矛盾，委難採信
    ，自不足為被告有利之認定。
  (三)此外，復有被告所有持以傷害告訴人之農用鐮刀一把扣案可資佐證，被告空言否
    認有傷害告訴人云云，顯不足採。本件事証明確，被告傷害犯行，洵堪認定，應
    予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告先毆打
    告訴人頭部，又持刀傷害告訴人，係一次傷害行為之連續動作，僅應論以一傷害
    罪（被告雖持刀劃傷告訴人頭部，但見告訴人流血後，即罷手離去，此據證人陳
    金嘉、蘇明進證述甚明，尚難遽認被告有殺人之犯意，與殺人未遂之構成要件不
    合，公訴人亦就此部分不另為不起訴處分，附此敘明）。
四、原審就被告傷害部分予以論罪科刑，固非無見。惟查：(一)被告傷害告訴人之地點
    屏東縣九如鄉○○村○○路七十號，係證人陳金嘉之住處，而非「農友西藥房」
    ，此經被告、告訴人及證人陳金嘉指陳甚明，原判決誤認該處為「農友西藥房」
    ，事實認定顯有錯誤，已有未合。(二)被告持以傷害告訴人之農用鐮刀一把，係其
    所有，案發後為警扣押在派出所等情，此經被告供明在卷，並經本院向該派出所
    查詢屬實，移送本院扣押在案，有扣押清單一紙附卷足憑，顯未滅失，原審漏未
    敘明該供犯罪所用之農用鐮刀一把如何處理情形，亦有未洽。檢察官循告訴人上
    訴意旨，指摘原判決傷害部分不當，為有理由；被告上訴意旨，否認犯罪，為無
    理由，自應由本院將原判決此部分予以撤銷改判。爰審酌被告僅因債務糾葛之細
    故，即任意傷害告訴人，且持農用鐮刀為工具，造成告訴人之身體受有傷害，犯
    後又飾詞卸責，未見悔意等一切情狀，爰量處如主文第二項所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之農用鐮刀一把，為被告所有，用以傷害告
    訴人，係供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，併宣告沒收
    之。
五、公訴意旨另以：被告甲○○基於概括犯意，意圖散布於眾，自九十年間起至九十
    一年四月間止，連續以「乙○○與我同居三年，騙了他三十多萬元及好幾塊地」
    「乙○○到處討客兄」等足以毀損乙○○名譽、涉於私德而與公益無關之言語，
    在屏東縣九如鄉郵局、屏東縣九如鄉○○村○○路七十號等不特定處所，向乙○
    ○之友人陳金嘉、潘來發、林清香及其親屬等不特定人散布指摘。因認被告甲○
    ○此部分另涉犯刑法第三百十條第一項之誹謗罪嫌等語。
六、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。所謂犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言
    ，該項證據且須適合被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料（最高法院二十九
    年上字第三一○五號、五十三年台上字第二七五○判例參照）。而刑法第三百十
    條第一項誹謗罪之成立，必須意圖散布於眾，指摘或傳述足以毀損他人名譽之具
    體事實，所謂意圖散布於眾，係指意圖散發或傳布於不特定之多數人而言，如非
    意圖散布於眾，而僅傳達於特定之人，即不足以當之（最高法院八十六年度台上
    字第六九二○號、八十八年度台非字第二一號、八十九年度台非字第一二六號判
    決可資參照）。
七、本件公訴人認被告甲○○涉犯前揭誹謗犯行，無非係以告訴人乙○○之指訴，及
    證人潘來發之證詞，為其論罪依據。惟訊據被告甲○○堅決否認有何誹謗犯行，
    辯稱：是楊榮玉來找我，問我和乙○○什麼關係，我說和乙○○同居三年多了，
    我不認識潘來發，陳登旺，沒有對他們說毀損乙○○名節的話等語。
八、經查：
  (一)證人陳金嘉於偵查中固陳稱：「（問：有聽過甲○○對你說過乙○○跟他同居，
    每日被人幹，並騙了他三十萬元？）我只聽甲○○說，如果乙○○到你家，不要
    理她，陳女和他相好，騙了他三十萬元，其他沒有聽過。」「（問：這是在何處
    說？）我家，即玉水村清水路七十號，時間忘了。」「（問：有其他人聽到否？
    鄰居是否聽得到？）沒有，我家是最旁邊一戶，隔壁之人也出外工作。」等語（
    見九十一年度偵字第二○一三號卷第二八頁反面），惟其上開證言僅係與被告間
    之對話，並無傳達於不特定之多數人，顯難證明被告有散布於眾之意圖，公訴人
    指被告有於屏東縣九如鄉○○村○○路七十號陳金嘉之住處，向其散布指摘足以
    毀損告訴人名譽之事，容有誤會。
  (二)告訴人另舉證人潘來發於偵查及原審中證稱：「去年間甲○○在郵局，我聽到甲
    ○○（說）與乙○○同居好幾年，乙○○並騙他很多塊土地，後來我就走了去佛
    光山，當時有五、六個人在場。」（見同上偵查卷第三二頁反面）「在九十年農
    曆十二月二十日，我那時候要去佛光山，我在九如郵局那邊等人，我聽到被告說
    告訴人跟他同居好幾年，騙他幾分地，他當著很多人面前這樣講。」等語（見原
    審卷第二二頁）；又舉證人陳登旺於原審及本院調查中結稱：「農曆九十年十二
    月十八、十九日左右，在九如郵局，早上九點多的時候，被告甲○○有說他跟告
    訴人同居三年，在現場有五、六個人有聽到，是在郵局前面。」（見原審卷第四
    三頁）「在農曆九十年十二月二十日我有經過九如郵局，我有聽到被告對在場的
    五、六個人說他和告訴人乙○○同居三年，當時乙○○不在場，我聽一聽就走了
    。」等語（見本院九十二年五月十三日訊問筆錄）；然證人潘來發於本院調查時
    則陳稱：「農曆九十年十二月二十日左右，我經過九如鄉九如郵局，看到乙○○
    和甲○○在爭吵，甲○○說乙○○和她同居一年多，騙他多少土地、多少錢。」
    「（問：你聽到的這些話是否他們兩個人在爭吵的對話？）是的，是他們吵架時
    候的對話。」「（問：有無聽到被告對其他圍觀民眾陳述他和告訴人同居的事？
    ）沒有，是他們之間爭吵在對話說的。」云云，核與其前開證述情節不符，亦與
    證人陳登旺所述：「當時乙○○不在場」等情，互相矛盾，參酌證人潘來發、陳
    登旺均自稱在場見聞，卻對經過情形之證述，嚴重齟齬，委難信為真實，被告又
    堅詞否認有此部分事實，自難遽採為被告不利之認定。
  (三)被告雖坦稱：是楊榮玉來找我，問我和乙○○什麼關係，我說和乙○○同居三年
    多了云云。而證人楊榮玉亦結稱：九十一年一月十日上午八點，我去找甲○○問
    他，聽說乙○○和你發生關係並且和你同居，是否有這樣的事情，他說有，他並
    且有拿一本筆記簿，當著我的面告訴我，我對他說這要是事實才能講，不然會毀
    損她的名譽，當時只有被告跟他媽媽在，沒有其他人在場等語（見原審卷第四三
    頁及本院九十二年五月十三日訊問筆錄），足見被告係應證人楊榮玉之詢問而回
    答之陳述，顯非意圖散布於眾，而指摘或傳述上開事實，且係在被告自己家中，
    並無傳達於不特定之多數人，核與刑法第三百十條第一項誹謗罪之構成要件尚屬
    有間，縱認被告所述上情，並未提出確實證明，且僅涉私德，與公共利益無關，
    仍不得逕以該罪相繩。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何公訴意旨所
    指誹謗犯行，揆之上開法條規定及判例意旨，顯不能證明被告此部分犯罪。
九、原審未予詳察，而為被告甲○○此部分有罪之諭知，亦有未洽，被告甲○○上訴
    意旨，指摘原判決此部分諭知其有罪判決為不當，請求撤銷改判，為有理由，應
    由本院將被告甲○○此部分予以撤銷，改為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
第一項前段，第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      六      月     十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      六      月    十一    日
附錄本判決論罪法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
