【裁判字號】    92,上訴,518
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上訴字第五一八號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
      輔  佐  人  乙○○
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第二七八０號中華
民國九十一年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十
一年度偵字第一九三七０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○與陳建國、劉建助（以上二人已經原審判處拘役五十九日，各緩刑三年確
    定）及不詳名籍者約六、七十人，均明知騎乘機車在供公眾通行之道路疾行競速
    （俗稱飆車）並佔據道路，足生參與道路交通之人、車、公眾往來之危險，竟基
    於共同犯意之聯絡，於民國九十一年九月一日凌晨二時許，由甲○○騎乘車牌號
    碼ＸＸＫ─八五五號重型機車，陳建國則駕駛車牌號碼ＮＡ二─二二九號重型機
    車後方搭載劉建助，與其餘人等所騎乘之三、四十部機車，共同沿高雄市○○區
    ○○路由高雄市往鳳山市方向行駛，沿途以時速高達七、八十公里以上速度競駛
    並佔據道路之方式，使往來通過之車輛、行人，難以安全行車，致生人、車往來
    之危險；嗣於九如路與澄清路口時，遭執行取締飆車勤務之員警發現攔截，而當
    場逮捕甲○○與陳建國、劉建助，其餘之人則疾駛逃逸。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、被告上訴人即甲○○固坦承有於右述時地騎乘上開機車，而遭執行飆車取締之員
    警查獲之事實，惟矢口否認有何公共危險之犯行，辯稱：我是去網咖找不到朋友
    ，在返家途中行經正義路右轉九如路時，看到交叉路口處有警察，警察有看到我
    ，那時也沒有將我攔下，後來我右轉九如路，不久就看到後方有一群飆車族遠遠
    的追上我，我是在九如及澄清路口因遇到紅燈而停下，當時我的前方都沒有其他
    車輛，只有我一台車停在那邊等紅燈，過了一會兒，飆車族才追上來並把我撞倒
    的等語。
二、經查：
（一）被告甲○○確有右述飆車之犯罪事實，業據原審同案被告陳建國、劉建助於原
      審訊問時供稱：我們一群約有三十幾台車，一同飆車且佔據汽車道及快車道，
      幾乎佔滿路面等語屬實（見原審卷第二十八頁）；而證人曾智烽於偵查中證稱
      ：飆車族的速度都非常快，有八十五公里左右等語（見偵查卷第十頁）；證人
      李清旺於原審訊問時亦到庭證稱：當天我和另一位替代役同仁在九如、澄清路
      口執行防飆勤務，看到有一群車子從九如路方向以時速大約七、八十公里駛來
      ，佔滿路面還佔據汽車快車道，當時有警車於其後方追趕，前一個路口執勤員
      警有吹哨子，我們聽到後就出來攔檢，那群車子因為緊張而追撞在一起，我們
      即上前去攔截到甲○○，甲○○也是該群飆車族中的一台等語（見原審卷第二
      十八頁）；核與證人黃敏書於原審所證：原本我值勤的位置是在九如路上靠近
      與澄清路口處，斜對面有警備隊執勤，後來據報有一批飆車族從九如路駛來，
      並有覺明所警車跟隨在後，於是我們即從原處移動至九如、正義路口處，甲○
      ○並不是從正義路右轉到九如路，而是直行走九如路，被警備隊攔下來的，我
      確定當時所有的車輛都是從九如路直行駛來的等語相符（見原審卷第四十五頁
      ）；顯見被告甲○○之行進方向並非由正義路右轉九如路，而係與飆車族一同
      沿九如路以七、八十公里之高速往澄清路方向行駛；且被告甲○○為該群飆車
      族中之一台，亦非如其所言於右轉九如路時飆車族還遠在其後方，其係於停等
      紅燈時始遭飆車族自後方追撞。
（二）被告甲○○聲請傳喚高雄市政府警察局三民第二分局、陽明派出所當日執行取
      締飆車勤務之全數員警到庭，並請求調查當日拍攝之錄影帶及照片，以證明當
      日確係於停等紅燈時為警逮捕等情。經本院函查結果，經函覆「本分局三組（
      刑事組）小隊長楊勝雄、偵查員許忠義、張智鈞、賴俊明執行轄內機動蒐證；
      本分局警備隊隊員林俊榮、李清旺、楊慶山、陳舜宏及陽明所主管黃敏書、警
      員曾智烽、梁盛華、蘇昭銘該路口執行交通稽查。」，有該分局九十二年四月
      二十五日高市警三二分三字第０九二０００七五二０號函一份附於本院卷第三
      十頁可憑，本院除了證人李清旺、黃敏書以前已出庭做證不再傳訊外，其餘之
      人本院均於九十二年五月二十二日傳訊到庭，先此敘明。然證人楊勝雄、許忠
      義、張智鈞於本院調查時均結證：「（九十一年九月一日凌晨一點至三點是否
      有在高雄市○○路、澄清路口執行勤務？）我們是機動蒐證組，當時我們刑事
      組的人員偵查員許忠義、賴俊明、張智鈞、沒有在現場，只有警員在場，我們
      在轄區巡邏蒐證。當時我們也沒有趕到現場，鼎金所當時也有查獲一件，我們
      有趕過去。」、「當時沒有蒐證錄影帶或相片。」等語（見本院卷第四十八頁
      、第四十九頁）；證人陳舜宏亦結證：「（九十一年九月一日凌晨一點至三點
      是否有在高雄市○○路、澄清路口執行勤務？當時情形如何？）有的，當時的
      情形我們沒有拍照及錄影，我們執勤的時候，我站在九如路與澄清路口，有一
      群飆車族三、四十輛的機車騎過來，時速大約是三、四十公里，那時我們就站
      出來將他們攔截，要盤查，他們就各自要逃跑，前面幾位有撞在一起，被告他
      是在前面的，他沒有跑掉，我們當時會先吹哨子並用指揮棒，將他們攔下。」
      、「當時沒有拍照也沒錄影，被告當時是被我們攔下來的，並不是停止的狀態
      ，我不知道他從正義路出來。因為我是站在九如路、澄清路口，距離正義路有
      一段路程，所以也沒有注意到。我們只是臨檢，至於拍照、錄影等蒐證是刑事
      組的人員在執行。」、「警備隊當時沒有人帶照相機。」等語（見本院卷第四
      十九頁、第五十頁、第五十五頁），證人曾智烽結證：「我當時有在場，我站
      在鳳山要往高雄市區的方向，本來我們是在九如路、澄清路口，但我們有接到
      線報，有一群飆車族要由西往東來，就是高雄市要往高雄縣的方向，我們就到
      九如路、正義路交叉口，我就看到一群飆車族是從九如路西往東方向來，因為
      速度很快，前面有人踩剎車，因為速度都很快，大約有八、九十公里，後面有
      人來不及剎車，就撞在一塊，有十幾輛機車倒地，在正義路要到九如路這一段
      ，這一路上沒有車子。」、「被告甲○○是從九如路由西向東過來，並不是從
      正義路轉過來的。他不是停止在那裡等紅燈，他也是快速騎過來，不是停止的
      狀態。」、「至於當時是否有人從他後面抓住他，把他的機車鑰匙拔下來，因
      當時我是在九如、正義路口，這一幕我沒有看到。」、「（當時你們有無錄影
      、拍照？）是的，當時我們有配到錄影機，因為被告他們的速度很快，我們的
      蒐證組過來的時候，他們已經都摔倒在地，所以沒有拍到。」、「當時的指揮
      隊他們要注意飆車族，看到飆車族時，飆車族的人他們的車燈照到警備隊的人
      員的眼睛，所以他們看不清楚，而且飆車族那時從九如、正義路口就開始剎車
      了，所以到九如、澄清路口時，速度就很慢，因此警備隊的人員，他們站在九
      如、澄清路口，看到飆車族的速度只有三、四十公里，事實上他們之前的速度
      都很快。」等語（見本院卷第五十頁至第五十二頁），證人梁盛華結證：「我
      有在現場，我站在九如、澄清路口執行路檢，通報有飆車族時，我們就到九如
      、正義路口，我面對正義路，我們看到飆車族時，正義路往九如路這一段是沒
      有車子的，飆車族都是由九如路由西往東騎過來的。當時我沒有負責錄影、拍
      照。」、「（是否知道被告甲○○是如何被查獲的？）我在九如、正義路口就
      聽到剎車聲拉的很長，在九如、澄清路口就有很多的機車倒下來。」等語（見
      本院卷第五十二頁、第五十三頁），證人蘇昭銘結證：「有的，當時我負責錄
      影，飆車族是在對面的車道，我在九如路的對向車道，我當時用Ｖ８攝影機，
      因為距離太遠，所以沒有拍攝到。我站在九如、正義路口，沒有看到有機車從
      正義路右轉九如路，也不知道甲○○為何會停下來，後來我看曾智烽他們跑到
      對面車道，我隨他們跑過去，才發現他們飆車族一堆摔倒在地，所以我不知道
      被告甲○○為何會停下來。因飆車族他們在對面的車道，所以我都沒有錄到現
      場情形。我確定陽明所的人員沒有帶照相機，我當時是沒有拍到現場。」等語
      （見本院卷第五十三頁至第五十五頁），可見案發當時當時並無錄影或照相，
      被告甲○○確實係從高雄市○○區○○路高雄市往鳳山市之方式行駛，在九如
      路、澄清路口被警查獲無誤。
（三）至被告甲○○一再辯稱：我當時有看到壹個穿著寫「刑警」背心的人，拿照相
      機在拍照等語。然對於穿著「刑警」兩字的人究竟係何單位的人？據證人楊勝
      雄於本院結證：「只有我們刑事組的人才會穿寫有『刑警』兩字的背心，派出
      所、警備隊的人是穿制服。」等語（見本院卷第五十五頁），而當時刑事組人
      員並未在本件之案發現場，已如前述，因此案發現場應不可能出現身穿寫有「
      刑警」兩字的背心之警察人員，被告雖請求對此再深入調查，但上開證人已為
      如此之證述，本院對此亦無從再調查，核此敘明。
（四）綜上所述，足見被告張正如所辯，顯係卸責之詞，不足採信。此外，復有經甲
      ○○簽名、按指印，並載明其騎乘ＸＸＫ─八五五號重機車，與三、四十部機
      車於九如與澄清路上，超速行駛快車道並蛇行事實之高雄市政府警察局執行「
      交通稽查」專案勤務逮捕現行犯簡易移辦單、及載明違規事實為「在道路上競
      駛」之高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙在卷可佐。
      本案事證明確，被告甲○○公共危險犯行，堪以認定。
三、按刑法第一百八十五條第一項之公共危險罪，所謂致生往來之危險，只須發生危
    險已足，並不以發生實害為必要，本案被告甲○○與原審共同被告陳建國、劉建
    助係與其餘三、四十部機車，於同一路段超速競駛復佔據路面，客觀上已足生往
    來交通危險；核被告甲○○所為，犯刑法第一百八十五條第一項之以群聚飆車競
    駛之方法致生往來危險罪。按意思之聯絡並不限於事前有所謀議，即僅於行為當
    時有共同犯意之聯絡者，亦屬之，且其表示之方法，亦不以明示通謀為必要，即
    相互間有默示之合致，亦無不可；又共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發
    生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內（最高法院七十三年度臺上字第二三
    六四號、七十七年度臺上字第二一三五號判例參照）；本案被告甲○○於飆車時
    ，與其他參與飆車之人，均明知不遵守交通規則競速行駛、佔據路面，將嚴重妨
    害公眾往來安全，其等均在場可共見共聞上開行徑之嚴重性，仍一意為之，自有
    共同之犯意，是以被告甲○○與陳建國、劉建助及其他共同飆車之名籍不詳者多
    人就前開犯行，彼此間互有犯意聯絡與行為分擔，應依刑法第二十八條規定論以
    共同正犯。
四、原審就被告甲○○部分，以被告甲○○罪證明確，因予適用刑法第二十八條、第
    一百八十五條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條之規定，並審酌被告甲○○與陳建國、劉建助及夥同不詳名籍者約六
    、七十人於深夜在馬路上飆車競駛，對於車輛及行人造成嚴重往來危險，危害交
    通秩序及社會治安重大，被告甲○○更矢口否認犯行毫無悔意，及其年輕識淺、
    思慮未周等一切情狀，量處有期徒刑三月，並諭知如易科罰金之折算標準，認事
    用法核無違誤，所處之刑亦屬適當。被告甲○○上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪
    ，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中    華    民  國      九十二      年      六      月     十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  張意聰
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年      六      月     十一   日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條
  損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，
  處五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
  因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以
  下有期徒刑。
  第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
