【裁判字號】    92,聲再,68
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第六八號
    再審聲請人
    即受處分人  甲○○
右列聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件聲明異議，對於本院九十一年度交抗字
第一五八號中華民國九十一年十二月十日確定裁定（臺灣高雄地方法院九十一年度交
聲字第五八四號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、再審聲請意旨略以：緣聲請人於八十九年五月十九日向案外人黃福助購得其所有
    之ＴＭ－八九○七號自用小客車後始自行使用，但高雄市政府交通事件裁決所卻
    於八十九年十一月二十八日以高市裁字第三二－Ｚ000000000號裁決書
    通知聲請人因於八十九年四月二五日十六時十九分許，在高雄市○○○路超速違
    規，經警舉發而被處以罰鍰新台幣二千四百元及記違規點數一點在案。但該寄交
    聲請人之違反道路交通管理事件裁決書，非由聲請人本人收受，而係由聲請人之
    母王陳麗月代收，惟聲請人之母不識字，又不會簽名書寫國字，豈能於收受送達
    證書簽名畫押？該裁決書是否合法送達，應予調查；又聲請人於民國八十九年五
    月十九日才向黃福助購買該車使用，而本件違規時間係八十九年四月二十五日，
    足見聲請人並無違規，係前車主黃福助違規；原確定裁定就此部分未予詳究，遽
    認聲請人有前揭違警行為事實，顯就重要證據漏未斟酌，為此聲請再審，請求撤
    銷原裁定云云。
二、惟按刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條關於再審聲請之規定，係就有罪
    之確定判決始得聲請再審，不及於確定之裁定。而道路交通案件處理辦法第四條
    第一項雖規定：「聲明異議案件之處理，除準用刑事訴訟法有關規定外：：：」
    ，但所謂「準用」，應就其性質相類者，始能準用，就性質不同之裁定自無從準
    用。查本件聲明異議案件，既已經本院前審裁定確定，依前開說明，自無從再以
    原裁定就重要證據漏未斟酌云云聲請再審。其聲請再審之程序違背規定，應予駁
    回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
                            臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                          審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  施耀程
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
