【裁判字號】    92,重上,50
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度重上字第五○號
      上  訴  人  甲○○
                  乙○○○
                  丙○○
      被上訴人    丁○○
                  戊○○
右當事人間因確認抵押權不存在等事件，上訴人提起上訴，本院裁定如左：
一、本件被上訴人起訴請求確認抵押權及抵押權所擔保債權不存在，並請求塗銷抵押
    權設定登記，並已繳納第一審裁判費；惟被上訴人於原審審理期間，依強制執行
    法第十四條第二項規定，追加請求撤銷原審法院九十年度執字第一三三五九號強
    制執行程序之屬財產權訴訟，該部分未繳納裁判費。查上開強制執行程序所異議
    之債權為新台幣（下同）二百零五萬元，而執行標的之房地即被上訴人起訴請求
    確認抵押權所擔保之七百十萬元債權及抵押權不存在並塗銷抵押權登記之房地，
    故此部分之訴訟標的金額為二百零五萬元。兩造應補繳裁判費如下：
  (一)被上訴人部分：
    被上訴人應補繳第一審裁判費二萬零五百零二元。
  (二)上訴人部分：
    上訴人對原審判決不服，提起上訴，此部分裁判費未繳，故應補繳第二審裁判費
    三萬三千八百廿八元。
二、茲限兩造於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳上開裁判費，逾期未繳納
    ，駁回被上訴人之起訴或上訴人之上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  謝肅珍
~B3      法官  李炫德
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
