【裁判字號】    92,交上易,65
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度交上易字第六五號
      上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
      選任辯護人  程高雄
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度交易字第三九０號
中華民國九十二年二月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九
十一年度偵字第一一九二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十一年五月三十日二十一時四十分許，駕駛
    車牌號碼ＹＳ─三九九七號自用小客車，沿高雄縣鳥松鄉○○路內側快車道由西
    向東行駛至長庚醫院第一停車場出口處之限速四十公里路段，本應注意車前狀況
    ，並依限速行駛，以防範危險之發生，詎竟疏於注意，貿然以時速約四十五公里
    之速度行駛，適有楊王月鏡駕駛車牌號碼ＺＮＳ─二三六號輕型機車自長庚醫院
    停車場出口處駛出至大埤路快車道，甲○○見狀閃煞不及，致撞及楊王月鏡之機
    車，造成楊王月鏡人車倒地，因顱骨骨折、顱內出血、頭部外傷送醫後不治死亡
    ，因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。所謂犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而
    言，該項證據且須適合被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料（最高法院二十
    九年上字第三一０五號、五十三年台上字第二七五０判例參照）。惟按告訴人之
    告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他
    證據，以資審認（最高法院五十二年度台上字第一三００號判例參照）。又按所
    謂信賴原則，指行為人在社會生活中，於從事某種具有危險性之特定行為時，如
    無特別情事，在可信賴被害者或其他第三人亦會相互配合，謹慎採取適當行動，
    以避免發生危險之適當場合，倘因被害者或其他第三人之不適當行動，而發生事
    故造成損害之結果時，該行為人不負過失責任。依此一原則，汽車駕駛人應可信
    賴參與交通行為之對方，亦將同時為必要之注意，相互為遵守交通秩序之適當行
    為，而無考慮對方將會有違反交通規則之不當行為之義務。故汽車駕駛人如已遵
    守交通規則且為必要之注意，縱有死傷結果之發生，其行為仍難認有過失可言（
    最高法院八十四年度台上字第五三六０號判例參照）。
三、本件公訴人認被告甲○○應負過失致死之刑責，無非係以被告有超速行駛及未注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施等過失行為論罪之主要依據。
四、訊據被告甲○○堅詞否認有何過失致死之犯行，辯稱：案發地點之時速為五十公
    里，我當時以時速四十五公里之速度行進，並未超速；另被害人騎駕機車跨越道
    路之雙黃線，突然逆向行駛在快車道上，我發現時已閃避不及等語。
五、經查：
（一）本件案發地點為高雄縣鳥松鄉○○路長庚紀念醫院第一停車場出口附近之西向
      東內側快車道上，此有道路交通事故調查報告表一紙在卷可憑。而該路段之行
      車速限，依上開道路交通事故調查報告表之記載固為四十公里。惟經原審函請
      轄區之高雄縣政府警察局仁武分局前往現場實地勘查之結果，該處之行車速限
      實際上為時速五十公里，且在該路段亦矗立有明顯之限速五十公里之標誌，此
      有高雄縣政府警察局仁武分局九十一年九月二十六日仁警刑字第０九一００一
      五五七九號函附之現場路段照片二張在卷可稽。從而上開交通事故調查報告表
      所記載肇事路段之行車速限為四十里公乙節顯然有誤，合先敘明。
（二）被告自警訊、偵訊、原審及本院審理中均自承當時行車速度為每小時四十五公
      里左右，此亦為公訴人起訴書內所採認之事實。且依上開道路交通事故調查報
      告表所繪製之現場圖，被告所駕駛之自小客車在地面上留有六‧八公尺之煞車
      痕，而依交通部六十六年十月二十七日交路（六六）字第一０二七五號頒布之
      「汽車煞車距離、行車速度及道路摩擦係數對照表」可知，如煞車距離為六‧
      八公尺時，無論為瀝青或混凝土路面、乾燥或潮濕之新舊路面，其煞車前之行
      車速度均在四十公里以下，足以證明，被告辯稱其行車速度僅約四十五公里等
      情，自屬可信。則被告駕駛自小客車之行車速度既在規定之限速五十公里之內
      ，尚難認其有超速駕駛之過失行為。
（三）本件案發地點恰為長庚紀念醫院第一停車場之出口附近，有關當局為避免人車
      自醫院之停車場駛出後，直接穿越大埤路到另向車道往東行駛，影響大埤路西
      向車道之順暢，雖於道路中央前後固定式分隔島中間，以活動式水泥分隔島加
      以阻絕，禁止人車直接穿越，惟於固定式分隔島及活動式分隔島之間，仍留有
      足供機車穿越之空間，此亦有上開現場圖可按。另本件肇事後，告訴人之機車
      倒於大埤路西向東內側快車道行車路線之延伸處，車頭朝西、車尾朝東，距路
      面邊緣五‧七公尺；而刮痕起點之位置，則位於內向快車道分隔島一‧五公尺
      ，向自小客車停止之位置延伸。換言之，兩車相撞之地點，明顯位於大埤路西
      向之內側快車道靠近中央固定式分隔島與活動式分隔島附近。再參以被害人之
      家屬楊國輝於原審審理中自承：當天被害人是前往長庚醫院看顧我父親後要回
      鳳山市○○路的家，從長庚醫院之停車場出來被被告駕駛之自小客車撞擊等語
      ，可見被害人明顯有不當穿越馬路之過失，至為灼然。
（四）證人即案發當時到場處理車禍事故之警員吳兆青於本院九十二年五月二十一日
      調查時結證：「我到現場時，死者躺在車道上，她的機車在肇事車輛的前面，
      傷勢看起來很嚴重，她人躺的地方距離她的機車不到二公尺。被告的煞車痕有
      六點八公尺，被害人的東西散落的地方大約有十五、六公尺左右，依現場圖加
      起來大約有十六公尺。」、「依我所見，被告撞到被害人後拖行大約有十公尺
      出頭，煞車痕加上車長二公尺，倒地地點二公尺，所以應該是十公尺出頭。我
      們派出所接到通報至我到現場處理，我騎機車到現場大約五分鐘以內。我到現
      場看到被害人時，不知被害人是否已經死亡，只知她很嚴重，我到現場照相的
      時候，救護車剛好到達。」、「被告在警訊中有說他有過失，但他不知道撞到
      被害人何部位。」、「（你說被告在警訊中有承認他有過失，為何警訊筆錄沒
      有記載？）我說被告有承認過失，那是我問完筆錄後，私下與被告談話時他說
      的，正式做筆錄時我沒有問到這點。」、「當時我記得只有一部救護車到案發
      現場，是否有第二部是否同時有兩部救護車到案發現場，我沒有印象。」、「
      我到現場後，大約二分鐘救護車就來了。我想該部救護車不是我叫的，不然不
      會這麼快就到達。」等語（見本院卷第七十二頁至第七十七頁），然觀之被告
      之警訊筆錄，被告並無承認其有過失，且被告於本院調查時供稱：「我在警訊
      中並沒有承認我有過失，警察問我車速多少，我說大約四十幾公里，警察就說
      我有超速了。當時救護車有兩部來，有一位路過的小姐，我有請她幫我叫救護
      車，我說我的車子要留在現場，所以我不能載被害人去就醫。」等語（見本院
      卷第七十五頁），可見被告應有旁人幫忙較救護車，並未捨棄救人之義務，因
      此證人吳兆青上開證詞，並不足作為不利於被告之認定。
（五）被告雖於偵查中供稱：「（何意見？）‧‧‧自認有過失。」等語（見相驗卷
      第二十一頁背面），本院就此詰問被告，被告則供稱：「當時檢察官問我時速
      是多少？我說大概是四十五公里，檢察官就說，那你有超速了，你有過失，我
      說這樣喔，我並不是承認我有過失。我不知道偵訊筆錄會寫我有承認自己有過
      失。」等語（見本院卷第七十七頁、第七十八頁），但無論被告是否承認自己
      有過失，按被告之自白不得作為被告犯罪之唯一證據，因此縱使被告於偵查中
      自白其有過失，仍應就其他事實加以調查，何況被告於警訊時並未承認自己有
      過失，且就卷內之資料觀之，於警訊、偵查中以及證人吳兆青於原審做證時仍
      認為案發地點之速限為四十公里，係原審法官要求高雄縣政府警察局仁武分局
      就此速限究竟如何，再至現場勘驗，始發現應係五十公里之速限，而非四十公
      里，被告當時之車速為時速四十五公里，是否因此被誤導其違規超速，亦不無
      可能，因此被告於本院所為之上開解釋，自可自圓其說，何況依煞車痕來換算
      被告之行車速度，被告之時速尚不及四十公里，因此尚不得以此被告之自白作
      為被告有罪之唯一證據，核此敘明。而查被告係水電工人，平日上班有時騎機
      車，有時開自小客車，案發時間（二十一時四十分許）並非上班時間，且已下
      班回家後要到朋友家，可見案發時間被告駕駛自小客車行為，並非其主業務行
      為或附隨業務行為甚明。
（六）又本件車禍事故經原審送請台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果
      ，亦認定「被害人楊王月鏡駕駛輕機車未依遵行車道行駛為肇事原因，而被告
      甲○○則無肇事因素。」；被害人家屬不服，聲請覆議，經原審再次送請台灣
      省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，亦同此見解，此分別有台灣省高屏
      澎區車輛行車事故鑑定委員會高屏澎鑑字第九一一二九一號鑑定意見書及台灣
      省車輛行車事故覆議鑑定委員會九十一年十二月五日府覆議字第九一二四一一
      號函各一份附於原審卷可稽。綜上所述，自難認被告就本件車禍之發生，有何
      過失可言。
（七）查本件車禍之發生，被告並無任何過失，已如前述，且案發當時，被害人係騎
      駕機車未依遵行車道，並且不當穿越道路而行駛，再參以當時為夜間二十一時
      四十分許，視線本較白晝晦暗，對於被害人此一突發性不可預知之違規行為所
      導致之危險，自難科以被告預見之可能性，且依日常生活經驗，並已超越社會
      相當性之範圍而認應有注意之義務。再參照上開交通部頒布之「汽車煞車距離
      、行車速度及道路摩擦係數對照表」、「汽車行駛距離及反應距離一覽表」，
      如行車速度為四十五公里，其最短煞車距離為八‧九公尺，反應距離為九‧三
      六尺公尺，合計安全距離為十八‧二六公尺；而機車橫向穿越馬路之距離僅九
      ‧四公尺（即慢車道寬二‧五公尺、外側快車道寬三‧四公尺、內側快車道寬
      三‧五公尺），顯然被告當時已無充足之時間可採取適當之措施以避免發生交
      通事故之結果，自難認其有應注意、能注意而不注意之過失可言。依上開說明
      ，自得主張信賴他方定能遵守交通規則為由，而免除自己之責任。
（八）綜上所述，足見被告所辯，尚可採信。此外，本院復查無其他積極之證據足資
      證明被告有何過失致死之犯行，本件既不能證明被告犯罪，揆諸首揭法條規定
      及判例意旨，自應諭知被告為無罪之判決。至告訴代理人請求向大華派出所查
      明是派何處的救護車到現場？當時是派了幾部救護車到場？云云。然此為發生
      車禍事故後之行為，與被告有否過失並無直接因果關係，故本院認無函查之必
      要，併此敘明。
六、原審以不能證明被告犯罪，而諭知被告為無罪之判決，於法並無不合。檢察官上
    訴意旨，仍執前詞，以被告未減速慢行，做隨時停車之準備，應有過失為由，指
    摘原判決不當云云。然查：被告與被害人所駕之車輛撞擊後，被害人車上之物品
    散落距離雖有二三‧五公尺，告訴人指稱撞擊力量甚大，但被告所駕之自小客車
    留有六‧八公尺之煞車痕，其行車速度不及四十公里，而現場圖並無機車之煞車
    痕（有刮地痕一０‧八公尺，惟刮地痕並無法推算行車速度），由此可見被告於
    案發當時已有減速慢行，且其並無過失，已詳如前所述，故檢察官上訴，為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      六      月     十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                        法官  張意聰
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年      六      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
