【裁判字號】    91,上易,1593
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                  九十一年度上易字第一五九三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因偽造文書案件，對於本院中華民國九十二年五月六日所為第二審判決（
九十一年度上易字第一五九三號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、查刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪，最重本刑為三年以下有期徒刑，經
    第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有
    明文，本件被告所犯為刑法第二百十四條之罪，茲對本院就本件所為之第二審判
    決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定。
二、爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中     華     民     國      九十二    年      六        月     十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  鄭翠芬
中     華     民     國      九十二    年      六        月     十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
