【裁判字號】    92,聲再,75
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第七五號
    再審聲請人
    即 自訴 人  香帝興業有限公司
    代  理  人  甲○○
右列聲請人因被告等誹謗案件，對於本院九十二年度上易字第七○號中華民國九十二
年四月二十三日確定判決（臺灣高雄地方法院九十一年度自字第四二○號），聲請再
審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、本件再審聲請人對於本院九十二年度上易字第七○號確定判決聲請再審，未據提
    出該確定判決繕本，揆諸上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，於法不合，應予
    駁回，爰依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月       十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  鄭翠芬
中    華    民    國      九十二      年      六      月       十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
