【裁判字號】    92,易,90
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度易字第九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二九四號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○踰越其他安全設備、於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○曾因犯竊盜及恐嚇取財罪，於民國八十七年十月二十九日經法院判處應執
    行有期徒刑一年四月確定（竊盜罪有期徒刑五月、恐嚇取財罪有期徒刑一年），
    甫於八十八年十月十七日執行完畢，仍不知悔改，丙○○意圖為自己不法之所有
    ，於九十二年一月五日凌晨一時三十分許，爬越倉庫窗戶之安全設備，侵入苗栗
    縣苗栗市○○里○鄰○路四十二之一號乙○○住處，於一樓客廳內竊取乙○○所
    有之鐵路局公事包一只、幻象牌手機一支及乙○○之子胡玉松所有之機車駕照、
    行車執照、現金新台幣二千元等物，得手後將現金花用殆盡，駕照、行照則丟棄
    ，鐵路局公事包一只、幻象牌手機一支則置於其苗栗縣三灣鄉大河村八鄰河底二
    十四之一號住處。丙○○復於九十二年一月十三日凌晨三時許，至苗栗縣頭屋鄉
    象山村八鄰一一八號甲○○住處外，將浴室紗窗拆下，尚未入內著手行竊時，因
    聲響過大為甲○○發覺，並報警將之逮獲，嗣於警方調查過程中，丙○○主動向
    警員王永武供承曾至乙○○住宅竊盜，並同意帶同警方至其住處搜索，而搜獲上
    開鐵路局公事包一只、幻象牌手機一支。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述之情節相符，並經證
    人甲○○、王永武證述屬實，復有贓物認領保管單一紙附卷可稽，事證明確，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告丙○○所為係犯刑法第三百二十一條第一項第一、二款之罪。次查，被告
    有事實欄所載論罪科刑執行情形，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定加重其刑。又被告於犯罪未發覺前向有偵查權之公務員
    自首而受裁判，應依刑法第六十二條前段減輕其刑，並依法先加後減之。爰審酌
    被告行為後坦承犯行，及被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款、第四十七條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國     九十二     年     六     月     十一     日
附錄本判決論罪科刑條例：
刑法第三百二十一條第一項第一款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第一款：於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
