【裁判字號】    91,交訴,59
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度交訴字第五九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三七０號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係設於苗栗縣造橋鄉○○路一０九號「旺宏企業社」之司機，為從事駕駛
    業務之人，於九十一年一月十六日十四時五十分許，駕駛車號Ｆ八—八四一一號
    號自用小貨車，沿苗栗縣竹南鎮○○路由北往南方向行駛，於行經光復路與中正
    路交叉路口處時，本應注意汽車行駛中，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，且行經設有閃光黃燈號誌之交叉路口處時，應減速接近，小心通
    過，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意上開規定，而以時速約六十
    公里之速度超速行駛，適有郭志榮騎乘車號ＭＹＢ—三七七號重機車，沿苗栗縣
    竹南鎮○○路由東往西方向行駛，於行經該交叉路口處時，亦未減速讓幹道車先
    行，致與乙○○所駕之上開自用小貨車發生碰撞而人車倒地，因而受有頭部外傷
    併顱骨骨折及急性硬膜上出血、小腦出血之傷害，經送醫急救延至九十一年一月
    二十五日上午五時十五分不治死亡。
二、案經案經郭志榮之父丙○○訴由苗栗縣警察局竹南分局報請台灣苗栗地方法院檢
    察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕車肇事之事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不
    諱，核與現場目擊證人吳俊樑、黃政偉及羅治旻於警訊中之證述、証人甲○○、
    承辦員警丁○○於本院調查中之証述情節均屬相符，並有道路交通事故調查報告
    表、現場照片數幀、為恭紀念醫院診斷證明書、台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    及本院現場勘驗筆錄等附卷可稽，且本件車禍被害人郭志榮確因本件車禍受傷死
    亡，業經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偕同法醫相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗
    斷書及相驗屍體證明書各乙件在卷足憑。按汽車行車速度應標誌之規定，：：：
    一、在市區道路，時速不得超過四十公里：：：三、行經彎道、坡路、狹路、狹
  橋、隧道、泥濘或積水道路、無號誌之交岔路口、：：：：，均應減速慢行，作
    隨時停車之準備；又汽車行駛時，應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施；道
    路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第三款、第九十四條第三項分別定有
    明文。被告駕車行經上開路段，自應注意上述道路交通安全規定，且依卷附之交
    通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況及視距皆良好，則肇事當
    時，被告並無不能注意之情事。其竟疏未注意及此，貿然以六十公里之時速行車
    ，其行為顯有過失，其過失行為與被害人郭志榮之死亡，顯有相當因果關係，本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪，又本件
    係不具名之路人報警，不符合自首要件，附此明。爰審酌被告之過失程度、所
    生之危害、被害人與有過失、被告肇事後雖未與被害人家屬達成和解，惟願出合
    併汽車強制險賠償新台幣二百四十萬元，被害人家屬無法接受，等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。公訴人依照告訴人因尚未和解
    及其家屬之傷痛，請求求刑有期徒刑十月，經本院審酌上情，並參酌是否和解僅
  為刑事量刑之部分依據，縱未和解，被告之民事責任並不因之免責，而本件被害
    人亦業經提起附帶民事訴訟，而本件若係宣告被告執行有期徒刑十月，被告即無
    法工作，或對被害人之民事求償亦無何實益，是本院認十月有期徒刑似嫌過重，
    爰量處如主文所示，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                    法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國     九十二     年     六     月     十一     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第二項：
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
