【裁判字號】    92,易,241
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二四一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一八五號、第一四二
０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續踰越牆垣、毀壞門扇竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○有多次竊盜前科，最近一次因竊盜等案件，經本院判處有期徒刑七月及拘
    役二十五日確定，甫於民國九十一年四月三十日執行完畢。詎乙○○猶不知悔改
    ，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十一年十一月二十三日上午某
    時，踰越苗栗縣苗栗市○○街五十二巷二十二號住宅之圍牆後，持石頭（未扣案
    ，業經丟棄）敲毀該住宅之一樓鋁門而侵入該住宅（侵入住宅部分未據告訴），
    竊取甲○○所有現金新臺幣（下同）約三萬餘元及金項鍊一條、金手鍊二條、銀
    手鍊一條、戒指九只、耳環二對、手環一只，共價值約三萬五千元，得手後逃逸
    。乙○○復於同年十二月十日晚間十時許，復以石塊（未扣案，業經丟棄）敲毀
    丙○○○所承租位於苗栗縣苗栗市○○街一八０號之辦公處所（平時無人居住）
    一樓大門門鎖，而侵入該建築物內（侵入住居部分未提出告訴），竊取丙○○○
    所有置於辦公桌內之硬幣約一千元，得手後逃逸。嗣警方據報後，分別在前開處
    所採得乙○○所留下之指紋，而查獲上情。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○、丙○○○、承辦之警員
    邱志雄、劉佳昇之證述之情節相符，此外並有刑事案件證物採證紀錄表、採證照
    片及內政部警政署刑事警察局鑑驗書二份附卷可憑，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪。被告先
    後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續
    犯之規定論以一罪並加重其刑。次查，被告有事實欄所載論罪科刑執行情形，此
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加其刑。
    爰審酌被告行為坦承犯行，及被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危
    害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告上開所使用之工
    具石塊未經扣案，且經丟棄，為免日後執行困難，爰不另為沒收之諭知，附此
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第二款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國     九十二     年     六     月     十一     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第二款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第二款：毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
