【裁判字號】    91,簡上,118
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                        九十一年度簡上字第一一八號
    受處罰人即
    證      人  乙○○
右受處罰人因被告甲○○傷害案件為證人，經合法傳喚，無正當理由而不到場，本院
裁定如左：
    主      文
乙○○處罰鍰新台幣參仟元。
    理      由
一、按證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺幣三萬元以下之罰鍰，
    並得拘提之；再傳不到者，亦同，刑事訴訟法第一百七十八條第一項定有明文。
二、本院受理被告甲○○傷害案件，受處罰人乙○○為證人，經本院先合法傳喚其應
    於民國九十二年三月二十日上午十一時三十分到場應訊，無故未到，本院再傳喚
    其應於同年四月二十四日上午十一時三十分到庭應訊，並在票上註明無未按時到
    庭，將依法裁以罰鍰之意旨，此有送達回證二份、受處罰人戶役政連結資料一紙
    在卷可稽，其已經本院合法傳喚，無正當理由仍未到場，此有本院庭期報到單一
    份在卷可稽，爰依首揭規定，裁定如主文。
中  華    民    國      九十二    年       六      月     十一        日
                                       臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官   詹日賢
                                      法  官   顧正德
                                      法  官   黃賢婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   周巧屏
中    華    民    國      九十二    年       六      月     十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
