【裁判字號】    92,交聲,838
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第八三八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人不服原處分機關九十二年四月二十二日北監自裁第裁四０—Ｚ0000
0000號之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：本人於九十二年四月十五日已通過考照，領取駕照當時櫃檯人員
    告知本人，需處理機車違規款項後，再領取汽車駕照。本人於九十二年四月十六
    日，便將機車違規款項繳清結案，但本人於九十二年四月十六日當日上午九點三
    十分違規，違規事項為「註銷駕照」，此項違規本人不服，因為四月十五日已完
    成考取資格，當時櫃台人員未告知本人目前還是無照人員，因此異議云云。
二、按汽車駕駛執照為駕駛汽車之許可憑證，由駕駛人向公路監理機關申請登記，考
    驗及格後發給之；又未領有駕駛執照駕車者，處新台幣六千元以上一萬兩千元以
    下罰鍰，道路交通安全規則第五十條、道路交通管理處罰條例第二十一條第一項
    第一款定有明文，汽車駕駛人需領有汽車駕駛執照之駕駛許可憑證，方可駕車，
    未領取駕駛執照前，不得駕車，應無疑義。
三、經查：異議人並不否認於民國九十二年四月十六日九時三十分，在國道一號二一
    八公里南處，被國道公路警察局第三警察隊執勤員警盤查時，其舊有汽車駕駛執
    照，已遭註銷（註銷期間自九十年一月十二日起至九十二年一月十一日止），而
    尚未取得重新考取之駕駛執照等節，並有舉發道路交通管理事件通知單在卷供參
    。異議人雖於違規前一日通過駕照考試，但其於違規當時尚未領取駕駛執照，有
    交通部公路總局臺北區監理所九十二年五月二十二日北監駕字第０九二００一一
    四七八號函附卷足稽，應堪認定異議人於為警攔檢時，尚未取得駕照之事實。則
    異議人縱使通過考試，在尚未領取駕駛執照前，仍屬未領有駕駛執照之人，此為
    異議人所明知之事實，自不待櫃檯人員告知，異議人亦不得以通過考試，作為得
    合法駕駛之事由，否則任何人通過考試即可合法駕車，領取駕駛執照之手續豈非
    多餘？異議人所辯並非可採。原處分機關依道路交通管理處罰條例第二十一條第
    一項第一款之規定予以裁罰，並無不當之處，本件異議無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
