【裁判字號】    92,聲,1067
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    撤銷保護管束代強制工作
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一○六七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因犯竊盜罪（九十年度易字第一八三二號），經檢察官聲請撤銷保護管束（
九十二年度執聲字第三六六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之保護管束撤銷，仍執行原諭知「於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制
工作參年」之處分。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因犯竊盜罪，經本院於民國九十年六月十三日以九
    十年度易字第一八三二號判處有期徒刑十月，於刑之執行完畢或赦免後令入勞動
    場所強制工作三年，以保護管束代之，並於九十年九月三日確定。茲因受保護管
    束人在保護管束期間其行為違反保安處分執行法第七十四條之二第二款、第四款
    、第五款之規定，情節重大，爰依保安處分執行法第七十四條之三第一項規定，
    聲請撤銷保護管束代強制工作之宣告等語。
二、按「第八十六條至第九十條之處分按其情形得以保護管束代之。」、「前項保護
    管束期間為三年以下。其不能收效者得隨時撤銷之，仍執行原處分。」，刑法第
    九十二條定有明文。本院九十年度易字第一八三二號刑事判決諭知被告「於刑之
    執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作三年，以保護管束代之。」，乃因被告
    事後尚能坦承犯行，本院認為所宣告之強制工作處分以暫不執行為適當，為啟其
    自新，爰依刑法第九十條及第九十二條之規定，併宣告前開保安處分，有九十年
    度易字第一八三二號判決附卷可稽。查受被告於保護管束期間，不但未服從保護
    管束者之命令，對於身體健康、生活情況及工作環境等亦未每月向執行保護管束
    者報告一次，又未經執行保護管束者之許可而離開保護管束地，有台北縣警察局
    海山分局執行保護管束情形報告表一份、臺灣板橋地方法院檢察署執行保護管束
    情況約談報告表三份、同署告誡暨送達證書四份、法務部戶役政連結系統查詢資
    料二份復卷足憑。以保護管束代強制工作之處分，顯不能收啟其自新之效，被告
    違反保護管束期間應遵守之事項，情節重大，即應將保護管束撤銷，仍執行原諭
    知「於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作三年」之處分，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  潘長生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳蒼仁
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
