【裁判字號】    92,簡,698
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七九三九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處罰金貳仟元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載外，並補充理由：按犯刑法第一百七十一條之罪，於所誣告之案件裁判確定
    前自白者，減輕或免除其刑，刑法第一百七十二條定有明文，查本件被告於本院
    訊問時即已自白犯罪，而合於前開減刑事由，應依法減輕其刑。
二、爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資
    懲儆。又被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷為憑，其一時
    失慮偶罹刑章，經此偵、審教訓當已知所警惕，信無再犯之虞，因認其刑之宣告
    以暫不執行為當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百七十一條第一項、第四十二條第二項、第一百七十二條、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                        法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異
                                        書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
