【裁判字號】    92,聲,761
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七六一號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  許進德律師
    相  對  人  游清富即祭祀公業游光彩管理人
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣玖佰陸拾萬元後，本院九十二年度民執字第一０五九一號強制執
行事件關於拆屋還地部分之強制執行程序，於本院九十二年度再字第六號再審之訴事
件終結確定前，應暫予停止。
聲請人其餘聲請駁回。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，強
    制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以向本院提起再審之訴為理由，聲請裁定停止本院九十二年度民執字
    第一０五九一號強制執行事件之強制執行程序。
三、准許部分：查相對人前向本院對債務人許良才提起九十一年度重訴字第三二０號
    拆屋還地及返還不當得利訴訟，均獲勝訴判決確定，聲請人於該件訴訟繫屬後輾
    轉買受取得系爭房屋之所有權，依民事訴訟法第四百零一條第一項、強制執行法
    第四條之二第一項規定，上開確定判決關於拆屋還地部分，其確定力及執行力亦
    應及於聲請人。茲聲請人已對上開確定判決提起再審之訴（九十二年度再字第六
    號），並經本院調閱執行卷宗審究後，認聲請人此部分之聲請為有理由，爰酌定
    相當並確實之擔保准許之。
四、駁回部分：聲請人為上開訟爭事件房屋之特定繼受人，該件判決關於返還不當得
    利之金錢請求部分，其確定力及執行力未及於聲請人，雖聲請人一併提起再審之
    訴，惟該部分之訴顯於法不合，此部分之聲請不應准許。
五、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
