【裁判字號】    92,簡,978
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八八七九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣
案之四色牌貳拾副、新台幣玖佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄第六行更正為「迨於同月二
    十七日十八時五分許，為警查獲」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博罪，其
    先後多次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條規定，論以一罪，並加重其刑。另所犯二罪均係基於整個賭
    博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，屬法律概念上一行為，為想像競合
    犯，應從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害及其於警訊中對於犯行尚能坦承不諱等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之四色牌二十
    副，係被告所有供犯罪所用之物，抽頭金新台幣（下同）九百元則為被告因犯罪
    所得之物，此據其於警訊及偵查中均供承在卷，核與賭客張秀珠、李蔡菊花、謝
    榮憲等人於警訊時之證述相符，均應依法宣告沒收之。至賭資一千六百元，則係
    賭客張秀珠、李蔡菊花、謝榮憲等人違反社會秩序維護法之證物，爰不予宣告沒
    收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
