【裁判字號】    91,附民,271
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第二七一號
    原      告  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年度易字第七九一號竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：被告應給付原告各新台幣（下同）一元。
   （二）陳述：被告乙○○及丙○○分別係俊利建設股份有限公司之董事長、總經
         理，二人明知所承建「台北春大地」工程之共同使用部分，屬於全體住戶
         所共有，竟共同基於意圖為自己不法利益之概括犯意，連續竊佔八個處所
         ，而原告就區分所有建物共同使用部分持分分別為萬分之六十五、萬分之
         二十一，因被告竊佔行為而造成損害，爰暫依法分別請求以一元為賠償金
         額。
   （三）證據：提出土地建物所有權狀影本各一件、建築物改良登記簿影本等為證
         。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊盜一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        九十二    年      六        月      十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  強  梅  芳
中    華    民    國        九十二    年      六        月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
