【裁判字號】    92,聲判,59
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第五九號
    抗  告  人  乙○○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列抗告人因告訴被告甲○○等人毀損債權案件，不服臺灣高等法院檢察署檢察長駁
回再議之處分（案號：九十二年度上聲議字第一一一七號），聲請交付審判，前經本
院於九十二年五月二十八日以九十二年度聲判字第五九號裁定駁回，抗告人不服該裁
定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之；又駁回之裁定，不得抗
    告，刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段、第五項後段分別定有明文。
二、查抗告人前向本院聲請交付審判，經本院於民國九十二年五月二十八日以九十二
    年度聲判字第五九號裁定駁回其聲請，揆諸首揭規定，駁回聲請之裁定既不得抗
    告，本件抗告自為法所不許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  王屏夏
                                                法  官  戴嘉清
                                                法  官  陳鴻清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  楊璧華
中      華      民      國      九十二      年     六     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
