【裁判字號】    92,金簡,2
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度金簡字第二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反洗錢防制法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
二二五三八號），本院判決如左：
    主      文
乙○○共同洗錢，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。所得財物新臺
幣壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事實及理由
一、事實：乙○○因經濟拮据，於民國九十一年五月二日閱報得知，可藉由出售其開
    立之金融機構帳戶之存摺簿、印章及提款卡，以換取現金花用，而依其社會經驗
    ，應有相當之智識程度，可預見其出售帳戶供他人使用，將提供他人洗錢以掩飾
    或隱匿重大犯罪所得財物。詎其仍基於共同洗錢之犯意，於次日前往設台北縣板
    橋市○○路○段一０一號萬通商業銀行板橋分行（以下簡稱萬通銀行），開立帳
    號00000000000000號存款帳戶，旋於同日在台北縣板橋市○○路
    及雙十路口，將上開申請之存摺簿、印章連同提款卡，以新台幣（下同）一千元
    之代價，販售予以詐欺為常業之不詳姓名年籍成年男子。嗣甲○○因見不詳姓名
    年籍之人刊登報紙之信用貸款廣告，陷於錯誤，經電話聯絡，依指示於同年六月
    十日十二時五十二分許，以金融卡轉帳十萬元進入前述帳戶；復接續於同日十五
    時四十七分許，以存款單將二十五萬元存入前揭帳戶。甲○○依指示等侯未見對
    方行，始知受騙，經報警處理，循線查知上情。
二、證據：
（一）被告乙○○之自白。
（二）萬通銀行職員證人蔡麗雪警詢證述、證人甲○○警詢及偵查證述。
（三）萬通銀行開戶約定書、轉帳明細表、存款單存根、存摺往來明細查詢資料等。
（四）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件。
三、核被告所為，係犯洗錢防制法第九條第一項之洗錢罪。被告提供帳戶掩飾隱匿他
    人重大犯罪所得財物，即屬犯洗錢罪之構成要件行為，是其與不詳姓名年籍之成
    年人，就前開洗錢犯行間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。聲請意旨認
    僅係幫助犯，尚有未洽，應予指明。又被告於偵審中自白其犯行，應依洗錢防制
    法第九條第四項後段規定減輕其刑。本院審酌被告因貪圖小利，而提供帳戶洗錢
    ，既助長他人犯罪，又增加查緝困難，危害財產安全及社會穩定，兼衡其乃因經
    濟狀況不佳，一時失慮而為本件犯行，其犯罪手段亦非暴戾，犯罪時間尚短，及
    犯罪後態度尚稱良好，然曾有侵占、竊盜及偽造有價證券等前科（未構成累犯）
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可憑，猶不知警惕等一切情狀，
    認聲請人具體求處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，尚屬適當，爰
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、另犯洗錢防制法之罪者，其因犯罪所得財物，不問屬於犯人與否，沒收之，如全
    部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之，所謂因犯罪所得財物，包
    括因犯罪取得之報酬在內，該法第十二條第一項、第四條第二款分別定有明文，
    是被告提供帳戶所得之一千元，應予沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產
    抵償之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條，洗錢防制法第九條第一項、第四項後段、第十二條第一項，刑法第
    十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十一      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
洗錢防制法第九條：
洗錢者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元以上一
千萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以各該項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於犯罪之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
犯前三項之罪，於犯罪後六個月內自首者，免除其刑；逾六個月者，減輕或免除其刑
；在偵查或審判中自白者，減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
