【裁判字號】    92,簡,1153
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一五三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八四三
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，而居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵
處理，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○原居住在臺北縣板橋市○○○路一九五之一號，應更正為
    原居住在臺北縣板橋市○○街十五巷十九號二樓，其遷出上開住處，無故不依規
    定申報，致通知應於民國九十二年三月二十八日上午八時三十分許，至臺北縣板
    橋市公所接受役男徵兵檢查之役男徵兵檢查通知於九十二年二月二十日送達時，
    分遭「查無此人」及「招領逾期」退回，而無法送達，因而未能接受徵兵處理應
    予補充外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之役齡男子意圖避免徵
    兵處理，而居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理罪。爰審酌被告逃
    避兵役徵集之情節，及其犯罪手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，妨害兵役治
    罪條例第三條第五款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一、徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二、對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三、徵兵檢查無故不到者。
四、毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五、居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
六、未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七、核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
