【裁判字號】    92,簡,955
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度簡字第九五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  信鴻營造有限公司
    兼代表人    乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因業務過失致死等案件，本院於中華民國九十二年五月三十日所為之判決
原本及其正本均有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本之當事人欄關於被告乙○○之出生年月日應更正為「民國三十
六年四月二十五日生」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本之當事人欄有誤寫，且不影響於全案情節與判決之本
    旨，應由本院更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二        年      六      月      十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二        年      六      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
