【裁判字號】    92,簡,1137
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵緝字第四號、九十二年度毒偵字第一二三號、九十二年度偵緝字第九七號、九十
二年度偵字第六○○五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日，扣
案安非他命壹包（淨重拾壹點伍肆公克）沒收銷燬；又持有第一級毒品，處有期徒刑
月，如易科罰金以佰元折算壹日，扣案海洛因包（合計淨重伍點公克）沒收
銷燬。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案安非他命壹包（淨
重拾壹點伍肆公克）、海洛因包（合計淨重伍點公克），均沒收銷燬之。
    事 實 及 理 由
一、本件之犯罪事實、證據，除（一）犯罪事實欄第五行原記載「和平路十九巷十三
    號二樓住處」，應更正為「中山路與和平路口」、第六行原記載「合計淨重五‧
    六五公克，包裝重○‧九三公克」，應更正為「合計淨重五‧三公克」、第八行
    原記載「淨重十一‧八七公克」，應更正為「毛重十二‧二公克，淨重十一‧五
    四公克」、第十行原記載「合計淨重五‧六五公克，包裝重○‧九三公克」，應
    更正為「合計淨重五‧三公克」。（二）證據欄第一行原記載「並有第一、二級
    毒品海洛因（合計淨重五‧六五公克，包裝重○‧九三公克）、安非他命（驗後
    淨重十一‧八六公克）扣案可證」，應更正為「並有第一、二級毒品海洛因（合
    計淨重五‧三公克）、安非他命（毛重十二‧二公克，淨重十一‧五四公克）扣
    案可證」，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪及同條例
    第十一條第一項之持有第一級毒品罪。其非法持有第二級毒品之低度行為為施用
    第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品之犯行
    ，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，論以一罪，並
    依法加重其刑。再被告所犯上開二罪，犯意各別，罪名互異，應予分論併罰。爰
    審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，且定其
    應執行刑，以資懲儆。扣案安非他命一包（毛重十二‧二公克，淨重十一‧五四
    公克）、海洛因三包（合計淨重五‧三公克），均依法沒收銷燬。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十一條第一項、第十八
    條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
