【裁判字號】    92,訴,1241
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一０八
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之海洛因壹包（淨重零點壹零公
克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十六年七
    月二十四日，以八十六年度板簡字第四五五號判處有期徒刑三月，如易科罰金，
    以三百元折算一日，同年九月十五日確定，同年十月十五日易科罰金執行完畢（
    不構成累犯），又於八十七年間，因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八
    十七年度簡上字第八０號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，於八十七年九月三十日以八十七年度簡上字第八０號判決免刑，同年十月三
    十日確定。詎仍不知戒除毒癮，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九
    十二年三月一日起至九十二年三月二十一日止，連續在台北縣鶯歌鎮○○路六六
    八巷四六號之一住處，施用第一級毒品海洛因多次，嗣為警於九十二年三月二十
    二日十七時許，在台北縣鶯歌鎮○○路二九三巷三號前查獲，並扣得其所有之海
    洛因一包（淨重零點一零公克），因悉上情。
二、甲○○本次施用第一級毒品海洛因犯行，經本院於九十二年三月二十三日以九十
    二年度毒聲字第四一九號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，復由本院於九十二年四月十七日以九十二年度毒聲字第一二四一號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年，現於臺灣臺北戒治所強制戒治中。
三、案經臺北縣政府警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭時地，連續施用第一級毒品海洛因之事實坦承不諱，而其
    為警查獲時所採集之尿液檢體，經送請臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，呈
    鴉片類陽性反應，有該公司二００三年三月三十一日濫用藥物尿液檢驗報告一紙
    在卷可憑（附於偵查卷第四十五頁），又扣案之白粉經送請法務部調查局鑑定結
    果，含第一級毒品海洛因成分、淨重零點一零公克，亦有該局九十二年四月二十
    四日調科壹字第０六０００七０五五號鑑定通知書一紙附卷可佐（見偵查卷第四
    十三頁），足認被告前揭自白，應與事實相符，堪可採信。
二、又被告於八十七年間，因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十七年度簡
    上字第八０號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於八十
    七年九月三十日以八十七年度簡上字第八０號判決免刑，同年十月三十日確定，
    而其本次施用第一級毒品海洛因犯行，經本院於九十二年三月二十三日以九十二
    年度毒聲字第四一九號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，復由本院於九十二年四月十七日以九十二年度毒聲字第一二四一號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治一年，現於臺灣臺北戒治所強制戒治中等情，亦有前揭判決
    書、裁定書、臺灣臺北看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，本件事證明確，被告犯行足以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用第一級毒品海洛因前持有海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。其先後多次施用第一級毒品海洛因犯行時間緊接，所犯為構成要件相
    同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，
    論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經本院於八十六年七月二十四日，以八十六年度板簡字第四五五號判處有
    期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，同年九月十五日確定，同年十月
    十五日易科罰金執行完畢，復於八十七年因施用第二級毒品安非他命案件，經本
    院以八十七年度簡上字第八０號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，於八十七年九月三十日以八十七年度簡上字第八０號判決免刑，有前
    引臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，竟仍再為本件施用第一級毒品海洛因
    犯行，雖未構成累犯，然足見其未能戒除毒癮，復審酌被告之品行、犯罪之動機
    、目的、手段及犯罪後態度良好坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。
四、扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重零點一零公克），為查獲之毒品，爰依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定，併予宣告沒收銷燬之
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官王秀慧到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
          審判長法  官  許仕楓
                                            法  官  談  虎
                                            法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
