【裁判字號】    92,易,1548
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五五七四號），本院判
決如左：
    主  文
戊○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、戊○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣士林地方法院於八十九年一月二
    十九日以八十八年度訴字第三六六號判處有期徒刑四月確定，於民國（下同）九
    十年三月二十九日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，於九十二年二月十日中午十
    二時許，在臺北縣新莊市大漢橋堤防邊，拾獲皮包一只（內有甲○○所有汽車駕
    駛一張、丁○○所有ＥＥＮ－九三八號行車執照、機車保險卡各一張、鄒瓊蓮所
    有車號ＱＵＩ－七一二號行照一張、葉竣翔國民身分證一張、壬○○機車駕照、
    ＢＩＥ－三三九行照、機車保險卡各一張、丙○○所有駕照、健保卡及花旗銀行
    信用卡各一張、己○○所有皮包、身分證、健保卡各一張及康屏湘國民身分證一
    張，（下簡稱王慧等八人證照，均係失竊贓物，詳失竊時地一覽表），竟意圖為
    自己不法之所有，將之侵占入己後，將上開贓物暫放在臺北縣新莊市○○街十七
    巷五號四樓葉憲榮住處（另由檢察官為不起訴處分）。嗣於九十二年三月十日十
    七時三十分許，經警持搜索票在葉憲榮住處執行搜索時查獲。
二、案經臺北縣政府警察樹林分局訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○、庚○○、乙○○
    、丁○○、壬○○、丙○○、己○○、辛○○等人於警詢時之指述及證人葉憲榮
    於警詢與偵查時之證述情節相符，復有臺北縣政府警察局贓物認領申請單二紙、
    贓物認領保管單五紙及經被告確認之臺北縣警察局樹林分局扣押物品目錄表二紙
    附卷可稽。本件事證明確，被告罪行堪予認定。
二、核被告戊○○所為，係犯刑法第三百三十七條前段侵占遺失物罪行，爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務。
中       華       民      國    九十二    年     六     月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    吳 詩 琳
中       華       民      國    九十二    年     六     月     十一     日
附錄本案所犯法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自已或第三人不法之所有而侵占遺失物，漂流物或其他離本人所持有之物者，
處五百元以下罰金。。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
