【裁判字號】    92,聲,1064
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一○六四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  林明傑
右列聲請人因受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，先後判決確定如附表所載
，聲請定其應執行刑（九十二年度執聲字第三六九號），本院裁定如左：
    主  文
林明傑因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑捌月，併科罰金
新台幣壹萬元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人林明傑因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，先後判
    決確定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第
    五款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定
    定其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人林明傑因犯竊盜及槍砲等罪，經臺灣板橋地方法院
    先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請
    定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法
    第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六        月     十一   日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳明珠
右正本與原本相符
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳慧儷
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
