【裁判字號】    92,交易,211
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六八九三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○以駕駛營業用自用小客車載運客人為業，為從事駕駛
    業務之人，於民國九十一年二月二十一日十一時許，駕駛車號二Ｎ—００六號營
    業用自小客車，沿台北縣板橋市○○路往長江路方向行駛，行經台北縣板橋市○
    ○路○段與江寧路口，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以防止發
    生危險事故，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，適有甲○○騎
    乘車號ＡＴＡ—七三二號重機車後載乙○○沿台北縣板橋市○○路往松江街方向
    行駛，亦疏於注意支線道應讓幹線道車先行，致為丙○○所駕駛之上開營業用自
    小客車撞及而人車倒地，甲○○因而受有雙腳腳踝扭傷，乙○○則受有左腳踝受
    傷及小腿擦傷之傷害。案經甲○○及乙○○提出告訴，因認被告丙○○涉犯刑法
    第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告丙○○業務過失傷害案件，起訴書認被告係
    觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○、乙○○撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    六      月    十一      日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                         法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二    年     六     月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
