【裁判字號】    92,自,123
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一二三號
    自  訴  人  上進交通有限公司
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告丙○○於民國九十年十二月三十日，以欲經營計程車客運業
    謀生為由，向自訴人上進交通有限公司租得三Ｃ─三七一號營業小客車一輛，雙
    方約定被告給付新台幣（下同）五千元押金後，自訴人即將車輛交由被告保管使
    用，被告並應給付每日租金八百五十元，逾時不得超過五日，詎被告自九十一年
    十月間起，違約拒絕給付租金，自訴人亦遍尋被告不得，被告強行占有上開車輛
    謀取不法利益，致自訴人必須支付該車所衍生之燃料費、牌照稅、保險費、違規
    罰款、行政管理費等各項費用，因認被告涉犯侵占罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按刑法上之侵占罪，須持有人變易其原
    來之持有意思而為不法所有之意思，始能成立，如僅將持有物延不交還或有其他
    原因致一時未能交還，既缺乏主觀要件，即難遽以該罪相繩，最高法院二十三年
    上字第一九一五號、六十八年台上字第三一四六號著有判例意旨可資參照。
三、訊之自訴人之代理人乙○○在本院調查時指稱：被告與伊公司係簽訂不定期租賃
    契約，伊公司有寄存證信函終止契約請求被告返還車輛，被告在伊公司提出自訴
    後，已於九十二年四月七日將上開車輛丟在伊公司等語，並提出計程車租賃契約
    書、存證信函之影本各一份為證。經查，被告與自訴人所簽訂之計程車租賃契約
    書既未約定有租賃期間，依法自係屬於不定期限之租約，而就未訂期限之租約，
    依民法第四百五十條第二項規定，各當事人固均得隨時終止契約，惟終止租約之
    意思表示必須合法送達予對造始為適法，而觀諸自訴人所為終止租約意思表示之
    存證信函係於九十二年三月十九日始送達予被告，有存證信函回執在卷可稽，而
    被告於九十二年四月七日，即自行將上開車輛駛至自訴人之公司停放，足見被告
    僅係遲延交還上開車輛，並無侵占之意，是被告縱有延不交還租賃物之情形，亦
    難憑此而認定其侵占犯行，是自不能僅因被告未按時繳納車租，而繼續使用自訴
    人之營業小客車，即遽認被告有侵占意圖。
五、綜上所述，本件純係民法上遲延給付租金之問題，自屬民事糾紛之範疇，是尚難
    僅因被告積欠租金及一時延未交還租車，即遽認被告以首揭罪責。此外，復查無
    其他積極之證據足資證明被告有何侵占犯行，是被告犯罪嫌疑尚屬不足，爰依前
    開規定裁定駁回自訴人之自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一    日
                                   臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                       法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
