【裁判字號】    92,自,165
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一六五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所地為新竹縣湖口鄉○○路○段二九三巷三號，
    且自訴狀載犯罪事實為被告明知其簽發支票時，其住址已整編為台北縣新莊市○
    ○路二三五巷二弄六號五樓，與退票理由單上所記載者為台北縣新莊市○○路三
    一巷二弄六號五樓顯然不符，其發行登載不實支票之行為，顯已涉犯刑法第二百
    十四條使公務員登載不實罪嫌云云，則依其所提出之系爭支票付款銀行為臺灣省
    合作金庫南京東路支庫，所在地係在臺北市○○○路○段，被告既係在前開銀行
    開立支票存款戶留存地址，則其犯罪地應係在臺北市，是自訴人向本院提起自訴
    ，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
