【裁判字號】    92,簡,1080
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一０八０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
一六九號、九十一年度毒偵字第三三八一號），暨移
一四三號），經本院訊問被告自白後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如
左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案第二級毒品安非他命參包（其中乙包毛重壹點壹陸公克、淨重零點玖參公克，另
乙包毛重壹點貳公克、淨重壹公克，餘乙包毛重玖點伍公克）沒收銷燬之。另吸食器
參組沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實
    甲○○前因施用第二級毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第四一六七號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官於民國八十九年七月十八日，以八十九年度毒偵緝字第八一二號為不起訴處分
    確定。復因施用第二級毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第九○○號裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請
    本院以九十年度毒聲字第一一四九號裁定令入戒治處所施以強制戒治外，並以九
    十年度毒偵字第一○四五號提起公訴，後經本院於九十年八月一日，以九十年度
    易字第一九二○號判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日，另就持
    有第一級毒品部分，以同一案號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算
    一日，並定應執行刑為有期徒刑七月，如易科罰金，以三百元折算一日確定。嗣
    於九十一年四月四日易科罰金執行完畢。而其前開施用第二級毒品案件，並於九
    十一年二月八日，經本院以九十一年度毒聲字第五二二號裁定停止戒治，所餘期
    間付保護管束。詎其仍不知悔改，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，
    自九十一年八月中旬某日起，迄九十二年四月十四日止，在其位於臺北縣中和市
    ○○路六六巷十號二樓之住處，以將安非他命置於吸食器內用火燒烤後吸食煙霧
    之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣先於九十一年八月二十九日十六
    時許，經警在上址查獲，並扣得其所有供施用之第二級毒品安非他命乙包（毛重
    一‧一六公克、淨重○‧九三公克）、吸食器乙組；次於九十一年九月十二日十
    八時四十分許，在上址經警查獲，並扣得其所有供施用之第二級毒品安非他命乙
    包（毛重一‧二公克、淨重一公克）、吸食器乙組；末於九十一年十月十五日十
    二時三十分，在上址經警查獲，並扣得其所有供施用第二級毒品所用之吸食器一
    組及非其所有惟係屬違禁物之第二級毒品安非他命一包（毛重九點五公克）。其
    本次施用第二級毒品安非他命之犯行，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請本
    院以九十一年度毒聲字第三六四○號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，現在
    臺灣臺北戒治所強制戒治中。
二、證據：
（一）被告於本院調查中之自白（詳本院九十二年五月二十九日訊問筆錄）。
（二）臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告三紙（分別附於九十一年度
      毒偵字第三一六九號卷宗第三一頁、九十一年度毒偵字第三三八一號卷宗第三
      八頁及九十一年度偵字第二○二六八號第四一頁反面）。
（三）臺灣板橋地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵緝字第八一二號不起訴處分書
      、九十年度毒偵字第一○四五號起訴書、本院九十年度易字第一九二○號刑事
      判決及本院九十一年度毒聲字第三六四○號裁定各乙份（附於九十一年度毒偵
      字第三三八一號卷宗第三一頁至第三六頁、九十一年度毒偵字第三一六九號卷
      宗第三七頁）。
（四）如事實欄所示時地分別查扣之第二級毒品安非他命三包（其中乙包毛重一‧一
      六公克、淨重○‧九三公克，另乙包毛重一‧二公克、淨重一公克，餘乙包毛
      重九‧五公克）及吸食器三組。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪
    。其施用第二級毒品安非他命前後持有第二級毒品安非他命之低度行為，為施用
    之高度行為所吸收，不另論罪。又其先後多次施用毒品犯行，時間緊接，所犯又
    係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條之規定論以一罪，並加重其刑。至公訴人雖僅敘及其分別於九十一年八月
    二十九日十六時三十分許及九十一年九月十二日十八時四十分許，經警採尿後，
    分別回溯九十六小時內之某時施用第二級毒品安非他命之犯行，惟此部分與事實
    欄所示未據起訴部分，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得
    併予審酌。又被告曾因施用第二級毒品及持有第一級毒品案件，經本院於九十年
    八月一日，以九十年度易字第一九二○號分別判處有期徒刑五月、三月，如易科
    罰金，皆以三百元折算一日，並定應執行刑為有期徒刑七月，如易科罰金，以三
    百元折算一日確定，嗣於九十一年四月四日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各乙紙在卷可按，其
    於受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定加重其刑，並遞加之。爰審酌被告素行不良，有卷附之臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可參，施
    用毒品戕害身心、害人害己及被告前因施用毒品，經法院送觀察、勒戒及強制戒
    治後，猶不思戒絕革除惡習，仍三犯本件施用毒品犯行，然被告犯罪後坦承犯行
    之犯後態度併其犯罪之動機、目的、手段、品行、生活狀況、智識程度、犯罪所
    生之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。至經
    警查扣之安非他命三包（其中乙包毛重一‧一六公克、淨重○‧九三公克，另乙
    包毛重一‧二公克、淨重一公克，餘乙包毛重九‧五公克）均屬違禁物，不問屬
    於犯人與否，皆依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之
    。另吸食器三組，皆係被告所有供施用第二級毒品安非他命所用之物，業據被告
    供承在卷（詳本院九十二年五月二十九日訊問筆錄第三頁），併依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定宣告沒收之。而於九十一年十月十五日十二時三十分，在
    上址經警查獲之電子磅秤一台及分裝袋十張，係姓名年籍不詳綽號「阿雄」之友
    人所有之物，業據被告供承在卷（詳本院九十二年五月二十九日訊問筆錄），而
    本院查無證據證明上述物品係屬被告所有，並係被告持以施用第二級毒品所用之
    物，從而，此部分本院自無從併予宣告沒收之，附此敘明。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之一
    第三項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八
    條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一
    項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日
          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
