【裁判字號】    92,簡抗,13
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第一三號
    抗  告  人  上龍實業有限公司
    法定代理人  乙○○
                          送達.
                          住台北縣板橋市○○路○段三十之一號一樓
    相  對  人  丙○○    住台北縣土城市○○路一一六號三樓
右當事人間請求清償債務事件，抗告人對於中華民國九十二年三月十八日臺灣板橋地
方法院板橋簡易庭九十二年板簡字第四九三號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄，發回本院板橋簡易庭。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄。被告住所地之法院不能行使職權者，由其居
    所地之法院管轄，民事訴訟法第一條第一項定有明文。此之所謂住所，依民法第
    二十條第一項規定，係指依一定之事實，足認以久住之意思，住於一定之地域者
    ，即為設定其住所於該地。居所者，吾人因暫時之目的所居住之處所，居所僅有
    定住於一定地域之客觀事實，而無久住之意思。而當事人有無久住之意思，應依
    客觀之事實探求並認定之，戶籍登記資料雖為參考依據之一，但並非唯一之依據
    。
二、查本件抗告人與相對人間因清償債務事件涉訟，相對人之戶籍設於花蓮縣花蓮市
    ○○○街一○三號六樓之三，固有個人基本資料查詢結果一紙（見原法院卷第十
    一頁）在卷可憑。惟相對人自民國八十八年間起，實際上係居住在臺北縣土城市
    ○○路一一六號三樓，上開戶籍地址建物原為相對人所有，惟相對人僅於八十八
    年間在該址居住二個月，其後即將該址建物及其坐落基地委由友人代為處分，相
    對人並遷往臺北縣土城市○○路一一六號三樓居住，而廢止該住所，迄已逾四年
    等情，業據相對人到場陳明「（問：你的住所設在哪裡？）我的住所是在台北縣
    土城市○○路一一六號三樓，我在那裡已經住了四年了。我的戶籍是設在花蓮市
    ○○○街一○三號六樓之三，但我只於八十八年間在那裡住了兩個月。我把戶籍
    設在那裡的原因是因為那個房子原本是我的，那是國宅，一定要設籍而且可以辦
    理貸款。但那個房子大概被拍賣掉了。我有委託我的朋友幫我處理，情況如何我
    也不清楚。我八十六年間做生意的地點就在土城市○○路，後來公司結束之後就
    搬到延和路這裡來住。現住我跟一個小女兒住這裡，我跟太太離婚了，我女兒讀
    高中。他已經比較熟悉這邊的環境，因為他小學唸安和國小，中學唸清水國中。
    如果沒有太大的變動我會繼續住延和路這裡。」等語甚詳（見本院九十二年六月
    十日準備程序筆錄）。再參以抗告人與相對人於九十一年十二月十三日簽立清償
    協議書時，相對人即於地址欄載明「土城市○○路一一六號三樓」，此有清償協
    議書之影本一份在卷可按（見原審卷第五頁）；本院以同址為送達處所送達期日
    通知書，亦經以寄存送達方式收受送達文書，相對人嗣並遵期到場，亦有卷附送
    達回證可憑，足認相對人確以久住之意思設定住所於該處。至於上開花蓮市之址
    雖為相對人戶籍登記所在，惟業經其廢止，並無以之為久住處所之意思，有如前
    述，自非其住所。則抗告人以相對人之住所設於上開土城市地址，向原審起訴，
    並無不合。乃原審遽依相對人之戶籍登記地址，認定為其住所，裁定將上開訴訟
    事件移轉臺灣花蓮地方法院，自有違誤。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，
    為有理由，爰由本院廢棄原裁定，發回原審更為適法之處理。
三、據上論結，本件抗告為有理由，依裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                      臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  黃麟倫
~B      法  官  許月珍
~B      法  官  陳麗玲
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
~B      法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
