【裁判字號】    92,交聲,550
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五五號
      原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
      異  議  人
      即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所於
中華民國九十一年十月九日所為之裁決（原處分案號：北監自裁字第裁四○－Ｃ00
000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關以：異議人即受處分人甲○○所有車牌號碼Ｔ四－一二四三號自用小
    客車，於民國九十一年十月九日上午七時四十八分許，在台北縣板橋市區○路因
    違規不依順行方向停車，為台北縣政府警察局海山分局執勤員警以北縣警交字第
    Ｃ0000000號通知單逕行舉發，並執行拖吊，爰依道路交通管理處罰條
    例第五十六條第一項第六款規定，裁處罰鍰新臺幣九百元之處分。
二、異議意旨略謂：異議人並未違反拖吊場所公告之拖吊九點原則，且裁決書中「不
    依順行方向停車」與事實不符，而警局查覆事由為停放於機車停車格，亦與裁決
    事由不符，為此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、按汽車駕駛人停車時，應依車輛順行方向緊靠道路右側停車，道路交通安全規則
    第一百十二條第二項定有明文；又汽車駕駛人停車時，不依順行方向，或不緊靠
    道路右側，或併排停車，或單行道不緊靠路邊停車者，處新臺幣六百元以上一千
    二百元以下罰鍰；前項情形，交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員，應
    責令汽車駕駛人將車移置適當處所；如汽車駕駛人不予移置或不在車內時，得由
    該交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員為之，或得於舉發其違規後，使
    用民間拖吊車拖離之，並收取移置費；道路交通管理處罰條例第五十六條第一項
    第六款、第二項亦有明定。
四、經查，本件異議人所有車牌號碼Ｔ四－一二四三號自用小客車，於九十一年十月
    九日上午七時四十八分，在台北縣板橋市區○路旁之機車格上，以車頭朝內斜插
    入機車格，後半部車身尚逾停車格外，停車方向未依車行順向，且未緊靠道路右
    側之違規事實，有現場舉發違規照片二張在卷可稽，其違規事實至為明確。且本
    件執勤員警係依前開道路交通管理處罰條例第五十六條第二項之規定，於舉發違
    規事實後，使用民間拖吊車拖離之，係依法令之行為，於法有據，與民間「元和
    拖吊場」公告之所謂拖吊九點原則無涉。從而，原處分機關依據道路交通管理處
    罰條例第四十五條第一項第一款規定，裁處罰鍰新臺幣九百元，無任何違誤，量
    罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為無理由，應駁回之。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
又正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
