【裁判字號】    92,聲,1066
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一○六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  呂建民
右列聲請人因受刑人因毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如附表所載，聲請定
其應執行刑（九十二年度執聲字第三七一號），本院裁定如左：
    主  文
呂建民因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年參月。
    理  由
一、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受刑人呂建民因違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確
    定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款
    規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其
    應執行之刑等語。
三、經查：受刑人呂建民因犯搶奪及違反毒品危害防制條例等罪，經本院先後判處如
    附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行
    之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十
    七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十三    日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
