【裁判字號】    92,簡,944
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第三四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十六年九
    月十八日，經本院以八十六年度易字第三九七○號判處有期徒刑四月，如易科罰
    金，以三百元折算一日確定，嗣於八十六年十一月二十八日易科罰金執行完畢，
    構成累犯，併被告前於九十一年四月二十五日為警採尿前九十六小時內某時，在
    不詳地點，施用第二級毒品安非他命乙次之犯行（下簡稱前案），經本院於九十
    一年九月十二日，以九十一年度板簡字第一一○○號刑事簡易判決判處被告有期
    徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日，嗣於九十一年九月二十日寄存送達
    予被告於偵訊中陳報之居所，另於同月二十五日送達公訴人等情，業經本院調閱
    九十一年度板簡字第一一○○號刑事卷宗核閱無誤，並有該簡易判決乙紙、送達
    證書二紙可稽，是以，前案應於最初送達被告之九十一年九月二十日為其既判力
    之時點（臺灣高等法院八十五年度法律座談會研究意見可參）。準此，本件被告
    自九十一年十月十四日迄同月十五日止，連續施用第二級毒品安非他命之犯行，
    顯非前案既判力效力所及，本院自得為實體判決應予補充外，餘犯罪事實及證據
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件犯罪事實，有：
（一）被告於偵訊中之自白。
（二）臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告。
（三）臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第二四六號不起訴處分書、九十
      一年度毒偵字第一五九五號聲請簡易判決處刑書、本院九十一年度簡字第一一
      ○○號刑事簡易判決。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例
    第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      六      月  十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      六      月  十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
