【裁判字號】    92,簡,660
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六六０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六九五一號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告甲○○係在臺北縣新莊市○○街豐一巷四三號五樓侵
    占李明緯款項，在同街一二四巷三號二樓侵占張玉圓款項應予補充外，餘犯罪事
    實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次侵占犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告並無前科，有卷附
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，素行良好，坦承犯行，併其犯罪之動機
    、目的，侵占之金額總數等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附
    卷可稽，其因一時失慮而誤蹈刑章，事後亦已坦承犯行，並與告訴人和解賠償其
    損失，經此刑之宣告後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫
    不執行為適當，併以諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十一條之一第三項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百三十六
    條第二項、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
