【裁判字號】    92,撤緩,80
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第八０號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（臺灣板橋
地方法院九十年度訴字第二九四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於
    民國九十年三月九日以九十年度訴字第二九四號判處有期徒刑一年，併科罰金新
    台幣十萬元，緩刑四年，於同年四月六日確定。茲查該受刑人在緩刑期內，復因
    違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，於九十一年七月十五日經本院以九十一年度訴
    字第一六號判處有期徒刑三月，併科罰金新臺幣（下同）一萬元；三月，併科罰
    金一萬元；及一年二月，併科罰金一萬元；應執行有期徒刑一年六月，併科罰金
    四萬五千元，嗣於九十二年三月二十八日經臺灣高等法院以九十一年度上訴字第
    二五六三號部分撤銷原判決，改判有期徒刑二月及三月，併科罰金一萬元；應執
    行有期徒刑四月，併科罰金一萬元確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣
    告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人前開兩案判決正本及臺灣高等法院被告全國前案記錄表，認與刑
    法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九 十 二    年    六    月    十  一    日
                                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                                法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年    六    月    十  一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
