【裁判字號】    92,聲,1048
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四八號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第二九○號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第三級毒品Flunitrazepam（氟硝西泮）錠劑【分計壹顆半及半顆】均沒收並
銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且不問屬於犯人與否，均沒收之；又Flunitrazepam
    （氟硝西泮）經毒品危害防制條例第二條第二項第三款列為第三級毒品，並禁止
    製造、運輸、販賣、施用，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條
    第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第
    三款、第十八條第一項前段，分別定有明文。
三、本件扣案之錠劑分計一顆半及半顆，驗後均含Flunitrazepam（氟硝西泮）成分
    ，此有民國九十一年二月二十七日行政院衛生署管制藥品管理局（九一）管檢字
    第一○三一二三號檢驗成績書一份在卷可稽，是其確屬違禁物無誤。至扣案之塑
    膠罐一只，遍查全卷，並無證據證明其係專供製造或施用毒品之器具，依社會通
    常觀念，客觀上仍具有裝盛其他物品之效用，尚非屬毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段所定之「專供製造或施用毒品之器具」，其更非有殘留不可剝離之殘
    餘毒品，故此一部份之聲請，仍有未合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                                  法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  蔡麗春
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
