【裁判字號】    92,賠,10
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              九十二年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前於民國七十四年六月戒嚴期間，遭臺灣省警備總司令部
    以涉嫌叛亂為名逮捕羈押，嗣雖經不起訴處分，仍未獲釋放，繼續遭羈押數年之
    久，因事隔多年，聲請人所持有之不起訴處分書早已滅失，而突逢逮捕羈押，且
    羈押長達數年之久，身心倍受折磨，記憶力亦大為減退，實際逮捕及釋放日期，
    均已不記憶，故請依當時戶籍謄本上之記載向相關機關函調聲請人之不起訴處分
    書，並函查聲請人遭逮捕羈押日期、釋放日期及實際羈押日數，為此依戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第一項第二款及冤獄賠償法第一條第一項第一款之
    規定，聲請冤獄賠償云云。
二、按冤獄賠償之聲請，應附具不起訴處分書之正本，冤獄賠償法第六條第四款定有
    明文；且依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提
    出可供查證之方法，該條例第六條之一前段亦定有明文，此乃法定必備之程式。
    又按，賠償之聲請違背法律上之程式，經定期命其補正，而逾期不補正者，應以
    決定駁回之，冤獄賠償法第十四條亦有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款
    、冤獄賠償法第一條第一項第一款之規定聲請冤獄賠償，雖提出有戶籍謄本為證
    ，惟本院依該謄本上記事欄之記載向國防部後備司令部督察長室函詢，其函覆稱
    依國防部現有臺灣警備總司令部留存檔案中，查無聲請人甲○○涉案相關資料，
    有該部九十二年三月十二日律宣字第九二九六三號函在卷可查，經本
    院於九十二年三月二十五日裁定命聲請人於收受裁定後七日內補正不起訴處分書
    或其他可供查證之方法，屆期聲請人仍未補正不起訴處分書，僅聲請本院向國防
    部新店監獄、台東縣甲仙鄉戶政事務所、台東縣東河鄉戶政事務所、台東縣台東
    市戶政事務所函查有無聲請人涉案相關資料及辦理戶籍遷出之相關資料，嗣本院
    發函各該機關，經國防部新店監獄函稱：「本監查無甲○○執行資料」；台東縣
    東河鄉戶政事務所函稱：「經查王君確實於民國七十七年三月十八日遷出台東縣
    台東市○○里○鄰○○路○段六四號，至於所憑何據辦理戶籍異動已無相關資
    料可資提供」；另台東縣台東市戶政事務所則僅檢具聲請人遷徙戶籍資料一份；
    而台東縣甲仙鄉戶政事務所所檢具之戶籍謄本及警備總司令部管訓隊員入隊戶籍
    通報聯單，則與聲請人聲請時所提出之戶籍謄本相同，且該戶籍通報聯單在上開
    戶籍謄本上已有記載，本院亦已依該等記載向國防部後備司令部督察長室函詢，
    已如前述，有各該函文在卷可查。綜上，本院經限期命聲請人補正不起訴處分書
    或其他可供查證之方法，其所補正者既仍不足以證明其確有遭受不法羈押之情事
    ，其於法律上之程式即有違背，爰依冤獄賠償法第十四條之規定駁回其聲請。
四、依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
