【裁判字號】    92,訴,126
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間返還買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
        事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告於民國八十一年五月一日，向被告購買其所有坐落屏東縣恆春鎮○○段六○
    二地號土地（下稱系爭土地），面積如所有權狀所載一千一百二十平方公尺，以
    每平方公尺新台幣（下同）一萬零五百三十六元，總價金一千一百八十萬元，原
    告依約於同年月二十五日繳清價金，被告則將系爭土地交付被告，並於同年月二
    十一日辦理所有權移轉登記予原告，惟經原告嗣後申請恆春地政事務所重測後，
    才發現系爭土地實際面積僅有九百三十三平方公尺，較被告賣給之面積短少一百
    八十七平方公尺（約六十坪），即屬數量不足，足以減少整個土地本身之價值或
    效用，自構成物之瑕疵，原告發現上開情事後，要求被告依約履行補足不足面積
    之土地或退還溢付價金一百九十七萬零二百三十二元（10536×000 0000000），
    然皆未獲置理，爰依民法第三百五十四條第一項，第三百六十條之規定，提起本
    訴。於本院聲明：被告應給付原告一百九十七萬零二百三十二元及自民國九十二
    年四月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、本件原告主張之事實，固據提出雙方簽訂之買賣契約書、土地登記謄本、恆春地
    政事務所會議記錄、律師函影本各一件附卷可參。惟按物之出賣人對於買受人，
    應擔保其物依第三百七十三條之規定危險移轉於買受人時無滅失或減少其價值之
    瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用或契約預定效用之瑕疵。又買賣之物，缺少出
    賣人所保證之品質者，買受人得不解除契約或請求減少價金，而請求不履行之損
    害賠償；出賣人故意不告知物之瑕疵者亦同。民法第三百五十四條第一項及第三
    百六十條第一項分別定有明文。前者是出賣人應負一般之擔保責任，即擔保標的
    物於危險移轉時無滅失或減少其價值之瑕疵，而後者係於買賣之物缺少出賣人所
    保證之品質或出賣人故意不告知物之瑕疵者，買受人方得依民法第三百六十條規
    定請求不履行之損害賠償，倘出賣人未就物之品質有特殊之保證或故意不告知物
    之瑕疵者，買受人即不得依民法第三百六十條規定有所請求。原告主張系爭土地
    買賣契約書第九條規定即為出賣人所保證之品質，惟觀之該條規定雖載有「甲方
    保證買賣標的物之完全並無瑕疵，並擔保第三人就對於乙方不得主張任何權利」
    等語，但該項之記載，僅係就標的物之完全並無瑕疵（物及權利之瑕疵）之預定
    ，尚不能認為保証，原告又未能舉証証明被告有何品質保証之舉，揆之前開說明
    ，自難認被告已就「品質」予以保証，是依前揭說明，原告主張依據民法第三百
    六十條規定請求不履行之損害賠償云云，尚無可採。
四、次按買受人應按物之性質，依通常程序從速檢查其所受領之物。如發見有應由出
    賣人負擔保責任之瑕疵時，應即通知出賣人；買受人因物有瑕疵又買受人因物有
    瑕疵，而得解除契約或請求減少價金者，其解除權或請求權，於買受人依第三百
    五十六條規定為通知後六個月間不行使或自物之交付時起經過五年而消滅，民法
    第三百五十六條第一項及第三百六十五條第一項分別定有明文。又民法第三百六
    十五條第一項規定之六個月期間係屬無時效性質之法定期間，買受人之減少價金
    請求權已否因該期間之經過而消滅，法院無待當事人之主張或抗辯，亦應依職權
    予以調查審認，以為判斷之依據。經查，本件原告自承依據不動產買賣合約書第
    六條約定於尾款結清日即八十一年五月二十五日將系爭土地交付原告，並已於同
    年月二十一日將系爭土地（面積一千一百二十平方公尺）之所有權移轉登記予原
    告，則原告即應依通常程序從速檢查其所受領之物，如有發現有應由出賣人負擔
    保責任之瑕疵時，應通知出賣人，並於通知後六個月間行使解除契約或請求減少
    價金之權利，本件原告雖曾於九十年十一月五日發函被告，然其主旨僅係請求被
    告交付不足面積之土地，並未為減少價金之請求，此有原告提出之慶律南字第八
    一○四六號函文影本附卷可憑，是其性質應屬民法第三百五十六條第一項之通知
    ，而原告竟遲至九十二年二月二十五日始起訴請求減少價金，顯逾六個月及自物
    之交付時起經過五年之除斥期間，則原告主張依據民法第三百五十四條規定請求
    減少價金云云，亦無足採。
五、綜上所述，原告依據民法第三百五十四條、第三百六十條規定，請求被告應給付
    原告一百九十七萬零二百三十二元及自民國九十二年四月十八日起至清償日止，
    按週年利率百分之五起算之法定遲延利息，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  羅心芳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
