【裁判字號】    92,補,215
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二一五號
    聲  請  人  行政院勞工委員會
    法定代理人  陳菊
    訴訟代理人  蔡豪雄
                程之仁
    送達代收人  賴玉鳳
右原告與被告甲○○間清償借款事件，原告起訴未據繳足裁判費。查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣（下同）一百五十萬元，應徵第一審裁判費一萬六千五百元，原告僅
繳一千五百零三元，尚欠一萬四千九百九十七元未據繳納。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
