【裁判字號】    92,再易,14
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年再易字第一四號
    再審聲請人    甲○○
    再審相對人    財政部台灣省南區國稅局潮州稽徵所
    法定代理人  張清湖
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，再審聲請人對於本院民國九十二年四月二十
一日九十二年度再易字第一○號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審聲請駁回。
再審聲請費用由再審聲請人負擔。
    理      由
一、聲請再審意旨略以：本院民國九十二年度再易字第一○號裁定（以下簡稱原裁定
    ），顯未記載關於攻擊或防禦方法之意見，違背民事訴訟法第二百三十七條之規
    定，為適用法規顯有錯誤云云。
二、按裁定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情
    形者，得準用民事訴訟法再審編之規定聲請再審，此依民事訴訟法第五百零七條
    規定甚明。據此，就確定裁定聲請再審，仍須原裁定有民事訴訟法第四百九十六
    條第一項或第四百九十七條所列情形時，始得為之。
三、查原裁定，係認本院九十二年度再易字第七號並無聲請人所指聲請再審之理由，
    故駁回再審之聲請，此有本院依職權調閱之原裁定卷宗可證，經核尚無聲請人所
    指未附理由之情事。又聲請人所提出之部分攻擊、防禦方法，如於裁定結果之判
    斷不生影響者，審理之法院尚毋庸一一論斷。據此，原裁定就聲請人所提出之部
    分攻擊、防禦方法，認為對於原裁定結果之判斷不生影響，而未說明其法律上意
    見，亦難指為違誤。是聲請人指摘原裁定未就其提出之攻擊、防禦方法表示法律
    上意見，違背民事訴訟法第二百三十七條規定，為適用法規顯有錯誤云云，實屬
    誤會。從而，聲請人聲請再審，核無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
