【裁判字號】    92,訴,111
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一一號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                己○○
    被      告  丙○○
                丁○○
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間塗銷抵押權設定登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○應將其所有坐落屏東縣屏東市○○段二六七地號土地及其上四０九六建號
建物（門牌號碼為屏東市○○路一０三巷二五弄二一號），於民國九十一年十月十六
日在屏東地政事務所以屏登字第一五六五四０號，所為權利價值一百萬元，債權範圍
全部之抵押權設定登記予以塗銷。
訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人戊○○邀同被告丙○○擔任連帶保證人，分別於民國八十
    八年十月十六日、十二月三日向原告借款，共借款新台幣（下同）八百萬元（下
    稱系爭借款），均約定於九十一年十月十六日到期清償，利息按月計付。系爭借
    款於九十一年九月十七日起即未繳納本息，應清償之本金八百萬元及利息、違約
    金，並經本院於九十一年十月五日以九十一年度促字第二九九四一號核發支付命
    令在案。詎丙○○並於系爭借款遲延繳納本息後，竟立即將其所有並作為共同擔
    保原告債權之不動產即坐落屏東縣屏東市○○段二六七地號土地（下稱系爭土地
    ）及其上四０九六建號建物（門牌號碼為屏東市○○路一０三巷二五弄二一號，
    下稱系爭建物），於九十一年十月十六日登記權利價值一百萬元，債權範圍全部
    之抵押權予被告丁○○，丙○○顯係為避免原告債權之執行，與丁○○為通謀虛
    偽意思表示，設定上開抵押權登記，實際上丙○○、丁○○間並無債權債務關係
    存在。又縱使丙○○、丁○○間確有債權存在，其等於事後為之設定抵押權，即
    屬無償行為，倘有害及債權，債權人自得依法民法第二百四十四條第一項規定請
    求撤銷上開抵押權設定並塗銷其等所為之抵押權登記。爰依民法第八十七條先位
    聲明：丁○○應將系爭土地及系爭建物於屏東地政事務所以屏登字第一五六五四
    ０號，於九十一年十月十六日所為權利價值一百萬元，債權範圍全部之抵押權設
    定登記予以塗銷。並依同法第二百四十二條、第二百四十四條備位聲明：(一)丙○
    ○、丁○○間就系爭土地及系爭建物所為權利價值一百萬元，債權範圍全部之抵
    押權設定行為及債權行為均予以撤銷。(二)丁○○就系爭土地及系爭建物於屏東地
    政事務所以屏登字第一五六五四０號，於九十一年十月十六日所為權利價值一百
    萬元，債權範圍全部之抵押權設定登記予以塗銷。
三、被告丁○○則以：丙○○於八十九年五月八日有向伊借款九十萬元，並書立本票
    一張，但都沒有償還，所以丙○○表示可以將系爭土地及系爭建物設定抵押權，
    我們之間的抵押權設定是真正的等語置辯。被告丙○○則以：借錢是因為做生意
    需要的等語置辯。均於本院聲明：原告之訴駁回。
四、原告主張戊○○邀同丙○○擔任連帶保證人，分別於八十八年十月十六日、十二
    月三日向原告借得系爭借款，均約定於九十一年十月十六日到期清償，利息按計
    付。系爭借款於九十一年九月十七日起即未繳納本息，應清償之本金八百萬元及
    利息、違約金，並經本院於九十一年十月五日以九十一年度促字第二九九四一號
    核發支付命令在案及丙○○將系爭土地及系爭建物於九十一年十月十六日登記權
    利價值一百萬元，債權範圍全部之抵押權予被告丁○○等事實，業據其提出借據
    影本、支付命令影本、土地登記謄本影本及建物登記謄本影本各一份為證（見本
    院卷第十九至二六頁），且為被告所不爭執，此部分堪信為真實。至原告主張丙
    ○○、丁○○間為通謀虛偽意思表示，設定上開抵押權登記云云，則為被告所否
    認，並以前揭情詞置辯。
五、丁○○、丙○○間是否確有九十萬元債權債務關係存在？經查：
  (一)丁○○抗辯其於八十九年五月八日借款九十萬元予丙○○，並提出訴外人劉明哲
    之郵政存簿影本及本票各一張為證（見本院卷第四十至四一頁），惟觀之上開郵
    政存簿影本可知，八十九年五月六日雖由丁○○匯款九十萬元進入劉明哲之帳戶
    ，八十九年五月八日經現金提領九十萬元，惟係由何人提領？提領現金九十萬元
    後交付予何人？均無法得知。丁○○據此抗辯九十萬元係由其提領後，借款予丙
    ○○云云，尚顯無據。
  (二)丙○○於本院調查時固辯稱：「借錢是因為做生意的需要，我們是在一般市場賣
    蔬菜」、「當場並沒有證人，借款當時沒有約定利息」等語（見本院卷第三八、
    第五六頁）。惟觀之系爭本票其紙質新穎，字跡亦屬清晰，顯非係八十九年五月
    八日所開立，此有本票原本附卷可稽。丙○○抗辯確有向丁○○借款九十萬元存
    在云云，並無可採。又當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第二百七十七條定有明文，確認法律關係不存在之訴，如被告主張其
    法律關係存在時，應由被告負舉證責任，最高法院四十二年台上字第一七○號著
    有判例，本件被告主張二人間有系爭抵押權所擔保之九十萬元債權存在之事實，
    為主張有利於己之事實，自應就該法律關係發生所須具備之特別要件，負舉證之
    責，惟被告就此部分無法具體加以舉證以實其說，自難採信，堪信被告間並無九
    十萬元之債權債務關係存在。
六、按表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無效；債務人怠於行使
    其權利時，債權人因保全債權，得以自己之名義，行使其權利，民法第八十七條
    第一項前段、第二百四十二條分別定有明文。被告間之借款債務均係通謀虛偽意
    思表示，其消費借貸關係不存在，已如前述，則被告間既無九十萬元之債權債務
    關係存在，丙○○自得依民法第一百十三條之規定有回復原狀請求權（最高法院
    五十九年度台上字第二五五六號判例參照），丙○○竟怠於向丁○○行使，且該
    請求權亦非一身專屬之權利，揆諸上開說明，原告自得依民法第二百四十二條、
    第一百十三條之規定，代位行使回復原狀請求權，以保全其債權。
七、從而，原告以被告間並無債權關係存在，爰先位請求確認系爭抵押權所擔保之債
    權不存在，並代位請求塗銷上開抵押權之設定登記，為有理由，應予准許。至原
    告另提起備位之訴部分，因原告先位之訴合法且有理由，自無庸就備位之訴加以
    裁判，併此敘明。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
