【裁判字號】    92,訴,177
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七七號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  周耀門律師
                王伊忱律師
                鄭美玲律師
    被      告  甲○○      住.
                            .
                丙○○      住.
                            .
                乙○○      住.
                            .
右當事人間塗銷所有權移轉登記等事件，本院判決如左：
    主      文
確認甲○○與丙○○間於民國八十九年十二月二十一日以屏東縣里港地政事務所８９
年０２屏里字第０九七二五０號收件，民國八十九年十二月二十一日登記，就附表一
所示土地所為之買賣關係不存在。
確認甲○○與丙○○於民國九十年一月五日以屏東縣里港地政事務所９０年０２屏里
字第０００九三０號收件，民國九十年一月五日登記，就附表二所示土地所為之贈與
關係不存在。
丙○○應將附表一、二所示土地之所有權移轉登記予以塗銷。
確認乙○○與丙○○於民國八十九年十二月十三日以屏東縣里港地政事務所８９年０
２屏里字第０九四五三０號收件，民國八十九年十二月十三日登記，就附表三所示土
地所為之買賣關係不存在。
丙○○應將附表三所示土地之所有權移轉登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○於民國八十九年五月十二日邀同被告乙○○擔任連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）一千一百萬元（下稱系爭借款），詎甲○○
    於同年九月間即未依約繳納本息，經原告屢次催討，均置之不理，原告遂依消費
    借貸之法律關係提起訴訟，經本院以九十一年度重訴字第九三號民事判決，命甲
    ○○及乙○○應連帶給付原告系爭借款及其利息、違約金等。甲○○明知其仍積
    欠原告系爭借款，竟為避免其所有如附表一、二所示土地遭原告查封強制執行，
    而與其子即被告丙○○分別於八十九年十二月二十一日、九十年一月五日通謀虛
    偽意思表示，將如附表一、二所示土地分別以買賣及贈與為由，將所有權移轉登
    記予丙○○。另乙○○亦為避免其所有如附表三所示土地應有部分四分之一遭原
    告查封強制執行，竟與其兄即丙○○於八十九年十二月十三日通謀虛偽意思表示
    ，將如附表三所示土地以買賣為由，將所有權移轉登記予丙○○。其等目的無非
    係為避免原告債權之執行，故為通謀虛偽意思表示，是依民法第八十七條規定，
    該法律行為應為無效。又縱使被告間確有贈與行為及買賣行為（實際上為贈與行
    為），惟甲○○、乙○○於辦理如附表一、二、三土地所有權移轉登記時，均已
    無力清償其積欠原告之債務，原告自得依法撤銷其等贈與行為及所有權移轉之物
    權行為。爰依民法第八十七條規定提起本件訴訟。先位聲明(一)確認甲○○與丙○
    ○間於八十九年十二月二十一日以屏東縣里港地政事務所８９年０２屏里字第０
    九七二五０號收件，八十九年十二月二十一日登記，就附表一所示土地所為之買
    賣關係不存在。(二)確認甲○○與丙○○於九十年一月五日以屏東縣里港地政事務
    所９０年０２屏里字第０００九三０號收件，九十年一月五日登記，就附表二所
    示土地所為之贈與關係不存在。(三)丙○○應將附表一、二所示土地之所有權移轉
    登記予以塗銷。(四)確認乙○○與丙○○於八十九年十二月十三日以屏東縣里港地
    政事務所８９年０２屏里字第０九四五三０號收件，八十九年十二月十三日登記
    ，就附表三所示土地所為之買賣關係不存在。(五)丙○○應將附表三所示土地之所
    有權移轉登記予以塗銷。並依同法第二百四十二條、第二百四十四條規定，備位
    聲明：(一)甲○○與丙○○間於八十九年十二月二十一日以屏東縣里港地政事務所
    ８９年０２屏里字第０九七二五０號收件，八十九年十二月二十一日登記，就附
    表一所示土地所為之買賣及移轉所有權之行為應予撤銷。(二)甲○○與丙○○於九
    十年一月五日以屏東縣里港地政事務所９０年０２屏里字第０００九三０號收件
    ，九十年一月五日登記，就附表二所示土地所為之贈與及移轉所有權之行為應予
    撤銷。(三)丙○○應將附表一、二所示土地之所有權移轉登記予以塗銷。(四)乙○○
    與丙○○於八十九年十二月十三日以屏東縣里港地政事務所８９年０２屏里字第
    ０九四五三０號收件，八十九年十二月十三日登記，就附表三所示土地所為之買
    賣關係應予撤銷。(五)丙○○應將附表三所示土地之所有權移轉登記予以塗銷。被
    告則均未於言詞辯論期日到場或提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上揭事實，業據其提出借據影本、民事判決書影本、確定證明書影本
    、債權憑證影本、土地登記謄本及異動資料、戶籍謄本各一份為證（見本院卷第
    十六至四二頁、第六六至六九頁），且被告未到庭爭執，堪信為真實。
四、按表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無效；債務人怠於行使
    其權利時，債權人因保全債權，得以自己之名義，行使其權利，民法第八十七條
    第一項前段、第二百四十二條分別定有明文。甲○○、丙○○及乙○○、丙○○
    間之買賣及贈與行為均係通謀虛偽意思表示，其買賣及贈與關係均不存在，業如
    前述，則其等基此買賣及贈與契約而為之所有權移轉登記亦為通謀虛偽意思表示
    ，故如附表一、二所示及附表三所示之不動產所有權人仍為甲○○、乙○○，甲
    ○○、乙○○自得請求丙○○塗銷系爭房地之所有權移轉登記，惟其怠於行使此
    項權利，原告為保全其債權，自得依民法第二百四十二條之規定以債權人之地位
    ，代位甲○○、乙○○行使此項權利。從而，原告依據民法第八十七條、第二百
    四十二條請求：(一)確認甲○○與丙○○間於八十九年十二月二十一日以屏東縣里
    港地政事務所８９年０２屏里字第０九七二五０號收件，八十九年十二月二十一
    日登記，就附表一所示土地所為之買賣關係不存在。(二)確認甲○○與丙○○於九
    十年一月五日以屏東縣里港地政事務所９０年０２屏里字第０００九三０號收件
    ，九十年一月五日登記，就附表二所示土地所為之贈與關係不存在。(三)丙○○應
    將附表一、二所示土地之所有權移轉登記予以塗銷。(四)確認乙○○與丙○○於八
    十九年十二月十三日以屏東縣里港地政事務所８９年０２屏里字第０九四五三０
    號收件，八十九年十二月十三日登記，就附表三所示土地所為之買賣關係不存在
    。(五)丙○○應將附表三所示土地之所有權移轉登記予以塗銷，為有理由，應予准
    許。至原告另提起備位之訴部分，因原告先位之訴合法且有理由，自無庸就備位
    之訴加以裁判，併此敘明。
五、據上論結，原之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
