【裁判字號】    92,訴,55
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第五五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  許再定律師
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
本院民國八十六年度執字第三八八五號強制執行事件中有關債權人甲○○○○○○以
原告乙○○為債務人所為之強制執行程序（即本院九十年度執字第一○○一五號併入
部分）應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，本院爰依原告之聲請，一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告執原告於民國八十九年二月二十四日簽發，面額新臺幣（以
    下同）七十五萬元之本票三張（下稱系爭本票）向本院聲請本票裁定（本院九十
    年度票字第一七九一號），並以之為執行名義聲請就原告之財產為強制執行（九
    十年度執字第一○○一五號，經併案至八十六年度執字第三八八五號）。惟系爭
    本票均因付款人並非無條件擔任支付，而欠缺絕對應記載事項，為無效之本票，
    被告對系爭本票之債權並不存在，為此爰依強制執行法第十四條第二項規定，提
    起本件訴訟，聲明求為判決如主文第一項所示。
三、被告則以：伊與原告簽定股票買賣契約，向原告購買中華電信股票，並以系爭本
    票作為買賣契約之附件。伊已經依約給付相當價金，是善意且有對價取得系爭本
    票。且系爭本票是黏貼在兩造間簽訂之股票買賣契約內，本票及所附著之白紙連
    接處四邊均蓋有原告之私章作為騎縫之用，右上方明白記載：「左附本票屬附件
    ，不得單獨行使，需與原合約書合一使生效力」，可知本票所附著之白紙並非黏
    單或本票的一部分。故系爭本票僅黏貼在白紙上，並非附有條件，而是買賣契約
    附有條件等語置辯，故請求駁回原告之訴。
四、查被告持原告於八十九年二月二十四日所簽發，面額七十五萬元之系爭本票向本
    院聲請本票裁定（本院九十年度票字第一七九一號），嗣以之為執行名義聲請本
    院就原告之財產為強制執行（九十年度執字第一○○一五號，經併案至八十六年
    度執字第三八八五號）。而系爭本票黏貼在兩造簽訂之股票買賣契約內，本票及
    所附著之白紙連接處四邊均蓋有原告之私章作為騎縫之用，並於右上方明白記載
    ：「左附本票屬附件，不得單獨行使，需與原合約書合一使生效力」等情，業據
    原告提出本院九十年度票字第一七九一號裁定、九十年十二月二十七日屏院正民
    執己八十六執字第三八八五號執行命令、分配表、證明書、切結書各一份、本票
    三張（以上均為影本）為證，並經本院調取九十年度票字第一七九一號、八十六
    年度執字第三八八五號、九十年度執字第一○○一五號民事卷宗各一宗核閱屬實
    ，被告就此亦不爭執，應堪信為真實。
五、按稱本票者，謂發票人簽發一定之金額，於指定之到期日，由自己無條件支付受
    款人或執票人之票據。又本票應記載左列事項，由發票人簽名：一、表明其為本
    票之文字。二、一定之金額。三、受款人之姓名或商號。四、無條件擔任支付。
    五、發票地。六、發票年、月、日。七、付款地。八、到期日。票據法第三條、
    第一百二十條第一項分別定有明文。從上開條文規定觀之，我國票據法僅明文規
    定本票上應記載之事項，而未規定本票之樣式及用紙。雖一般民間交易習慣上，
    常見發票人以坊間文具行印製出售，或金融業者印製備用之空白制式本票，填載
    票據法第一百二十條第一項規定之應記載事項為簽發本票之行為，但票據法既未
    規定本票之樣式及用紙，發票人在空白紙張記載上開票據法所規定之本票應記載
    事項，並由發票人簽名，即屬完成發票行為，該紙張即為有效之本票。經查：
  (一)系爭本票均係黏貼於白紙之上，而於本票右上方、右下方、左下方與白紙連接處
    各蓋有發票人之印文為騎縫之用，並於本票所黏貼之白紙右上方記載「左附本票
    屬附件，不得單獨行使，須與原合約書合一始生效力」等文字，衡諸一般民間交
    易習慣上，常以個人之印章蓋用於數份文件之騎縫處，用以表示該數份文件具有
    一體性及不可分性，再參以原告於該白紙上明白記載上開文字，可見系爭本票與
    所黏附之白紙，依一般交易慣例及原告之意思，已明確表彰系爭本票與所黏附白
    紙間之一體性及不可分性。可證系爭本票與其所黏貼之白紙，已因原告簽發本票
    時之意思而成為一體，白紙部分已屬本票本體之一部分，屬本票空白處之延伸，
    而與票據法第二十三條第一項所規定黏單之意義尚有不同，上開文字之記載，應
    屬本票上之記載無誤。被告抗辯上開文字係記載於空白白紙上，為契約之附件，
    非屬本票上之記載云云，委無可取。
  (三)又按本票應記載「無條件擔任支付」；欠缺票據法所規定票據上應記載事項之一
    者，其票據無效，票據法第一百二十條第一項第四款及第十一條第一項前段定有
    明文。票據上之應記載事項，可區分為絕對必要記載事項及相對必要記載事項，
    而無條件擔任支付，屬絕對必要記載事項，如有欠缺或違反，即屬違反強行規定
    ，該票據即屬無效。此與票據上記載票據法所未規定之事項者，依票據法第十二
    條之規定，僅不生票據上之效力，有所不同。即票據上記載票據法所未規定之事
    項，若係關於本票債權之行使附有任何條件或限制之文字，則屬欠缺「無條件擔
    任支付」之絕對必要記載事項，該本票即應認為無效，而非僅不生票據上之效力
    而已。本件系爭本票上既載有「左附本票屬附件，不得單獨行使，須與原合約書
    合一始生效力」等文字，則如僅持有系爭本票，未同時取得原合約書即股權轉讓
    合約書，持票人不得對發票人行使該本票債權，即依該股權轉讓合約書第四項約
    定，須發票人有違約情事，持票人始可行使其票據債權，準此，發票人對持票人
    非無條件擔任支付，係附有持票人須同時持有合約書及發票人有違約情事之條件
    ，雖本票上亦同時印有「無條件擔任兌付」之文字，但因原告於簽發本票時，已
    另有特別記載上開文字，則就當事人之真意及其記載之文義觀之，自應解釋為原
    告已將系爭本票變更為附有條件始能付款之本票，即屬欠缺「無條件擔任支付」
    之要件，原告主張系爭本票為無效之票據等語，應屬可採。至最高法院七十二年
    度台上字第二０一九號判決，謂對於在香港作成之票據，依香港法律規定，應具
    有本票之效力，認該本票上雖記載應為對待給付之條件，其票據並不因而歸於無
    效一節，係就依香港法律認為有效之票據所為之認定，並非認依本國票據法規定
    ，票據上記載應為對待給付之條件，仍屬有效票據，自不能相提並論。被告執上
    開判決意旨，主張票據行為可適用民法關於附停止條件之規定，辯稱系爭本票不
    因上開文字之記載而無效云云，顯不足採。
六、按執行名義無確定判決同一之效力者，於執行名義成立前，如有債權不成立或消
    滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人亦得於強制執行程序終結前提起異議之
    訴，強制執行法第十四條第二項定有明文。被告所取得之執行名義，係依票據法
    第一百二十三條、非訟事件法第一百條之規定，以非訟程序取得本票准予強制執
    行之裁定，該裁定並不具有與確定判決同一之效力，而系爭本票既為無效之票據
    ，被告就系爭本票債權即不存在，則原告依強制執行法第十四條第二項之規定，
    請求判決如主文第一項所示，即非無據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀（均須按他造當事人之
人數附繕本）。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
