【裁判字號】    92,易,360
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
含有第二級毒品安非他命殘渣袋壹個沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二七四
    六號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用傾向，由台灣新竹地方法院檢察
    署檢察官（下稱檢察官）於八十九年二月十五日以八十八年度毒偵字第四八三號
    為不起訴處分確定，復於九十年間因施用毒品行為，經本院以九十一年度毒聲字
    第二一七號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用傾向，再經檢察官於九十
    一年四月二十六日以九十年度毒聲字第一八六三號為不起訴處分確定在案。詎甲
    ○○仍不知悔改，於九十二年一月二十二日八時許（即採尿時，起訴書誤載為十
    時五十分許）起回溯九十六小時內之某時，在新竹縣竹北市某友人住處，以將第
    二級毒品安非他命置於吸食器內點火燃燒以吸食煙霧之方式，施用第二級毒品安
    非他命一次，經警於九十二年一月二十一日二十三時二十分許，在新竹縣竹北市
    ○○路二三四號前查獲，並當場扣得含有安非他命之殘渣袋一個。
二、案經新竹市警察局第二分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭所述施用第二級毒品安非他命之犯行，均坦白承認，而
    被告在警局所採集之尿液（姓名編號：Ｂ一０二八號）經送新竹市衛生局檢驗、
    暨經國防部憲兵司令部刑事鑑識中心以氣相層析質譜分析法確認鑑驗結果，確呈
    甲基安非他命陽性反應，有新竹市衛生局九十二年一月二十九日竹市衛六字第一
    ○七一號不法藥物尿液初步篩檢報告書、上開中心九十二年四月十七日（九十二
    ）宇鑑字第○五三六五號鑑驗通知書各一件在卷可稽。而尿液毒品檢驗若使用氣
    相層析質譜儀分析法確認，則可完全排除偽陽性之干擾，為目前最具公信力的檢
    驗方法，有法務部調查局第六處（八七）發技（一）字第八七０七四五七四號函
    可按，是上揭檢驗報告無偽陽性，檢驗結果堪以採信；又依行政院衛生署藥物食
    品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函稱尿液中呈安
    非他命陽性反應，推算吸食時間距採集時間，最長可能不會超過四日。而被告於
    八十八年間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二七四六號裁定送勒
    戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用傾向，由檢察官於八十九年二月十五日以八十
    八年度毒偵字第四八三號為不起訴處分確定，復於九十年間因施用毒品行為，經
    本院以九十一年度毒聲字第二一七號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用
    傾向，再經檢察官於九十一年四月二十六日以九十年度毒聲字第一八六三號為不
    起訴處分確定在案等情，亦有各該不起訴處分書及台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表等件在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪；
    其施用毒品前持有第二級毒品之低度行為為施用第二級毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。爰審酌安非他命毒品，危害施用者之神經中樞，使施用者產生幻聽及
    幻想之症狀，對施用者之健康產生不良之影響，同時因幻聽及幻想結果亦可能使
    施用者對周遭之人施暴，對公共秩序產生危害，且被告前即有多次施用安非他命
    前科，經過勒戒後，猶不知自制，再度施用毒品，惟於本院審理時坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之
    含有安非他命殘渣袋一個，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，
    應予沒收銷燬之；至扣案之分裝袋九個，被告否認為其所有，另查無事證足認係
    被告所有且供犯罪所用之物，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年        六      月    十一  日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                       法  官    魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官    陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二      年        六      月    十一  日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
