【裁判字號】    92,訴,408
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四○八號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間確認本票債權不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，且原告
於起訴狀上僅記載「債權人之債權數額與本票不符，債務人借款實拿數額，及付出合
庫支票三張，每張面額新臺幣( 下同 )九萬，及另有不當得利原本、利息、違約金，
皆以顯著不相當數額，另有土地因委託辦理抵押權時被盜過戶侵占值二千多萬元」，
並未明確表明其訴請確認本票債權不存在之該債權額數，即未於訴狀載明系爭訴訟標
的金額，使本院無法核定訴訟標的金額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受
本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的金額，並按系爭訴訟標的金額補繳裁判費( 每銀
元一百元繳納裁判費銀元一點一元 )，如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
