【裁判字號】    92,竹簡,342
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  九十二年度竹簡字第三四二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王志陽律師
    被      告  丙○○
                        三號二.
                乙○○  住桃園.
    右二人共同
    訴訟代理人  任秀妍律師
右當事人間請求遷讓房屋等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾壹萬伍仟肆佰伍拾肆元，及其中新臺幣肆拾伍萬肆仟
陸佰元部分，自民國九十一年十一月二十八日起，至清償日止，按週年利率百分之五
計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之九十九，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行；被告如於假執行程序實施前，以新台幣玖拾壹萬伍仟肆佰伍
拾肆元為原告預供擔保，免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）四十七萬元及自本起訴狀繕本送達翌日起
      至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並自本起訴狀繕本送達之翌日
      起至民國九十二年二月十二日止，按月給付原告十五萬四千元。
（二）被告應連帶給付原告七萬五千八百五十四元。
（三）請依職權宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於九十年十一月九日將所有座落新竹市○○路三八號一樓店面出租予被告
      丙○○供經營百貨服飾之用，租賃期限約定為三年即自九十年十二月一日起至
      九十三年十一月三十日止，每月租金十五萬四千元（含稅），應於每月一日以
      前繳納，雙方訂有房屋租賃契約，並以被告乙○○為連帶保證人，詎被告丙○
      ○自九十一年七月一日起即藉故拒不繳納租金，迄今已逾五個月，積欠金額計
      達七十七萬元，雖經催討，均未獲置理。
（二）被告丙○○自九十一年七月份起即未依約繳納租金，遲付租金已達兩期以上，
      經原告定相當期限催告支付而仍不為支付，原告自得終止系爭房屋之租賃契約
      ，爰以起訴狀繕本之送達為向被告終止租約之意思表示，兩造間之租賃關係既
      已消滅，被告丙○○就該租賃契約終止前所積欠之租金共計七十七萬元，自應
      負給付之責，惟被告於訂約當時已交付三十萬元之押租保證金，自應由積欠之
      租金中予以扣除，即被告尚應給付租約終止前之欠租四十七萬元；另被告自租
      約終止後仍繼續佔用系爭房屋，未將系爭房屋按照原狀遷空交還原告，自屬無
      權佔用，則原告請求自租約終止翌日起至九十二年二月十二日，按相當於每月
      租金十五萬四千元計算之損害金。而被告謝瑞星為系爭房屋租賃契約之連帶保
      證人，依契約第十三條：乙方（即被告丙○○）如有違背本契約各條項等情事
      時，丙方（即被告乙○○）應連帶負賠償損害責任之約定，被告乙○○就被告
      丙○○積欠之租金及無權佔用之損害金，自應負連帶賠償責任。
（三）另原告於租賃關係終止前代被告墊付電費，自九十一年八月二日起至九十一年
      十一月七日止，共計二萬五千八百五十四元，依原告與被告丙○○訂立之租賃
      契約第十五條：乙方（即被告丙○○）水電費應自行負擔之約定，就系爭房屋
      所支出之電費自應由被告丙○○自行負擔，而原告既已代被告丙○○先行支付
      ，被告丙○○自應負返還該電費之責；又原告因本件涉訟支出律師費用五萬元
      ，依兩造所訂立之租賃契約第十二條：乙方（即被告丙○○）若有違約情事，
      甲方（即原告甲○○）因涉訟所繳納之律師費用應由乙方（即被告丙○○）負
      責賠償之約定，被告丙○○自應負賠償該律師費用之責；且被告乙○○為系爭
      房屋租賃契約之連帶保證人，已如前述，被告乙○○就被告丙○○違反租賃契
      約約定未為繳付之電費及應負責賠償之律師費用，自應負連帶給付責任。是原
      告本於租賃之法律關係請求被告連帶給付如訴之聲明。
（四）對於被告抗辯之陳述：
    １、被告辯稱兩造業於九十一年六月間達成協議提前於同年六月底終止租約，原
        告並同意以四十五萬元價購被告店內之裝潢設備云云，則非事實，原告予以
        否認，自應由被告就此有利於己之事實，負舉證證明之責任。
    ２、被告丙○○提出其與原告之妻古美英及與原告對話之電話錄音帶譯文，欲證
        明所為上開抗辯為真。惟該錄音帶譯文中有關被告丙○○與原告之對話內容
        ，亦可知原告從未同意與被告丙○○終止本件租約，及以四十五萬元價購被
        告之任何裝潢設備，是由被告丙○○所提上開電話錄音帶譯文之內容，不足
        以證明被告所主張有利於己之事實。
    ３、參諸前開電話錄音帶譯文內容觀之，本件事實已極為明確，被告丙○○確定
        未與原告談過任何有關頂讓店面之事，原告亦從未答應要以四十五萬元頂讓
        被告丙○○之店面，遑論合意終止兩造租約，事證已臻明確。從而，被告辯
        稱兩造業於九十一年六月間達成協議提前於同年六月底終止租約，原告並同
        意以四十五萬元價購被告店內之裝潢設備，並不足採。
    ４、此外，被告丙○○於與原告簽訂系爭租賃契約時，原告之妻古美英雖在場，
        但由於原告表明而且契約也要先經過其父看過，因此，經兩造及曾父三人共
        同議定系爭租賃契約書之內容後，再由兩造正式簽訂本件租賃契約，嗣並一
        同前往法院請求公證，是以，被告辯稱自擬租售系爭店面之伊始，即係與原
        告夫妻一起洽談，原告之妻係以有權代理其夫處理系爭租賃事物之姿態，出
        面催促被告搬遷及議定受讓裝潢等事，原告之妻古美英其實並不否認曾洽詢
        廠商有關開店事宜，但因原告極力反對而作罷。原告之妻從未以原告代理人
        身份與被告洽談任何有關終止租約及價購被告店內裝潢之事，自亦無所謂「
        濫用代理權」之情事。
    ５、被告主張：本件縱係被告違約提前終止，依雙方租約第七條之規定，被告至
        多亦須給付一個月租金，何需賠償四個月。惟查，被告未得原告之同意，並
        不得片面提前終止租約，是被告主張縱係違約提前終止，至多亦須給付一個
        月租金云云，顯有誤會。
    ６、被告丙○○拒不依約回復原狀遷讓交還房屋，甚於房屋門口張貼公告上載「
        內有重要財物未遷移，非經許可，請勿擅入，違者以竊盜，非法入侵提出告
        訴，君子請自重。」等文字，故被告丙○○辯稱其已將房屋遷讓交還原告，
        毋需再度遷讓房屋云云，自不足採，係至九十二年二月十二日下午才將系爭
        房屋交還原告。
三、證據：提出房屋租賃契約書、建物登記謄本影本各一份、照片五張、律師函影本
    三份、掛號郵件收件回執影本二紙、收據影本六紙、電話錄音帶譯文影本一份、
    假扣押執行筆錄暨指封切結書影本一份。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。如為不利於被告之判決，請准被告供擔保，免為假執行。
二、陳述：
（一）緣被告前於九十年十二月一日開始承租原告所有，坐落新竹市○○路三十八號
      一樓之店面，約定租期三年，租金每月十五萬四千元、押金為三十萬元。至九
      十一年四月初，原告之妻古美英來店中向被告聲稱：既然被告嫌其租金較貴，
      不如請被告退租，其願意以四十五萬元價購被告所有裝潢設備，請被告儘速搬
      遷。被告尚難決定是否解約退租，但原告之妻於九十一年四、五月間一再至被
      告店中催促解約，並稱某處有店面空出，須儘快去租云云，旋於六月間雙方達
      成協議提前於本年六月底終止租約，被告並於六月底前遷出另於新址營業。被
      告確定與原告終止租約並轉讓店面之裝潢設備後即催促原告支付四十五萬元頂
      讓金，詎原告先是藉認推託，後在被告遷出時不承認雙方原先協議，拒付四十
      五萬之頂讓權利金，甚至揚言沒收押金另再加計一個月之房租云云。被告旋委
      請律師催告原告履行協議，惟原告委請律師回函拒絕，甚至向被告請求付清所
      有未到期之租金，經被告再委請律師回函勸說原告遵守承諾，原告仍不予理會
      。
（二）租屋事宜固非屬日常家務，惟因被告自擬租售系爭店面之始，即係與原告夫妻
      二人一起洽談，承租後之半年期間，關於是否調整租金等過程，亦為原告之妻
      出面與被告接觸與一般社會上將「房東」、「房東太太」視為一體之觀念相同
      ，自不會懷疑房東太太無洽談終止租約事宜之權限。何況原告之妻係以有權代
      理其夫處理系爭租賃事務之姿態出面催促被告搬遷及議定受讓裝潢之價格等事
      ，其縱有濫用代理權之情事，揆諸民法第一千零三條規定，被告是善意第三人
      ，原告應不得對抗之。由原告之妻古美英與被告之通話錄音顯示，古美英已先
      收下他人五萬元之定金，表示古美英已同意將系爭店面出租予他人。若古美英
      並無處理系爭店面租賃事務之權限，何能收取他人定金與他人成立租約？而原
      告又豈能一方面主張其妻無權代理伊同意與被告進行終止租約，價購被告之裝
      潢設備，另一方面卻又同意其妻收取他人定金與他人成立新租約。經由錄音帶
      內容之揭露應已趨明朗，係原告因收取他人定金，意欲與被告終止契約改租他
      人，遂要求被告搬遷且願以四十五萬元購買被告之裝潢作為補償。但該皮鞋業
      者事後違約未來簽約承租，定金為原告沒收，乃要求被告繼續承租。
（三）原告亦承認確實有與服飾廠商洽談設立專櫃之事，若原告無意收回店面，又豈
      會自行接洽廠商？再者，原告之妻已四處告知鄰居要開店，除朱麗華聽到外，
      尚有多名鄰居聽到。原告之妻古美英於九十二年一月二日本案庭訊作證時亦不
      否認，僅辯稱「是被告一直慫恿我，我當然要向鄰居朋友問一問他們的意見」
      云云。但事實上古美英是佷興奮地告知鄰居伊要開店之事，絕非只有徵詢鄰居
      之意見而已。古美英先向被告表示要租給他人，後又稱要自己做，被告在信任
      其承諾之情形下，始另找房子他遷。事後原告反悔，但未及早通知被告，其不
      利益之責任應由原告自負。茲本件從頭至尾被告皆為善意之第三人，依「誠信
      原則」，原告已與被告合意終止租約，被告既未另行同意續約，已合意終止之
      租約自無從再復活。
（四）另就被告所有店內裝潢設備之買賣價金部分，兩造合意為四十五萬元。就此部
      分，被告得請求原告交付約定價金。原告之律師函表示不欲遵守雙方提前終止
      租約之協議，且拒絕給付四十五萬之頂讓權利金，及三十萬元之押租金，被告
      已向本院提起九十一年度訴字八三八號返還押租金之訴受理在案；被告就裝潢
      費部分之價格與原告再行商議，但原告竟指稱被告違約，要求沒收被告全部押
      金且要被告再賠償一個月租金，使被告無法接受。因本件分明是原告要求被告
      搬，本應由原告賠償被告；即或不然，縱係被告違約提前終止，依雙方租約第
      七條之規定，被告至多亦須給付一個月租金，何需賠償四個月。
（五）本件係原告先要求被告搬遷，雙方達成終止租約之協議，被告已於九十一年六
      月底前遷空並委請律師發函促原告辦理點交事宜，原告拒絕點交，係其受領遲
      延，且故意以不作為之法阻擋該條款之事由成就，應視為其返還押租金之條件
      成就，原告應依約返還三十萬元之押租金，另於新竹市○○路三八號一樓張貼
      公告部分，係為防被告搬走後他人以為是廢棄物加以侵占或竊取、破壞，致被
      告無法履行交付義務，故張貼公告以明責任，但雙方終止契約係在九十一年五
      月間即談妥，因此原告拒絕受領標的物應自負遲延責任，不因其反悔擬重新續
      約，而得主張要繼續收房租到今年二月辦理點交之時。被告遷出前並通知原告
      辦理點交，原告拒絕點交，而被告又未對系爭租賃標的物為任何占有、使用、
      收益，自無給付租金之理。水電費亦應僅給付至終止租約之日（即九十一年六
      月卅日）為止。至於原告支出之律師費，若非原告自己違約，根本無必要支付
      ，此費用自亦無轉嫁至被告身上之理。被告於訂約時除交付三十萬元之押金支
      票，另已交付原告一年份之租金支票十二紙，每紙面額十四萬元，其中已兌現
      七紙，尚有五紙為原告持有，但因被告聲請假處分而未予兌現。本件雙方之租
      約已於九十一年六月三十日終止，則原告預收被告給付用以支付九十一年七月
      一日至十一月三十日之租金支票五紙，即應返還。另雙方租約第五條規定，押
      租金應於承租人遷空交還房屋後無息退還。
三、證據：提出房屋租約影本乙件、電話錄音帶譯文影本一份、假處分裁定影本四件
    、開庭通知影本乙件、律師函影本四件為證、照片十九張為證，並聲請詢問證人
    古美英、朱麗華。
    理    由
一、程序方面：
（一）原告於起訴時，原係請求被告將坐落新竹市○○段○○段一五一─四、一五二
      ─一、一五二─三地號土地內地上門牌號碼新竹市○○路三十八號房屋之一樓
      （下稱系爭房屋）遷讓交還原告，惟於訴訟中原告撤回對上開地號土地上房屋
      之一樓遷讓之請求，核屬原告訴之撤回，並經過被告於期日到場，未為同意與
      否之表示，自該期日起，十日內未提出異議，依民事訴訟法第二百六十二條第
      四項之規定，視為同意撤回，合先說明。
（二）次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事
      項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項但書第三款定有明
      文。原告起訴後，將原訴之聲明：「‧‧‧，並自本訴狀起訴繕本送達翌日起
      至遷讓交還右開房屋之日止，按月給付原告新台幣十五萬四千元。」變更為「
      ‧‧‧，並自本起訴狀繕本送達之翌日起至民國九十二年二月十二日止，按月
      給付原告十五萬四千元。」合於上開規定，自應准許。
二、得心證之理由：
（一）兩造不爭之事實：
    １、原告於九十年十一月九日將係爭房屋出租予被告丙○○供經營百貨服飾之用
        ，租賃期限約定為三年即自九十年十二月一日起至九十三年十一月三十日止
        ，每月租金十五萬四千元（含稅），應於每月一日以前繳納，雙方訂有房屋
        租賃契約（下稱系爭契約），並以被告乙○○為連帶保證人。
    ２、被告於訂約時除交付三十萬元之押金支票，另已交付原告一年份之租金支票
        十二紙，每紙面額十四萬元，其中已兌現七紙，尚有五紙為原告持有，但因
        被告聲請假處分而未予兌現。
    ３、被告對於原告所提出水電費收據、律師費收據、被告於九十一年七月五日在
        系爭房屋所張貼公告之真正不爭執。
    ４、被告丙○○於與原告簽訂系爭契約時，原告之妻古美英在場，且原告之妻古
        美英曾洽詢廠商有關開店事宜。
    ５、被告於原告提起本件訴訟後，於訴訟進行中，即九十二年二月十二日已將系
        爭房屋交還原告。
（二）本件之爭點：
    １、兩造有無於九十一年六月間達成協議提前於同年六月底終止系爭契約？
    ２、原告之妻古美英是否以有權代理其夫處理系爭租賃事務之姿態出面催促被告
        搬遷及議定受讓裝潢之價格，而可認為原告同意以四十五萬元價購被告店內
        之裝潢設備？
    ３、原告有無與服飾廠商洽談設立專櫃之事，而可認原告有意收回系爭房屋？
    ４、縱系爭契約係被告違約提前終止，是否依雙方租約第七條之規定，被告至多
        亦僅須給付一個月租金？
    ５、被告是否已於九十一年六月底前遷空，原告是否拒絕點交，係受領遲延，且
        故意以不作為之法阻擋該條款之事由成就，可認為原告拒絕點交，而被告又
        未對系爭房屋為任何占有、使用、收益，自無給付租金之理？
    ６、是否水電費亦應僅給付至終止租約之日（即九十一年六月卅日）為止？至於
        原告支出之律師費，若非原告自己違約，根本無必要支付？
（三）本院之判斷：
    １、系爭契約係於九十一年十一月二十七日終止，原告請求被告給付租約終止前
        之欠租四十五萬四千六百元部分，及自九十一年十一月二十八日起，至清償
        日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由：
      (1)按承租人租金支付有遲延者，出租人得定相當期限，催告承租人支付租金，
        如承租人於其限期內不為支付，出租人得終止契約，租賃物為房屋者，遲延
        租金之總額，非達兩期之租額，不得終止租約；又承租人於租賃關係終止後
        ，應返還租賃物，民法第四百四十條、第四百五十五條定有明文。
      (2)查原告主張被告丙○○自九十一年七月份起即未依約繳納租金，遲付租金已
        達兩期以上，經原告定相當期限催告支付而仍不為支付，業據原告提出律師
        催告函影本、掛號郵件收件回執影本（見本院卷第十七、十八頁）為證，被
        告亦自承，交付原告一年份之租金支票十二紙，每紙面額十四萬元，其中已
        兌現七紙，尚有五紙為原告持有，但因被告聲請假處分而未予兌現，是原告
        所述被告未給付租金應堪信為真實。
      (3)被告雖辯稱，原告之妻係以有權代理其夫處理系爭租賃事務之姿態，出面催
        促被告搬遷及議定受讓裝潢之價格，原告係與原告之妻一起終止租約，因認
        兩造於九十一年六月間達成協議提前於同年六月底終止系爭契約，且原告同
        意以四十五萬元價購被告店內之裝潢設備，及原告與服飾廠商洽談設立專櫃
        之事，而可認原告有意收回系爭房屋，惟查：
        按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第
          二百七十七條定有明文。又主張法律關係存在者，就該法律關係發生所須
          具備特別要件，負主張及舉證之責任；主張法律關係變更或消減之當事人
          ，就該法律關係變更或消滅所須具備之特別要件負主張及舉證之責任（參
          見最高法院四十八年度台上字第八八七號判例）。
        被告抗辯兩造合意將系爭契約於九十一年六月終止，既為原告所否認，被
          告就此項終止之合意自應負舉證之責，而就被告所提出之電話錄音譯文，
          證人古美英之陳述「我知道，我原先是有，後來我老公說我講話都不算數
          」，參以被告亦陳述「我不敢跟你老公談啦，因為你知道嗎‧‧‧你們夫
          妻是一體的」「‧‧‧我也希望你房租可以降一點，‧‧‧因為你老婆本
          來答應我說看可不可以做滿一年之後在跟我調降一點房租，後來過兩天又
          跟我講說：不行，我老公說不行‧‧‧」（見本院卷第八十三、八十四頁
          背）可見被告尚無法證明原告確有合意終止，或證人古美玉有權代理原告
          處理系爭租賃事務，又夫妻間就日常家務之處理上依法互負代理之責，惟
          就系爭契約要件之簽定或商討等事項而言，顯非屬夫妻日常家務代理之範
          圍，則被告縱與證人古美玉就系爭契約之終止達成任何協議，亦無法認定
          原告同意終止系爭契約之情形，而既無民法第一千零三條規定之適用，則
          被告抗辯為善意第三人，原告應不得對抗之等語，即不可採；至於就證人
          朱麗華固到庭証稱有聽聞原告妻古美英要開店之事等語，惟充其量僅能證
          明古美英曾說過要開店之事實，亦無法證明原告同意終止系爭契約（見本
          院卷第一四五頁）。
        又被告辯稱：本件縱係被告違約提前終止，依雙方租約第七條之規定，被
          告至多亦須給付一個月租金，何需賠償四個月等語。惟按，依系爭房屋租
          賃契約第七條第四項規定「本契約租賃期限未滿，一方擬終止租約時，需
          得對方之同意。但乙方應賠償甲方一個月租金，乙方絕無異議。」（見本
          院卷第三十五頁背面）由該條文義觀之，兩造之一方若欲解除契約，應得
          他造之同意，若係乙方欲解約時，除得他造同意外，尚應賠償甲方一個月
          租金，經查，本件被告未得原告之同意，是被告所辯，本件縱係被告違約
          提前終止，至多亦須給付一個月租金等語，洵無可採。
      (4)依上開說明，原告自得終止系爭房屋之租賃契約，經查，本件原告主張，以
        起訴狀繕本之送達為向被告終止租約之意思表示，而起訴狀繕本係於九十一
        年十一月二十七日送達（見本院卷第七、二十八頁），則兩造間之租賃關係
        應於九十一年十一月二十七日終止，兩造間之租賃關係既已消滅，且被告丙
        ○○自九十一年七月起即未付租金，從而，原告請求被告給付租約終止前積
        欠之租金，於法有據。查被告丙○○積欠九十一年七月起，至十一月二十七
        日止之租金，合計為七十五萬四千六百元（七月至十月租金為154000元*4個
        月=616000元，十一月份二十七日，租金為154000元/30天*27天=138600元，
        合計754600元），其中原告自行扣除三十萬元押租金，故總金額應為四十五
        萬四千六百元（616000元+138600元-300000元=454600元），是原告請求之
        金額在四十五萬四千六百元，及自起訴狀繕本翌日即九十一年十一月二十八
        日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許
        ，超過上開範圍者（即一萬五千四百元，470000元-454600元=15400元），
        為無理由，應予駁回。
    ２、被告辯稱已於九十一年六月底前遷空，係原告拒絕點交，受領遲延，且故意
        以不作為之方法阻擋該條款之事由成就，可認為原告拒絕點交，故被告不必
        給付租金等語，並無理由，經查：
      (1)被告係於九十一年六月底發函促原告辦理點交事宜（見本院卷第三十七、三
        十八頁），惟按依系爭契約第五條規定「‧‧‧乙方如不繼續承租，甲方應
        於乙方遷空‧‧‧」，而被告於發函通知原告辦理點交時，系爭契約尚未合
        法終止，已如前述，是原告自無受領給付之義務，不生受領遲延之效果。
      (2)又被告自承於九十一年七月五日在系爭房屋所張貼公告，其內容為「‧‧‧
        非經許可，請勿擅入，‧‧‧」（見本院卷第五十五頁），是被告丙○○自
        九十一年七月一日後，仍繼續佔用系爭房屋，未將系爭房屋按照原狀遷空交
        還原告，則系爭契約於九十一年十一月二十七日終止後，至九十二年二月十
        二日被告將系爭房屋交還原告前，自屬無權占有。從而，原告請求被告丙○
        ○給付自租約終止日起（九十一年十一月二十八日）至九十二年二月十二日
        止，按相當於每月租金十五萬四千元計算之損害金，合計三十八萬五千元（
        154000元*2個月=308000元，加上154000元/30*15天【十一月共三天，二月
        共十二天】=77000元，308000元+77000元=385000元），為有理由，應予准
        許。
      (3)又依系爭契約第十二、十五條規定「乙方若有違約情事‧‧‧，甲方因涉訟
        所繳納之訴訟費用、律師費用，均應由乙方負責賠償。」「‧‧‧乙方水電
        費‧‧‧自行負擔。」（見本院卷第十四頁），本件訴訟係因被告丙○○違
        約，原告聘請王志陽律師提起訴訟而支出，水電費則於契約未終止前應由原
        告支付，依上開約定，均應由被告丙○○負擔。而原告支出律師費五萬元，
        水電費二萬五千八百五十四元，業已提出收據七張証（本院卷第十八頁至二
        十二頁），被告均不爭執該文書形式之真正，從而，原告此部分請求，亦有
        理由，應予准許。
      (4)被告謝瑞星為系爭房屋租賃契約之連帶保證人，依契約第十三條：乙方（即
        被告丙○○）如有違背本契約各條項等情事時，丙方（即被告乙○○）應連
        帶負賠償損害責任之約定，是原告請求被告乙○○負連帶責任，於法有據，
        應予准許。
      綜上，原告請求被告連帶給付之金額在九十一萬五千四百五十四元（
        454600+385000+50000+25854＝915454），及其中四十五萬四千六百元，自
        起訴狀繕本翌日即九十一年十一月二十八日起，至清償日止，按週年利率百
        分之五計算之利息，為有理由，應予准許，超過上開範圍內者，為無理由，
        應予駁回。
（四）、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之攻擊防禦方法並訴訟資料
        ，經審酌後核與判決結果不生影響，爰不一一論列, 附此敘明。
（五）假執行之宣告：
      就民事訴訟法第四百二十七條第二項訴訟所為被告敗訴之判決，法院應依職權
      宣告假執行，為民事訴訟法第三百八十九條第一項第三款所明定。故法院所為
      之判決有前開各款情形者，法院即應依職權宣告假執行，而毋待於原告之聲請
      。本件就民事訴訟法第四百二十七條第二項訴訟所為被告敗訴之判決部分，爰
      依前開規定，依職權宣告假執行。另被告陳明願供擔保，聲請宣告免為假執行
      ，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
（六）據上論斷：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
      、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第三款、第三百九十二條，判決
      如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
~B法院書記官  邱明智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
