【裁判字號】    92,聲,438
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四三八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第六五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹袋（驗餘淨重零點壹參公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，依同法第十條第二項規定，為違禁物
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經本署以九十一年度毒偵字第
    五二七號為不起訴處分確定，惟扣案之海洛因一袋屬違禁物，爰依法聲請沒收銷
    燬等語。
三、經核卷內法務部調查局九十一年五月二十日調科壹字第０四０００二九六七號鑑
    定通知書所載，送鑑之扣案檢品一袋，鑑定結果確實檢出海洛因成分，驗餘淨重
    ０點一三公克，除鑑析用罄者外，應予沒收銷燬，本件聲請人之聲請於法並無不
    合，爰依首揭規定裁定如主文。
中        華        民      國    九十二    年      六    月    十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  彩  彤
中        華        民      國    九十二    年      六    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
