【裁判字號】    92,訴,247
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二四七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一七六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○已有多次違反肅清煙毒條例之前科（均經假釋未執行完畢，不構成累犯）
    ，曾因施用毒品，經送觀察、勒戒認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高等法院於
    民國八十八年七月十三日以八十八年度上訴字第一五七七號判決免刑確定；又因
    施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣士林
    地方法院檢察署檢察官於九十一年九月二日以九十一年度毒偵緝字第一三三號不
    起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九
    十一年十月七日起至九十一年十一月二十七日止，連續在台北縣汐止市○○街三
    十三巷七號住處，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十一
    年十二月三日十九時三十分許，甲○○在其住處因另案通緝為警查獲，其於警員
    不知其有施用毒品犯行時，向警員自首施用第一級毒品海洛因之犯行，並自願配
    合警員採尿送驗並接受裁判。
二、案經台北市政府警察局信義分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時均坦承不諱，且其尿
    液經送台北市立療養院、台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心
    初驗、複驗結果，均呈鴉片陽性反應，有台北市立療養院九十一年十二月九日出
    具之煙毒尿液檢驗報告、台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心
    九十一年十二月十三日出具之濫用藥物檢驗報告各一紙在卷可稽。事證明確，被
    告施用海洛因之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品。因施用毒
    品案件，經觀察、勒戒後，無繼續施用傾向，不起訴處分後，五年內三犯施用毒
    品罪，即應進入刑事訴訟程序審理，此觀毒品危害防制條例第二十條第三項規定
    自明。查被告曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由台灣高等法院於八十八年七月十三日以八十八年度上訴字第一五七七號判決
    免刑確定，此有前開判決在卷為憑，而此一免刑判決，依毒品危害防制條例第三
    十五條第三款之規定，相當於同條例第二十條第二項之不起訴處分；又因施用毒
    品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣士林地方法
    院檢察署檢察官於九十一年九月二日以九十一年度毒偵緝字第一三三號不起訴處
    分確定，有不起訴處分書在卷可參。是被告於不起訴處分後五年內三犯施用毒品
    罪，即應依刑事訴訟程序審理，合先敘明。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告持有
    海洛因後進而施用，持有之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告先後多次施用海洛因之犯行，時間密接，所犯構成要件相同，應依連續犯之規
    定論以一罪，並加重其刑。被告因另案遭通緝，於警員前往其住處逮捕，不知其
    另犯本件毒品案件時，即向警員坦承本件施用毒品之犯行，並接受裁判，合於自
    首之要件，應依自首之規定，減輕其刑，並依法先加後減之。爰審酌被告已有多
    次毒品前科，曾經觀察勒戒仍未能悔改，並參酌被告犯罪後立即坦承犯行，態度
    良好及施用毒品乃戕害其自身健康之行為等及其他一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第六十二條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳怡明到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十一  日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十六  日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防治條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
