【裁判字號】    92,聲,244
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二四四號
    聲  請  人  荷商荷蘭銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  乙○○
                            送達代收人  丙○○  送達處所：台北郵政三三之三
                              .
    相  對  人  甲○○      住台北市○○區○○路一八五號七樓之一
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣第三人美商美國商業銀行國家信託儲蓄股份有限公司（以
    下簡稱美國銀行）松山分公司前遵鈞院八十八年度裁全字第一六０六號假扣押裁
    定，曾提供新台幣（下同）五萬零一百十六元為擔保金，並以八十八年度存字第
    一六二一號提存在案。嗣後美國銀行於民國八十八年五月間簽訂購買與受讓合約
    ，由聲請人購買與受讓美國銀行在台灣之消費金融業務，並經財政部正式核准聲
    請人增設松山、中港二分行以受讓美國銀行松山、台中二分行之全部營業及資產
    負債，雙方並定於八十八年九月二十七日為業務移轉生效日，自即日起美國銀行
    松山分公司依相關授信或信用卡合約所發生之全部債權本金、利息、違約金及其
    他從屬權利業已移轉予聲請人，聲請人已撤銷前開假扣押裁定，且相對人之不動
    產亦已拍定移轉於買受人，本案終告終結，聲請人復定二十日以上之期間催告相
    對人行使權利而未行使，自得請求返還擔保金等語，並提出提存書、撤銷假扣押
    裁定之民事裁定及確定證明書、本院民事執行處通知領取分配款之通知、存證信
    函、本院公示送達裁定及確定證明書（以上均影本）等件為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還提存物，民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款定有明文，另依同法第一百零六條，前開規定於其他依
    法令供訴訟上之擔保者準用之。是得聲請法院返還其提存物者，應以供擔保人為
    限，縱供擔保人於供擔保後，出讓關於原供擔保原因之債權，供擔保人向法院所
    為之擔保提存，其供擔保人仍為原供擔保人，並不因其出讓資產而令受讓人變更
    為該擔保提存案件之供擔保人，故聲請法院裁定命返還擔保物時，仍應以原供擔
    保人為聲請人。
三、經查，本件第三人美國銀行松山分公司依本院八十八年度裁全字第一六０六號民
    事裁定，提供擔保金五萬零一百十六元，並以本院八十八年度存字第一六二一號
    提存事件提存在案，故供擔保人為美國銀行松山分公司，而本件聲請人僅為債權
    受讓人，二者人格並不具同一性，既係美國銀行松山分公司為擔保提存，故得聲
    請命返還提存物者，自仍應以原供擔保人即美國銀行松山分公司為聲請人。又聲
    請假扣押所供之擔保，其目的在於擔保因債權人實施假扣押導致債務人受有損害
    時之賠償，係屬債權人對債務人賠償責任之債務擔保，且債務人如因債權人之假
    扣押受有損害而依法對債權人得請求損害賠償時，就債權人於假扣押所提供之擔
    保物享有與質權人同一之權利，亦即就擔保物得優先受償，前揭提存事件之供擔
    保人為美國銀行松山分公司，縱於供擔保後，出讓關於原供擔保原因之債權，然
    並不因原因債權之讓與而令受讓人即本件聲請人當然取得供擔保人之地位，且於
    受假扣押執行之債務人受有損害時，亦以原實施假扣押執行之債權人即美國銀行
    松山分公司所提存之擔保物享有與質權人同一之權利，況本件聲請人在未經假扣
    押之債務人即本件相對人承認前，其逕以自己之名義催告本件相對人行使權利亦
    不合法（民法第三百零一條參照）。綜上所述，本件聲請人之聲請，與前開規定
    之要件尚有未合，其聲請自應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
