【裁判字號】    92,交簡,111
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一一一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五一二號），本院
（九十二年度交訴字第三一號）訊問後，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，
而逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，並補充：被告甲○○當庭自
    白犯罪，而檢察官亦當庭具體求刑判處有期徒刑六月緩刑二年，被告表示願受科
    刑之範圍，本院審酌各情認求刑為適當，且被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之
    宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可考，又已與告訴人達成
    和解，有和解書一份在卷可參，被告一時失慮，致犯本罪，經此偵、審之教訓，
    自當知所惕勉而無再犯之虞，爰宣告如檢察官之求刑，並宣告緩刑二年。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之四、第四十一條第一項、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之判決，依法不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  朱  曉  群
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
