【裁判字號】    92,聲,441
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四四一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第一一一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行拘役捌拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    理  由
本件受刑人甲○○因不能安全駕駛動力交通工具而駕駛等罪，經本院先後判處如附表
所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、
刑法第五十三條、第五十一條第六款、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第
二條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
