【裁判字號】    92,補,153
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一五三號
    原      告  甲○○
右原告與被告張庭宏間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣壹佰壹拾萬零捌仟貳佰拾伍元，折合銀元拾陸萬玖仟肆
佰壹拾貳元，應徵第一審裁判費銀元肆仟零陸拾肆元，折合新臺幣壹萬貳仟壹佰玖拾
貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
