【裁判字號】    92,聲,426
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四二六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一五０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點零肆貳參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依同條例第十一條第二項規定，不
    得持有，故屬違禁物，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用毒品案件，經臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官以九十二年度毒偵字第七四號為不起訴處分確定，惟查獲扣案之第二級毒品安
    非他命壹包（驗餘淨重零點零肆貳參公克），經送國防部憲兵司令部刑事鑑識中
    心鑑驗結果檢出確含甲基安非他命成份，有鑑驗通知書一份在卷足憑，屬違禁物
    ，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蔡  佳  君
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
