【裁判字號】    92,聲,588
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五八八號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    代  理  人  張頌胤
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年存字第一九九三號提存事件聲請人所提存之擔保物台北市政府建設公債
九十年度第二期債票，面額新台幣壹佰萬元壹張（票號：ＭＨ０００五七三）、面額
新台幣伍拾萬元壹張（票號：ＨＩ０００五０八）、面額新台幣壹拾萬元貳張（票號
：ＭＪ０００六三一、ＭＪ０００六三二），面額總計新台幣壹佰柒拾萬元准予返還
。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第三六五五號民事裁定，為擔保假處分，曾提供面額總計新台幣一
    百七十萬元之台北市政府建設公債九十年度第二期債票為擔保物，並以本院九十
    一年度存字第一九九三號提存事件提存在案。茲因聲請人撤回該假處分之執行，
    該事件業經終結，聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權
    利而未行使，並提出提存書、假扣押裁定、存證信函、掛號郵件收件回執等為證
    ，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
