【裁判字號】    92,訴,230
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二三○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鄭正忠律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  林順益律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅於原聲請發支付命令時，繳納部分之裁判費，經本院於民國九
    十二年二月二十四日裁定命原告於五日內補正，該項裁定已於九十二年二月二十
    七日送達原告，有送達證書附卷可憑。原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，
    依法應予駁回。
三、至本院前向出納人員查詢繳費情形，雖據批答為已繳納裁判費，並出具答詢表一
    紙為證，然查該筆裁判費用之繳納，係原告為另行起訴之案件所納，與本件無關
    ，此已經原告訴訟代理人於本院言詞辯論時陳明，並經本院調取九十二年度訴字
    第三二四號原告對被告及訴外人良一建設工程有係公司訴請給付損害賠償事件案
    卷查核無訛，且該案所附卷之裁判費繳款收據文號與本件前開批答之答詢表所載
    相同，均為九十二年審字第０００００一二一五七號，益足認該筆裁判費並非針
    對本件訴訟而繳納，併此敘明。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十七    日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
