【裁判字號】    92,聲,411
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四一一號
    聲  請  人  甲○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
臺灣板橋地方法院九十一年度存字第二０三八號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺
幣玖萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵鈞院九十
    一年度裁全字第二三九六號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣九萬元為擔
    保金，並以臺灣板橋地方法院九十一年度存字第二０三八號提存事件提存在案。
    茲因該事件業經終結，聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行
    使權利而未行使，爰聲請返還擔保金等語，並提出提存書、假扣押裁定、本票准
    許強制執行之民事裁定及確定證明書、臺灣板橋地方法院債權憑證、臺灣板橋地
    方法院民事執行處就本件聲請人撤回假扣押強制執行准予備查之函、催告行使權
    利之存證信函及掛號郵件收件回執等件為證。經核聲請人本件聲請，於法並無不
    合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
