【裁判字號】    92,聲,429
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一四四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘淨重零點參零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按甲基安非他命屬毒
    品危害防制條例第二條第一、二項所定具有成癮性、濫用性、社會危害性之第二
    級毒品，依同條例第十一條第二項規定，不得持有，故屬違禁物，應依同條例第
    十八條第一項規定沒收銷燬。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十一年度毒偵字第三四九號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟案中查扣之安
    非他命（驗餘淨重○‧三○公克），係屬毒品危害防制條例查禁之第二級毒品，
    爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他
    命，經檢察官聲請本院裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，已由聲請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱
    臺灣士林地方法院檢察署九十一年度毒偵字第三四九號偵查卷、九十一年度毒聲
    字第五四七號卷無誤，並有不起訴處分書在卷足憑，而扣案之可疑結晶顆粒，經
    送臺北市政府警察局刑事鑑識中心鑑驗，發現確含有第二級毒品甲基安非他命成
    份（驗餘淨重○‧三○公克），有該鑑識中心九十一年四月十五日北市鑑毒字第
    一四二號鑑驗通知書一紙在卷可稽，揆諸前揭規定，係屬違禁物，經核與前項規
    定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  美  月
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
