【裁判字號】    92,補,152
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一五二號
    原      告  甲○○
                          送達.
右原告與被告義美食品股份有限公司、日陽包裝實業股份有限公司間損害賠償事件，
原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰萬元，折合銀元
拾萬仟佰拾元，應徵第一審裁判費銀元仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣壹
萬壹仟零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
