【裁判字號】    92,聲,420
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第三００號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之吸管壹支 (內含海洛因殘渣）、香菸壹支（內含海洛因成分）及第二級毒品甲
基安非他命柒小包（驗餘淨重貳壹‧肆玖參捌公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    定有明文。惟毒品危害防制條例第十八條第一項前段所謂「持有專供製造或施用
    毒品之器具者」，法條既規定「專」供，自應解為「專」以供製造或施用毒品之
    器具者為限，若通常尚可以供他項用途之器具，當非該條文所謂之「專供」。
二、聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌販賣毒品案件，業經臺灣士林地方法院檢察署不
    起訴處分確定在案（九十一年度偵字第七五九八號），又其涉嫌施用毒品部分另
    案由臺灣板橋地方法院檢察署以九十一年度毒偵字第一五二六號案件聲請觀察勒
    戒後，因無繼續施用毒品傾向，亦為不起訴處分在案，而扣案吸管一支含有第一
    級毒品海洛因成分，被告甲○○復於警偵訊中坦承施用第一級毒品海洛因，從而
    該支吸管應係專供施用毒品之器具無訛，另扣案之安非他命七小包及含有海洛因
    成分之香菸一支均係違禁物品，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬之。
三、經查：本件被告施用海洛因係將海洛因摻入香菸內施用，業據其於警訊中供明在
    卷，並非使用吸管施用甚明。是扣案吸官衡情應係用以分裝海洛因之用。且查該
    香菸一般可供人正常吸食，並非「專供」施用毒品之用，固毋庸論，即便吸管亦
    僅係日常一般用品，可供作飲用飲料時使用，顯亦非專供施用毒品之器具甚明，
    聲請人逕以被告用以專供施用毒品之用，而聲請宣告沒收，尚有未洽，惟扣案之
    「吸管」內之殘渣，乃係第一級海洛因，而香菸內亦含有第一級毒品海洛因，業
    已經國防部憲兵司令部刑事鑑驗中心檢驗後製有鑑驗通知書一紙在卷可稽，故該
    殘渣及成分既係違禁物，且又與扣案吸管、香菸無法析離，應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書將該吸管、香菸連同其所含海洛因殘
    渣及海洛因成分併予宣告沒收銷燬。另扣案白粉七小包，經國防部憲兵司令部刑
    事鑑驗中心檢驗為甲基安非他命成分，亦為違禁物，亦併依法宣告沒收銷燬。
四、綜上，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書裁定如主
    文。
中      華       民       國    九十二    年      六      月    十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華       民       國    九十二    年      六      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
