【裁判字號】    92,聲,380
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第三八○號
    聲  請  人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還提存物，民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款定有明文，另依同法第一百零六條，前開規定於其他依
    法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、次按所謂「訴訟終結」，在因假扣押所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保
    利益人因不當假扣押所受損害而設，倘執行法院已依假扣押裁定實施假扣押之執
    行，則在供擔保人撤回假扣押之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生
    ，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押所供之擔保，供擔保
    人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以
    裁定命返還其擔保金之場合，必供擔保人已撤回假扣押之執行，始得謂與民事訴
    訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定
    期催告之權利（最高法院八十六年度台抗字第五三號參照）。
三、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十九年
    度裁全字第四三八號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣六十六萬六千七百
    元為擔保金，並以本院八十九年度存字第三六五號提存事件提存在案，茲因相對
    人已全部清償，已無續行假扣押強制執行之必要，聲請人遂具狀撤回該假扣押之
    裁定及執行，並已依法定二十日以上之期間催告相對人行使權利，相對人怠於行
    使，爰聲請返還上開提存之擔保金等語，並提出假扣押裁定、提存書、撤回假扣
    押強制執行之聲請狀、存證信函暨掛號郵件收件回執、本院撤銷假扣押裁定之民
    事裁定（以上均影本）等件為證。
四、經查：本件聲請人係於民國九十一年七月二十三日即寄出存證信函催告相對人行
    使權利，相對人於同日收受上開存證信函，有存證信函影本及掛號郵件收件回執
    影本在卷可稽，惟經本院調取假扣押卷宗核閱之結果，查知聲請人係於寄發上開
    存證信函後之同年八月十二日始具狀撤回假扣押強制執行，本院民事執行處依此
    並發函通知本件聲請人及相對人指債權人即聲請人已撤回假扣押之強制執行，相
    對人遲至同年九月十日始收受上開本院民事執行處之函件（聲請人則係於同年九
    月五日收受），此有前開撤回狀、本院函及送達證書附於假扣押卷宗可憑，從而
    前開假扣押事件必待九十一年九月十日債務人即相對人收受前揭本院民事執行處
    之函件後對其始生撤回假扣押執行之效力，亦方與前開所謂「訴訟終結」之要件
    相當，然本件聲請人於具狀撤回假扣押之強制執行前，亦即所謂「訴訟終結」前
    ，即已於九十一年七月二十三日定期催告相對人行使權利，揆諸前開說明，受擔
    保利益人即相對人在收受催告行使權利之存證信函後之二十日期間，仍尚未收受
    本院民事執行處通知指聲請人已撤回假扣押執行之函件，則其在「訴訟終結」前
    即受撤回假扣押執行之通知前，因假扣押執行之效力依然存在，相對人即受擔保
    利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既尚未確定，自無強令其於收受前開催
    告行使權利之存證信函後即行使權利之理，相對人於此時既無從行使權利，從而
    本件聲請人於撤回假扣押之執行前亦即「訴訟終結」前所為之催告並不合法，自
    無法依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定返還其提存物，故聲請人之
    聲請應予駁回。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                              臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
