【裁判字號】    92,訴,305
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
三八號、九十二年度毒偵字第四一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月；又連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月
，扣案海洛因殘渣伍袋（殘渣附於夾鏈袋內無法分離秤重），沒收銷燬，扣案注射針
筒貳支，沒收。應執行有期徒刑玖月，扣案海洛因殘渣伍袋（殘渣附於夾鏈袋內無法
分離秤重），沒收銷燬，扣案注射針筒貳支，沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    台灣士林地方法院檢察署檢察官於民國九十一年六月廿一日，以九十一年度毒偵
    緝字第九七號不起訴處分確定。嗣於五年內復基於施用第一級毒品海洛因之概括
    犯意，自九十二年一月間起至九十二年三月十五日下午一時許止，連續在臺北市
    北投區○○路○段附近加油站女用廁所內等處所，以注射方式施用第一級毒品海
    洛因多次。另基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十二年三月十五日在台
    北市某友人家中施用第二級毒品安非他命。嗣於九十二年三月十五日晚上七時三
    十分左右，乘坐張智喨駕駛之車號Ｂ六─七二三五號自用小客車，行經臺北市○
    ○○路○段二五三號前，為警臨檢而查獲，並於甲○○隨身攜帶之鐵盒內扣得其
    所有且已使用過之注射針筒二支、附有海洛因殘渣之夾鏈袋五個。甲○○嗣經送
    台灣士林看守所附設勒戒處所觀察勒戒，該所以九十二年四月一日士所戒字第○
    九二○○○一三七四號函認其有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺北市政府警察局大同分局移送暨臺灣士林地方法院檢察署檢察官自動檢舉
    偵查並提起公訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有施用毒品之注射針
    筒二支及海洛因殘渣（附於夾鏈袋五個）扣案可佐，被告於九十二年三月十五日
    查獲時及九十二年三月十七日送臺灣士林看守所附設勒戒處所所採集之尿液，經
    送驗均呈安非他命與鴉片類毒品陽性反應，有臺北市立療養院九十二年三月二十
    四日煙毒尿液檢驗報告及臺灣士林看守所收容人毒品尿液檢驗報告表在卷可稽。
    被告前於九十一年間因施用毒品案件，經觀察、勒戒後認無繼續施用毒品之傾向
    ，由台灣士林地方法院檢察署檢察官於九十一年六月二十一日以九十一年度偵緝
    字第九七號不起訴處分確定，有該不起訴處分書及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份附卷足憑，本次被告再度施用毒品為二犯，經本院裁定觀察勒戒後認
    有繼續施用毒品之傾向，有本院裁定及臺灣士林看守所九十二年四月一日士所戒
    字○九二○○○一三七四號函所附有無繼續施用毒品傾向證明書各一紙在卷可憑
    。本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其持有毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，觸犯犯罪
    構成要件相同之罪名，係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條論
    以一罪並加重其刑。其所犯上開二罪間，犯意各別，罪名有異，應分論併罰。原
    起訴書記載被告施用海洛因係自九十一年八月間開始，業經公訴檢察官當庭更正
    起始時點為九十二年一月間，附此敘明。爰審酌施用毒品為自戕行為，被告前經
    送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，經檢察官不起訴處分確定，竟不知愛惜
    生命及健康，掌握自新機會，反再度耽溺於毒品中再犯本案，及其生活狀況、智
    識程度、犯罪後坦承犯行態度尚稱良好等情，分別量處如主文所示之刑，並定其
    應執行之刑。
三、扣案之海洛因殘渣，因海洛因殘渣附於夾鏈袋內無法分離，爰依毒品危害防制條
    例第十八條第一項之規定將海洛因殘渣連同夾鏈袋五個一併宣告沒收銷燬。扣案
    之注射針筒二支為被告所有並供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第五十一條第五款、
第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳家美到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    十  一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    六    月    十  六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
  查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
