【裁判字號】    92,訴,640
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六四○號
    原      告  戊○○
                丁  ○
                己○○
                子○○○
                卯○○
                丙○○
                壬○○
                辛○○○
右原告與被告庚○○○、甲○○、麗寶建設股份有限公司、癸○○、寅○○、丑○○
、乙○○間請求拆屋還地事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣捌仟柒佰拾元，惟
查本件訴訟標的價額核定為新台幣伍佰萬元（以原告起訴狀主張系爭土地之價格核定
），折合銀元壹佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵第一審裁判費銀元壹萬捌仟佰
拾元，折合新台幣伍萬肆仟玖佰玖拾玖元，原告僅繳納新台幣捌仟柒佰拾元，
尚欠新台幣肆萬陸仟貳佰陸拾玖元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
