【裁判字號】    92,聲,202
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二○二號
     聲請人即債務人  甲○○
     相對人即債權人  侯清為
右當事人間九十二年度裁全字第四二五號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、所謂民事訴訟法第五百二十九條第一項之起訴，係指依訴訟程序提起訴訟，得以
    確定其私權之存在，而取得給付之確定判決者而言。假扣押所保全者，為金錢之
    請求或得易為金錢請求之請求，因之凡聲請假扣押所保全請求之原因事實，與起
    訴請求給付之原因事實相同，即屬上開條項所稱之起訴。經查，本件相對人即債
    權人已於民國九十二年二月二十六日對聲請人依督促程序聲請核發支付命令，本
    件聲請人即債務人並於九十二年三月二十日於法定期間內對該支付命令聲明異議
    ，從而上開支付命令失其效力，並以本件相對人即債權人支付命令之聲請視為起
    訴，現由本院士林簡易庭以九十二年度士簡字第五三一號案件審理中，有該九十
    二年度士簡字第五三一號卷宗影本附卷可稽，本件相對人既已對聲請人起訴，且
    其起訴請求給付票款之原因事實亦與假扣押所欲保全之原因事實相同，從而依上
    開說明，相對人既已起訴，自無再命其起訴之理。故聲請人本件聲請，為無理由
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
