【裁判字號】    91,簡上,162
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十一年度簡上字第一六二號
    上訴人即
    被    告  甲○○
右列上訴人即被告因偽造文書等案件，經本院於中華民國九十一年九月十一日以九十
一年度簡字第九八五號判決（聲請簡易判決案號：臺灣士林地方法院檢察署九十一年
度偵字第五六六三號），上訴人不服上開判決提起上訴，本院管轄之第二審法院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○犯刑法第二百十六條、第二百二十
    條第二項、第二百十條、第三百十條第二項之罪，判處有期徒刑四月，並諭知易
    科罰金之折算標準為三百元折算一日，除應更正被告犯罪係出於與告訴人間之怨
    隙而為報復之動機，並以一刊登網路留言之行為，同時觸犯行使偽造準私文書罪
    及加重誹謗罪二罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前段之規定，從一重論
    以行使偽造準私文書罪，其餘認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實、證據。（詳如附件）
二、被告上訴意旨稱：其於第一審判決後，已與告訴人成立民事和解，請求從輕量刑
    云云，係對原審量刑職權之合法行使指摘為不當，惟本院認原審以被告犯罪所致
    告訴人名譽受損、生活受干擾之損害及犯後坦承犯行等一切情狀，所為量刑並無
    違法不當，上訴意旨所為指摘，並無理由，自應將其上訴駁回。
三、末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一紙附卷可稽，本案被告偶因一時失慮，致罹本罪，犯後已於九十二年三月四
    日與告訴人達成民事和解，並依約履行和解條件，有和解書一紙、道歉啟事一紙
    及道歉廣告刊登收據等件在卷足憑，足見被告頗有悔意，經此起訴、審判，自當
    知所警惕，而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務
中      華      民      國      九十二     年     六     月     十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  謝  靜  恒
                                          法  官  趙  文  卿
                                          法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
          書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十二     年     六     月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
