【裁判字號】    92,訴,348
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第三四八號
    原      告  甲○○○○○○.
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年二月二十四日
台財訴字第○九二○○○○九六○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格式，敘明理由，連同
    證明文件，依左列規定，申請復查：一、依核定稅額通知書所載有應納稅額或應
    應補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，申請復
    查。」為稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款所明定。
二、本件原告因八十六年度營利事業所得稅事件經被告發單課徵，繳納期間自九十一
    年八月十六日至九十一年八月二十五日（星期日），繳款書已於九十一年七月二
    十九日送達，有掛號郵件收件回執為憑，復查申請之末日應為九十一年九月二十
    五日（星期三），惟訴願人遲自九十一年九月三十日始向被告申請復查，有原告
    寄件信封附卷足稽，自已逾申請復查不變期間，復查及訴願決定以程序不合為由
    ，予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。其實
    體上之主張已無庸審究，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十一      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法      官  胡  國  棟
                                         法      官  林  秋  華
                                         法      官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十一      日
                                         法院書記官  邱  吉  雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
