【裁判字號】    92,聲,678
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六七八號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因竊盜等案件，聲請返還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發還
    之，刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段固定有明文；惟倘扣押物尚有留存之
    必要者，即得不予發還。
二、聲請意旨略以：聲請人雖因涉嫌竊盜經檢察官訴由鈞院審理在案（本院九十一年
    度訴字第二七五四號），惟於偵查中之民國九十一年六月十一日及七月十五日，
    在聲請人所負責之耀泰砂石股份有限公司內，被扣押本公司所有之扣押物編號捌
    之一「耀泰砂石公司購料款傳票」、捌之二「購料收據、明細影本」、捌之三「
    耀泰砂石公司付款簽收簿」、捌之四「耀泰砂石公司雜記」各一冊，並非可為證
    據亦非被告犯罪所得之物，應請發還以利本公司之營運。
三、經查：聲請人所指前開經扣押之物，其本案部分即本院九十一年度訴字第二七五
    四號被告陳俊宗等貪污案件尚在審理中，究竟聲請人即被告甲○○是否確實該當
    刑法之竊盜罪嫌、此等扣押物品可否作為相關被告涉案之證據或贓物，乃至與本
    案之案情關連性有多強，由於卷證繁雜，尚待本院調查確認後，始得以判定，目
    前仍有留存之必要。從而聲請人請求發還扣押物，尚無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十一  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
