【裁判字號】    92,附民,171
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一七一號
    原      告  寶豐精密事業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○○企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  宋耀明律師
                榆政律師
                蕭彩綾律師
    被      告  丙○○
右列被告因中華民國九十二年度自更字第一○號誹謗等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：（一）聲明：被告應給付原告新臺幣三億零六十八萬元，及自起訴狀
    繕本送達翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。願供擔保，請
    准宣告假執行。（二）陳述：引用於刑事案件之陳述。
二、被告方面：（一）聲明：駁回原告之訴。如受不利益判決，願供現金或等額之中
    國國際商業銀行高雄分行可轉讓定期存單為擔保，請准宣告免為假執行。（二）
    陳述：否認原告主張之事實。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誹謗等一案，業經刑事判決無罪在案。揆諸首揭說明，原告之訴應
    予駁回，而其假執行聲請，業因其訴遭駁回，而失所附麗，自應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官 唐 敏 寶
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    六    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
