【裁判字號】    92,家訴,78
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度家訴字第七八號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    連宏仁  律師
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告甲○○（男、民國九十一年六月九日生）非原告自被告乙○○受胎之婚生子
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告乙○○於民國八十五年三月三十一日結婚，嗣因雙方個性不合，
        乃於九十年四月間即分居，自此雙方未再共同生活，嗣原告與被告乙○○於
        九十年九月十三日協議離婚，並辦理離婚登記，原告並於九十一年六月九日
        產下一子即被告甲○○，而依民法第一千零六十二條第一項規定，從子女出
        生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間，是原告之受胎
        ，係在與被告乙○○婚姻關係存續中，依法應推定被告甲○○為原告與被告
        乙○○之婚生子。
  （二）惟實際上，原告與被告乙○○分居期間，原告於九十年九月間與訴外人羅鍾
        霄交往，並於九十年十月相戀懷胎，且於九十一年六月二日結婚，是被告甲
        ○○非原告與被告乙○○所生之子，爰依民法第一千零六十三條第二項規定
        ，提起否認子女之訴，請求判決如聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、出生證明書一件、行政院國軍退除役官兵輔導委員
            會台中榮民總醫院血親鑑定報告一件，並聲請訊問證人羅鍾霄。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告乙○○於八十五年三月三十一日結婚，於九十年九月十三日離
    婚，及原告於九十一年六月九日產下一子即被告甲○○，而原告與被告乙○○於
    九十年四月間起即呈分居狀態，迄今未再共同生活，被告甲○○實係原告自羅鍾
    霄受胎所生之子等事實，業據原提出戶籍謄本二份、出生證明書一件、行政院國
    軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院血親鑑定報告一件為證，並經證人羅鍾
    霄到庭證稱：「我與原告是在九十一年六月二日結婚，我在婚前有與原告往來，
    是在九十年九、十月往來密切，而且有發生性關係，原告所生子女甲○○應是我
    的小孩，我不認識乙○○。我有與小孩前往榮總鑑定，對鑑定結果無意見。」等
    語明確，且根據原告所提出之所提出之前開血親鑑定報告記載：「鑑定結果：可
    以證明甲○○與羅鍾霄之親子關係。累計親子關係指數（ＣＰＩ）為00000
    00．６４，親子關係概率（ＰＰ）為９９．９９９９５％」」等語，此有該醫
    院九十二年五月九日親子鑑定報告書一件在卷可稽，另被告經合法通知，復未到
    庭爭執，致無法配合作血緣之鑑定，然否認子女訴訟，係確定該子女之真實身分
    ，重在實質身分之調查，故鑑定當事人間之血緣關係，並非推翻子女婚生推定之
    唯一方法，是衡之以上事證，原告前開主張應堪信為真實。
三、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間；妻之受
    胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之
    一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一
    年內為之，民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條定有明文。上開民
    法之規定，即屬婚生推定之規定，欲否認婚生推定者，僅得由夫妻之一方依民法
    第一千零六十三條第二項之規定提起否認子女之訴，在夫妻之一方提起否認子女
    之訴得有勝訴之確定判決前，無論何人皆不得為反於婚生推定之主張（最高法院
    七十五年度台上字第二０七一號判例參照）。經查，被告甲○○之受胎期間，既
    在原告與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法自應推定被告甲○○為原告與被告
    乙○○之婚生子，然被告甲○○既非原告自被告乙○○受胎所生，已如前述，則
    原告於知悉該子女出生之日起一年內即九十二年四月三日，依民法第一千零六十
    三條第二項規定，提起本訴，有起訴狀在卷可憑，核未逾一年之法定期間，依前
    揭法律規定，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六     月      十一    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六    月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
