【裁判字號】    92,訴,1370
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三七○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○原名徐.
                        住花蓮.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾貳萬捌仟陸佰貳拾玖元，及自民國九十一年八月一日
起至清償日止，按年息百分之八點九六計算之利息，並自民國九十一年九月二日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告以訴外人宋瑞芬為連帶保證人，於民國八十七年四月一日向原告借用
    新台幣（下同）一百七十萬元，約定利息按年息百分之八點九六計算，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，清償期為一百零七年四月一日，並約明如有一期本息未付，全部債
    務視為到期，兩造並約明以鈞院為合意管轄法院。詎本件債務自九十一年八月一
    日起即未再依約繳付本息，依約全部債務視為到期，經原告屢向被告催討，均置
    之不理，尚有如聲明之本金、利息及違約金迄未清償，為此依消費借貸契約提起
    本件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約一件、傳票二紙、委託書一份、貸款本息攤還表一紙
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告以訴外人宋瑞芬為連帶保證人，於八十七年四月一日向原告
    借用一百七十萬元，約定利息按年息百分之八點九六計算，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，清償期為一百零七年四月一日，並約明如有一期本息未付，全部債務視為到期
    ，兩造並約明以本院為合意管轄法院。詎本件債務自九十一年八月一日起即未再
    依約繳付本息，依約全部債務視為到期，經原告屢向被告催討，均置之不理，尚
    有如聲明之本金、利息及違約金迄未清償之事實，已據其提出消費者貸款契約一
    件、傳票二紙、委託書一份、貸款本息攤還表一紙為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百六十二萬八千六百二十九元，
    及自民國九十一年八月一日起至清償日止，按年息百分之八點九六計算之利息，
    並自民國九十一年九月二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
