【裁判字號】    92,易,462
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四六二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二○七八號），及移請
併案審理（九十二年度偵字第二四五二號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因竊盜案件，經本院於民國九十一年十一月十一日判處拘役四十日，如
    易科罰金以三百元折算一日，於九十一年十一月二十八日易科罰金執行完畢（不
    構成累犯）。甲○○復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於(1)九十二年一月
    十四日上午八時許，在臺中市西屯區何安一巷二號前，竊取乙○所有、置於停在
    該處ＳＮＷ─四六六號機車腳踏板上之皮包一只（內有益智國語週刊十七份、文
    件夾一個、空白信用卡簽帳單六份，共值約新臺幣一千元），旋於同日上午八時
    三十分許，在臺中市西屯區○○○街與天水西二街口處為警當場查獲。再於(2)九
    十二年一月十八日十八時許，在臺中市○○路五三三號家樂福賣場內，竊取該賣
    場所陳列販售之ＶＣＤ兩片，得手後以其上衣包裹遮掩走出賣場時，為賣場警衛
    黃傅聖當場查獲。
二、案經臺中市警察局第六分局及第四分局先後報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴及移請併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦白承認，核與被害人乙○及黃傅聖於警詢中指述情
    節相符，並有警員職務報告書二紙、贓物領據二紙、現場及贓物照片六紙在卷可
    稽，是核被告自白屬實。本案事證明確，被告二次竊盜犯行均堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次犯行
    ，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。檢察官聲請併案審
    理部分，因與已起訴部分具有連續犯之裁判上一罪關係，本院得併予審理。爰審
    酌被告前已有竊盜前科，素行不佳，正值壯年卻不思正途，其行可議，惟犯罪所
    得非豐，所生危害尚輕，犯罪後復能坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六    月      十一    日
                         臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                             審判長法  官    張智雄
                                   法  官    陳  葳
   法  官    蔡建建
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二    年      六    月      十六    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
