【裁判字號】    92,訴,1319
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三一九號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                        居台中.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾玖萬陸仟佰壹拾元，及自民國九十一年八月十四日
起至清償日止，按年息百分之八點三計算之利息，並自民國九十一年九月十五日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：緣案外人林俊旭邀同案外人林加賢（即被告之被繼承人）、陳來春為
    連帶保證人，於民國八十八年四月二十九日向原告借用新台幣（下同）佰柒拾
    伍萬元，約定利息按年息百分之八點三計算，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為
    民國一百零八年四月二十九日。並約定若有任何一宗債務不依約付息或清償本金
    時，無須經原告通知或催告，即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為到期，
    並立有借款約定書乙紙在卷可稽。詎借款人林俊旭本息僅繳至八十八年四月二十
    九日止，依約應視為全部到期，經原告聲請強制執行拍賣抵押物，於九十一年八
    月十三日分配執行所得後，尚欠原告如主文欄第一項所示本金、利息及違約金。
    查連帶保證人林加賢業於八十八年七月二十九日死亡，被告為其繼承人，爰依連
    帶保證之法律關係請求負償還責任。故請求判決如聲明所示。
三、證據：提出借款約定書、繼承系統表、戶籍謄本、分配表各乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借款約定書、繼承系統表、戶籍謄本、分配表
    各乙紙為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以
    供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、從而原告依連帶保證契約，請求被告給付貳佰玖拾玖萬陸仟佰壹拾元，及自九
    十一年八月十四日起至清償日止，按年息百分之八點三計算之利息，並自九十一
    年九月十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                              法      官   王有民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
