【裁判字號】    92,交易,270
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第七三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○以販賣蔬菜為業，駕駛車輛為其附隨業務。於民國九十一年八月十四日凌
    晨，駕駛車牌號碼ＮＶ─４４２８號自用小貨車，沿台中市○○○路，由西往東
    方向行駛，途經同路與忠明南路交岔路口，理應注意駕駛人駕駛汽車，應遵守道
    路交通標誌、標線、號誌之指示；汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈
    光號誌之指示行駛。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意交通號誌
    之指示，於綠燈直行號誌時即違規左轉欲通過上開交岔路口進入忠明路，適同一
    時、地，由乙○○騎乘車牌號碼ＨＧ─７８８２號重機車，沿台中市○○○路，
    由東往西方向直行，避煞皆已不及，遂於該交岔路口，二車碰撞，致乙○○人車
    倒地後，受有右髕骨開放性骨折、左大拇指間關節脫臼等傷害。
二、案經乙○○訴由台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右訊據被告固坦承曾於右開時、地因違反燈號於綠燈直接左轉並因而發生車禍致
    人受傷之事實一情不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並有道路交通事故調
    查報告表、醫院診斷證明書各一件紙及現場車損照片六幀等附卷可稽。按駕駛人
    駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示；汽車行駛至交岔路口，其
    行進、轉彎應遵守燈光號誌之指示行駛，道路交通安全規則第九十條、第一百零
    二條第一項第一款各定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依
    當時路狀，又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，未等待左轉專用綠燈即先行
    左轉，以致肇事，致人受傷，被告應有過失。且被告過失駕駛行為，核與被害人
    之受傷間，具有相當因果關係。被過失傷害犯行，堪以認定。
二、被告以販賣蔬菜為業，駕駛車輛為其附隨業務，業據被告坦承於卷，其執行業務
    中開車肇事，致人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務
    過失傷害罪。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度及被告尚未與
    被害人達成民事和解賠償等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項前段、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                             書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第二項
    從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元
  以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
