【裁判字號】    92,訴,1020
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○二○號
    原      告  卯  ○
                寅○○
                辰○○
                子○○
                癸○○○
                甲○○
                丙○○
                丑○○
?
                巳○○
                壬○○
                乙○○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
    訴訟代理人  袁烈輝律師
    被      告  辛○○      住.
                           (.
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台中市○區○○○段如附冊地號土地，原告等應有部分同附冊，台中市
中山地政事務所於民國二十七年以第八一二一號收件，所設定債權人辛○○，權利價
值台幣貳佰伍拾元之抵押權登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：原告卯○等依買賣或贈與關係取得坐落台中市○區○○○段如附冊所
    示土地（下稱系爭土地）所有權，而系爭土地即坐落於台中市○區○○○段第一
    二六號土地，於日據昭和十三年時代即民國二十七年十一月八日，存有被告設定
    之抵押權，債權額為台幣貳佰伍拾元。上揭第一二六地號土地於日據十八年時代
    （即民國三十二年二月五日）逕予分割為第一二六、一二六─一、一二六─二地
    號，其中第一二六─一為道路用地，再分別由第一二六、一二六─二地號土地分
    割為第一二六─三至一二六─七九地號，惟上揭被告設定之抵押權仍存續其上。
    按請求權，因十五年間不行使而消滅，以抵押權擔保之債權，其請求權已因時效
    而消滅，如抵押權人於消滅時效完成後，五年間不行使其抵押權者，其抵押權消
    滅。民法第一百二十五條前段、第八百八十條分別定有明文。系爭土地設定之抵
    押權所擔保之債權係成立於民國二十七年十一月八日，則前揭請求權時效期間，
    至遲於四十二年十一月八日，因時效期間經過而消滅。被告至遲四十七年十一月
    八日前未實行抵押權，其五年除斥期間經過，抵押權消滅。故訴請塗銷被告設定
    於系爭土地之抵押權。
三、證據：提出土地謄本、分割時間明細表、豐原戶政事務所通知書各一份、判決書
    及確定證明書各三份、台灣銀行函一份、土地系統表暨土地登記簿謄本各十五份
    等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出土地謄本、分割時間明細表、豐原戶政事務所
    通知書各一份、判決書及確定證明書各三份、台灣銀行函一份、土地系統表暨土
    地登記簿謄本各十五份等為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執
    ，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、按請求權，因十五年間不行使而消滅；以抵押權擔保之債權，其請求權已因時效
    而消滅，如抵押權人於消滅時效完成後，五年間不行使其抵押權者，其抵押權消
    滅。民法第一百二十五條前段、第八百八十條分別定有明文。查系爭土地設定之
    抵押權所擔保之債權係成立於民國二十七年十一月八日，則前揭請求權時效期間
    ，至遲於四十二年十一月八日，因時效期間經過而消滅。又被告至遲四十七年十
    一月八日前未實行抵押權，其五年除斥期間業已經過，依照上揭規定，其抵押權
    消滅。蓋抵押權為物權，本不因時效而消滅，惟以抵押權擔保之債權已因時效而
    消滅，而抵押權人於消滅時效完成後，復經過五年不實行其抵押權，為期不使權
    利狀態永不確定，應使抵押權歸於消滅，以保持社會之秩序。原告據以提起本訴
    ，請求塗銷系爭土地上之抵押權登記，即無不合，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                              法      官   王有民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
