【裁判字號】    92,重訴,1341
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十二年度重訴字第一三四一號
    被      告  甲○○
                己○○
                丙○○
               庚○○
    右  一  人
    選任辯護人  吳莉鴦律師
    被      告  戊○○
                丁○○
                乙○○
右被告等因詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、己○○、丙○○、庚○○各取具本院轄區內殷實商舖書面保證金額新台幣伍
拾萬元後，准予停止羈押。
戊○○、丁○○、乙○○各取具本院轄區內殷實商舖書面保證金額新台幣壹拾萬元後
，准予停止羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○、己○○、丙○○、庚○○、戊○○、丁○○、乙○○，前經本
    院執行羈押。
二、茲被告己○○、庚○○及庚○○之辯護人吳莉鴦律師聲請停止羈押，應准予各取
    具本院管轄區內殷實商舖出具書面保證金額新台幣伍拾萬元之保證書後，停止羈
    押。其餘被告犯罪嫌疑雖屬重大，然均無繼續羈押之必要，被告甲○○、丙○○
    各取具本院轄區內殷實商舖書面保證金額新台幣伍拾萬元，准予停止羈押，被告
    戊○○、丁○○、乙○○各取具本院轄區內殷實商舖書面保證金額新台幣壹拾萬
    元，准予停止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    十一      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    王國棟
                                         法 官    楊曉惠
                                         法 官    李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中      華      民      國      九十二      年    六    月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
