【裁判字號】    92,聲,2132
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一三二號
    聲  請  人
    即  受刑人  甲○○
右列受刑人因數罪併罰有二裁判以上，聲請定應執行之刑案件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人即受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例等案件，經臺灣臺
    中高等法院及本院先後判處有期徒刑六年四月及一年二月，為此聲請准予定應執
    行之刑云云。
二、按依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，
    定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定
    之；前項定其應執行之刑者，受刑人或其法定代理人、配偶，亦得請求前項檢察
    官聲請之，刑事訴訟法第四百七十七條定有明文。是依前開規定，僅該案犯罪事
    實最後判決之法院之檢察官始得聲請該法院裁定定應執行之刑甚明，受刑人則得
    請求該檢察官向法院聲請之，是本件依聲請人甲○○所請意旨，其應係於前開案
    件之判決確定後，向最後判決之法院之檢察官聲請之，而非逕向法院聲請裁定。
    是聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
