【裁判字號】    92,繼,487
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四八七號
    聲  請  人  乙○○
    即繼承  人          送達.
右聲請人因其被繼承人甲○○於民國九十一年十二月六日死亡，其第一順位近親等直
系血親卑親屬，業已於法定期間依法拋棄繼承（本院九十二年度繼字第一四０號）；
第二順位繼承人（即被繼承人之父母親）均已死亡，聲請人為被繼承人之弟弟，係屬
第三順序繼承人，於九十二年二月二十日受第一順序繼承人拋棄繼承通知，茲開具遺
產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本
公示催告最後登載新聞紙之翌日起六個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又
為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                      法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
