【裁判字號】    91,訴,1308
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    違反證券交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一三八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○
右列被告因違反證券交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０七八四號
），本院判決如左：
    主  文
壬○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨謂以：被告壬○○與被告辛○○（俟通緝到案後另結）二人係兄弟關係
    ，被告辛○○於民國八十八年間見國內網路熱潮，竟意圖為自己不法之所有，以
    成立網路公司為名，再以炒作未上市股票吸金，得知乙○○（業經檢察官為不起
    訴處分）在美國經營之美國嘉星國際公司之哇塞中文網，營運甚佳，遂向乙○○
    購買相關之商標、網域、網站、機器設備、系統與軟體技術等資產，付款方式為
    被告辛○○以籌備設立之哇塞國際資訊股份有限公司（址設：臺北市○○○路○
    段一七０號十樓，以下簡稱哇塞公司）將哇塞公司之新臺幣（下同）三千萬元股
    份（以每股面額十元計算，總共三百萬股）支付乙○○，乙○○不疑有他，亦與
    之簽訂買賣契約書，並要乙○○同意放棄增資認股權利，全權交由辛○○洽特定
    人認購，公司增資期間所召開之會議或股東會議及會議中之決議事項均委託辛○
    ○全權處理，乙○○不疑有他，亦同意之，哇塞公司於八十八年十月一日正式登
    記成立，由與被告辛○○有犯意聯絡之被告壬○○負責哇塞公司之行政管理，保
    管哇塞公司之股票及印鑑章；被告辛○○、壬○○弟兄二人實際操控哇塞公司，
    明知有價證券之募集、發行或買賣，不得有虛偽、詐欺或其他足致他人誤信之行
    為，竟在報章雜誌散佈哇塞公司利多之消息，藉以拉抬哇塞公司之股票價格，於
    八十八年十二月被告辛○○決議現金增資二千萬元，將股本由原先之六千萬元增
    資為八千萬元，由不知情之丁○○及游敏捷（均經檢察官為不起訴處分）對外招
    募，以每股溢價四十二元之價格發行，被害人癸○○信以為真，於八十九年一月
    二十日認購二萬股（即二十張一千股之股票），交付八十四萬元；再於八十九年
    九月二十八日經由丙○○（亦經檢察官為不起訴處分）之介紹以八十四萬元向己
    ○○（經檢察官為不起訴處分）購買股票二十張、向庚○○（經檢察官為不起訴
    處分）以八十四萬元購入二十張之股票；又被告辛○○明知哇塞公司於八十九年
    九月已無營收，無法發放員工薪資，又於八十九年九月二十二日至臺中市○○○
    路○段晶華酒店辦理「中部地區股東現金增資說明會」，騙稱哇塞公司於八十九
    年十月份即將與台達電子公司簽訂一筆二億元之合約，每股ＥＰＳ高達二元，九
    十年ＥＰＳ更高達三、四七元、九十一年則高達七元，九十二年更超過十元，並
    寄發增資通知予癸○○，表示癸○○可增資四萬股（即四十張），起初癸○○仍
    有猶豫，因辛○○命游敏捷（經檢察官為不起訴處分）打電話給癸○○，謂千載
    難逢之機會，獲利可期，癸○○亦不疑有他，於八十九年十月十一日再匯款八十
    萬元入哇塞公司之帳戶，詎被告辛○○、壬○○恐騙局曝光，於八十九年十月、
    十一月將哇塞公司重要文件銷毀、重要財物搬遷一空，不知去向，經查得知被告
    辛○○、壬○○僅以其中股票面額十元入哇塞公司內，而未將溢價部分轉入資本
    公積，捲款潛逃，癸○○始知受騙，計癸○○被騙三百三十二萬元。因認被告壬
    ○○共同連續涉犯有證券交易法第二十條第一項應依同法第一百七十一條第一款
    處罰及刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按事實之認定，應憑證據，所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證
    明者，始得採為斷罪資料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法以為裁判基礎；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟
    積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有
    何有利之證據，最高法院五十三年臺上字第二七五０號、三十年上字第八一六號
    、四十年臺上字第八六號分別著有判例可資參照。又認定犯罪事實應依證據，為
    刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積
    極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定，此最高法院三十年上字第一
    八三一號亦著有判例。
三、本件公訴人認被告壬○○共同連續涉犯有證券交易法第二十條第一項應依同法第
    一百七十一條第一款處罰及刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，無非係
    以右開犯罪事實業據告訴人癸○○指訴歷歷，並有認股同意書、剪報、庚○○及
    己○○之股票、增資通知書、認股意願書、繳款通知書、匯款單等影本附卷可稽
    ，並據同案被告乙○○、丁○○、游敏捷、丙○○、庚○○在偵查中供述甚詳
    ，並據辦理增資之會計師王小蕙到庭供稱：「都是辛○○與伊聯絡辦理查帳、辦
    理增資之事，哇塞公司股票都是以一張面額十元計算，溢價部分並未存入公積金
    」等語綦詳，為其主要論據。惟訊據被告壬○○則堅決否認有何如公訴人所起訴
    之違反證券交易法第二十條第一項及刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財之犯
    行，辯稱：伊係於八十八年十二月十四日始到哇塞公司上班，伊並沒有參與伊弟
    弟辛○○的犯罪行為，伊從來沒有與被害人癸○○打過電話或聯絡過，辛○○從
    來都沒有讓伊接觸到股票的部分，伊也沒有投資入股，伊在哇塞公司的工作就僅
    是負責管理公司的人事，財務報表、增資招募及釋放假消息部分伊都沒有參加，
    伊也沒有參與臺中晶華的說明會，伊到哇塞公司後，伊先是負責總務部分，後來
    行政經理離職伊才接手擔任，但伊主要是負責內部人事管理，後來公司有另外找
    財務經理，各自負責，伊到公司以後所參與的部分，並沒有接觸到股票、公司的
    財物調動，伊是有幫辛○○保管印章，但是他要用的時候，再拿給他，因為辛○
    ○的生活起居比較不正常，他怕印章丟掉，所以交由伊保管。哇塞公司的增資、
    獲利的推測伊沒有參與，這都是辛○○主導的，伊知道有現金增資、也知道發表
    會，伊雖然有到臺中，但是伊並沒有去出席會議，伊是因為辛○○的關係進入公
    司，但是伊的權限並不大，伊當天並沒有去臺中的發表會會場等語。
四、本院查：（一）、依據由被告壬○○所提出附卷之勞工保險卡影本可知，被告壬
    ○○確係於八十八年十二月十四日始進入哇塞公司任職無誤，足認公訴人於起訴
    書中所指訴之：「－－哇塞公司於八十八年十月一日正式登記成立，由與辛○○
    有犯意聯絡之壬○○（為辛○○之兄）負責哇塞公司之行政管理，保管哇塞公司
    之股票及印鑑章－－－」乙節，尚屬無據。（二）、又訊之被害人癸○○於本院
    審理時亦指陳：與伊接觸者都是辛○○及甲○○，對本件被告壬○○好像有一點
    印象等詞（詳見本院九十一年七月二十四日審判筆錄）。再參酌以卷附之哇塞公
    司之認股意向書影本，其上亦僅註明全權委託辛○○先生洽特定人認購，而連絡
    人亦係丁○○，另證人即會計師王小蕙於檢察官訊問時亦證稱：「辛○○（問：
    之前誰和妳聯絡查帳、辦理增資部分之事？）」（見檢察官九十年十一月二十一
    日偵訊筆錄），再質之證人甲○○則結證稱：「（問：有否參與公司增資的招募
    ？）沒有。我都是依照辛○○的指示，去製作一些資料。臺中晶華的說明會我有
    去。但是壬○○並沒有去。而是否有其他說明會我就不清楚了。我有打電話給被
    害人癸○○，那是辛○○要我打得電話，不是壬○○的指示。且是打給所有的投
    資人。」等語（見本院九十二年五月二十八日審判筆錄），益見被告壬○○上開
    所辯：伊從來沒有與被害人癸○○打過電話或聯絡過，辛○○從來都沒有讓伊接
    觸到股票的部分，哇塞公司的財務報表、增資招募部分伊都沒有參與，伊也沒有
    參與臺中晶華的說明會乙節，應可採信。（三）、另經本院當庭質之證人丁○○
    、戊○○、乙○○及甲○○等人亦分別結證稱：「（問：被告壬○○有否參與如
    辛○○詐騙投資人的工作？）邵答：我去過哇塞公司四次，我只有最後一次才有
    見到壬○○，這四次都是與辛○○聯絡，我最後一次去公司是公司結束營業前二
    個月。辛○○介紹壬○○給我認識，他說他是他的哥哥。壬○○本身並沒有向我
    提及有關公司增資或投資的事情或其他有關股票的問題。這些都是辛○○跟我說
    的。檢察官所記載的事情，壬○○都沒有向我提及。我都是直接與辛○○接觸的
    。我掛特別助理，只是辛○○幫我印的名片，但我實際上並沒有去上班。游答：
    我到公司不到三個月，有關公司的資金調度，壬○○並沒有跟我說過，他是負責
    公司人事的管理，他有保管已經印好的股票。壬○○也沒有跟我講過有關如檢察
    官所記載的事情。我與壬○○接觸講的都是人事管理。有關公司增資說明會的事
    瓊，都是辛○○給我指示，壬○○並沒有給我任何的指示。乙○○答：我沒有與
    壬○○接觸過，我根本不認識壬○○，我去哇塞公司，都是直接找辛○○。檢察
    官起訴的犯罪事實我都不知道。我根本沒有見過壬○○，甚是甲○○、紹大海、
    戊○○我都不認識。我只是把美國的公司賣給辛○○。賣得的是一部分現金、一
    部分股條。代價是三佰萬股，一百萬股我與其他美國股東拿現金，另外貳佰萬股
    ，美國股東的名字。戊○○答：我不認識辛○○、壬○○。我也不曉得他們有違
    法吸金。我是收到法院通知，我才知道我是監察人」等詞（見本院同上審判筆錄
    ），再參見卷內所附之所有文件、公函及告訴人癸○○所提出附卷之證據等亦均
    未曾見有關於被告壬○○之記載，從而被告壬○○是否事前知悉及共同參與其弟
    即被告辛○○之所為，尚非無疑。則本件縱有如檢察官所條述之上揭諸種推論，
    而被告所舉之反證（即無法由另被告辛○○到院供陳證明）亦不成立，然依上揭
    最高法院三十年上字第一八三一號判例意旨，乃不能持此為認定被告犯罪之論據
    。是本件要難僅因被告壬○○係被告辛○○之兄及曾任職哇塞公司並負責保管哇
    塞公司之大小章，即認定被告壬○○涉犯有如公訴人起訴書所指訴之犯行。此外
    ，復查無其他積極證據足資證明被告壬○○有何如公訴人所指訴之犯行（本件告
    訴人癸○○雖另請求傳訊證人陳麗雲到庭為證，惟經本院審酌全案卷證，認尚無
    必要，併予敘明），不能證明被告犯罪，揆諸首揭說明，自應諭知被告壬○○為
    無罪之判決，以免冤抑。
五、至被告辛○○部分，則俟通緝到案後另結，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李翠玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                      法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
