【裁判字號】    92,附民,250
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年自字第九一八號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（以下同）五百六十三萬元，並自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利。並陳明願供擔保請
    准宣告假執行。其陳述略稱：被告乙○○與被告丙○○（另裁定移送民事庭審理
    ）為兄妹關係，原告於民國九十年二月間於網路奇摩聊天室與被告丙○○聊天，
    被告兄妹竟意圖為自己不法之所有，利用網路陷阱，及於臺中市向原告偽稱開設
    辦公傢具製造、銷售業，並誑稱一定不會讓原告吃虧，同時開立被告乙○○先生
    之支票為餌，使原告不疑有詐而陷於錯誤，自九十年四月起至九十一年二月間，
    將一生積蓄總計五百六十三萬餘元，全數交付給被告，而且不拿任何利息，但至
    九十一年三、四月間，原告開始向被告兄妹催討，被告均不理會，且於九十一年
    五月後竟避不見面，被告丙○○所書立之切結書地址，亦無被告其人，原告始知
    受騙，為此提起本件訴訟。
二、被告聲明求為判決：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
