【裁判字號】    92,聲,2040
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告妨害自由案件，聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第一七三號、九
十二年度執字第三二九○號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因妨害自由案件，經本院法官指定保證金新台幣三
    萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放。玆因該被告逃匿，致未能執
    行判處之徒刑，自應將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經本院審核卷證，被告逃匿之事實有送達證書四紙，及臺灣南投地方法院檢察署
    回覆臺灣臺中地方法院檢察署「因對被告傳拘無獲未能代執行」之九十二年五月
    七日投檢榮執明字第八四四三號函、司法警察執行拘提被告未遇之報告書各一份
    附卷可稽，於法尚無不合，自應裁定沒入保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日
                                          法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
