【裁判字號】    92,交易,289
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二八九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八四四四號號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年四月十九日十八時許，在台中市○○路某雜貨店內喝高梁
    酒二杯，其飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具程度，猶駕駛車牌號碼ＮＱＳ
    －五八六號重機車，嗣於同年月十九日二十一時三十分許，經台中縣太平市○○
    路○段田園幹十三號電稈附近時，本應注意車前狀況，依當時情形，並能注意，
    竟疏未注意，且因酒精作用無法安全操控所駕駛之重機車，而撞及徒步由新平路
    由南向北同向行走於路旁之甲○○，致甲○○因而受有頭部、腰部、腹部挫傷及
    左足、右膝擦傷等傷害（過失傷害部分業據告訴人甲○○具狀撤回告訴）。經警
    到場處理後，發現乙○○渾身酒味且顯然無法正常駕駛等情形，而施以酒精測試
    ，結果其飲酒後吐氣所含酒精成份為每公升○．六六毫克，顯已超過標準之０‧
    二五mg\l之規定，而發現上情。
二、案經台中縣警察局霧峰分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭時地酒後駕車並肇致車禍之事實均坦承不諱，並有肇事
    現場圖照片六幀、台中縣警察局霧峰分局製作之道路交通事故調查報告表、酒精
    濃度測試單及刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一件附卷足憑。又
    按服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之認定，參考德國、美國之認定標準，對
    於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克或血液濃度達百分之零點一一以上，肇
    事率為一般正常人之十倍，應認為已達不能安全駕駛之標準（法務部八十八年五
    月十八日八八年度法檢字第一六六九號函參照），被告所測得吐氣中所含酒精濃
    度高達每公升○˙六六毫克，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日為低，且
    發生事故並有上開測試觀察之情況，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度甚
    明，被告上開所辯顯不足採。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告酒醉後已不
    能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿然駕車，造成他人受傷，應予非難；兼衡及
    被告素行，犯後已與被害人達成和解（有和解書一紙、撤回告訴狀一紙附卷可參
    ），犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以啟自新。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○於九十二年四月十九日二十一時三十分許，酒後駕駛
    車牌號碼ＮＱＳ－五八六號重機車，行經台中縣太平市○○路○段田園幹十三號
    電稈附近時，本應注意車前狀況，依當時情形，並能注意，竟疏未注意，且因酒
    精作用無法安全操控所駕駛之重機車，而撞及徒步由新平路由南向北同向行走於
    路旁之甲○○，致甲○○因而受有頭部、腰部、腹部  挫傷及左足、右膝擦傷之
    傷害。案經甲○○訴由台中縣警察局霧峰分局報告偵辦，因認被告涉有刑法第二
    百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    ，分別定有明文。
三、本件被告乙○○經檢察官依刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪提起公
    訴，依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀撤
    回其告訴，揆諸首開說明，爰諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中      華      民      國     九十二    年    六     月    十一     日
                                         法   官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年     六    月    十一  日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
