【裁判字號】    91,易,3201
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三二一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０二八一號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召
集令無法送達，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國（下同）八十六年間，因詐欺等罪，經法院判處應執行有期徒
    刑二年確定，於八十八年五月十四日假釋期滿執行完畢，其係後備軍人，居住處
    所原設在台中市○區○○里○○路八巷廿四號，於八十九年七月間某日，即已遷
    出上開居住處所；詎乙○○竟意圖避免召集處理，無故不依規定申報，致使臺中
    市後備司令部所發指定應於九十一年七月八日上午八時，前往台中縣大里市○○
    路八六號竹坑營區報到參加精誠第三二六之三號點閱召集之召集令無法送達。
二、案經臺中市後備司令部移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於其於上揭時地即已遷移其原住居地，而無故不依規定申報等情，供
    承不諱，並有臺中市後備司令部列管後備軍人行方不明移送法辦年籍表、點閱召
    集令及召集令交付通知書各一件附卷可稽。又按遷出戶籍管轄區域三個月以上，
    應為遷出之登記；由他戶籍管轄區域遷入三個月以上，應為遷入之登記；在同一
    戶籍管轄區域內變更住址，應為住址變更之登記，戶籍法第二十條第一項及第二
    十一條第一項、第二十二條分別定有明文。上開遷徙登記，應向戶政事務所辦理
    ，戶籍法第二十八條規定甚明，且為國人所知之常識。而被告於審理時自承於居
    住處所遷移時並未辦理遷徒登記，亦未申報流動戶口；且被告為後備軍人，對於
    後備軍人可能會被點召，亦應知之甚詳；則被告明知身為後備軍人會被點召，然
    其遷移住居所，竟未依規定申報，致使前揭點閱召集令無法送達，則其有避免召
    集處理之意圖自明。被告雖辯以因為於九十年八、九月後，有很多事情很忙，所
    以沒有時間回去看房子等語，尚不足為其解免其刑事責任，是以，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同
    法例第六條第二項科刑；查妨害兵役治罪條例於九十一年六月二十六日修正公布
    ，並自公布日起施行（第二十六條參照），而本件臺中市後備司令部所發之點閱
    召集令，係指定被告應於九十一年七月八日上午八時，前往台中縣大里市○○路
    八六號竹坑營區報到參加精誠第三二六之三號點閱召集，且經證人即台中市警察
    局第二分局育才派出所警員甲○○分於九十一年七月四日下午四時三十分、同年
    月六日晚上八時三十分許前往被告戶籍地送達召集令，因被告未居住於該處，而
    無法送達等情，亦據證人甲○○證述在卷，並有前揭臺中市後備司令部列管後備
    軍人行方不明移送法辦年籍表在卷可按，是被告之犯罪時間顯係在妨害兵役治罪
    條例修正公布生效之後，自應適用修正後之妨害兵役治罪條例，且無比較新舊法
    之問題。又公訴人雖於起訴書論罪法條中認被告所犯係妨害兵役治罪條例第十一
    條第一項第三款之罪，應依同條例第七條第二項科刑；然查依公訴人上開犯罪事
    實所載被告係居住處所遷移無故不依規定申報，致點閱召集令無法送達等事實，
    顯係認被告犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同條例
    第六條第二項科刑；僅係因修正後妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三
    款及第六條第二項，分係修正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三
    款及第七條第二項所移置者，而誤載為修正前之條號，應為論罪法條之誤載，自
    應由本院逕予更正，附以敘明。又被告前曾於八十六年間，因詐欺等罪，經法院
    判處應執行有期徒刑二年確定，於八十八年五月十四日執行完畢，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的，品行
    尚稱良好，及本件犯罪之手段平和，並坦承犯罪之犯後態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十條第
三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條
第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年    六    月     十一     日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華        民        國    九十二    年    六    月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
