【裁判字號】    91,易緝,625
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易緝字第六二五號
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五九二二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○曾犯賭博、侵占等罪，又因詐欺案件，經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑
    三月確定，於民國（下同）八十八年六月十四日執行完畢。其於九十年八月十五
    日二十時許，因缺錢花用，遂在臺中市○○路與林森路口美術館對角路口，自稱
    服務於金門憲兵隊之「許維綸」，與行經該處之甲○○搭訕，並向甲○○商借新
    臺幣（下同）二百元。甲○○基於同情乃予應允，並當場自皮夾內取出二百元交
    付乙○○時，乙○○見甲○○之皮夾中置有郵局金融卡一張（係甲○○之母莊秀
    靜所有，交付甲○○使用，局號００８１２４─１、帳號０５３０１０），乃意
    圖為自己不法之所有，先假裝不慎撞到甲○○之手肘，致甲○○之皮夾掉落於地
    ，再假意為甲○○拾起皮夾，乘機竊取甲○○置於皮夾內之上開郵局金融卡。嗣
    並基於意圖為自己不法所有之概括犯意，九十年八月十五日二十時六分五十二秒
    起至次（十六）日五時五十分四十一秒止，連續在臺中市○○路寶島商業銀行、
    淡溝郵局及公園郵局之自動提款機，持該金融卡並輸入甲○○於該金融卡封套上
    所記載之密碼，以此不正方法由自動提款機之付款設備取得各銀行所有，原僅存
    戶有權提領之金錢各五次、一次、三次，金額前三次各二萬元、其餘各為一萬元
    、五千元、三千元、一千元、六萬元、四萬元，共十七萬九千元（另有九十年八
    月十五日二十時零八分五十七秒之一次二萬元未提領成功，經電腦自動沖正存回
    帳戶中，檢察官起訴書誤計入總額中，故起訴書誤載為十九萬九千元），得手後
    ，將該金融卡丟棄於公園魚池內，所得款項中十五萬元用於清償積欠地下錢莊之
    債務，其餘供己花用殆盡。嗣於九十年八月二十四日十二時二十分許，為甲○○
    在臺中市○○路文化中心發現乙○○另與他人搭訕，遂偕同其父洪明士報警前往
    處理而當場查獲。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，復經被害人甲○○及其
    父洪明士於警訊及本院審理時指述甚詳，並有被告所書之紙條一張、金融卡提款
    資料一紙、提款錄影帶翻攝相片二張等附於偵卷可稽，及被害人甲○○提出之存
    摺影本三紙、皮夾一個附於本院九十年度易字第三二六五號卷可證，事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及第三百三十九條之二第一
    項之利用自動付款設備詐欺取財罪。檢察官起訴書誤為第三百三十九條之一，容
    有未洽，起訴法條應予變更。被告先後九次利用自動付款設備詐欺犯行，時間緊
    接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，爰依
    刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告所犯上開二罪間，有方法及
    結果之牽連關係，應依牽連犯之規定從一重之竊盜罪處斷。查被告乙○○因詐欺
    案件，經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑三月確定，於八十八年六月十四日執行
    完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑
    之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰
    審酌被告品行不佳，盜領之金額非少，雖已與被害人達成民事和解（本院九十一
    年度附民緝字第一四號），約定於九十一年十二月十八日前將盜領金額返還被害
    人，然而至今仍以各種藉口拖延不還，犯後態度不佳，惟仍坦承犯行，且其犯罪
    之動機係因積欠地下錢莊債務，手段尚屬平和等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百三十九條之二、第三百二十條第一項、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
