【裁判字號】    92,附民,268
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二六八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國九十一年度易字第二四二八號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣二百四十五萬六千零七十六元，及自九十年八月十八日
      起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：如刑事附帶民事訴訟起訴狀所載（詳附件）。
乙、被告方面：被告未為任何陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事詐欺案件部分，已經本院於九十二年五月二十八日辯論終結在案
    。茲原告於九十二年六月六日始具狀向本院提起刑事附帶民事訴訟，此有本院收
    發室收件之章附卷可稽，其既係在本院（即第一審）辯論終結後，始為提起本件
    刑事附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。其假執行之聲請，亦
    失其附麗，應一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六    月    十一      日
                         臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                             審判長法  官    張智雄
                                   法  官    陳  葳
                                   法  官    蔡建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，前項判決，非對於刑事訴
訟之判決有上訴，不得上訴於臺灣高等法院臺中分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二    年      六    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
