【裁判字號】    91,自,918
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年度自字第九一八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年貳
月。
乙○○無罪。
    事  實
一、丙○○因積欠地下錢莊約新臺幣（下同）三百萬餘元，已無支付之能力，竟意圖
    為自己不法之所有，並基於概括犯意，自民國九十年五月間起至九十一年二月間
    止，在臺中縣霧峰鄉○○路二巷九號五樓甲○○之住處或以電話連絡之方式，隱
    瞞其實際上之經濟狀況，連續多次向甲○○詐稱：其開設豪樂辦公傢俱有限公司
    （下稱豪樂公司）及仲達股份有限公司（下稱仲達公司）二家公司，負責經營及
    管理業務，因公司資金短缺，要求甲○○提供金錢，或以標得工程需用押標金等
    不實情事欺瞞甲○○，使甲○○因而陷於錯誤，於附表所示之時間，將附表所示
    之款項，匯至中國商業銀行蘭雅分行，帳號：00000000000號丙○○
    帳戶內，總計金額為四百八十一萬五千元，另於不詳時間又交付現金四十萬予丙
    ○○，及於不詳時間匯款二十五萬予丙○○，合計金額為五百四十六萬五千元。
    丙○○詐得上開款項後，以其中一百七十萬元購買樂透彩券，及償還積欠地下錢
    莊三百餘萬元之債務後，即避不見面，甲○○因而察覺有疑而向丙○○催討，雙
    方雖於九十一年五月二十四日簽立分期清償之切結書，然丙○○仍未依約還款，
    甲○○始知受騙。
二、案經甲○○向本院提起自訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丙○○固坦承隱瞞自身之財務狀況，且以上述虛構之事由，連續多次向
    自訴人借得上開款項，惟矢口否認有任何詐欺犯行，辯稱：當時是為了面子問題
    才未向自訴人說明金錢狀況，並無詐騙自訴人之意思。惟查：
  (一)右揭事實業據自訴人於本院調查、審理時指訴甚詳，並有入戶電匯通知單影本十
    八紙、存摺明細影本四紙、切結書一紙、中國國際商銀行蘭雅分行九十一年四月
    三十日九十二雅字第一一四號函所附資料查詢明細表一份，在卷可稽。足認自訴
    人所稱被告則向其借款五百四十六萬五千元一節，應屬實在。
  (二)被告丙○○向自訴人借款時，已積欠地下錢莊約三百餘萬元之債務，客觀上顯無
    能力清償其向自訴人借貸之債務，換言之，被告於借款之初，顯係以借得之款項
    ，清償其現有之債務，足認被告在主觀上具有不法所有之意圖無疑。再參以被告
    向自訴人詐得款項後，竟以其中一百七十萬元左右購買樂透彩，此不僅與被告向
    自訴人所陳之借款理由不同，更與一般社會上借貸金錢之經驗法則有違，足認被
    告係以欺瞞之方法向自訴人詐騙財物無疑。又被告雖於九十一年五月二十四日簽
    具切結書，同意每月償還五至二十萬元予自訴人，然其並未依約履行，且於自訴
    人向本院提起自訴後，經本院合法傳喚未到庭，命警拘提無著，嗣經本院通緝後
    始經警拘提到案，更見被告並無償還借款之意。由此可證，自訴人交付前開款項
    予被告丙○○，係因被告積極隱瞞自身財務狀況，詐稱經營公司及需資金投資所
    致。被告丙○○於主觀上顯具不法所有之意圖，於客觀上確有施用詐術使自訴人
    陷於錯誤而交付財物無誤。被告辯稱並無欺騙自訴人之意思云云，自無可採。
  (三)綜上所述，本件事證已甚明確，被告丙○○連續詐欺之犯行，堪予認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其前後多次
    詐欺犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之
    ，為連續犯，應以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告丙○○故意隱瞞實際之
    經濟能力，以不實之事項欺瞞自訴人，連續詐得之款項高達五百餘萬元，且於詐
    得款項後，用於償還先前之債務及購買樂透彩，被告投機取巧之心態，實屬可責
    ，並審酌其犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後不知悔悟，態度
    不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
貳、無罪部分：
一、自訴意旨另以：被告乙○○與被告丙○○為兄妹，共同經營鑫賜企業有限公司（
    下稱鑫賜公司），又共同成立豪樂公司，竟與被告丙○○共同基於意圖為自己之
    不法所有之犯意聯絡，委由被告丙○○出面向自訴人詐稱因豪樂公司以及被告丙
    ○○所設立之仲達公司二家公司資金短缺，要求自訴人提供金錢，作為投資之用
    ，自訴人不疑有詐，自九十年五月間至九十一年二月間，以匯款及轉帳等方式，
    匯入被告丙○○之帳戶共五百四十六萬三千元，因認被告乙○○亦共同涉有刑法
    第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明
    者，始得採為斷罪資料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法以為裁判基礎；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積
    極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據，最高法院五十三年臺上字第二七五０號、三十年上字第八一六號、
    四十年臺上字第八六號分別著有判例可資參照。又共同正犯之成立，須以具有犯
    意聯絡與行為分擔為其要件，關於具有犯意聯絡之犯罪構成要件事實，自應依據
    積極證據而為認定（參考最高法院八十三年度台上字第六○一六號判決）。而自
    訴人之自訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述是否與事實相符，自應調
    查其他證據，以資審認。且刑事被告依法並無自證無罪之義務，關於前述事項之
    證明，依據刑事訴訟法第三百四十三條、第一百六十一條第一項規定，應由自訴
    人負舉證責任。次按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或
    第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人
    交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不
    致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年台上字第二六０號亦著有判
    例。
三、自訴人認為被告乙○○涉有詐欺罪嫌，無非以被告乙○○與被告丙○○係兄妹，
    被告丙○○曾以乙○○之夫周建和名義之支票向其借款等情為其論據。訊據被告
    乙○○堅決否認有何與丙○○共同詐欺之犯行，辯稱：其並不認識自訴人，未曾
    向自訴人借款，亦未簽發支票向自訴人借款等語。本院查：
  (一)自訴人指稱被告乙○○與被告丙○○共同開設鑫賜公司及豪樂公司，然鑫賜公司
    之負責人為周建和、豪樂公司之負責人則為乙○○，被告丙○○並非此二公司之
    股東或負責人，此有鑫賜公司及豪樂公司章程及公司執照各一紙在卷可稽。足見
    自訴人所稱被告乙○○與丙○○共同開設上述二家公司之內容，並非實在。
  (二)自訴人係受被告丙○○之欺瞞而匯款至被告丙○○指定之帳戶，換言之，著手實
    施詐欺行為之人係被告丙○○，被告乙○○並未出面與自訴人洽談任何借款事宜
    ，自難認為被告乙○○有何施用詐術之犯行。再者，被告丙○○向自訴人詐得款
    項後，並無任何證據得以證明被告乙○○亦使用其中之金錢，自訴人雖陳稱被告
    丙○○曾以被告乙○○之夫周建和名義之支票向其借款，然自訴人並未提出任何
    證據證明之。縱認自訴人所述屬實，亦難以周建和名義支票之交付，證明被告乙
    ○○與被告丙○○基於共同之犯意聯絡，向自訴人詐得上開金錢。
  (三)綜上所述，被告乙○○於上開借款過程中，均未曾與自訴人當面商談，自難認為
    被告乙○○曾施用詐術向自訴人借款。又被告丙○○向自訴人詐得金錢後，並無
    任何證據證明被告乙○○亦共同使用上開款項，實難認為被告乙○○與丙○○間
    ，有何詐欺犯意連絡及行為分擔，揆諸前開判例及說明，尚難認為被告乙○○於
    客觀上有施用詐術之行為，或主觀上具不法所有之意圖。此外，本院亦查無其他
    確切證據，足認被告乙○○有何自訴意旨所指之犯行，自無從依刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺罪論處，依法應諭知被告乙○○無罪之判決。
參、末按依刑事訴訟法第三百二十條規定，自訴狀原無須記載所犯法條，如有記載而
    與所訴之犯罪事實不相適合，即屬贅文，法院不受該項記載之拘束（最高法院八
    十二年台上字第二０一四號判決意旨參照）。又刑法上背信罪為一般的違背任務
    之犯罪，若為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使他人交
    付財物者，應成立詐欺罪，不論以背信罪（最高法院六十三年台上字第二九二號
    判例意旨參照）。本件自訴人甲○○雖於自訴狀記載被告丙○○、乙○○另涉犯
    背信罪嫌，本院自不受該項記載之拘束，且依自訴意旨所載，被告二人均係涉犯
    詐欺罪嫌，本院自不再論究其等背信罪責，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
一條第一項，刑法第五十六條、第三百三十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                  法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表：
    匯  款  時  間                匯  款  金  額
1.  九十年五月二日                十五萬元
2.  九十年五月十一日              二十萬元
3.  九十年五月二十四日            二萬元
4.  九十年五月三十日              十五萬元
5.  九十年六月四日                十萬元
6.  九十年六月四日                五萬元
7.  九十年六月五日                十萬元
8.  九十年六月七日                十五萬元
9.  九十年六月八日                十萬元
10.  九十年六月十一日              三千元
11.  九十年六月十二日              十萬元
12.  九十年六月十五日              八萬二千元
13.  九十年六月二十日              七萬元
14.  九十年六月二十二日            四萬元
15.  九十年六月二十六日            十三萬元
16.  九十年六月二十九日            十萬元
17.  九十年七月二日                二十五萬元
18.  九十年七月三日                十萬元
19.  九十年七月四日                十二萬元
20.  九十年七月九日                八萬元
  九十年七月十日                三萬元
  九十年七月十三日              三萬元
  九十年七月十八日              三十萬元
  九十年七月三十一日            三十萬元
  九十年八月三日                六萬元
  九十年八月十五日              二千元
  九十年八月二十日              二十四萬元
  九十年八月二十二日            四萬元
  九十年九月三日                二十二萬元
  九十年九月七日                十萬元
  九十年九月七日                二萬元
  九十年九月二十六日            二千元
  九十年十月二日                三十萬元
  九十年十月四日                十二萬元
  九十年十月十六日              六萬元
  九十年十月二十二日            十四萬元
  九十年十月二十五日            六千元
  九十年十月三十一日            七萬元
  九十年十一月五日              九萬元
  九十年十一月七日              四萬四千元
  九十年十一月二十三日          四萬元
  九十年十二月三日              一萬元
  九十年十二月五日              十萬元
  九十一年一月四日              五萬元
  九十一年一月十日              一萬元
  九十一年一月十七日            三千元
  九十一年一月二十四日          一千元
  九十一年二月五日              六萬元
  九十一年二月十五日            二千元
  不詳。                        二十五萬元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
