【裁判字號】    92,簡上,104
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第一○四號
    上  訴  人    辛○○
                  甲○○
                  壬○○
                  己○○
                  乙○○
                  丁○○
    上訴人子○○
    繼承人        庚○○  住台.
                  癸○○  住同.
    被上訴人      戊○○  住台.
                  丙○○  住.
右當事人間分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由庚○○、癸○○為上訴人子○○之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、經本院向戶政機關查明陳李、癸○○二人為被繼承人子○○之繼承人，有卷附戶
    籍謄本可以證明。該繼承人等應即與上訴人一同續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
