【裁判字號】    92,交易,203
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十二年度調偵字第六０號
），本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十二年度中交簡字第三三二號），改
依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知汽機車行駛至交岔路口，應遵守燈光號誌之指示，行至交岔路口時應
    減速慢行，並注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，竟於民國九十一年六月
    二十一日十七時二十五分許，騎乘ＧＵ３ˍ９６６號重機車，由南往北方向沿台
    中市○○○路行駛，途經該路與五權七街交岔路口，疏未注意上開規定及車前狀
    況，於限速五十公里之道路上，仍以約五、六十公里之時速前行，致其來車方向
    之號誌轉換為紅燈，剎車不及而闖越紅燈前行，適有乙○○騎乘ＳＵＱˍ９４３
    號輕機車，由東往西方向沿五權七街綠燈前行，二車因而發生碰撞，致乙○○人
    車倒地，受有尾胝骨骨折等身體上之傷害。甲○○於車禍發生後，應自己亦受擦
    傷，即由路人幫忙報警，自己則留於現場向到場處理之警員坦承伊為肇事者，於
    該管公務員發覺前，自首而接受裁判。
二、案經告訴人乙○○訴由台中市警察局第一分局移請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查後向本院聲請簡易判決處刑，經本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，
    改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，
    且有診斷證明書、交通事故調查報告表暨各欄項目明細內容、交通事故處理登記
    簿各一份、交通事故談話紀錄表二份及照片多幀等在卷可參，堪信告訴人確實與
    被告發生車禍致受有上開傷害，而被告之自白非虛。按汽車行駛至交岔路口，其
    行進應遵守燈光號誌之指示並應減速慢行，且應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款、第九十三條第一項
    、第九十四條第三項分別定有明文，被告於限速五十公里之道路，仍以時速五、
    六十公里之速度前行，且未注意車前狀況，致前方路口紅燈亮起，煞車不及而闖
    越紅燈，因而肇致本件車禍之過失責任堪予認定，是時係日間晴天、市區○路、
    視線良好，並無不能注意情事，其過失與告訴人之傷害間顯有相當之因果關係，
    其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告於肇事
    後即由路人幫忙報案接受偵訊並坦承肇事，且留於現場向到場處理之警員坦承伊
    為肇事者，有警訊筆錄可按，且為告訴人陳明在卷，為對於未發覺之罪自首而接
    受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度
    及被告雖與被害人達成民事和解，惟迄今仍未履行賠償等一切情狀，判處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四
    條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日
                                 臺灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項
    因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處
  一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
