【裁判字號】    92,婚,91
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第九一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○ＣＡ.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係越南國籍人民，於民國九十年二月九日與原告在越南結婚，並於
            同年三月十九日向臺灣戶政機關辦理結婚登記，被告即於九十年四月十
            四日入境臺灣，與原告共同生活，雙方感情融洽，原亟想創造美滿之家
            庭，詎被告自九十年十月十九日在未告知原告之情況下，即無故離家，
            並返回越南，迄今仍拒來臺與原告履行同居生活，雖經原告多方聯絡，
            仍音訊全無，乃提起履行同居之訴，業經鈞院以九十年度婚字第一二二
            一號判決原告勝訴確定在案。惟被告仍未來臺與原告履行同居義務，又
            無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依民法
            第一千零五十二條第一項第五款規定，自得請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書譯本影本及外國人居留證明書各一份，並聲請
            訊問證人黃葉秋梅。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第一二二一號履行同居事件民事卷宗、利用法
    務部入出境資訊連結作業系統查詢被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係越南國籍人民，兩造於九十年二月九日結婚，並於同年三月十九
    日向臺灣戶政機關辦理結婚登記，夫妻關係現仍存續中，而被告於九十年四月十
    四日入境臺灣與原告共同生活，及於九十年十月十九日返回越南後，即拒來臺與
    原告履行同居生活，雖經本院判決被告應與原告同居確定後，被告迄未來臺履行
    同居義務等事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書譯本影本及外國人居留證明
    書各一份為證，並經證人即原告之母親黃葉秋梅到庭證述屬實，本院復調閱本院
    九十年度婚字第一二二一號履行同居事件案卷審核無誤，參以被告於九十年十月
    十九日自臺灣出境後，即未再入境臺灣情事，亦有本院依職權利用法務部入出境
    資訊連結作業系統查詢被告入出境紀錄可稽，被告復未到庭抗辯及提出任何證據
    資料供本院審酌，顯見被告迄未履行與原告同居之義務，自堪信原告之主張為真
    實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件被告係越南國籍人民，原告為中華民國
    國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國法律。復按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項
    第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條
    第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年台上字第九九○號、
    第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院以九十年度婚字第一二二一號
    判決被告應與原告同居確定後，而被告迄未履行同居義務，已如前述，被告又未
    到庭主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
