【裁判字號】    92,訴,929
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第九二九號
    原      告  丁○○
              送達代收人  乙.
    訴訟代理人  洪嘉鴻律師
    複代理人    乙○○律師
    被      告  甲○○  住台中.
                丙○○  住台中.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零伍萬元，及自民國九十二年四月九日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假
執行程序實施前，以新台幣壹佰零伍萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（以下同）佰壹拾伍萬元，及自起訴狀繕本送達
      翌日即民國九十二年四月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述略稱：
（一）兩造於九十一年三月二十七日簽訂和解書，約定就被告甲○○及訴外人達順營
      造有限公司（下稱達順公司）共同向原告承攬興建坐落台中市○○○○段一一
      之一一、一一之一二、一二之一０三地號土地上三層建物（下稱系爭建物）之
      糾紛，達成和解。依三方和解書第一、二條約定，被告二人應於九十一年六月
      三日完成建物之興建，並取得建物之使用執照交予原告，否則每逾一日，被告
      二人即應連帶給付原告按工程款（總計為五百萬元）千分之三計算之懲罰性違
      約金。查被告遲至九十年十二月三十日始取得本件建物之使用執照，並遲至九
      十二年三月十七日止，仍有女兒牆、樓梯油漆等事項，未依約完成施作，被告
      顯已違反前開和解書之約定甚明。
（二）被告二人依和解書第二條約定，每遲延一日應給付五百萬元之千分之三之違約
      金，即一萬五千元，自九十一年六月四日起算至九十一年十二月三十日取得系
      爭建物使用執照止，總計二百一十日，合計為三百十五萬元。
（三）相關追加工程於九十一年三月二十七日兩造和解時，均已約定清楚，否認於和
      解後另要求追加工程。增建與請領使用執照並無影響，一般都是請領使用執照
      後，才開始增建。
三、證據：提出和解書、工程進度表、使用執照各乙份、現場照片七幀等為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其先前陳述及提出答辯書狀略稱
    ：
一、聲明：原告之訴駁回。如受不利判決，願供擔保請准宣告免假執行。
二、陳述略稱：
（一）被告遲至九十一年十二月三十日取得系爭建物使用執照，其遲延係因在簽立和
      解書後，原告復追加工程，因而無法取得使用執照，該使用執照遲至九十一年
      十二月底取得，皆因該追加工程所致。此由兩造和解書第三條「就本件工程不
      需再支付任何費用」，然而嗣後原告再給付十八萬元之增建承攬費用，益見該
      十八萬元係增建工程所生，並不在兩造九十一年三月二十七日協議範圍內。故
      被告遲延皆因增建工程所生，不可歸責於被告。
（二）再依民法第二百五十二條規定：「約定之違約金額過高者，法院得減至相當之
      數額」。縱認被告有遲延情形，被告於和解時已退讓百萬元，原告復約定如此
      高之違約金，顯屬不公平條款，原告亦未因可歸責於被告之事由發生損害，原
      告請求如此高之違約金，亦無理由。
（三）原告另主張未完工部分，係嗣後追加之工程，與和解書約定之違約金尚無關連
      。
三、證據：提出估價單乙紙為證。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。經查：
    本件原告於起訴時，除事實欄原告聲明第一項所載部分外，尚包括請求被告自九
    十二年三月二十六日起至系爭建物完工之日止，按日連帶給付原告一萬五千元，
    嗣於訴訟進行中，將上開部分之聲明予以減縮不再請求，依前揭法條所示，應予
    准許，合先敘明。
三、原告起訴主張：兩造於九十一年三月二十七日簽訂和解書，約定就被告甲○○及
    訴外人達順公司共同向原告承攬興建系爭建物之糾紛達成和解，依和解書第一、
    二條約定，被告二人應於九十一年六月三日完成建物之興建，並取得建物之使用
    執照交予原告，否則每逾一日，被告二人即應連帶給付原告按工程款千分之三計
    算之懲罰性違約金。惟被告遲至九十年十二月三十日始取得本件建物之使用執照
    ，並遲至九十二年三月十七日止，仍有女兒牆、樓梯油漆等事項，未依約完成施
    作，被告顯已違反前開和解書之約定甚明。爰依和解書第二條約定，每遲延一日
    應給付五百萬元之千分之三之違約金，即一萬五千元，自九十一年六月四日起算
    至九十一年十二月三十日取得系爭建物使用執照止，總計二百一十日，合計被告
    二人應賠償之違約金為三百十五萬元。為此提起本訴等語。
四、被告二人則以：被告遲至九十一年十二月三十日取得系爭建物使用執照，係因原
    告於簽立和解書後，復追加工程，該使用執照遲至九十一年十二月底取得，皆因
    該追加工程所致。故該項遲延不可歸責於被告。縱認被告有遲延情形，被告於和
    解時已退讓百萬元，原告復約定如此高之違約金，顯屬不公平條款，原告亦未因
    可歸責於被告之事由發生損害，原告請求如此高之違約金，亦無理由。又原告另
    主張未完工部分，係嗣後追加之工程，與和解書約定之違約金尚無關連等語資為
    答辯。
五、查原告主張兩造於九十一年三月二十七日簽訂和解書，約定就被告甲○○及訴外
    人達順公司共同向原告承攬興建系爭建物之糾紛達成和解，依和解書第一、二條
    約定，被告二人應於九十一年六月三日完成建物之興建，並取得建物之使用執照
    交予原告，否則每逾一日，被告二人即應連帶給付原告按工程款千分之三計算之
    懲罰性違約金，惟被告遲至九十一年十二月三十日始取得本件建物之使用執照，
    並遲至九十二年三月十七日止，仍有頂樓女兒牆（圍牆）、樓梯油漆、牆壁挖孔
    未回補等事項，未依約完成施作之事實，業據原告提出和解書、工程進度表、使
    用執照各乙份、現場照片七幀等在卷為證，且為被告所不爭執，堪先信為真正。
六、被告雖以：取得使用執照之遲延原因在於原告另要求追加工程、原告主張未完工
    部分係嗣後追加之工程云云置辯。惟查：依原告提出由被告甲○○製作之施工進
    度表所載，系爭建物之施工進度，預定於九十一年五月一日至五月二十一日期間
    ，辦理「使用執照申請（現場勘驗）、竣工、門牌申請」等事項，於五月二十四
    日以後，則另有「增建處頂樓ＲＣ、粉刷」、「頂樓女兒牆施作」等預定工程事
    項。依上述工程進度表所示，被告於九十一年三月二十七日和解時，已預定於申
    請使用執照後，再進行增建處頂樓ＲＣ、粉刷之施作。復按一般建物興建時，如
    有要求增建情形，必於申請使用執照，經主管機關派員至現場勘驗與原設計圖樣
    無誤後，始再施行增建工程，否則若建物於勘驗前已有增建，即無法通過主管機
    關人員之審查。故而，本件兩造雖另有約定增建工程，惟該增建工程，係預定於
    申請使用執照後始行施作，則取得使用執照之遲延原因，自不能歸責於增建工程
    所致。再者，被告提出估價單乙紙，用以證明原告另有要求追加工程云云，業據
    原告否認在卷，被告復不能提出原告要求追加工程之證明，則被告此部分主張亦
    屬不能證明，並無理由。
七、依兩造和解書第一、二條約定，被告二人應於九十一年六月三日完成建物之興建
    ，並取得建物之使用執照交予原告，否則每逾一日，被告二人即應連帶給付原告
    按工程款（總計為五百萬元）千分之三計算之懲罰性違約金。查被告遲至九十年
    十二月三十日始取得本件建物之使用執照，被告顯已違反前開和解書之約定甚明
    。準此，依約每遲延一日應給付五百萬元之千分之三之違約金，即一萬五千元，
    自九十一年六月四日起算至九十一年十二月三十日取得系爭建物使用執照止，總
    計二百一十日，合計為三百十五萬元。惟按「約定之違約金額過高者，法院得減
    至相當之數額」。民法第二百五十二條定有明文。又「當事人約定契約不履行之
    違約金過高者，法院固得依民法第二百五十二條以職權減至相當之數額，惟是否
    相當仍須依一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受損害情形，以為酌定標準
    ，而債務已為一部履行者，亦得比照債權人所受利益減少其數額。」，最高法院
    四十九年台上字第八０七號判例可資參照。本院審酌原告因未取得使用執照無法
    使用收益系爭建物所受之損害情形，及兩造經濟狀況，認為上揭約定之懲罰性違
    約金尚屬過高，應予酌減至每日五千元，即總計二百一十日為一百零五萬元之數
    額，允為適宜。原告逾此部分之請求，並無理由。
八、從而原告依和解契約，請求被告連帶給付違約金一百零五萬元，及自起訴狀繕本
    送達翌日即九十二年四月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許。其逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
九、兩造陳明願供擔保，分別請求宣告假執行與免為假執行，就原告勝訴部分，經核
    均無不合，茲各酌定相當之擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請
    失所依附，併予駁回。
十、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
十一、本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
      項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如
      主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                              法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
