【裁判字號】    92,訴,1080
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○八○號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  佳洲展鋼模實業社即朱英憲
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬捌仟柒佰伍拾伍元，及自民國九十二年一月二十
七日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十二年二月二十八日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告佳洲展鋼模實業社即朱英憲以其餘被告為連帶保證人，於民國八
    十九年一月三十一日向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定利息按年息百分
    之十五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十三年十二月二十八日。
    並約定被告若有任何一宗債務不依約付息或清償本金時，無須經原告通知或催告
    ，即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為到期，並立有借據乙紙在卷可稽。
    詎被告佳洲展鋼模實業社即朱英憲本息僅繳至九十二年一月二十六日止，依約應
    視為全部到期，尚欠原告本金陸拾捌萬捌仟柒佰伍拾伍元及主文欄第一項所示利
    息及違約金。被告甲○○、乙○○既為連帶保證人，原告並依連帶保證之法律關
    係請求負連帶償還責任。故請求判決如聲明所示。
三、證據：提出借據及繳款明細單各乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及繳款明細單各乙紙為證，被告經合法通
    知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原告之
    主張為真正。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸拾捌萬捌仟柒佰伍
    拾伍元，及自九十二年一月二十七日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利
    息，並自九十二年二月二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                              法      官   王有民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
