【裁判字號】    92,婚,89
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第八九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告在台中縣大肚鄉○○村○○路○段三九七巷十六號履行同居。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、先位之訴：准原告與被告離婚。
    二、備位之訴：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、先位之訴：
    （一）被告係大陸地區人民，兩造於民國八十七年五月二十六日在福建省泉州市
          結婚，嗣被告於八十九年五月十九日入境臺灣，與原告共同生活，並於同
          年十月三十一日回大陸探親，雙方由於兩岸法令限制，致聚少離多，已難
          以培養深厚感情，再加上文化、生活習慣差異，及兩造觀念之落差，共同
          生活殊屬不易，是被告於九十年十一月十三日告再次來臺後，非但不思盡
          力幫忙原告打理生活及規劃家庭財務，只知一再向原告索取金錢及購買金
          飾，如有不盡其意，則爭鬧不休，且拒絕同房，造成原告精神上相當大痛
          苦，實在難以共同生活，原告自得依民法第一千零五十二條第一項第三款
          規定，請求離婚。
    （二）由於被告多次要求原告給付金錢不遂，竟於九十年十二月間用原告提款
          卡領新台幣（下同）八萬元，並於九十一年一月一日不告而別返回大陸
          地區，留下字條，內容為：「乙○○：我回去再也不會過來了，除非你匯
          伍拾萬元給我，否則的話你不必再打電話給我」，顯見被告對於原告確已
          恩斷情絕，心中除了金錢之外，已無夫妻感情存在，兩造婚姻存有難以維
          持之重大事由，原告亦得依民法第一千零五十二條第二項規定，請求離婚
          。
    二、備位之訴：
        倘原告先位之訴無理由，則因被告顯然違背同居義務，有違民法第一千零零
        一條之規定，依先位之訴無理由為備位之訴之停止條件，爰請依備位之訴請
        求判決被告應與原告同居。
  參、證據：提出戶籍謄本、便條紙各一件。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄資料及旅行證申請
    書，並向台中縣大肚鄉戶政事務所調取兩造結婚資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於八十七年五月二十六日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，嗣被告於八十九年五月十九日、九十年十一月十三日二次來臺與原告
    共同生活，並於九十一年一月一日返回大陸後，迄今即未再來臺與原告履行同居
    生活等事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並有本院依職權向台中縣大肚鄉
    戶政事務所調取經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書影本一件在卷可憑
    ，且本院向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄，亦載明被告自九
    十一年一月一日出境後，即未再入境臺灣情事，此有內政部警政署入出境管理局
    九十二年一月二十一日境信昌字第０九二０００二八二七號函所附被告入出境資
    料在卷可憑，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法自應適用中國民國法律。本件原告主張因前揭情事，依據民法第一千零五十
    二條第一項第三款、同條第二項之規定，請求判決離婚，有無理由，茲分述於次
    ：
  （一）關於原告主張受被告不堪同居之虐待部分：
        按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一
        千零五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體
        上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。是否已受不堪同居之
        虐待，應斟酌當事人之地位、教育程度及其他情事定之，如非客觀的已達於
        此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院
        二十三年度上字第六七八號、三十二年度上字第一九○六號、三十四年度上
        字第三九六八號判例意旨參照）。另按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者
        ，固得請求離婚，惟請求離婚之當事人，對於此項虐待事實之存在，應負舉
        證之責任（最高法院三十七年上字第六八八二號判例意旨參照）。本件原告
        主張兩造因兩岸法令限制，致聚少離多，難以培養深厚感情，且由於文化、
        生活習慣之差異，兩造觀念產生落差，共同生活殊屬不易，加以被告需索無
        度，兩造為此爭鬧不休，造成原告精神上相當大痛苦云云，惟查原告就被告
        一再索取金錢及購買金飾一節，並未能舉證以實其說，自難遽信，至於原告
        主張因法令限制，致兩造聚少離多，及由於文化、生活習慣之差異，兩造觀
        念產生落差等情，此乃因海峽兩岸長久隔離，必然衍生之現象，應為原告婚
        前得以預知，再者，夫妻本即來自不同之生活環境，除了婚前之交往了解外
        ，婚後夫妻若能互相忍讓，時刻慮及他方配偶之需要，夫妻用心經營、維繫
        婚姻關係，尚不致因成長環境之不同即造成關係之疏遠，是原告自不得據此
        主張其受不堪同居之虐待，原告主張依民法第一千零五十二條第一項第三款
        規定訴請離婚，即無可採。
  （二）關於原告主張兩造婚姻破裂難以維持部分：
        按有民法第一千零五十二條第一項各款規定以外，難以維持婚姻之重大事由
        者，夫妻之一方得請求離婚，同法條第二項定有明文。至於是否有難以維持
        婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不
        可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即
        難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
        姻希望之程度以決之。蓋婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛
        為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以
        破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方不得任意訴請離婚。
        本件原告主張被告於九十年十二月間用原告提款卡領八萬元，並於九十
        一年一月一日不告而別返回大陸，留下不再來臺之字條云云，固據原告提出
        署名被告之便條紙一件為證，然就被告領八萬元，原告未能舉證證明，尚
        難採信，至於原告提出之該紙便條紙，是否為被告親自所寫？被告書寫時之
        主觀意思為何？及被告返回大陸後，是否仍無與原告繼續維持婚姻之主觀意
        欲？原告均無法舉證以實其說，且揆其情節及上開說明，僅以兩造分居之客
        觀事實，亦難謂為兩造之婚姻關係，其破綻已達於無回復之希望之程度。是
        以原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定訴請裁判離婚，尚與法不符
        ，亦不應准許。
四、原告先位之訴依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項之規定請求判決離
    婚，為無理由，應予駁回。
五、本件原告以先位之訴經本院認無理由而予駁回為停止條件，提起備位之訴，而原
    告前開先位之訴業經本院以無理由駁回，已如前述，本院自應審酌原告所提起之
    備位之訴，合先敘明。按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。
    本件被告自九十年三月十二日起即未與原告履行同居之義務，又無不能履行同居
    義務之正當理由，是原告依民法第一千零零一條之規定請求被告履行同居，為有
    理由，依法應予准許。
六、據上論結，本件原告先位之訴為無理由，備位之訴為有理由，依民事訴訟法第三
    百八十五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
