【裁判字號】    92,婚,157
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一五七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十一年六月二十四日結婚，婚後夫妻關係尚屬良善，詎被
            告因涉犯業務侵占案件，目前仍在通緝中，復積欠債務，乃於八十九年
            五月間潛逃至大陸地區，置原告於不顧，拒與原告履行同居生活，經原
            告四處尋訪，仍無下落，被告顯然違背同居義務，爰依民法第一千零零
            一條前段規定請求被告應與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本二份，並聲請訊問證人鄧夙、陳弘翊、陳珮榕。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱使用法務部在監在押資料查詢作業系統查詢被告有無在監押紀錄
    ，並向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。次按婚姻無效或撤銷婚
    姻與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，得合併提起或於第二審言詞
    辯論終結前為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第五百七十二條第一項定
    有明文。原告原依民法第一千零五十二條第一項第三、五款及同條第二項規定，
    起訴請求判決兩造離婚後，復於本院審理中變更依民法第一千零零一條前段規定
    ，請求判決被告應與原告同居，依上開規定即無不合，應予准許，合先敘明。
二、原告主張兩造於八十一年六月二十四日結婚，婚姻關係現仍存續中，及被告自八
    十九年五月無故離家出走，並於同年月二十二日出境至大陸地區，拒與原告履行
    同居生活之事實，業據原告提出戶籍謄本二份為證，經本院按前述戶籍謄本記載
    被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；而證人即被告之母
    親鄧夙及兩造所生子女陳弘翊、陳珮榕均到庭證述被告離家未歸之事實，且本院
    以法務部在監在押資料查詢作業系統查詢結果，並無被告在監在押資料，亦有法
    務部在監在押資料表各一紙在卷可稽，另被告於八十九年五月二十二日自臺灣出
    境後，迄今即未再入境臺灣情事，復有內政部警政署入出境管理局九十二年二月
    十日境信昌字第０九二０００五三二四號函所附被告入出境紀錄資料在卷可憑，
    顯見被告確未履行與原告同居之義務，且被告又未到庭爭執，自堪信原告之主張
    為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原
    告本於夫妻關係，依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六    月      十一    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六    月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
