【裁判字號】    92,易,818
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八一八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第二四八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間因妨害兵役治罪條例案件，經臺灣高等法院高雄分院
    以八十六年度上訴字第一八五二號判處有期徒刑五月確定；同年間因詐欺案件，
    經臺灣臺南地方法院以八十七年度自緝第一七號判處有期徒刑六月確定；次於八
    十六年間因遺棄、業務過失致死及誣告案件，經臺灣高等法院臺南分院以八十八
    年度上訴字第九號分別判處有期徒刑三年、十月、三月確定；又於八十七年間因
    偽造文書案件，經臺灣臺南地方法院八十七年度易字第三二二六號判處有期徒刑
    一年六月確定。嗣經臺灣臺南地方法院以八十八年度聲字第七六八號就前開所處
    有期徒刑，定其應執行之刑為有期徒刑六年三月確定。乙○○復於八十七年間因
    侵占案件，經臺灣高雄地方法院以八十七年度易字第五四二二號判處有期徒刑十
    月確定。乙○○入監接續執行前開二有期徒刑，甫於九十一年八月二十六日假釋
    出監，刑期至九十四年七月二十二日始行期滿，目前仍於假釋期間。詎乙○○猶
    不知悛悔警惕，明知並任何香煙可供販售，竟意圖為自己不法之所有，於九十一
    年九月二十六日下午三時三十分許，在臺中市○○○路與五權路口附近，向昔日
    友人甲○○佯稱擁有一百箱走私香煙可批發給其販售，惟須新臺幣（下同）四萬
    六千元（起訴書誤載為四萬五千元）之運費等語，致甲○○陷於錯誤，誤認乙○
    ○確有一百箱走私香煙可供其販售而當場交付四萬六千元作為運費。嗣因乙○○
    始終未能交付任何香煙，且避不見面，甲○○始知受騙。
二、案經甲○○訴由臺中市警察局第一分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲
    ○○指訴情節相符，堪認被告自白為真實，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。公訴意旨認
    為被告於八十五年六月間，因妨害兵役治罪條例案件，經法院判處有期徒刑五月
    確定，甫於八十八年八月十六日執行完畢後，即於五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之詐欺取財罪，為累犯，然被告實係於八十五年間因妨害兵役治罪條例案件，
    經臺灣高等法院高雄分院以八十六年度上訴字第一八五二號判處有期徒刑五月確
    定；同年間因詐欺案件，經臺灣臺南地方法院以八十七年度自緝第一七號判處有
    期徒刑六月確定；次於八十六年間因遺棄、業務過失致死及誣告案件，經臺灣高
    等法院臺南分院以八十八年度上訴字第九號分別判處有期徒刑三年、十月、三月
    確定；又於八十七年間因偽造文書案件，經臺灣臺南地方法院八十七年度易字第
    三二二六號判處有期徒刑一年六月確定。嗣經臺灣臺南地方法院以八十八年度聲
    字第七六八號就前開所處有期徒刑，定其應執行之刑為有期徒刑六年三月確定。
    復於八十七年間因侵占案件，經臺灣高雄地方法院以八十七年度易字第五四二二
    號判處有期徒刑十月確定，被告入監接續執行前開二有期徒刑，甫於九十一年八
    月二十六日假釋出監，刑期至九十四年七月二十二日始行期滿，目前仍於假釋期
    間，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表附卷可稽。被告係於假釋期間內再犯本件詐欺取財罪，自不構成累犯，
    公訴意旨容有誤認，應予說明。爰被告已有多次刑事前案紀錄，有前開刑事前案
    紀錄表足憑，其於假釋期間內再犯本件詐欺取財犯行，堪認其品行不佳，且無悛
    悔向上之心，並斟酌被告詐騙他人金錢花用，犯罪動機及目的均非良善，惟犯罪
    手段尚稱平和，詐騙金額不多，被害人所受損害尚非甚鉅及被告犯後坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
