【裁判字號】    92,訴,1391
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三九一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾捌萬玖仟柒佰柒拾元，及自民國八十八年五月二十
四日起至清償日止，按年息百分之九點六一五計算之利息，並自民國八十八年六月二
十五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十一年九月二十四日以其所有坐落台中縣太平市○○路七一號三
      樓之房屋及基地設定抵押權，向原告借用新台幣（下同）三百零一萬元，自借
      款日分二四０期，每期一個月，約定按基本放款利率機動調整加碼八．五碼（
      每碼百分之０．二五）後之利息（當時為百分之十．七五，違約時之利息以年
      息百分之九點六一五計算），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零一年九
      月二十四日，並約明如有一期本息未付，全部債務視為到期，詎本件債務自八
      十八年五月二十四日起即未再繳付本息，依約全部債務視為到期，屢向被告催
      討，均置之不理，尚有如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此依消
      費借貸契約提起本件訴訟。
（二）對被告抗辯之陳述：
      被告因出售抵押之房屋及土地出售予第三人，但未向原告銀行辦理抵押債務承
      擔事宜，系爭借款也有逾期不繳本息之情形，故被告之抗辯自不足影響原告之
      系爭債權。
三、證據：提出借據一紙、授信約定書一件、利率查詢單二紙、放款支付計書一份、
    委託書一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：被告確有向原告借用系爭款項，但被告於八十一年間已將上揭設定抵押之
    房屋及土地出售予訴外人朱月桂及王義藍，當時承辦代書要辦理抵押債務由買受
    人承擔事宜，但並未辦理，被告為此寄發存證信函，但訴外人朱月桂及王義藍均
    置之不理。
三、證據：提出土地及建物登記謄本各一份、存證信函一件為證。
    理      由
一、本件原告主張：被告於八十一年九月二十四日以其所有坐落台中縣太平市○○路
    七一號三樓之房屋及基地設定抵押權，向原告借用三百零一萬元，自借款日分二
    四０期，每期一個月，約定按基本放款利率機動調整加碼八．五碼（每碼百分之
    ０．二五）後之利息（當時為百分之十．七五，違約時之利息以年息百分之九點
    六一五計算），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零一年九月二十四日，並約
    明如有一期本息未付，全部債務視為到期，詎本件債務自八十八年五月二十四日
    起即未再繳付本息，依約全部債務視為到期，屢向被告催討，均置之不理，尚有
    如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，已據其提出借據一紙、授信
    約定書一件、利率查詢單二紙、放款支付計書一份、委託書一件為證，復為被告
    所不爭伊確有向原告借用系爭款項之情，原告之主張自堪信為真實。
二、被告雖辯稱：被告於八十一年間已將上揭設定抵押之房屋及土地出售予訴外人朱
    月桂及王義藍，當時承辦代書要辦理抵押債務由買受人承擔事宜，但並未辦理，
    被告為此寄發存證信函，但訴外人朱月桂及王義藍均置之不理云云，並提出土地
    及建物登記謄本各一份、存證信函一件為證，固堪採信，惟查，被告因出售抵押
    之房屋及土地出售予第三人，並未向原告銀行辦理抵押債務承擔事宜，系爭借款
    也有逾期不繳本息之情形，故被告之抗辯自不足影響原告之系爭債權。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款二百二十八萬九千七百七十三元，
    及自民國八十八年五月二十四日起至清償日止，按年息百分之九點六一五計算之
    利息，並自民國八十八年六月二十五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，於法有據，
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
