【裁判字號】    92,訴,1311
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    常業竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三一一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因常業竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五六０四號、第
七一四九號、第七六二三號、第八六七四號）及移
九十二年度偵字第一七三０號、臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第九一七四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續踰越牆垣竊盜未遂，累犯，處有期徒刑貳年貳月。並應於刑之執行前，令
入勞動場所強制工作參年。又意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付未
遂，累犯，處有期徒刑陸月，扣案之刀械壹把，沒收之。應執行有期徒刑貳年陸月。
並應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作參年。扣案之刀械壹把，沒收之。
    事  實
一、甲○○有犯罪之習慣，於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    判處有期徒刑四月確定，於八十六年十月七日入監執行，八十六年十一月二十六
    日執行完畢出監。又於八十七年間因毀棄損壞罪，經臺灣高等法院臺中分院判處
    有期徒刑三月確定；於八十八年間因竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月確定；於
    八十八年間因公共危險罪，經本院判處有期徒刑六月確定，上開案件經定應執行
    之刑及接續執行，於八十九年十一月十五日執行完畢出監。又於九十年間，因竊
    盜罪，經本院判處有期徒刑五月確定；於九十年間因公共危險罪，經本院判處有
    期徒刑三月確定，經定應執行之刑七月；於九十一年間，因竊盜罪，經臺灣高等
    法院臺中分院，判處有期徒刑五月確定，接續執行上開案件，於九十一年十二月
    五日執行完畢。詎仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，
    連續多次為下列竊盜及侵占遺失物之行為：
  (一)九十二年三月六日十四時許，在臺中縣清水鎮○○路三０之一一號前，見庚○所
    有之車牌號碼ＮＷＨ─一一八重型機車停放該處，且機車鑰匙插在車上，竟發動
    機車後騎走而竊得該機車。嗣庚○經友人告知甲○○竊取該機車，乃打電話與甲
    ○○連絡，要求其返還該機車，甲○○竟另行起意，意圖為自己不法之所有，向
    庚○恐嚇稱：如要取回機車沒那麼簡單，必須交付新臺幣（以下同）三千元，並
    稱其要攜帶刀械，要求庚○一人獨自到指定之地點，即臺中縣神岡鄉○○路與中
    平路口，使庚○心生畏懼而報警處理。經警會同庚○於九十二年三月六日二十二
    時四十分許，在臺中縣神岡鄉○○路與中平路口，庚○準備交付款項之際，當場
    查獲甲○○，並扣得刀械一把（經鑑定非屬槍砲彈藥刀械管制條例之刀械），甲
    ○○始未取得上開款項。
  (二)九十二年三月二十五日零時許，在臺中縣神岡鄉○○路四五０號前，見泛亞工程
    建設股份有限公司﹙以下簡稱泛亞公司）所有，由該公司職員辛○○保管使用之
    車牌號碼ＧＸ二─四九一重型機車停放在該處，且該機車未上鎖，機車鑰匙放在
    置物箱內，竟以該鑰匙發動機車電門，竊得該機車後供己使用。
  (三)於九十二年三月二十七日十九時三十分許，騎乘其竊得之車牌號碼ＧＸ二－四九
    一號重型機車，至臺中縣神岡鄉○○村○○路三五七巷四號「創信企業社」大門
    ，將該機車停妥之後，踰越創信企業社之牆垣，著手竊取該企業社所有之電線，
    因創信企業社員工丁○○打電話向警察機關報案，為警當場查獲，甲○○始未竊
    得上開電線，並經警扣得其竊取之上開ＧＸ二－四九一號重型機車一輛。
  (四)於九十二年三月三十日三時許，在臺中市南屯區○○○路○段六八六號前，明知
    機車鑰匙一支，係他人所遺失之物，為供竊盜之用，竟將之據為己有而侵占入己
    。再於同日五時許，以其拾獲之鑰匙，插入丙○○所有之車牌號碼ＴＫＴ─四六
    二號輕型機車之電門，發動機車後將該機車騎走。得手後由臺中市區往彰化方向
    行駛，於九十二年三月三十日十九時四十分許，騎乘該機車至彰化縣警察局員林
    分局村上派出所陳明上情。
  (五)於九十二年四月六日傍晚，在臺中市○○路附近，為供竊盜之用，將其拾獲之他
    人所遺失之鑰匙一支，據為己有而侵占入己。再於同日二十三時許，在臺中市○
    區○○路一段二七一號前，以其拾獲之上開鑰匙，插入乙○○所有之車牌號碼Ｊ
    ＧＤ─七九０重型機車之電門，發動機車後將該機車騎走。嗣於九十二年四月八
    日二十三時許，為警在臺中縣神岡鄉○○村○○路四八九號前查獲，並扣得上開
    機車及鑰匙一支。
  (六)於九十二年四月二十六日前數天，在不詳地點，為供竊盜之用，將其拾獲他人所
    遺失之鑰匙一支，據為己有而侵占入己。再於九十二年四月二十五日二十二時許
    ，在臺中縣神岡鄉○○村○鄰○○路三六之三號前，以其拾獲之上開鑰匙，插入
    戊○○所有之車牌號碼ＫＣＱ─九六九重型機車之電門，發動機車後將該機車騎
    走。於九十二年四月二十六日三時四十二分許，甲○○飲酒之後，竟騎乘該機車
    行駛至國道三號高速公路﹙公共危險罪部分，由檢察官另行偵辦），為警在國道
    三號高速公路北向二三０．一公里處查獲，並得上開機車及鑰匙一支。
  (七)甲○○又於不詳時間，在不詳地點，為供竊盜之用，將其拾獲他人所遺失之鑰匙
    一支，據為己有而侵占入己。再於九十二年四月二十八日下午某時，在彰化縣員
    林鎮○○街七十三號旁彰化看守所外停車棚，以其拾獲之上開鑰匙，插入己○○
    所有之車牌號碼ＫＸＭ─八九九重型機車之電門，發動機車後騎乘該機車返回臺
    中縣神岡鄉○○村○○路二三九號住處。於九十二年四月二十九日十七時三十分
    許，在上址其住處為警查獲，並扣得上開機車一輛及鑰匙一支。
二、案經臺中市警察局移送、臺中縣警察局豐原分局及清水分局報告，暨彰化縣警察
    局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署呈請臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察
    長令轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及臺灣臺中、南投地方法院檢察
    官移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於事實欄(一)、(三)、(四)、(五)、(六)、(七)連續竊盜及連續侵占遺失
    物之行為，均坦承不諱，復有下列證據為憑。
  (1)事實欄(一)：核與被害人庚○之指述相符（九十二年偵字第五六０四號偵查卷第十
    八頁至十九頁、九十二年偵字第五六０四號卷宗第四十三頁至四十四頁），並有
    清水分局大楊派出所贓證物認領保管收據一紙、車牌失竊作業─查獲車輛認可資
    料一紙，附卷可參。
  (2)事實欄(三)：有被害人丁○○之指訴﹙九十二年偵字第七一四九號偵查卷第十九頁
    至二十頁、第四十頁反面）。
  (3)事實欄(四)：核與被害人丙○○所陳情節相符（彰化縣警察局員林分局刑案偵查卷
    宗），復有贓物認領單一紙、照片四張、彰化縣警察局車輛尋獲電腦輸入單一紙
    、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料一紙，附卷可稽，
    並有機車鑰匙一支扣案可證。
  (4)事實欄(五)：有被害人乙○○之指訴﹙九十二年偵字第七六二三號偵查卷第十九頁
    ），復有機車鑰匙一支扣案可證，並有臺中縣警察局豐原分局贓證物領具保管單
    一紙、車輛車牌失竊作業─查獲車輛認可資料一紙，在卷可參。
  (5)事實欄(六)：與被害人戊○○之指陳之情節相符﹙臺灣南投地方法院檢察署九十二
    年偵字第一七三０號偵查卷第二十四頁），並有照片一張、舉發違反道路交通管
    理條例通知單一張、車籍作業系統─查詢認可資料一張等，在卷可憑。復有機車
    鑰匙一支扣案可證。
  (6)事實欄(七)：核與被害人己○○指述之情節相符﹙九十二年偵字第九一七四號偵查
    卷第十八頁），復有照片一張、贓物認領保管單一紙、車籍作業系統─查詢認可
資料一張等附卷可稽，並有機車鑰匙一支扣案可證。
二、訊據被告甲○○，矢口否認事實欄(一)之恐嚇取財犯行及事實欄(二)之竊盜犯行，辯
    稱：其並無恐嚇被害人庚○，且事先向被害人表示會攜帶刀械與其見面云云。另
    辯稱：其自行走路到「創信企業社」翻牆進入該企業社竊取電線，並非騎乘車牌
    號碼ＧＸ二－四九一號機車至該處云云。本院查：
  (一)被告恐嚇被害人庚○必須交付三千元始可取回失竊之機車一節，業據被害人於警
    訊及偵查中陳述甚詳，其在偵查中陳稱：「因有人看到，我查出其（被告甲○○
    ）電話去要車，對方說那有那麼簡單，你錢拿來，向我要三千元，但我不敢去，
    就去報警，警察就保護我到約定交錢地點，他把證件交給我，我還沒把錢交給他
    時，警察就衝出來要抓，他看到警察來時要逃走，但跌倒，當時他背後腰際有插
    一把刀，正要把刀子拔出，拔到一半時被警察抓住了。」；「（他在電話中有無
    恐嚇？）有，他說要我一人來，他有帶刀。」（九十二年度偵字第五六０四號偵
    查卷宗第四十三頁反面至第四十四頁）。足見被害人確實因為被告出言恐嚇而心
    生畏懼始報警處理。而被告至約定之地點與被害人庚○見面時，確實攜帶刀械，
    亦有刀械一把扣案可證，足見被害人之指訴非虛，被告應有恐嚇被害人庚○必須
    交付一定之金錢，始能取回機車之恐嚇取財犯行。綜此以觀，被告辯稱其並未恐
    嚇被害人庚○交付財物云云，自無可採。
  (二)泛亞公司所有之車牌號碼ＧＸ二－四九一號重型機車，係於九十二年三月二十五
    日零時許，在臺中縣神岡鄉○○路四五０號前失竊，此有車輛竊盜、車牌失竊資
    料個別查詢報表－查詢車輛認可資料一紙，附卷可憑。該機車於九十二年三月二
    十七日十九時三十分許，在臺中縣神岡鄉○○路三五七巷四號「創信企業社」大
    門前尋獲，亦經泛亞公司職員辛○○於警訊中陳述甚明，並有其簽具之贓證物領
    具保管單一紙可憑。足見上開機車失竊之後，確實經他人騎乘至「創信企業社」
    大門前無疑。「創信企業社」職員丁○○於警訊中陳述稱：「我於九十二年三月
    二十七日十九時許接獲不知姓名電話稱，創信企業社前有乙名男子騎乙部機車停
    放在公司大門，正在爬公司圍牆，可能要入內行竊，我便打電話報警通知警方前
    往位於神岡鄉○○路三五七巷四號公司。」；「（置於公司大門車號ＧＸ二－四
    九一號重機車何時停放該處？）我本日十八時三十分離開公司，大門並未放置該
    機車。」；「（停放於創信企業公司大門車號ＧＸ二－四九一重機車引擎溫熱，
    鑰匙插於電門上是否屬實？）屬實。」（九十二年度偵字第七一四九號偵查卷第
    十九頁反面、第二十頁）。顯見進入「創信企業社」竊取物品之人，係騎乘機車
    前往該處，而被告又自承踰越圍牆進入「創信企業社」竊取電線，並為警當場查
    獲。再參以承辦本案之警員沈錦柔於偵查中結證稱：「（該車（ＧＸ二－四九一
    號）車身有無溫度？）溫溫的。」；「（有無問他ＧＸ二０四九一機車是否為他
    所騎？）他當場回答是，但是做筆錄又說不是。」；「（當天十四時到十六時值
    班，於十五時有無接獲電話？）是，他自稱是甲○○，因他在轄區素行不良，所
    以我們都認識，他說那ＧＸ二－四九一號機車有無失竊，若有失竊就在約定地點
    換三百元，我就拒絕他。」（同上偵查卷第四十四頁反面至四十五頁）。本院綜
    合上開情節認為，車牌號碼ＧＸ二－四九一號重型機車，應係被告所竊取無疑，
    其辯稱當日步行至「創信企業社」一節，亦無可採。
三、綜上所述，本件事證已甚明確，被告連續竊盜、侵占遺失物及恐嚇取財等犯行，
    均堪認定。
四、被告甲○○所為事實欄(一)，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪、第三百四
    十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪。事實欄(二)，係犯刑法第三百二十條第
    一項竊盜罪。事實欄(三)，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項之踰越牆垣竊
    盜未遂竊盜罪。事實欄(四)、(五)、(六)、(七)，均係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪
    、第三百三十七侵占遺失物罪。論述如下：
  (一)按刑法第三百二十二條規定以竊盜為常業之罪，指以竊盜為職業者而言，不以行
    竊次數為標準，苟非以行竊為謀生之職業，縱有多次行竊，仍難以常業竊盜論擬
    （最高法院三十年上字第三二八號判例意旨參照）。本件被告甲○○多次竊取他
    人機車，均係供己騎乘使用，並非賴此維生而以行竊為謀生之職業甚明，參照上
    開最高法院判決意旨所示，自難以常業竊盜論擬。公訴意旨認應依刑法第三百二
    十二條常業竊盜罪論斷，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依被告行為態樣之不同
    ，依法變更起訴法條如上述，併予敘明。
  (二)又被告所為事實欄(四)、(五)、(六)、(七)侵占遺失物部分，雖未據公訴人起訴，然該部
    分事實與公訴人起訴之犯罪事實既具牽連犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所
    及，基於審判不可分之原則，本院自得一併予以審究。
  (三)被告先後多次加重竊盜未遂、竊盜及侵占遺失物犯行，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意為之，均為連續犯，依刑法第五十六條規定，分別論以
    加重竊盜未遂一罪及侵占遺失物一罪，並均加重其刑。
  (四)被告所犯連續加重竊盜未遂罪、連續侵占遺失物罪，有方法、結果之牽連關係，
    依刑法第五十五條之規定，應從較重之連續加重竊盜罪處斷。
  (五)其所犯連續加重竊盜未遂罪、恐嚇取財未遂罪，犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。
  (六)被告曾有多次犯罪前科，又於九十年間，因竊盜罪，經本院判處有期徒刑五月確
    定；於九十年間因公共危險罪，經本院判處有期徒刑三月確定，經定應執行之刑
    七月；於九十一年間，因竊盜罪，經臺灣高等法院臺中分院，判處有期徒刑五月
    確定，接續執行上開案件，於九十一年十二月五日執行完畢，有臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙在卷可
    稽，被告受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。
  (七)被告已著手加重竊盜及恐嚇取財行為之實施，未生竊得財物及取得財物之結果，
    均為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定，均按既遂犯之刑減輕其刑。
  (八)末按裁判上之一罪其一部分犯罪既已因案被發覺，雖在檢察官或司法警察官訊問
    中被告陳述其未發覺之部分犯罪行為，並不符合刑法第六十二條之規定，不應認
    有自首之效力（最高法院七十三年二月二十一日刑庭會議決議意旨參照）。被告
    甲○○雖騎乘機車至彰化縣警察局員林分局村上派出所自陳竊取ＴＫＴ－四六二
    號機車，另於本院審理時供稱打電話至臺中縣警察局豐原分局神岡分駐所，陳明
    竊取ＪＧＤ－七九０號機車，惟被告所涉連續竊盜犯行，既已在檢察官偵查中，
    參照上開最高法院決議意旨所示，被告上開陳述，自不符合自首之要件，附此說
    明。
  (九)爰審酌被告正值輕壯之年，竟不思正途，前後多次因竊盜犯行為經警查獲，且經
    法院判處徒刑執行完畢後，竟仍一犯再犯，惡性非輕，嚴重危害社會治安，且使
    人民財產安全造成莫大威脅，惟念及被告犯後坦承犯行，態度堪稱良好等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。。
  (十)末查被告於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月
    確定，於八十六年十月七日入監執行，八十六年十一月二十六日執行完畢出監。
    又於八十七年間因毀棄損壞罪，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑三月確定
    ；於八十八年間因竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月確定；於八十八年間因公共
    危險罪，經本院判處有期徒刑六月確定，上開案件經定應執行之刑及接續執行，
    於八十九年十一月十五日執行完畢出監。又於九十年間，因竊盜罪，經本院判處
    有期徒刑五月確定；於九十年間因公共危險罪，經本院判處有期徒刑三月確定，
    經定應執行之刑七月；於九十一年間，因竊盜罪，經臺灣高等法院臺中分院，判
    處有期徒刑五月確定，接續執行上開案件，於九十一年十二月五日執行完畢。此
    有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各乙紙在卷可憑。足見被告前有多次竊盜罪前科紀錄，均甫於執行完畢後，
    即再犯竊盜罪行，顯見其有犯罪之習慣，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條
    第一項第一款、第四條、第五條第一項前段之規定，宣告應於刑之執行前，令入
    勞動場所強制工作三年，以矯正其惡習。
  (十一)扣案之刀械一把為被告所有，且係供其犯恐嚇取財罪所用之物，業據被告供述在
    卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。另扣案之鑰匙四支（二支附於
    偵查卷宗證物袋：臺灣南投地方法院檢察署九十二年度偵字第一七三０號偵查卷
    ；臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第九一七四號偵查卷。二支收存於本
    院贓物庫：九十二年度院保字第五六０號、第五九九號），雖均係供被告犯罪所
    用之物，然均為被告侵占之他人遺失物，並非被告所有，自不予宣告沒收。
  (十二)臺灣南投地方法院檢察署檢察官移送併辦部分（九十二年度偵字第一七三０號）
    與起訴部分有連續犯裁判上一罪關係，臺灣臺中地方法院檢察署檢察官移送併辦
    部分（九十二年度偵字第九一七四號），與起訴部分為實質上一罪關係（事實欄
    (七)），本院均得一併審究，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十一條第二項、第一項第二款、第三百三十七條、第三百四十六條第三項
、第一項、第五十五條、第四十七條、第二十六條前段、第五十一條第五款、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準例第一條前段，竊盜犯贓物犯保安處分條例第
三條第一項第一款、第四條、第五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十一  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十一  日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百四十六條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
