【裁判字號】    92,交抗,437
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度交抗字第四三七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○○○業服務中心台中分中心
                丁常升駕駛）.
右列抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年
四月三十日裁定（九十二年度交聲字第二九五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨：如附件之抗告書所載。
二、按道路交通管理處罰條例第十八條之規定：「汽車車身、引擎、底盤等重要設備
    變更或調換，或因交通事故遭受重大損壞修復後不申請公路主管機關施行臨時檢
    驗而行駛者處新臺幣一千八百元以上三千六百元以下罰鍰，並責令驗車。」復依
    違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，未逾期者，處罰鍰新臺幣壹仟捌佰
    元整，並責令驗車。
三、本件原審法院以抗告人即受處分人丁常升所有之車牌５Ｒ－２４１號營業小客車
    ，於民國（以下同）九十一年十二月廿七日七時卅九分其車並非特種警衛車輛卻
    自行加裝閃耀式警示燈於水箱罩內，經警當場舉發之事實，此有台中市○○○○
    ○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違規事實明確，並有
    台中市警察局九十二年二月二十日中市警交字第０９２００３３３６９號函一份
    附卷可佐，且經當日舉發之警員李賢德於原審法院到庭結證屬實，並有採證相片
    二張可資佐證。按警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且
    與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無設詞誣攀之理，是其所為證言及舉發，應
    屬依法有據，受處分人主張其在車內水箱護罩內裝置係照明燈，並未含及閃光燈
    及警鳴器二項，與處罰條例不符云云；顯非可採，從而認定原處分機關援引首揭
    規定所為之處分，於法並無不合，因而駁回抗告人之異議，核無不合，抗告人抗
    告意旨，仍執陳前詞而指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二
    條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     六      月    十一    日
                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  林  水  濱
中      華      民      國      九十二     年     六      月    十二    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
