【裁判字號】    92,上易,963
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第九六三號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜等案件，不服臺灣台中地方法院九十二年度易字第一一０二號中
華民國九十二年四月八日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十二年
度偵緝字第二九一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審查結果，認第一審判決並無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由。（如附件）
二、檢察官上訴意旨雖仍以該署九十一年度偵字第五二四一號起訴後，經原審法院以
    九十一年度易字第一０七四號判決被告何瑞鴻無罪確定，訴訟繫屬已消滅，且係
    判決被告「何瑞鴻」無罪，並非被告「甲○○」無罪，自無重行起訴之問題，況
    九十一年度易字第一０七四號既已判決確定，致訴訟繫屬消滅，原判決謂「：：
    ：應由檢察官促請本院續以審結」，又如何為之，實務上恐有困難等語，認原判
    決認事用法容有未洽。惟查原審認本件公訴係重行起訴，已詳論其理由如原判決
    所載。另按「起訴書所記載之被告姓名，一般固與審判中審理對象之被告姓名一
    致，惟如以偽名起訴，既係檢察官所指為被告之人，縱在審判中始發現其真名，
    法院亦得對之加以審判，並非未予起訴」，既為最高法院七十年台上字第一０一
    號判例所明示之意旨，茲被告甲○○於該案中（即原審法院九十一年度易字第一
    ０七四號乙案中）既已經起訴，法院（原審法院）又未予判決（即未逕行將起訴
    之偽名「何瑞鴻」更正為「甲○○」予以判決），則該案之訴訟繫屬尚未消滅，
    自屬顯然，至當時原審法院逕將真正被冒名之何瑞鴻予以判決無罪，並所謂「已
    判決確定」，則係該部分判決是否合法問題，要與本件被告甲○○被訴竊盜等罪
    部分確已重復起訴並尚未判決無關，原審因而以本件重行起訴，諭知本件公訴不
    受理，自無不合。故檢察官仍執前詞上訴，其上訴為無理由，應予駁回。爰並依
    刑事訴訟法第三百七十二條之規定，不經言詞辯論而為判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十二條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二   年       六      月     十一   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  黃  日  隆
                                                法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  美  利
中      華      民      國      九十二   年       六      月    十二    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
