【裁判字號】    92,上易,735
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第七三五號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    被      告  乙○○
右上訴人等，因恐嚇取財案件，不服臺灣臺中地方法院，九十一年度易字第二四五四
號，中華民國九十二年三月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
九十年度偵字第一七一○九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○等在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      六       月    十一    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  陳  秀  
                                               法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  信  和
中      華      民      國    九十二     年      六       月    十二    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
