【裁判字號】    91,上易,269
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    返還定金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十一年度上易字第二六九號
    上訴人即附帶被上訴人  偉鉅建設股份有限公司
    法   定   代  理  人  甲.
    訴   訟   代  理  人  乙.
    送   達   代  收  人  戊.
    被上訴人即附帶上訴人  丙○.
    訴   訟   代  理  人  丁.
右當事人間請求返還定金事件，上訴人對於中華民國九十一年五月十日臺灣臺中地方
法院九十年度訴字第二○七五號第一審判決提起上訴，被上訴人則提起附帶上訴，本
院判決如左：
    主    文
上訴及附帶上訴均駁回。
第二審上訴訴訟費用由上訴人負擔，附帶上訴費用由附帶上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件被上訴人即附帶上訴人起訴主張：其與上訴人即附帶被上訴人之銷售人員張
    木科於民國（下同）九十年五月六日簽訂「購屋臨時證明單」，訂購上訴人興建
    之「文心耐震」編號Ｃ七預售房屋乙戶，並給付訂金一百萬元整，約定於九十年
    五月九日簽約，但另外約定如上訴人不同意以總價新台幣（下同）六百七十六萬
    元出售，則前揭定金應無息退還予被上訴人，詎屆期上訴人並未同意以前揭價格
    出售；且被上訴人審閱合約後，認有諸多條款與被上訴人認知差距頗大，已無意
    願簽約，雙方既無法達成買賣契約之合意，上訴人即無法律上理由而收受定金之
    利益，爰依民法第一百七十九條之規定提起本訴。如認預約成立，但雙方當事人
    對於本約重要之點意思表示不一致，則其本約不生效力，此為不可歸責於雙方之
    事由致不能履行，被上訴人亦得依民法第二百四十九條第四款規定請求上訴人返
    還定金。否則，被上訴人亦已解除契約，上訴人依民法第二百五十九條之規定，
    亦應返還一百萬元，爰提起本件訴訟請求上訴人返還定金。經原審判令上訴人即
    附帶被上訴人應給付被上訴人八十萬元及利息，而駁回被上訴人其餘之訴。兩造
    均不服，被上訴人提起附帶上訴，聲明：（一）駁回上訴。（二）原判決不利於
    附帶上訴人之部分廢棄。（三）右廢棄部分，附帶被上訴人應再給付附帶上訴人
    二十萬元及自九十年七月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（四
    ）第一審命附帶上訴人負擔之訴訟費用及附帶上訴之訴訟費用均由附帶被上訴人
    負擔。並陳稱：附帶被上訴人於九十年五月九日前既未同意以總價六百七十六萬
    元出售，則兩造所訂預約（購屋臨時証明單）即不生效力，附帶被上訴人即無理
    由收受一百萬元訂金。且訂購單備註之記載「此價位需公司同意，若公司不同意
    ，則原訂金無息退還」，此約定屬雙方預定契約之停止條件，應由主張條件成就
    之上訴人負舉証責任。又購屋臨時証明單附帶約定第二項約定單方規範買方之權
    利之限制，減輕賣方之義務，顯違反消費者保護法第十二條第一項規定之誠信原
    則，應屬無效。另本件上訴人於簽約之初未提供契約書供被上訴人審閱，且距預
    定簽約日僅三日，上訴人確未依消費者保護法規提供消費者相當之審閱期間，依
    消費者保護法施行細則之規定，「購屋臨時証明單」附帶約定第二項規定，應不
    構成雙方契約內容。縱兩造間購屋臨時証明單預約有效，惟被上訴人曾提出五項
    條件要求上訴人添加、修改契約或提出保証，上訴人未有正當理由而拒絕，被上
    訴人就預約自取得合法、正當之解除事由，契約既經解除，上訴人自不得擅自收
    取被上訴人已繳之定金。且本件給付一百萬元之定金數額依一般社會常情，顯然
    過高，故縱認上訴人沒收定金之主張有理由，則本件定金應以二十萬元為符常情
    等語。
二、上訴人即附帶被上訴人則以：被上訴人曾於九十年四月十五日向上訴人購買系爭
    房地，嗣因故反悔，復再邀集從事營建業之友人前來洽談，顯見其購屋意願之高
    ，方付巨額訂金，於同年五月六日簽立購屋臨時証明單，上訴人復於九十年五月
    七日通知被上訴人願以六百七十六萬元成交時，買賣契約已成立生效，上訴人依
    約受領定金，為有法律上之原因。被上訴人於正式簽約日又提出多項無理之簽約
    條件，藉以遁避其契約上責任，自屬可歸責於被上訴人之事由致兩造契約不能履
    行，被上訴人不得請求返還定金。又定金與違約金之性質不同，定金數額應支付
    若干，悉依當事人之意思為準，無如「違約金過高酌減」之問題，原審曲解被上
    訴人恐系爭不動產為他人搶購而繳納巨額定金，而認定一部為價金；縱認定金有
    過高酌減之問題，上訴人因被上訴人拒不履行契約義務，受有六十萬八千四百元
    純利益之損失，復有利息損失、折舊及各項維修費用支出之損失，兩造約定定金
    金額尚不生過高問題等語置辯。並聲明：（一）原判決關於上訴人敗訴部分廢棄
    。（二）右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。（三）附帶上訴駁回。
三、本件被上訴人主張其與上訴人之銷售人員於九十年五月六日簽訂有「購屋臨時証
    明單」，買受上訴人所興建之「文心耐震」翡翠區Ｃ七房屋一戶，約定總價為六
    百七十六萬元，但約定之前開價金須經上訴人公司同意，被上訴人簽發面額一百
    萬元之支票為定金，於九十年五月九日簽約，如上訴人不同意，則前開定金無息
    退還，如被上訴人未於預定簽約日期前來簽約，該單據失其效力，已繳定金由賣
    方之上訴人沒收等情，已經其提出購屋臨時証明單為証，復為兩造所自認，自堪
    信被上訴人上開主張為真正，雖其主張：上訴人於九十年五月九日預定簽立契約
    日前，並未同意以六百七十六萬元出售系爭房地，則系爭「購屋臨時証明單」預
    約之停止條件未成就，該預約自始即不生效力等語。然上訴人則辯稱：有關價金
    六百七十六萬元之停止條件，上訴人於約定簽約日前即由員工張木科多次以電話
    通知被上訴人，被上訴人自負有履行簽訂本約之義務等語。查，買賣亦得成立預
    約，最高法院著有六十一年度台上字第九六四號判例可參，系爭「購屋臨時証明
    單」雖已就買賣標的物、價金互相合致，然兩造復約定於同年五月九日再簽訂買
    賣契約，且附帶約定買賣面積、價格以簽約時契約所載為準，其餘關於移轉所有
    權登記、交付、簽約、違約條款等事宜尚未約定，單憑該「購屋臨時証明單」之
    內容尚無從為履行而達証明單訂立之目的，是依當事人意思及此「購屋臨時証明
    單」性質以觀，此「購屋臨時証明單」係預約而非本約之性質；兩造依前所述亦
    均認此「購屋証明單」為附停止條件之預約，是本件首應審究者乃預約之停止條
    件是否已成就？而証人張木科已於原審証稱：本件係由伊出面洽談，當時買賣標
    的物結構体已完成，所談之價金因低於現場之價金底價，須經公司即上訴人之同
    意，於五月七日就得上訴人之同意等語，足見上訴人已同意使停止條件成就。雖
    被上訴人另舉証人即被上訴人之母曹高桃証稱：五月七日接到張木科電話，他說
    公司要七百二十五萬元才賣等語，惟被上訴人於九十年四月十五日曾以總價七百
    萬元之價格向上訴人預定買受相同之房屋，嗣因被上訴人家人對價格有意見而解
    約，此有九十年四月十五日之「訂購單」附卷足稽（見原審卷第八十五頁），則
    衡情上訴人應無於被上訴人以低於原約定之售價再次訂約時，反提出較第一次約
    定售價更高價格之理；且被上訴人亦自承：五月十一日上訴人同意要賣云云（見
    本院卷第十一頁），是証人曹高桃所言顯與常理有違，其與被上訴人復為至親關
    係，所証自不足採。再參以被上訴人自認於五月十一日將合約書帶回審閱，復於
    九十年六月一日寄發存証信函提出五條款要求上訴人切結証明始願簽約，益徵被
    上訴人於九十年五月十一日前已同意以購屋証明單所載之價格六百七十六萬元出
    售系爭房地，買賣預約所附停止條件應已成就，被上訴人即負有履行簽訂本約之
    義務。
四、又被上訴人即附帶上訴人復主張：購屋臨時証明單附帶約定第二項約定單方規範
    買方之權利之限制，減輕賣方之義務，顯違反消費者保護法第十二條第一項規定
    之誠信原則，且依民法第二百四十七條之一第二款之規定，此部分約定應屬無效
    。另本件上訴人於簽約之初未提供契約書供被上訴人審閱，且距預定簽約日僅三
    日，上訴人確未依消費者保護法規提供消費者相當之審閱期間，依消費者保護法
    施行細則之規定，「購屋臨時証明單」附帶約定第二項規定，應不構成雙方契約
    內容等語。按定型化契約中之條款違反誠信原則，對消費者顯失公平者，無效。
    固為消費者保護法第十二條第一項所明定。而所謂誠信原則係就法律的倫理性與
    當事人間利益的均衡性，具有促進與調解的作用，其適用即正義觀念的具体化。
    本件兩造間就系爭房地之買賣，因購屋臨時証明單所約定之價款六百七十六萬元
    係以上訴人同意為條件，所附條件亦不違反公序良俗，故如上訴人不同意，買賣
    預約所附條件未成就，契約確定不生效力，故約定被上訴人所繳訂金無息退還，
    於法並無違誤。猶如兩造於九十年四月十五日首次訂約時，亦約定如被上訴人家
    長反對購買，賣方得退還已付之訂金等語。至兩造第二次簽立預約時，被上訴人
    則確定以上開價格購買，則購屋臨時証明單附帶約定第二項就被上訴人違反約定
    不為履行簽訂本約時，已繳訂金由賣方沒收，係對買方違約之規定，並無違反公
    平正義觀念，被上訴人徒以「臨時購屋証明單」上開約定，遽謂該約定違反誠信
    原則或有民法第二百四十七條之一第一款之適用云云，顯非可取。再者，消費者
    保護法施行細則第十一條第一、二項雖規定：企業經營者與消費者訂立定型化契
    約前，應有三十日以內之合理期間，供消費者審閱全部條款內容。違反前項規定
    者，該條款不構成契約之內容。則其契約條款是否構成契約內容之一部係指就未
    能提供相當審閱期間之定型化契約而言。本件「購屋臨時証明單」所載內容僅係
    買賣標的物、價金、訂金、簽約日期及附帶條款五項，純係兩造就簽立本約所預
    為協商內容，數分鐘內即可閱畢，非定型化契約；被上訴人稱簽訂「購屋臨時証
    明單」時間距預定簽約日期僅三日，足証上訴人未提供相當審閱期間亦係買賣契
    約本約之問題，與本件預約之「購屋臨時証明單」效力無關。況証人張木科亦証
    稱：契約書是擺在現場供客人參閱（見原審卷第六十頁）。從而，被上訴人前開
    所辯，尚非可取。
五、次查，兩造迄今尚未簽立本約，為兩造所自認之事實；雖被上訴人辯稱其未履約
    係因買賣本約訂立前，被上訴人曾就本件買賣可能發生之重要事項於九十年六月
    一日以台中法院郵局二六０五號存証信函要求上訴人應履行下列各項：（一）房
    屋記載售坪六二、三九當然必須全為地政機關核准登記坪數。（二）出賣標的物
    如有抵押權等他項權利存在，應於正式簽約前排除。（三）貸款利率不得高於勞
    工優惠貸款利率。（四）出售人須切結証明房屋如廣告所示基礎深挖四、二米，
    耐震力設計高達最新建築技術規則百分之一百五十。（五）出售者須切結証明社
    區完成按照核准圖說施工及竣工圖使用，絕無違規或違規使用情事。復於九十年
    八月八日以台中法院郵局第三七九二號存証信函表示若上訴人不於期限內接受在
    正式合約內容之條款內至少包含上開五項特約條款，則解除契約。上訴人迄今未
    接受，故契約已經被上訴人解除等語。然查，
    (1)被上訴人所訂購之「Ｃ七」房屋乙戶，其所記載之售坪「六二‧三九坪」，須
      以地政機關實際核准登記之坪數為準：按兩造簽訂系爭「購屋臨時證明單」時
      ，工程尚未完工，故其上記載之坪數六二‧三九坪，乃為預估之坪數，此為當
      然之理；而上訴人所提出其製作之土地、房屋預定買賣合約書第四條圾被上訴
      人所提出之不動產買賣契約書範本第二條即均載明：「賣方出售之房屋，其面
      積以地政機關登記完竣之面積為準‧‧‧」，並約明價款找補之標準，符合一
      般買賣之慣例；故上訴人製作之契約書內，即已涵蓋被上訴人上開請求，被上
      訴人自不得依此拒絕簽訂本約。
    (2)被上訴人要求買受房地如有抵押權等他項權利存在，應於簽約時排除：然按實
      務上一般建設公司皆向銀行辦理抵押借款，而上訴人所製之預定買賣契約書第
      十七條已載明本房地如有抵押權等他項權利存在，須於交屋日前完成塗銷，核
      與業界交易習慣相符。且依兩造「購屋臨時證明單」之約定，被上訴人於簽約
      時，僅須再繳交簽約金三十萬元，其餘價款則俟交屋及銀行核撥貸款時再行交
      付，按本件房地之總價為六百七十六萬元，則依上開買賣契約書第十七條房地
      如有抵押權等他項權利存在，須於交屋日前完成塗銷之約定，已足保障原告之
      權益。是被上訴人依此拒絕簽約，顯非有理。
    (3)關於被上訴人對於貸款利率之要求一節，因貸款乃係由借款人向銀行申請辦理
      ，因此放款利率是銀行依借款人條件與銀行基本放款利率為基準而訂定，充其
      量建設公司僅能就貸款成數予以配合，實無法就貸款利率予以承諾，是被上訴
      人此點要求，亦無理由，而係蓄意使契約無法簽訂。
    (4)至於被上訴人關於建物基礎及耐震度之要求部分，因企業經營者應確保廣告內
      容之真實，其對消費者所負之義務不得低於廣告之內容。消費者保護法第二十
      二條訂有明文。是上訴人所有房屋之廣告內容均為買賣契約之內容，上訴人就
      系爭房屋之耐震能力，依約負有擔保之義務，無待書立切結証明，是被上訴人
      自不得因此拒絕簽訂契約。
    (5)而被上訴人另要求：「必須書立切結證明本社區完成按照核准圖說施工及竣工
      圖使用絕無違規施工或違規使用情事」：按該「購屋臨時證明單」乃為預約之
      性質，契約成立後，契約當事人即應受拘束，契約當事人於簽訂本約時，對契
      約之事項雖非不得再予協商，惟解釋上，除對契約之重要事項不能合致外，均
      應負有依約定內容簽訂本約之義務，否則如任一方於簽訂預約後，得任意提出
      其它條件拒絕簽訂本約，則預約顯失其作用。本件上訴人就被上訴人承購之房
      屋二樓陽台於施作上稍有外推，與核准圖說及竣工圖略有不同之點並無爭執，
      然按兩造簽訂「購屋臨時證明單」時，系爭房屋之主體結構已完成，此為被上
      訴人所自承，且上訴人繪製之銷售平面圖陽台部分即有外推，則被上訴人就其
      訂購之房屋二樓陽台有外推乙節，應知之甚明。被上訴人於簽訂「購屋臨時證
      明單」時對此並無異議，再加以被上訴人於原審中稱：提出上開條件僅是要確
      保無加建，並沒有具體指明何部分，只是要確保權利云云，即難認此陽台外推
      部分為契約之重要事項，自不得事後因此拒絕履約。而其它部分，被上訴人既
      未能明確指明上訴人有何違規施工或違規使用之情，且如上訴人未依規定施工
      致買受人權利受損，上訴人本須負瑕疵擔保責任，被上訴人之權益非無保障，
      故被上訴人本項拒絕履約事由，顯無可採。
六、綜上所述，被上訴人以「購屋臨時証明單」之附帶約定第二項無效或上訴人未能
    接受上開五條款為由解除契約，而主張依民法第二百五十九條、第一百七十九條
    請求上訴人返還受領之定金，即無理由。至其另主張依民法第二百四十九條第四
    款請求上訴人返還價金，惟該條款所謂之「致不能履行」係指依社會一般觀念已
    不能履行，即不能依債務本旨而為給付，至於債務人不為履行，則非不能履行，
    本件被上訴人係不為履行而非不能履行，且亦係可歸責於被上訴人一方之事由，
    故其衣民法第二百四十九條第四款請求，顯屬無據。
七、未按兩造簽訂之「購屋臨時証明單」附帶約定第二條：「訂戶者未按本單據預定
    補足日期或預定簽約日期前來補足訂金或簽約時，本單據即失效力，已繳定金由
    賣方沒收。」，依上開條文之文意及房屋買賣之實務，應認該定金乃所謂之「立
    約定金」並有「違約定金」之性質，即在成立契約以前交付之定金，用以擔保契
    約之成立，買方得不具理由，以定金作為拒絕訂立本約之代價。而此定金乃損害
    賠償總額之預定，並無民法第二百五十二條違約金酌減之適用，且縱受定金當事
    人因對造之不履行所受之損害高於所受領之定金額數，亦不得再行請求損害賠償
    。雖被上訴人舉最高法院六十八年台上字第三六八三號裁判，謂未訂立本約係由
    於一方不履行時，他方似非不得請求另行給付定金，縱有過高，亦係法院得酌減
    問題云云。惟此究係最高法院對個案所為見解，非判例，並無拘束本件之理。然
    被上訴人復稱依最高法院八十二年度台上字第六七四號裁判，原審認定伊所繳之
    定金中顯為預定買賣價金之一部先付，本件定金應以二十萬元為適當，應屬可採
    等語。而定金與價金一部先付固極類似，但實則不同，是本件自須審究者，本件
    被上訴人繳付上訴人之一百萬元，是否均為定金？被上訴人主張其中一部為價金
    一部之先付，自應由其負舉証責任。而按解釋當事人之契約，應以當事人立約當
    時之真意為準，而真意何在，又應以過去事實及其他一切證據資料為判斷之標準
    ，不能拘泥文字致失真意。按定金以確保契約之履行為目的，須有被確保之契約
    存在，定金契約始能存在，係屬從契約。則於當事人交付之定金非僅為確保契約
    之履行為目的，此時當事人所交付者已非定金，實係一部先付。本件系爭「購屋
    臨時證明單」上雖記載定金為一百萬元，然本件房屋總價款為六百七十六萬元，
    此定金顯較一般買賣之慣例高出甚多，上訴人之訴訟代理人於原審已陳稱：「．
    ．．一般的定金，大約是十萬或二十萬元，都是簽同樣格式的購屋證明單。本件
    因為定金一百萬元，故將後面應繳的款項挪到前面來算。一般不會繳如此高的價
    錢。．．．」等語（見原審卷第九十六頁），是被上訴人所繳之價款，其中部分
    顯為預定買賣價金之一部先付。雖上訴人稱，其意係凸顯本件被上訴人購買意願
    較之一般承購戶為高，並恐被他人搶先購得，而支付高額定金，上訴人乃願將被
    上訴人所繳定金日後挪作價金之一部而來等語。然定金於契約履行時，本應返還
    或作為給付之一部，蓋契約履行時，訂立定金契約之目的已經完成，是付定金當
    事人對於受定金之當事人有簽立本約之給付義務，並進而依本約給付價金之義務
    ，其給付之種類與定金相同者，任何一造均可主張以定金作為給付之一部，自不
    必以應繳款項挪到前面來算，其既稱由後面價金挪至前面來算，則該挪至前面之
    金額即非定金而係價金之先付；若所繳付者均為定金，縱係於履約後做為價金給
    付之一部，則無區別何部分先挪用之問題。上訴人前開所辯，自不能認係可取。
    再審酌被上訴人於九十年四月十五日曾向上訴人訂購相同房屋，當時約定總價為
    七百萬元，定金為三十萬元（被上訴人實際先付十萬元），有訂購單影本一份在
    卷可稽（見原審卷第八十五頁），而本件總價金則為六百七十六萬元，參諸上訴
    人上開陳稱一般的定金，大約是十萬或二十萬元，被上訴人亦主張原審認本件定
    金以二十萬元為可取，則被上訴人拒絕履約時，上訴人於二十萬元內得予沒收。
八、從而承上，被上訴人交付之價款中，上訴人除對真正約定做為定金之二十萬元得
    依約沒收外，其餘八十萬元既為價金之一部先付，惟兩造並未成立買賣契約，則
    上訴人收受該款項，即為無法律上之原因而受利益，致被上訴人受有損害。又給
    付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催
    告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力。且遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。民
    法第二百二十九條第二項、第二百三十三條第一項前段定有明文。從而，被上訴
    人依不當得利之法律關係，請求上訴人返還所受利益八十萬元，及自訴狀繕本送
    達翌日即九十年七月七日起至清償日止，按法定利率年息百分之五計算之利息，
    為有理由，應予准許。逾上開部分之請求，則無理由，應予駁回。原審判令上訴
    人給付預付價金之一部八十萬元及利息，經核並無違誤，兩造各就其敗訴部分上
    訴及提起附帶上訴，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴
    及附帶上訴。另因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，核與判
    決結果不生影響，毋庸逐一論述，附此敘明。
九、據上論結，本件上訴及附帶上訴均為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一
    項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  柯孟伶
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
