【裁判字號】    92,家上,37
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十二年度家上字第三七號
      上  訴  人  乙○○
      送達代收人  甲○○
右當事人間離婚等事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十七日臺灣臺中地方法
院九十年婚字第五一○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
准上訴人與被上訴人離婚。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事實及理由
一、按夫妻之一方為外國人，一方為中華民國之人民者，其結婚之效力依夫之本國法
    ；離婚之原因，如一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用
    法第十二條、第十四條但書分別定有明文。經查，本件上訴人為中華民國國民，
    被上訴人為印度尼西亞國（以下簡稱印尼）人民，故本件結婚效力及離婚原因之
    準據法應適用中華民國法律。又被上訴人經合法通知未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、上訴人主張：兩造於民國（以下同）八十五年五月七日在印尼結婚，被上訴人自
    八十六年三月十一日抵台與上訴人同居六個月，於同年九月四日離境後，八十六
    年十一月二十五日又入境台灣，八十七年二月十二日再度出境後即行蹤不明，拒
    與上訴人共同生活，迄今不履行同居義務，其顯有違背同居義務之客觀事實，且
    自其離家後，迄今已有五年之久未返，並無不能同居之正當理由而拒絕與上訴人
    同居，顯係惡意遺棄上訴人在繼續狀態中。又被上訴人返回印尼時，因帶走所有
    身分證件，使上訴人無法得知被上訴人之印尼住所，被上訴人音訊杳然，顯見兩
    造婚姻已無維繫之情意及必要，上訴人亦因此而痛苦萬分，兩造間之婚姻實難以
    維持等情。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定，先位聲明求
    為准兩造離婚之判決；另以備位聲明求為命被上訴人應與上訴人同居之判決（原
    審准上訴人備位聲明請求被上訴人應與上訴人同居，而駁回上訴人先位聲明，上
    訴人聲明不服）。
三、按所謂訴之客觀預備合併，係指原告預防其提起之此一訴訟無理由，而同時提起
    不能併存之他訴，以備先位之訴無理由時，可就後位之訴獲得有理由之判決之訴
    之合併。是法院如認先位之訴為有理由時，即無庸就後位之訴為判決。本件原審
    為上訴人先位之訴敗訴、預備之訴勝訴之判決，上訴人提起上訴，本院必須同時
    對先位之訴及備位之訴為審理。本件上訴人主張兩造為夫妻，現仍存續中，被上
    訴人自八十六年三月十一日抵台與上訴人同居六個月，於同年九月四日離境後，
    八十六年十一月二十五日又入境台灣，八十七年二月十二日出境後即行蹤不明，
    拒與上訴人共同生活，迄今不履行同居義務之事實，經上訴人之兄劉阿盛證述屬
    實，且有上訴人提出之戶籍謄本在卷可證，復有被上訴人入出境查詢結果在卷可
    稽，自堪信為真實。
四、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方依民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定得向法院請求離婚。所謂以惡意遺棄他方，須有違背同居義務
    之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當。查，本件被上訴人自八十七
    年二月十二日出境後即行蹤不明，其顯有違背同居義務之客觀事實，且自其離家
    後，迄今已有五年之久未返，顯見其有拒絕同居之主觀情事。而被上訴人又無拒
    絕同居之正當理由，依最高法院二十九年上字第二五四號判例意旨，被上訴人顯
    係惡意遺棄上訴人，且在繼續狀態中，上訴人依民法第一千零五十二條第一項第
    五款規定，請求准兩造離婚，為有理由，應予淮許。本件既准兩造離婚，上訴人
    另依同條第二項請求判決離婚，自無審究之必要。又上訴人先位之訴之請求既有
    理由，其預備之訴自無庸判決。原審未察為上訴人先位之訴敗訴之判決，尚有未
    當，上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，為有理由。爰廢棄原審所為被上訴
    人先位之訴敗訴及備位之訴勝訴之判決，改判如上訴人先位之訴之聲明。本件事
    證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，均對本判決之結果不生影響，爰
    不一一論述，附予敘明。
據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第四百六
十三條、第三百八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  吳惠郁
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳如慧
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
