【裁判字號】    92,上重更(一),4
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度上重更(一)字第四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○、甲○○羈押期間，均自中華民國九十二年六月二十二日起延長貳月。
      理  由
本件上訴人即被告乙○○、甲○○前均經本院認為違反槍砲彈藥刀械管制條例等案嫌
重大，所犯為最輕本刑有期徒刑五年以上之罪，非予羈押，顯難進行審判，均於民國
（下同）九十二年一月二十二日執行羈押，三個月羈押期間於九十二年四月二十一日
屆滿後，本院認前開執行羈押之原因仍然存在，尚有繼續羈押之必要，自九十二年四
月二十二日起予以第一次延長羈押，期間貳月，二個月羈押期間於九十二年六月二十
一日屆滿後，本院認前開執行羈押之原因仍然存在，尚有繼續羈押之必要，均自九十
二年六月二十二日起予以第二次延長羈押，期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       六      月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  劉  連  星
                                              法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  許  美  惠
中      華      民      國      九十二   年       六      月    十一    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
