【裁判字號】    91,上易,2061
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十一年度上易字第二六一號
    上  訴  人
    即  被  告  癸○○
                庚○○
                乙○○原名周.
    共      同
    選任辯護人  黃清池
右上訴人等因詐欺案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度易字第九六０號中華民國九
十一年八月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十八年度偵字
第八七六一號、八十九年度偵字第二七七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
癸○○、庚○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，各處
有期徒刑壹年陸月。庚○○緩刑肆年。
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、癸○○、庚○○係夫妻關係，乙○○（原名周惠慈）係癸○○、庚○○之女婿，
    癸○○、庚○○與其五女辛○○、六女賴秀月（乙○○之妻）及乙○○共同經營
    順溢蜜餞行（以下簡稱順溢行）。庚○○係順溢行之負責人，癸○○係順溢行之
    實際經營者，辛○○為順溢行之會計、乙○○、賴秀月則係順溢行內之職員，渠
    等職務雖有區分，然均是順溢行之共同經營者；另癸○○、庚○○之二女壬○○
    （原名為賴玉英）、女婿己○○（原名為蕭桂益，壬○○之夫）則共同經營大順
    蜜餞行（以下簡稱大順行）及青記食品有限公司（下稱青記公司），順溢行與大
    順行、青記公司於民國（下同）七十幾年開始經營伊始，兩家之財務就互通有無
    。於八十七年十二月間，癸○○、庚○○、乙○○與辛○○、賴秀月、壬○○、
    己○○等共七人（後四人涉嫌共同詐欺部分，由檢察官另案偵辦）均明知順溢行
    及大順行、青記公司之營運狀況不佳，虧損暴增，財務狀況困難，對外負債累累
    ，已無任何資金可供週轉，依當時之經濟狀況，已無清償之能力，顯可預期如據
    實告知情況，他人必不願貸與金錢，為圖順利籌得資金以紓困，竟隱瞞上情，共
    同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，由壬○○或持由青記公司所開具支票，
    或持由戊○○（戊○○部分檢察官已另案起訴）向林玉玲所竊得之支票，再交由
    癸○○在支票上背書為擔保之意；或持以癸○○、庚○○及乙○○所開具之支票
    ；或持壬○○偽造李丕湖署押而簽發之支票，由癸○○背書，共同向子○○、丙
    ○○佯稱：在中國大陸設廠製作蜜餞商機鼎盛，惟因生意往來量大，且購買原料
    大皆需使用現金交易，因急需大筆資金週轉云云，致丙○○、子○○誤信以為真
    ，自八十七年十二月間起至八十八年三月間，連續向丙○○、子○○詐騙財物，
    前後詐騙多次，詐得之財物再與癸○○、庚○○、乙○○等人朋分花用，計有：
  (一)由壬○○開具青記公司在台灣中小企業銀行員林分行之帳戶，帳號為四一０三六
    號之戶頭，發票日為八十八年六月四日、面額為四十八萬五千元；發票日為
    八十八年六月九日、面額為四十七萬一千六百元之支票二紙，背面均有癸○○背
    書，由壬○○交付支票給子○○，向子○○詐騙九十五萬六千六百元。
  (二)由戊○○（由檢察官另案偵查）竊取林玉鈴所有在萬通商業銀行員林分行、帳號
    為00000000000000號、戶名為「虹橋服飾精品店」（負責人為林
    玉鈴）之支票簿及支票，再由戊○○與壬○○、辛○○、賴秀月共同基於意圖供
    行使之用之犯意聯絡，由戊○○將前揭竊得之支票填好發票日、金額並盜蓋竊得
    之虹橋服飾精品店店章及偽刻之林玉鈴印章後，將支票交給壬○○使用，或將前
    揭竊得之空白支票、印章、偽刻之印章交給壬○○，由壬○○、辛○○、賴秀月
    分別在前揭支票上書寫到期日、面額、並盜蓋虹橋服飾精品店、林玉鈴之印章，
    計有：發票日為八十八年六月二十四日、面額為三十四萬八千元；發票日為
    八十八年七月七日、面額為五十六萬元；發票日為八十八年六月一日、面額為
    三十五萬三千元之支票三紙，背面均由癸○○背書，再由壬○○在支票上偽造「
    李金澤」之署押背書，由壬○○持編號、支票交給丙○○，持編號之支票
    交給子○○，分別向丙○○、子○○詐騙金錢，調得資金後再供順溢行及大順行
    共同使用，足生損害於林玉鈴。
  (三)癸○○明知順溢行之財務不佳，竟仍由壬○○、辛○○開具發票人為癸○○之支
    票，再由壬○○持癸○○之支票向丙○○調借現金，壬○○交給丙○○之支票，
    計有：以台中區中小企業銀行員林分行為付款人、發票日為八十八年三月二日
    、面額為六十五萬元；同上付款人、發票日為八十八年三月八日、面額為六十
    五萬元；同上付款人、發票日為八十八年三月八日、面額為六十萬元，並由己
    ○○在該三紙支票上背書，再由壬○○持向丙○○詐騙一百九十萬元。
  (四)庚○○亦明知順溢行之財務不佳，竟仍由壬○○、辛○○開具發票人為庚○○或
    順溢行之支票，再由壬○○持庚○○之支票向丙○○調借現金，計有：以大村
    鄉農會信用部為付款人、發票日為八十八年四月二十六日、面額為一百二十一萬
    元；以中國農民銀行員林分行為付款人、發票日為八十八年三月十一日、面額
    為七十萬元；以中國農民銀行員林分行為付款人、發票日為八十八年三月十五
    日、面額為五十八萬元；以中國農民銀行員林分行為付款人、發票日為八十八
    年三月二一日、面額為六十五萬元；以中國農民銀行員林分行為付款人、發票
    日為八十八年四月二十日、面額為七十萬元；以中國農民銀行員林分行為付款
    人、發票日為八十八年四月二十日、面額為四百五十萬元；以中國農民銀行員
    林分行為付款人、發票日為八十八年四月二十一日、面額為六十五萬元；以中
    國農民銀行員林分行為付款人、發票日為八十八年四月二十二日、面額為六十五
    萬元；以中國農民銀行員林分行為付款人、發票日為八十八年四月二十三日、
    面額為七十萬元（檢察官起訴事實重複記載一次）；以中國農民銀行員林分行
    為付款人、發票日為八十八年四月二十六日、面額為一百十萬元（起訴書誤載為
    一百十五萬）；以中國農民銀行員林分行為付款人、發票日為八十八年四月二
    十六日、面額為六十五萬元；以中國農民銀行員林分行為付款人、發票日為八
    十八年四月二十六日、面額為七十萬元；以中國農民銀行員林分行為付款人、
    發票日為八十八年四月二十七日、面額為六十五萬元；以中國農民銀行員林分
    行為付款人、發票日為八十八年四月二十八日、面額為六十八萬元；以中國農
    民銀行員林分行為付款人、發票日為八十八年四月二十九日、面額為六十五萬元
    ；以中國農民銀行員林分行為付款人、發票日為八十八年四月二十九日、面額
    為六十五萬元；以中國農民銀行員林分行為付款人、發票日為八十八年四月三
    十日、面額為五百三十七萬五千元之支票十八紙，再由己○○及壬○○在該十八
    紙支票上背書，再由壬○○、辛○○持該十八紙支票向丙○○詐騙二千零七十九
    萬五千元（起訴書誤載為二千一百六十一萬五千元）。
  (五)乙○○亦明知順溢行之財務不佳，竟開具自己支票冒充為順溢行之客票，任由辛
    ○○、壬○○持之向子○○調借現金，計有：以台灣省合作金庫彰化支庫為付
    款人、發票日為八十八年五月十九日、面額為三十八萬五千元（起訴書誤載為三
    十五萬五千元）；同上付款人、發票日為八十八年五月二十九日、面額為四十
    三萬七千元；同上付款人、發票日為八十八年六月八日、面額為四十萬七千八
    百五十元（該紙支票指明順溢行為受款人）；同上付款人、發票日為八十八年
    六月十七日、面額為三十九萬七千元（該紙支票指明順溢行為受款人）之支票四
    紙，向子○○詐騙一百五十九萬六千八百五十元。
  (六)由壬○○偽造李丕湖署押而簽發其在中國農民銀行員林分行之帳戶，帳號為五九
    三一七號（因發票人印鑑不符而遭退票），發票日為八十八年五月二十一日、面
    額為三十八萬六千九百十元之支票乙紙，再由不知支票為壬○○偽簽之癸○○在
    支票背書，並由壬○○偽造「李金澤」之署押背書後交給子○○，向子○○詐騙
    三十八萬六千九百十元。
二、壬○○、辛○○向子○○、丙○○詐騙財物後，所得之上開款項均交給大順行及
    順溢行共同使用，由癸○○、庚○○、乙○○與壬○○、辛○○、賴秀月、己○
    ○等人朋分花用。嗣各該支票之票載發票日屆至，經子○○提示，均不獲付款，
    子○○向癸○○等人催討債務，癸○○等人又均避不見面，子○○始知受騙；丙
    ○○於八十九年三月間，因臺灣彰化地方法院檢察署偵辦壬○○涉嫌偽造文書案
    ，丙○○受通知而到庭說明，始知受騙。
三、案經被害人子○○及丙○○訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）癸○○、庚○○及乙○○三人固均坦承有同意壬
    ○○、辛○○開據渠等上開支票，惟皆矢口否認有何詐欺之行為，被告癸○○辯
    稱：關於子○○部分係大順行的壬○○向子○○洽借，關於丙○○部分，係壬○
    ○與己○○夫婦二人向丙○○洽借，伊沒有向子○○及丙○○借錢，壬○○及己
    ○○所借回來的錢，順溢行均無使用云云；被告庚○○辯稱：伊不知道借錢的事
    ，伊是負責煮飯，伊的支票都是交由癸○○處理云云；被告乙○○辯稱：伊是在
    順溢行做業務，是受癸○○僱用，自八十五年到順溢行上班，這四張票是伊岳父
    癸○○借的，他說要付大順行的貨款，這四張票是伊開的云云。經查：
  (一)右揭被告等開具支票，或被告癸○○在支票背書後，再向告訴人等以借款名義訛
    詐金錢之事實，迭據告訴人子○○及丙○○於偵查、原審及本院指訴綦詳，並有
    上開支票、退票理由單及付款明細各多份、林玉鈴在萬通商業銀行支票存款開戶
    申請書、更換印鑑申請書、支票存款拒絕往來戶資料卡、函文各一紙附卷可稽。
    參以證人壬○○於原審證稱：「（順溢行及大順行經營情形？）順溢行是我爸爸
    在經營，我是經營大順行，順溢行名義負責人是誰我不知道，但是順溢行是我爸
    爸癸○○及我媽媽庚○○共同經營，辛○○是擔任會計工作，賴秀月在順溢行他
每件事情都有在做，乙○○也是，職務不是分的很清楚，大順行是由我與我先生
    己○○在經營，我們從七十幾年開始經營，一開始經營，順溢行與大順行之財務
    就有互通有無。．．．（為何錢由你去調？）我與告訴人等比較熟，所以順溢行
    缺錢時，我妹妹辛○○、賴秀月叫我或與我一起去向告訴人等調錢。．．．（有
    無開具事實欄(一)之支票向子○○及丙○○借錢？）上開錢我調過來，大順行與順
    溢行都有一起用。．．．（有無開具事實欄(二)之支票向子○○及丙○○借錢？）
    這部分借來的錢大順行及順溢行都有再用，調來的錢都混在一起使用，辛○○、
    賴秀月有與我一同去借錢。．．．（有無開具事實欄(三)之支票向丙○○借錢？）
    這三張均是我向我爸爸借的．．．（有無開具事實欄(四)之支票向子○○及丙○○
    借錢？）我與我媽媽借的，她有同意借我票，這二千多萬的錢．．．（有無開具
    事實欄(五)之支票向子○○借錢？）我都是打電話給告訴人，向他問有沒有錢，如
    果她說有，辛○○就來向我拿錢。．．．（有無開具事實欄(六)之支票向子○○借
    錢？）是我打電話的，辛○○再去拿錢」、「（有無拿癸○○三張票向丙○○借
    錢？）票是我父親給的，借到的錢是我們兩家一起用。．．．（是誰拿癸○○、
    庚○○的票去借錢？）都是我和辛○○一起去借的。」、「（乙○○的四張票為
    何需要癸○○背書？）我向金主借錢，因兩家公司同時缺錢，兩家的錢互用，需
    要錢時再由我統一向金主調」等情甚明（見原審卷第七十九頁、第九十二至九十
    三頁、第二五七至二六六頁），再參諸上開票據若非由被告等為發票人所開立，
    則支票背面有被告癸○○背書，借款時順溢行之辛○○、賴秀月亦有共同前往以
    觀，足見辛○○、壬○○持事實欄所示上開支票向告訴人子○○及丙○○借款時
    ，所借的款項確係供順溢行及大順行共同使用無訛。證人賴秀月、辛○○於原審
    證稱：所借得款項均是大順行即壬○○一人在使用，與順溢行無關云云（見原審
    卷第九十四頁），因其上開供述恰足以迴護本身所涉之詐欺犯行，復與上開積極
    證據不符，是渠等上開證述應不可採信，自不得作為被告等有利之認定。是被告
    癸○○明知自己及壬○○已無償債能力，竟又將自己所有支票借給壬○○使用，
    任由壬○○開票向人詐騙財物，且壬○○持其簽發或背書之支票調借現金，亦都
    是供大順行及順溢行共同使用，由被告癸○○等人朋分花用，被告癸○○顯亦有
    共同詐欺之犯意。
  (二)被告庚○○係順溢行之負責人，並與被告癸○○、乙○○及女兒賴秀月、辛○○
    共同經營順溢行，且壬○○向金主調借現金回來之金錢，也都是供大順行及順溢
    行共同使用，況被告庚○○名義為發票人之上開事實一之(四)所列十八紙之支票亦
    是經其同意始借予壬○○等情，業據證人壬○○到庭證述明確，已見前述。而被
    告庚○○與癸○○是夫妻關係，與壬○○、辛○○、賴秀月係母女關係，對其等
    所經營之大順行及順溢行之財務狀況當知之甚詳，又壬○○、辛○○持被告庚○
    ○之支票在外向人調現，是經其同意，且持有十八張支票之多，票面金額又多達
    二千零七十九萬五千元，被告庚○○自無法推諉不知，是被告庚○○上開所辯，
    不足採信。被告庚○○明知自己及壬○○、辛○○已無償債能力，竟又將自己所
    有支票借給壬○○使用，任由壬○○開票向人詐騙財物，詐得之款項又與壬○○
    朋分花用，被告庚○○顯然亦有共同詐欺之犯意聯絡，不得推諉不知，被告庚○
    ○之犯行，足堪認定。證人甲○○於本院雖證稱：「癸○○我認識。我們是作青
    果買賣認識，我們已經買賣十多年了，民國七十幾年開始交易。是我賣給他梅子
    、李子、橄欖，一年最多時有七、八萬斤，最少有幾千斤，視產量而定。他買來
    做蜜餞用。貨是我送到他店裡去。我有生產也有向人批發銷售。（生意往來十幾
    年來，你都交貨給誰？）癸○○。（錢向何人收？）店裡的會計，名字我不知道
    。（庚○○你是否認識？）我認識，他沒有負責點收。沒有對帳，或是開票給付
    貨款。（看到庚○○在店裡做何工作？）在廚房，他見到我會叫我吃飯。我去的
    時間不一定，貨多的時候，早上、晚上都去，不一定。」云云（見本院卷第一四
    三至一四四頁），附和被告庚○○之辯解，然而該證人亦證稱：「（癸○○的店
    如何經營？）我不知道，我沒有參與。（店裡何人作經營工作？）我不知道。我
    平常都是在廚房看見庚○○比較多，庚○○有無實際參與經營我不知道。」等語
    （見本院卷第一四七頁），證人甲○○僅係順溢行之供應商，對於順溢行貨金之
    運作既不知情，其所為上開詞，不足據為有利被告庚○○之認定。
  (三)被告乙○○是被告癸○○之女婿，亦是順溢行之實際經營者之一，已據證人壬○
    ○到庭證述無訛。又被告乙○○亦坦承上開四紙支票是伊親自簽發，是伊岳父癸
    ○○向伊借票供做支付大順行貨款之用云云（見原審卷第三一二頁）。然而，上
    開支票中之二紙即發票日為八十八年六月八日、面額為四十萬七千八百五十元之
    支票以及發票日為八十八年六月十七日、面額為三十九萬七千元之支票，該二紙
    支票均指明受款人為「順溢行」而非「大順行」，此有該二紙支票影本在卷可稽
    （見偵字第八七六一號偵查卷第二十四、二十五頁），而被告乙○○與順溢行私
    下並無任何生意往來，渠等若無詐欺之共同犯意聯絡，被告乙○○為何又會親自
    簽發上開二紙支票讓壬○○冒充為客票持之向告訴人子○○調現？足見被告乙○
    ○上開所辯，均屬諉卸刑責之飾詞，洵無可取。
  (四)被告等或簽發支票，或在支票上背書後，交由壬○○、賴秀月、辛○○向告訴人
    等調現時，均已明知順溢行及大順行之營運狀況不佳，虧損暴增，對外負債累累
    ，已無任何資金可供週轉，顯無清償之能力，猶隱瞞上情，短短三個月內竟持上
    開支票向告訴人等調借現金達三千多萬元，支票屆期後又均不兌現，被告等亦皆
    避不見面，顯見被告等於借款當時，即具有不法所有之意圖甚明，而詐得款項又
    與壬○○、賴秀月、辛○○、己○○等人朋分花用，被告癸○○、庚○○、乙○
    ○與壬○○等人間確實有犯意之聯絡及行為分擔。至於證人壬○○於本院證稱：
    「（你是否經營蜜餞行？）對，大順行、青記公司。（這兩家與順溢行有無關係
    ？）是分開的，沒有關係，他作他的，我作我的。．．．（有無回來向你父親借
    票支付債務？）有，金主覺得我父親信用較好，所以叫我開我父親的票，我才向
    我父親借票。金主與我們認識十多年，說若我們不夠錢，可以開我父親的票來借
    錢。．．．（支票金額是何人寫的？）我向我父親借，作會計的妹妹就寫給票據
    金額給我。（票款如何還你父親？）我去存。大部分是開我的票，有的金主要求
    我父親的票，利息照樣算。林金池也天天到我們公司坐。（為何退票？）景氣差
    ，利息也重。沒辦法支付那麼多利息。（順溢行實際上你母親有無參與？）他都
    在煮飯，都不知道。．．．（你向你父親所借款項有無分配給乙○○或其他姊妹
    ？）沒有。與他們財務都沒有關係。（你跟你父親借錢、借票與乙○○有無關係
    ？）沒關係。（大順行與順溢行財務是否分得很清楚，有無關係？）完全沒有關
    係，是獨立的。」云云（見本院卷第一四八至一五一頁），證述其向被告癸○○
    借票使用，再自行還清票款等情，核與其在原審上揭供詞不符，無非臨訟圖卸被
    告等刑責而為迴護之詞；又證人即壬○○之夫己○○於本院證稱：「（壬○○拿
    被告及順溢行、青記公司支票所借得現金的流向？）是我太太在管，要問她才知
    道。財務都是壬○○在管理，我不清楚。（壬○○在原審說借得的錢是順溢行、
    大順行共同使用，實際是否如此？）還是要問我太太才知道。」等語（見本院卷
    第一八０頁），對於本件案情供稱不知貨金調度流向，其等證詞，均非可據之為
    有利被告等之認定。綜上所述，本件事證明確，被告等所否認與辯解，無非卸責
    飾詞，核無可採，其等犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告癸○○、庚○○、乙○○三人所為，均係犯刑法第三百三十九條第一項之
    詐欺取財罪。被告等三人與壬○○、賴秀月、辛○○、己○○間具有共同犯罪之
    意思聯絡與行為分擔，是為共同正犯。被告三人先後數次詐欺之犯行，時間緊接
    ，所用方法及犯罪構成要件均相同，顯係基於概括犯意為之，皆為連續犯，論以
    一罪，依法加重其刑。原審以被告罪證明確，依法論罪科刑，固非無見，惟查：
    壬○○另有，(一)、開具青記公司在台灣中小企業銀行員林分行之帳戶，帳號為四
    一０三六號之戶頭，發票日為八十八年四月一日、面額為九十萬元之支票，以借
    款為由向丙○○詐騙九十萬元。(二)、又持萬通商業銀行員林分行、帳號為000
    00000000000號、戶名為「虹橋服飾精品店」，計有：發票日為八
    十八年六月四日、面額為五十六萬元；發票日為八十八年五月七日、面額為四
    十八萬八千元；發票日為八十八年六月二十二日、面額為五十萬元；發票日
    為八十八年六月二十三日、面額為四十二萬元。再由壬○○在之支票上
    背書，並偽造「李金澤」之署押背書，以借款為由，持支票向丙○○詐騙金錢。
    此部分詐欺犯罪之實施，被告癸○○、庚○○、乙○○均未有犯意聯絡及行為分
    擔（理由詳如后述），原判決未予詳查，遽認被告等亦犯有此部分詐欺犯行，尚
    有未洽。被告等上訴意旨不認有詐欺犯行而指摘原判決不當，就上揭原判決誤認
    部分非無理由，其餘部分經本院認定構成詐欺則無可取，惟原判決既有上述可議
    之處，自屬無可維持，應由本院撤銷改判。審酌被告乙○○於本案僅出借四紙支
    票，於共犯結構中亦非立於主謀之地位，著力未深，暨渠等之品行、犯罪之動機
    、方法、手段、被害人所受之損害達三千餘萬元、迄未與告訴人達成和解及犯後
    態度等一切情狀，分別量處被告等如主文第二、三、四項所示之刑。被告乙○○
    行為後，刑法第四十一條於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，
    其第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所
    宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，而前之規定為
    ：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。」，故本條文之修正，擴大得諭知易科罰金之
    範圍，較有利於被告乙○○，爰依刑法第二條第一項前段，適用修正後之刑法第
    四十一條第一項，均諭知易科罰金之折算標準。末查被告庚○○未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表可稽，為其夫被告癸○○之順溢行及
    其女壬○○之大順行財務不佳，而有本案犯行實不得已，其經此次偵查、審判程
    序及刑之宣告，當知所警惕，而無再犯之虞，本院因認其所受之宣告刑以暫不執
    行為適當，爰併宣告緩刑四年，以啟自新。
四、公訴意旨另以：被告癸○○、庚○○、乙○○等與壬○○基於意圖不法所有之犯
    意聯絡：(一)、由壬○○開具自己在中國農民銀行員林分行之帳戶，帳號為一五九
    三一七號，發票日為八十八年五月二十六日、面額為四十萬元之支票一紙交給丙
    ○○，向丙○○詐騙四十萬元。(二)、由壬○○開具己○○在台灣省合作金庫員林
    支庫之帳戶，帳號為二三三六之一號，發票日為八十八年四月三日、面額為二
    百十五萬元，並由壬○○背書；發票日為八十八年四月十四日、面額為五十五
    萬元；發票日為八十八年四月十四日、面額為六十萬元；發票日為八十八年
    四月十八日、面額為五十萬元；發票日為八十八年四月二十一日、面額為五十
    萬元。發票日為八十八年四月二十五日、面額為五十萬元；發票日為八十八
    年四月二十八日、面額為五十萬元之支票七紙交給丙○○，向丙○○詐騙五百二
    十萬元，亦涉有詐欺取財罪嫌云云。(三)、由壬○○開具青記公司在台灣中小企業
    銀行員林分行之帳戶，帳號為四一０三六號之戶頭，發票日為八十八年四月一日
    、面額為九十萬元之支票，以借款為由向丙○○詐騙九十萬元。(四)、由壬○○持
    萬通商業銀行員林分行、帳號為00000000000000號、戶名為「虹
    橋服飾精品店」，計有：發票日為八十八年六月四日、面額為五十六萬元；
    發票日為八十八年五月七日、面額為四十八萬八千元；發票日為八十八年六月
    二十二日、面額為五十萬元；發票日為八十八年六月二十三日、面額為四十二
    萬元。再由壬○○在之支票上背書，並偽造「李金澤」之署押背書，以
    借款為由，持支票向丙○○詐騙金錢，調得資金後再供順溢行及大順行共同使用
    。
五、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；
    又共同正犯之所以應對其他共同正犯所實施之行為負其全部責任者，以就其行為
    有犯意之聯絡為限，若他犯所實施之行為，超越原計畫之範圍，而為其所難預見
    者，則僅應就其所知之程度，令負責任，未可概以共同正犯論，最高法院三十年
    上字第八一六號、五十年台上字第一０六０號判例可資參照。訊據被告等均否認
    有此部分詐欺犯行。經查，前項公訴意旨(一)(二)部分，業據證人壬○○於原審證稱
    ：此部分借得之金錢是我借來自己用，順溢行沒有用到，這是我一人自己去借，
    賴秀月、辛○○並沒有與我一起去借等語（見原審卷第二五九、二六０頁），核
    與告訴人丙○○於原審陳稱：是壬○○一人或壬○○與己○○二人來向我借錢等
    語相符（見原審卷第二五八、二六０頁）。又前項公訴意旨(三)部分，證人壬○○
    於原審雖證稱：「上開的錢我調過來，大順行與順溢行都有一起用」云云（見原
    審卷第二五七頁），惟並未具體供明此部分金錢被告癸○○、庚○○、乙○○如
    何受分配而使用在經營順溢行之用途，況告訴人丙○○於原審則陳稱：是壬○○
    一人向伊借錢，其他的人沒有一起來等語（見原審卷第二五八頁），自不能僅據
    壬○○有瑕疵之供詞作為不利被告癸○○、庚○○、乙○○之認定。再徵諸上開
    壬○○持以向告訴人等調借現金之支票，均非被告等簽發，支票背面亦均無被告
    癸○○之背書以觀（見偵字第二七七六號偵查卷第十七頁、第二十六至二十九頁
    ），足見被告等此部分辯解堪予採信。此外，本院復查無其他確切證據足以證明
    被告等有參與此部分詐欺犯行，是被告等此部分犯行係屬不能證明，因公訴意旨
    認此部分予前開有罪部分係屬連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百三十九條第一項、第二條第一
項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      六      月      十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  黃  日  隆
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  振  海
中      華      民      國      九十二  年      六      月      十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
  前二項之未遂犯罰之。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
