【裁判字號】    92,交上易,501
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度交上易字第五○一號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度交易字第二八○號
，中華民國九十二年一月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
九十一年度偵字第三三八一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷
乙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑玖月。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決除量刑部分外，其餘認事用法尚無不當，爰
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件，惟量刑及易科罰金部分理
    由不予引用，又本案案發日期係九十年九月二十七日，原審判決誤載為九十年九
    月二十一日，應予更正，原審判決第二頁第六行所載「膚裴舲」亦予更正為「丙
    ○○」）。
二、被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，原審法院以被告過失傷害人致
    重傷犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查被告酒後駕車肇事，過失情
    節嚴重，對被害人造成之損害又屬至鉅，犯後亦未與被害人達成和解賠償損害，
    審酌上情，原審僅判處被告有期徒刑六月，刑度應屬過輕，無以收懲儆之效，檢
    察官上訴意旨指摘原審法院量刑過輕，非無可採，而原審判決量刑既有失衡之處
    ，即屬無可維持，應由本院予以撤銷改判，審酌被告之過失情節、犯罪所致損害
    暨其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑示懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十九條第一項前段、第三
    百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前、後段
    、第五十五條，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      六       月    十一    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  胡  森  田
                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  洪  麗  華
中      華      民      國    九十二     年      六       月    十二    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
