【裁判字號】    92,聲,421
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第四二一號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人過失致死等聲請裁定易科罰金折算之標準案件，聲請定易科罰金之
折算標準，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯過失致人於死罪，所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯過失致人於死罪，前經本院於九十二年四月十
    日，以九十二年度交上訴字第二五一號判決有期徒刑五月確定，亟待執行。而該
    判決就受刑人另犯之肇事致死逃逸罪，同時判處有期徒刑八月，並定應執行刑為
    有期徒刑十一月，致未就過失致人於死罪所處有期徒刑五月諭知易科罰金之折算
    標準，玆以肇事致人於死逃逸罪部分現上訴三審中，應先就過失致人於死罪所處
    有期徒刑五月予以執行，為期執行易科罰金時有所依據，爰依刑事訴訟法第三百
    零九條第二款，聲請裁定諭知易科罰金之折算標準等語。
二、按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金；
    又有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知六月以下有期徒刑，如得
    易科罰金，應記載其折算標準，刑法第四十一條第一項前及段、刑事訴訟法第三
    百零九條第二款定有明文參照。本件經核聲請人之聲請，並無不當，爰定易科罰
    金之折算標準如主文所示。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     六      月    十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國  九十二     年     六      月    十三    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
