【裁判字號】    92,訴,519
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第五一九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李春錦律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰壹拾玖萬零參佰伍拾元，及自民國九十二年三月十二日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰肆拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）、緣被告乙○○之女邱鳳美，與原告為三十年以上之好友。邱鳳美與原告經常
        有金錢上的往來（原告從未要求計息）。金錢往來明細如下：
（１）邱鳳美在八十七年六月前，先後向原告借款新台幣（下同）三百六十五萬元。
（２）邱鳳美於八十七年七月、八月，標下其在台南女中教師李以新的互助會乙會、
      甲會，會款分別為四十一萬六千三百七十五元、四十一萬六千二百七十五元，
      均交付原告用以清償上開借款。
（３）邱鳳美自八十七年十一月十八日起至八十八年二月十一日止，計要求原告匯款
      五次，金額合計為二百十七萬元。
（４）邱鳳美向原告借標訴外人許博淵為會首之互助會八十八年十二月會款一百二十
      四萬元。
（５）邱鳳美要求原告代墊其在台南女中互助會會款共一百六十七萬三千元。
      以上合計邱鳳美尚欠原告七百九十萬零三百五十元。
（二）、邱鳳美為擔保上開款項如數返還，將其開立面額各三百萬元之本票二紙及被
        告名義，坐落台南縣善化鎮○○段一八六地號土地所有權狀（以下簡稱系爭
        所有權狀），交付原告收執以為憑據。原告曾於八十九年六月下旬，由夫洪
        敏力、師姐王金香陪同送還系爭所有權狀，被告當場將系爭所有權狀退還原
        告，表明系爭所有權狀暫放原告處，等處理完該筆土地，必代償邱鳳美的債
        務。八十九年八月間，被告以電話請師姐王金香通知原告立即送還系爭所有
        權狀，表示買主有強烈購買意願，趕快做處理，原告之債權才能有個了斷。
        原告立即請夫洪敏力送回系爭所有權狀。八十九年十月十八日，師姐王金香
        電話通知洪敏力，土地已成交，被告表示清償債務日期快了。
（三）、被告自八十九年間承擔邱鳳美七百九十萬零三百五十元債務後，僅自九十年
        一月三十一日起，透過邱鳳美，陸續以銀行匯款方式、許博淵支票、現款方
        式，償還其中三百七十一萬元，其餘四百十九萬零三百五十元，迄未償還。
        另被告曾與原告協議：原告為邱鳳美辦理貸款之銀行利息，自九十年八月起
        ，由邱鳳美一方負責繳納，惟被告僅繳納九十年九月之利息二萬七千二百十
        元，其餘九十年八月之利息四萬七千四百四十元及自九十年九月至九十一年
        七月之利息二十九萬九千三百十元（共三十四萬六千七百五十元），被告均
        未繳納（按已由原告向銀行繳納）。
（四）、總計被告承擔邱鳳美上開債務，至九十一年七月止尚有四百五十三萬七千一
        百元（四百十九萬零三百五十元，加四十三萬六千七百五十元），已經原告
        與邱鳳美會算清楚，被告迄未償還。為此，爰依債務承擔之法律關係，請求
        被告給付欠款及遲延利息等語。並聲明：被告應給付原告四百五十三萬七千
        一百元，及自收受支付命令之翌日起至清償日，按年息百分之五計算之利息
        。願供擔保，請宣告准予假執行。
二、被告則以：被告並沒有向原告承諾要承擔邱鳳美積欠之上開七百九十萬零三百五
    十元債務，當時被告有說要多少幫忙還該筆錢，後來被告總共還了三百七十萬元
    ；被告並沒有承諾要幫忙償還原告為邱鳳美辦理貸款之銀行利息云云，資為抗辯
    。並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
（一）、被告乙○○之女邱鳳美，與原告為三十年以上尼好友。邱鳳美與原告經常有
        金錢上的往來。經邱鳳美及其夫許博淵與原告會算結果，迄八十八年十二月
        間止，邱鳳美尚積欠原告七百九十萬零三百五十元。邱鳳美為擔保上開款項
        如數返還，將其開立面額各三百萬元之本票二紙及系爭所有權狀交付原告收
        執以為憑據。被告自九十年一月三十一日起，透過邱鳳美，陸續以銀行匯款
        方式、許博淵支票、現款方式，償還其中三百七十一萬元，其餘四百十九萬
        零三百五十元，迄未償還。
（二）、邱鳳美同意原告為其辦理貸款之銀行利息，自九十年八月起，由其負責繳納
        。九十一年九月起至同年十一月之銀行貸款利息，已由邱鳳美之夫許博淵繳
        納。
四、得心證之理由：本案爭執之關鍵在於被告有無向原告表示承擔邱鳳美所積欠之上
    開七百九十萬零三百五十元債務，並幫忙償還原告為邱鳳美辦理貸款之銀行利息
    ？經查，
（一）、證人王金香於本院審理時證稱：（乙○○有無向原告說以後會負責還該筆錢
        ？）她說她把土地賣完，她會幫忙還該筆錢。因為是他的女婿欠的錢，而且
        是還地契的關係。被告向原告說我們是多年的朋友，你就像我的女兒，我土
        地賣了就會還你這筆錢等語，證人洪敏力（原告之夫）於本院審理時證稱：
        （八十九年六月間，你有無跟王金香把地號曾文段一八六號地契還給被告？
        ）有的。當時是說要趕緊將土地賣出，因為當時她的女兒積欠外面許多錢，
        她說她要幫忙她女兒還該筆錢，所以才叫我們把所有權狀拿還給她等語，依
        上開二證人之證詞可知，被告確有向原告承諾要幫邱鳳美償還上開七百九十
        萬零三百五十元債務，其中王金香與兩造並無特別親誼或仇怨，衡情應無甘
        冒偽證罪責而為虛偽陳述之理，是其證詞應可採信。況邱鳳美在被告承擔上
        開債務之前，已將系爭所有權狀交給原告做為憑據（或擔保），若被告未同
        意承擔邱鳳美積欠之上開七百九十萬零三百五十元債務，原告明知被告要出
        售系爭土地，豈會平白將系爭所有權狀交還被告？參以被告自承其有答應多
        少幫忙償還上開七百九十萬零三百五十元債務，嗣後亦確償還三百七十一萬
        （被告透過其子丙○○拿三百七十萬元給邱鳳美，邱鳳美則償還原告三百七
        十一萬元），足見原告主張被告有向原告表示要承擔邱鳳美所積欠之上開七
        百九十萬零三百五十元債務，應可採信。
（二）、原告另主張被告有承諾要幫忙償還原告為邱鳳美辦理貸款之銀行利息云云，
        惟為被告所否認。查證人洪敏力於本院審理時雖證稱：（就銀行貸款利息部
        分，被告乙○○有無說要幫忙付？）當時被告乙○○說從九十年八月她要幫
        忙還利息等語，惟證人洪敏力係原告之配偶，自難僅憑洪敏力之上開證詞即
        認被告有承諾要幫忙償還原告為邱鳳美辦理貸款之銀行利息，而原告又未提
        出其他證據證明被告有承諾要幫忙償還原告為邱鳳美辦理貸款之銀行利息，
        是原告上開主張是否可採，即有可疑。況原告於起訴狀載明：原告為邱鳳美
        辦理貸款之銀行利息，自九十年八月起，由「邱鳳美一方」負責繳納，而非
        由被告負責繳納，且原告對協調當時，邱鳳美同意要償還上開銀行貸款利息
        ，嗣後九十一年九月起至同年十一月之利息，亦確由邱鳳美之夫許博淵繳納
        之事實，並不爭執。當時邱鳳美既已表示要償還上開銀行貸款利息，衡情被
        告應無再承諾幫忙償還之必要，且若被告承諾要償還上開銀行貸款利息，何
        以九十一年九月起至同年十一月之利息，仍由邱鳳美之夫許博淵繳納？顯見
        當時係由邱鳳美承諾要償還上開銀行貸款利息，被告則未承諾要幫忙償還。
        是原告主張被告應償還上開銀行貸款利息三十四萬六千七百五十元，自屬無
        據。
五、綜上所述，被告既僅承擔邱鳳美所積欠之上開七百九十萬零三百五十元債務，且
    嗣後已償還三百七十一萬元，則原告本於債務承擔之法律關係，請求被告給付四
    百十九萬零三百五十元，及自收受支付命令之翌日即九十二年三月十二日起至清
    償日，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分所為之請求
    ，為無理由，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就原告勝訴部分，核無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所依附，應併予駁回。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
