【裁判字號】    91,訴,628
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第六二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
三一號），暨移
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑六月確定後，甫於八十七年六月八日入監執行完畢，詎仍不知悔改，又
    因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一六四０號裁定送強制戒治，並
    再經聲請由本院以八十八年度毒聲字第二九九五號裁定停止戒治付保護管束期滿
    後，經台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十九年六月二十六日以八十九年度戒
    毒偵字第三六四號為不起訴處分確定。甲○○復基於施用毒品之概括犯意，自九
    十年十月間某日起至九十一年八月九日止，在其位於台南市○○路○段七五號住
    處，以每日注射二次之頻率，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣分別於九十年
    十一月十三日十五時十分許在台南市○○路、大興街交叉口經警臨檢盤查，並經
    當場採尿送驗後，呈嗎啡之陽性反應而查獲；又於九十一年八月九日十七時五十
    分許在台南市○○路、友愛街交叉口為警臨檢盤查，經當場採尿送驗後，其尿液
    呈現嗎啡之陽性反應，而得悉上情。
二、案經台南市警察局第二分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與台南市衛生局九十年十
    一月二十二日及九十一年八月二十日出具之尿液檢驗成績書結果呈嗎啡之陽性反
    應乙節互核相符，足以補強被告自白之真實性，此外，並有台灣台南地方法院檢
    察署八十九年度戒毒偵字第三六四號不起訴處分書一紙附卷足憑。是被告於八十
    八年間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一六四０號裁定送強制戒
    治，並再經聲請由該院以八十八年度毒聲字第二九九五號裁定停止戒治付保護管
    束期滿後，經台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十九年六月二十六日以八十九
    年度戒毒偵字第三六四號為不起訴處分確定，嗣又基於施用毒品之概括犯意，自
    九十年十月間起至九十一年八月九日止，在其位於台南市○○路○段七五號住處
    附近路旁，以每日二次之頻率，連續施用第一級毒品海洛因多次，事證已臻明確
    ，被告前揭二犯施用第一級毒品之犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按海洛因屬八十七年五月二十日公布之毒品危害防制條例第二條第一項第一款規
    定之第一級毒品，是核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品安非他命罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，
    惟持有後進而施用，其持有之低度行為應為高度行為所吸收，故不再論以持有第
    二級毒品罪。被告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依法應加重其刑。查被告前因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於八十七年六月八日
    經入監執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。
    公訴人雖僅就被告於九十年十一月十三日或往前回溯九十六小時之某時施用海洛
    因部分之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本
    件被告自九十年十月間某日起至九十一年八月九日止施用海洛因之犯行，與前揭
    論罪科刑部分，有連續犯之關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪部分一
    併加以裁判。爰審酌被告品行、犯罪次數及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年      六      月      十一  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  朱小萍
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十一    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
