【裁判字號】    92,訴,805
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第八○五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬陸仟貳佰肆拾玖元，及自民國九十年十一月
十四日起至清償日止，按年息百分之七點八六三計算之利息，並自民國九十年十二月
十五日起至清償止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○於民國（下同）八十六年七四日以被告丙○○為連帶保證
    人，向原告借用新台幣︵下同︶一百七十萬元，約定利息按年息百分之九點一七
    計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零六年七月十四日。詎被告丁
    ○○僅繳納部分本息至九十年十一月十四日止，即未再依約繳納，屢向被告催討
    ，均置之不理，本利迄未清償，共積欠原告本金一百五十四萬六千二百四十九元
    及自九十年十一月十四日起至清償日止之利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費借貸契約、貸款本息攤還表、基本放款明細、增補契約書、轉帳
    收入傳票、轉帳支出傳票各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告丁○○於八十六年七四日以被告丙○○為連帶保證人，向原
    告借用一百七十萬元，約定利息按年息百分之九點一七計算，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，清償期為民國一百零六年七月十四日。詎被告丁○○僅繳納部分本息至九
    十年十一月十四日止，即未再依約繳納，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未
    清償，共積欠原告本金一百五十四萬六千二百四十九元及自九十年十一月十四日
    起至清償日止之利息、違約金之事實，已據其提出消費借貸契約、貸款本息攤還
    表、基本放款明細、增補契約書、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票各一紙為證，核
    屬相符，被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，依上開證據，自堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告壹佰伍拾肆萬陸
    仟貳佰肆拾玖元，及自九十年十一月十四日起至清償日止，按年息百分之七點八
    六三計算之利息，並自九十年十二月十五日起至清償止，其逾期在六個月以內部
    分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                            法      官  孫玉文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一    日
                                            法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
