【裁判字號】    92,訴,741
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第七四一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零萬貳仟壹佰肆拾伍元，及自民國九十一年十一月十八
日起至清償日止，按週年利率百分之九點○一計算之利息，暨自民國九十一年十二月
十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於民國八十五年五月七日與原告簽訂消費者貸款契約，
    並於同年五月二十三日向原告借款新台幣（下同）一百二十萬元，約定借款期間
    自八十五年五月二十三日起至一○五年五月二十三日止，於每月二十三日按月平
    均攤付本息，利息按原告基本放款利率加碼年率百分之一點七計付，嗣後隨原告
    基本放款利率調整而調整，並自調整後之第一個約定攤付日起，改按調整後之基
    本放款利率加碼年率百分之一點七計算，如遲延還本或付息時，本金自到期日起
    （分期攤還者自約定攤還日起），利息自約定繳息日起，逾期在六個月以內部份
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告未依約履行，僅繳息至九十一年十一月十七日，依契約第九條第二項
    之約定，被告已喪失期限利益，視為全部到期，尚欠如主文第一項所示之本金一
    百零三萬二千一百四十五元及利息、違約金，爰依消費借貸契約法律關係起訴請
    求，並陳明願供擔保請准宣告假執行等情。
三、經查，原告主張之右揭事實，業據其提出與所述相符之消費者貸款契約、轉帳支
    出傳票、轉帳收入傳票、貸款本息攤還表、放款部分收回利息收入紀錄表、基本
    放款利率表各一紙為證。而被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答
    辯以供本院參酌，是依上開證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸契約法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核
    無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
