【裁判字號】    92,拍,1049
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度拍字第一０四九號
    聲  請  人  龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            .
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金
    而受清償，民法第八百七十三條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：案外人陳隆雄於民國八十八年十一月二十五日以其所有如附表所
    示之不動產，為向案外人第一商業銀行股份有限公司借款之擔保，設定新台幣︵下同
    ︶壹仟零貳拾萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自民國八十八年十一月二十五日
    起至民國一二八年十一月二十五日止，債務清償期依照各個債務契約所定清償日期，
    經登記在案，而上項之抵押權業已於民國九十一年十一月十五日隨同所依附之債權合
    法讓與聲請人龍星昇第一資產管理股份有限公司，並於民國九十二年四月四日登記完
    畢在案。
三、嗣案外人陳隆雄於民國八十八年十二月二十一日向案外人第一商業銀行股份有限公司
    借用捌佰伍拾萬元，借款期限二十年，按期攤還本息，詎案外人陳隆雄繳納本息至民
    國九十年四月二十一日止，尚欠本金捌佰貳拾萬柒仟貳佰零元及利息、違約金，
    依約本件借款應視為全部到期，嗣案外人陳隆雄於民國八十九年七月十一日將不動產
    所有權移轉予相對人甲○○。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約
    書影本、他項權利證明書影本、土地及建物登記簿謄本各一件、借據影本一件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年      六      月     十一     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王立村
一、右正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
    。
三、聲請人、相對人如於事後遞狀均請註明案號、股別。
四、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定証明書，聲請人勿庸另行聲請。
五、拍賣抵押物係不經言詞辯論，亦不訊問相對人，相對人對於聲請人之請求未必詳悉，
    是聲請人、相對人獲本院之裁定後，請詳細閱讀裁定內容，若發現有錯誤，請於確定
    前向本院聲請裁定更正錯誤。
中      華      民      國        九十二    年      六      月     十一     日
~B法院書記官  陳美虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
