【裁判字號】    92,訴,396
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三九六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度毒偵字第四
００號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因施用第一級毒品案件，經強制戒治期滿，因認無繼續施用毒品之傾向
    ，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年十月十六日以九十年度戒毒偵字第
    一一五０號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，復基於概括之犯意，於五
    年內即九十年九月底起至九十二年一月二十七日止，連續在臺南縣柳營鄉重溪村
    五軍營卅四號住處，施用第一級毒品海洛多次，嗣於同年一月二十八日，為警方
    於台南縣鹽水鎮○○路二十四巷八號常旺電子遊戲場門口查獲。
二、案經台南市警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，並有台南市衛生局尿
    液檢驗成績一紙附卷可稽。又被告前曾施用毒品案件，經強制戒治期滿，因認無
    繼續施用毒品之傾向，經台灣台南地方法院檢察署檢察官於九十年十月十六日以
    九十年度戒毒偵字第一一五０號為不起訴處分確定，復於五年內即九十年九月底
    起再連續施用第一級毒品海洛因等情，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    前揭不起訴處分書各一紙附卷可稽，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行
    洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。而
    其施用毒品前後持有毒品之低度行為已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告前後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括之犯意為之，為連續犯，依法論以一罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、品行、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李白松到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      六     月      十一  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  張豐榮
中    華    民    國      九十二      年      六     月      十一  日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
