【裁判字號】    92,補,129
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一二九號
    原      告  丙  ○  ○
                乙  ○  ○
                甲○○○
右原告與被告戊○○、丁○○間請求確認抵押權不存在事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟陸佰萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹拾
柒萬陸仟零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達柒日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
