【裁判字號】    92,附民,112
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原    告  乙  ○  ○
      被    告  甲  ○  ○
右列被告因竊盜案件（九十二年度上易字第二六一號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應賠償原告新台幣（下同）一百二十萬元及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）訴訟費用由被
    告負擔。（二）第一項請求部分，原告願供擔保聲請准予宣告假執行。
二、陳述略稱：被告於民國九十一年八月六日凌晨三時許，無故侵入原告位於嘉義市
    ○○路二二五號之住宅，竊取現金三十五萬元及價值高達八十五萬元之財產（包
    括鑲綠寶石之金戒指一只及其他金飾，鑽石十一顆及筆記型電腦一臺），導致原
    告受有新台幣一百二十萬元之損失，目前被告已經刑事判決認定其不法竊刑，核
    其行為於民事上亦對於原告構成民法第一八四條所規定之侵權行為，依法原告得
    請求被告賠償原告之損害。
三、證據：提出臺灣高等法院臺南分院九十二年度上易字第二六一號刑事判決判決書
    為證。
乙、被告方面：本件未經言詞辯論，被告亦未提出書狀，無聲明及陳述可記。
      理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審言詞辯論終結前為之，刑事訴
    訟法第四百八十八條前段定有明文。
二、經查被告甲○○竊盜案件，其刑事訴訟程序已於九十二年五月十二日辯論終結，
    惟原告竟遲至同年六月二日始行提起本件附帶民事訴訟，原告之訴顯非合法。揆
    諸前開規定，自應駁回原告附帶提起民事訴訟，其假執行聲請，亦失所附麗，應
    併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十二      年      六      月     十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
