【裁判字號】    92,毒抗,123
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           九十二年度毒抗字第一二三號     潛
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十二年
四月十六日裁定（九十二年度毒聲字第六八四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人於民國（下同）九十二年二月十八日保護管束期間，當天
    確係在成功大學醫學院附設醫院照顧住院之父親，有該院住院證明，因當天曾喝
    下該院開立給父親服用之咳嗽藥水，致使尿液檢驗呈陽性反應，非因施用毒品所
    致，依法提起抗告云云。
二、查抗告人甲○○前因施用一級毒品海洛因，經臺灣臺南地方法院以九十一年度毒
    聲字第一三九號裁定送臺灣臺南看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，復以九十一年度毒聲字第六八五號裁定令入戒治處所施以強制戒
    治一年，嗣因戒治成績評定合格，無繼續戒治必要，而經臺灣臺南地方法院以九
    十一年度毒聲字第一九四八號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，有臺灣
    高等法院被告全國前案記錄表在卷足參。抗告人於九十一年二月十八日接受尿液
    採驗，經檢驗結果呈嗎啡陽性反應，亦有長榮大學毒物研究中心濫用藥物尿液檢
    驗陽性報告在卷可稽。又藥物使用之目的重在疾病之治療，醫院開立藥方均係依
    照個人病況及需求，所使用之劑量亦有一定標準，是抗告人辯稱：服用醫院開立
    予其父之藥物致尿液檢驗呈陽性反應云云，既未具體提出藥物使用證明，無法審
    認其所辯是否真實，且服用咳嗽藥水，尿液檢驗會呈陽性反應，尚乏醫學之根據
    ，顯見所辯不足採。抗告人於保護管束期間施用毒品，事理至明，情節核屬重大
    。原審法院依毒品危害防制條例第二十二條第二項中段規定，撤銷停止戒治，令
    入戒治處所施以強制戒治。本院經核原裁定，於法並無不合。抗告人提起抗告，
    為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條規定，裁定如主文。
中  華  民  國      九十二      年        六        月      十一        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                            審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九十二      年        六        月      十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
