【裁判字號】    92,毒抗,137
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           九十二年度毒抗字第一三七號      潛
      抗  告  人
      即  被  告   甲  ○  ○.
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十二年
五月一日裁定（九十二年度毒聲字第七九七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨稱：抗告人患有精神分裂症，需長期服用藥物治療，有國軍北投醫院及
    新泰綜合醫院開立之醫生證明可證，並領有身心障礙手冊，而抗告人於接受台南
    縣警察局白河分局採尿檢驗時，雖向警員供稱近日內未服用任何藥物，惟此係指
    未服用任何禁藥，並非指未服用長期治療之藥物，是該警訊筆錄顯有誤解，當日
    抗告人確曾服用精神治療藥物，致檢驗結果有嗎啡陽性反應。如抗告人有施用毒
    品，則於警局通知驗尿時，自可於藥物排出後再行接受檢驗，何需急於前往接受
    檢驗，此足證抗告人未施用毒品，為此提起抗告云云。
二、經查：
(一)抗告人於民國（下同）九十二年二月十六日十一時十分許，為警採集其尿液送請
    臺灣檢驗科技股份有限公司以酵素免疫分析法初步檢驗，及以氣相層析質譜分析
    法確認檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥
    物尿液檢驗報告附卷可稽。按海洛因經注射入人體後，約百分之八十於二十四小
    時內自尿中排出，一般而言，尿液中能否驗出嗎啡陽性反應與其投與量、投與途
    徑、採尿時間、個人體質及檢驗方法之靈敏度有關，國外曾有文獻報導注射六毫
    克之海洛因鹽酸鹽，其代謝物嗎啡之平均可檢出時限約為二十六小時等情，業經
    行政院衛生署藥物食品檢驗局於八十一年九月八日以（八一）藥檢壹字第八一一
    四八八五號函敘甚詳。
(二)抗告人雖稱：係因服用精神分裂症之治療藥物，致尿液檢驗結果呈嗎啡陽性反應
    云云，惟抗告人提出之國軍北投醫院及新泰綜合醫院醫生證明，係分別於九十二
    年四月十六日及九十二年四月十七日開立，所領有之身心障礙手冊，係於九十二
    年三月七日核發，均係在抗告人接受尿液檢測之九十二年二月十六日之後，且該
    診斷證明書亦僅能證明抗告人有接受精神疾病之治療，尚無法證明尿液檢測當日
    ，抗告人確有服用該精神治療藥物，且服用精神治療藥物，尿液會呈嗎啡陽性反
    應，尚乏醫學之根據，是抗告人所辯，純係卸責之詞，不足採信。原審以抗告人
    施用第一級毒品海洛因，令入戒治處所施以強制戒治壹年。本院經核原審裁定，
    認事用法，並無不當。抗告人抗告意旨仍執陳詞，指摘原裁定不當，為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條規定，裁定如主文。
中  華  民  國      九十二      年        六        月      十一        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九十二      年        六        月      十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
