【裁判字號】    92,重附民上,72
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      上  訴  人
      即  自訴人  丙  ○  ○
      被  上訴人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列上訴人因被上訴人甲○○、乙○○誣告案件，提起附帶民事訴訟事件，不服中華
民國九十二年二月二十七日臺灣雲林地方法院第一審判決（九十二年度重附民字第一
號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人方面：
（一）聲明：甲○○、乙○○應連帶給付原告新台幣（下同）八百萬元，及自起訴狀
      繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，被告並應登報道歉
      以回復原告名譽，及以供擔保為條件之假執行宣告。
（二）陳述：甲○○、乙○○及案外人林美金、吳春等四人，為雲林縣元長鄉農會運
      鈔車司機及職員。於民國（下同）八十年七月九日上午十時許，由北港返回元
      長鄉途中，遭二名歹徒搶劫現金約一千萬餘元，甲○○與乙○○竟於多次偵審
      中，誣指原告及員工余振源二人為搶錢歹徒，以後原告等遭警方以極不人道之
      刑求逼供及湮滅不在場證據、偽造文書、栽贓嫁禍，致原告遭受起訴及三次有
      期徒刑十年之判決。其間，媒體大肆報導原告為舉國全知的搶劫犯歹徒，更遭
      收押禁見四十日，官司纏訟九年，終至身心俱疲、事業失敗、負債累累、家人
      四處分散，種種精神煎熬，非言語所能形容。為此，依民法第一百八十五條、
      第一百九十五條之規定，請求被告二人連帶賠償，並登報道歉，且願供擔保請
      為假執行之宣告。
二、被上訴人方面：聲明求為判決駁回原告之上訴。陳述引用刑事案件資料。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、乙○○被訴誣告案件，業經臺灣雲林地方法院判決無罪，自訴
    人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，原審駁
    回原告之訴，核無不合。原告提起上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六      月      十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  葉    居    正
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  廖    明    娟
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
