【裁判字號】    91,訴,2292
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第二二九二號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年四月十八日台財訴
字第０九一０００一０九七號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
訴願決定及原處分均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
  一、原告辦理民國（下同）八十三年度綜合所得稅結算申報以後，因法務部調查局
      台北市調查處（下稱台北市調處）於八十七年三月四日以原告另涉刑案，搜索
      台北市○○路○段十八號之永昇汽車駕駛訓練班（下稱永昇駕訓班），查得有
      關該駕訓班歷年所營業收入之帳冊一批，且原告亦在調查過程中承認為該駕訓
      班之實際負責人，台北市調處因此向被告機關通報上情，且將上開調查筆錄及
      帳冊一併移交被告機關處理。
  二、被告機關因此本於上開資料及自行搜集之其他資料，重新查核原告八十三年度
      之所得，並作成以下之認定：
    Ａ、原告漏報其當年度之營利所得新台幣（下同）一、七七六元。
    Ｂ、原告漏報其利息所得三八、九五四元。
    Ｃ、原告漏報其執行業務所得八、九三八、一八八元。
      １、此部分認定所憑之資料來自台北市調處移送之上開永昇駕訓班營業收入資
          料。
      ２、依上開資料所載，永昇駕訓班在八十三年度取得一九、八六二、六四一元
          之營業收入。
      ３、上開收入所對應之所得為八、九三八、一八八元。
  三、而在上開事實基礎下，被告機關因此將以上之所得併入原告當年度之綜合所得
      總額中，而為以下之規制性決定：
    Ａ、本稅部分─應補繳本稅三、０八七、二六三元。
      １、綜合所得總額為九、八五一、四五五元。
      ２、綜合所得淨額為九、三九八、二九六元。
      ３、短漏稅額三、０八七、二六三元。
    Ｂ、罰鍰部分─課以一、五三九、四００元之罰鍰（計算方法如下）。
      １、漏報之營利所得與利息所得共計為四０、七二一元，對於漏報此部分所得
          所生漏稅額處以０．二倍之罰鍰。
      ２、漏報之執行業務所得為八、九三八、一八八元，對於漏報此部分所得所生
          漏稅額處以０．五倍之罰鍰。
      ３、計算式為：
          3,087,263*{(40,730*0.2+8,938,188*0.5)/8,978,918}=1,539,430，計至
          百元止。
  三、原告對於上開核定處分（包括本稅及裁罰二部分）申請復查，但復查結果未獲
      變更，提起訴願亦遭駁回，因而提起本件行政訴訟（雖然原告對全部核定處分
      不服，而循序提起復查、訴願及行政訴訟，但其不服之理由還是全部集中在有
      關永昇駕訓班之收入部分，就此原告主張此等收入有重複核課，且其並無漏報
      ，應免予處罰）。
貳、兩造聲明：
  一、原告聲明：
      求為判決撤銷原處分（復查決定）及訴願決定。
  二、被告聲明：
      求為判決駁回原告之訴。
參、兩造之爭點：
  一、原告主張之理由：
    Ａ、按人民有依法律納稅之義務，憲法第十九條訂有明文，反之，如非依法，人
        民即無納稅之義務。又凡有中華民國來源所得之個人，應就其中華民國來源
        之所得，依本法規定，課徵綜合所得稅，所得稅法第二條訂有明文。由此得
        證，凡無所得者即非所得稅法核課對象即無所得稅納稅義務。原告並非永昇
        駕訓班之股東、或登記或實際負賣人，台北市調查處並未查明實際負賣人，
        僅以本人於現場代為簽名之案外蒐證資料收據函送。被告向原告進行調查時
        對原告所稱「並非該駕訓班之負賣人」，並未調查即予以核課原告該年度之
        執行業務所得，凡此均有被告自存之調查筆錄，及台北市稅捐稽徵處文山分
        處設籍課稅資料可證，請惠准調查證據，合先陳明。
    Ｂ、復據永昇駕訓班稱：「本案所得業由基隆市聯合汽車駕駛人訓練班（下稱基
        隆市聯合駕訓班）申報，並經財政部台灣省北區國稅局基隆市分局（下稱基
        隆市國稅局）課稅在案。被告機關應知學習開車者，必以考取駕照為目的，
        而考照受理機關為監理玷，凡以補習班名義報名者，監理單位為其後追蹤需
        要，必登錄該團體名稱始受理報名，而獲案學員收入亦已由基隆市國稅局核
        課有案，其報考駕照資料、報名駕訓班名稱以及學員名冊，均可自基隆市監
        理站查得。本案情況迭經轉知被告，被告對上情及原告否認為實際負賣人部
        分，從未調查，依「消極事實無從證明」原則，其主張有該項事實之人應負
        舉證責任。此自稅捐稽徵法第三十三條第一項第一款之規定（即「稅捐稽徵
        機關對於納稅義務人提供之營業及納稅等資料，除對下列人員及機關外，應
        網對保守秘密，違者應予處分：其觸犯刑法者，應移送法院論罪：．．一、
        納稅義務人本人．．．」）可知，基隆市國稅局八十九年十一月二十七日一
        北區國稅基市資策八九０八一三０三號函亦可佐證，第予陳明。
    Ｃ、再查凡有所得者，必有支付與收取對象，核課對象不應推據：就所知：考照
        者支付之費用，既已由基隆市聯合駕訓班收取、繳稅於基隆市國稅局、報名
        、考照均登錄於基隆市監理站。且檔案分別存於該二機關，但原告既非永昇
        駕訓班或基隆聯合駕訓班實際或登記負賣人，基於上情，無從證明，因此懇
        請法院詳加調查，以還清白。
    Ｄ、末查原告當初依調查單位要求代簽他案蒐證資料收據，致遭被告誤認係負責
        人，被告機關調查時原告曾極力否認，惟未被接受，並進行調查，復查時原
        告就所知告以，該所得業已核課於基隆聯合駕訓班亦未被採納而本人並非永
        昇駕訓班負賣人已如前述，因「消極事實無從證明」，特懇請調查證據，以
        免冤抑。
  二、被告主張之理由：
    Ａ、本稅部分：
      １、按「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計算之︰．．．第
          九類︰其他所得︰不屬於上列各類之所得，以其收入額減除成本及必要費
          用後之餘額為所得額。」、「稽徵機關進行調查或復查時，納稅義務人應
          提示有關各種證明所得額之帳簿、文據，其未提示者，稽徵機關得依查得
          之資料或同業利潤標準，核定其所得額。前項帳簿、文據，應由納稅義務
          人依稽徵機關規定時間，送交調查，其因特殊情形，經納稅義務人申請，
          或稽徵機關認有必要，得派員就地調查。納稅義務人已依規定辦理結算申
          報，但於稽徵機關進行調查時，通知提示有關各種證明所得額之帳簿，文
          據而未依限期提示者，稽徵機關得依查得之資料或同業利潤標準核定其所
          得額；嗣後如經調查另行發現課稅資料，仍應依法辦理。」分別為行為時
          所得稅法第十四條第一項第九類及同法第八十三條所明定。又按「私人辦
          理之補習班、幼稚園、托兒所、養護、療養院（所），不符合免稅規定者
          ，其所得之查核準用本辦法。」、「執行業務者於規定期限內辦理結算申
          報並能提供證明所得額之帳簿、文據調查者，其執行業務所得，應依帳載
          核實認定。其未依規定提供調查者，應依所得稅法第八十三條及同法施行
          細則第十三條規定訂定之收費及費用標準核定其所得額。」分別為行為時
          執行業務所得查核辦法第二條第二項及第八條前段所明定。又八十三年度
          汽車駕駛補習班成本及費用標準為百分之五十五。
      ２、本件原告係永昇汽車駕駛訓練班之實際負責人，該訓練班經台北市調查處
          查獲漏報八十三年度收入為一九、八六二、六四一元，通報被告查核，因
          其未能提示帳簿憑證供核，乃依前揭規定核定永昇汽車駕駛訓練班漏報所
          得額為八、九三八、一八八元（19,862,641*(1-55%)=8,938,188），併課
          原告當年度綜合所得稅。
      ３、原告對核定永昇汽車駕駛訓練班之收入不服，主張上開收入業經核課基隆
          市聯合汽車駕駛人訓練班之收入，本次核定係屬重複云云。惟查：
        ａ、本件係台北市調查處於永昇汽車駕駛訓練班營業處所查扣學員收費紀錄
            等相關帳簿憑證，原告並於談話筆錄中自承確為該訓練班之負責人，且
            前開查扣資料均為該訓練班營收資料，乃據以核計其收入。
        ｂ、上開學員既皆係由該訓練班所招收，有卷附學員收費紀錄可稽，是以系
            爭收入應由該訓練班所收取，自應屬該訓練班之收入，被告據以核算漏
            報收入，尚無誤違。
        ｃ、至於原告所稱與基隆市聯合汽車駕駛人訓練班重複核定乙節，參諸前行
            政法院三十六年判字第十六號判例：「當事人主張事實須負舉證責任，
            倘其所提出之證據不足為主張事實之證明，自不能認其主張之事實為真
            實。」之意旨，原告未能提示相關資料供核，自不能認其主張為真實，
            所述核無足採。
    Ｂ、罰鍰部分：
      １、按「納稅義務人已依本法規定辦理結算申報，但對依本法規定應申報課稅
          之所得額有漏報或短報情事者，處以所漏稅額兩倍以下之罰鍰。」為所得
          稅法第一百十條第一項所明定。復按「．．．但應受行政罰之行為，僅須
          違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有
          過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰。．．．」司法
          院大法官會議釋字第二七五號解釋可資參照。
      ２、經查本件原告八十三年度短漏報其本人營利、利息及其他所得計八、九七
          八、九一八元，被告依據前揭法條規定，按所漏稅額三、０八七、二六三
          元，處罰鍰一、五三九、四００元（計算式：
          3,087,263*{(40,730*0.2+8,938,188*0.5)/8,978,918}=1,539,430 ，計
          至百元止），尚無違誤。
    理  由
一、兩造爭執之要點：
  Ａ、本案因另涉刑案，而於八十七年三月四日遭台北市調處搜索其營業場所，並予
      約談，而從調查過程中查知原告在約談當時擔任永昇駕訓班之負責人，又查得
      查得該駕訓班歷年所營業收入之帳冊一批，因此將調查筆錄及相關帳冊資料一
      併移交被告機關在內之稅捐稽徵機關，調查原告之納稅情況。
  Ｂ、而被告機關在取得上開帳冊資料及調查筆錄後，開始就原告各年度之個人綜合
      所得稅申報及繳納情況展開調查，並自行搜集之其他資料，認定原告在八十三
      年度中有漏報所得八、九七八、九一八元（營利所得一、七七六元、利息所得
      三八、九五四元、執行業務所得八、九三八、一八八元）。因此為補稅及課罰
      之處分（本稅部分命補繳三、０八七、二六三元；漏稅罰部分課以一、五三九
      、四００元之罰鍰）。
  Ｃ、而原告則對認定全部補稅及裁罰處分均表不服，但其主要爭執點還是有上開「
      取自永昇駕訓班之執行業務所得八、九三八、一八八元」部分，並提出以下之
      爭點：
    １、永昇駕訓班營歷年來因招收學員而所取得學費等業務收入，均報在另一家基
        隆市聯合駕訓班之名下，作為營利事業基隆市聯合駕訓班之收入，並由基隆
        市聯合駕訓班申報所得稅（因為永昇駕訓班未經合法立案，無法出面代學員
        向監理單位報考駕駛執照，必須利用合法立案之基隆市聯合駕訓班出面報名
        ，因此學員學費也報在該基隆市聯合駕訓班之名下）。
    ２、退一步言之，就算永昇駕訓班有上開業務收入，但原告也非永昇駕訓班之負
        責人，其所以會在台北市調處承認自己是永昇駕訓班之負責人，乃是心理受
        到強制，而遭誤會，被告機關應重新調查。
    ３、再退一步言之，就算按照原告在接受台北市調處調查員訊問時、由調查員所
        製作之調查筆錄所載，原告也僅承認自己自八十四年年初接任永昇駕訓班之
        負責人，之前另有他人擔任負責人，因此如果原告真有取自永昇駕訓班之執
        行業務所得，那也應自八十四年間開始，而不是本案所認定之八十三年間。
二、本院之判斷：
  Ａ、原告有關「永昇駕訓班之業務收入已報在基隆市聯合駕訓班名下，並由基隆市
      聯合駕訓班針對上開收入申報所得稅」一節，並不足以據為「永昇駕訓班之股
      東得以不須報繳取自永昇駕訓班之執行業務所得」之正當法律理由，因為在法
      律上，每個稅捐主體各自獨立，加上個人綜合所得稅採取累進稅率，所以任何
      一個稅捐主體取得之所得，當然不能隨意移轉給另一個稅捐主體來申報，原告
      此部分主張顯然不可採。
  Ｂ、又原告主張：「其從末擔任永昇駕訓班負責人」一節，則與其在調查中陳述不
      符（見原處分卷所附之調查筆錄），且原告就此也未提出任何反證來推翻調查
      筆錄記載之真實性，另外並斟酌「台北市調處針對原告所涉及之刑案而進行搜
      索時，搜索地點即為台北市○○路○段十八號永昇駕訓班之營業場所，且當場
      立即約談原告」等情況事證，更可確認八十七年三月四日搜索當時，原告已擔
      任永昇駕訓班負責人一段時間了，是以原告此部分主張，無從信為真實。
  Ｃ、但是原告主張：「其自八十四年間才開始擔任永昇駕訓班之負責人」一節，則
      與調查筆錄之記載相符。而被告機關認定原告在八十三年年度仍有取自永昇駕
      訓班之執行業務所得，其所憑之證據資料不外是台北市調處查獲之永昇駕訓班
      八十三年度帳冊，然而本院以為基於以下之理由，此部分事實認定違反行為時
      所得稅法第八十三條之具體規定，自有違法，難以維持。
    １、按本件被告機關認定原告八十三年間有取自永昇駕訓班之營業收入一九、八
        六二、六四一元，並非依直接證據為之，乃是依行為時所得稅法第八十三條
        之規定，採取「推計課稅」之方式為之。
    ２、而「推計課稅」之意義，則係指在「客觀證明責任配置」不改變之情況下，
        許可稅捐稽徵機關「弱化」其對「待證事實」之證明強度。而稅捐稽徵機關
        適用「推計課稅」之規定時，必須先就「許可推計」之前提事實為適當完足
        之證明，使法院獲致確切之心證。其次當許可推計之構成要件事實已獲得證
        明，而稅捐稽徵機關在使用推計方法來認定納稅義務人之所得時，亦須注意
        司法院釋字第二一八號解釋意旨，在推估的說理過程中，應力求客觀、合理
        ，使與納稅義務人之實際所得相當，以維租稅公平原則。
    ３、又行為時所得稅法第八十三條就有關「推計課稅」之許可構成要件，其具體
        規定為：
        (1)稽徵機關進行調查或復查時，納稅義務人應提示有關各種證明所得額之帳
          簿、文據，其未提示者，稽徵機關得依查得之資料或同業利潤標準，核定
          其所得額。
        (2)前項帳簿、文據，應由納稅義務人依稽徵機關規定時間，送交調查，其因
          特殊情形，經納稅義務人申請，或稽徵機關認有必要，得派員就地調查。
          納稅義務人已依規定辦理結算申報，但於稽徵機關進行調查時，通知提示
          有關各種證明所得額之帳簿，文據而未依限期提示者，稽徵機關得依查得
          之資料或同業利潤標準核定其所得額；嗣後如經調查另行發現課稅資料，
          仍應依法辦理。
        但這樣的規定內容，就容許推計之構成要件而言，其實並不完整（換言之，
        還有未規定於實證法條文中之「不成文構成要件要素」），因為調查程序之
        發動本身，必須以納稅義務人確有（或具極高之概然性）某些所得存在，但
        數額不明為前提，而這種某些所得確實（或高度可能）存在之外觀，亦為「
        許可推計」構成要件之一部（不如此解釋，將很難說明調查程序的發動原因
        ）。
    ４、在本案中，如果被告機關因為從台北市調處移交之帳冊及調查筆錄等證據資
        料中發現，原告在某特定年度內可能有「取自永昇駕訓班之所得」，而要針
        對此項所得之有無及多寡進行調查，並命原告提供記載永昇駕訓班收入及成
        本之相關帳冊供其查核，再以帳冊未提示為由，採取推計之方式認定「永昇
        駕訓班之收入、成本，進而論及原告因此取得之執行業務所得」，必須先證
        明「原告當年度為永昇駕訓班之股東或負責人」前提事實，此項事實如果不
        能獲得證明，許可推計之基礎事實即不具備，被告機關不能發動推計程序。
    ５、既然原告在調查筆錄中已明言其自八十四年間起才擔任永昇駕訓班之負責人
        ，則上開許可推計之基礎事實（即八十三年間原告為永昇駕訓班之股東或負
        責人）難謂已獲證明，被告機關之推計基礎顯然不存在，其逕予推計，自難
        謂為合法。
  Ｄ、另外本稅部分之漏稅額既然無法確定，則漏稅罰鍰之事實基礎即失所附麗，同
      樣無法維持。
三、綜上所述，本件原補稅及課罰處分，就「原告於八十三年間有取自永昇駕訓班之
    執行業務所得八、九三八、一八八元」一節，在事實認定上，有違所得稅法第八
    十三條之具體規定，而在此事實基礎下，合併其他事實（指查獲原告當年度另有
    之營利所得及利息所得）所為之補稅及裁罰規制性決定內容，同有違法之處，且
    與上開事實基礎無從分割（因為本稅及罰鍰都必須先確定「所得總額」之數目）
    ，又在原告提起行政爭訟之範圍內，而訴願決定卻未加糾正，亦有未洽，原告訴
    請撤銷自屬有據，爰併予撤銷，並發回原處分機關依本院上開法律意見，重新計
    算原告應繳納之本稅及應受之違章罰，而另為決定。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
