【裁判字號】    91,訴,893
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十一年度訴字第八九三號
                              .
    原      告  荷蘭商‧聯合利華公司
              Unileve.
    代  表  人  凱薩琳娜‧莉絲.
                尼古拉‧古柏.
    訴訟代理人  陳長文律師
                蔡瑞森律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  乙○○
    參  加  人  美商美國棕欖公司（Colgate-Palmolive Company）
    代  表  人  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  黃慶源律師
    複  代理人  陳絲倩律師
    訴訟代理人  林秋琴律師
右當事人間因商標異議事件，原告不服經濟部中華民國九十一年一月四日經訴字第０
九００六三三一一八０號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主  文
訴願決定及原處分均撤銷。
被告應就審定第八九八０八三號「Design of Striped Toothpaste(3)」聯合商標為異
議成立，應撤銷審定之處分。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、事實概要：參加人前於民國（下同）八十七年十一月十一日以「Design of
    Striped Toothpaste(3)」商標作為其註冊第七一五一六一號「Design of
    Striped Toothpaste- Light Blue-White-LightBlue」商標之聯合商標，指定使
    用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三類之各種化妝品、肥
    皂、香皂、藥皂、洗面皂、洗髮精．．．等商品，向被告（原經濟部中央標準局
    ，八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請註冊，經被告准列為審
    定第八九八○八三號聯合商標（下稱系爭聯合商標，圖樣如附圖所示）。嗣原告
    以該審定聯合商標有違商標法第五條之規定，對之提起異議，經被告審查，以九
    十年十月十七日中台異字第八九○九九一號商標異議審定書為異議不成立之處分
    。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院因認本件撤銷訴訟
    之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，爰依參加人之聲請裁定允許其獨
    立參加被告之訴訟。
二、兩造聲明：
    (一)原告聲明：求為如判決主文所示。
    (二)被告聲明：求為判決駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
    系爭商標圖樣，依社會一般通念，是否為牙膏商品本身當然之形狀，或直接明顯
    之密切關聯說明，而有違異議審定時商標法第三十七條第十款之規定？
    (一)原告主張：
      1.系爭商標係以管狀牙膏擠出後的物理狀態之一的圖形，再配以顏色組合為其
        圖樣，此一物理狀態乃存在於自然界現象之一，是該自然現象之物理狀態所
        示之圖形欠缺特別顯著性，縱配以顏色亦不應賦予商標專用權。
        (1)按「商標所用文字、圖形、記號、顏色組合或其聯合式，應足以使一般商
          品購買人認識其為表彰商品之標識，並得藉以與他人之商品相區別。」為
          商標法第五條第一項所明文。查系爭商標名稱為「Design of Striped
          Toothpaste (3)」，按英文「Striped」有「條紋的」之義，而「Strip」
          則有「擠壓」之義，此有英漢詞典可稽，而「Striped」亦為「Stripe」
          之被動語態，從而「Design of Striped Toothpaste」此一商標名稱，其
          字面意義如非「有條紋的牙膏圖形」，即為「被擠出的牙膏圖形」。準此
          ，系爭商標圖樣係指管狀牙膏擠出後的流線橢圓造型配以顏色為圖樣，殆
          無疑義。然該流線橢圓造形乃管狀牙膏擠出後之物理狀態之一，係存在於
          自然界之普遍現象之一，故系爭商標足使消費者認為係管狀牙膏擠出後之
          形狀，自無所謂「特別識別性」可言，從而被告所為之處分有違商標法第
          五條第一項之規定。
        (2)類此以商品外觀作為商標圖形申請註冊，而遭被告以不具特別顯著性（識
          別性）予以核駁，並經行政法院為相同之認定者，所在多有，以七十七年
          度判字第一三五九號判決為例，該判決載明「‧‧‧第查系爭商標‧‧‧
          圖形類似於半導體裝置之晶片圖形，以之指定使用於晶片商品，自不足以
          使消費者認識其為表彰原告商品信譽來源之標誌，並得藉以與他人商品相
          辨別，欠缺作為商標所應具備之特別顯著性。‧‧‧」等語，再以八十二
          年度判字第六五五號判決為例，該判決亦明示「‧‧‧然查系爭商標圖樣
          類似於鞋子兩側鞋幫之通常設計紋飾，從客觀觀察，實未具特別顯著之要
          件，原告主張其設計整體予人鮮明清晰之印象，具特別顯著性一節，要屬
          其個人主觀之見解，尚不足採；‧‧‧」等語，歸納言之，以類似於商品
          之圖樣為商標而指定使用於各該商品，該圖樣欠缺作為商標所應具備之特
          別顯著性，此乃行政法院一貫之見解。
        (3)況依被告台商九八○字第二二一○三四號公告之「商標識別性審查基準」
          二之(六)明示，包裝盒或其包展開圖、容器形狀乃不具識別性，例如，香水
          瓶造型指定使用於香水產品上，不具特別顯著性。準此，系爭商標既係以
          管狀牙膏擠出後之物理狀態之一為圖形再配以顏色為圖樣，該物理狀態乃
          普遍存在於自然界之現象之一，以之使用於牙膏及其他相關商品上，亦難
          謂能使一般消費者認識其表彰商品之來源、品質或信譽之標誌，並得與他
          人之商品相區別，因此系爭商標根本無特別顯著性可言，不應賦予商標專
          用權。
      2.以管狀牙膏擠出後之物理狀態為圖樣，而使用於牙膏於其相關商品上，乃業
        界普遍之習慣，實不應賦予特定人商標專用權，以排除他人之使用。
        (1)系爭商標如賦予專用權，參加人得排除他人使用相近似之自然界普遍存在
          之物理狀態所示之圖形，有違業界之習慣：
          「商標自註冊日起，由註冊人取得商標專用權。」商標法第二十一條定
            有明文；「商標專用權人對於侵害其商標專用權者，得請求損害賠償，
            並得請求排除其侵害；有侵害之虞者，得請求防止之。」「有第六十二
            條第一款或第二款規定之情事者，視為侵害商標專用權。」商標法第六
            十一條第一項及第二項亦復明文；準此，商標經註冊取得專用權後，得
            禁止他人再行使用相同或近似之商標於同一商品，此不特為法律許其專
            用之當然結果，即依商標法前揭規定等之旨趣，亦可引申而明，最高法
            院二十一年度上字第一○七三號判例著有明文。以管狀牙膏擠出後之物
            理狀態所示之圖形，使用於牙膏及其他相關商品上，係業界普遍之習慣
            ，此由Aquafresh家護牙膏、Close-Up牙膏之包裝盒、家護晶亮美白牙
            膏包裝盒及黑人白綠雙星牙膏之包裝盒，觀之自明。由此可見，此種廣
            泛為業者所使用之標誌，已失去作為商標之特別顯著性。而此一業界普
            遍之慣行，實已具法之效力，如由參加人一人取得系爭商標專用權，則
            其可以壟斷使用，並得排除他人使用相同或近似於系爭商標之圖形，則
            不僅有違業界之習慣，將破壞原有之法秩序，法之安定性將無法維持，
            亦將造成交易市場之混亂。因此，如參加人取得系爭商標專用權，不僅
            相同於系爭商標所示之管狀牙膏擠出後之物理狀態之圖形，他人不得使
            用，即使近似於系爭商標所示之管狀牙膏擠出後之物理狀態之圖形，亦
            在系爭商標專用權得予排除之列。詳言之，系爭商標僅為管狀牙膏擠出
            後之物理狀態之一所示圖形，已如前述，以單一物理狀態所示之圖形，
            再配以顏色，竟可賦予商標專用權，進而可排除其他近似之管狀牙膏擠
            出後之物理狀態所示之圖形，誠令人匪夷所思。如此，勢將造成自然界
            所存在之物理狀態所示之圖形為一人壟斷之情形，業界多年來之習慣，
            將為單一權利所排除，訟爭不斷，殆可預見。
          查參加人亦以管狀牙膏擠出後之物理狀態所示之圖形，使用於其牙膏商
            品上，而該圖形並未取得商標專用權，由此顯見參加人明知單純管狀牙
            膏擠出後的物理狀態所示圖形，不可能由其取得專用權，乃於管狀牙膏
            擠出後的物理狀態所示圖形上，配以顏色組合為圖樣，而申請系爭商標
            ，以規避被告對系爭商標的「特別顯著性」之審查。復出於全面排除他
            人使用之意圖，對於管狀牙膏擠出後的物理狀態所示單一圖形，配以各
            種不同顏色組合為不同商標圖樣，分別提出申請，企圖壟斷管狀牙膏擠
            出後的物理狀態所示單一圖形。
          另再將參加人使用於其牙膏商品以管狀牙膏擠出後之物理狀態所示之圖
            形與原Aquafresh家護牙膏所示之圖形相比較，可見三圖形極為神似，
            一般消費者定認其均為牙膏包裝之裝飾圖形，而無從此種管狀牙膏擠出
            後之物理狀態所示之圖形認識其所表彰商品之來源。且倘由參加人獨占
            取得商標專用權，則Aquafresh家護牙膏之生產者及販賣者，及其他牙
            膏製造及銷售業者，不免涉有刑事責任。因此，以管狀牙膏擠出後的流
            線橢圓造型配以顏色為圖樣之系爭商標，不應賦予商標專用權。
        (2)系爭商標如由參加人取得專用權，使用近似之圖樣者，亦應負刑事責任，
          故以管狀牙膏擠出後的物理狀態之一為圖樣之系爭商標不應賦予商標專用
          權：
          按「意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或
            科或併科新台幣二十萬元以下罰金：於同一商品或類似商品，使用相同
            或近似於他人註冊商標之圖樣者。於有關同一商品或類似商品之廣告、
            標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相同或近似於他人註冊商標圖
            樣而陳列或散佈者。」商標法第六十二條訂有明文。準此，使用相同或
            近似他人註冊商標之圖樣者，亦應負刑事責任。復按「衡酌商標在外觀
            或觀念上有無混同誤認之虞，應本客觀事實，按左列原則判斷之：以具
            有普通知識經驗之購買者，施以普通所用之注意為準。商標之文字、圖
            形或記號，應異時異地隔離觀察及通體觀察為標準。商標以文字、圖形
            或記號為聯合式者，應就其各部分觀察，以構成主要之部分為準標。」
            ，為被告之「商標近似審查基準」第五條所明定，亦為各級法院刑事庭
            於審理商標仿冒案件中判斷商標是否近似之依據。再觀之原證十四號
            Aquafresh家護三色牙膏外包裝背面所示之三張圖形，該三圖形亦均係
            管狀牙膏擠出後之物理狀態之一，予以抽象化後，不配以顏色或再配以
            不同之顏色組合而成，依被告及各級法院刑事庭之見解，適用前揭異時
            異地隔離觀察及通體觀察原則，以具有普通知識經驗之購買者，施以普
            通所用之注意為準，加以認定，勢必與系爭商標構成近似。如系爭商標
            取得專用權，則Aquafresh家護三色牙膏之生產者及販賣者，不免涉有
            刑事責任。因之，以管狀牙膏擠出後的物理狀態之一圖形，再配以顏色
            為圖樣之系爭商標，不應賦予商標專用權。
        (3)參加人以管狀牙膏擠出後的物理狀態之一所示圖形，配以各種顏色組合申
          請多件商標之註冊，具有壟斷單一自然現象之物理狀態所示圖形之意圖，
          以排除他人之使用，涉有不公平競爭：
            查參加人明知單純管狀牙膏擠出後的物理狀態所示圖形，不可能由其
              取得專用權，乃於管狀牙膏擠出後的物理狀態所示圖形上，配以顏色
              組合為圖樣，而申請系爭商標，以規避被告對系爭商標的「特別顯著
              性」之審查。復出於全面排除他人使用之意圖，對於管狀牙膏擠出後
              的物理狀態所示單一圖形，配以各種不同顏色組合為不同商標圖樣，
              分別提出申請，企圖以化整為零之方式，壟斷管狀牙膏擠出後的物理
              狀態所示單一圖形之目的，此觀之審定第八七二九二八號、第八七二
              九二九號、第八七二九三○號、第八七二九三一號、第八七二九三二
              號、第八七二九三三號、第八七二九三四號、第八七二九三五號、第
              八七二九三六號、第八七二九三七號、第八八○五○二號、第八八○
              五○三號、第八八○五○四號、第八八○五○五號、第八八○五○六
              號、第八八○五○七號、第八八○五○八號、第八八○五○九號、第
              八八九○五二號及第八八九○五三號商標圖樣自明。從而被告不應賦
              予系爭商標專用權，原處分自屬違法。
            尤有甚者，參加人又以管狀牙膏擠出後的物理狀態所示之另一圖形，
              配以各種顏色組合為商標圖樣，分別提出申請，經被告分別以審定第
              八七四八七三號、第八九八○八○號、第八九八○八一號、第八九八
              ○八二號、第八九八○八三號、第八九八○八四號及第九○七○三七
              號等商標審定在案。由上述商標圖樣比對表觀之，可知參加人實欲以
              化整為零方式，壟斷以管狀牙膏擠出後的物理狀態所示之圖形。否則
              ，參加人殆無必要將同一管狀牙膏擠出物理狀態所示之圖形配以各種
              不同之顏色組合而為商標圖樣之必要，此實有異於一般申請商標之常
              理。由此亦可見系爭商標並不具備商標法第五條第一項之「特別顯著
              性」。
            末查，系爭商標係審定第七一五一六一號正商標之聯合商標。而審定
              第七一五一六一號正商標之名稱係「Design of Striped Toothpaste
              (Light Blue-White-Light Blue)」，因其英文意義為「被擠出的牙
              膏圖形」，為此，原告早於八十五年八月十七日向被告申請評定，此
              有評定申請書及收據與評定書為憑，參加人對此等事實知之甚詳。而
              系爭商標之申請日係八十七年十一月十一日，其名稱亦包含「Design
              of Striped Toothpaste」，其壟斷單一自然現象之物理狀態所示圖
              形之意圖，彰彰明甚。由此可知，系爭商標係以管狀牙膏擠出後之物
              理狀態之一為圖樣，從而根本不具備商標法第五條第一項之「特別顯
              著性」，事實俱在，理由明顯。
      3.參加人其它近似系爭商標圖樣之商標應不具商標識別性，業經  鈞院判決認
        定在案。
        (1)查參加人前以相同圖樣之「Color Toothpaste Design No.5」及「Color
          Toothpaste Design No.6」商標指定使用於牙膏等商品，向被告申請註冊
          ，經核准分別列為審定第八七二九三四號及第八七二九三三號。然原告認
          為該等處分違法，向被告提出異議，因遭被告為「異議不成立」之處分，
          而依法訴願，復遭駁回，遂向  鈞院提起行政訴訟，請求如本案訴之聲明
          。經鈞院審理，分別以八十九年訴字第五十三號及第二二○二號將訴願決
          定及原處分均撤銷，並諭告被告應依前揭判決之法律見解另為適法之處分
          。茲摘錄前揭各判決之理由於后，以供卓參：
          台北高等行政法院八十九年訴字第五十三號判決之主要理由：「惟觀諸
            系爭商標圖樣，依一般生活經驗加以衡酌，其外觀易使一般商品購買人
            認其為擠出牙膏之圖形，縱牙膏實際擠出之圖形，可能長、短、尖、圓
            、扁、寬或細不一，仍不失其為擠出牙膏之圖形，徵諸系爭商標名稱─
            Color Toothpaste Design，係指彩色牙膏設計圖，且其指定使用之商
            品，為牙膏商品，益證系爭商標圖樣確為一牙膏擠出之圖形，其縱配以
            各種不同顏色組合為其圖樣，仍屬一普通而可想見的系爭商品之表達，
            無法藉以與其他商品相區別，是被告及參加人謂系爭商品圖樣，具有原
            創性，應具商標特別顯著性云云，乃其一己主觀之見解，要非可採」。
          台北高等行政法院八十九年訴字第二二○二號判決之主要理由：「惟觀
            諸系爭商標圖樣，依一般生活經驗加以衡酌，其外觀易使一般商品購買
            人認其為擠出牙膏之圖形，縱牙膏實際擠出之圖形，可能長、短、尖、
            圓、扁、寬或細不一，仍不失其為擠出牙膏之圖形，徵諸系爭商標名稱
            ─Color Toothpaste Design，係指彩色牙膏設計圖，且其指定使用之
            商品，為牙膏商品，益證系爭商標圖樣確為一牙膏擠出之圖形，其縱配
            以各種不同顏色組合為其圖樣，仍屬一普通而可想見的系爭商品之表達
            ，此觀之原告所提出之家護、高露潔、Aquafresh、Close-Up及黑人牙
            膏之包裝盒上之圖形，尤其是Close-Up之包裝盒牙刷上方之圖形與參加
            人之系爭商標圖形更屬近似，益足證明參加人之商標圖形，無法藉以與
            其他商品相區別，是被告及參加人謂系爭商品圖樣，在創意上為幾何橢
            圓雨滴圖，具有原創性，應具商標特別顯著性云云，無非其一己主觀之
            見解，要非可採」。
        (2)由此可見，系爭商標圖樣確不具有商標識別性，係鈞院一貫之見解。準此
          ，以相同牙膏擠出狀為商標圖樣之系爭商標亦不具識別性，並不因其圖案
          顏色稍有更改而有所差異。
      4.參加人之另外近似牙膏圖案亦遭瑞典最高法院認定係一普通而可想見的商品
        表達。
        (1)況查參加人以藍、白及淡藍色為組合之牙膏圖案，對瑞典專利註冊局申請
          商標註冊，該國專利註冊局、專利上訴法院及最高行政法院均駁回其申請
          ，此有二○○○年十一月份之Itellectual Property News報導可稽。瑞
          典最高法院亦認為該牙膏擠出之圖形，乃一普通而可想見的商品表達，因
          此無法藉以與市場中其他產品相區別。申言之，該牙膏擠出圖形並不具備
          足以區別系爭產品所必需的特別顯著性的特徵。
        (2)故可知，系爭商標不具商標法第五條第一項所要求之「特別識別性」，參
          加人無非藉商標之登記，以壟斷系爭商標所表彰之「管狀牙膏擠出後的物
          理狀態所示圖形」而為排他之使用，從而原處分及訴願決定均已違反商標
          法第五條第一項之規定。
      5.最高行政法院針對台北高等行政法院不同法官的見解，已於近日統一見解，
        認定參加人的商標圖樣不具商標識別性：查參加人以不同顏色組合之系爭商
        標圖樣，向被告申請多件商標註冊申請案，雖經被告分別核准審定，然原告
        認為該審定處分違法，而依法提出異議、訴願、再訴願及行政訴訟。經審理
        結果，台北高等行政法院地股、日股及荒股三位不同股別法官皆一致認為參
        加人之三件商標註冊申請案，實係相同圖樣之商標，僅顏色不同，應不具商
        標識別性而不得註冊；僅有台北高等行政法院玄股法官認為參加人之兩件該
        設計圖樣商標已具識別性而得以註冊。參加人及原告對各自不利之判決不服
        ，已分別向最高行政法院提起上訴。最高行政法院為了統一見解，已就其中
        三件上訴案（九十年度上字第三三六號、九十年度上字第七一一號及九十年
        度上字第一三六○號）舉行言詞辯論，並對由原告提起上訴之九十年度上字
        第一三六○號作成原判決廢棄，並命被告應對該案之系爭商標為異議成立之
        行政處分的判決。另就參加人提起上訴之九十年度上字第七一一號及九十年
        度上字第三三六號作成上訴駁回之判決。由此可徵最高行政法院已統一見解
        ，認為參加人之類似設計圖不具備商標識別性。謹就前述最高行政法院之三
        件案子作成之判決，摘錄部分判決理由如后：
        (1)最高行政法院九十年度上字第一三六○號、九十二年度判字第一五五號：
          「查系爭商標圖樣如附圖，係由藍色、白色、綠色及點狀之圖案所組成之
          聯合式，為原判決確定之事實。就其整體外觀觀察，依一般生活經驗加以
          衡酌，易使一般商品購買人認其為擠出牙膏之圖形。縱牙膏實際擠出之圖
          形，可能長、短、尖、圓、扁、寬或細不一，系爭商標圖樣未能賅括。但
          考量其使用方式、消費者之認知及所指定使用之商品，系爭商標圖樣仍不
          失為擠出牙膏之圖形，屬一普通而可想見的牙膏商品之表達。徵諸系爭商
          標名稱Color Toothpaste Design，係指彩色牙膏設計圖，且依參加人於
          原審參加訴訟主張及上訴審辯論意旨，亦陳述系爭商標所用之圖形參考牙
          膏圖形之事實，益證系爭商標圖樣確源自牙膏擠出之圖形。其設計之結果
          ，整體外觀難使一般消費者一見即知其為代表商品之品牌及特定主體之商
          品，不足為表彰其商品之標識，無法藉以與他人之商品相區別，不具註冊
          要件。‧‧‧是系爭商標不應准予註冊，原審定准予註冊，與上引法條相
          違背。參加人提出異議，原審查結果為異議不成立之處分，依上述說明，
          尚非適法。原再訴願決定遞予維持，均有未合。原判決認為系爭商標圖樣
          具備此一註冊要件，涵攝上引法條之內容有所違誤，致認原處分及原再訴
          願決定無誤而駁回參加人之起訴，即有未洽。上訴意旨執以指摘，為有理
          由。應將原判決廢棄，改依參加人聲明，為其勝訴之判決。」
        (2)最高行政法院九十年度上字第七一一號、九十二年度判字第一五三號及最
          高行政法院九十年度上字第三三六號、九十二年度判字第一五六號：「查
          原判決係就系爭商標圖樣所用之圖形，認定為易使一般商品購買人認其為
          擠出牙膏之圖形，非表彰其商品之標識，無法藉以與他人之商品相區別，
          並說明其依一般生活經驗加以衡酌，從其圖形之外觀而觀察，指出所憑之
          證據及心證之理由，尚無違誤。其說明系爭商標名稱之意涵，僅在佐證認
          定系爭商標所用圖形來自擠出牙膏之圖形，即參加人於原審參加訴訟主張
          及上訴意旨，亦陳述系爭商標所用之圖形參考牙膏圖形之事實，難認為原
          判決取以佐證，有所違誤。又基於商標註冊之個別性及地域性，自難以相
          似圖樣在他國或我國准予註冊，影響本案之判斷。上訴意旨指原判決未斟
          酌其相類商標多件獲准註冊之事實，違反信賴保護及行政自我拘束原則等
          等，並不可採。此外，上訴意旨仍執陳詞，主張系爭商標所用之圖形非牙
          膏擠出之圖形，有識別性，原判決認定有誤等等，亦不可採。上訴難認有
          理由，應予駁回。」
      6.綜上所述，參加人之類似系爭商標之設計圖已經最高行政法院統一見解認定
        「不具商標識別性」，從而原處分及訴願決定均已違反商標法第五條第一項
        之規定。為此請判決如原告訴之聲明。
    (二)被告主張：
      1.商標所用之文字、圖形、記號顏色組合或其聯合式，應足以使一般商品購買
        人認識其為表彰商品之標識，並得藉以與他人之商品區別，為商標法第五條
        第一項所明定。至是否有違本條款之規定，應就其商標圖樣之整體觀之，要
        不得將其分割予以觀察，合先陳明。
      2.本件原告主張系爭「Design of Striped Toothpaste(3)」商標圖樣，係由
        牙膏擠出後之滾筒圖所形成，並非一般商標型態，以之作為商標指定使用於
        牙膏及其他相關商品上，無法作為與他人商品來源、品質信譽相區別之標誌
        ，且予人有描述指定商品之印象，易使一般消費者對其所使用之商品產生直
        接聯想，應不具特別顯著性，有違首揭法條之規定。查本件商標圖樣之圖形
        ，就其整體外觀觀之，係由上層綠色，下層藍色，中間部分夾白色之三色圖
        案所聯合設計組成，予人印象色彩鮮明易記，又其呈頭部圓形、尾部較細且
        上揚之流線圓柱造型，亦無使購買者直接產生係牙膏商品擠出後形狀之聯想
        ，依一般社會通念，該商標應足以使一般商品購買人認識其為表彰商品之標
        識，並得藉以與他人之商品區別，自無首揭法條規定之適用。至原告雖檢送
        Aquafresh家護三色牙膏、Close-up牙膏商品外包裝、廣告等資料影本，並
        舉行政法院七十七年度判字第一三五九號等判決案例，主張系爭商標圖樣並
        無法使一般消費者辨識其商品之來源，惟查前開外包裝、廣告資料影本上標
        示之圖樣及行政法院七十七年度判字第一三五九號等判決案例之商標圖樣與
        本件系爭商標圖樣未盡相同，案情各異，尚不得比附援引執為本件系爭商標
        不得准予註冊之論據，併予陳明。綜上論述，被告原處分，洵無違誤，請駁
        回原告之訴。
    (三)參加人主張：
      參加人與原告刻正進行相互間全球商標併存註冊之協議，預定於九十二年六月
      底確定簽署協議，彼此商標爭議將可和平解決，請暫緩審理本案訴訟，將言詞
      辯論期日延至七月。
    理  由
一、按凡商標圖樣上之「文字、圖形、記號、顏色組合或其聯合式，係表示申請註冊
    商標所使用商品之形狀、品質、功用、通用名稱或其他說明者」不得申請註冊，
    為本件異議審定時商標法第三十七條第十款所明定。所謂「商品之說明」係指商
    標圖樣之文字、圖形、記號、顏色組合或其聯合式，依社會一般通念，如為商品
    本身之說明或與商品本身之說明有密切關聯者，即有該款不得申請註冊之適用（
    參照改制前行政法院八十四年度判字第一四四二號判決）。
二、本件被告以：系爭商標圖樣上之圖形，就其整體外觀觀之，係由上層綠色，下層
    藍色，中間部分夾白色之三色圖案所聯合設計組成，予人印象色彩鮮明易記，又
    其呈頭部圓形、尾部較細且上揚之流線圓柱造型，亦無使購買者直接產生係牙膏
    商品擠出後形狀之聯想，依一般社會通念，該商標應足以使一般商品購買人認識
    其為表彰商品之標誌，並得藉以與他人之商品區別，自無首揭法條規定之適用；
    至原告雖檢送Aquafresh家護三色牙膏、Close-up牙膏商品外包裝、廣告等資料
    影本，並舉前行政法院七十七年判字第一三五九號等判決案例，主張系爭商標圖
    樣並無法使一般消費者辨識其商品之來源；惟查前開外包裝、廣告資料影本上標
    示之圖樣及前開行政法院等判決案例之商標圖樣，與本件系爭商標圖樣未盡相同
    ，案情各異，尚不得比附援引執為本件系爭商標不得准予註冊之論據，乃為異議
    不成立之審定，原告不服，循序提起訴願及本件行政訴訟。兩造之主張各如事實
    所載，其爭點厥為系爭商標圖樣，依社會一般通念，是否為牙膏商品本身當然之
    形狀，或直接明顯之密切關聯說明，而有違異議審定時商標法第三十七條第十款
    之規定？
三、經查，系爭商標圖樣係由中間白色、上層綠色、下層藍色之三色圖案所組成之聯
    合式，就其整體外觀觀察，依一般生活經驗加以衡酌，易使一般商品購買人認其
    為擠出牙膏之圖形；縱牙膏實際擠出之圖形，可能長、短、尖、圓、扁、寬或細
    不一，但考量其使用方式、消費者之認知及所指定使用之商品，系爭商標圖樣仍
    不失其為擠出牙膏之圖形，屬一普通而可想見的牙膏商品之表達；徵諸系爭商標
    名稱為「Design of Striped Toothpaste (3)」，係指「有條紋的牙膏圖形」或
    「被擠出的牙膏圖形」，其整體外觀難使一般消費者一見即知其為代表商品之品
    牌及特定主體之商品，不足為表彰其商品之標識，無法藉以與他人之商品相區別
    ，不具註冊要件；再觀諸原告所提出之家護、高露潔、Aquafresh、Close-Up及
    黑人牙膏之包裝盒上之圖形，尤其是Close-Up之包裝盒牙刷上方之圖形與參加人
    之系爭聯合商標圖形更屬近似，益證參加人之商標圖形，無法藉以與其他商品相
    區別，是被告及參加人謂系爭商品圖樣，在創意上為幾何橢圓雨滴圖，具有原創
    性，應具商標特別顯著性云云，無非其一己主觀之見解，要非可採。綜上所述，
    系爭商標不應准予註冊，被告審定准予註冊，與首揭法條相違背。原告提出異議
    ，被告審查結果為異議不成立之處分，依上述說明，尚非適法。訴願決定未加糾
    正，仍予維持，亦有未合。原告起訴意旨執以指摘，請求撤銷訴願決定及原處分
    ，並命被告就系爭商標作成撤銷審定之處分，為有理由，應予准許。
四、另參加人訴稱其與原告和解中，請求暫緩審理本案訴訟，核非正當理由，故不予
    准許。又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與本件判決結果不生影響，
    故不逐一論述，均併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人數
附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
