【裁判字號】    92,重訴,1054
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一○五四號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
                            .
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告亞坦股份有限公司、丁○○、己○○
    ○、戊○○、丙○○、甲○○、庚○○、乙○○發支付命令，惟被告等均已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸仟捌佰玖拾柒萬貳仟肆佰柒拾伍元，應
          繳裁判費銀元貳拾伍萬貳仟捌佰玖拾玖元，折合新台幣柒拾伍萬捌仟陸佰
          玖拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          柒拾伍萬捌仟陸佰伍拾貳元。
    （二）交付送達費郵票捌拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本捌份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
                                                      書  記  官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
