【裁判字號】    92,易,1204
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二０四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八一二號
），經本院受理後（受理案號為九十二年度簡字第一九０三號），認不宜以簡易判決
處刑，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：乙○○與被告甲○○原係同事，因購買調整型內衣
    問題雙方發生糾紛，甲○○遂於民國九十一年九月十六日下午五時，至台北市中
    正區○○○路○段四號八樓，欲找乙○○理論，嗣雙方發生口角，甲○○竟基於
    傷害人之身體之犯意，出手拉扯乙○○，致乙○○受有右肘挫傷腫脹、右腕、右
    前臂多處瘀腫等傷害等語，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告係犯
    刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○於本院九十二年六月九日調查時當庭撤回其告訴（當日訊
    問筆錄參照），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許婉如
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
