【裁判字號】    92,補,414
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第四一四號
    原      告  甲○○○
右原告與被告乙○○間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣壹佰玖拾柒萬陸仟伍佰柒拾伍元，折合銀元陸拾伍萬捌仟玖佰元
，應徵第一審裁判費銀元柒仟貳佰肆拾捌元，折合新臺幣貳萬壹仟柒佰肆拾肆元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日
                                                      書  記  官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
