【裁判字號】    92,易,1146
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一四六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官以聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九一一三號
），本院刑事庭認為不宜以簡易判決處刑，移
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年三月三日晚上九時許，在台北市○○
    ○路○段六二巷二號二樓，因洗碗家事與其妹即告訴人乙○○發生口角，竟基於
    傷害之故意，持鍋子毆打告訴人，致告訴人頭部、左手臂（聲請簡易判決處刑書
    誤載為右手臂）受有傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告案件，公訴意旨認係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，
    依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有聲明書
    及電話紀錄附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六      月  十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  彭雅慧
中      華      民      國      九十二      年    六      月   十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
