【裁判字號】    91,訴,1291
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一二九一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  連元龍律師
                林重宏律師
右列被告因貪污案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０六八一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○依據法令從事公務之人員，利用職務上之機會，詐取財物，未遂，處有期徒刑
肆年，褫奪公權肆年。
    事  實
一、甲○○係行政院衛生署（下稱衛生署）秘書室事務科科員，負責辦理衛生署之採
    購業務，為依據法令從事公務之人員。民國九十一年七月間，甲○○負責辦理衛
    生署企劃處九十一年度「ＨＥＡＬＴＨ  ＩＮ  ＴＡＩＷＡＮ攝影專輯」採購案
    之相關招標事宜，該案於同年七月三日公告招標，並訂定領標及投標期限至同年
    月十九日上午十時止，期間內共計有印象攝影工作室、銳志傳播有限公司及斐銳
    設計有限公司等三家廠商投標，甲○○即將前揭三家廠商之投標企劃書交予衛生
    署企劃處承辦人乙○○技士辦理評審作業，俟同年八月七日召開審查會議評審結
    果，由印象攝影工作室獲得第一名而取得優先議價權，乙○○即以電話並發文通
    知印象攝影工作室。同年八月二十六日，印象攝影工作室負責人丁○○依乙○○
    指示，將該採購案之估價單送至衛生署八樓事務科遞交甲○○，丁○○隨即準備
    駕車離開衛生署時，因甲○○要求丁○○載送其至台北市○○○路、金山南路口
    之郵局，丁○○即予同意，途中甲○○明知丁○○於投標文件「規格與說明」上
    並未漏蓋應加蓋之私章，竟利用職務上之機會，向丁○○詐稱其在投標時所檢送
    之「公開甄選製作『Ｔａｉｗａｎ  Ｈｅａｌｔｈ』攝影專輯企劃案規格與說明
    」上漏蓋私章，並對丁○○表示：「文件上少蓋一個印章，下次來署時記得補蓋
    ... 這個印章你要送我多少錢？」，而向丁○○要求致送謝金，致丁○○陷於錯
    誤，以為其確有漏蓋上開私章，惟丁○○始終未因此生致送甲○○謝金之意思，
    是丁○○即虛與委蛇答稱：「我懂了，我會處理」，甲○○並要求丁○○留下聯
    絡電話號碼，寫在估價單首頁右下角。同年八月二十八日下午，甲○○去電丁○
    ○，通知丁○○於同年月三十日上午十時前往衛生署議價，甲○○並要求丁○○
    提前至衛生署會面，且記得要帶印章。同年月三十日上午九時四十分許，丁○○
    依約前往衛生署事務科與甲○○會面，甲○○即引領丁○○進入空無一人之會議
    室，並將門關上後，先將丁○○之印章蓋在不詳之文件上，再質問丁○○稱：「
    該給我的東西準備好了沒？」丁○○答稱：「在辦公室不大方便。」甲○○回應
    稱：「最危險的的地方就是最安全的地方。」丁○○回應：「我比較沒有經驗，
    我會處理。」甲○○即未再回應。同日上午十一時許議價結束，其結果由印象攝
    影工作室以新台幣（下同）一百十七萬三千九百元得標，其後議價之會議室內再
    度僅剩甲○○及丁○○二人，甲○○遂將會議室門關上後對丁○○稱：「你還欠
    一份價格明細要補足，何時可送來？」丁○○答稱：「明天。」甲○○回應稱：
    「明天假日不上班。」丁○○稱：「那下禮拜一好了。」甲○○再稱：「那你要
    給我的東西也一併附上。」丁○○答覆：「好的。」甲○○即步離會議室，至門
    口再轉身對丁○○稱：「難道你不能今天下午給我嗎？」丁○○答稱：「我中午
    就要離開台北。」甲○○及丁○○始各自離去。丁○○對於上述甲○○不斷要求
    謝金之行徑極為不滿，即上衛生署十樓企劃處向承辦人乙○○抱怨甲○○索款情
    事，乙○○則要丁○○不理會甲○○。惟丁○○仍心有未甘，遂於同日下午前往
    法務部調查局北部地區機動工作組檢舉上情。
二、九十一年九月二日上午，丁○○在預先備妥電話錄音之情形下，以自己之行動電
    話與甲○○聯絡，甲○○於電話中請丁○○儘速補繳成本分析（即價格明細），
    丁○○於電話中說明因人不在台北，無法依約在當日前往衛生署，將儘量於該星
    期內至衛生署補成本分析，並暗示要如何將錢交予甲○○，甲○○於電話中顯然
    因擔心遭監聽，不斷要求丁○○不要再電話中談論此事。至九十一年九月十一日
    下午二時三十分許，丁○○始前往衛生署將「ＨＥＡＬＴＨ  ＩＮ  ＴＡＩＷＡ
    Ｎ攝影專輯」成本分析表裝在牛皮紙袋內交予甲○○，甲○○打開牛皮紙袋發現
    其中並無約定之現金，故當丁○○詢問甲○○：「是否這樣就好？」時，甲○○
    即表情不悅地答稱：「事情都這樣子了，還能怎樣？」。其後，甲○○與丁○○
    至辦公室外之電梯口交談，甲○○表示：「你把事情弄得太複雜，沒有那麼複雜
    ，你高興就好」、「這件事情我已經盡量在幫你了」、「你請我到外面吃頓飯也
    可以」、「這件事情就隨你高興就好，我從來也沒有跟你要過錢」，丁○○則答
    稱：「你之前已向我提了兩次了呀！我沒有經驗，你應該給個數目，不然這樣子
    ，五萬塊好不好？」，甲○○隨即表示：「好呀，隨你高興。」，二人始進電梯
    下樓。二人至一樓後，丁○○問甲○○：「上次在電話中我問你到底要多少錢，
    你都不說。」甲○○即答：「怎麼可以在電話中說呢！你不要把事情弄得這麼複
    雜，我不是跟你講了嗎？你就隨著成本分析表一併送過來就好了。」，丁○○答
    稱：「你又沒有告訴我數目，我實在不知道該怎麼處理。」，甲○○即稱：「你
    剛剛不是說五萬塊？可以的話，你現在領給我也行。」，丁○○則推辭稱：「因
    為我還要準備履約保證金，到時候我會一起處理。」甲○○即答：「那你就隨著
    履約保證金一併交付。」，丁○○再詢問：「履約保證金不是在簽約後五日內交
    付嗎？」甲○○答稱：「對啦！你就隨著履約保證金一起送過來，放在袋子裡，
    我拿走就對了。」，丁○○遂稱：「那我就等你通知。」，甲○○答稱：「好！
    」，此際丁○○始離開衛生署。
三、九十一年九月二十日，甲○○打電話予丁○○，要丁○○於九十一年九月二十四
    日攜帶印章及履約保證金十一萬七千九百元至衛生署簽約。是日上午十一時許丁
    ○○即與法務部調查局北部地區機動工作組調查員一同前往，調查員均在一樓埋
    伏，丁○○則單獨一人上樓與甲○○見面。丁○○先在會議室簽約，並將履約保
    證金即上開面額之支票一紙交予甲○○，在等待契約書加蓋關防之時，甲○○即
    以肢體動作示意丁○○當場在會議室內交付謝金，丁○○則表示可否到樓下提款
    機提款提款後再交給甲○○，甲○○即交付一只內裝與上開採購案無關之衛生署
    「醫事管理系統資料庫提升所需主機採購案」招標文件之投標封牛皮紙袋（以下
    簡稱Ａ袋）交予丁○○，要求丁○○從提款機領得款項後裝於Ａ袋內，再逕至衛
    生署八樓將Ａ袋交予伊，屆時順便取回契約書。丁○○遂下樓領款二萬四千元，
    連同身上一千元湊成二萬五千元，但並未裝入甲○○所交付之Ａ袋內而放在身上
    ，另將Ａ袋放置於衛生署牆邊。此際，甲○○打電話予丁○○請其上樓拿契約書
    ，丁○○為便於蒐證，即藉口停車不方便，需甲○○將契約書拿下樓給伊，甲○
    ○不疑有他，即持契約書裝於Ｔａｉｗａｎ  Ｎｅｗｓ台灣英文新聞牛皮紙袋（
    以下簡稱Ｂ袋）內下樓，二人在衛生署門口會面後，甲○○即將Ｂ袋袋口打開，
    對丁○○說：「放進去」，丁○○即取出口袋中之現金二萬五千元放入Ｂ袋內，
    甲○○再將整個Ｂ袋交給丁○○後即轉身步行數步，丁○○此際將契約書從Ｂ袋
    內取出，甲○○又轉身向丁○○取回內裝二萬五千元之Ｂ袋，並堅持取回先前裝
    有「醫事管理系統資料庫提升所需主機採購案」招標文件之Ａ袋，丁○○依其要
    求跑到放置Ａ袋之處取回並返還甲○○，甲○○即持上開二牛皮紙袋轉身返回辦
    公室，於等電梯時即為調查員趨前逮捕，並當場扣得上開二只牛皮紙袋。
四、案經法務部調查局北部地區機動工作組移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承其為衛生署祕書室事務科科員，負責辦理衛生署所企劃之
    前開「ＨＥＡＬＴＨ  ＩＮ  ＴＡＩＷＡＮ攝影專輯」採購案之相關招標事宜，
    惟矢口否認有何利用職務上之機會詐取財物之犯行，辯稱：伊自始至終未曾向告
    訴人丁○○要求任何金錢，簽約當日告訴人收下Ｂ袋後，當場拿出一疊現金要交
    給伊，但伊拒絕，告訴人才表示其取走契約書即可，而將Ｂ袋返還予伊，伊根本
    不知道Ｂ袋內裝有二萬五千元，告訴人恐係因欲加計郵資費不遂、另家廠商規格
    不符衛生署仍讓其通過審查、其無法於契約約定之九十二年三月七日前完成合約
    ，方誣陷伊云云。惟查：
（一）右揭犯罪事實，業據告訴人丁○○指訴歷歷，復有扣案之Ａ袋（內裝「醫事管
      理系統資料庫提升所需主機採購案」招標文件）、Ｂ袋、贓物認領保管收據一
      紙、自動櫃員機交易明細表二紙、前開攝影專輯採購案全卷等附卷可稽。衡諸
      被告於本院九十一年九月二十五日訊問時稱在採購案進行中未與告訴人發生不
      愉快等語，告訴人應無故設前述圈套誣被告入罪之理。至被告嗣雖認告訴人恐
      係因估價時漏計郵資費，欲加計郵資費不遂、另家廠商規格不符衛生署仍讓其
      通過審查、其無法於契約約定之九十二年三月七日前完成合約等因素而誣陷伊
      云云，然查，證人乙○○在調查局曾證稱：九十一年八月三十日正式議價前，
      伊、告訴人、被告三人在衛生署開標室等候議價時，被告曾向伊提出本案郵資
      費可否另計之問題，伊表示不宜另計，後來議價會議主持人即祕處室主任黃銀
      煌到場主持議價後，告訴人曾向黃主任提出郵資費可否另計的問題，黃主任當
      場裁示不可，告訴人就接受且無異議等語（九十一年度偵字第二０六八一號卷
      ＜下稱偵卷＞一九頁正面），顯見在郵資費是否另計之問題上，被告並未阻撓
      告訴人甚且尚代告訴人詢問可否另計，是縱認告訴人有因郵資費加計不遂而不
      滿，亦無因此設詞誣陷被告之理；又依證人乙○○於本院九十二年三月二十一
      日調查時之證述，另家投標廠商固有因規格問題與證人乙○○有所爭論，但此
      事未見與被告有何干係，況被告於九十一年八月二十六日第一次向告訴人索求
      答謝時，彼時告訴人早已獲評選第一名取得優先議價權，故亦無從認告訴人係
      因此事而生誣告被告之心；另告訴人於九十二年二月二十日發文予衛生署表示
      無法於契約約定之九十二年三月七日前完成合約，更是在告訴人於九十一年八
      月三十日向調查局檢舉被告半年後之事，自不可能因而構詞陷害被告，是被告
      前開所辯，委不足取。
（二）次查，證人乙○○於調查、偵查及本院訊問時均證稱：八月三十日議價結束近
      中午時，告訴人有來辦公室跟伊說被告向他要錢，伊要告訴人不要理被告，告
      訴人還問是否你們公務員皆如此，伊回答伊進衛生署工作第一次碰到這種事，
      告訴人又問伊與被告相熟否，伊告知不熟，告訴人又說被告索賄不止一次等語
      （偵卷九頁反面、二一頁正面、二二０頁正面、本院九十二年三月二十一日訊
      問筆錄），上開證言雖不能證明被告確有向告訴人要錢，但可證明告訴人曾向
      證人乙○○抱怨此事。被告雖認此為告訴人故意製造傳聞證據，然揆諸前揭論
      述，實難認告訴人有何故意製造傳聞證據誣陷被告之動機，應認告訴人係因飽
      受被告索取金錢之困擾而有上開舉動。至證人乙○○於調查及本院訊問時雖亦
      證稱：告訴人是說因被告幫他爭取郵資費而向他索賄等語，與告訴人所指述被
      告係因幫伊加蓋漏蓋之私章而要求謝金之情節不符，且告訴人亦稱：未向乙○
      ○言係因郵資費索賄等語，然觀諸證人乙○○歷次在調查、偵查及本院訊問中
      描述告訴人抱怨被告索賄之情形，九十一年九月二十五日在調查局證稱：「（
      問：丁○○參與前述購案，是否曾向你反應甲○○向他索賄？）丁○○在當天
      議價結束後，專程上樓找我，向我抱怨甲○○竟然向他索賄，並問我對甲○○
      的瞭解，我回覆說：『我並不認識他，你也不要理他！』（問：有無補充意見
      ？）沒有。（問：妳前述丁○○有無向妳表明甲○○向他索賄的原因？）丁○
      ○向我表示，甲○○告訴他在郵資費部分，有極力在幫他爭取，但陳小姐卻沒
      有在幫忙，因而甲○○才向丁○○索賄... 」（偵卷九頁反面至十頁正面），
      是證人乙○○本未描述到告訴人有告知伊被告索賄之原因是郵資費問題，且證
      述完畢後表示沒有補充意見，嗣調查員問伊是否告訴人有表明被告索賄原因時
      ，方為上開證述；又九十一年十月十七日在調查局證稱：「（問：丁○○何時
      向妳表示甲○○向他索賄？何以妳未即時向貴署政風室舉報？）九十一年八月
      三十日議價結束後，我回企劃處辦公室，近中午時，丁○○到企劃處找我並告
      訴我說，甲○○竟然為本購案向他要錢；我因認為自己並沒有親耳聽到，所以
      我就告訴丁○○不要理會甲○○，且後來丁○○沒有再向我提這件事，所以我
      就沒有向政風室舉報」（偵卷二一頁），未提及丁○○告知伊被告索賄原因乃
      郵資費問題；又在偵查中證稱：「（問：九十一年八月三十日上午議價結束後
      ，丁○○有無向你抱怨說甲○○向他索賄？）有，當時大約是中午，我十樓企
      劃處辦公室內，鍾有來找我，跟我說甲○○向他要錢，我告訴鍾不要理他，鍾
      還問我是否你們公務員均這樣，我說我進衛生署第一次碰到這事，他又問我與
      孔熟不熟，我答不熟，他又說孔索賄不止一次」（偵卷二二０頁），亦未主動
      敘及告訴人有告訴其索賄原因；而九十二年三月二十一日在本院調查時證稱：
      「（檢察官問證人：九十一年八月三十日上午議價結束後，丁○○是否有到你
      辦公室找你？）有。（檢察官問證人：何事？）說孔先生跟他要錢，我跟丁○
      ○說不要理他，因為他跟我抱怨，但我到衛生署十幾年沒踫過這種事，所以叫
      丁○○不要理他... 」，亦未主動提及告訴人有告知伊因郵資費索賄，直到辯
      護人反詰問證人乙○○：丁○○是否有向你說因孔幫他爭取郵資費，故向他索
      賄，並提示前開調查局筆錄後，證人乙○○方稱是。綜上以觀，證人乙○○在
      始末連續陳述有關告訴人抱怨被告要錢之情節時，均未主動敘及告訴人有告知
      伊索賄之原因係爭取郵資費，須特別詢問方會提到，是證人乙○○是否係因前
      述同日上午議價時曾發生被告及告訴人均詢問到郵資費可否另計之問題，隨即
      議價後告訴人前來抱怨被告索賄，而在記憶上將兩者連結在一起，誤以為告訴
      人有告知伊被告索賄之原因與郵資費有關，實不能排除此可能性，是尚不能執
      此即謂告訴人之指訴為不實。
（三）再查，九十一年九月二日上午，告訴人為蒐集被告索賄之證據，而以自己之行
      動電話與甲○○聯絡並將通話內容錄音，有錄音帶一捲在卷可稽，經本院於九
      十二年四月四日當庭勘驗該捲錄音帶，其內容與卷附譯文（九十一年度他字第
      五九四一號卷＜下稱他卷＞二四頁）大致相符，有勘驗筆錄可佐。觀諸上開電
      話譯文：「... 鍾：那孔大哥，你講的意思我知道啦！但可是... 對不起，我
      真的是沒有經驗，所以可否給我明示一下。孔：沒有、沒有、沒有...！鍾：
      我實在不知道該怎麼處理。孔：你高興就好、你高興就好！你資料給我的時候
      ，看怎麼拿過來嘛！好不好！... 」，顯示告訴人之話語雖未明示要談論索賄
      之話題，但被告卻有所了解並亟欲迴避及阻止被告在電話中繼續談論，可知被
      告與告訴人間在上開通話之前確曾談論過交付被告金錢或其他利益之事，否則
      前開通話中，告訴人突然表示「那孔大哥，你講的意思我知道啦！但可是...
      對不起，我真的是沒有經驗，所以可否給我明示一下」時，被告衡情理應一頭
      霧水，以為告訴人就採購案有何不清楚之事，而非迅為推拖、迴避之表示。又
      被告既於本院九十二年一月十五日訊問時自承：告訴人之前沒有透露過給伊金
      錢之表示，只在電話中曾說過一些語意不明的話等語，可知被告與告訴人間在
      上開通話之前所以談論過交付被告金錢或其他利益之事，非出自告訴人主動願
      意致贈，而係被告提出之要求。至告訴人雖稱被告向伊索取金錢時都未提出一
      個具體的數字等語，但此並無解於上開被告有向告訴人要求交付財物之認定，
      是被告以此為辯，要不足採。
（四）又查，被告於九十一年九月二十四日在衛生署門口將契約書交給告訴人及拿取
      二萬五千元之經過，業據到場蒐證之調查員予以錄影，有錄影帶一卷可佐，分
      別經檢察官及本院於九十二年四月四日勘驗該捲錄影帶，其內容為：畫面開始
      ，告訴人單獨一人在門口等候，見被告出門後，即向被告招手，被告即走向告
      訴人並與其交談，被告手持牛皮紙袋，於交談中，被告把牛皮紙袋打開，告訴
      人之右手從右褲袋中伸出，手中有無持現金從畫面上無法準確判斷，但似有持
      物品靠近牛皮紙袋口，此時被告左手舉起往告訴人方向伸，同時將牛皮紙袋交
      給告訴人後即轉身離去，此時告訴人將袋內文件抽出，被告走二、三步後，又
      轉頭向告訴人取回牛皮紙袋，但未離開仍與告訴人交談，接著告訴人以小跑步
      往畫面右方跑去，被告則以步行朝同一方向尾隨前進，告訴人從路邊拾起一牛
      皮紙袋，轉身交給被告後，即跑步離去，被告亦轉身返回大樓，在一樓等電梯
      時，為調查員逮捕等情，有勘驗筆錄二份附卷可參，又被告遭逮捕後，亦當場
      扣得內裝與上開採購案無關之招標文件之Ａ袋，及內有二萬五千元之Ｂ袋，以
      上核與告訴人所指訴：九十一年九月二十四日伊前往衛生署在會議室簽約，並
      將履約保證金支票一紙交予被告，在等待契約書加蓋關防之時，被告即以肢體
      動作示意伊交付金錢，伊則表示可否到樓下自動櫃員機提款後再交付，被告遂
      交付Ａ袋要求伊將款項裝在Ａ袋內後再上樓拿給他，伊即下樓領款二萬四千元
      ，連同身上一千元湊成二萬五千元，但並未裝入Ａ袋內而係放在身上，另將Ａ
      袋放在牆邊，此際被告來電表示契約書用印完成，可上樓拿取，但伊稱停車不
      方便，請被告送下樓，被告即持內裝有契約書之Ｂ袋下樓，二人在衛生署門口
      會面後，被告將Ｂ袋交給伊，並要伊將錢放入Ｂ袋中，伊即將契約書抽出來並
      將二萬五千元放入Ｂ袋中，再交還被告，被告隨後要求伊將Ａ袋還給他，伊就
      跑去將放在牆邊的Ａ袋取回交給被告等情相符。被告雖辯稱：Ａ袋係告訴人向
      伊商借，伊認該袋無用就順手借給他，並未要告訴人將款項放入Ａ袋交付予伊
      云云，惟查，告訴人當天未見有何使用Ａ袋之必要，故實際上亦未使用，豈會
      主動向被告商借Ａ袋？又若認告訴人向被告借用Ａ袋係為設計陷被告入罪，又
      豈有始終未使用Ａ袋裝載款項而將Ａ袋置放在牆邊之理？再參以一般人將無用
      之牛皮紙袋借予他人使用，鮮有旋即要求取回者，而被告雖稱Ａ袋是沒有用的
      東西故借予告訴人，但不久後即向告訴人索回Ａ袋之情狀，應認告訴人所言較
      為符實，而被告所辯不足採信。又被告雖以：上開蒐證錄影帶中告訴人右手持
      物品靠近牛皮紙袋口時，伊左手舉起往告訴人方向伸，此係告訴人要交付金錢
      ，但伊拒絕的動作，告訴人將契約書抽出把Ｂ袋還給伊時，伊並不知其內裝有
      金錢云云置辯，但查，上開被告左手舉起往告訴人方向伸之動作，經本院勘驗
      上開錄影帶結果，實無從認定確為拒絕之動作，或係不要告訴人未將二萬五千
      元放入袋內而直接交給伊之動作，或係其他涵義之動作，是尚難以此為被告有
      利或不利之認定。再觀諸扣案之Ｂ袋，大小不過約三十三公分乘以二十六公分
      見方，並非甚大，其內裝有二十五張千元鈔，而被告復於本院九十一年九月二
  十五日訊問時自承：伊持有Ｂ袋時，是整張沒有折疊，伊抓住一個紙袋角等語
      ，且如前述被告自告訴人處取得內裝有二萬五千元之Ｂ袋後，尚經歷與告訴人
      交談、隨告訴人至牆角取回Ａ袋、返回辦公大樓一樓等過程後始遭調查員逮捕
      ，是衡情被告手持Ｂ袋一角在行走擺動之間，應不致毫無查覺該袋之重量感及
      重心感與空袋略為有異，而在告訴人甫拿出金錢要交給被告之情形下，懷疑其
      內裝有物品並予查看，參以告訴人亦指稱被告明知Ｂ袋內裝有金錢等語，綜合
      判斷，應認被告所辯不知Ｂ袋內裝有金錢云云，並不足採。
（五）告訴人指訴被告係以伊漏在投標文件中之「規格與說明」上蓋私章，告知伊應
      予加蓋為由，要求致送謝金，而查，投標文件中之「規格與說明」左上角蓋有
      「規格資料應蓋公司及負責人章並裝入證件封」之長條戳章，有卷附該份文件
      可佐（偵卷三六頁），而證人即承辦該採購案之事務科科長丙○○於本院九十
      二年一月二十八日調查時到庭結證稱：投標文件中之「規格與說明」其左上角
      所蓋之「規格資料應蓋公司及負責人章並裝入證件封」章是我們採購作業制式
      橡皮章，主要是提醒廠商要在「規格與說明」上蓋章，若沒蓋章，資格就不符
      ，無法通過資格審查，而告訴人於九十一年七月十九日資格審查時有通過，可
      見他當時應該有在「規格與說明」上面蓋章，伊在資格審查時，一般會看「規
      格與說明」上有無蓋投標人的章等語，又告訴人於本院九十二年二月二十一日
      調查時則稱：伊不清楚那些章有蓋，那些章沒蓋，因為有很多章，被告說伊漏
      蓋一個章，但伊不清楚是那個章漏蓋，被告嗣後幫伊補蓋在那裡伊也不清楚，
      八月二十六日被告在車上並無明確說是那個章漏蓋，也沒有提出「規格與說明
      」給伊看，但伊以為是「規格與說明」上漏蓋章，因為資格審查那天被告有說
      是「規格與說明」漏蓋章，實際上伊不記得之前伊有無在「規格與說明」上蓋
      章等語，是綜上以觀，尚難認告訴人確有在投標文件之「規格與說明」上漏蓋
      私章，是僅能認定告訴人並未在投標文件之「規格與說明」上漏蓋章，而係被
      告向告訴人詐稱「規格與說明」漏蓋章，將讓其補蓋，而藉機要求告訴人致贈
      財物。
（六）綜上所述，本件事證明確，被告有利用職務上之機會，向告訴人詐稱其漏在投
      標文件中之「規格與說明」上蓋章，但將讓其補蓋，並據而要求告訴人致贈財
      物之犯行，洵堪認定，應依法論科。
二、被告係衛生署秘書室事務科科員，負責辦理衛生署之採購業務，為依據法令從事
    公務之人員，竟利用辦理前開攝影專輯採購案之職務上機會，向告訴人詐稱其漏
    在投標文件中之「規格與說明」上蓋章，但將讓其補蓋，並據而要求告訴人致贈
    謝金，惟告訴人於本院九十二年二月二十一日陳稱：伊一直很不理解，伊是經合
    法公開招標得標，為何還要給被告錢，被告有幫我什麼忙嗎，所以伊覺得很不舒
    服，每次被告要錢伊都是能拖就拖，並不想給，伊最後是怕企劃案執行時會生變
    ，才準備二萬五千元要給被告，但伊知道當天調查局在樓下蒐證，故以停車不便
    為由要被告下樓來拿等語，足見告訴人雖因被告上開詐術陷於錯誤，誤認自己確
    有漏在「規格與說明」上蓋章，但並未因此錯誤而萌生給付被告金錢之意，而係
    因不堪被告屢次索款恐得標之案件執行生變，且有調查員在旁蒐證之情形下，始
    給付被告二萬五千元，是告訴人雖因被告施用詐術陷於錯誤，但並非基於該錯誤
    而交付被告金錢，從而被告雖有收取告訴人交付之二萬五千元，仍僅能論以未遂
    ，故核被告所為，係違反貪污治罪條例第五條第一項第二款、第二項之公務員利
    用職務上機會詐取財物未遂罪，公訴人認應依同條例第五條第一項第三款之受賄
    罪處斷，尚有未洽，惟基本事實同一，本院自應予審理，並變更其起訴法條。被
    告雖有施用詐術致告訴人陷於錯誤，惟告訴人並未因其錯誤而給付金錢，其犯罪
    尚屬未遂，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。爰審酌
    被告為謀一己之小利，即利用職務上之機會向告訴人詐取財物索取謝金，所為嚴
    重破壞公務員之形象，犯後猶飾詞圖卸，未見悔意，然所得財物尚非甚鉅等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並依貪污治罪條例第十七條規定，併宣告褫奪公權
    四年。至被告所得之財物，業已發還予告訴人，有贓物認領保管一紙在偵卷可稽
    ，自無庸再依貪污治罪條例第十條第一項諭知追繳並發還被害人，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，貪污治罪條例第
二條前段、第五條第一項第二款、第二項、第十七條，刑法第十一條前段、第二十六
條前段、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官戴東麗到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
貪污治罪條例第五條
有下列行為之一者，處七年以上有期徒刑，得併科新台幣六千萬元以下罰金：
一  意圖得利，擅提或截留公款或違背法令收募稅捐或公債者。
二  利用職務上之機會，詐取財物者。
三  對於職務上之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益者。
前項第一款及第二款之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
