【裁判字號】    92,聲,1479
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第一四七九號
    聲  請  人  甲○○
                丁○○
                乙○○
                戊○○
    相  對  人  大地地理文化科技事業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求薪津等事件，聲請人前遵本院九十一
    年度裁全字第六八九一號裁定，為聲請假扣押，曾提供新台幣（下同）八萬、八
    萬、七萬、七萬元為擔保，而對相對人之財產在二十二萬五千元、二十三萬四千
    三百元、十九萬二千四百元、十八萬四千元之範圍內為假扣押，並以九十一年度
    存字第三五四五號、第三五四六號、第三五四七號、第三六九八號提存事件提存
    在案，茲因相對人嗣後部分清償聲請人薪津各二萬五千元、一萬六千五百元、一
    萬九千五百元、一萬五千元，故聲請人僅就其餘債權取得本院九十一年度勞訴字
    第一八八號確定判決，本案訴訟程序業已終結，經聲請人定二十日以上之期間催
    告相對人行使權利而未為行使，自得請求返還前開擔保金等語，並提出假扣押民
    事裁定、提存書、存證信函、回執、確定判決等件為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民
    事訴訟法第一百零四條第一項第二款固定有明文。惟受擔保利益人經供擔保人定
    期催告而未行使權利，供擔保人得以之為由請求返還擔保金者，必以受擔保利益
    人確實曾收受催告通知為限，若受擔保利益人未曾收受催告行使權利之通知，供
    擔保人自不得以受擔保利益人未行使權利為由而請求返還擔保金。又本件相對人
    為大地地理文化科技事業股份有限公司，法定代理人為丙○○，對相對人之送達
    應向其法定代理人送達始為合法。查本件相對人公司地址為台北市○○區○○路
    三段二號十三樓之六，而法定代理人丙○○之住所地址為台北縣新店市○○○路
    五巷八號，有股份有限公司變更登記表、
    之存證信函、回執原本觀之，除未載明係向相對人法定代理人送達之意外，其係
    向「台北縣新店市○○路一三○巷十六號四樓」之住址為送達，非向上開相對人
    公司所在地、丙○○住所地為送達，且自其回執上收件者蓋用之印戳，亦無從為
    丙○○業已收受存證信函之證明。從而，依卷內所存資料，尚無從確認相對人之
    法定代理人丙○○業已合法收受聲請人催告行使權利之通知，聲請人所訂行使權
    利之二十日期間尚無從起算，聲請人聲請發還擔保金，即有未合，應予駁回。
三、本件聲請不合法，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                            民事第二庭法      官  劉素如
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                                      書  記  官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
