【裁判字號】    92,簡,1850
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六六
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間因賭博案件，經本院於八十四年十二月三十日以八十
    四年度易字第七一三九號判處有期徒刑四月確定，嗣於八十五年三月二十一日易
    科罰金執行完畢（尚不構成累犯）。詎仍不知悔改，九十二年一月十七日晚上，
    與朋友黃少平等人飲酒後（甲○○尚未達心神喪失或精神耗弱之程度），與另一
    友人吳明益共同乘坐由黃少平駕駛之車牌號碼Ｚ七─四一一五號自用小客車。翌
    日凌晨二時許，行經臺北市○○○路○段四十一號前時，為在該處執行酒測勤務
    之臺北市政府警察局中正第一分局忠孝西路派出所員警林志明等人發覺攔停後，
    因擔心黃少平受刑事訴追及交通處罰，試圖阻撓員警林志明對黃少平實施酒精濃
    度呼氣測試不果，甲○○竟當場以「無聊，操你媽雞巴」等足以貶損人格、不堪
    入耳之言語，侮辱依法執行酒測職務之員警林志明（公然侮辱部分，未據告訴）
    。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲
    請簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○就其於右揭時、地，因友人黃少平遭員警實施酒測，而指稱「無聊，
    操你媽雞巴」一節，於警、偵訊中並不否認（見偵查卷第十、二十三頁），惟矢
    口否認有何妨害公務之犯行，並於偵查中辯稱：伊不記得案發當時講過哪些話，
    「幹你娘」係伊之口頭禪，並非針對員警云云。經查：
（一）右揭被告對於執行酒測勤務之員警林志明當場侮辱一情，業據證人即值勤員警
      林志明於偵查中指訴：「‧‧‧被告等三人至７─１１停車並下車，我們對駕
      駛黃少平欲進行酒測，被告甲○○曾伸手將黃（少平）拉開，後由吳明益表示
      現場有錄影，被告很生氣對著我罵〝幹你娘雞巴〞」等語歷歷（見偵查卷第三
      十一頁），且有為被告於偵查中對於內容真正並不爭執之現場錄音譯文一份及
      錄音帶一卷附卷可稽（見偵查卷第六至八頁），堪認屬實。
（二）按「操你媽雞巴」一語，隱含對他人人格之蔑視，內容極其粗鄙、不堪入耳，
      足以對於個人社會上所保持之人格及地位，達貶損其評價之程度，要屬無疑。
      是縱被告所辯該語係其個人之口頭禪一節非虛，然查被告上開言語，係因擔心
      友人黃少平酒後駕車，涉犯公共危險罪嫌遭致刑事及行政處罰，而在阻撓員警
      對黃少平實施酒測中脫口而出，此據證人黃少平於警訊中證述：「（問：你是
      否知道於北市○○○路○段四十一號前，遭警方查獲時，你的朋友甲○○有阻
      撓警方對你實施酒測？）我知道。（問：你是否知道你的朋友甲○○為何要阻
      撓警方對你實施酒測？）因為他怕我會遭到罰金及一些刑事上的責任」等語甚
      詳（見偵查卷第十三頁反面），足徵被告係因不滿員警欲對黃少平實施酒測下
      為之，顯非單純無惡意之口頭禪。被告藉該詞辱罵現場執法員警林志明，用以
      譏笑、貶損林志明作為交通值勤員警所保持之社會上人格，灼然甚明。
（三）又被告上開當場辱罵員警之言語，係飲酒後所為，雖有卷附酒精濃度呼氣測試
      值高達○‧八九ＭＧ／Ｌ之測試記錄一紙在卷足憑（見偵查卷第十五頁），然
      被告於案發中對於證人吳明益向其警示員警有進行現場錄音時，猶能清楚回以
      「我知道啦」，有現場錄音帶譯文可佐（見偵查卷第七頁反面），顯見其對於
      現場所為言行之利害關係，甚為了解，其後在警訊中，就案發時員警利用錄音
      設備現場採證一情，記憶亦甚清晰，且問答通暢無礙，亦有卷附警訊筆錄可憑
      （見偵查卷第十頁正面）。堪認被告於案發時，是非判斷能力健全，與通常一
      般人無異，顯未達於心神喪失或精神耗弱程度，尚不得阻卻違法或罪責。本件
      事證明確，被告雖未自白，然依其他現存之證據，已足認定其犯罪，本院自得
      因檢察官之聲請，不經通常判程序，逕以簡易判決處刑。
二、核被告上開所為，係犯刑法第一百四十條第一項之當場侮辱公務員罪。爰審酌被
    告前因犯賭博罪，經本院判處有期徒刑四月確定，甫於八十五年三月二十一日易
    科罰金執行完畢，有本院卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，足認素行
    不佳，與友人黃少平飲酒後，放浪不羈，阻撓員警依法執行酒測勤務，並以上開
    粗鄙之言詞當場辱罵值勤員警，藐視公權力至甚，犯後僅見矯飾推諉，絲毫未有
    悔意，及其犯罪之手段、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百四十條第一項
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      六        月      十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
