【裁判字號】    92,易,509
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三一五六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○部分公訴不受理。
甲○○部分免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：如附件起訴書影本所載被告乙○○、甲○○部分之犯罪事實及所
    犯法條。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決；
    又案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決；不受理、免訴之判決得不經言詞辯
    論之，刑事訴訟法三百零三條第二款、第三百零二條第一款、第三百零七條分別
    定有明文。
三、經查：本件被告乙○○、甲○○雖被訴共同意圖營利，基於概括之犯意，於民國
    九十一年一月二十日起至同年月二十四日止，每日晚間九時起至翌日凌晨六時止
    ，連續由被告乙○○提供其所有之籌碼、撲克牌等賭博器具、設備及其承租之臺
    北市○○區○○路三九一巷一弄一號地下一樓為賭博場所，聚集不特定多數人賭
    博財物，被告甲○○則以日薪新臺幣（下同）二千元之代價受僱於被告乙○○於
    前揭時、地負責記帳，共同涉犯刑法第二百六十八條之罪嫌，惟被告二人另因於
    九十一年一月二十九日起至同年二月一日止，意圖營利，基於概括之犯意聯絡，
    由被告乙○○提供位在臺北市中山區○○○路○段一三五巷十一弄三十號地下室
    承租房屋為賭場場所，以撲克牌為賭具，聚集不特定人賭博財物，被告甲○○受
    僱被告乙○○負責為賭客兌換籌碼，共同涉犯刑法第二百六十八條之罪等情，業
    經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十一年九月十二日提起公訴，經本院於九
    十二年三月二十一日以九十一年度易字第一一七七號判決判處被告乙○○有期徒
    刑六月，被告甲○○有期徒刑三月，均得易科罰金，被告乙○○不服該判決提起
    上訴，被告甲○○則未上訴，上開判決有關被告甲○○部分於九十二年四月十一
    日確定，有本院九十一年度易字第一一七七號刑事判決及公務電話紀錄一紙在卷
    可稽。本院觀之本案與本院九十一年度易字第一一七七號刑事案件被告二人涉犯
    之犯罪事實，二者時間緊接，手段相仿，被告二人又同係犯賭博罪，本案顯與該
    判決所指之事實，有連續犯之裁判上一罪關係。則本件公訴人就被告乙○○已經
    提起公訴之同一案件於九十二年三月十七日再行起訴繫屬本院，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。至於本件被告甲○○被訴部分前已經
    提起公訴且判決確定，揆諸首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零二條第一款、第三百零七
條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月    十一        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  何  適  熹
中    華    民    國      九十二      年      六      月    十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
