【裁判字號】    92,訴,862
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經臺灣高雄地方法院檢察署於民國九十二年三月十九日
向臺灣高雄地方法院提起公訴（九十一年度偵字第二四三八四號），經臺灣高雄地方
法院於九十二年四月十八日判決移轉管轄（九十二年度訴字第七二五號），本院判決
如左：
    主    文
甲○○公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，
處拘役伍拾日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理    由
一、甲○○係設在高雄縣路竹鄉○○村○○路四六八巷二十一之一號「通允交通有限
    公司」（下稱通允公司，該公司原名稱為東山貨運交通有限公司，嗣於民國八十
    七年三月間申請更名及遷址）之負責人，明知公司申請設立登記時，對股東應收
    之股款應確實繳納，不得僅以申請文件表明收足。緣於八十五年三月間，甲○○
    擬設立通允公司，自任負責人，公司資本總額為新臺幣（下同）二千五百萬元，
    明知其與股東洪夏松、洪李清雲、洪冬喜、黃蔚嵐等四人，均尚未繳納應收股款
    一千萬元、四百萬元、三百萬元、四百萬元、四百萬元，惟為使通允公司對外營
    運業務順利及應付主管機關之審核，以遂其辦理公司設立登記目的，乃透過不詳
    姓名之記帳業者向不詳姓名之人籌措資金後，並於八十五年三月二十五日存入在
    中國國際商業銀行大同分行，以通允公司籌備處名義所開立之帳戶內，再以該存
    款證明，委由不知情之會計師張四維於同年月二十六日出具通允公司資本確已收
    足二千五百萬元之查核報告書後，甲○○隨即於同年月二十七日即如數提領返還
    出借人。嗣再於同年月二十八日檢同登記申請書、公司章程、股東名簿，連同該
    查核報告等相關資料，向臺北市政府建設局提出公司設立登記之申請，而於同年
    四月一日核准登記。
二、案經經濟部中部辦公室函請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後，向臺灣高雄
    地方法院提起公訴，嗣經臺灣高雄地方法院判決移送本院審理。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，此外，復有財部臺灣省南區國稅局九十
    一年十月二十三日南區國稅審二字第０九一００四六三七七號函、臺北市政府建
    設局八十五年四月一日建一字第八五二七九一００號函、東山公司設立登記事項
    卡、東山公司董事、股東名單、東山公司設立登記資本額查核報告書、東山公司
    設立登記股東繳納股款明細表、委託書、東山公司籌備處名義在中國國際商業銀
    行大同分行所開立之活期存款存摺（含內頁）等資料在卷為憑（以上資料均為影
    本）。堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之據。本件事證已臻明確，
    被告右揭犯行洵堪認定。
二、被告甲○○明知公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，
    並提出申請，而獲公司准許設立之登記，核被告所為，係犯公司法第九條第三項
    之罪。又被告利用不知情之會計師張四維犯罪，為間接正犯。公訴意旨認被告利
    用不知情之會計師張四維犯罪，未成立間接正犯，尚有未洽。查公司法第九條第
    三項於八十六年六月二十七日經修正公布施行，將罰金刑部分，由銀元二萬元修
    正為新臺幣六萬元，其餘法定刑並未變更，但該條項於九十年十一月十二日修正
    公布，其中罰金刑部分，由新臺幣六萬元提高為新臺幣五十萬元以上二百五十萬
    元以下，茲比較新舊法結果，應以舊法有利於被告，自應適用八十六年六月二十
    七日修正公布施行之該法條規定。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行，
    智識程度，犯罪所生之危害，及犯罪後尚能坦認犯行，態度良好等一切情狀，酌
    情量處如主文所示之刑。末查刑法第四十一條易科罰金之折算標準，業經立法院
    於九十年一月四日修正，並經總統於同年月十日公布施行，自應適用新法（最高
    法院二十四年七月總會決議（二）參照），爰併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，八十六年六月二十七日修正
公布施行之公司法第九條第三項，刑法第十一條前段、第二條第一項、修正後第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃兆揚到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
八十六年六月二十七日修正公布施行之公司法第九條第三項：
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於
登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
