【裁判字號】    92,聲,1533
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五三三號
    聲  請  人    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    代  理  人    己○○
                  乙○○
    相  對  人    大祿科技股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    相  對  人    丙○○
                  戊○○
                  庚○○
右當事人間請求事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人大祿科技股份有限公司、甲○○、丙○○、戊○○、庚○○應連帶負擔之訴訟
費用額及本件程序費用額確定為新台幣拾捌萬陸仟肆佰貳拾元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款等事件，經本院九十二年度重訴字第三六號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                    民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                                書記官  郭麗琴
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                 拾捌萬伍仟柒佰伍拾貳元
第一審送達郵費                           肆佰陸拾柒元
本件程序費用                               貳佰零肆元
合          計               拾捌萬陸仟肆佰貳拾元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
