【裁判字號】    92,簡,1739
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七三九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第二七五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案含有第二級毒品甲基安非他命成分之藥錠壹顆（驗餘淨重零點壹伍捌玖公克）沒
收銷燬。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年五月四日凌晨三時許，在臺北市○○○路與延吉街交岔路
    口附近人行道花圃內拾獲不詳人所遺失之七星牌香菸一盒（內有香菸數支及含第
    二級毒品甲基安非他命成分之藥錠一顆），明知上開物品為他人遺失之物品且甲
    基安非他命為毒品危害防制條例所定之第二級毒品，竟意圖為自己不法之所有而
    將上開物品侵占入己並持有上開含第二級毒品甲基安非他命成分之藥錠一顆，嗣
    於同日上午八時十五分許，在臺北市○○路○段與吉祥路交岔路口為警盤查而查
    獲含有第二級毒品甲基安非他命之藥錠一顆，始查悉上情。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院調查中坦白承認，而扣案之
    藥錠一顆，經送國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗，含第二級毒品甲基安非他
    命成分，淨重零點三二六三公克，驗餘淨重零點一五八九公克，此有該中心九十
    二年四月十五日（九二）宇鑑字第○五一○六號鑑驗通知書在卷可參，而被告為
    警查獲當天採得之尿液經送臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司以酵素免疫分析
    法檢驗，呈安非他命類藥物之陰性反應，此有該公司之濫用藥物檢驗報告在卷可
    佐，被告僅持有而無施用第二級毒品之自白核與事實相符，本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
三、查甲基安非他命，依據毒品危害防制條例第二條第二項第二款之規定，為第二級
    毒品，故核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪（聲請簡易判決
    處刑書證據並所犯法條欄漏引，而經本院當庭告知被告）及毒品危害防制條例第
    十一條第二項持有第二級毒品罪。被告一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，
    應依刑法第五十五條之規定從一重論以毒品危害防制條例第十一條第二項持有第
    二級毒品罪。爰審酌被告於警詢、偵查及本院調查中坦承犯行，犯後態度尚佳，
    年紀尚輕，且無前科，素行堪稱良好，足認係因一時失慮而觸犯刑章等情狀，量
    處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之標準。扣案含有第二級毒品甲基安非他命
    成分之藥錠一顆，為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    規定沒收銷燬。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第三
    百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    蘇嘉豐
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日
附錄本案論罪法條
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
