【裁判字號】    92,賠,65
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十二年度賠字第六五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因匪諜案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束壹佰壹拾
參日，准予賠償新臺幣伍拾陸萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十九年六月十八日因涉匪諜罪嫌，遭前臺
    灣省保安司令部拘捕後收押偵辦，迄同年十月八日經查明罪嫌不足始獲交保釋放
    ，共遭羈押一百十四日，爰依法聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官會議第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議解
    釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階效力，故立法者乃本斯此旨，修正
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日公布
    ，同年月四日生效施行，而該法條中除內亂、外患之罪外，尚包含因懲治叛亂條
    例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌不
    足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起
    訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無
    罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執
    行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。次按羈押及徒刑或拘役執行之賠
    償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日
    支付之，又羈押之日數，應自拘捕時起算，冤獄賠償法第三條第一項、第六項，
    亦分別定有明文，是開釋當日，自應計入羈押日數之內，以計算冤獄賠償。
三、經查，（一）聲請人前因匪諜案件，於三十九年六月十八日起，被前臺灣省保安
    司令部拘捕後，迄同年十月八日止，該匪嫌案經偵查結果認聲請人係被人利用，
    其在押數月頗知悔悟，簽准交保釋放，有國防部後備司令部督察長室九十二年五
    月二十二日律宣字第○○九二○○○二○七七號書函及所附之相關資料乙紙附卷
    可憑，是聲請人既因匪諜案件，而受逮捕羈押，係屬修正後戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項第一款所定，人民於戒嚴時期因犯檢肅匪諜之罪，得依
    該條例聲請所屬法院，準用冤獄賠償法相關規定，聲請國家賠償；（二）又聲請
    人應係於三十九年六月十八日被捕，迄同年十月八日止，經偵查結果係被人利用
    ，簽准交保釋放，有前開函件可參，聲請人受非法剝奪人身自由等事實，已足認
    定。
四、綜上所述，聲請人因匪諜案件經治安機關逮捕收押，自三十九年六月十八日至同
    年十月八日，而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束一百十三日，聲請人認
    受拘束一百十四日，逾越一日部分，應屬無據，且本案無冤獄賠償法第二條各款
    所定不得請求賠償之情形，亦未罹於八十九年二月二日修正後戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第二項所定五年之時效期間，揆諸前揭規定，應認聲請為有
    理由，應予准許。爰審酌聲請人之身分、地位、當時任職臺灣糖業股份有限公司
    彰化糖廠鐵道課長乙職及當時因遭非法剝奪人身自由達一百十三日，其財產、名
    譽上所受損害暨精神上痛苦等情事，認為以每日賠償五千元為相當，准予賠償如
    主文所示之金額。至聲請人所聲請之收押期間固然無誤，然收押日數計算為一百
    十四日，逾越前開所准之日數（一百一十三日）一日部分，因屬無據，應予駁回
    。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項，決定如主文。
中        華        民       國         九十二年       六月       十一日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                      書記官  張耀鴻
中        華        民 國         九十二年       六月       十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
