【裁判字號】    92,聲,1575
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五七五號
    聲  請  人  得翔企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  正和國際股份有限公司
    法定代理人  甲○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為取回假扣押擔保金，依法須催告相對人於二十日內
    行使權利，對公司所在地發出催告函，惟未獲取件，經聲請人四處打聽，仍不知
    其所在，聲請人無法查知其下落，致無法送達，為此聲請裁定准就如附件所示之
    存證信函，為公示送達等語。
三、惟按依聲請人所提出之存證信函信封，僅寄「金門縣金城鎮○○路一六八號」，
    據聲請人所提出相對人公司之法定代理人甲○，其
    八巷四之一號」，聲請人並未對此一地址為送達，與無法送達之要件不合，即與
    前揭聲請公示送達之要件不符，其聲請為無理由，不能准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
