【裁判字號】    92,聲,1450
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第一四五○號
    聲  請  人    交通銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    複代  理  人  乙○○
    相  對  人    燦林實業有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    相  對  人    丁○○
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還提存物六百五十萬元，其聲請意旨略以：聲請人於民國九十
    一年七月八日向鈞院聲請假扣押相對人所有之動產、不動產，請求金額新台幣（
    下同）一千九百五十萬元，並假扣押提供提存物六百五十萬元為擔保。另聲請人
    於九十一年十月二十九日起訴，因將相對人寄存於聲請人處之款項抵銷，故訴訟
    標的金額為一千九百零六萬三千八百五十三元，已於九十二年一月三十日判決，
    於九十二年三月十五日判決確定。本案訴訟聲請人獲得勝訴判決，惟相對人行蹤
    不明，無法取得其返還提存物同意書，且因勝訴判決之金額與假扣押執行標的之
    金額不一致，故請求法院裁定准予返還提存物。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    (1)應供擔保之原因消滅者；(2)訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間
    催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。經查
    ：本件依聲請人所陳述之情形，僅係訴訟終結，其並未定二十日以上之期間，催
    告相對人行使權利，而相對人未行使，與前揭裁定返還提存物之要件不符合。聲
    請人不能以不知相對人之行蹤為理由，即不踐行催告程序，故本聲請於法不合，
    應予駁回。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
