【裁判字號】    92,智,17
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年智字第一七號
    原      告  日商迪吉帕克股份有限公司（株式會社）
?
    法定代理人  長田妙子
?
    訴訟代理人  李宗德律師
                陳佩貞律師
                陳怡秀律師
                李志珊律師
    送達代收人  李宗德律師  住台北市○○○路○段二一八號五樓Ａ區
    被      告  華義國際數位娛樂股份有限公司
                            設台北市信義區○○○路四九五號地下之一
    法定代理人  黃博弘      住台北市信義區○○○路四九五號地下之一
右當事人間排除侵害等事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按國際私法上所謂管轄權之決定，固係指「何國」之法院有權管轄某一涉外案件
    ，非指何國內「何一法院」有權管轄與否之問題，惟大陸法系國家之法典，對於
    國際私法上管轄權之確定，多無完整的指示，一般而言，乃悉以該國內國法中有
    關於劃分（分配）內國案件管轄權之規定為據，類推適用於國際私法之管轄問題
    。就我國對於涉外訴訟管轄權之確定而論，則除於涉外民事法律適用法第三條關
    於禁治產宣告之管轄，同法第四條關於死亡宣告之管轄外，餘均類推適用民事訴
    訟法之規定，蓋其中規定適用於涉外訴訟時，與國際上共通原則多所相符。而依
    我國之民事訴訟法第二十四條之規定，當事人得以合意定第一審管轄法院，依前
    揭說明，該規定亦得類推適用於國際私法之管轄，而認當事人得合意定其案件之
    管轄法院。
二、經查，原告起訴係主張被告違反授權合約越區銷售並自行升級軟體，原告解除系
    爭契約後被告仍使用系爭軟體，而請求排除侵害及損害賠償等情，是本件原告之
    主張是否成立，端視系爭契約之解釋，而依據兩造所訂立之開發製造銷售許諾契
    約書第十四條之約定「甲乙雙方就本合約或關於本合約所生之爭議，同意以日本
    大阪地方法院為第一審專屬管轄法院」，再參諸系爭契約第十五條約定「本合約
    以日本法作為解釋及適用之準據法」，顯見以日本大阪地方法院為本件之管轄法
    院亦符合兩造之期待，是原告逕向本院起訴，其訴欠缺訴訟要件，應予駁回，原
    告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，亦併予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一    日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                                      書  記  官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
