【裁判字號】    92,重訴,328
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年重訴字第三二八號
    原      告    甲○○
    兼訴訟代理人  王振志  律師
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    彭國能  律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應各給付原告新台幣伍拾萬元，及自民國九十一年五月十日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
被告應於中國時報第一版頭欄下方刊登如附件所示內容道歉啟事一日。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之五，餘由原告各負擔百分之四十七點五。
本判決第一項於原告各以新台幣壹拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。被告於假執
行程序實施前，分別以新台幣伍拾萬為原告供擔保後，得假行。
本判決第二項於原告以新台幣壹萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。被告於假執行
程序實施前，以新台幣柒萬仟伍佰元為原告供擔保後，得假行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
  一、被告乙○○以萬隆自救會之名義對外發行制作「中華民國八十九年七月創刊號
      之查封報月刊」，以浮木濟世會之名義出版，於民國八十九年七月二十日晚上
      七、八點許於上開同一地點再散發傳述有關：「我就是這樣被騙的─萬隆土地
      問題的根本．．．．台北市寸土寸金，擁有大片土地的祭祀公業身價水漲船高
      ，不肖子孫、歪哥管理人、有錢鬼推磨的．．．．代書、律師、法官．．．．
      大家一起來Ａ錢．．．．更不必提見錢眼開的一大堆週邊垃圾人（例如大律師
      、老代書、判生判死的法官、蟑螂、臭蟲、跳蚤．．．．管理人私自和建商簽
      下「不得調整租金」、而土地權利金等於或高於土地價值的假租約。其他的男
      姓子孫就是第一批受害者。管理人又勾結建商或土地代書，偷蓋買房子人的印
      章，變造或偽造租約。使得租金可以調整。而這一大票買房子的人，就成了第
      二批、也是最可憐的受害者。從此每年要繳高達好幾萬元的租金，誰受得了！
      又更可惡的是，祭祀公業竟然違悖天良，大告特告！竟告遍了近千戶居民！這
      恐怕要破金氏紀錄了。大家都知道，一般人不願意打官司，尤其善良小民，整
      天生活在被告的陰影下，誰受得了！沒錯，就有活生生的例子在這裏發生，一
      個蕭老先生被活活氣死！一對夫妻因而離婚！部分居民因而發生精神上的疾病
      ！這些罪孽，如果有天理鬼神，都會歸到那些貪慾者的頭上。本人不報，則必
      報子孫。祭祀公業又和地方勢力勾結，簡直就是現代版的漁肉鄉民。而我們的
      政府竟然視若無睹，任憑善良百姓如此痛苦過日子。可嘆！可悲！可憐！可惡
      ！．．．．嚴正聲明．．．．在此正告某祭祀公業和某大律師，不要玩弄這樣
      擾民勾結的下三濫手法。在此正告公務機關，尤其是地區警察，不要淪為工具
      ，涉入民怨，遭受無妄之災。．．．．天理昭彰，惡人終會有報應的！做事不
      要太絕、切莫自以為本領高強而氣焰囂張！凡事留生路給人，否則會拼命的！
      ．．．．受害查封示意圖．．．．」等不實內容及侮辱之文字，誹謗侮辱原告
      甲○○及王振志律師名譽之意圖。
  二、被告於本件刑案  鈞院檢察署偵查期日亦自認：「．．．．我是萬隆自救會會
      長。．．．．（在八十九年七月份創刊的萬隆報）．．．．（刊物上有會長的
      話，是否你講的？）對．．．．（萬隆報是否萬隆自救會發行的？）沒錯．．
      ．．（這份陳情書是否你發的？）我是以會長的名義發出去．．．．（檢舉函
      否也是如此？）是的，我們投遞相關單位．．．．（住戶是否都有？）有發．
      ．．．（你是否萬隆自救會的會長？）是的。（你目前是否還是萬隆自救會的
      會長？）是的。．．．．」、「．．．．（你去檢舉王律師濫行訴訟？）我具
      名的，我有看過．．．．」等語，足証被告之侵權事實，至為明確。
  三、被告乙○○上開侵權行為事實殊甚明確，並經  鈞院刑庭判決有罪，而原告甲
      ○○為地方士紳、原告王振志為執業律師，均非無相當社會地位與名望，是原
      告依民法第一百八十四條第一項、第一百九十五條第一項之規定請求被告賠償
      所受損失暨回復名譽。
  五、聲明請求「被告應給付原告甲○○新台幣（下同）一千萬元整及自起訴狀繕本
      送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息」、「被告應給付原告
      王振志一千萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計
      算之利息」、「被告應於中國時報第一版報頭欄下刊登如附件所示內容之道歉
      啟事一日」、「原告願供擔保請准宣告假執行」。
貳、被告抗辯：
  一、萬隆自救會係八十九年三月十五日成立臨時性之組織，被告被推為會長，自救
      會會址即設於浮木濟世會前會長李錦章家中，其組織鬆散，在七、八百戶居民
      中，竟形成諸多不同組成人員之群體，然對外均係以萬隆自救會自居，此可從
      原告所提供之證據資料中，許多信函雖均係以萬隆自救會名義具名，但並非被
      告所為可證。
  二、萬隆報中多為住戶之投書，萬隆報係原文照登，且各著作者均清楚標明自身姓
      名，基於文責自負之法律概念，自應由著作者自行負責，實不應將投稿文字之
      責任，強加諸於被告之身。即便被告乙○○自身所撰述之「會長的話」，亦係
      明白標示自身姓名，各投書作者既已明白將姓名標示，讀者亦能明確瞭解係何
      人所撰述，又如何能要求被告只因具有萬隆自救會會長頭銜，進而主張被告需
      對萬隆報之全部內容負責之理。另「檢舉函」僅係將自救會成員之意見加以表
      達，內容中並無情緒性、攻擊性之話語，何能僅因其中一句「王五祥祭祀公業
      以收取不到土地租金為藉口，欺騙稅捐單位及財務法庭」之敘述性話語，認定
      被告具有誹謗之故意，並逕認被告構成侵權行為。
  三、刑事案件於高院審理時，原告所聲請傳訊之證人王秋榮、王銘輝證稱：「放在
      我們的信箱，有的是放在雜貨店」，「你們有無見到誰將萬隆報放在你們的信
      箱及雜貨店？均答「沒有」，證人林界明亦言「．．我都有去現場看，其他報
      紙萬隆報是告訴人提供的報紙」，依此證言，此等證人僅係於早上起來在家中
      信箱發現，至於係何人所發？並不知悉，以實際發現此等文件之證人，尚無法
      明確判定係何人所為、何人所發送，又何能逕自推論係被告所為。且此等證人
      之說詞，更與原告所指控，係證人親見被告委請他人發送之說詞不相一致，今
      又何能單以此等文件上出現被告之姓名，逕自推論係被告指派他人所散發。
  四、被告為萬隆地區土地使用人與地主間所涉租金、使用土地權限等事宜之爭訟，
      為期能博取同情，積極向外爭取奧援，是有公聽會之舉辦、萬隆報之印製，基
      本上之動機絕非誹謗原告，僅為爭取自身權益而為。退萬步言，如鈞院仍認被
      告有侵害行為，然請考量原告本係土地使用狀況下之經濟弱者，原告請求賠償
      之金額顯然過高，請求登報回復名譽刊登之處所與方式，亦顯不相當，亦請鈞
      院一併審酌。
  五、原告以被告涉嫌妨害名譽為由提起侵權行為之訴訟，提出如陳報狀所示證一至
      證二十五之證據，作為被告妨害名譽之證明。惟查此等證據中，諸多指控係在
      萬隆自救會成立前即已存在，甚有依原告於告訴狀中已列名係他人所為者，於
      民事訴訟程序中又逕將之加諸被告身上。依原告所列證一、證二、證三、證四
      、證五、證六、證七、證八、證九、證十四所示，或係於萬隆自救會成立前即
      已存在，或係原告與其他承租戶之訴訟爭議資料，或係訴外人李錦章所為如證
      十，或係不知名人士所為如證十二、證十七、證十九、證二十一等，此部分之
      事實核與被告無關，如何以之為被告涉及侵權行為之證據。與待證事項即被告
      乙○○究有無實施侵害原告名譽之事實有關者，僅原告所列述之證十一、證十
      三、證十五、證十八，此部分是否真實尚待查證，而證二十、證二十三、證二
      十四、證二十五，其餘無關待證事實之證據實應加以排除。
  六、證十一、十三、十五、十八、二十、二十三、二十四、二十五之證據，亦不足
      以證明被告有妨害原告名譽之行徑。萬隆自救會僅係一臨時性之組織，相關成
      員亦非屬被告之受僱人，何能要求被告須為其他人之行徑負責。且萬隆報等文
      件中，針對被告乙○○所親自具名書寫之文章內容，尚不足以構成妨害名譽之
      虞，反係因其他成員具名投稿，並於文章中有宣洩情緒之話語，以致地方法院
      刑事庭以此等內容判處被告刑罰，惟查此等文稿既已有著者具名，原告又何能
      逕自要求被告需為他人之行徑負責，原告提起本訴實屬無據。
  七、答辯聲明「原告之訴駁回」、「如獲不利判決，被告願供擔保請准免為假執行
      」。
、刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送後之訴訟程序應適用民事訴訟法，若
    移送前之訴訟行為，是否合法，仍應依刑事訴訟法決之（最高法院四十一年台上
    字第五○號判例參照），而宣告無罪之案件，關於附帶民事訴訟部分，雖可駁回
    原告之訴，但祇能從程序上駁回，不得以其實體上之請求為無理由而駁回之（最
    高法院二十五年七月二十一日民、刑庭總會決議參照）。刑事法院之移送裁定既
    不合法（刑事附帶民事訴訟，經刑事訴訟諭知無罪之判決，刑事法院未經原告之
    聲請，以裁定將附帶民事訴訟移送民事法院）。民事法院仍應以原告之訴提起不
    當，從程序上駁回，不得為實體上審理。查本件經刑事庭移送審理者，僅限於本
    院刑事庭九十一年易字第五○四號案件所判決乙○○於八十九年三月十五日，在
    臺北市○○○路○段二十八號、景福街口，以萬隆自救會會長名義，委由不詳姓
    名之成年人，共同散發名為「檢舉函」；及於八十九年七月二十日十九時許，在
    同址，委由不詳姓名之成年人，共同散發以萬隆自救會名義製發之「萬隆報」之
    犯罪事實，至其他原告對於被告告訴之事實，業經刑事庭為犯罪不成立之認定，
    則原告於本件民事案件審理中，再主張被告該部分之行為有犯罪事實，並不屬本
    件民事訴訟繫屬時原告請求之事實範圍，是原告主張未經判決有罪部分之事實為
    侵權行為自非合法，先予敘明。
肆、原告主張被告因誹謗行為經本院刑事庭以九十一年度易字第五０四號判決有期徒
    刑五月，嗣經被告上訴由高院審理之事實，為被告所不爭執，復有臺灣臺北地方
    法院八十九年偵字第一九六九三號卷、本院九十一年度易字第五○四號刑事卷部
    分卷宗影本在卷可證，自堪採信。惟被告否認有侵權行為之犯意，並以前揭情詞
    置辯。按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於
    善良風俗之方法，加損害於他人者，亦同，民法第一百八十四條第一項定有明文
    。名譽權為人格權之一，以人在社會上應受與其地位相當之尊敬或評價之利益為
    其內容，乃前開法條所稱之權利。又所謂侵害名譽，指以言語、文字、漫畫或其
    他方法貶損他人在社會上之評價，使其受到他人憎惡、蔑視、侮辱、嘲笑、不齒
    與其往來，須行為人有傳播散布之行為，始足該當，而該散播散布僅須傳之於被
    害人以外之任何一人即可，蓋民事侵權行為之目的，非在維護社會之秩序，而在
    補救、填補被害人之損害，故縱僅一、二人知悉此受散布之內容，被害人之名譽
    在此一、二人心中顯已受影響。是妨害名譽之構成要件計有：行為人有侵害名譽
    之行為、行為人之行為侵害被害人之名譽權、發生損害、侵害行為與損害間有相
    當因果關係、行為人之行為出於不法、行為人之誹謗性表示出於故意或過失。再
    按，違反保護他人之法律者，推定其有過失，民法第一百八十四條第二項規定甚
    明。依刑法第三百十條、第三百十一條規定：「意圖散布於眾而指摘或傳述足以
    毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
    。散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金
    。對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者
    ，不在此限。」、「以善意發表言論，而有左列情形之一者，不罰：一、因自衛
    、自辯或保護合法之利益者。二、公務員因職務而報告者。三、對於可受公評之
    事，而為適當之評論者。四、對於中央及地方之會議或法院或公眾集會之記事，
    而為適當之載述者。」，可得，刑法第三百十條規定係屬民法第一百八十四條第
    二項所稱「保護他人之法律」，又刑法第三百十條、第三百十一條所定不罰情形
    ，亦構成侵權行為阻卻違法事由。因而，欲主張其表示並非不法，除須證明其內
    容為真實外，尚須證明該內容與公益有關。則本件之爭點，即在(一)被告是否有違
    侵權行為的損害他人名譽散佈行為；(二)被告若構侵權行為，原告對損害的證明，
    茲分敘如下：
  一、原告主張被告於八十九年七月二十日下午九時許，在臺北市○○○路○段二十
      八號、景福街口，以萬隆自救會會長名義，委由不詳姓名之成年人，共同散發
      以萬隆自救會名義製發之萬隆報，其中部分內容記載「擁有大片土地的祭祀公
      業身價水漲船高，不肖子孫、歪哥管理人、有錢鬼推磨的代書、律師、法官，
      大家一起來Ａ錢」、「在此正告某祭公業及某大律師，不要玩弄這樣擾民勾結
      的下三濫手法」等語毀損甲○○、王振志名譽之事實，有「萬隆報」一份附可
      證（原證十三），該「萬隆報」內之「我就是這樣被騙的─萬土地問題的根本
      」一篇文章係由莊盛晃所撰寫，其中部分內容記載「擁有大片土地的祭祀公業
      身價水漲船高，不肖子孫、歪哥管理人、有錢鬼推磨的代書、律師、法官，大
      家一起來Ａ錢、在此正告某祭祀公業及某大律師，不要玩弄這樣擾民勾結的下
      三濫手法」等文字。被告雖抗辯原告所指之文章係莊盛晃所書云云，惟查被告
      不爭執為「萬隆自救會」之會長，而該「萬隆報」於八十九年七月創刊，係針
      對王五祥祭祀公業所發行，此由報刊內容均係記載萬隆之土地問題及第一篇文
      字上記載萬隆之大片土地係王五祥祭祀公業等即可明瞭，故前述莊盛晃之文章
      雖未寫明係何祭祀公業，但其文章之名稱為萬隆土地問題的根本，即知其所指
      之祭祀公業係王五祥祭祀公業。又該篇文章所載前述之文字指射原告不肖、歪
      哥、行賄、下三濫，自足以毀損原告之名譽。再以該文章雖係署名為「浮木濟
      世會會長莊聖晃」所著，惟被告身為萬隆自救會之會長，而萬隆報又係萬隆自
      救會針對王五祥祭祀公業所發行，有特定之目的，此與每日發行之報紙不同，
      被告對於他人投稿或提供之資料，不可能諉為不知，乃竟予以登載，又被告雖
      僅將萬隆報置於會址供會員取閱，然萬隆自救會之聯絡處所，凡萬隆地區之不
      特定民眾皆可自由進出，是被告顯有散佈於眾之意圖甚明。則前開文章之內容
      足以妨害他人名譽，雖因該文章係莊盛晃所撰寫，被告仍應負共同侵權行為之
      責。是以被告所辯無侵權行為云云並非可採。雖原告另主張被告有「於八十九
      年三月十五日，在臺北市○○○路○段二十八號、景福街口，以萬隆自救會會
      長名義，委由不詳姓名之成年人，共同散發名為『檢舉函』之傳單，上載：『
      王五祥祭祀公業積欠巨額地價稅，並逃漏土地租金收入所得稅．．王五祥祭祀
      公業積欠地價稅已逾八千萬元，並且列名台北市欠稅大戶，而王五祥祭祀公業
      以收取不到土地租金為藉口，欺騙稅捐單位及財務法庭』」之侵權行為，然本
      院認依該函之內容所載「王五祥祭祀公業積欠巨額地價稅，並逃漏土地租金收
      入所得稅．．王五祥祭祀公業積欠地價稅已逾新台幣八千萬元，並且列名台北
      市欠稅大戶，而王五祥祭祀公業以收取不到土地租金為藉口，欺騙稅捐單位及
      財務法庭。」，並未指述原告人有何非法之行為，亦未有何誹謗告訴人二人之
      文字，自不能謂此部分被告有侵害原告之權利。惟被告就「萬隆報」之發行既
      已構成侵權原告權利之要件，再就其「不肖子孫、歪哥管理人、有錢鬼推磨的
      代書、律師、法官，大家一起來Ａ錢、在此正告某祭祀公業及某大律師，不要
      玩弄這樣擾民．．．」之文字，顯非就公益之事項為評論，則被告有侵權行為
      堪予認定。
  二、按民法第一百九十五條第一項規定，不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由
      者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；其名譽被侵害者，
      並得請求為回復名譽之適當處分。原告主張被告以不實之事侵害原告之名譽，
      使原告受有無法彌補之損失，原告甲○○為地方士紳、原告王振志為執業律師
      ，均非無相當社會地位與名望，為此爰依同法第一百九十五條第一項，請求被
      告各賠償其非財產上損害賠償一千萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償
      日止按年息百分之五計算之利息，並請求為回復名譽之適當處理，登報為道歉
      啟事等語。原告主張其所受非財產上損害而有精神上痛苦之事實，業據其陳述
      綦詳，被告對此雖予否認；然查，就原告王振志之職業而言，原告之名譽與原
      告之生命幾乎同等重要，而被告之行為已造成對於原告王振志職業上風評之困
      擾，自有加重原告精神上之痛苦，而原告甲○○既為地方士坤，於地域上自有
      一定之社會地位，原告二人對於社會及該地域之社區亦有相當之名聲，被告前
      開侵害名譽之行為，行為地係於原告住所之區域，對於原告在地方社會生活自
      有相當之影響，準此，原告前述所受精神上痛苦，自屬有據。是其依同法第一
      百九十五條第一項規定請求非財產上損害賠償及回復名譽之適當處分，自應予
      准許。茲應審究者為，厥為原告所得請求前開非財產上損害之相當金額及回復
      名譽適當處分之方法內容，說明如次：
    (一)、非財產上損害賠償部分：蓋非財產上之損害賠償為民事損害賠償之一脈，因
        之，非財產上損害賠償亦當然採賠償全部損害之原則。故而計算損害之大小
        時，應依附賠償權利人感受痛苦之諸因素而計算，乃當然之結果。又所謂相
        當金額之計算，應以實際加害之情形、被害人所受精神上痛苦之程度、賠償
        權利人之身分地位、經濟能力，並斟酌賠償義務人之經濟狀況、可歸責之程
        度等定之。原告之身份地位已如前所述，而本件「萬隆報」內之文章係由多
        人的意見所形成，考量被告行為所分擔之地位，復參酌原告前開精神上痛苦
        之程度等一切情狀，認原告所請求之金額各以五十萬元為相當，逾此部分之
        請求則難認有理。
    (二)、回復名譽適當處分部分：被害人請求加害人在報紙之上刊登道歉啟事或其他
        方式以回復名譽時，應斟酌被害人所受損害是否現尚存在，以及被害人之名
        譽可否經由道歉啟事等方式予以回復，以為決定。本件被告迄今仍尚未對其
        所為之侵害原告名譽行為，對外為以道歉或其他方式回復原告名譽，乃兩造
        所不爭執者，是原告所受之損害現尚屬存在，從而，原告請求被告須依附件
        所示道歉啟事刊登在報總一日為有理由，應予准許。
伍、綜前所述，原告依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項，請
    求被告給付原告各五十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十一年五月十日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，另請求被告在中國時報全國頭版報頭
    下，刊登對原告如附件所示內容之道歉啟事部分，尚無不合，均應予准許，超過
    部分則難謂有據，應予駁回。
陸、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。至請求刊登道歉啟事部分，經審酌登報費用後，為准
    予及免為假執行之金額亦宣告如主文所示。
柒、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
捌、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日
                                    民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日
                                              法院書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
