【裁判字號】    92,易,1112
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一五七號）
，本院改用通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○○本係朋友關係，民國九十一年十月五日下
    午四時許，乙○○與太太梁淑華陪同甲○○○至台北市○○區○○路四段四八四
    號今夜賓館四○五室拿取寄存衣物時，雙方因細故發生爭吵，爭執中乙○○竟基
    於普通傷害之犯意，對甲○○○拳打腳踢，致使甲○○○受有左肋骨第二、三、
    四肋骨骨折、左側乳頭裂傷、左眼部、頭頸部、前胸、後背兩側上肢多處淤、挫
    傷及擦傷、疑頭部震傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認係犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    於本院審理中具狀撤回告訴，並經本院向告訴人查核無誤，製有公務電話紀錄可
    稽，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  劉穗筠
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
