【裁判字號】    92,訴,2136
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一三六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○應給付原告新台幣佰玖拾萬零仟壹佰貳拾貳元及如附表編號一所示之
利息、違約金。
被告丁○○及甲○○應連帶給付原告新台幣伍拾陸萬仟伍佰肆拾玖元及如附表編號
二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告丁○○、甲○○連帶負擔七分之一，餘由被告丁○○負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人李香蘭於民國八十七年十二月七日，邀同被告丁○○為連帶保證人
    ，向原告借款乙筆，金額新台幣（下同）肆佰萬元，並書立同額借據乙紙交原告
    收執，借款期間自八十七年十二月七日至一百零七年十二月七日，自八十八年一
    月七日起以每一個月為一期，共分二百四十期，按期平均攤還本息，利息約定按
    年息百分之八點二一五計付，並約定未按期攤還本息時，除按原借款利率給付遲
    延利息外，借款期間、利息詳如借據所載，並約定未按期攤還本息時，除按原借
    款利率給付遲延利息外，並自約定攤還日起，其逾期在六個月以內償還時，按原
    借款利率百分之十加付違約金，逾期在在六個月以上者，其超逾六個月部分按原
    借款利率百分之二十加付違約金。詎前開借款，訴外人李香蘭本息僅繳至八十九
    年二月七日，迭經催討無效，目前尚結欠詳如附表一所示本金、利息及違約金未
    償，依約定債務人任何一宗債務不依約清償時，其對原告所負之一切債務即視為
    全部到期；被告丁○○依法應負連帶清償責任。又訴外人李香蘭於八十八年七月
    十九日邀同被告丁○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款陸拾萬元，並書立同
    額借據乙紙交原告收執，借款期間自八十八年七月二十日至九十五年七月二十日
    止，自八十八年八月二十日起，以每一個月為一期，共分八十四期，按期平均攤
    還本息，利息約定按年息百分之九點三四計付，並約定未按期攤還本息時，除按
    原借款利率給付遲延利息外，並自約定攤還日起，其逾期在六個月以內償還時，
    按原借款利率百分之十加付違約金，逾期在在六個月以上者，其超逾六個月部分
    按原借款利率百分之二十加付違約金。詎前開借款，訴外人李香蘭本息僅繳至八
    十九年二月七日，迭經催討無效，目前尚結欠詳如附表二所示本金、利息及違約
    金未償，依約定債務人任何一宗債務不依約清償時，其對原告所負之一切債務即
    視為全部到期；被告丁○○及甲○○依法應負連帶清償責任。被告丁○○及甲○
    ○為連帶保證人，爰依連帶保證關係請求連帶給付責任。
三、證據：提出借據、約定書影本及放款帳戶資料表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所訂借
    據條款第十四條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款帳戶資料表等見為證，核
    屬相符，被告未於言詞辯論期日到場亦未提出準備書狀爭執，自堪信為真實。
二、按所謂連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債權人各負全部給
    付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得同時或先後向保證人為全部給付之
    請求。再按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之
    遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不
    履行時，應支付違約金，民法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件被告丁○○、甲○○擔任訴外人李香蘭之連帶保證人，而李香蘭
    向原告借款未依約清償，經視為全部到期，尚積欠如主文第一、二項所示之本金
    、利息及違約金迄未清償，而被告二人為連帶保證人，已如前述，揆諸前開說明
    及規定，被告自應就其擔任連帶保證人之借款部分，負擔連帶清償責任。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告丁○○給付原告佰玖拾萬零仟壹佰貳拾
    貳元及如附表編號一所示之利息及違約金，另被告丁○○及甲○○連帶給付原告
    伍拾陸萬仟伍佰肆拾玖元及如附表編號二所示之利息及違約金為有理由，應予
    准許
    。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
