【裁判字號】    92,聲,441
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第四四一號
      聲  請  人  甲○○
      相  對  人  乙○○
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十四年度存字第三一七三號提存事件，所提供之反擔
    保金新台幣壹拾伍萬元，其陳述略稱：聲請人因第三人張文枝曾於民國（下同）
    六十七年對聲請人之被繼承人林高山聲請假扣押，而聲請人繼承後於八十三年間
    曾提供擔保金免為假扣押，其提存案號為八十四年度存字三一七三號，並請求債
    權人張文枝限期起訴，而鈞院亦以八十三年度聲字第二○一九號裁定命張文枝限
    期起訴，詎料張文枝於七十八年八月二日死亡，因此張文枝之繼承人即相對人對
    於本案訴訟部分當庭撤回，且迄今均未對聲請人採取任何的訴訟行為。為此，聲
    請人於九十二年一月三日對相對人寄發存證信函催告其行使權利，而相對人於九
    十二年一月十八日收到，至今已歷時二十日，爰依民事訴訟法第一百零四條第一
    項第二款之規定聲請返還擔保金云云，固據其提出提存書、八十三年度聲字第二
    ○一九號裁定、八十四年五月二十五日筆錄、存證信函各一件（均影本）為證。
二、按應供擔保之原因消滅者或訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，
    催告受擔保利益人行使行權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項定有明文。查本件聲請
    人聲請發還本院八十四年度存字第三一七三號提存事件之擔保金十五萬元整，經
    本院依職權調取本院八十四年度存字第三一七三號提存卷宗後，發現該提存事件
    之提存人為聯邦商業銀行股份有限公司，而非聲請人，故聲請人聲請返還上開提
    存事件之擔保金云云，尚非適法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
