【裁判字號】    92,交易,285
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二八五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十一年度偵字第一七九二七號），本院臺北簡易庭（受理案號為九十一年度北交簡
字第三二七五號）認不宜適用簡易判決處刑，移
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年十一月九日下午五時十五分許，駕
    駛車牌號碼八Ａ─一七七一號自用小客車，行經台北市○○區○○街與富錦街口
    ，欲迴轉時，理應注意迴車前，應依規定暫停，顯示左轉燈光，並注意來往行人
    、車輛，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意行人，貿然迴轉，致
    撞上當時徒步由台北市○○街走向撫遠街之被害人乙○○，致乙○○受有右側足
    踝骨折、左側第五蹠骨骨折等傷害。案經被害人乙○○提出告訴，因認被告涉有
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害部分，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院臺北簡易庭審理中與被告以新台幣六萬元達
    成和解並撤回告訴，有九十二年一月二十七日調解程序筆錄及九十二年五月六日
    提出附卷之撤回告訴狀各一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  鄧  德  倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  謝  韻  華
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
