【裁判字號】    92,聲,1327
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三二七號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年存字第一三七六號提存事件聲請人所提存之中國信託商業銀行可轉讓定
期存單張（存單號碼0000000號─0000000號，面額均為新臺幣壹佰萬元）面額共計
新台幣佰萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。所謂供擔保之原因消滅，
    在釋明假扣押之原因而供擔保之場合，因其係擔保債務人因假扣押所受之損害，
    故必待無損害發生，或債權人本案訴訟全部勝訴確定，或就債務人所生之損害已
    經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅。
二、本件聲請人與相對人間事件，聲請人前遵本院九十年度裁全字第三０八七號民事
    裁定，為擔保假扣押，曾提供面額共新台幣（下同）佰萬元之中國信託商業銀
    行可轉讓定期存單為擔保，並以本院九十年度存字第一六五四號提存事件提存在
    案，嗣經本院九十一年度聲字第一０七號以及九十一年度聲字第二五六三號民事
    裁定變更為本件九十二年存字第一三七六號提存物中國信託商業銀行可轉讓定期
    存單三張（存單號碼0000000號─0000000號，面額均為壹佰萬元）面額共計佰
    萬元在案。
三、茲因聲請人撤回九十年度執全字第一二四八號假扣押執行事件，並向相對人為行
    使權利之催告，經相對人就因假扣押所受損害提起訴訟，由本院九十年度訴字第
    四二五一號及臺灣高等法院九十一年度上易字第七七一號判決駁回相對人之請求
    ，此經調閱相關案卷核閱屬實，相對人就假扣押事件無損害發生已可確認，本件
    供擔保原因業已消滅，聲請人聲請發還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                           民事第五庭法       官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                                      書  記  官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
