【裁判字號】    92,自緝,41
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第四一號
    自  訴  人  乙○○○○播事業有限公司
    代  表  人  麻念台
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀所載（同案被告陳屏已判處有期徒刑六月、緩刑三年確
    定）。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決；又刑事訴訟法第三百零二條至第三百零四
    條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七
    條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，其追訴
    權時效依刑法第八十條第一項第二款規定為十年。復依同法第八十三條第一項、
    第三項規定，及參照司法院廿九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期
    間應加計因通緝而停止之二年六月期間，共計為十二年六月。第查，本件被告犯
    罪終了時間為七十九年五月三十日，經自訴人於八十年二月九日提起自訴，此有
    蓋印本院收狀戳之自訴狀為證。因被告逃匿，嗣經本院於八十年四月十一日通緝
    ，致審判之程序不能開始，被告甲○○於八十年五月二十七日到案後再度逃匿，
    本院又於八十年九月二十五日發布第二次通緝，有本院北院明刑愛八○自二三二
    緝字第三六○號及一一九三號通緝書各一份分別在卷可稽（附於本院八十年度自
    字第二三二號卷）。依司法院大法官釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行
    使之情形，自不生時效進行之問題，亦應予以加計。經此計算，本件追訴權時效
    應自九十二年六月一日已完成，揆諸首揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月  十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  劉方慈
                                                法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                書記官  林妙穗
中      華      民      國      九十二      年      六      月  十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
