【裁判字號】    92,補,406
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第四○六號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣壹佰零壹萬壹仟伍佰元折合銀元拾萬柒仟壹佰陸拾柒元元
，應徵第一審裁判費銀元仟柒佰零玖元，折合新臺幣壹萬壹仟壹佰貳拾柒元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                              民事第五庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
