【裁判字號】    92,賠,30
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度賠字第三號
    聲  請  人    甲○○
    聲請人  即
    右  七  人
    共同代理人
    兼送達代收人  丙○○
右列聲請人因被繼承人乙○○叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人等之被繼承人乙○○於民國四十七年八月六日遭台灣
    警備總司令部入出境主管人員濫刑違法收押及審訊，之後送往台東縣綠島管訓，
    直到五十二年八月五日始期滿開釋，受到長達五年（一千八百二十六日）之久的
    不白冤獄，爰請求以新台幣五千元折算一日，准予國家賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」，戒嚴時期人民受損權利回
    覆條例第六條第一項定有明文；是自以人民人身自由受拘束之原因符合上開各款
    要件之一，始得援引上開條款之規定，就遭治安機關逮捕而人身自由受拘束之期
    間，聲請國家賠償。次按冤獄賠償之聲請無理由者，應以決定駁回之，冤獄賠償
    法第十三條第二項亦定有明文。
三、經查，本件聲請人等之被繼承人乙○○前因涉嫌叛亂案件，於四十七年八月六日
    遭台灣警備總司令部第二處人員逮捕羈押，於四十八年八月五日經台灣警備總司
    令部判處有期徒刑五年，同年九月十九日由國防部覆判駁回確定，嗣送往泰源監
    獄執行，於五十二年八月五日執行期滿獲釋等情，有國防部後備司令部督察長室
    書函一件、被繼承人乙○○之案卡影本一紙、台灣警備總司令部判決影本一件等
    附卷可稽，堪信為真。從而被繼承人乙○○自四十七年八月六日起至五十二年八
    月五日期間人身自由受拘束之原因，應係執行前開五年有期徒刑所致，而顯與戒
    嚴時期人民受損權利回覆條例第六條第一項各款所定之要件均不相符。是揆諸前
    揭說明，聲請人等就被繼承人乙○○上開人身自由受拘束之期間聲請冤獄賠償，
    自屬無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六    月      十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                              書記官  廖  純  瑜
中      華      民      國      九十二    年      六    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
