【裁判字號】    92,自,415
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第四一五號
    自  訴  人  甲○○
右列被告因公然侮辱案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正自訴狀繕本。
    理  由
一、按自訴狀應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文
    ，此乃法定必備之程式。
二、經查自訴人提起本件自訴，並未依被告人數提出自訴狀繕本，其起訴之程式顯有
    未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴
    人於本裁定送達後五日內補正自訴狀繕本，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第八庭
          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                              書記官  劉穗筠
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
