【裁判字號】    91,交訴,77
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度交訴字第七七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第二四七號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○曾因妨害自由案件，經臺灣桃園地方法院於民國
    八十七年二月十八日以八十六年度易字第四八○七號判處有期徒刑六月，復經臺
    灣高等法院於同年以八十七年度上易字第二六九四號判決上訴駁回而確定，甫於
    同年十一月十七日執行完畢；詎不知悛悔，於九十年十月十三日上午八時五分，
    駕駛車牌號碼Ｚ五─八八四五號自小客車，沿臺北市○○○路外側車道自西往東
    方向行駛，行經臺北市○○○路○段一五○號前時，原應注意車前狀況及四周其
    它車輛、行人之安全，依當時之情形並無不能注意之情事，竟疏於注意，擦撞同
    方向由徐思鳴騎乘正停紅燈之車牌號碼ＲＹＫ─六二九號輕型機車，致徐思鳴人
    車倒地，而受有左手大拇指挫傷之傷害，而甲○○於肇事後，竟枉顧徐思鳴之生
    命、身體安全，立即駕駛原車逃逸，嗣賴在場之林中一記下其車號，始經警循線
    查獲。案經被害人徐思鳴提出告訴，因認被告涉有刑法第一百八十五條之四、第
    二百八十四條第一項前段罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ；又不受理判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦有明定。
三、經查：本件被告甲○○業於民國九十一年九月十三日因故死亡，此有本院查詢法
    務部戶役政連結作業系統之回函一紙附卷可稽，該回函關於被告之特殊記事欄內
    確實載明「死亡」，特殊記事日期為九十一年九月十三日，此與司法警察宋豫柱
    等所書之拘提報告書載明，被告於九十一年九月十三日在臺北市○○街某處之東
    方明珠店內被殺等情互核相符，此有前揭法務部戶役政連結作業系統及報告書各
    一份在卷可稽，是被告於檢察官起訴後死亡，依照上開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                     臺灣臺北地方法院交通法庭
                                               法  官 鄧  德  倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                               書記官 謝  韻  華
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
