【裁判字號】    92,補,419
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    侵權行為損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第四一九號
    原      告  訊達電腦股份有限公司
    法定代理人  葉元椒
右原告與被告甲○○等間侵權行為損害賠償等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣仟佰柒拾玖萬捌仟捌佰壹拾柒元折合銀元壹仟壹佰
貳拾陸萬陸仟貳佰柒拾貳元，應徵第一審裁判費銀元壹拾貳萬仟玖佰貳拾玖元，折
合新臺幣拾柒萬壹仟柒佰捌拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一    日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                                      法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
