【裁判字號】    92,自,407
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    越權受理罪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第四Ｏ七號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
                戊○○
右列被告等因越權受理案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載，因認被告等涉犯刑法第一百二十八條越權受理
    訴訟罪嫌。
二、按犯罪之被害人，固得依刑事訴訟法第三百十九條提起自訴，惟此之所謂被害人
    ，係指犯罪當時之直接被害人而言，其非犯罪當時之直接被害人，依法不得提起
    自訴（最高法院五十六年台上字第二三六一號判例可資參照）。次按不得提起自
    訴而提起者，應諭知不受理之判決，此不受理之判決，得不經言詞辯論為之，並
    為自訴程序所準用，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條亦分別定有明
    文。
三、本件自訴人自訴被告等涉犯越權受理罪嫌，惟刑法第一百二十八條係對國家審判
    權侵害之犯罪，係侵害國家法益，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，不得提起
    自訴，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
