【裁判字號】    92,易,1162
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一六二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九九○號
），經本院受理後（受理案號為九十二年度簡字第一三一○號），認不宜以簡易判決
處刑，本院適用通常程序判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十月二十九日二十二時
    十分許，在臺北市○○區市○路一號前，與乙○○因駕車發生車禍事故而心生不
    滿，竟基於傷害之犯意，持手電筒毆打乙○○，造成乙○○受有合併鼻骨骨折、
    臉部多處撕裂傷及瘀腫傷害等語，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告甲○
    ○係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院九十二年五月二十二日調查時當庭撤回
    其告訴（當日訊問筆錄參照），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     六     月      十一      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十二    年     六     月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
