【裁判字號】    92,簡,1874
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八七四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八一
一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，處拘役參拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○未經主管建築機關之許可並發給建築執照，在其所有坐落台北市○○區○
    ○路六一八巷三四號住處前，搭建地面一層高二點五公尺、面積約十四點三平方
    公尺鋼架、鐵皮雨棚之違章建築，嗣經臺北市政府工務局建築管理處（下稱建管
    處）以新違建查報，並於民國（下同）八十四年三月三十一日依法強制拆除後，
    詎甲○○又於九十二年二月下旬某日，復在同址，未經許可，重新搭建高度二點
    七公尺、面積約十五點六平方公尺鋼架、鐵皮雨棚之違章建築，經建管處於九十
    二年二月二十六日以拆後重建查報。
二、被告甲○○於本院調查時坦承不諱，復有建管處違建查報案件明細表、拆除新違
    章建築結案報告單、違建查報、現場照相粘貼卡、臺北市政府工務局新違建勒令
    停工拆除通知單、函（稿）、建造認定範圍圖等資料附卷可稽。本件事證明確，
    被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯建築法第九十五條依規定強制拆除之建築物，違反規定
    重建罪。爰審酌被告經查報違法建築拆除後仍重建、犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，建築法第九十
    五條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                                     法  官  薛中興
右正本證明與原本無異。
                                                     書記官  王黎輝
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
