【裁判字號】    92,簡上,7
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度簡上字第七號
    上  訴  人  己○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  羅紀雄律師
右上訴人即被告己○○、乙○○因賭博案件，不服本院中華民國九十一年十二月三日
所為之九十一年度簡字第四一四一號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣
臺北地方法院檢察署九十一年度偵字一三四二七號）提起上訴，本院管轄第二審合議
庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
己○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之麻將牌壹副、骰子顆、牌尺肆支及新台幣壹仟捌佰元均沒收。
乙○○無罪。
    事  實
一、己○○前於民國七十七年間因賭博案件，經本院於七十七年十二月十六日以七十
    七年度易字第五二三八號判處有期徒刑七月，並經臺灣高等法院於七十八年二月
    二十八日以七十八年度上易字第七八四號駁回上訴確定，於七十八年五月二十四
    日執行完畢（不構成累犯）。詎仍不知悔改，於九十一年五月六日在自由時報第
    四十七版刊登「國粹、6/1、近南京東路捷運站、00000000」之廣告，並於隔日
    即九十一年五月七日下午五時三十分許，意圖營利，提供其位於台北市○○區○
    ○街二十三之一號五樓非屬公共場所或公眾得出入之場所之租屋處為賭博場所，
    並以其所有之麻將牌一副、骰子三顆及牌尺四支為賭具，供賭客戊○○、陳紹煜
    、洪光雄、曹玉鳳等人賭博財物，每局（即每四圈）向賭客抽取新台幣（下同）
    六百元為抽頭金以營利。嗣為警於同日晚上十時許在上址臨檢查獲，並扣得(1)己
    ○○所有供賭博財物所用之器具麻將牌一副、牌尺四支（聲請簡易判決處刑書漏
    載）、骰子三顆(2)抽頭金一千八百元及(3)賭檯上之賭資共五萬四千七百元（賭資
    部分另由警察機關聲請本院台北簡易庭依社會秩序維護法裁處），而查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
壹、被告己○○部分
一、訊據被告己○○對於右揭事實矢口否認，辯稱：伊沒有抽頭，是幾個朋友聚在一
    起消遣，查獲當天他們是五點半開始打，警察來時八點五分至十分間，警察在伊
    家裡約三、四個小時，大家都很緊張。伊在這種壓力下才簽搜索同意書，其他人
    也是在這種壓力下，才說有抽頭金，抽頭金是從扣案的五萬多元中抽出來的。伊
    太太在家裡帶小孩，打牌的事她當然知道，但她不會過問伊的事情，並無抽頭營
    利之犯行云云。惟查：
（一）被告己○○提供上開租屋處供作賭博場所，並抽頭營利之事實，有：
  １、證人即現場賭客戊○○於警訊中證稱：「（問：你們用什麼賭具？每次輸贏多
      少錢？）賭具是麻將牌，每底三百元台幣，每檯一百元台幣，我今天贏一萬一
      千七百元。（問：今天被查獲些什麼？）１、賭具：麻將牌乙副、牌尺四支。
      ２、賭資：我個人賭資為台幣二萬七千三百元。‧‧‧（問：何人抽頭？今天
      抽多少？每局抽頭多少？與何人共同聚賭？）我是與曹玉鳳、洪光雄、陳紹煜
      賭，每一將抽六百元，今天共抽頭一千八百元，抽頭金是要交給己○○。（問
      ：這賭台上賭具與賭資是誰的？你是否曾經到該處賭博？你是如何得知該處有
      在賭博？）麻將牌是己○○的，賭資是我的，我因與己○○是朋友，有生意往
      來，因得知他住處可以打牌，所以共來慶城街打了五、六次左右（第一次警訊
      筆錄）；我到右址賭博約五、六次，抽頭金視己○○、乙○○何人在家，就交
      給誰，今日是我自行前往右址。（問：你今日為何替己○○保管抽頭金？你又
      如何知道每局應抽頭六百元，何人告知？）因為他們《己○○》夫妻尚未進入
      房間拿，我事先替渠保管，待打完結束後，再交予己○○夫妻，是己○○告知
      每打一圈（局）要抽頭六百元」等語（第二次警訊筆錄）。
  ２、證人即現場賭客洪光雄於警訊中證稱：「（問：何人抽頭？今天抽多少？每局
      抽頭多少？與何人共同聚賭？）們每局抽六百元，今天共抽頭一千八百元，所
      抽得的錢先交由戊○○再轉交己○○，賭客有戊○○、曹玉鳳、陳紹煜。（問
      ：這賭台上賭具與賭資是誰的？你是否曾經到該處賭博？你是如何得知該處有
      在賭博？）是戊○○帶我去的，賭具是己○○的，我從二月份到今天共到該處
      玩過三次」等語（見偵查卷第十頁反面）。
  ３、證人即現場賭客陳紹煜於警訊中證述：「（問：何人抽頭？今天抽多少？每局
      抽頭多少？與何人共同聚賭？）今天與洪光雄、戊○○、曹玉鳳共同聚賭，每
      局抽六百元，共抽頭一千八百元，先交給戊○○再轉交己○○。（問：這賭台
      上賭具與賭資是誰的？你是否曾經到該處賭博？你是如何得知該處有在賭博？
      ）賭具是己○○提供，賭資是自己的，‧‧‧從二月份至今共去賭過六、七次
      」等語（見偵查卷第十一頁反面）。
  ４、證人即賭客曹玉鳳於警訊中證述：「（問：何人抽頭？今天抽多少？每局抽頭
      多少？與何人共同聚賭？）我今是與戊○○、洪光雄、陳紹煜共同聚賭，每一
      將抽六百元，今日共抽頭一千八百元，抽頭金是先交戊○○保管。至於交給誰
      我不知。（問：這賭台上賭具與賭資是誰的？你是否曾經到該處賭博？你是如
      何得知該處有在賭博？）賭具是房東的，我來過該址賭過四次」等語（見偵查
      卷第十二頁反面）。
  ５、本院勘驗證人戊○○、曹玉鳳、洪光雄、陳紹煜之警訊錄音帶，錄音內容係採
      一問一答方式詢問，並無利誘、脅迫等不正當詢問方式，受詢問人係依自由意
      志陳述，與筆錄之記載相符，有本院九十二年三月二十七日勘驗筆錄一份在卷
      可憑。且警員詢問係以（問：何人抽頭？今天抽多少？每局抽頭多少？與何人
      共同聚賭？）之方式為之，並未暗示答案於問話當中，並非誘導詢問，辯護人
      辯稱此為誘導詢問云云，應有誤會，是證人戊○○、曹玉鳳、洪光雄、陳紹煜
      於警訊中之證述，既係基於其自由意識陳述所為，並互核一致，應堪採信。雖
      證人戊○○於本院調查時改證稱警訊筆錄不實在，當天沒有抽頭金云云，惟其
      於警訊中之證述係甫於查獲後所為，記憶較為清晰，未受外界之影響，且出於
      其自由意識所為，自較堪採信，證人戊○○於本院調查時之證述，應為迴護被
      告己○○之詞，難以採信。
（二）證人即查獲警員丙○○、丁○○、甲○○於本院調查時經隔離訊問，警員丙○
      ○證稱：查獲當天晚上約十點左右大達五樓被告住處，己○○應門，入門左手
      邊的第一個房間我們有看到裡面有打麻將的情形，房間的門沒有關。在房間內
      我們有詢問四個打麻將的人，他們承認有抽頭。每一位賭客抽屜內有多少錢，
      我們有請賭客記在麻將紙上，戊○○有承認抽頭金一千八百元先由他保管，每
      一將（局）抽六百元，一千八百元是從戊○○的抽屜內的賭資拿出來。乙○○
      在客廳。十點進屋內，十二點左右離開。一進入就表明身分，己○○同意我們
      進入等語；警員丁○○證稱：我們是接近十點左右進入屋內，臨檢紀錄表有記
      載進入的時間，筆錄是一問一答方式，賭客怎麼說，我們就怎麼記載。一千八
      百元是戊○○在現場拿出來的等語；警員甲○○證稱：大約快十點到被告住處
      ，賭資是從四個人的抽屜拿出來，賭客中有人承認有抽頭，打一將抽六百元，
      那時是打到第三將的西風，一千八百元是從一個賭客的賭資拿出來的，他承認
      幫屋主代保管等語（本院九十二年三月十二日筆錄），互核證人丙○○、丁○
      ○、甲○○證述大約晚上十點左右到達，抽頭金一千八百元從戊○○的賭資中
      拿出來的之情節一致並無不符，並有台北市政府警察局松山分局刑事案件報告
      單及臨檢紀錄表各一紙在卷可憑，應值採信。而被告己○○供稱查獲當日自下
      午五時三十分開始打麻將，至晚上十時許查獲時，已進行約四時三十分，以每
      局（即每四圈）麻將約須一個半小時至二個小時左右計算，查獲時進行至第三
      圈之西風圈，時間計算相符，益證上開證人戊○○、曹玉鳳、洪光雄、陳紹煜
      證稱每局抽六百元，共抽頭一千八百元等語，與事實相符，堪以採信。辯護人
      請求調閱警員出入登記簿、工作紀錄簿，並無必要。
（三）此外，並有九十一年五月六日自由時報第四十七版廣告剪報影本一份、被告己
      ○○（承租人）與周書賢（出租人）訂立之上開房屋租賃契約一份、現場賭資
      共五萬四千七百元、被告己○○所有供賭博財物所用之器具麻將牌一副、牌尺
      四支、骰子三顆及抽頭金一千八百元扣案可稽，足認被告己○○確有以提供賭
      博場所抽頭營利之事實。被告己○○犯行，事證明確，應堪認定。
二、核被告己○○所為係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪。又
    公訴人認被告己○○係基於概括犯意，自九十一年四月一日起，先後多次供給賭
    博場所，為連續犯。惟查，證人戊○○、曹玉鳳、洪光雄、陳紹煜於警訊中僅證
    稱九十一年五月七日之抽頭金一千八百元，並未證稱在此之前，是否有抽頭金，
    及抽頭金多少均不明。又證人即警員丙○○、丁○○、甲○○亦無法證明在此之
    前被告己○○是否有收取抽頭金，且在此之前亦未扣得抽頭金，尚難以本次扣得
    之抽頭金一千八百元，遽論被告在查獲日之前，亦有收取抽頭金而提供賭博場所
    之事實，是被告己○○此部分犯罪不能證明，此部分本應為無罪之諭知，惟因公
    訴人認與前揭有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。原審
    予以論科，固非無見，惟查並無證據足以證明被告己○○有連續犯之犯行，被告
    己○○仍執前詞提起上訴，其上訴雖無理由，惟原判決既有上開違誤之處，自屬
    無可維持，應予撤銷改判。爰審酌被告己○○前有如事實欄所載之賭博前科，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，犯後猶矯飾卸責，未見悔意，供給賭博
    場所抽頭之時間，抽頭所得，犯罪動機、目的、手段、智識程度及所為對於社會
    善良風氣之危害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。扣案之麻將牌一副、骰子三顆、牌尺四支及抽頭金一千八百元，為被告己
    ○○所有供犯罪所用或因犯罪所得之物，均依刑法第三十八條第一項第二款、第
    三款規定沒收。至扣案賭客之賭資五萬四千七百元部分，業經警察機關聲請本院
    臺北簡易庭依社會秩序維護法裁處，且與本件被告己○○意圖營利而提供賭博場
    所之犯行無涉，爰不併予宣告沒收。
貳、被告乙○○部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○與己○○二人係夫妻關係，共同意圖營利，並基於概
    括犯意，自九十一年四月一日起，先後多次提供台北市○○街二十三之一號五樓
    房屋為賭博場所及麻將為賭具，供賭客戊○○、陳紹煜、洪光雄、曹玉鳳等人及
    其他不詳姓名之賭客賭博財物，約定抽頭方法為每四圈抽取六百元。嗣於九十一
    年五月七日深夜十時許，為警在上址當場查獲，並扣得麻將牌一副、骰子三顆、
    抽頭金一千八百元及賭檯上之賭資五萬四千七百元，因認被告乙○○涉有共同提
    供賭博場所聚眾賭博之罪嫌云云。
二、公訴人認被告乙○○涉有右揭犯行，無非係以被告乙○○坦承提供前開房屋供戊
    ○○等四人賭博，並有證人戊○○、曹玉鳳、洪光雄、陳紹煜於警訊中之供述，
    且有賭具麻將牌一副、骰子三顆、牌尺四支及抽頭金一千八百元扣案，為其論據
    。
三、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。再事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於被告之事實須依積極證
    據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定；另
    認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無
    論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程
    度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭
    知被告無罪之判決（最高法院四十年台上字第八六號、三十年台上字第八一六號
    、七十六年台上字第四九八六號判例參照）。
四、訊據被告乙○○堅決否認涉有右揭意圖營利提供賭博場所之犯行，辯稱：伊只是
    一個家庭主婦，伊先生喜歡打牌，伊都不過問，查獲當天伊在家看電視，打牌的
    人不會交抽頭金給伊，因為沒有抽頭金等語。經查：
（一）證人戊○○於警訊中證稱：抽頭金是要交給己○○，是己○○告知每打一局要
      抽頭六百元等語；證人洪光雄於警訊中證稱；抽得的錢先交由戊○○再轉交己
      ○○等語；證人陳紹煜於警訊中亦證稱：抽頭一千八百元，先交給戊○○再轉
      交己○○等語，證人曹玉鳳於警訊中證述：抽頭金是先交戊○○保管，至於交
      給誰伊不知道等語。由證人戊○○、陳紹煜、洪光雄、曹玉鳳之證述堪以確定
      抽頭金是己○○約定的，並交給己○○之事實。
（二）又在九十一年五月六日自由時報第四十七版刊登廣告及承租上開房屋之人均係
      被告己○○，而非被告乙○○，此經被告己○○自承在卷，並有己○○（承租
      人）與周書賢（出租人）訂立之上開房屋租賃契約一份在卷可查。且扣案之賭
      博器具麻將牌一副、骰子三顆及牌尺四支，亦屬被告己○○準備及所有。雖被
      告乙○○與被告己○○為夫妻關係，惟夫妻之一方為犯罪行為者，並非另一方
      即為共犯，且夫妻之一方知悉另一方之犯罪行為者，並非即可以證明夫妻雙方
      有犯意聯絡及行為分擔。本件被告乙○○與被告己○○住於同一租屋處，被告
      己○○意圖營利，而提供上開租屋處作為賭博場所，縱被告乙○○未加以阻止
      或阻止無效，亦難憑此即認定被告乙○○與被告己○○有犯意之聯絡及行為分
      擔。況證人戊○○於第一次警訊中證稱抽頭金是要交給己○○，並非被告乙○
      ○，雖證人戊○○於第二次警訊中曾陳稱抽頭金視己○○、乙○○何人在家，
      就交給誰等語，縱證人戊○○就此部分之證述屬實，惟被告乙○○應僅係居於
      轉交抽頭金之地位，與證人戊○○之地位並無不同，自不應僅以此即認定被告
      乙○○與被告己○○就提供上開租屋處作為賭博場所，有犯意之聯絡及行為之
      分擔。
五、綜上，被告乙○○辯稱伊先生喜歡打牌，伊都不過問等語，應堪採信。此外，依
    卷內證據資料復查無證據足以證明被告乙○○與被告己○○有共同犯意聯絡及行
    為分擔之情事，尚難僅因證人戊○○證稱抽頭金視己○○、乙○○何人在家，就
    交給誰等語，即推論被告乙○○與被告己○○就提供上址作為賭博場所間有犯意
    聯絡及行為分擔，本件不能證明被告乙○○犯罪，依首開說明，自應為其無罪之
    諭知。原審認定被告乙○○有共同意圖營利，供給賭博場所之犯行，而為被告乙
    ○○有罪之判決，尚有未洽，被告乙○○上訴意旨指摘原判決不當，求為撤銷改
    判，為有理由，自應由本院撤銷原判決，改適用第一審通常程序，諭知被告乙○
    ○無罪之判決。
應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第一項前段、
第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法二百六十
八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官越方如到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  余  學  淵
                                                法  官  吳  靜  怡
                                                法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
檢察官對被告乙○○部分如不服判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
被告己○○部分不得上訴。
                                                書記官  陳  惠  娟
中華      民      國    九十二    年      六      月    十二    日
附錄：本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十八條
 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
