【裁判字號】    92,易緝,85
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第八五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○○○.
                （
                英國
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一八三二三號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨：如附件起訴書影本所載。因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊
    盜罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告自民國七十九年八月一日涉犯竊盜罪嫌，因逃匿經本院通緝，致審判
    之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完成。
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
