【裁判字號】    92,交易,245
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二四五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七六五五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因民國九十一年間酒醉駕車犯行，遭台灣台北地方法院檢察署檢察官以
    九十一年度偵字第一五０九二號聲請簡易判決處刑，經本院台北簡易庭以九十一
    年度北交簡字第二七四二號公共危險案件於九十二年一月二十二日判處罰金二萬
    二千元確定（未構成累犯），猶不知悔改，再於九十二年二月二十五日十五時許
    ，在台北市○○○路○段一０一巷十號飲用酒類，已達不能安全駕駛動力交通工
    具之程度後，駕駛車號ＦＣＫ－三五０號之重型機車行駛，意圖返回台北縣板橋
    市○○路○段一四一巷四之三號之住處，而於同年月日十七時五十六分許，行經
    台北市萬華區○○○路與桂林路口時，為台北市政府警察局萬華分局警備隊員查
    獲，經測試其吐氣所含酒精濃度高達每公升０點八九毫克。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有刑法第一百八十五條之三案件測試觀
    察紀錄表、酒精濃度測試單、台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知
    單（北市警交大字第ＡＢＹ－六六五三三八號）等在卷可稽。按刑法第一百八十
    五條之三所規定服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，應負刑事責任
    ，揆其立法目的本在藉抽象危險犯之犯罪構成要件，以嚇阻酒後駕車者對道路交
    通安全之危害。而所謂不能安全駕駛之認定，並無一定之數值可供界定，而係由
    法院以一般社會通念之客觀標準，足生公共危險時即足。經查，目前行政機關所
    取締酒後駕車之參考標準，係依法務部於八十八年五月十日邀集司法院刑事廳、
    交通部、行政院衛生署、內政部警政署及中央警察大學等機關開會，所為凡呼氣
    酒精濃度逾每公升含０．五五毫克時，即屬不能安全駕駛之決議，上開會議決議
    本身固僅屬檢警取締酒後駕車之參考，尚無拘束法院之效力，惟以上開會議決議
    所採之標準，係參考美國、德國及日本等國家所進行之酒精濃度與精神狀態之測
    試實驗，亦即，各項實驗均發現凡呼氣中酒精濃度達每公升０．五五毫克時，就
    人之生理方面，已產生視覺反應遲鈍、影像不能集中、同時不能看清前方路況及
    車旁照後鏡等狀況，及駕駛能力已受有影響、肇事率已為一般正常人之十倍之事
    實，則以呼氣中酒精濃度逾每公升０．五五毫克作為判定駕駛人能否安全駕駛之
    標準，係有科學上之證明，而得為本院判斷之依據；次查，行為人飲酒後如其呼
    氣酒精濃度達於每公升０．五毫克時，即有反應較慢、感覺減低並影響駕駛中度
    之中毒症狀，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十八年八
    月五日（八八）北總內字第二六八六八號函一紙附本院卷可稽，且行為人飲酒後
    其呼氣中酒精濃度如已達於每公升０．五五毫克，其肇事率為一般未飲酒者之十
    倍，此亦有中央警察大學交通學系暨交通管理研究所教授蔡志中之研究報告一紙
    附本院卷可憑，故被告經警測試其呼氣酒精成份為０．八九毫克，依照前述說明
    ，當已達到服用酒類後不能安全駕駛動力交通工具之狀態；況被告遭查獲時有語
    無倫次、多話之情況，亦有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表等在卷
    可考，則本件被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，已足認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三醉態駕駛罪。爰審酌(1)被告呼氣中酒
    精濃度已達每公升０．八九毫克；(2)被告酒後由臺北市○○○路駕車駛往台北縣
    板橋市，而於台北市萬華區○○○路與桂林路口時遭警查獲，其間路途遙遠，且
    為人車往來路段，竟仍醉態駕駛，顯然毫不尊重自己及他人之生命、財產安全；
    及(3)被告於右開時、地為醉態駕駛之犯行時，其前另涉之醉態駕駛公共危險案件
    ，甫經本院台北簡易庭以九十一年度北交簡字第二七四二號判處罰金二萬二千元
    確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，被告顯然並無悔意等情，
    量處被告有期徒刑三月，並依刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知易科罰金
    之折算標準如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊朝森到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國  九十二    年      六      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
