【裁判字號】    92,簡,1973
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九七三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二
七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑參月；如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附件附表二所示之仿冒手錶貳拾支及鑰匙圈拾個，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。並補充：被告甲○○係於九十一年十月、十一月間，在臺北市○○○路，向
    真實姓名年籍不詳之成年男子，購入仿冒商品。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，商標
    法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十一  日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
