【裁判字號】    92,交易,260
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十一年度偵字第一六七八一號），本院臺北簡易庭（受理案號為九十二年度北交簡
字第六六二號）認不宜適用簡易判決處刑，移
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十一年四月二十三日七時五十五分左右
    ，駕駛車號ＦＪ—七六六六號自用小客車，行經臺北市○○○路○段二三六巷二
    十弄口時，車流有塞車停頓，其本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，依當時情形並無不能注意之情形，竟疏未注意，適王廷經騎乘腳踏車附載甲○
    ○○違規左轉，從車縫中穿越，腳踏車前車輪與丙○○所駕駛汽車左前車角相撞
    及，使乙○○受有右膝臏骨粉碎性骨折之傷害，甲○○○則受有右第一腳掌有疑
    似骨折之傷害。案經乙○○、甲○○○提出告訴，因認被告丙○○涉有犯刑法第
    二百八十四條第一項之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告丙○○因過失傷害部分，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○○於本院臺北簡易庭審理中與被告以新台
    幣六萬元達成和解並撤回告訴，有九十二年四月十一日調解程序筆錄及同年月九
    日訊問筆錄各一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  鄧 德 倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  謝 韻 華
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
