【裁判字號】    92,重訴,641
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第六四一號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    保洋企業有限公司          原設台北市○○路○段一二七號
    兼法定代理人  甲○○      .
    被      告    丁○○      原住台北縣汐止市○○○路三三○巷三二號五樓
                  戊○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣仟零壹拾捌萬玖仟壹佰捌拾陸元及附表一所示之利息違
約金。
被告應連帶給付原告美金伍拾伍萬玖仟零伍拾元伍角陸分及分別如附表二所示之利
息、違約金，並按給付時原告銀行牌告賣出匯率折算新台幣連帶給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹仟零陸萬元供擔保後，得假執行。
本判決第一項於原告以新台幣陸佰伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告保洋企業有限公司（下稱保洋公司）於民國九十一年五月二十九日邀
    同被告甲○○、丁○○、戊○○為連帶證人與原告訂立保證書，約定就保洋公司
    現在及將來對於原告所負一切債務以本金新台幣（下同）壹億元為限額暨其利息
    、遲延利息、損害賠償及其他從屬於主債務人之負擔，願與主債務人負連帶清償
    之責，並立具保證書乙紙，授信約定書肆紙交原告收執。嗣被告保洋公司依上開
    約定於九十一年七月二十二日起向於原告借款共計玖筆，金額合計仟壹佰肆拾
    壹萬元，其中每筆之金額、借款日、到期日及利率分別詳如附表一所示，遲延清
    償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按原訂利率百分之十
    加付違約金，逾期六個月以上者，其超過部份違約金加倍計付。經立具同一內容
    之本票玖紙，交與原告收執。前開債務如附表一所示之借款已陸續屆清償期，依
    授信約定書第五條第一款之約定，任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，即視
    為全部到期，借款人應立即償還全部貸款並繳付利息及違約金，惟迭經催討，被
    告保洋公司除償還部分本金外，尚欠本金仟零壹拾捌萬玖仟壹佰捌拾陸元，及
    詳如附表一所示之利息、違約金未為清償。被告保洋公司依據九十一年五月二十
    九日與原告簽訂之「進口物資融資契約」，於九十一年七月二十三日起先後向原
    告提出陸紙開發信用狀申請書委託原告開發一百二十天遠期信用狀共計美金陸拾
    捌萬貳仟壹佰捌拾壹元零陸分向國外採購物資，其中美金陸萬捌仟貳佰壹拾玖元
    零陸分為被告保洋公司自備結匯款，其餘美金陸拾壹萬仟玖佰陸拾貳元經由原
    告向國外銀行為其墊款，貨物單據到達後經通知被告保洋公司簽章提貨訖，清償
    日詳如附表二，惟到期後，經催討除清償部分本息外，尚餘本金美金伍拾伍萬玖
    仟零伍拾元伍角陸分及附表二所示利息、違約金尚未償還。依據「進口物資融
    資契約」第十一條訂約定逾期清償時，被告願繳付遲延利息及違約金，其遲延利
    息依原告銀行到期日當天新台幣放款基本利率加百分之二點五與於告銀行外匯授
    信牌告利率必較，孰高為準，並自遲延之日起六個月內，另按前項約定利率之百
    分之十計付違約金，其超過六個月以上部分，則按前項利率之百分之二十計付違
    約金。利息、遲延利息、違約金及其他有關費用等均依償還當日原告銀行掛牌賣
    出匯率折算新台幣給付或自有外匯繳付之。被告保洋公司既為借款人，其餘被告
    甲○○、丁○○及戊○○為連帶證人，爰依消費借貸關係及連帶保證關係併為請
    求連帶給付責任。
三、證據：提出本票、約定書、保證書、進口物資融資契約、開發信用狀申請書及進
    口單據到期通知書（以上皆影本）等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造依約定
    書第十二條及保證書第五條約定，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄
    權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、約定書、保證書、進口物資融資契約、
    開發信用狀申請書及進口單據到期通知書等件為證，核屬相符，自堪信原告主張
    為真實。
二、按以外國通用貨幣定給付額者，債務人得按給付時給付地之市價，以中華民國通
    用貨幣給付之，民法第二０二條定有明文，依前開規定，在以外國通用貨幣定給
    付額之情形，僅債務人對於依何種貨幣給付具有選擇權，惟依私法自治原則，於
    當事人間有特別約定時，債權人亦可請求債務人將外國通用貨幣折算新台幣而為
    給付。揆諸前揭說明，原告與被告保洋公司簽訂之進口物資融資契約第七條第二
    項即約定「若立約人欲借外幣償付國外進口託收款時，應經貴行（原告）同意後
    另簽具借款本票交付貴行收執，若為外幣借款時，借期應按償還當日貴行掛牌賣
    出匯率折付新台幣結匯或以外匯清償」，是原告自得請求被告保洋公司將借款美
    金伍拾伍萬玖仟零伍拾元伍角陸分及如附表二所示之利息與違約金折算新台幣
    而為給付。
三、從而，原告依借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付其新台幣仟零壹拾捌萬玖
    仟壹佰捌拾陸元，及各如附表一所示之利息與違約金；併依進口物資融資契約及
    連帶保證契約請求被告連帶給付其美金伍拾伍萬玖仟零伍拾元伍角陸分，及如
    附表二所示之利息與違約金，上開美金部分並按給付時原告銀行牌告賣出匯率折
    算新台幣連帶給付之，均為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
