【裁判字號】    92,簡,1902
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九０二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一一
六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○有配偶而與人通姦，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係乙○○之妻，為有配偶之人，竟於民國九十一年九月十五日下午某時，
    在台北縣三重市某民宅內，與不知情其已婚之黃國欽通姦一次。嗣同日為乙○○
    發現並報警查獲。案經被害人乙○○訴由臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、右揭事實，業據被告甲○○於警訊坦承不諱，核與證人黃國欽於警訊及偵查中證
    述相互符合，復有被告戶籍謄本在卷可稽。事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百三十九條前段通姦罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、所受之刺激、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、刑法第二百三十九條前段、
    第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                                   法  官  薛中興
右正本證明與原本無異
                                                   書記官  王黎輝
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
