【裁判字號】    92,訴,708
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    加工自殺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  白德孚律師
右列被告因加工自殺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六九七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○謀為同死，受他人囑託而殺之，免刑。
    事  實
一、甲○○與陳光縣（已死亡）為夫妻關係，陳光縣因商場失意，官司纏身，甲○○
    並罹患有憂鬱症痼疾。民國九十一年九月二十六日二十一時許，甲○○與陳光縣
    二人在臺北縣坪林鄉大林村三鄰  魚堀十七之八號一樓住處，共同決意自殺，議
    定後先由甲○○書立遺囑三份，遺言勉勵渠等之子女陳怡如、陳健植、陳彥勳等
    三人，另交待陳光縣之兄陳光男及其他友人幫忙處理後事，並將前揭遺囑置於客
    廳桌上。甲○○隨即撥打電話予陳光男夫妻，邀陳光男夫妻於翌（二十七）日前
    往坪林住處，俾渠等發現後能代為處理後事，旋甲○○即取出平日在中和連城診
    所看診所服用治療憂鬱症之安眠藥十餘顆予陳光縣，陳光縣以優酪乳吞服前揭安
    眠藥後，為使其自殺得以遂行，隨即躺臥於客廳之躺椅上，囑甲○○以膠帶將其
    口鼻緊緊纏繞，並以棉被覆蓋陳光縣之全身及頭部，致陳光縣口鼻無法呼吸窒息
    而死，甲○○隨之自行服用安眠藥十餘顆後，進入客廳旁之臥室內，以膠帶、厚
    紙板黏貼臥室房門底部之間隙，另點燃存放於家中之木炭、緊閉臥房內之窗戶，
    冀圖自殺。嗣於翌（二十七）日十一時許，陳光男前往甲○○、陳光縣之住處後
    ，發現大門深鎖，敲門多次無人回應，始打開窗戶進入，發現陳光縣躺臥於客廳
    內之躺椅上，經掀開覆蓋於陳光縣身上之被單，見陳光縣口鼻為膠布貼住全身業
    已僵硬，另甲○○倒臥於客廳旁之臥室內，立即報警並將甲○○送醫救治。嗣經
    本檢察官前往相驗，另經甲○○供出上情，始被查獲。
二、案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官相驗暨臺北縣政府警察局新店分局報請臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且經證人陳怡如、陳健
    植、陳彥勳即被告之子女、證人陳光男即陳光縣之兄、證人曾榮宗、劉嘉裕、林
    永光即到場警員證述明確，復有被告所書立之遺囑三份、財團法人天主教耕莘醫
    院診斷證明書、病歷摘錄單、通聯紀錄、現場圖、現場照片、相驗屍體證明書、
    驗斷書、法務部法醫研究所鑑定報告、內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書、被
    告於連城診所之病歷資料等在卷可稽，被告自白與事實相符，本件事證明確，被
    告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十五條第一項受囑託而殺人罪。被告之夫陳光縣
    官司纏身，被告罹患有憂鬱症痼疾，二人決意自殺，被告謀為同死受其夫陳光縣
    囑託而殺之，其犯罪情節顯有可憫恕之處，本院審酌上情，認被告依刑法第二百
    七十五條第三項規定，應予免除其刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十五條第一項
、第三項，判決如主文。
本案經檢察官黃玉婷到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年    六        月      十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  何  適  熹
中    華    民    國     九十二       年     六       月     十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
