【裁判字號】    92,易,617
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六一七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五二二四
號），本院認應以通常訴訟程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○與乙○○於民國九十一年四月九日下午七時許，在台
    北市中正區○○○路○段七十六號二樓之四「台灣友好旅行社企業有限公司」辦
    公室內，因細故發生爭執，竟均基於傷害之犯意，出手毆打對方，致乙○○受有
    額頭血腫、左臉腫脹等傷害，邱立武則受有頭部撞擊傷、耳後皮下點狀出血等傷
    害，案經甲○○、乙○○提出告訴，因認被告二人涉犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴；又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；且前開判決得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。本件被
    告甲○○、乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為均係犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪名，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告
    訴人乙○○、甲○○於本院審理中當庭具狀撤回告訴，有九十二年六月十日日聲
    請撤回告訴狀二紙附卷可稽，揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民     國      九十二     年      六     月     十一    日
                                      臺灣台北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    許  博  為
中      華      民      國      九十二      年    六    月  十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
