【裁判字號】    92,交聲更,42
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲更字第四二號
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所民國九十一年八月一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─ＡＢＷ九
五六八二四號）聲明異議，經本院於九十二年一月十四日以九十一年度交聲字第一四
六○號裁定，異議人提起抗告，經臺灣高等法院於九十二年四月三十日以九十二年度
交抗字第一五九號裁定撤銷原裁定，發回本院，本院裁定如左：
        主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
        理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文，又案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，無
    管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟
    法第五條第一項、第三百零四條亦分別定有明文。
二、經查：本件受處分人甲○○其住居所地係在臺北市○○區○○路一四九巷二十四
    號一樓，已據受處分人於本件之聲明異議狀中載明，復有本院所查明受處分人之
    個人基本資料查詢表可稽。又原處分機關所認定受處分人有違反道路交通管理處
    罰條例第三五條第一項第一款規定之行為地，係在臺北市南港區○○○路○段之
    路段，此有臺北市交通事件裁決所九十一年十月四日之移送書及裁決書附卷足憑
    ，是受處分人其住所地、居所地及其違規行為地均不在本院轄區，而均在臺灣士
    林地方法院之轄區內，本院就本件並無管轄權，核諸前開說明，爰依法諭知管轄
    錯誤，並移送於有管轄權臺灣士林地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國           九十二年       六月        十一日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  劉  嶽  承
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張  耀  鴻
中      華      民      國           九十二年       六月        十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
