【裁判字號】    92,自,326
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三二六號
   自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○意圖使自訴人甲○○受家庭暴力防治法違反保護令罪
    之刑事處分，而以不實之證據，捏造「自訴人於民國八十九年一月十三日打電話
    至被告上班之公司欲索討新台幣（下同）二百萬元，騷擾被告，違反保護令之不
    實事項」向台北市警察局中山分局長春派出所及臺灣台北地方法院檢察署為虛偽
    之申告等語，因認被告涉有誣告罪嫌。
二、按提起自訴應於自訴狀內記載犯罪之事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不
    受理判決，而不受理判決，得不經言詞辯論為之，此於自訴程序準用之，刑事訴
    訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條亦分別定有明文。上
    開自訴人提起自訴時應於自訴狀內記載證據之規定，係確保自訴人自訴時應負實
    質舉證責任之義務，又該「證據」係指與自訴事實有「關聯性」之證據，自不待
    言。
三、次按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，
    仍應調查其他證據以資審認（最高法院五十二年台上字第一三００號判例意旨參
    照）。故自訴人自訴時，若僅有自訴人片面之指訴，顯難認被告有成立犯罪之可
    能者，不能認已依前開規定提出與自訴事實有關之證據。
四、查自訴人具狀提起本件自訴，指訴被告涉嫌誣告之犯罪事實，無非係以自訴人一
    己之指訴為其唯一論據。自訴人雖聲請本院傳喚證人賴高瓊及調閱被告涉嫌誣告
    之家庭暴力防治法刑事案件卷宗之證據；然依自訴狀所載，自訴人聲請傳喚證人
    賴高瓊之待證事實為自訴人與被告八十七年九月十四日離婚財產協議二百萬元之
    事，核與自訴人是否有違反保護令之行為無關，難認已提出具關聯性之證據。且
    經調閱本院八十八年度暫家護字第七十四號暫時保護令、八十九年家護字第四七
    號通常保護令、台灣高等法院八十八年暫家護抗字第四九號暫時保護令、九十年
    度家護抗字第三一號通常保護令案民事卷宗，及台灣高等法院九十年上易字第三
    五八一號、本院八十九年易字第一四三三號、臺灣台北地方法院檢察署八十九年
    度偵字第五七七三號自訴人違反家庭暴力防治法案刑事卷宗結果，該等案卷僅足
    證明被告曾經法院核發民事保護令，及自訴人於法院核發保護令後，仍曾打電話
    至被告住處之事實（臺灣高等法院九十年上易字第三五八一號案卷九十年十一月
    七日訊問筆錄參照），亦無從證明被告係明知不實而誣告，從而單以自訴人一己
    之指訴，實難認自訴人於提起自訴時已盡其舉證責任﹔因認本件自訴狀未依前開
    規定提供足資證明被告犯罪事實之證據。且經本院於九十二年五月八日當庭裁定
    命自訴人應於七日內補證本件自訴之證據後，自訴人雖具狀聲請調扣被告於上開
    自訴人違反家庭暴力防治法案件中所提之電話錄音及譯文、並聲請傳喚承辦之高
    怡修檢察官及洪啟松警員。然自訴人於前揭刑事案件上訴審既自承曾於法院核發
    保護令後以電話與被告通話之事實，是所請調閱電話錄音帶，難認已提出足以證
    明上開申告「虛偽」之證據。至聲請傳喚原刑事案件承辦檢察官、警察，更只能
    證明有申告事實，而不能佐證其申告為虛偽之事。是自訴人提起本件自訴請求調
    查之證據，均無足作為佐證其指訴被告涉嫌誣告犯罪事實之證據，本件自訴人顯
    係逾期未依前開規定補正與自訴事實有關聯性「證據」之法定必備程式，從而本
    件自訴，其起訴之程式即有未備，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月     十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官    朱瑞娟
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十二      年    六    月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
