【裁判字號】    92,交易,295
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二九五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十一年度偵字第一七三六一號），本院臺北簡易庭（受理案號為九十一年度北
交簡字第四○四七號）認不宜適用簡易判決處刑，移
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○係計程車司機，平日以駕駛計程車載客為業，係
    從事業務之人，於民國九十年十月十五日上午八時三十分許，駕駛車號Ｈ六─七
    六三號營業用小客車，沿台北市中正區○○○路北往南方向行駛，於行經中山南
    路、貴陽街口時，本應注意汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌之指示
    ，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意而闖越紅燈通過該路口，致
    所駕駛之前開車輛不慎撞擊當時駕駛車號ＷＨＩ─八四七號輕型機車，沿貴陽街
    西往東方向行駛，正欲穿越該路口之甲○○，使甲○○人車倒地，受有左側腓骨
    開放性骨折之傷害。案經被害人甲○○提出告訴，因認被告乙○○涉有刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告乙○○因業務過失傷害部分，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯
    刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院臺北簡易庭審理中與被告以新台幣
    十萬元達成和解並撤回告訴，有九十二年五月十三日調解程序筆錄及同年四月二
    十二日訊問筆錄各一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  鄧 德 倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  謝 韻 華
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
