【裁判字號】    92,自,357
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三五七號
    自  訴  人  甲○○○有限公司  設台北市○○街○段六六之四號五樓之三
    代  表  人  王萬宏
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀影本所載。
二、按解散之公司，於清算範圍內，視為尚未解散；又清算人應於清算完結，經送請
    股東承認後十五日，向法院聲報；且有限公司之清算，準用無限公司有關之規定
    ，公司法第二十五條、第九十三條第一項、第一百十三條分別定有明文；是解散
    之有限公司於清算完結、向法院聲報，完成清算程序前，於清算範圍內，視為尚
    未解散，其法人格仍然存在。經查，本件自訴人甲○○○有限公司已辦理解散登
    記，雖有公司登記電腦查詢資料在卷可參；然該公司並未向本院聲報清算完結，
    有本院民事庭九十二年六月六日北院錦民科日字第五三六九號函附卷可憑。是該
    公司顯未完結清算聲報程序，依照上開規定，於清算範圍內，視為尚未解散，仍
    具法人格。從而自訴人公司代表人於清算之範圍內自得代表該公司之訴訟主體提
    起本件自訴，先予說明。
三、次按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第
    二項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知
    不受理之判決，而不受理判決，得不經言詞辯論為之，此於自訴程序準用之，刑
    事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條亦分別定有明文
    。
四、查自訴人提起本件自訴，並未於自訴狀上明確記載被告各次詐欺行為之時間、手
    段、詐取之財物或所得利益內容等與構成要件有關之犯罪事實，亦未提供足資證
    明被告犯罪（意圖為自己不法之所有，行使何種詐術，使人陷於錯誤，交付何種
    財物）之證據。經本院於九十二年五月十九日當庭裁定命自訴人於十四日內補正
    自訴事實及證據後，自訴人迄未補正。依照上開說明，本件自訴之起訴程式顯然
    違背前揭刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款之規定，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年      六     月    十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
          法  官    朱瑞娟
如不服本判決，應於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀上訴於臺灣高等
法院。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十二     年      六     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
