【裁判字號】    92,訴,1920
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九二○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰拾萬元，及自民國九十年四月三十日起至清償日止
，按年息百分之九點一一五計算之利息，並自民國九十年五月三十一日起至清償日止
，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾萬肆仟元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）如主文第一項所示。
（二）願以現金或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票供擔保，請
      准宣告假執行。
二、陳述：被告戊○○於民國（下同）九十年四月三十日邀同被告乙○○及丁○○為
    連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）一百三十萬元，約定借款期間自同年四
    月三十日起至同年十月五日止，利息按原告基本放款利率加碼年率百分之一點三
    （目前為年率百分之九點一一五），自借款日起按月計付，嗣後原告基本放款利
    率調整時，自調整日起隨同調整。到期即將借款本金一次清償。如未按期攤還本
    息時，應自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告戊○○自借款後即未依約繳納
    利息，且本件借款業於同年十月五日到期，尚積欠本金一百三十萬元，及如主文
    第一項所示之利息、違約金，迄未清償，為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數
    給付。
三、證據：提出借據、原告新臺幣基本放款利率明細表、授信約定書、約定書、存款
    往來明細表等件為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○、丁○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
二、被告戊○○方面：
（一）聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）陳述：被告戊○○自六十七年間起至八十六年九月間離職時止，在被告乙○○
      所開設之公司服務計十九年，對於被告乙○○所交代之事，完全信任，故不知
      當時被告乙○○要求其前往銀行簽名之文件，係用於借款及保證用。授信約定
      書上之簽名，確係被告戊○○所親簽，至其上之印文則非其所親蓋，該枚印章
      係存放於被告乙○○處，供領取薪資之用，且所有員工領薪所用之印章，亦皆
      放置於被告乙○○處。另借據上之簽名，並非被告戊○○所親簽，依其字跡判
      斷，應係被告乙○○所代簽，印文則係前開被告戊○○留存於公司之印章所蓋
      ，其離職後亦未收回該枚印章。又其在原告處之帳戶，亦係老闆要求其前往開
      戶，然其平日均未曾使用該帳戶。此觀其從未收受原告所寄發之任何催繳還款
      通知，即足證原告亦未認定其為真正借款人，而係他人借用其名義向原告借款
      。其確未曾向原告辦理借款及保證事宜，直至收受本院通知書後，始知悉其向
      原告借款一百三十萬元乙事，其曾找老闆出面處理，然目前老闆所在不明。
    理      由
一、本件被告乙○○及丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告起訴主張被告戊○○於九十年四月三十日邀同被告乙○○及丁○○為連
    帶保證人，向原告借款一百三十萬元，約定借款期間自同年四月三十日起至同年
    十月五日止，利息按原告基本放款利率加碼年率百分之一點三（目前為年率百分
    之九點一一五），自借款日起按月計付，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整
    日起隨同調整。到期即將借款本金一次清償。如未按期攤還本息時，應自遲延之
    日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十加付違約金。詎被告戊○○自借款後即未依約繳納利息，且本件借款
    業於同年十月五日到期，尚積欠本金一百三十萬元，及如主文第一項所示之利息
    、違約金，迄未清償之事實，已據其提出借據、原告新臺幣基本放款利率明細表
    、授信約定書、約定書、存款往來明細表等件為證，自堪信為真實。
三、被告戊○○雖辯稱：授信約定書及借據上之印章，皆非伊所親蓋，該枚印章係存
    放於被告即伊老闆乙○○處，供領取薪資之用，伊離職後並未收回該枚印章。另
    借據上之簽名，並非伊所親簽。而伊在原告處之帳戶，亦係老闆要求伊前往開立
    ，伊平日均未曾使用云云。惟查，其既自陳於授信約定書上親自簽名，且親自前
    往原告處開立本件借款之撥款帳戶，並提供該帳戶供被告乙○○使用，參以本件
    借款之初放日，又係其離職前之八十五年十月五日，迄今已逾六年，有原告提出
    之借據附卷可稽，則前開借據上之簽名及印文，縱非被告戊○○所親為，然其就
    本件借款事宜，亦難諉為不知。是其前開所辯，自不足取。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百三十萬元及如主
    文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願以現金或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票供擔
    保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  李慈惠
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
