【裁判字號】    92,簡,1960
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九二０四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○在公共場所賭博財物，各處罰金肆佰元，如易服勞役，均以
參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
扣案之象棋壹付、骰子拾伍顆、新台幣肆佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、扣案之象棋一付、骰子十五顆為當場賭博之器具，賭資新台幣四百元為在賭檯之
    財物，不問屬於被告與否，均應依刑法第二百六十六條第二項沒收。
三、被告乙○○、丙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告甲○○前於民國七十四
    年間因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑七月確定，於七十五年十月十九日執
    刑完畢，迄今超過五年未曾受有期徒刑以上刑之宣告等情，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷可稽，其等經此次起訴審判後，當能知所警惕，本院因認所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併各宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項、
    第七十四條第一款、第二款，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條，以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    六      月  十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  彭雅慧
中      華      民      國      九十二      年    六      月   十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
