【裁判字號】    92,上易,796
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第七九六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度易字第三四七六號，中華民
國九十二年一月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度
偵字第二０八五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百二十一條第
    一項第二、三款之加重竊盜罪，累犯，判處有期徒刑八月，認事用法及量刑均無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告未具理由上訴，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
