【裁判字號】    92,附民,110
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第一一０號
    原      告  丙○○
                乙○○
    被      告  志遠營造工程股份有限公司
    兼      右
    法定代理人  甲○○
右列被告因過失致死案件（九十二年度上訴字第三三五號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述（詳如附帶民事起訴狀）。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴過失致死案件，業經台灣台北地方法院諭知無罪，檢察官
    不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，則原告附
    帶提起之民事訴訟，自應予駁回，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  廖  逸  柔
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
