【裁判字號】    92,上易,320
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度上易字第三二０號
    上   訴   人  俊勤實業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被  上 訴 人  甲○○○
    訴 訟 代理人  張麗真律師
右當事人間返還借款事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十三日臺灣板橋地方
法院九十一年度訴字第二七四０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
(一)、系爭新臺幣（下同）一百萬元借款，係訴外人陳耀宗即被上訴人之子代表上訴人
    俊勤實業有限公司（下稱俊勤公司）向被上訴人所借，上訴人乙○○因與陳耀宗
    同為俊勤公司股東，始簽發八十三萬三千元之系爭本票，借予陳耀宗使用。
(二)、俊勤公司有三位股東，協議支票由三位股東共同使用；公司業已停止營業，但尚
    未辦理解散登記。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序聲明及陳述如左：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    上訴人乙○○為清償系爭一百萬元借款，所簽發另紙二十二萬八千八百元支票，
    業經判決被上訴人勝訴確定在案。
    理    由
一、被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    之一，爰依上訴人之聲請，為一造辯論判決。
二、被上訴人起訴主張：被上訴人在其子即訴外人陳耀宗擔任上訴人俊勤公司負責人
    期間，於民國（下同）八十九年二月二十五日及同年六月二十日，分別提出七十
    萬元及三十萬元存入陳耀宗個人專為俊勤公司而開立之帳號，借予該公司周轉使
    用。嗣陳耀宗於九十年十一月二十日將俊勤公司股份轉讓予上訴人乙○○並卸除
    負責人職務，由乙○○接任，被上訴人即要求俊勤公司返還上開一百萬元借款，
    乙○○乃簽發系爭八十三萬三千元支票一紙，連同另一紙二十二萬元支票，交付
    被上訴人以為清償。詎支票屆期，經幾次延展後，上訴人仍未依約還款，被上訴
    人乃提示系爭支票，亦未獲兌現等情；爰依借貸及票據之法律關係，請求上訴人
    俊勤公司應返還借款八十三萬三千元；上訴人乙○○應給付票款八十三萬三千元
    ；及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算利息之判
    決。
三、上訴人固不否認陳耀宗代表上訴人俊勤公司向被上訴人借款周轉一百萬元，以及
    上訴人乙○○繼任公司負責人後，開立系爭支票予被上訴人以為清償之事實。惟
    以：乙○○僅借票予陳耀宗使用，且俊勤公司乃陳耀宗、乙○○及訴外人辜一正
    三人合資經營，陳耀宗及辜一正亦應共同解決，其等拒不出面，上訴人實無力清
    償等語，資為抗辯。
四、被上訴人主張之右揭事實，業經提出取款憑條、存款憑條、陳耀宗中和農會存摺
    存簿第一本第一、二頁、陳耀宗代收票據存摺、股份移轉同意書、俊勤公司變更
    登記表、九十一年三月一日支票、九十一年六月五日支票、陳耀宗中和農會存摺
    存款簿第二本第一頁、九十一年六月二十八日支票及九十一年九月五日支票各一
    件 (原審卷第七－二四頁) 為證，且為上訴人所不爭執，應堪信為真實。上訴人
    雖抗辯：本件債務應由俊勤公司股東陳耀宗、乙○○及訴外人辜一正三人共同出
    面解決云云，並提出股東規範契約書 (本院卷第二九頁) 為憑；惟此乃其等三人
    內部之規範，僅足以拘束伊三人，不足以影響上訴人俊勤公司對外應負之借款及
    上訴人乙○○應負之票款債務，至為灼然，所辯顯無可取。
五、按「借用人應於約定期限內返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「因清
    償債務而對於債權人負擔新債務者，除當事人另有意思表示外，若新債務不履行
    時，其舊債務仍不消滅」，民法第四百七十八條前段及第三百二十條分別定有明
    文。查上訴人俊勤公司積欠被上訴人消費借貸款中之八十三萬三千元部分，雖已
    交付由上訴人乙○○所開立之系爭支票以為清償，然該支票並未兌現，是則，上
    訴人俊勤公司所負前開返還消費借貸款義務並未消滅，被上訴人仍得請求上訴人
    俊勤公司返還借款八十三萬三千元。
六、次按發票人應照支票文義擔保支票之支付，票據法第一百二十六條復定有明文。
    查上訴人乙○○既為系爭支票之發票人，則被上訴人執票人請求上訴人乙○○發
    票人給付票款八十三萬三千元，亦屬正當，應予准許。至於上訴人俊勤公司與上
    訴人乙○○分別因消費借貸關係及票據關係，對被上訴人均負八十三萬三千元之
    全部清償責任，其給付原因各有不同，主觀上並無相互牽連之共同關係，而係因
    相關法律關係偶然競合所致，要屬不真正之連帶債務，故於其中一人清償，其他
    債務人即同免其責任，併此敘明。
七、從而，被上訴人依消費借貸及票據法律關係，請求上訴人俊勤公司及乙○○各給
    付八十三萬三千元，暨均自起訴狀繕本送達翌日即九十一年十二月二十五日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許。又，本件關
    於上訴人乙○○部分，係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行。是則
    原審判命上訴人如數給付，並就上訴人乙○○應給付部分為假執行之宣告，於法
    並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
八、據上論結，本件上訴為無理由，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一    日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  陳  永  昌
                                            法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                            書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
