【裁判字號】    92,重上,141
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度重上字第一四一號
    上  訴  人  壬○○
                辛○○
                乙○○
                卯○○
                寅○○○
                子○○
                癸○○
                丑○○
                庚○○○
                辰○○
                己○○
                甲○○
                丙○○
                戊○○
                巳○○
                丁○○
                未○○
                午○○
右上訴人等與被上訴人台灣省農工企業股份有限公司間，因拆屋還地等事件，提起上
訴，核其訴訟標的價額上訴人壬○○、辛○○、乙○○為新臺幣
六萬零四百五十元，午○○為二百五十一萬六千三百五十元，丁○○、未○○為二百
五十一萬六千三百五十元，卯○○、寅○○○、癸○○、子○○、丑○○為六百一十
八萬四千二百五十元，己○○、辰○○、庚○○○為五百九十七萬一千元，甲○○、
丙○○、巳○○、戊○○為四百二十二萬二千三百五十元，應徵第二審裁判費分別為
三萬七千二百九十九元、四萬一千五百二十元、四萬一千五百二十元、十萬二千零四
十二元、九萬八千五百二十三元、六萬九千六百六十九元，均未據繳納，茲限於收受
本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期不繳，即裁定駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二    日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
