【裁判字號】    92,毒抗,270
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第二七０號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院九十二年度毒聲字第三
三八號，中華民國九十二年四月二十二日第一審裁定（聲請案號：臺灣基隆地方法院
檢察署九十二年度聲觀字第一○六號、九十二年度毒偵字第一八七號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告人抗告意旨略以：抗告人於九十二年一月二十九日曾因上呼吸道感染至診所
    就診，並服用醫師開立之藥品，隨後即於同年月三十日經觀護人通知採尿，結果
    呈甲基安非他命陽性反應，此乃服用藥品所致，非抗告人吸食安非他命毒品所致
    ，原審以抗告人違反毒品危害防制條例裁定抗告人觀察、勒戒，顯與事實不符云
    云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，同條例第二十條第一項定有明文；又上述觀察、勒戒，應由檢察官先向法院聲
    請裁定，亦乃觀察勒戒處分執行條例第三條第一項所規定。經查：抗告人即被告
    甲○○於九十二年一月下旬，在中華民國境內不詳地點施用第二級毒品安非他命
    ；經臺灣基隆地方法院檢察署觀護人通知後，於九十二年一月三十日十時許採集
    抗告人尿液送驗，檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限
    公司濫用藥物尿液檢驗報告書一紙在卷可考。再查台灣檢驗科技股份有限公司係
    以氣相層析質譜儀分析法為檢驗方法，該氣相層析質譜儀分析法為目前最具公信
    力之檢驗方法，可排除偽陽性物質，且甲基安非他命成份並未供醫療用途；被告
    於警訊及偵查中均未否認採尿，其空言檢驗呈毒品甲基安非他命陽性反應，應係
    其因服用診所醫師開立之藥品所致，質疑該檢驗報告之準確度，否認吸食安非他
    命，自不足採；核抗告人所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，原審
    依檢察官之聲請，於九十二年四月二十二日依毒品危害防制條例第二十條第一項
    前段及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，將抗告人裁送勒戒處所觀察
    、勒戒裁定，並無不合，本件抗告無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                              台灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
