【裁判字號】    92,毒抗,271
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第二七一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國九十二年四
月三十日裁定（九十二年度毒聲字第一三五六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受強制戒治之人，於停止戒治期間，應付保護管束，期滿未經撤銷者，視為強
    制戒治期滿；其違反保護管束應遵守之事項情節重大者，得由檢察官聲請法院裁
    定撤銷停止戒治。又其在付保護管束期間內應遵守：「服從檢察官及執行保護管
    束者之命令」、「對於身體健康、生活情況及工作環境等每月至少向執行保護管
    束者報告一次」等事項，毒品危害防制條例第二十二條第二項、保安處分執行法
    第七十四條之二第二款、第四款分別定有明文。
二、抗告意旨略以：抗告人本應於民國（下同）九十二年二月七日報到接受尿液採驗
    ，但因幫忙作裝潢工作，日夜趕工，而耽誤報到時間，又疏於請假所致。另目前
    抗告人於中壢市設立碳烤什味攤位，能改善家庭生計，減少父母經濟上之負擔，
    請給予抗告人自新之機會，使抗告人碳烤生意不致中斷云云。
三、經查：抗告人於九十二年一月十七日首次報到，經觀護人約談並說明受保護管束
    人應遵守事項後，猶自第二次應報到日之九十二年二月七日起，連續四次未按執
    行保護管束者之命令（一次當面諭知、三次書面通知），向觀護人報到並接受尿
    液檢驗等情，此有抗告人簽具之切結書、台灣桃園地方法院檢察署保護管束情況
    約談報告表各一紙及同署告誡書函文、送達證書各三紙附卷可稽，抗告人顯然未
    服從執行保護管束者之命令，復亦違反對於身體健康、生活情況及工作環境等每
    月至少向執行保護管束者報告一次之規定。而衡酌受強制戒治之人，於停止戒治
    期間，仍應付保護管束，定期採驗尿液，旨在保護施用毒品者，在返回社會後，
    仍能確實遠離毒癮，然抗告人竟於首次報到後，即未再服從執行保護管束者報到
    及驗尿之命令，堪認其違反保護管束應遵守之事項，且情節重大。原審因之裁定
    抗告人撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，核無不合。抗告人所執前開
    事由，顯不影響原審適法之裁定，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年       六      月       十一       日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  江  采  廷
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
