【裁判字號】    92,聲,659
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第六五九號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因脫逃罪，所處有期徒刑陸月；又因違反毒品危害防制條例罪，所處有期徒刑
柒月；又因偽造文書罪，所處有期徒刑柒月，應執行有期徒刑壹年伍月。
    理  由
甲○○因脫逃罪、違反毒品危害防制條例罪及偽造文書罪，所處徒刑如附表所示，均
已確定，茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應
定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
一條第五款裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年    六      月        十一         日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  莊  昭  樹
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
