【裁判字號】    92,附民,108
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第一０八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件（九十二年度上易字第六四二號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述（詳如附帶民事起訴狀）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟，應以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴詐欺案件，業經台灣士林地方法院諭知無罪，檢察官聲明不服，
    提起上訴，本院判決駁回其上訴而維持被告無罪之判決。依照上開說明，原告附
    帶提起之民事訴訟，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  逸  柔
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
