【裁判字號】    91,上訴,2745
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    家暴殺人未遂
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第二七四五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
右列被告因犯家庭暴力之殺人未遂上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年六月十六日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國九十一年
    九月十六日執行羈押，嗣經第三次延長羈押，至民國九十二年六月十五日延長羈
    押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年六月十六
    日起，第四次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  周  煙  平
                                        法  官  陳  孟  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
