【裁判字號】    90,上更(一),307
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十年度上更(一)字第三０七號
    上  訴  人  總興機械股份有限公司
    法定代理人  曾添福
    訴訟代理人  姚文勝律師
    複代理人    陳宏杰律師
    被上訴人    國立台灣海洋大學
    法定代理人  黃榮鑑
    訴訟代理人  王建中律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由黃榮鑑為被上訴人國立台灣海洋大學之法定代理人，承受訴訟。
    理      由
按當事人之法定代理人其代理權消滅者，應由有代理權之法定代理人承受訴訟，此觀
之民事訴訟法第一百七十條之規定甚明。查本件被上訴人國立台灣海洋大學之法定代
理人於九十二年三月十三日由吳建國變更為黃榮鑑，有教育部聘書附卷可稽，揆之前
揭說明，黃榮鑑既為被上訴人之法定代理人，自應由其承受訴訟。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  陳  金  圍
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日
                                        書記官  章  大  富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
