【裁判字號】    92,上訴,1789
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一七八九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度訴字第一
三八五號中華民國九十二年四月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院
檢察署九十一年度毒偵字第二六八九號、併辦案號：同署九十二年度毒偵字第五三一
號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之；在監獄或看守所之被告，於上訴期間
    內向監所長官提出上訴書狀者，視為上訴期間內之上訴，刑事訴訟法第三百四十
    九條、第三百五十一條第一項分別定有明文。又上開條文既規定視為上訴期間內
    之上訴，故雖該監所不在法院所在地，亦無庸扣除其在途期間。換言之，向監所
    長官提出上訴書狀者，則必在上訴期間內提出，始視為上訴期間內之上訴，如逾
    期始向監所長官提出上訴書狀，自不得視為上訴期間內之上訴（最高法院八十一
    年度台上字第二二八四號、八十五年台上字第四一九號判決意旨參照）。
二、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原審判決後，於民國（下同）
    九十二年五月五日將判決正本囑託對被告施予強制戒治之臺灣桃園龍潭女子監獄
    別規定，依照首揭說明，自為十日，則自送達判決正本之翌日起算，其上訴期間
    至同年五月十五日即已屆滿，此期間之末日為星期四，又非星期日、紀念日或其
    他休息日，乃被告遲至同年五月十六日始向臺灣桃園龍潭女子監獄提出上訴，有
    上訴狀上臺灣桃園龍潭女子監獄所蓋接受書狀日期章記可考，顯逾上訴期間十日
    之規定，其上訴權已經喪失，自應駁回其上訴，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中    華    民    國    九十二    年       六       月       十一       日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  江  采  廷
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
