【裁判字號】    91,上易,942
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    返還贈與物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十一年度上易字第九四二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  林清漢律師
右上訴人與被上訴人乙○○等人間因返還贈與物事件，上訴人提起上訴，核其訴訟標
的價額為新台幣（下同）一百六十九萬三千四百八十元，應徵第一審裁判費一萬六千
九百三十五元，第二審裁判費二萬七千九百四十二元，除已繳第一審裁判費一萬三千
二百二十元，第二審裁判費二萬一千八百十三元外，尚餘第一審裁判費三千七百十五
元，第二審裁判費六千一百二十九元，均未據繳納，限於收受本裁定正本七日內，如
數逕向本法院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                  民事第四庭
                                      審判長法  官  李  瓊  蔭
                                            法  官  楊  豐  卿
                                            法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                            書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
