【裁判字號】    92,毒抗,282
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第二八二號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十二年四月
二十四日裁定（九十二年度毒聲字第一二二０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、經查，本件抗告人即被告甲○○前因傷害案件，於民國（下同）九十一年一月二
    十九日假釋並付保護管束，於九十一年十二月二十七日、九十二年一月十日經臺
    灣桃園地方法院檢察署觀護人通知到場執行採尿，經送請台灣檢驗科技股份有限
    公司以ＥＩＡ酵素免疫分析法為初步檢驗，以ＧＣ／ＭＳ氣相層析／質譜儀法為
    確認分析結果，確呈安非他命陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物
    尿液檢驗報告二份在卷可稽，按一般人施用第二級毒品安非他命後距採集尿液可
    得驗出甲基安非他命時間最長不會超過九十六小時，此有行政院衛生署藥物食品
    檢驗局八十一年藥檢壹字第○○一五六號函可稽，被告經觀護人通知到場所採尿
    液經檢驗既呈安非他命陽性反應，其復未能提出確切反證推翻上開鑑定報告，足
    見其於九十一年十二月二十七日、九十二年一月十日採尿時點起回溯九十六小時
    內某時，確曾施用第二級毒品安非他命無訛，原審依毒品危害條例第二十條第一
    項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項，裁定被告甲○○應送勒戒處
    所觀察、勒戒，於法並無不合，抗告意旨否認施用安非他命，指摘原裁定不當，
    核無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
