【裁判字號】    92,再抗,61
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再抗字第六一號
    聲  請  人    西園坊食品有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    聲  請  人    乙○○ (即.
                  理清企業有限公司
    法定代理人    古建誠
右聲請人等與相對人保證責任苗栗縣竹南信用合作社等間，因第三人異議之訴事件，
聲請訴訟救助，對於中華民國九十二年四月十日本院九十二年度抗字第九五○號確定
裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
按：聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規
定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定再
審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之。有
最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號著有判例，可資參
照。本件聲請人等為再審之聲請，其訴狀僅為「民事再審聲請狀」，其內容均未敘明
有再審之具體事實、或再審理由，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法，爰依民
事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  林  恩  山
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十二      日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
