【裁判字號】    92,易,149
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一四九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二五
七號），經本院審理後認有刑事訴訟法第四百五十一條之一但書之情形，改適用通常
程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：緣甲○○為帆利航運有限公司（設臺東縣臺東市○○里○○路七
    十六號，下稱帆利公司）、凱薪飯店有限公司（設臺東縣綠島鄉南寮村南寮一○
    二之十一號，下稱凱薪飯店）之負責人，王益薪為其子，係共同經營之人。被告
    乙○○與黃秋玉、謝政男、徐永峰、簡伶珍、吳志涵等六人，於民國九十年三月
    十七日結伴欲共同前往臺東縣綠島鄉旅遊，並預定帆利公司所經營之船舶（長安
    輪）於當日上午九時三十分，自臺東縣富岡港出發前往綠島，嗣吳志涵等一行六
    人於當日到港準備搭乘船舶時，因故無法登船，經領隊即吳志涵與帆利公司之副
    理王益凱交涉後，雙方簽訂和解書，由王益凱代表帆利公司承諾退還船票費用，
    並同意代付凱薪飯店住宿、機車租賃及船潛等費用。吳志涵等六人於當日中午抵
    達綠島後即前往凱薪飯店完成住房登記手續投宿於該飯店，然王益凱之弟即王益
    薪與甲○○不表贊同，之後並在凱薪飯店門口與渠等爭論，且於當日晚間七時許
    ，請被告乙○○及其餘人離開該飯店。王益薪並於九十年三月十九日謝政男、徐
    永峰、簡伶珍、吳志涵等人搭乘「綠島之星」船舶欲返回臺灣本島時，向東巡局
    派駐在綠島執勤之人員指稱其等身分有問題，要求查驗身分，隨後又在該船舶上
    之公開場所大聲以不實而有強烈侮辱涵意之言詞公然辱罵其等（王益薪涉嫌公然
    侮辱部分已另案經判決確定）。被告乙○○返回後，因心中氣憤不過，竟意圖散
    布於眾，於九十年六月間，在某不詳地點，將相關經過以文字記錄，並登載在其
    架
    設之終極探險隊電子報網站，復經不詳人士轉貼於ＷＩＳＥ休閒網站，內容有「
    甲○○仗著在當地的人脈關係，自恃有權有勢，竟然開始對吾等行騷擾、恐嚇、
    威脅與誣告」、「夜晚十一點多，小黑（即陳朝枝）到吳志涵等人的住宿處聊天
    ，表示剛剛甲○○帶員警開著警車到他家門口找他訊問，要問出吳志涵等人的去
    處。凱薪老闆娘自恃與警方熟稔，以為可以透過與警方高層之關係，對當事人施
    加壓力」、「對方百般阻擾吳志涵等人離開綠島，似乎有意圖傷害之嫌。行止之
    囂張惡劣，令人髮指」、「惡名昭彰的長安輪，慣用的伎倆是有位子沒位子都受
    理訂票。如果有團體的客人，就犧牲散客。由以上的報導可知，他們是連上千人
    的團體客都敢放鴿子」、「我方由謝政男代表出席、帆利航運公司負責人甲○○
    也到場。惟對其惡行絲毫沒有悔意，有恃無恐，似乎無人能拿他何」、「業者仗
    著財大氣粗，又是地頭，以為遇到糾紛，可以用打壓恐嚇的方式，讓外來的旅客
    就範」等語，指摘足以毀損甲○○名譽之事，及以流言損害帆利公司及凱薪飯店
    之信用，因認被告係犯刑法第三百十條第二項之誹謗罪及同法第三百十三條妨害
    信用罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、帆利公司、凱薪飯店告訴被告乙○○妨害名譽案件，起訴
    書認係犯刑法第三百十條第二項、第三百十三條之罪，依同法第三百十四條之規
    定，均須告訴乃論。茲告訴人三人與被告已於九十年五月二十日達成和解，並於
    同日具狀撤回告訴，有卷附撤回告訴狀及和解書各一紙可按，依照上開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  楊力進
                                                法  官  柯姿佐
                                                法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年    六      月     十一     日
附記：
刑事訴訟法第三百零三條第一項第三款
案件有左列情形之一者，應諭知不受理之判決：
三  告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾
    告訴期間者。
刑事訴訟法第三百零七條
第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
