【裁判字號】    92,聲,83
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                           九十二年度聲字第八三號
    聲  請  人  陸軍總司令部
    法定代理人  乙○○
                送達代收人  丙.
    相  對  人  甲○○
右當事人間因所有權移轉登記事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
本件相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用確定為新臺幣壹仟肆佰肆拾肆元。
    理      由
一、本件聲請人與相對人間請求所有權移轉登記事件，經本院九十年度成簡字第十八
    號判決原告即聲請人勝訴，第一審訴訟費用由被告即相對人負擔確定。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，除聲請人計算所列郵費新臺幣玖佰壹拾捌元，非屬訴訟費用，予以剔除外，依
    後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日
                                    臺灣臺東地方法院成功簡易庭
                                        法    官  曾宗欽
~FO
~T48
附計算書
第一審裁判費：一○○二元。
送達郵費：      三四○元。（九十一年八月十九日已退還三四○元）
本件送達郵費：  一○二元。（將退還五七八元）
合計          一四四四元。
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日
                                        法院書記官  許瑞權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
