【裁判字號】    91,易,92
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                         九十一年度易字第九二號
    證      人  乙○○
右列證人因被告甲○○等竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○科罰鍰新臺幣壹萬元。
    理  由
證人乙○○因右開案件，經本院先後於民國九十一年八月二十七日上午十時三十分、
同年十月九日上午九時三十分合法傳喚到庭為證人，此有送達證書二紙在卷可稽，惟
證人既未具狀說明未能到庭之原因，復未提出任何正當理由，本院審酌案情，認非命
證人到庭作證無以發現真實。故證人無正當理由而不到場，爰依刑事訴訟法第一百七
十八條第一項前段、第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  楊力進
                                            法  官  柯姿佐
                                            法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
