【裁判字號】    92,破,1
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度破字第一號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人因使用信用卡而積欠銀行債務，初期雖有正常繳交帳款，
    惟後因經濟不景氣導致失業，已無法再為繳納，此外，亦無可供執行之財產，為
    此聲請宣告破產等語。
二、按破產固對於不能清償債務者宣告之，但法院就破產之聲請，應以職權為必要之
    調查，如確係毫無財產，則破產財團即不能構成，無從依破產程序清理其債務，
    參照破產法第一百四十八條之趣旨，自應依同法第六十三條，以裁定駁回其聲請
    （司法院院字第一五０五號解釋參照）。經查，聲請人已表明無任何收入，且財
    政部財稅資料中心亦函復稱聲請人確無資產，有該中心九十二年五月二十九日資
    五字第九二Ｏ八三九二七號函附財產調件明細表在卷可稽，則破產財團即不能構
    成，無從依破產程序清理其債務，揆諸前揭說明，聲請人聲請宣告破產即無理由
    ，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                              臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
