【裁判字號】    91,訴,1405
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第一四○五號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  簡文斌
                丁○○○
                戊○○
右當事人間因被告詐欺案件，原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，經本院刑
事庭移送前來（九十一年度附民字第八○號），本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾貳萬陸仟柒佰元，及自民國九十一年三月二十九
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾柒萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告戊○○、簡桂英自稱經營綺華珠寶有限公司，自民國（下同）八十六年十月
    起向原告訂購鑽石，初期平均每月交易數量約新台幣（下同）十萬元，付款均正
    常，然被告戊○○自八十九年五月二十五日，突然開始大量密集訂貨，貨到後由
    被告戊○○或簡文斌簽收，並交付由被告戊○○或簡文斌簽發之本票或支票，至
    同年八月十五日止，總計購買價額三百三十二萬六千七百元之鑽石。
  (二)被告另於八十九年八月十四日，向原告詐購鑽石乙批，總價一百五十萬元，由被
    告簡文斌親自至原告處簽收，未開任何票據交付原告，詎簡文斌於簽收該批貨物
    後，隨即將該批鑽石送往當舖以五十萬元之賤價典當，而同日被告於銀行往來之
    票據宣布跳票，原告聞訊大驚，另支出五十萬元將該批鑽石贖回。
  (三)因被告所開立給付貨款之票據係自八十九年九月六日起到期，原告仍存一絲希望
    ，惟票據陸續屆期提示均遭退票，原告至此始知受騙。查被告係以小魚吊大魚之
    方式引誘原告上當，於自身財務發生危機時，仍大量進貨，甚且於退票當日進貨
    即送往當舖典當中飽私囊，不法侵害原告之權利，致原告受有損害，為此依侵權
    行為之法律關係，訴請被告連帶賠償原告三百八十二萬六千七百元及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出當鋪之當票、台灣桃園地方法院檢察署檢察官起訴書、本票及支票之
    明細表各一件、本票四件、估價單十四件、支票及退票理由單十五件 (以上均為
    影本)為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院九十一年度上易字第二○五六號刑事卷宗全部（含
    台灣板橋地方法院八十九年度他字第三七四三號、九十年度偵字第一四○七號、
    第一○○二三號、第一四二三五號偵查卷、本院九十一年度易字第一一○號卷宗
    ）。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○、丁○○○、戊○○共同自八十九年五月二十五日至同
    年八月十五日向其詐購鑽石數批，共值四百八十二萬六千七百元，復於八十九年
    八月十四日由被告簡文斌持當日訂購之鑽石（價值一百五十萬元）向不知情之「
    萬元當舖」當得現金五十萬元，後經原告自行出資贖回等情，業據原告提出當票
    、估價單等件為證，被告未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審
    酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項之結果，視同被告
    對原告主張之事實自認，且被告三人因本件詐欺案件，刑事部分業經台灣高等法
    院判處被告戊○○有期徒刑一年，被告丁○○○、簡文斌各有期徒刑六月確定在
    案，此經本院依職權調閱台灣高等法院九十一年度上易字第二○五六號刑事卷核
    閱屬實，自堪信原告之主張為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；數人共同不法侵害
    他人之權利者，連帶負損害賠償責任；負損害賠償責任者，除法律另有規定或契
    約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。前項情形，債權人得請求支付回
    復原狀所必要之費用，以代回復原狀；又不能回復原狀或回復顯有重大困難者，
    應以金錢賠償其損害。民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條第一項、第
    二百十三條第一、三項、第二百十五條分別定有明文。本件被告三人共同以詐術
    向原告詐得鑽石，自應負損害賠償責任。其中被告於八十九年八月十四日向原告
    詐購之鑽石一批，經被告簡文斌持往「萬元當舖」典當，經原告以五十萬元之代
    價贖回乙節，業據原告陳明在卷，復有當票影本一紙在卷可按，是原告為回復此
    部分之原狀所支出之必要費用為五十萬元。再查，本件被告詐得之其餘鑽石去向
    ，業經被告戊○○於前開刑事案件中稱均已售出（見台灣板橋地方法院九十年度
    偵字第一四○四號偵查卷第二十頁），其回復原狀顯有重大困難。原告請求以該
    估價單所載金額三百三十二萬六千七百元計算損害之金額，應屬有據。從而，原
    告依侵權行為之法律關係訴請被告連帶給付三百八十二萬六千七百元及自起訴狀
    繕本送達翌日即九十一年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法  官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
~B書  記  官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
