【裁判字號】    92,勞訴,17
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度勞訴字第一七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  鯨鵬興業股份有限公司  原設桃園縣八德市○○街三三巷十五號
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市○○路三二五巷十八弄五號二樓
右當事人間請求給付薪資事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬捌仟捌佰元，及自民國九十一年九月十八日起至清償
日止按年息百分之五計付之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)原告具有被告公司股東及員工（廠務經理）雙重身分，原告每月薪資為新台幣（
    下同）六萬三千二百元，被告計積欠原告自民國（下同）九十年六月份起至九十
    一年二月份止共九個月，合計五十六萬八千八百元之薪資未為給付，屢經催討亦
    不置理，故提起本件訴訟。
  (二)雖然被告開立八十九年十二月至九十年十一月之扣繳憑單給原告，但實際上原告
    並未領到九十年六月至十一月之薪水，原告曾向財政部台灣省北區國稅局桃園縣
    分局申訴，該分局回覆稱待被告公司申報當年度營利事業所得稅後再行查復，但
    後來一直都沒有再查復。
三、證據：提出身分證影本一份、扣繳憑單影本一份、被告公司查詢資料影本一份、
    被告法定代理人戶籍謄本一份、財政部台灣省北區國稅局桃園縣分局函及總收文
    收據影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
  (一)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)被告公司登記地址為桃園縣八德市○○街三三巷十五號，於九十一年十二月十二
    日辦理停業後，實際上地址遷移不明，但仍得向其法定代理人送達，且被告公司
    已對支付命令提出異議，並無公示送達之必要。又依民事訴訟法第十二條規定：
    「因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄。」，
    兩造既就被告公司遷移前之薪資債務爭訟，依前揭法條規定，本院為債務履行地
    之法院，自屬有管轄權之法院。
二、原告主張之事實，業據原告提出身分證影本一份、扣繳憑單影本一份、被告公司
    查詢資料影本一份、被告法定代理人戶籍謄本一份、財政部台灣省北區國稅局桃
    園縣分局函及總收文收據影本各一份為證，被告雖對支付命令異議，但既未於言
    詞辯論期日到場，更未提出書狀作何聲明及陳述，堪信原告之主張為真實。
三、從而原告基於契約之法律關係，請求被告應給付原告伍拾陸萬捌仟捌佰元，及自
    九十一年九月十八日起至清償日止按年息百分之五計付之利息，以償還九十年六
    月份起至九十一年二月份止之欠薪，其請求為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                臺灣桃園地方法院勞工法庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
