【裁判字號】    91,訴,2203
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二二○三號
    原      告    聲寶股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    戊○○
                  丁○○
    被      告    勁融電器有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾參萬壹仟柒佰參拾捌元及自民國九十二年四月二十四
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）八十三萬一千七百三十八元及自民國
    九十二年四月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：被告勁融電器有限公司（下稱勁融公司）於民國八十七年六月二十三日，
    邀同其餘被告為連帶保證人與原告簽訂經銷合約，約定由被告銷購原告貨品，連
    帶保證人願意連帶保證被告勁融公司忠實履行經銷合約所訂各條款，並對被告勁
    融公司所應負之一切債務及賠償責任負連帶清償之責。嗣經原告出貨，由被告並
    開具支票八紙交予原告，詎支票經提示後遭退票，迄仍積欠貨款新台幣八十三萬
    一千七百三十八元，迭經催討無效果，爰依買賣關係及連帶保證關係請求被告如
    數給付。
三、證據：提出支票暨退票理由單影本各八件、經銷合約書影本一件、被告公司公司
    變更登記事項卡抄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出支票暨退票理由單影本各八件、經銷合約書影
    本一件為證，核與其所述情節相符，故堪信原告前開主張之事實為真正。從而，
    原告依買賣契約及連帶保證法律關係請求被告連帶給付八十三萬一千七百三十八
    元，為有理由，應予准許。按「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付
    時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達
    訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效
    力。」，民法第二百二十九條第二項定有明文。本件原告未陳明被告應給付貨款
    之期限，則應至本件起訴訴狀合法送達被告時起，被告始負遲延責任。又本件依
    原告聲請准予對於被告公示送達，於九十二年四月四日刊登新聞紙，於同年月二
    十三日生送達效力，故原告僅得請求自訴狀送達翌日即九十二年四月二十四日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，原告逾上開部分之請求
    ，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
