【裁判字號】    92,繼,270
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二七○號
    聲  請  人  戊○○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
      被繼承人  丁○○亡）  .
右當事人間請求限定繼承事件，本院於民國九十二年五月一日所為之裁定原本及正本
，應更正如左：
    主      文
原裁定原本及正本中關於被繼承人丁○○於「民國九十二年二月十二日死亡」之記載
，應更正為「民國九十二年二月四日死亡」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項亦定有明文。
二、查本院前開之裁定原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                  臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
