【裁判字號】    91,勞訴,27
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度勞訴字第二七號
    原      告  甲○○
    被      告  華固實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付資遣費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬捌仟陸佰伍拾伍元及自民國九十一年五月十八日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元為被告供擔保後得假執行，但被告如於假執行程序
實施前，以新台幣伍拾陸萬捌仟陸佰伍拾伍元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額及免為假執行部分外，如主文所示。
二、陳述：原告於民國八十四年五月二十六日起受僱於被告擔任勞工，詎至九十一年
    二月五日遭被告以勞動基準法第十一條第四款「業務性質變更，有減少勞工之必
    要，又無適當工作可供安置」為理由資遣原告。原告於被告公司共工作六年八個
    月十二日，依勞動基準法第十七條、第十六條規定，被告應給付六又十二分之九
    個月平均工資計算之資遣費及三十日之預告工資。又原告資遣前六個月薪資，九
    十一年一月、九十年十二月、十一月、十月，月薪為六萬九千八百三十元，九十
    年九月、八月為七萬五千八百三十元，以上薪資總額四十三萬零九百八十元除以
    六，則原告之平均薪資為七萬一千八百三十元，則原告之平均工資乘以六又十二
    分之九，再加上三十天之預告工資，則被告應給付原告之資遣費及預告工資為五
    十五萬六千六百八十三元（原告訴狀誤載為五十五萬九千六百零二元），迄未給
    付分文，另被告積欠原告九十一年二月一日至五日之工資未付，計一萬一千九百
    七十二元，二者合計五十六萬八千六百五十五元。爰依勞動基準法第十六條、第
    十七條規定，請求被告給付資遣費、預告期間工資，並依勞動契約請求被告給付
    短付工資，並加計遲延利息如聲明所示。
三、證據：提出離職證明書影本一件、勞工保險卡影本一件、薪俸袋影本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）如受不利之判決願供擔保請准予免假執行。
二、陳述：
（一）原告九十一年二月一日至十七日之薪水，被告本與原告約定九十一年三月五日
      由原告至被告工廠領取，惟原告屆期並未到場領取，原告未領得該筆工資，非
      被告拒絕給付所致。
（二）依被告公司規定，公司員工離職證明書均係由台北公司開具並發給，惟被告於
      工廠內亦留有公司印章以供工廠收發之用。原告所提出離職證明書，係原告自
      行交代工廠小姐片面蓋上，且被告公司亦未授權該小姐開具離職證明書予原告
      ，上開離職證明書開立實不符被告公司內部程序。且嗣經比對，該離職證明書
      上被告公司及負責人印文並非真正。
（三）原告受僱期間，未盡力完成職務範圍工作，平日於廠區喝酒、賭博、玩樂，行
      為違反員工手冊第七條第五項、第六項規定，而構成解職條件。又被告公司總
      經理邱志清等員工有集體貪污情形，於九十一年二月一日起陸續予以革職，原
      告長期與邱志清等人集體隱瞞侵占公司款項事實，致被告公司經營困難，基此
      被告除於九十一年二月一日將邱志清革職，並登報傳真予客戶外，亦一併以同
      一理由通知原告離職，對此被告亦已提出刑事告訴，原告並非遭被告以勞動基
      準法第十一條第四款「業務性質變更，有減少勞工之必要，又無適當工作可供
      安置」為由予以解僱，實係因原告為不利被告之事而遭被告革職，此屬勞動基
      準法第十二條第四款情形，依同法第十八條規定，被告無須給付資遣費及預告
      工資予原告之義務。
三、證據：提出臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度他字第一一五０號通知單影本一
    件、刑事告訴狀影本一件、說明書影本一件、公告影本一件、刑事補充告訴狀影
    本一件、離職證明書影本二件、印文樣本一件為證。
丙：本院依職權調取臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第一七一一０、第一七
    一０九號偵查卷宗。
    理    由
一、原告主張於八十四年五月二十六日起受僱於被告擔任勞工，迄九十一年二月五日
    遭被告以勞動基準法第十一條第四款「業務性質變更，有減少勞工之必要，又無
    適當工作可供安置」為理由予以資遣之事實，業據提出勞工保險卡影本一件、離
    職證明書影本一件為證。被告就原告主張任職被告公司之始日並不爭執，抗辯原
    告於受僱期間，未盡力完成職務範圍工作，平日於廠區喝酒、賭博、玩樂，行為
    違反員工手冊規定，構成解職條件，且原告長期與被告公司總經理邱志清等人集
    體隱瞞侵占公司款項事實，致被告公司經營困難，原告係依勞動基準法第十二條
    第四款終止勞動契約云云。按「當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞
    辯論時或在受命法官、受託法官前自認者，無庸舉證。」，「自認之撤銷，除別
    有規定外，以自認人能證明與事實不符或經他造同意者，始得為之。」，民事訴
    訟法第二百七十九條第一項、第三項定有明文。本件被告前已自認原告提出離職
    證明書上關於被告公司及負責人印文為真正（本院九十一年十一月六日言詞辯論
    筆錄），嗣雖更改陳述該印文並非真正云云，並提出其他員工離職證明書影本及
    印文樣本為證。惟公司及負責人有數顆印章要屬常情，原告所提離職證明書上被
    告公司及負責人印文縱與被告所提其他員工離職證明書及印文樣本不同，尚不足
    認定前揭印文並非真正。此外，被告就前所為自認復未能證明與事實不符或經他
    造同意予以撤銷，自不容嗣後任意否認。次按「私文書經本人或其代理人簽名、
    蓋章或按指印或有法院或公證人之認證者，推定為真正。」，民事訴訟法第三百
    五十八條第一項定有明文。本件原告所提離職證明書關於被告公司及負責人印文
    係屬真正，被告雖又抗辯係原告自行交代工廠小姐片面蓋上，被告並未授權云云
    ，被告就此不能舉證以實其說，空言抗辯，不足採信。揆之前揭規定，應推定該
    離職證明書為真正。查原告提出離職證明書離職原因僅勾選勞動基準法第十一條
    第四款，原告主張係遭被告以勞動基準法第十一條第四款規定事由終止勞動契約
    ，應可採取。
二、第按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」，民事訴訟法
    第二百七十七條前段定有明文。而給付之訴，一般而言，固應由原告就其請求權
    存在之事實，負舉證責任。惟就已生效存在之法律關係，主張有解除或終止之事
    由，致使原既存法律關係不存在者，主張原法律關係消滅或變更之當事人，就該
    法律關係消滅或變更所須具備之特別要件事實，應負舉證責任。被告抗辯原告有
    勞動基準法第十二條第一項第四款「違反勞動契約或工作規則，情節重大者」事
    由，故予以革職云云，依上說明，自應就原告確有符合勞動基準法第十二條第一
    項第四款情事，且業已依此表明事由而為終止勞動契約之意思表示，負舉證責任
    。查被告就此固提出刑事告訴狀影本一件、說明書影本一件、公告影本一件、刑
    事補充告訴狀影本一件為證。惟縱令原告確有違反勞動契約或工作規則，情節重
    大者事由，惟尚待被告以意思表示表明情由以終止其間勞動關係，非謂兩造勞動
    契約得依被告片面主張當然終止。被告所提載明應將原告予以革職之公告，日期
    為九十一年二月四日，有公告影本附卷可按，惟被告自承積欠原告九十一年二月
    一日至同年月十七日之工資（被告九十一年十二月九日民事陳報狀），若原告於
    九十一年二月四日即遭被告革職，焉有積欠上開工資可能，且原告所提離職證明
    書填表日期為九十一年二月十九日，與前揭被告陳述情節相符，若該公告內容為
    真，革職公告後隔十四日，被告工廠小姐焉有再聽令原告指示任意發給離職證明
    書予原告之理。是上開公告不足憑為被告確已依勞動基準法第十二條第一項第四
    款規定合法終止兩造勞動契約之依據。被告復不能舉證已表明依勞動基準法第十
    二條第一項第四款事由，為終止勞動契約之意思表示，且該意思表示到達原告而
    生合法終止勞動契約效力，被告就此抗辯亦難憑信。反之，益見原告主張之事實
    ，要屬可採。
三、按「雇主依第十一條或第十三條但書規定終止勞動契約者，其預告期間依左列各
    款之規定：三、繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。」，「雇主依前條終
    止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遣費：一、在同一雇主之事業單位繼續
    工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費。二、依前款計算之剩餘月
    數，或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一個月者以一個月計。」，勞動基
    準法第十六條第一項第三款、第十七條定有明文。本件原告係遭被告以勞動基準
    法第十一條第四款事由終止勞動契約，原告主張被告應給付資遣費及預告其間工
    資，自屬可採。查原告自八十四年五月二十六日起至九十一年二月五日止，年資
    共計六年八月十二日。原告主張遭資遣前平均工資為七萬一千八百三十元，為被
    告所不爭執。依此計算，原告得依勞動基準法第十七條、第十六條規定，請求被
    告給付資遣費及預告期間工資合計為五十五萬六千六百八十三元（71830×6.75=
    484853元，484853+71830=556683元，元以下四捨五入）。
四、原告另主張被告積欠伊九十一年二月一日至五日之工資之事實，業據被告自認屬
    實，又該積欠工資合計一萬一千九百七十二元，為被告所不爭執，故堪信原告主
    張被告積欠工資一萬一千九百七十二元之事實為真正。故原告本於勞動契約請求
    被告如數給付積欠工資一萬一千九百七十二元，亦屬有據，應予准許。
五、從而，原告本於勞動契約及勞動基準法第十六條、第十七條規定，請求被告給付
    五十六萬八千六百五十五元（556683 +11972=568655元），及自起訴狀繕本送達
    翌日即九十一年五月十八日起至清償日止按年息百分之五計算之法定遲延利息，
    為有理由，應予准許。
六、兩造陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，核無不合，爰分別
    酌定相當擔保金額准許之。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，毋庸一一
    論列，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                        臺灣桃園地方法院勞工法庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
~B法院書記官  林韡庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
