【裁判字號】    92,易,740
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五五四號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，未遂，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己之不法所有之概括犯意，連續於附表所示時、地，因欲竊
    取世華聯合商業銀行股份有限公司（下稱世華商業銀行）、中華郵政股份有限公
    司桃園郵局（下稱桃園郵局）所設置之提款機出鈔盒內現金，徒手以強力拉扯如
    附表所示提款機出鈔口之外蓋，使世華銀行如附表編號一所示提款機（毀損部分
    未據告訴及起訴）、桃園郵局之如附表編號二、三、四所示提款機（同一部提款
    機連續遭破壞三次，其中二次係修復再遭破壞）出鈔盒盒蓋損壞，破壞存款功能
    ，致令不堪使用，足生損害桃園郵局，因該等提款機內並無現金而未遂。
二、案經桃園郵局訴由桃園縣警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊時及偵審中，坦承不諱。核與告訴代理人即世
    華銀行之員工丙○○、告訴代理人即桃園郵局員工甲○○於警訊及偵審中指訴、
    證人即發現桃園郵局提款機遭破壞之該局員工葉雲集於警訊時證述之情節相符。
    且本院當庭勘驗告訴人桃園郵局遭破壞提款機所拍攝錄影帶結果：「九十一年十
    一月二十八日上午六點○四分，被告口含香煙，先以世華銀行提款卡試著提領現
    金，被告動手扳提款機蓋子，但是沒有拿到錢就離開現場，第二次是十一月三十
    日上午三點三十四分，以同樣方式破壞提款機盒蓋，但沒有拿到錢就離開現場，
    第三次是九十一年十二月一日下午二點二十二分，以同樣方式破壞盒蓋，但也沒
    有拿到錢。」等情，有勘驗筆錄在卷可按。而告訴人桃園郵局所裝置如附表所示
    提款機編號二、三、四之同一部提款機遭破壞，致不堪使用修復後，遭被告再連
    續破壞，共連續遭破壞三次等情，除據告訴代理人甲○○、證人葉雲集陳述在卷
    外，並有維修報價單三紙附卷足稽。足見被告自白與事實相符，應堪採信。本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之普通竊盜未遂罪及同法第
    三百五十四條之毀損罪。其先後四次竊盜未遂及毀損如附表編號二、三、四所示
    提款機犯行，時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之
    ，應分別以一普通竊盜未遂罪、毀損罪論，並依法加重其刑。被告所犯上開二罪
    間，有方法結果之牽連關係，應從一重普通竊盜未遂罪處斷。被告雖已著手於竊
    盜行為之實施，惟未得逞，為未遂犯，依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。
    爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生損害，及犯後坦承犯行態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第三項、第一項、第五十五條、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官古慧珍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年       六       月    十一    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官    邱 滋 杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    高 文 靜
中      華      民      國    九十二    年       六      月     十一    日
附表
┌───┬──────────┬────────────────┬────
│編  號│時            間    │地點、毀損物品名稱              │被  害
├───┼──────────┼────────────────┼────
│一    │91.11.16下午6時許   │桃園縣桃園市○○路六號          │世華商業
│      │                    │機型：三四ＴＪ提款機一部出鈔盒盒│
│      │                    │蓋（毀損部分未據告訴及起訴）    │
├───┼──────────┼────────────────┼────
│二    │91.11.28上午6時4分許│桃園縣桃園市○○路○段五一號    │桃園郵局
│      │                    │機型：ＣＤＡＰＤ、機號：一Ｆ三提│
│      │                    │款機一台出鈔盒盒蓋              │
├───┼──────────┼────────────────┼────
│三    │91.11.30上午3時34分 │同右                            │同右
│      │許                  │                                │
├───┼──────────┼────────────────┼────
│四    │91.12.01下午2時22分 │同右                            │同右
│      │許                  │                                │
└───┴──────────┴────────────────┴────
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
