【裁判字號】    92,交聲,6
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六號
    原處分機關  交通部公路總局新竹監理所中壢監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部新竹區監理所中壢監理
站於民國九十一年十月八日以桃監裁字第裁五三—Ｄ九Ａ七三三一四五號違反道路交
通管理事件裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關處分意旨略以：異議人甲○○於民國九十年二月二十三日十一時許，
    駕駛懸掛已註銷之牌照Ｖ三─一四○九號車牌之自小客車，行經桃園縣桃園市○
    ○○路處為警查獲，爰依道路交通管理條例第十二條第一項第四款規定裁處罰鍰
    新臺幣（下同）七千二百元。
二、異議意旨略以：異議人不會開車，車牌號碼Ｖ三─一四○九號自小客車亦非其所
    有，其曾遺失身分證，可能被他人冒用。此外，舉發單上之簽名亦非其所為等語
    ，因而具狀聲明異議等語。
三、經查，本件違規之舉發，固有違規人簽認之舉發單在卷可稽，惟舉發單上收受通
    知聯者簽章欄內所簽署之「甲○○」署名，以肉眼觀察，明顯與異議人之異議狀
    上及本院訊問時筆錄末之簽名筆韻明顯不同，是該紙舉發單上之簽名應非異議人
    所為，是堪信異議人所稱：遭冒用一節，尚非無稽，可以採信。綜合上開事證，
    本院認本件違規行為之違規人確實另有其人，而非異議人所為。從而，本件異議
    人之異議為有理由，應由本院將原處分撤銷，並諭知異議人不罰，更為如主文所
    示之裁定。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法      官  李桂英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書  記  官  張淑芬
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
