【裁判字號】    92,訴,951
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九五一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  陳雲開
    訴訟代理人  郭銘峰
一、原告因清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
    時間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
二、本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰貳拾壹萬壹仟貳佰元，折合銀元肆拾萬參仟
    柒佰參拾參元，應徵第一審裁判費銀元肆仟肆佰肆拾壹元，折合新台幣壹萬參仟
    參佰貳拾參元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹
    萬參仟貳佰柒拾捌元，限原告於收受本裁定後伍日內補正，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
