【裁判字號】    92,訴,1007
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○○七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  王莉琳
一、原告因清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
    時間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
二、本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰伍拾萬元，折合銀元捌拾參萬參仟參佰參拾
    參元，應徵第一審裁判費銀元玖仟壹佰陸拾柒元，折合新台幣貳萬柒仟伍佰零壹
    元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬柒仟肆佰
    伍拾陸元，限原告於收受本裁定後伍日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
