【裁判字號】    92,勞訴,24
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度勞訴字第二四號
    原      告    己○○
    原      告    丙○○
    原      告    甲○○
    原      告    戊○○
    原      告    丁○○
    原      告    庚○○
    兼右六人共同
    送達代收人    乙○○  住桃.
一、原告因給付退休金事件，曾聲請對被告冠義企業股份有限公司發支付命令，惟被
    告冠義企業股份有限公司已於法定時間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴。
二、本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰零參萬伍仟貳佰捌拾捌元，折合銀元陸拾柒
    萬捌仟肆佰貳拾玖元，應徵第一審裁判費銀元柒仟肆佰陸拾參元，折合新台幣貳
    萬貳仟參佰捌拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
    台幣貳萬貳仟參佰肆拾肆元，限原告於收受本裁定後伍日內補正，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                        臺灣桃園地方法院勞工法庭
~B法      官  文衍正
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
