【裁判字號】    92,聲,1179
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    證人罰鍰
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一七九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    證      人  甲○○
右聲請人因被告陳建忠竊盜案件（九十二年度偵字第五○三九號），聲請裁定科證人
罰鍰，本院裁定如左：
    主  文
甲○○科罰鍰新臺幣伍仟元。
    理  由
一、按證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺幣三萬元以下之罰鍰，
    並得拘提之，再傳不到者亦同。此項科罰鍰之處分，由法院裁定之。檢察官為傳
    喚者，應聲請該管法院裁定之。刑事訴訟法第一百七十八條第一項、第二項分別
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：證人甲○○經合法傳喚，應於民國九十二年四月二十八日到
    場，為臺灣桃園地方法院檢察署九十二年度偵字第五○三九號，偵查被告陳建忠
    竊盜案件作證，乃於收受送達傳票後，無正當理由而不到場，爰依刑事訴訟法第
    一百七十八條第二項後段、第一項之規定，聲請裁定對證人甲○○科以罰鍰等語
    。
三、經查，本件聲請人主張證人甲○○於偵查之刑事案件程序中，經合法傳喚，無正
    當理由而不到場之事實，業據提出證人甲○○之送達證書一件為證；而證人甲○
    ○之戶籍住址確係上開送達證書上所載之桃園縣楊梅鎮○○路○段五五一巷十一
    弄一一五號無訛，亦有法務部戶役政連結作業系統乙紙在卷可按；且證人甲○○
    本人於九十二年四月十一日下午十三時五分許收受上述開庭傳票，有該件送達證
    書影本上其簽名可按；是證人甲○○確有收受送達傳票後，無正當理由不到場之
    情形。從而，聲請人本件聲請為有理由，應予准許，對證人裁定科以如主文之罰
    鍰。
四、依刑事訴訟法第一百七十八條第二項後段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十一      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官   張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   賴 玉 真
中      華      民      國     九十二     年     六     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
