【裁判字號】    92,勞聲,1
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度勞聲字第一號
    聲  請  人  甲○
    相  對  人  章宏有限公司
    法定代理人  陳志毅
右聲請人聲請裁定強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人應給付聲請人之資遣費新台幣壹拾壹萬貳仟伍佰元得為強制執行。
    理      由
一、按勞資爭議經調解成立或仲裁者，當事人一方不履行其義務時，他方當事人得向
    該管法院聲請裁定強制執行並免繳裁判費，勞資爭議處理法第三十七條第一項定
    有明文。
二、本件聲請人以其與相對人於民國（下同）九十二年三月十日在桃園縣勞資和諧促
    進會達成調解，相對人同意給付聲請人資遣費新台幣壹拾伍萬元，共分四期自九
    十二年四月十日起至六月十日止，每月十日給付，然僅給付一期，就未履行，遂
    聲請裁定強制執行，並提出桃園縣勞資和諧促進處理勞資爭議協調會會議紀錄一
    份為證。
三、經核尚無不合，應予照准。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
