【裁判字號】    92,交易,311
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七二七
號），經本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：乙○○於民國九十年十月二十九日二十一時四十分許，於飲
    用酒類後呼氣所含酒精成份達每公升Ｏ點六一毫克（所涉公共危險罪部分己由本
    院簡易庭另案處理），在桃園市○○路與龍安街口，駕駛車號ＣＹＩ─０一０號
    重型機車，又其應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發
    生，且依當時狀況，均無不能注意之情形。竟疏未注意，因操控該車不當而與甲
    ○○所駕駛之ＱＳＣ─九二九號輕型機車發生車禍，致甲○○手腳、臀部受傷，
    因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪云云。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○
    於九十一年六月二十七日本院簡易庭審理中，以書狀聲請撤回告訴，依照前開法
    條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本件公訴人雖聲請簡易判決處刑，惟本院桃園簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十
    一條之一第四項但書之情形，而移請本院普通庭以通常程序審理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年    六    月    十一      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱 志 堅
中      華        民        國    九十二    年    六    月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
