【裁判字號】    90,訴,575
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第五七五號
    聲請人即原告  東京都公寓大廈管理維護股份有限公司
    法定代理人    植野克彥
    聲請人即原告  東京都保全股份有限公司
                              設台北市中正區○○○路○段五十五號三樓
    法定代理人    甲○○      住台北市中正區○○○路○段五十五號三樓
    右二人共同    乙  ○      住台北市○○區○○路四二號四樓
    訴訟代理人    丁○○      住台北市中正區○○○路○段五十五號三樓
    相對人即被告  有伴生活大廈管理委員會
                              .
    特別代理人    丙○○      .
右當事人間給付管理費事件，聲請人聲請選任特別代理人，本院裁定如左：
    主      文
選任丙○○於本院九十年度訴字第五七五號原告對於有伴生活大廈管理委員會提起給
付管理費之訴時，為被告有伴生活大廈管理委員會之特別代理人。
    理      由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代
    理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事
    訴訟法第五十一條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人原為大廈管理委員會組織，黃素美並經票選為第五屆
    管理委員會主任委員，然因第四屆管理委員會未移交予第五屆管理委員會，第五
    屆管理委員任期復早已屆滿，後來已無主任委員，而改由丙○○擔任管理負責人
    ，故聲請選任丙○○為被告之特別代理人等語。
三、經查：(一)黃素美經選任為相對人第五屆管理委員會主任委員，任期應自八十九年
    一月二十七日至九十年一月二十六日之事實，有陳河泉律師九十一年三月二十七
    日具狀陳報有伴生活大廈第九次區分所有權人會議之會議紀錄內容可證；(二)黃素
    美雖經票選為第五屆管理委員會主任委員，然因第四屆管理委員會未移交予第五
    屆管理委員會，致第五屆管理委員會自始無法運作，有黃素美九十二年四月十七
    日陳報狀可證；(三)黃素美於九十年一月二十六日任期屆滿後，相對人未再票選主
    任委員，其後部分住戶推選丙○○為管理負責人之事實，業經丙○○到庭陳述無
    訛，並提出申請報備之申請書影本、切結書影本、連署書影本、桃園縣政府函影
    本及桃園縣政府工務局函影本各一份為證；(四)相對人原屬非法人團體而設有代表
    人，具有當事人能力（民事訴訟法第四十條第三項參照），聲請人並假扣押相對
    人之獨立財產在案，有聲請人所提出本院九十年全宇字第一三六三號假扣押裁定
    影本，及執行命令（九十年度執全字第八三三號）影本一份可證；(五)基上所述，
    相對人組織因住戶內部意見紛爭，導致事實上形同瓦解而無訴訟能力，且無法再
    選任主任委員，確有前揭民事訴訟法第五十一條第一項所示情形，聲請人聲請選
    任丙○○為特別代理人，核無不合，應予准許。
四、又訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告，民事訴訟法第四百八
    十三條定有明文，又訴訟程序進行中，受訴法院審判長所為關於選任特別代理人
    之裁定，同法第五十一條並無得抗告之規定，則審判長所為裁定，即不得抗告（
    最高法院八十五年度台抗字第二一五號裁定意旨參照），故本裁定不得抗告，特
    此敘明。
五、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
