【裁判字號】    92,簡上,36
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    確認界址
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第三六號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
    被 上 訴人  甲○○
    訴訟代理人  張家福
右當事人間確認界址事件，上訴人對於民國九十二年三月二十五日本院斗六簡易庭九
十二年度六簡字第一一號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按上訴不合法者，第二審法院應以裁定駁回之；又法院於本案判決中所為訴訟費
    用之裁判，非對於本案裁判有上訴時，不得聲明不服，民事訴訟法第四百四十四
    條第一項前段、第八十八條等定有明文。因為當事人既然對於本案並無不服，實
    在無須斤斤計較於訴訟費用之負擔，況且基於司法資源有限性而言，亦不應耗費
    時間資源於此類枝微末節之爭執，所以民事訴訟法禁止只針對訴訟費用不服之上
    訴行為。
二、本件第一審判決後，上訴人僅針對第一審訴訟費用上訴，有上訴狀可稽，依上開
    說明，上訴不合法，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官   陳宏卿
~B      法官   蔡碧蓉
~B      法官   葉明松
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
~B法院書記官    馮善詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
