【裁判字號】    92,簡上,30
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度簡上字第三○號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○○
    共      同
    訴訟代理人  丁○○      住.
    被  上訴人  斗六市新興宮管理委員會
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間請求排除侵害事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十八日本院斗六
簡易庭九十二年度六簡字第七號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴及假執行聲請均駁回。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決所載相同者，茲予引用外，補稱：
（一）系爭攤位，係由被上訴人同意提供上訴人使用與租用，雙方法律關係為使用借
      貸關係，被上訴人並未收取相關租金，僅依捐獻金方式，作為被上訴人喜添之
      油香錢，此從民國七十四年八月二十七日兩造簽具之新興宮攤位及店舖使用借
      貸及租賃合約書第一條、第二條約定可明。當時被上訴人尚在建設，由上訴人
      等人以捐獻建設基金，用以取得攤位使用權，此由雲林縣新興宮管理委員會廟
      產使用章程，亦有明載。因此，兩造間是否僅屬租賃關係，即有疑問。上訴人
      經營攤位業經被上訴人默許，將所提供之基地〔原為停車場與避難之用〕改建
      為房屋，並裝潢內部、黏貼磁磚、安裝鐵門、經營餐飲十餘年，此與建築房屋
      基地之出租人與承租人關係，已屬相當，合先敘明。
（二）再者，「承租人租金支付有遲延者，出租人得定相當期限，催告承租人支付租
      金，如承租人於其期限內不為支付，出租人得終止契約。租賃物為房屋者，遲
      付租金之總額，非達二個月之租額，不得依前項之規定，終止契約。其租金約
      定於每期開始時支付者，並應於遲延給付逾二個月時，始得終止契約。租用建
      築房屋之基地，遲付租金之總額，達二年之租額時，適用前項之規定。」民法
      第四百四十條定有明文。而「建築房屋基地之出租人，以承租人積欠租金額達
      二年以上為原因，終止租賃契約，仍應依民法第四百四十條第一項規定，定相
      當期限催告承租人支付租金，必承租人於其期限內不為支付者，始得終止租賃
      契約，非謂一有承租人欠租達二年以上之事實，出租人即得隨時終止租賃契約
      ，對於地上權人之保護，不宜較土地承租人為薄，故土地所有人以地上權人積
      欠地租達二年之總額為原因，依民法第八百三十六條第一項規定，撤銷其地上
      權，仍應類推適用民法第四百四十條第一項之規定，踐行定期催告程序。」最
      高法院六十八年度台上字第七七七號著有判例可循。
（三）上訴人並未自八十九年四月三十日起，積欠二期即二年以上之租金，此由上訴
      人於原審九十二年一月七日庭訊時，給付被上訴人新台幣〔下同〕二十五萬一
      千零四十元，由被上訴人開立與上訴人感謝狀五紙，明顯有攤位與期間之記載
      ，均足以證明上訴人並未積欠租金額達二年以上，原審謂上訴人自八十九年四
      月三十日起，積欠被上訴人二期租金，顯有誤會。況查，「承租人租金支付有
      遲延者，經出租人定相當期限催告後，承租人於期限內不為支付，出租人固得
      終止契約，非於催告期限屆滿時，即當然終止，出租人如欲終止者，仍須為終
      止之聲明。若承租人於終止租約之聲明到達前已為租金之支付者，出租人不得
      以租約已經終止為理由，請求交還租賃物。」最高法院著有五十二年度台上字
      第一二八九號判例可參。本件被上訴人並未定支付租金之期限，催告上訴人給
      付租金，其存證信函僅就收回全部攤位所為通知，並非定相當期限要求上訴人
      給付租金之催告，其理自明。
（四）又最高法院四十四年度台上字第一三四五號判例謂：「出租人對於支付租金遲
      延之承租人所定催告支付租金之期限，以承租人於其期限內不為支付者，始得
      終止契約。若已於期限內支付，僅因可歸責於出租人之事由未經領受，致再支
      付時已逾期限而為出租人所拒收，經依法提存者，仍不發生終止契約之效力，
      此觀民法第四百四十條第一項之規定自明。」本件被上訴人以改建為由，拒收
      上訴人之租金共有二次，分別於九十一年九月間，上訴人欲給付租金予被上訴
      人會計「蔡淑麗」遭拒，當場有被上訴人委員「林大洲」在場；其二為九十一
      年十一月五日，上訴人等人與被上訴人之法定代理人即主任委員「丙○○」、
      副主任委員「王昭勝」、委員「林大洲」、委員「周學榮」、委員「賴信賜」
      、會計「蔡淑麗」等人，齊赴李建忠律師處商討給付租金時亦遭拒，且被上訴
      人法定代理人丙○○並與上訴人等人歷經四次會議，要求於簽具契約書後，方
      可給付租金繼續使用攤位。未料，上訴人於九十一年十一月十二日與被上訴人
      簽具契約書後，被上訴人即以上訴人積欠二期租金為由，提起本件訴訟。惟上
      訴人並未積欠二期租金〔即二年以上之租金〕，且被上訴人並未定相當之期限
      催告支付租金，已如前述。另最高法院四十四年度台上字第二三九號判例謂：
      「承租人租金支付有遲延者，出租人得定相當期限催告承租人支付租金，如承
      租人於其期限內不為支付者，出租人固得終止契約，惟承租人如於其終止租約
      之聲明到達前，已為租金之支付者，出租人縱有聲明，亦不生終止之效力。」
      再依最高法院八十六年度台上字第一三一號判決：「建築房屋基地之出租人，
      以承租人積欠租金額達二年以上為原因，終止租賃契約，仍應依民法第四百四
      十條第一項規定，定相當期限催告承租人支付租金，必承租人於其期限內不為
      支付者，始得終止租賃契約，非謂一有承租人欠租達二年以上之事實，出租人
      即得隨時終止租賃契約。對於地上權人之保護，不宜較土地承租人為薄，故土
      地所有人以地上權人積欠地租達二年之總額為原因，依民法第八百三十六條第
      一項規定，撤銷其地上權，仍應類推適用民法第四百四十條第一項之規定，踐
      行定期催告之程序」規定。上訴人既於九十二年一月七日原審庭訊時，給付被
      上訴人二十五萬一千零四十元租金至九十一年十二月三十一日止，且經被上訴
      人當庭收受，則被上訴人仍願依不定期之租賃關係，同意上訴人等繼續使用攤
      位，至為明顯。因此，被上訴人請求返還租賃物之訴，應無理由。
（五）退萬步言，茍雙方之法律關係為使用借貸，依民法第四百六十四條之規定：「
      稱使用借貸者，謂當事人一方以物交付他方，而約定他方於無償使用後返還其
      物之契約」；同法第四百七十條第一項前段規定：「借用人應於契約所定期限
      屆滿時，返還借用物；未定期限者，應於依借貸之目的使用完畢時返還之」；
      最高法院四十三年度台上字第六一號判例亦謂：「使用借貨原屬無償契約，並
      不能因停止收取費用，作為借貸關係消滅之論據」規定，被上訴人並無民法第
      四百七十二條所列各款情事，上訴人亦無因積欠喜添之油香錢，即謂使用之目
      的業已完畢。因而，原審判令上訴人返還該攤位，顯有未當，爰提起本件上訴
      等語。
三、證據：援用原審之立證方法，並提出新興宮攤位及店舖使用借貸及租賃合約書影
    本乙份、雲林縣新興宮管理委員會廟產使用章程影本乙份、感謝狀影本五紙、契
    約書影本乙紙為證，併聲請訊問證人蔡淑麗、王昭勝、林大洲、周學榮、賴信賜
    、及李建忠律師等人。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決所載相同者，茲予引用外，補稱：
（一）上訴人使用被上訴人之攤位，乃依雙方所訂攤位使用契約書〔每年一訂〕規範
      雙方之權義關係。依雙方所訂攤位使用契約書第七條規定「乙方應遵守甲方所
      訂廟產使用章程及契約書規定，如有違背，經甲方催請改善而仍置之不理，甲
      方得終止本契約及使用權，乙方不得異議。」而廟產使用章程第十條規定「使
      用人應繳租用捐獻金，經貳個月未繳納者即時喪失使用資格。」查上訴人於八
      十九年四月三十日簽訂契約後，即未按時繳納租用使用金，依雙方所訂契約，
      上訴人應依攤位使用契約書第八條之規定將攤位恢復原狀並交還被上訴人。
（二）被上訴人於原審起訴時，請求將攤位交還被上訴人外，並應給付未搬遷前依不
      當得利之規定給付損害金，故於原審交付被上訴人乃損害金，而非被上訴人同
      意上訴人繼續使用之租金。上訴人交付租金已逾雙方所訂契約之期限，被上訴
      人亦訂相當期限催告上訴人應交付租金，上訴人逾期仍未交接，依民法第四百
      四十條第一項規定，被上訴人自得終止契約，而承租人於租賃關係終止後，亦
      應返還租賃物，乃民法第四百五十五條所明定，雙方契約亦有相同約定，故被
      上訴人請求上訴人返還使用攤位，自無不合等語。
三、證據：援用原審之立證方法，並提出攤位使用契約書影本四份、雲林縣新興宮管
    理委員會廟產使用章程影本乙份、切結書影本四份、設計圖六份及存證信函各三
    份為證。
丙、本院依上訴人聲請訊問證人蔡淑麗、王昭勝等人。
    理    由
一、被上訴人起訴主張：被上訴人新興宮係一廟宇，廟宇騎樓下出租予各承租人作為
    攤位使用，上訴人承租附表編號一、二所示攤位，訴外人張陳玉霞承租附表編號
    三所示攤位，並簽立攤位使用契約書。而契約書第二、三條規定有上訴人使用期
    限及每年應繳納之使用費，惟契約到期後，被上訴人不再出租予上訴人，亦未收
    取到期後之使用費，上訴人亦未再繳納該使用費，被上訴人好言勸上訴人遷出，
    詎上訴人均拒不遷出，且上訴人已二期未繳納租金，被上訴人已於起訴狀繕本送
    達時即與上訴人終止租約。又訴外人張陳玉霞將附表所示編號三之攤位使用權，
    讓與上訴人乙○○○使用，被上訴人既與張陳玉霞終止租約，上訴人乙○○○所
    占有之附表編號三攤位，即屬無權占有，爰依租賃物返還請求權及所有權之法律
    關係，請求上訴人返還附表所示之攤位等語。
二、上訴人則以：系爭攤位，係由被上訴人同意提供上訴人使用與租用，雙方法律關
    係為使用借貸關係，被上訴人並未收取相關租金，僅依捐獻金方式，作為被上訴
    人喜添之油香錢，此從七十四年八月二十七日兩造簽具之新興宮攤位及店舖使用
    借貸及租賃合約書第一條、第二條約定可明。當時被上訴人尚在建設，由上訴人
    等人以捐獻建設基金，用以取得攤位使用權，被上訴人廟產使用章程亦有明載。
    因此，兩造間是否僅屬租賃關係，即有疑問。上訴人經營之攤位，業經被上訴人
    默許，將所提供之基地（原為停車場與避難之用）改建為房屋，並裝潢內部、黏
    貼磁磚、安裝鐵門、經營餐飲十餘年，與建築房屋基地之出租人與承租人關係，
    應屬相當。上訴人並未自八十九年四月三十日起，積欠二期即二年以上之租金，
    此由上訴人於原審九十二年一月七日庭訊時，給付被上訴人二十五萬一千零四十
    元，並由被上訴人開立與上訴人感謝狀五紙，明顯記載攤位與期間，均足以證明
    上訴人並未積欠租金額達二年以上之事。原審謂上訴人自八十九年四月三十日起
    ，積欠被上訴人二期租金，顯有誤會。再者，被上訴人並未定支付租金之期限，
    催告上訴人給付租金，其存證信函僅就收回全部攤位通知，與定相當期限催告給
    付租金，期滿仍不給付租金之終止契約要件不合。又被上訴人以改建為由，分別
    於九十一年九月間、同年十一月五日拒收租金，且被上訴人之法定代理人丙○○
    並與上訴人等人，歷經四次會議，要求簽具契約書後，方可給付租金繼續使用攤
    位。未料，上訴人於九十一年十一月十二日與被上訴人簽具契約書後，竟即以上
    訴人積欠二期租金為由，提起本件訴訟。上訴人既於九十二年一月七日，當庭給
    付被上訴人二十五萬一千零四十元租金，且經被上訴人收受，則被上訴人仍願依
    不定期之租賃關係，同意上訴人等繼續使用攤位，至為明顯。退萬步言，茍雙方
    之法律關係為使用借貸，則上訴人不致因積欠喜添之油香錢，即謂使用之目的業
    已完畢。原審判令上訴人返還該攤位，顯有未當，為此提起本件上訴等語，置辯
    。
三、兩造不爭執之事實：上訴人甲○○使用附表編號一所示之攤位；乙○○○使用附
    表編號二所示之攤位；附表編號三所示之攤位，原使用人張陳玉霞讓渡與乙○○
    ○，目前由乙○○○使用，而上訴人於九十二年一月七日原審審理時，當庭交付
    被上訴人二十五萬一千零四十元，並由被上訴人開立感謝狀五紙，交由上訴人收
    執之事實，為兩造所不爭執，並有新興宮攤位及店舖使用借貸及租賃合約書各一
    份、攤位使用契約書各一份、切結書各一份、及感謝狀影本五紙佐證，此部分自
    堪信為實在。
四、兩造爭執之重點：（一）兩造使用攤位之法律關係，究為租賃或使用借貸關係，
    及有無類似地上權人之地位。（二）兩造租賃關係，是否已視為不定期租賃，被
    上訴人得否請求返還租賃物等問題，經查：
（一）兩造使用攤位之法律關係，究為租賃或使用借貸關係，及有無類似地上權人之
      地位部分。
  １、按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句。民法第九十
      八條定有明文。又解釋當事人所立書據之真意，以當時之事實及其他一切證據
      資料為其判斷之標準，不能拘泥字面或截取書據中一二語，任意推解致失真意
      ；意思表示不明確，使之明確，屬意思表示之解釋；意思表示不完備，使之完
      備，屬意思表示之補充。前者可減少爭議，後者可使意思表示之無效減至最低
      程度。意思表示解釋之客體，為依表示行為所表示於外部之意思，而非其內心
      之意思。當事人為意思表示時，格於表達力之不足及差異，恆須加以闡釋，至
      其內心之意思，既未形之於外，尚無從加以揣摩。故在解釋有對話人之意思表
      示時，應以在對話人得了解之情事為範圍，表意人所為表示行為之言語、文字
      或舉動，如無特別情事，應以交易上應有之意義而為解釋，如以與交易慣行不
      同之意思為解釋時，限於對話人知其情事或可得而知，否則仍不能逸出交易慣
      行的意義。解釋意思表示端在探求表意人為意思表示之目的性及法律行為之和
      諧性，解釋契約尤須斟酌交易上之習慣及經濟目的，依誠信原則而為之。關於
      法律行為之解釋方法，應以當事人所欲達到之目的、習慣、任意法規及誠信原
      則為標準，合理解釋之，其中應將目的列為最先，習慣次之，任意法規又次之
      ，誠信原則始終介於其間以修正或補足之。最高法院著有十九年度上字第二十
      八號判例、八十八年度台上字第一六七一號判決可循。
  ２、使用借貸與租賃，雖同為物之使用，但其根本之不同，在於租賃為有償，使用
      借貸為無償。契約究為租賃或使用借貸，應以所立書據之真意，以當時之事實
      及其他一切證據資料以為判斷，不能拘泥字面或截取書據中一二語，任意推解
      致失真意。本件兩造簽訂之新興宮攤位及店舖使用借貸及租賃合約書第二條前
      段固約定：「雙方之關係為使用借貸」，惟合約名稱記載新興宮攤位及店舖「
      使用借貸」及「租賃」合約書，且於合約書前言開宗明義約定「立合約書人即
      『出租人』新興宮管理委員會，下稱甲方、『承租人』０００下稱乙方，並協
      議訂立『租賃』合約書如次：」，並於該合約書第三條約定「對於已繳之捐獻
      金並不得要求退還」等語；而兩造簽訂之攤位使用契約書第二、三條，約定有
      攤位使用期限及應繳捐獻金數額，並於該契約書第四條後段約定：「而後要出
      租時原使用者有優先權．．．」等等。從兩造使用之攤位，約定有使用期限，
      並於每年應繳納一定數額之捐獻金，且約定出租時，原使用者有優先權等文義
      以觀，兩造所簽訂之上開契約，既有捐獻金支付，並約定原使用者有優先權，
      顯然為有償契約，其法律性質，應為租賃關係。因此，上訴人主張兩造攤位使
      用之法律關係，非僅為租賃關係，不因上訴人積欠喜添油香錢，即謂使用之目
      的業已完畢等情，不足採信。再者，地上權為物權，非依法律，不得創設，且
      地上權之取得，非經登記，不生效力。本件上訴人並非土地所有人，亦未登記
      為地上權人，且非租用基地建築房屋之人，因而其主張所經營之攤位，經被上
      訴人默許，將所提供之基地〔原為停車場與避難之用〕改建為房屋，並裝潢內
      部、黏貼磁磚、安裝鐵門、經營餐飲十餘年，認與建築房屋基地之出租人與承
      租人關係相當，亦無足取。
（二）兩造租賃關係，是否已視為不定期租賃，被上訴人得否以遲付租金為由，請求
      返還租賃物等問題。
  １、按租賃期限屆滿，承租人仍為租賃物之使用收益，而出租人不即表示反對之意
      思表示者，視為以不定期限繼續契約，民法第四百五十一條定有明文。本件被
      上訴人提出之攤位使用契約書，其中上訴人甲○○及乙○○○使用之攤位，其
      編號甲上１及乙８、９、１５等攤位，約定使用期限：自八十九年四月三十日
      到九十年四月二十九日止；甲○○使用之攤位編號乙１１、１７等攤位，約定
      使用期限：自八十九年六月二十九日至九十年六月二十九日止，分別有攤位使
      用契約書可按。惟上訴人迄今仍繼續使用系爭攤位，當時未見被上訴人即為反
      對之意思表示，是上訴人主張兩造間已有不定期租賃關係等情，應為實在。
  ２、又承租人租金支付有遲延者，出租人得定相當期限催告承租人支付租金，如承
      租人於其期限內不為支付，出租人得終止契約，民法第四百四十條第一項定有
      明文。本件租賃物為攤位，並非房屋，乃利用基地之停車場等位置，裝潢內部
      、黏貼磁磚、安裝鐵門而成，屬於房屋之一部，核與民法第四百四十條第二項
      之租賃物為「房屋」要件不合。而被上訴人於上開攤位使用契約書使用期限屆
      滿後，未見上訴人等人前來辦理續約及繳清捐獻金〔租金〕，乃於九十年十一
      月十七日、同年月二十一日分別以存證信函催告，並於九十一年三月四日以存
      證信函解除〔終止〕契約，並有存證信函各三份可按。因此，被上訴人主張兩
      造間租賃關係已經解除〔終止〕等情，堪信為實在。至上訴人辯稱其先後於九
      十一年九月、及九十一年十一月五日，前往繳納租金被拒，為被上訴人所不否
      認，互核與證人王昭勝、蔡淑麗等人證詞吻合。惟查，債權人拒絕受領者，債
      務人僅就故意或重大過失負其責任。惟債權人受領遲延者，清償人得將其給付
      物，為債權人提存之。又依債務本旨清償提存者，其債之關係消滅，此從民法
      第三百二十六條、提存法第十八條規定自明。本件上訴人固主張其於上開時、
      地，前往繳租被拒，惟未依法提存，並不生清償效力。從而，上訴人於九十一
      年三月四日解除〔終止〕租賃契約，並無不合。
  ３、再者，被上訴人雖於九十二年一月七日，於原審法院審理時，當庭交付被上訴
      人二十五萬一千零四十元，為兩造所不爭執，並有感謝狀影本五紙為證。惟查
      ，被上訴人於原審起訴時，除請求上訴人返還系爭攤位外，並請求上訴人給付
      「自契約終止日起至遷出日止繳納每年使用費並加計年息百分之五」金額，有
      被上訴人起訴狀可稽。而上訴人於上開期日，當庭繳交二十五萬一千零四十元
      後，由被上訴人撤回租金之請求，亦有原審九十二年一月七日調解程序筆錄可
      按。從上開起訴狀及調解筆錄記載內容以觀，上訴人繳交之上開款項，實為被
      上訴人撤回請求給付損害金〔租金〕之條件，與被上訴人是否同意繼續維持租
      賃關係有別。因而，上訴人主張其已支付該數額租金，並無給付租金遲延之事
      等情，不足採信。
  ４、而所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，為民法第七百六十
      七條所明定。被上訴人既已對訴外人張陳玉霞為終止租約之意思表示，則被上
      訴人與張陳玉霞間之租約，即已終止，此時張陳玉霞本應將如附表編號三之攤
      位使用權返還，惟其將系爭攤位使用權讓與上訴人乙○○○，迄今仍由上訴人
      乙○○○占有使用，則上訴人乙○○○就附表編號三所示之攤位，自屬無權占
      有。從而，被上訴人本於所有權請求上訴人乙○○○返還附表編號三所示之攤
      位，亦無不合。
五、綜上所述，被上訴人請求上訴人分別返還附表編號一、二、三所示之攤位，為有
    理由，應予准許。原審為上訴人敗訴判決並宣告假執行，其判決理由雖有不同，
    惟與判決結果並無異處。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，
    應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經審酌後，核與判決認
    定基礎並無影響，併予敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  蔣得忠
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
~B法院書記官  來炳煌
~F0
~T40
附表：
┌────┬────────┬───────────┬─────────┐
│編號    │      應返還人  │     攤位使用編號     │備             註 │
├────┼────────┼───────────┼─────────┤
│ 一     │       甲○○   │     甲上1、乙11、17  │                  │
├────┼────────┼───────────┼─────────┤
│ 二     │       乙○○○ │     乙9、15、8       │                  │
├────┼────────┼───────────┼─────────┤
│ 三     │       乙○○○ │     甲10             │原使用人張陳玉霞  │
└────┴────────┴───────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
