【裁判字號】    92,撤緩,28
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二八號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國九十年三月八日以九
    十年度易字第一０七號判處有期徒刑六月，緩刑三年確定。又於緩刑期內，即民
    國九十一年十月二十二日及九十二年一月十三日又再犯竊盜罪，經本院於民國九
    十二年四月十四日以九十二年度易字第六五號判處有期徒刑十月，並已於民國九
    十二年五月八日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、前揭事實，有本院上開案卷及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，足信
    無誤，核與刑法第七十五條第一項第一款應撤銷緩刑宣告之規定相符，本件聲請
    為有理由，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
