【裁判字號】    92,聲,334
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三三四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名林.
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年度聲沒字第八三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重０‧０一公克；包裝重０．一五公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：扣案之海洛因一袋（淨重０‧０一公克，包裝重０‧一五公
    克），經法務部調查局鑑定結果含有海洛因成分，係屬第一級毒品，此有該局九
    十二年四月十一日調科壹字第一六０００一九七０號鑑定通知書附卷可稽，爰依
    法聲請宣告沒收銷毀。
三、經核聲請屬實，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
