【裁判字號】    92,婚,123
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度婚字第一二三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告係印尼籍女子，兩造於民國（下同）九十年十一月二十六日結婚，被
    告於同年十二月間來臺居住。詎被告因不習慣臺灣之生活環境，竟於九十一年六
    月中旬無故離家出走，迄今未返家與原告共同生活，為此依民法第一千零一條之
    規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局及資訊室查詢被告之入出境資料，並訊
    問證人廖茂全。
    理      由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本件
    原告為中華民國國民，依上述規定，本件履行同居之訴，自應適用中華民國法律
    ，合先敘明。
乙：實體方面：
一、原告主張兩造於九十年十一月二十六日結婚，現婚姻關係存續中，被告於九十一
    年六月中旬無故離家出走後，即未返家履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄
    本為證，並經證人即原告弟弟廖茂全到庭證明屬實。又本院依職權查詢被告之入
    出境資料，被告雖於九十一年四月二十六日入境臺灣後，即未再出境，目前仍在
    臺灣，有內政部警政署入出境管理局九十二年四月十日境信凡字第○九二○○二
    九五五三號函及內政部警政署九十二年四月十五日警署資字第○九二○○四一三
    九九號函送被告之入出境資料在卷可稽，惟經本院按前述戶籍謄本所載原告之地
    址送達訴訟文書予被告，卻因被告行蹤不明而原件退回在卷，足見被告業已離去
    兩造共同住所，拒絕履行同居之義務，原告之主張自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上述規定，訴請被告履行同居，洵屬
    有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                      臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  陳宏卿
~B      法  官  葉明松
~B      法  官  蔡碧蓉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
~B  法院書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
