【裁判字號】    92,交簡,29
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四一三號），經
本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    犯罪之事實、証據及應適用之法條
一、犯罪事實
    甲○○於民國（下同）九十一年十二月十四日二十時許，駕駛車牌號碼ＳＭ─３
    ６８６號自用小貨車沿雲林縣斗六市○○路由北往南方向行駛，待駛至斗六市○
    ○路七○○號旁與產業道路之無號誌交岔路口處時，甲○○應注意「行車速度，
    於行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備」、「汽車行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施」、「車
    輛行至無號誌之交岔路口，轉彎車應暫停讓直行車先行」，而依當時之天候、路
    況等情形並無不能注意之情事，甲○○竟均疏未注意而於該路口貿然右轉欲駛入
    該產業道路。當時適有鄭清源駕駛車牌號碼ＬＡＫ─二九五號機車亦沿雲林縣斗
    六市○○路同方向駛經該處，位於甲○○所駕駛前揭自用小貨車之右後方，鄭清
    源於駕駛時亦疏未注意車前狀況因而煞車不及，所駕駛之機車車頭遂撞擊甲○○
    所駕駛自用小貨車之右後側翼板。兩車發生碰撞後鄭清源人、車倒地，並受有內
    出血、低容積性休克之傷害，經送醫不治死亡。甲○○於上開犯罪未經偵查機關
    發覺前，主動向警方報案自首而接受裁判。
二、前開犯罪事實，有(1)被告之自白，(2)被害人之父乙○○在偵查中之指訴，(3)交通
    事故調查報告表一張暨現場照片十張，(4)台灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗筆
    錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份，(6)台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會
    九十二年三月十三日嘉鑑字第九二○一七五號函暨所附鑑定意見書一份，(7)自首
    查詢表，(8)雲林縣警察局斗六分局公正派出所變死案件初步調查報告，(9)彰化縣
    埤頭鄉調解委員會調解書一紙等證據可證，事証明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  黃一馨
右正本證明與原本無異。
             書記官  洪秀虹
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
附錄：
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
