【裁判字號】    92,交簡,30
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴，（九十二年度偵字第一三０二號，本
院原案號：九十二年度交訴字第二一號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑六月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、事實及證據：引用如附件檢察官起訴書所載。
二、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。法官認為：被告沒有犯罪
    前科，素行良好，有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽。本件車禍所造成
    被害人之傷害，尚屬輕微，有被害人提出之診斷證明書可佐。被告已經與被害
    人達成民事上之和解，被害人亦已偵查中撤回對被告傷害之告訴，有調解書及撤
    回告訴狀附於警卷可佐。被告承認犯罪，犯後態度良好。本院參酌上述情形，
    認為以簡易判決處被告有期徒刑六月，諭知易科罰金之折算標準，並給予緩刑之
    宣告，是適當之刑。
三、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前
    段，第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，作成本判
    決。
四、本件不得上訴：本件所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一日
                                         臺灣雲林地方法院虎尾簡易庭
                                             法  官  康樹正
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  劉興錫
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
