【裁判字號】    92,訴,270
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二七○號
    聲  請  人  丙○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任甲○○為原告乙○○對住在台北市○○區○○里○鄰○○路八二一巷四弄一號五
樓之被告丁○○，及住在住雲林縣二崙鄉大庄村六鄰五一號之被告劉宗獻，提起損害
賠償之訴時，為原告之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請人為原告乙○○之長子，以原告乙○○於民國九十年十二月二十一日因
    車禍遭受嚴重性頭部外傷合併腦挫傷及硬腦膜下血腫，手術後呈深度昏迷狀態，
    無訴訟能力，有對被告丁○○二人為訴訟之必要，聲請選任甲○○即原告之次子
    為特別代理人，依其所提出之證件，均可認為屬實。
二、依民事訴訟法第五十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
~B法院書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
