【裁判字號】    92,訴,89
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八九號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○○間交還土地事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣貳佰拾捌萬陸仟肆佰元，折合銀圓柒拾玖萬伍仟肆佰陸拾陸元，
應徵得第一審裁判費銀圓捌仟柒佰伍拾元伍角，折合新臺幣貳萬陸仟貳佰伍拾貳元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達柒日內
補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  葉明松
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
~B法院書記官  馮善詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
