【裁判字號】    92,監,21
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    選定監護人
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度監字第二一號
    聲  請  人  丙○○
                甲○○
    相  對  人  乙○○○
右當事人間聲請選定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
選定丙○○為乙○○○之監護人。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按禁治產人應置監護人；禁治產人之監護人，依下列之順序定之：(一)配偶。(二)父
    母。(三)與禁治產人同居之祖父母。(四)家長。(五)後死之父或母以遺囑指定之人。不
    能依前項規定定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之。民法第一千一
    百十條、第一千一百十一條分別定有明文。又民法第一千一百十一條第二項監護
    人之選定事件，由禁治產人住所地之法院管轄，亦為非訟事件法第七十三條所明
    定。
二、本件聲請意旨以：聲請人係禁治產人即相對人之子，相對人於民國九十一年三月
    二十四日因中風後喪失言語及運動機能，經鈞院以九十二年度禁第七號宣告禁治
    產在案，依民法第一千一百十條規定應置監護人。茲因相對人無民法第一千一百
    十一條第一項規定之法定監護人，為此聲請人依同條第二項之規定，聲請鈞院選
    定聲請人丙○○為相對人之監護人等語。
三、聲請人前開主張，業經其提出本院九十二年度禁字第七號民事裁定、親屬會議記
    錄各一份、戶籍登記簿二件、印鑑證明五份、戶籍謄本七件為證，經核尚無不符
    ，堪信聲請人之主張為真實。本院審酌親屬會議成員即相對人之兄弟姊妹高煌淵
    、郭高秀葉、江高秀純、高瑞隆、高瑞津均一致舉薦聲請人丙○○擔任相對人之
    監護人，此有上開親屬會議紀錄及親屬會議成員之戶籍謄本、印鑑證明可稽，且
    聲請人丙○○與相對人誼屬至親，聲請人丙○○當能竭盡照護之責，爰依首開規
    定，選定聲請人丙○○為相對人之監護人。
四、依非訟事件法第八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年     六      月     十一     日
                                   臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  李明益
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國     九十二    年     六      月     十一     日
~B法院書記官  曾家祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
