【裁判字號】    92,簡,111
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一二四號），經本院
訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    犯罪之事實、証據及應適用之法條
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、自本判決送達之日起十日內，公訴人得向本院提起上訴（須附繕本），被告不得
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     六      月     十一      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  黃一馨
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  洪秀虹
中      華      民      國    九十二    年     六      月     十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
