【裁判字號】    92,訴,213
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾捌萬柒仟壹佰玖拾參元，及自民國八十九年十一月二十四
日起至清償日止，按年息百分之八點一計算之利息（嗣並按原告基本放款利率加碼年
息百分之○點二五機動計算），及自民國八十九年十二月二十五日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十八年十一月二十三日向原告借款新臺幣（下同）
    六十萬元，約定自借款日起，依年金法於每月二十三日按月平均攤付本息，借款
    期間至一百零八年十一月二十三日止，利息自借款日起第一年依原告基本放款利
    率加碼年息百分之○點○五計算，第二年起即依原告基本放款利率加碼年息百分
    之○點二五計算，第三年以後依照原告基本放款利率加碼年息百分之○點八二五
    計算，嗣並隨原告基本放款利率調整而調整，如有一期未履行，即視為全部到期
    ，應一次清償全部借款本息，並自逾期之日起六個月以內者，按放款利率百分之
    十，逾期超過六個月，超過部分按放款利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳
    納本息至八十九年十一月二十三日止，即未再按期繳付，依約已喪失期限利益，
    爰依消費借貸之法律關係，請求被告返還借款五十八萬七千一百九十三元及利息
    、違約金。
三、證據：提出戶籍謄本、消費者貸款契約、增補契約、撥款證明、貸款本息攤還表
    及基本放款利率表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出消費者貸款契約、增補契約、撥款證明、貸款本息
    攤還表及基本放款利率表為證，核屬相符。被告經合法通知後，亦未到場爭執或
    提出書狀答辯以供本院斟酌，原告主張堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文。從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付借款五
    十八萬七千一百九十三元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                    臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  陳宏卿
~B      法  官  葉明松
~B      法  官  蔡碧蓉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
~B  法院書記官   張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
