【裁判字號】    92,撤緩,25
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、原聲請意旨略以：受刑人甲○○因贓物案件，前經臺灣彰化地方法院於中華民國
    九十二年一月十五日以九十一年度交易緝字第一號（八十九年度調偵字第七十五
    號）判處拘役五十日，緩刑二年，於九十一年五月十二日確定在案。乃於緩刑期
    內不知悛悔，復犯罪，經臺灣雲林地方法院於九十二年一月十五日以九十一年度
    港簡字第一四六號判處有期徒刑年三月，於九十二年三月二日確定。於緩刑期內
    更犯罪，受有期徒刑之宣告，已合於刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其
    緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定等語。
二、查受刑人甲○○係因犯過失傷害罪，前經臺灣彰化地方法院於民國（下同）九十
    一年四月十六日以九十一年度交易緝字第一號判決，處拘役伍拾日，如易科罰金
    ，以參佰元折算壹日，緩刑貳年，於九十一年五月十二日確定，則原聲請書所指
    受刑人甲○○九十一年度交易緝字第一號判決案由及判決日期部分，顯有誤載。
    次查，甲○○復於緩刑期內，即民國九十一年六月十日更犯贓物罪，經本院於民
    國九十二年一月十五日以九十一年度港簡字第一四六號判決，處有期徒刑參月，
    如易科罰金，以參佰元折算壹日，並已於民國九十二年三月二日確定，有上揭兩
    案刑事判決正本附卷可憑，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤
    銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
