【裁判字號】    92,撤緩,26
【裁判日期】    920611
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院於民國九
    十一年十月九日以九十一年度簡字第一００號判處有期徒刑五月，緩刑二年確定
    在案。茲查該受刑人於緩刑期內復犯違反毒品危害防制條例罪，經本院於九十二
    年三月八日以九十二年度毒聲字第一九三號裁定令入戒治處所，施以強制戒治一
    年確定，顯已違反保安處分執行法第七十四條之二第二款規定，且情節重大。爰
    依保安處分執行法第七十四條之三第一項（聲請書誤載為刑法第七十五條第一項
    ）、刑事訴訟法第四百七十六條，聲請撤銷緩刑之宣告等語。
二、經核屬實，有右揭刑事判決、刑事裁定、臺灣雲林地方法院檢察署受保護管束人
    報到具結書及受保護管束人應注意事項各一份在卷可稽，認與保安處分執行法第
    七十四條之三第一項之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百
    七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六      月    十一    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二      年    六      月    十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
