【裁判字號】    92,婚,62
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第六二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
    （一）聲明：如主文所示。
    （二）陳述：
        １、緣原告與被告於民國九十一年五月二日結婚，夫妻感情原本融洽，詎料
            ，被告自九十一年九月七日起與原告發生口角而執意離家，雖經原告父
            母勸告，但被告卻得寸進尺，進而在外居住。原告屢次前往請求諒解，
            欲帶被告回家，被告卻不願接受。按夫妻互負同居義務，民法第一千零
            一條定有明文，爰據此請求判決如訴之聲明。
        ２、被告已多次離家，且都是被告自己要離開的；被告每次和原告吵架就要
            回娘家，原告才告訴被告要被告之母來接被告回娘家，被告所述原告趕
            被告出門等情並非事實，且原告有跪在地上要被告不要離開，但被告仍
            執意離開。
        ３、兩造結婚有公開儀式，是在彰化縣社頭鄉久大餐廳宴客的，並有錄影存
            證，惟被告至今仍未與原告辦理結婚登記。又原告曾向被告之母拿戶口
            名簿欲辦理結婚登記，但被告之母推託選舉屆至，要原告下次再拿，結
            果原告去了兩次都沒有拿到戶口名簿。後來被告有私底下將戶口名簿帶
            回家，但未告知原告，故原告並不知情，且被告一直不配合辦理結婚登
            記，被告所說原告拒絕辦理結婚登記等語並非真實，況被告之母嗣後說
            戶口名簿在被告之外公家，原告曾至被告之外公家欲拿戶口名簿，另要
            求當時在場之親戚評理，卻遭被告之父親打一耳光。
        ４、原告承認確曾不准被告上廁所鎖門，因為兩造在家中所住之房間係套房
            ，廁所即在房內，但原告同意被告以後可鎖門。又曾有一次被告欲買手
            機但原告反對，因為原告之前才買了一支新台幣兩萬多元的手機給被告
            ，但被告卻說錢是被告賺的。
        ５、原告未拒辦結婚登記，原告向被告索取戶口名簿數次，那有可能拒絕辦
            理結婚登記。原告承認確實有拿離婚協議書要被告簽名，但當初是要求
            被告先辦理結婚登記，再辦離婚。但現在原告不欲與被告離婚，而係要
            求被告履行同居義務。
    （三）證據：提出戶籍謄本一件、照片三張、結婚請帖一張、結婚光碟影片一片
          為證，並聲請訊問證人李糖即原告之母。
二、被告方面：
    （一）聲明：請求駁回原告之訴。
    （二）陳述：
        １、被告於九十一年九月離開夫家，至今仍不敢回原告家中，因為被告連在
            原告家上廁所鎖門都遭原告責罵，致被告精神上受到莫大的壓力。且原
            告亦經常無緣無故發脾氣，說話也都不算話。又當初是原告趕被告出門
            ，被告才離家的。雖原告曾跪下來求被告原諒，但已經不是第一次了，
            每次原告一發脾氣就跟被告說如果覺得原告不好，被告可以離開，且原
            告是在原告之父母面前如此對待被告，讓被告無法忍受。
        ２、被告否認拒絕協同原告辦理結婚登記，反倒是兩造與原告之母曾至被告
            之娘家拿戶口名簿，原告拿到後卻拒絕辦理結婚登記。且原告從未要求
            被告協同辦理結婚登記，被告本來沒有身分證，但補辦後原告卻拒絕辦
            理結婚登記。但兩造結婚當時確實有舉行公開儀式。
        ３、原告在被告離家之後，拿了一份離婚協議書要被告簽名，足見原告起訴
            的目的並非是要被告回去履行同居義務，而是要與被告離婚。
    （三）證據：提出離婚協議書一件為證。並聲請訊問證人即被告之母蔡珊瑚、證
          人即被告之妹陳俞君。
    理      由
一、原告主張兩造曾舉行公開之結婚儀式，已結為夫妻，但尚未辦理結婚登記之事實
    ，業據提出戶籍謄本一件、兩造結婚宴客照片三張、結婚請帖一張、結婚光碟影
    片一片以供參酌，並經被告自認在卷，且經證人即被告之母蔡珊瑚到庭證明屬實
    ，是原告此部份主張堪信為真實。
二、原告復主張被告婚後自九十一年九月間即離家出走，迄今不履行同居之義務之事
    實，為被告所不爭，堪信為真實。被告雖以其在夫家上廁所鎖門都遭原告責罵，
    致被告精神上受到莫大的壓力，且原告亦經常無緣無故發脾氣，說話也都不算話
    ，況當初是原告趕被告出門，被告才離家的，又兩造與原告之母至被告娘家拿到
    戶口名簿後，原告反而拒絕前往辦理結婚登記，再者，原告在被告離家之後，拿
    了一份離婚協議書要被告簽名，足見原告起訴的目的並非是要被告回去履行同居
    義務，而是要與被告離婚等語置辯，惟查：（一）原告否認有趕被告出門之行為
    ，且陳稱：「被告每次吵架就要回娘家，我才跟他說如果你要回娘家我叫你媽媽
    來帶你回去。我沒有趕被告出去。當時我有叫被告不要走，並且跪在地上求他，
    但是他執意要走」等語，被告亦不否認原告有下跪相求之舉，況據證人即原告之
    母李糖到庭證稱：兩造婚後經常吵架，我就問原告說在吵什麼，原告說被告不讓
    他睡覺，被告則未有無向我投訴什麼，被告大約是在九十一年八月份左右就離開
    夫家，沒有跟我說原因，被告離家後，我有出面問被告的母親，被告何時要回來
    ，被告的母親說現在回去一定會吵架，不然下個月在回去，結果壹個月後我叫我
    兒子去接被告，我兒子去接了三次，結果被告都不回來；當時我聽到是事情是這
    樣的，兩造在吵架，被告說要回娘家，原告就說那麼晚了，你要回去叫你媽媽來
    接你回去，後來我打電話給被告母親，被告母親說他們年輕人在吵架，你走開不
    要理他們等語，尚難認原告有對被告亂發脾氣之情事，被告亦自陳「原告曾數次
    下跪求被告原諒，因為被告每一次發脾氣就說你如果覺得我不好你可以走，我覺
    得我沒有做錯事，他卻這樣對待我，而且是在他父母親面前這樣做，讓我無法忍
    受」等語，充其量係夫妻意見不一而生口角，難認原告有將被告驅趕出門之舉，
    綜上觀之，亦難認原告有對被告亂發脾氣之情形。（二）被告另以其在夫家上廁
    所鎖門都遭原告責罵，致被告精神上受到莫大的壓力云云，業經原告當庭表示其
    確曾要求被告上廁所不要鎖門，但（今後）可答應被告之要求，上廁所可以鎖門
    等語明確，惟被告仍不願返家與原告同居。（三）至於被告辯稱原告拿到戶口名
    簿後，反而拒絕前往辦理結婚登記云云，業經原告否認在卷；又原告自認於被告
    離家拒返期間曾拿離婚協議書要被告簽名，惟兩造既未辦妥協議離婚之手續，原
    告本於夫妻關係要求被告履行同居義務，於法有據，是被告上開所辯均不足採。
    查夫妻間相處首重彼此包容，互相關愛並且盡量適應雙方原不相同之生活環境，
    偶有磨擦爭執，應即尋求溝通解決之道，絕非逃避或一昧要求他方配合自己之需
    求所能克服，被告對兩造婚後源於生活方式、觀念背景之差異所生衝突，未予正
    視互相溝通，迭以離家資為逃避，並非正辦，尚難認其有拒絕履行同居義務之正
    當理由。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     廿一     日
                                      臺灣彰化地方法院家事法庭
                                          法  官  簡  燕  子


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
