【裁判字號】    92,簡,518
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五一八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三四一號），本院審理
後逕以簡易判決如左：
    主  文
丙○○共同連續乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分應增加被告丙○○於本院審理中之自白外，其
    餘引用附件檢察官起訴書之記載〔惟犯罪事實欄第三行「基於犯意之聯絡」應更
    正為「共同基於概括之犯意聯絡」；第四行「分別」應更正為「連續」；第八行
    「乙○○、甲○○、黃王春蘭」應更正為「乙○○」；附表第六欄匯款金額新臺
    幣（下同）二十萬五千元即「20,500」應更正為二十萬元〕。
二、被告於本院審理中，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表示願受同
    法第四百四十九條第三項所示科刑範圍，本院審酌後，於其請求範圍內為判決。
三、被告既係對告訴人乙○○犯重利罪，且甲○○、黃王春蘭所指訴被害情節核與本
    案無關，是甲○○、黃王春蘭就檢察官起訴部分即本院論罪科刑部分，並無告訴
    人身分；其次，起訴書附表第六欄匯款金額為二十萬元，有對帳單可稽（第三四
    一號偵查卷第一五一頁），非二十萬五千元，以上各節，公訴意旨均有誤會，應
    予更正。另被告犯罪後，刑法第四十一條業經修正公布，並於民國九十年一月十
    二日生效，經比較結果，新法並無不利被告情形，依刑法第二條第一項前段之規
    定，應適用新法，爰依修正後刑法第四十一條第一項前段諭知其易科罰金之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；公訴人如不服本
    判決，應自判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第
    二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第五
    十六條、第三百四十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
