【裁判字號】    92,聲,192
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一九二號
    聲   請   人   臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被        告   戊○○
    具   保   人   乙○○
    具保人繼承人   丁○○
右列具保人繼承人因具保人為被告涉犯詐欺具保案件，聲請人聲請沒入保證金，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○（已歿）因被告戊○○犯詐欺罪，經本院指定保證
    金新臺幣十萬元，由具保人出具保證金後，將被告戊○○停止羈押釋放，茲因被
    告戊○○於該詐欺案件確定後之台灣花蓮地方法院檢察署八十九年度執字第二０
    二號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請向具保人乙○
    ○之繼承人丁○○、丙○○、甲○○沒入具保人繳納之保證金云云。
二、經本院調閱前開執行案卷，被告戊○○之戶籍地為桃園縣桃園市○○路○段四二
    巷二四號之三，惟台灣桃園地方法院檢察署代為執行之傳喚、拘提地址均為桃園
    縣桃園市○○路○段四二巷二四之三號四樓，與前開戶籍地不符，此有該卷所附
    法務部戶役政連結作業系統查詢資料乙紙、台灣桃園地方法院檢察署函文乙份在
    卷可參，故難認被告係業經合法傳喚、拘提而未到案接受刑之執行，是聲請人之
    聲請為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  光  婷
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
