【裁判字號】    92,易緝,13
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第一三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九四四
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十一月十八日，
    以八十八年度毒偵字第一七四號不起訴處分確定後，復因施用第二及毒品案件，
    經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由檢察官聲請簡
    易判決處刑，嗣於八十九年間，經台灣花蓮地方法院判處有期徒刑三月確定，復
    於九十年五月十二日執行強制戒治期滿，詎被告甲○○竟不知悔改，於九十年八
    月二十七日往前回溯九十六小時內某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命
    ，為警於九十年八月二十七日，依法採尿送驗，呈安非他命陽性反應而查獲，認
    因被告涉犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪嫌云云。
三、經查本件被告甲○○業於九十一年二月十日死亡，此有花蓮縣花蓮市戶政事務所
    九十二年四月十八日花市戶（發）字第０９２０００２４２００號函附之甲○○
    戶籍謄本一份在卷可參。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
