【裁判字號】    92,基交簡,158
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第一五八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０九
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年十一月七日上午八時五十五分左右，騎乘車號ＪＤ五〡四
    三五號機車，在基隆市市區內行駛，乙○○本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，汽車在單行道行駛時，應在快車道上按
    遵行方向順序行駛，而依當時時間為日間，並無不能注意之情事，乙○○竟疏未
    注意，為圖一時方便，在基隆市○○路之單行道逆向行駛，適甲○○騎乘車號Ｓ
    ＤＨ〡二七一號機車行經該處，二車發生撞擊，使甲○○人車倒地，致甲○○受
    有左側鎖骨骨折、左手肘、左前臂外傷及肌腱炎等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑
    。
    理  由
一、右揭事實，業經被告乙○○自白不諱，核與告訴人甲○○指訴之被害情節相符，
    並有新昆明醫院診斷證明書影本乙紙、警方製作之道路交通事故簡易談話紀錄表
    及補充資料等文件附卷可稽，足認被告之自白與事實相符。按「汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況‧‧‧並隨時採取必要之安全措施」、「汽車在單行道行駛
    時，應在快車道上按遵行方向順序行駛‧‧‧」道路交通安全規則第九十四條第
    三項、第九十六條分別定有明文，被告騎乘機車自應注意上開安全規定，竟疏未
    注意以致肇事致告訴人受傷，被告顯有過失。被告過失行為與告訴人所受傷害間
    ，具有相當因果關係，被告過失傷害人之罪證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。參酌被告並無
    犯罪前科，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可參，此次係因過失犯罪
    ，然其犯罪所生之危害非輕，而犯罪後尚未與告訴人達成民事和解，未能賠償告
    訴人損失等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十
    一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
【附錄論罪法條】
刑法第二百八十四條第一項前段：
    因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
