【裁判字號】    92,易,42
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度易字第四二號
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○竊盜案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、按具保之被告逃匿者，應命保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不繳納者，強
    制執行；保證金已經繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。
二、查具保人前經台灣基隆地方法院檢察署檢察官於九十二年一月二日，指定保證金
    額新台幣一萬元，由其繳納現金後，已將被告乙○○釋放（九十二年度毒偵字第
    二四號）。惟本院審理時，被告屢經合法傳喚，均不到庭，經拘提未獲，有送達
    證書二紙、本院「戶籍資料查詢申請表」、「法務部在監在押查詢申請表」各一
    紙、拘票二紙及其報告書一紙在卷可稽，顯已逃匿，自應將上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
