【裁判字號】    92,訴,191
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一九一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
                        送達代.
右原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定期
間內、對支付命令、向本院提出異議，應以「支付命令之聲請」視為「起訴」。查本
件訟訴標的之金額核定為新臺幣貳佰拾萬壹仟佰玖拾元，折合銀元柒拾柒萬
柒仟壹佰參拾壹元，應徵第一審裁判費銀元捌仟伍佰肆拾玖元，折合新臺幣貳萬伍仟
陸佰肆拾柒元，扣除原告前聲請發支付命令時已繳之裁判費新臺幣肆拾伍元，尚應補
繳新臺幣貳萬伍仟陸百零貳元。茲限原告於本裁定送達後五日內逕向本院如數補繳，
如逾期未補繳，即駁回其訴。特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
