【裁判字號】    92,基簡,422
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第四二二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三四一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。鑰匙肆支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、被告所有供侵入告訴人住處所用之鑰匙肆支，雖未扣案，但無證據證明業已滅失
    ，因該等鑰匙係被告私下取告訴人住處鑰匙所複製，若流落在外，對告訴人居家
    安全深具危害，本院認應依刑法第三十八條第一項第二款之規定諭知沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第三百零六條第一項、第三百五十四條、
    第五十五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
【附錄論罪法條】
刑法第三百二十條第一項：
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
    有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百零六條第一項：
    無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、
    拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
    毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，
    處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
