【裁判字號】    92,基簡,486
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第四八六號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一０七五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處罰金壹萬元；如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用之檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、動產擔保交易法
    第三十八條、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
（罰金已經罰金罰鍰提高標準條例提高為二倍）
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第一七五號
    被      告  甲○○  男  二十歲（民國○○○年○月○日生）
                        住基隆市○○區○○路四二三巷十之一號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因違反動產擔保交易法案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯
罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
一、犯罪事實
    甲○○於民國九十年二月十日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向乙○○○
    ○有限公司︵以下簡稱瑞吉發公司︶購買車牌號碼ＷＫＬ∣一二八號輕型機車一
    部，為動產擔保交易之債務人，雙方約定自備款為新台幣︵下同︶三千元，餘款
    三萬七千九百二十元分六期給付，每期繳付六千三百二十元，標的物存放地點為
    基隆市○○區○○路四二三巷十之一號甲○○住處，在價金未付清之前，標的物
    所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處
    分。詎甲○○僅繳付自備款三千元取得標的物後即拒不繳款，且意圖為自己不法
    之利益，於九十年九月十日，將該標的物駛往基隆市○○路一七三號不知情之蘇
    玉桂所經營之「長安輪業行」變賣得款一萬五千元，該車嗣後並輾轉賣予不知情
    之黃安邦，致出賣人追索無著受有損害。案經瑞吉發公司告訴偵辦。
二、犯罪證據
    被告甲○○經傳喚、拘提均未到案，然查，被告確有以動產擔保交易方式向告訴
    人購買前開機車一情，業據告訴人公司職員林順吉到庭指訴綦詳，且有分期購買
    約定書、催收記錄附卷可稽，而該機車業經被告出賣予蘇玉桂，再由蘇玉桂賣予
    黃安邦一情，亦經蘇玉桂、黃安邦到庭證述屬實，且有車輛買賣合約書、汽（機
    ）車過戶申請登記單存卷可按，被告僅交付少額之自備款取得標的車輛後，旋即
    將之變賣牟利，並拒繳餘款，其主觀上有為自己不法利益之意圖甚明，其犯行洵
    堪認定。
三、所犯法條
    核被告甲○○所為，係犯有動產擔保交易法第三十八條之罪嫌。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請簡易判決處刑。
  此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                      檢察官    周  啟  勇
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                      書記官    楊  水  柳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
