【裁判字號】    92,簡,1084
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五
一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之遠離特定場所之裁定，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並有本院依
    職權調取九十一年度家護字第九０一號通常保護令卷宗內有保護令合法送達被告
    之回執可稽。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第四款之罪。爰審酌被告前已違反本
    件相同之民事保護令而經起訴偵辦，更前因違反保護令案件而經法院於九十一年
    十月十九日判處拘役五十九日確定，已明知前開民事通常保護令裁定內容，竟未
    遵守裁定內容，藐視法院裁判之執行，惟所生危害非鉅等一切情狀，爰量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，
家庭暴力防治法第五十條第四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官      楊智守
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官      王美玲
中      華      民      國    九十二    年     五       月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
