【裁判字號】    92,財管,20
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度財管字第二○號
    聲  請  人  高新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
右聲請人聲請選任遺產管理人事件，聲請人應於收受本裁定之日起七日內，補正下列
事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
    應補正之事項：
一、被繼承人甲○○之第二順位繼承人均已死亡之證明（例如：除戶戶籍謄本）。
二、被繼承人甲○○有無其他繼承人？如有，該等繼承人有無拋棄繼承？（均請檢具
    相關資料證明）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  李麗珠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
