【裁判字號】    92,簡,1227
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
                甲○○○
                戊○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三００四號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○、丁○○、丙○○共同在公共場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞役，
均以參佰元折算壹日。扣案之賭資新臺幣貳萬捌仟捌佰元、押注板壹塊、象棋拾貳子
、百寶袋壹個、百寶盒壹個、四色牌壹副、橡皮筋壹包，均沒收。
甲○○○、戊○○○在公共場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以參佰
元折算壹日。扣案之賭資新臺幣貳萬捌仟捌佰元、押注板壹塊、象棋拾貳子、百寶袋
壹個、百寶盒壹個、四色牌壹副、橡皮筋壹包，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實「在高雄縣九曲村中興南路新興巷十三號前廣
    場之公共場所」更正為「在高雄縣大樹鄉○○村○○○路新興巷十三號前廣場之
    公共場所」之外，餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查高雄縣大樹鄉○○村○○○路新興巷十三號前廣場，係開放任何人均得自由出
    入之場所，業據乙○○、丁○○、丙○○、甲○○○、戊○○○等人供述明確，
    自屬公共場所無疑。核被告乙○○、丁○○、丙○○、甲○○○、戊○○○所為
    ，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。被告乙○○、丙○○、
    丁○○三人間，就上開普通賭博犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
    爰審酌被告等人在公共場所賭博財物，破壞社會善良風氣，乙○○擔任莊家，丁
    ○○、丙○○二人擔任莊家助手，惡性較大，惟念渠等均因一時貪念，致罹刑章
    ，賭博時間僅一小時十五分即為警查獲，且賭博金額亦屬非鉅，及渠等犯罪之動
    機、目的、智識程度、所生之危害尚屬非鉅、犯後均坦承犯行、態度良好等一切
    情狀，爰分別酌情量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。扣案之
    賭資二萬八千八百元、押注板一塊、象棋十二子、百寶袋一個、百寶盒一個、四
    色牌一副、橡皮筋一包，分別係在賭檯上之財物及當場賭博之器具，應依刑法第
    二百六十六條第二項之規定予以宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第二百六十六條第一項前段、第
    二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二     年      五      月     一      日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官      邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                          書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年      五        月      一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
