【裁判字號】    92,易,1077
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十二年度易字第一七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害罪案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二三
二號），經本院高雄簡易庭認不宜依檢察官之聲請，逕為簡易判決處刑，簽由本院依
通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○與被告丙○○前係夫妻關係，二人間具有家庭暴力防
    治法第三條第一款之家庭成員關係。民國（下同）九十一年十二月二十八日二十
    二時二十分許，被告丙○○前往高雄市○○區○○路七六八巷四十五號被告甲○
    ○之母即告訴人乙○○○住處，欲找被告甲○○理論車號７Ｓ─五五六六號自小
   貨車所有權之問題，而與在場之告訴人乙○○○（另案判決不受理）及被告甲○
    ○發生爭執，告訴人乙○○○與被告甲○○及被告丙○○雙方進而互基傷害之犯
    意，發生互毆，因而致告訴人乙○○○受有頭部後顱枕挫傷血腫、臉部左臉頰打
    撲挫傷紅腫及左上臂挫傷青腫、左前臂青腫等傷害。被告甲○○則受有頭部外傷
    、左耳後左顱枕挫傷血腫、左上臂挫傷青腫及左前臂肘抓挫傷紅腫等傷害。丙○
    ○則受有左上眼臉瘀傷及背部多處擦傷等傷害等語；因認被告甲○○及丙○○二
    人均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○及丙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○及丙○
    ○均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○及甲○○、乙○○○於本院審理中，聲請撤
    回其告訴（見本院九十二年度簡字第九三五號卷九十二年四月十八日訊問筆錄）
    ，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二      年    五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
