【裁判字號】    91,訴,682
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    妨害國幣等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第六八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害國幣懲治條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年伍月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因妨害國幣懲治條例等案件，經本院訊問後認為其所犯罪嫌重大，有
    逃亡之虞，且其所犯偽造國幣犯行，係最輕本刑有期徒刑五年以上有期徒刑之罪
    ，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款規定，於民國
    九十一年十月二日執行羈押，嗣並於九十二年一月二日、同年三月二日分別裁定
    延長羈押二次在案。
二、茲本院以第二次延長羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押
    之必要，應自民國九十二年五月二日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
    一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華    民      國      九十二      年      五    月      一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                            審判長法  官  莊崑山
                                                  法  官  孫啟強
                                                  法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  許麗珠
中      華      民      國      九十二      年      五    月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
