【裁判字號】    91,婚,1507
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度婚字第一五○七號
    原      告  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○  戶籍高雄市○鎮區○○路一五一號（前鎮區戶政事務所）
                        行蹤.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告丙○○（民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ0000
    00000號）與被告甲○○（三十八年二月三日生；身分證統一編號：Ｚ00
    0000000號）於六十九年十月十四日結婚，詎婚後，被告沈迷於賭博，積
    欠賭債，八十八年間更自兩造原共同生活位於高雄市鎮○街上之住處離家出走，
    行蹤不明。九十年七月間，原告因無法再支付房租，而與女兒張令宜搬到高雄市
    前鎮區○○○路四二四巷三三號，並曾透過朋友告訴被告。被告亦曾經警尋獲，
    但仍未返家，迄今兩造已長期分居多年。為此，依民法第一千零五十二條第二項
    規定，請求法院判決兩造離婚。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依聲請訊問證人張令宜，暨向高雄市警察局前鎮分局函詢尋獲被告所制作之
    之相關筆錄與紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
三、經查：
１、被告原本在高雄市鎮○街上有二間房屋（中間隔著另一間他人的房屋），其中一
    間是被告居住及用於經營海產店，另一間則是原告與兩造所生的女兒張令宜一同
    居住。八十八年間，被告離家出走後，海產店已未再經營，九十年間原告亦與女
    兒張令宜一同搬到高雄市○○○路四二四巷三三號居住等情，業據張令宜（七十
    二年十二月十九日身分證統一編號：Ｚ000000000號）證述在卷。堪信
    迄今自八十八年被告離開兩造共同生活之處所後，迄今兩造已將近四年未共同生
    活。
２、其次，參酌證人張令宜所證稱：「（你父母關係如何？）從我有記憶以來他們兩
    人就經常吵架，我爸會打我媽，但我媽也會還手，我媽不會主動打我爸。」、「
    從我小時候我爸爸都在賭博，三年前我在讀高一時，就不知道他有沒有在賭，但
    是我還是有聽到鄰居說他在賭博，從小時候我知道他在賭博就有勸過他，我也有
    看過他賭博。」、「我媽對家裡很盡責；，我爸是屬於外面有酒有賭博，就不會
    想到家的人，我自己的感覺（從鄰居及我媽聽到的）我爸是為躲賭債才離家的，
    應該不是我媽把他趕離家這種情形。」等語，堪信被告經常在外賭博，八十八年
    間被告離家的主因應是積欠賭債而與原告無涉，且離家前兩造即時生爭執，被告
    會出手毆打原告，原告亦會還手打被告。
３、再則，被告離家後，原告曾報警協尋，並經警於九十一年八月十三日在高雄市○
    ○路與開封街口尋獲，兩造之女張令宜曾到警局去會見被告，但被告未留下其實
    際居所的地址，且亦未隨同張令宜返家等情，有查獲查尋人口登記表及警訊筆錄
    影本在卷可佐，並經張令宜證述在卷。張令宜並證稱：「在警局找到後會面時我
    有問他要不要回來？他說我媽不讓他回來，我說媽媽說是你自己不要回來，我爸
    說他沒有講過這樣的話，當時我沒問他住址在哪裡，他也沒跟我講他住哪裡，他
    離家之前就知道我媽在凱旋四路的房子。」等語，由此足見被告離家後並無返家
    與原告共同生活的積極意願。
四、綜上所述，婚後被告經常賭博，兩造時生爭執，並且不只一次因為被告先攻擊原
    告，而引致兩造互相攻擊對方。又被告離家迄今已四年，期間兩造疏於聯絡，又
    被告雖曾經警尋獲，但亦未返家。本件訴訟言詞辯論期間，原告又堅持離婚，則
    堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意義，應無再維持之可能。又兩造感情趨於淡薄，
    婚姻出現破綻，既係肇因於上開各行為，則就難以維持婚姻之重大事由，應認兩
    造僅係負責（原告亦有攻擊被告），但被告之有責程度大於原告。從而原告依據
    民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
