【裁判字號】    92,附民上,1
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決         九十二年度附民上字第一號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
                乙○○○
                甲○○
    右三人共同
    被 上 訴人  丁○○
    即  被  告
右當事人間因偽造文書等案件，上訴人不服臺灣高雄地方法院中華民國九十一年十一
月八日第一審附帶民事訴訟判決（九十一年度附民字第一八四號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告上訴聲明求為判決：原判決廢棄，被告應給付原告丙○○新台幣（
    下同）三十八萬六千六百元、給付原告乙○○○八萬八千三百元、給付原告甲○
    ○八萬八千三百元及均自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按周年利率百分
    之五計算之利息。
二、被上訴人即被告未提出準備書狀，亦未作何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案件，業經臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察官不服原
    判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案（本院九十二年上訴第三五號）。
    依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。原審因而判決駁回原告之訴
    ，經核並無不當，上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月        一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十二      年      五      月        二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
