【裁判字號】    92,抗,101
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度抗字第一一號
    抗  告  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右抗告人因被告誣告案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度自緝字第四八號中華民
國九十二年一月二十日第一審判決，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
      理      由
一、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，經訊問及調查結果，如認為案件有第二百五十二條至第二百五十四條之情形
    者，得以裁定駁回自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第三項定有明文。然如自訴
    案件經訊問及調查結果，業已進行審理程序，自不得再依上開法條以裁定駁回自
    訴。
二、本件原審以自訴人指訴被告所涉誣告罪，犯罪嫌疑尚有不足，爰依刑事訴訟法第
    三百二十六條第三項規定裁定駁回自訴，固非無見。惟查本件自訴人提起自訴，
    原審於九十年十月十九日進行調查程序，嗣於九十一年五月三日進行審理程序，
    在原審法院第三法庭公開審判，有各該訊問筆錄及審判筆錄附於原審九十年自字
    第三九九號卷可稽。本件自訴案件既經原審進行審理程序，非僅係審判期日前之
    訊問及調查證據程序而已，依前開法條之規定，已不得為駁回自訴之裁定，原審
    未察，遽為本件自訴駁回之裁定，自有未合。自訴人抗告意旨指摘原裁定不當，
    為有理由，自應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院，另為適法之裁判。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年      五      月      一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  郭玫利
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國        九十二      年      五      月      五      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
