【裁判字號】    92,苗簡,76
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                       九十二年度苗簡字第七六號
    原      告  中華電信股份有限公司臺灣北區電信分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付電信費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾肆萬肆仟佰拾捌元及自民國九十二年一月九日起至清償
日止，按週年利率百分之伍計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    被告向原告租用第0000000000號（包括0000000、00000
    00、0000000、0000000、0000000、0000000、
    0000000、0000000等號碼，下稱「系爭門號」）之電信設備，詎
    自民國九十一年六月起至九十一年七月止，共積欠電話費新臺幣（下同）五十四
    萬四千三百十八元迄未繳付，迭經催討均未獲置理，為此提起本訴。
三、法院之判斷：
（一）原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之新竹營運處函、室內電話業務
      申請書、欠費清單、所留存之被告身分證、處理情形說明書影本等件為證，被
      告則以：未曾申請系爭門號等語置辯。
（二）查原告提出之上開系爭門號申請書上「乙○○」之筆跡，經肉眼比對核與被告
      所提支付命令異議狀及存證信函上之簽名相符，應係出自於同一人之手，且證
      人即經辦被告申請系爭門號之原告職員曾金蘭到庭證稱：當時有核對申請人之
      身分證，確實是在庭之被告本人去申請系爭門號，對被告有印象等語，經核與
      證人即原告職員魏春梅到庭證稱：「本件在竹北申請的，我們後來發現系爭電
      話這麼打那麼多，我們打電話給被告，說你們電話費很多，你有無打那麼多，
      是否要停掉，他說『我曉得』，然後就掛掉。因為我們是後勤單位，每天有異
      常電話就會和用電話的人聯繫。我們有打被告申請書上的電話0000000
      000，我跟他說電話費很多，你要不要停掉，他說他知道，就掛掉了。後來
      再打就打不通了。後來我們的竹北人員有去專機現場調查，發現白天都大門緊
      閉」等語相符（以上見本院九十二年四月一日言詞辯論筆錄），參以原告將系
      爭門號申請人之身分證與申請人本人核對後影印留存，而原告所提出之身分證
      影本確為被告之身分證無誤，足認系爭門號及費用確為被告本人所申辦並消費
      者，是本件原告之主張為可採，被告之抗辯顯無理由。
（三）從而，原告訴請被告給付積欠之租用電話費五十四萬四千三百十八元及自起訴
      狀繕本送達翌日（即九十二年一月九日）起至清償日止，按法定利率計算之遲
      延利息，於法即無不合，所訴應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
