【裁判字號】    92,易,1465
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一三０號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年六月十三日十五時十五分許，至
    臺北縣板橋市○○路○段一○○號二樓之「雅聞護膚店」時，因見該店內美容椅
    上放置乙○○所有之黑色皮包，遂遂意圖為自己不法之所有，趁乙○○不注意之
    際，以順手牽羊方式竊取上開皮包得手後逃逸，俟為乙○○發現報警查獲。因認
    被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、惟按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之。又依第八
    條之規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第八條、第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。再連續行為犯
    同一罪名，檢察官已就犯罪事實一部起訴，其效力及於全部，自不得就其後之連
    續犯罪事實再行起訴，亦有最高法院五十六年度臺上字第一０九號判例可資參照
    。
三、經查本件被告甲○○前於九十一年六月二十六日下午三時二十分許，在臺北市○
    ○區○○路六一五巷十二號「育樺托兒所」，佯裝帶女兒上學，趁林寶珍不注意
    之際，乘機竊取林寶珍置於辦公桌下方皮包得手，其所涉竊盜罪嫌，經臺灣士林
    地方法院檢察署檢察官偵查後以九十二年度偵字第一０四三號聲請簡易判決處刑
    ，於九十二年二月十三日繫屬於臺灣士林地方法院，惟嗣於九十二年四月十日改
    分為通常案件，現由該院以九十二年度易字第二八八號審理中，此有臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官九十二年度偵字第二一三０號起訴書、臺灣士林地方法院檢
    察署九十二年二月十三日士檢明九二偵一０四三字第０九四一號函及本院辦理刑
    案電話查詢登記表各乙紙附卷可稽。而本件公訴人起訴被告竊盜之犯罪事實，與
    前揭繫屬在先之臺灣士林地方法院審理中被告甲○○之竊盜案件，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，本案檢察官就已繫屬於臺灣士林地方
    法院之同一案件重行起訴，揆諸前開條文規定及判例意旨，本案被告甲○○部分
    ，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    一      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年      五      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
