【裁判字號】    92,親,41
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度親字第四一號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○  均同.
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又否認子女之訴，專屬子女
    住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百八十九條亦定有明文。
二、查本件原告提起否認子女之訴，就該欲否認之子女即被告乙○○與其法定代理人
    之住所乃設於該桃園縣平鎮市○○路一一○號十二樓之三，並有居住之事實，此
    有原告提出之戶籍謄本為憑，並經本院九十二年四月二十九日訊明在卷，從而本
    件就該子女即被告乙○○住所既地係在上開桃園址，依上開法條規定說明，自應
    專屬由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
~B法院書記官  王超弘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
