【裁判字號】    92,補,596
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度補字第五九六號
    原      告  台北縣蘆洲市公所
    法定代理人  乙○○○
                              .
右原告與被告甲○○○等六人間因拆屋還地等事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未
於訴狀記載明確系爭訴訟標的金（價）額（註：原告主張被告無權占有蘆洲市○○段
三一地號土地面積為八十三點八九平方公尺，惟土地登記謄本記載該地號全部土地面
積僅三點四七平方公尺），致本院無法核定訴訟標的金（價）額，以裁定命原告補繳
裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的金（價）額，並按系爭
訴訟標的金（價）額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一點一元，新台幣每
三元折算銀元一元），如未依期補繳裁判費，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  連士綱
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
