【裁判字號】    92,易,804
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即 具 保人
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件被告甲○○前因涉嫌違反毒品危害防治條例案件，經依台灣板橋地方法院檢
    察署檢察官指定保證金新臺幣一萬元，繳納現金後，予以釋回。
二、茲以被告逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    吳 詩 琳
中      華      民      國      九十二      年      五      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
