【裁判字號】    92,附民,90
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第九○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度易字第六一號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）三十七萬七千元，及自起訴
        狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。並陳明願供
        擔保請准宣告假執行。
  （二）陳述：原告任職於千翔保全股份有限公司，於民國九十一年五月二十五日遭
        受被告毆打成傷，茲被告之侵權行為導致原告受有下列損害：１、所受損失
        ：醫藥費二千五百元，此有三大診所之診斷書及收據與保源中醫診所之診斷
        書及收據各一張可稽。２、原告於九十一年五月二十五日受傷起即無法上班
        ，自七月一日起被公司辭退工作，在家療養三個月，離職前每個月薪資為二
        萬四千五百元，此有薪資表可查，原告依法向被告請求三個月之失業損害，
        總共為七萬三千五百元。３、精神慰藉金：被告毆打原告之胸部及臉部，不
        僅造成原告之右眼皮、左眼皮、頸部、左胸及臉部淤青等肉體上之傷害，令
        原告心生恐懼，終日精神恍忽，無法集中精神，且惡夢連連，無法入睡，苦
        不堪言，因而向被告請求賠償三十萬元之慰撫金，以彌補原告所受之精神損
        害。綜上所陳，被告應賠償原告共三十七萬七千元，爰請求判決如訴之聲明
        。
（三）證據：提出診斷證明書二件、收據三件、員工薪資明細表一件為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。其假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                      書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
