【裁判字號】    92,交聲,812
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第八一二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所中
華民國八十九年六月十日所為裁決處分（原處分案號：北監六字第駕裁四○—二四七
五九號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人即受處分人甲○○於民國八十八年一月三日下午五時十七分許，駕駛
    車號ＦＨ－九七０號營業大貨車行經台北縣三峽鎮○○路○段二二一號前，因載
    運泥漿滲漏污染路面，違反（修正前）道路交通管理處罰條例第三十條第一項第
    三款（現行法第二款）經台北縣政府警察局三峽分局查獲，以北縣警交乙字第二
    四七五九號通知單當場舉發，因未依通知期限到案，經交通部公路總局台北區監
    理所於八十九年六月十日以北監六字第駕裁四○—二四七五九號裁罰新台幣九千
    元之處分，異議人並於八十九年六月十六日收受上開裁決，有舉發通知書、裁決
    書、送達回證各一紙在卷可稽。異議人竟遲至九十二年四月十六日始具狀經台北
    區監理所向本院聲明異議，有載明收件日期之聲明異議狀存卷可按，其異議顯逾
    二十日期間，其異議不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
