【裁判字號】    92,訴,534
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第五三四號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾玖萬仟佰肆拾元，及其中貳佰玖拾壹萬零陸
佰零玖元部分，自民國八十八年十月二十六日起至清償日止，按年息百分之八點六八
五計算之利息，並自八十八年十月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十加
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣玖拾柒萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告戊○○於民國八十七年六月三日邀其餘被告為連帶保證人，向原告
      借款新台幣（下同）三百六十萬元及八十萬元，合計四百四十萬元，利息分別
      按原告基本放款利率加碼年息百分之零點五三五及一點五三五計算（現為百分
      之八點六八五及九點六八五），約定自八十七年六月三日起以每月為一期，分
      期攤還本息，如未按期攤還本息時，被告即喪失期限之利益，應即全部償還，
      逾期六個月以內並按上利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付
      違約金。詎被告自八十七年六月三日起即未依約履行，已喪失期限利益，經原
      告聲請拍賣抵押物，於八十八年十月二十五日受償二百零五萬六千八百四十三
      元後，尚應清償八十八年十月二十五日以前之違約金八萬二千七百三十一元、
      借款本金二百九十一萬零六百零九元及自八十八年十月二十六日起至清償日之
      利息與違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、分配表各一件及授信約定書三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
  一、本件兩造於授信約定書合意以本院為第一審管轄法院，先予敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據提出借據、分配表各一件及授信約定書三件以為證明。
  二、被告既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
  三、從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所
      示，即有理由。
參、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保金額准許之。
肆、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
