【裁判字號】    92,聲,793
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       九十二年度聲字第七九三號
    聲  請  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列受裁定人因被告偽造有價證券案件，本院裁定如左：
    主  文
車號Ｈ八－八九一○號（經偽造後車牌號碼為ＤＰ－七○○一號）一九九二年六月出
廠，賓士三○○ＳＥＬ自小客車壹部應發還甲○○。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國八十九年七月二十七日遺失車號Ｈ八－八九一○號
    （經偽造後車牌號碼為ＤＰ－七○○一號）一九九二年六月出廠，賓士三○○Ｓ
    ＥＬ自小客車一部，惟該車於八十九年八月七日遭乙○○持往中和市第一當鋪，
    以偽造之身分證及相關證明文件之詐欺手法典當，該收當人竟未注意其偽造之身
    分證及偽造相關證明文件而予收當，而收當後，卻又發覺文件是偽造而報案偵查
    ，顯然第一當鋪之收當人未盡注意義務已違反當鋪管理規則第二十四條第三款規
    定之查驗「證件有無偽造、變造、塗改、冒用等情事」之注意義務，而本案車輛
    係失竊之贓物至為明顯，依法當然應發還聲請人。又依民法第九百五十條之規定
    ，須占有人係由「拍賣或公共市場，或由販賣與其相同之物之商人，以善意買得
    者」，始得主張占有人之權利，今第一當鋪係由第三人以偽造變造之身分證件典
    當，與民法第九百五十條規定不符，當然不得主張該條之權利。本案經向法院提
    起返還汽車之民事訴訟，業經台灣高等法院以九十年度上易字第六四三號判決汽
    車應返還聲請人，並於九十二年三月二十日判決確定，聲請人欲以民事判決向代
    保管之警察局取回係爭車輛，惟代保管警察局警員回覆「須經法院或檢察署以公
    文裁示，始得發還贓物為由」，拒絕發還，爰聲請本院裁定。
二、本件被告乙○○偽造有價證券等案件，台北縣政府警察局前將受裁定人甲○○所
    有車號Ｈ八－八九一○號（經偽造後車牌號碼為ＤＰ－七○○一號）一九九二年
    六月出廠，賓士三○○ＳＥＬ自小客車壹部予以扣押。茲該扣押物業經台灣高等
    法院以九十年度上易字第六四三號判決應返還聲請人確定，有該民事判決影本一
    件在卷可稽，且經調取本院八十年度訴字第二三○九號偽造有價證券案卷查明屬
    實，應即發還受裁定人，爰依刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年      五      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
