【裁判字號】    92,簡,347
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三四七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六四
四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○係台北縣後備司令部「精誠四０三之一號」點閱召集令之應召員，其
    於民國九十一年五月二十二日，在台北縣中和市○○街一八九巷六號住處收受上
    開召集令，指定應於九十一年七月二日上午八時，前往台北縣淡水鎮○○路一六
    八號陸軍後山營區報到。詎其當日竟因嗜睡而錯過點閱召集時間，而無故不參加
    點閱召集。案經台北縣後備司令部移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查，聲
    請簡易判決處刑。
二、證據：
    （一）被告甲○○在警詢時及偵查中之自白。
    （二）點閱召集令送達回執一紙。
三、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第二項之無故不參加點閱召集
    罪。爰審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、手段、未參加點閱召集影響國家兵力
    動員，所生之危害，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告甲○○前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其因一時失
    慮，偶罹刑典，惟事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為當，併予以宣告緩刑二年，用
    啟自新。
四、適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，妨害兵役治罪條例第六條第二項
    ，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
附錄本案論罪科刑參考法條：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
