【裁判字號】    92,國,8
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度國字第八號
    原      告  甲○
    被      告  台灣高等法院
    法定代理人  曾有田
右當事人間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告公務所所在地係在台北市，依民事訴訟第二條第一項之規定，自應由臺
    灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
