【裁判字號】    92,易,958
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七三一九號），本院
判決如左：
    主    文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○與乙○○因比鄰攤位之生意競爭而相處不睦時有爭吵，甲○○於民國（下
    同）九十年十月二十日下午二時許，在台北縣土城市○○街二六三號騎樓二人攤
    位旁，因不滿乙○○攤位之廢水流至其攤位，與乙○○理論爭吵後，竟基於普通
    傷害之故意，持掃把揮打乙○○，並抓乙○○之頭髮撞擊牆壁，復將乙○○壓制
    地上，以腳踹乙○○之腹部，使乙○○受有左臉部０．五Ｘ０．五公分挫傷、後
    枕部四Ｘ四公分紅腫、右前臂抓傷五處各為三Ｘ０．五公分、右食指縫合傷再裂
    開之普通傷害。
二、案經乙○○訴請台北縣政府警察局土城分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○固不否認於右揭時地與告訴人發生爭執等情事，但辯稱：伊只是
    與告訴人互相拉扯而已云云。查：右揭事實業據告訴人迭於警訊及偵審中指陳不
    移，並有診斷證明書一紙附卷可稽，核與目擊證人許雅筑在警訊、偵查中指證情
    節相符。至證人黃勝男在偵查中證稱未見被告拿掃把打乙○○，且未看到被告抓
    告訴人的頭髮撞牆云云，顯係迴護被告之詞，不足採信。本件事證明確被告犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告僅因細
    故即傷人及其品行、犯罪時所受之剌激、告訴人所受傷害、犯後態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五      月    一      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國      九十二      年    五      月    一      日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
