【裁判字號】    92,交聲,775
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第七七五號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所板橋監理站中華民國九十二年三月二十四日所為之處分（原處分案號：板監
違字第裁四一─七七八四九八號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車已領有號牌而未懸掛或不依指定位置懸掛者，處汽車所有人新臺幣三千六
    百元以上一萬零八百元以下罰鍰，並吊銷牌照、號牌，道路交通管理處罰條例第
    十二條第一項第七款、第十二條第二項規定甚明。次按，行政罰因以行政義務之
    違反，為其可罰性之依據，而於責任要件上無刑事制裁法以處罰故意犯為原則、
    處罰過失犯為例外理論之適用，亦未設類似刑法關於過失犯之處罰，以法律有明
    文規定者為限之法文，惟此非謂行政罰不以有責性為主觀要件，蓋其處罰仍帶有
    對於違反行政義務之不法行為加以非難、制裁之內涵，自以行為人之行為出於故
    意或過失為必要；但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以
    發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失
    時，即應受處罰，此觀諸司法院大法官會議釋字第二七五號解釋文內容即明。
二、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○，於民國八十八年十月十七日零時十
    分許，騎乘車牌號碼ＭＥＰ－０三九號重型機車，於臺北市○○○路、漢口街遭
    臺北市政府警察局萬華分局員警攔停當場掣單舉發違反道路交通管理處罰條例第
    十二條第一項第六款「牌照吊扣期間行駛」，惟經查該車號並未執行吊扣，因依
    規定吊扣牌照應收繳牌照於處罰機關，違規當時應是未懸掛號牌，是本站依違規
    事實改以同條例第七款裁處，違規人逾期未繳納，本站遂依違反道路交通管理事
    件統一裁罰基準及處理細則第四十四條第一項規定掣開裁決書等語；異議人以：
    當時違規的事實應是紅燈右轉，而當時未注意警員所開立的違規事實未符合事實
    且簽名時也未看清楚，事後也忘記去繳納此紅單，求為清查此事云云。
三、經查：本件異議人即受處分人甲○○於右揭時、地違規之事實，有臺北市政府警
    察局掣發之舉發違反道路交通管理事件通知單影本（北市警交字第０七七八四九
    八號）在卷可稽，再參酌異議人當時既在違規通知單上簽名並無異議，事後卻稱
    ：未注意警員所開立的違規事實未符合事實，當時簽名時也未看清楚，是本件異
    議人僅空言置辯，無何其他無過失之舉證以供調查，亦無從排除過失之推定，揆
    諸首開法條規定及說明，仍不得免罰甚明；且交通警察掣單舉發違反道路交通管
    理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上之權力，
    依法就特定之具體事件所為之具公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法
    上行為具有公信力之原則，該行政行為當可被推定為真正，其據以依法處分之事
    實認定亦為正確無誤，是本件異議人既未能提出證據以資證明其確無違規行為，
    上述違規事實已明。綜上本件違規事證明確，異議人違反機車領有號牌而未懸掛
    之規定，堪予認定。
四、從而，原處分機關依據首開法條規定，並審酌異議人違規情節輕重，裁處罰鍰新
    臺幣陸仟元整，並牌照吊銷，無何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為
    無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    一    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      五    月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
