【裁判字號】    92,簡,363
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三六三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二四
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○係台北縣後備司令部「精誠六０八之三號」點閱召集令之應召員，其
    於民國九十一年五月十五日，在台北縣樹林市○○街一０一巷十五號八樓住處收
    受上開召集令，指定應於九十一年六月二十五日上午八時，前往苗栗縣頭份鎮斗
    煥里二０一號陸軍斗煥坪營區報到。詎其當日竟因嗜睡而錯過點閱召集時間，遲
    至九十一年六月二十五日上午十一時許，始至上址營區報到，而無故不參加點閱
    召集。案經台北縣後備司令部移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查，聲請簡
    易判決處刑。
二、證據：
    （一）被告甲○○在警詢時之自白。
    （二）證人陳右榕之證詞。
    （三）點閱召集令、送達回執、後備軍人點閱召集逾時報到證明單各一紙。
三、查被告甲○○行為後，妨害兵役治罪條例全文（含條次更異）業於九十一年六月
    二十六日修正公布，同年月二十八日生效，其中原第七條第二項所定「無故不參
    加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為之一
    者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。」之規定，修正為第六條第
    二項「無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
    第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。」
    ，經比較新舊法之刑度，以舊法有利於被告甲○○，依刑法第二條第一項但書「
    從新從輕原則」之規定，應依行為時之舊法處斷。核被告甲○○所為，係犯修正
    前妨害兵役治罪條例第七條第二項之無故不參加點閱召集罪，聲請人未查及此，
    認應依修正後之妨害兵役治罪條例第六條第二項論處，尚有誤會。爰審酌被告甲
    ○○犯罪之動機、目的、手段、未參加點閱召集影響國家兵力動員，所生之危害
    ，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。又被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，惟
    事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認對其所宣告之刑以暫不執行為當，併予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，修正前妨害兵役治罪條例第七條
    第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
附錄本案論罪科刑參考法條：
（修正前）妨害兵役治罪條例第七條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
