【裁判字號】    92,賠,2
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院決定書                                九十二年度賠字第二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因判亂案件，聲請冤獄賠償，本院判決如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件，經前台灣警備總司令部為不起訴處分確定前受羈押
壹佰壹拾玖日，准予賠償新台幣參拾伍萬柒仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）七十四年四月三十日被台灣警備總
    司令部（簡稱警備總部）收押，同年八月二十七日獲不起訴開釋，爰依法請求以
    每日新台幣（下同）五千元，共計六十萬元之國家賠償等語。
二、按「冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄。但依第一條第二項規定請求賠償
    者，由所屬地方法院管轄。」冤獄賠償法第四條第一項定有明文。又依辦理冤獄
    賠償事件應行注意事項第五點規定：「本法第四條第一項前段規定：『冤獄賠償
    由原處分或判決無罪機關管轄』，原處分機關，指高等法院以下各級法院及其分
    院檢察署，聲請再議案件經上級法院檢察署檢察長或檢察總長駁回者，仍由原處
    分不起訴之機關管轄。原判決無罪機關，則包括各級法院。上訴案件經上級法院
    駁回上訴者，仍由原宣告無罪判決之法院管轄，同項後段但書所定『依第一條第
    二項規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄』，凡不依刑事訴訟法令執行羈押之
    機關所在地或該受害人之住所、居所或所在地之地方法院，均有管轄權。」本件
    聲請人目前因案在本院轄區之監獄服刑中、原住基隆市、不起訴處分之機關為警
    備總部，依前開冤獄賠償法第四條第一項但書及應行注意事第五點規定，本院有
    管轄權，合先說明。
三、第按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項定有明文。而前開請求權，自該條例修正公布日起，因五年間不行
    使而消滅，同條第二項亦有明文規定。又依照同條例施行細則第十五條規定，本
    條例第六條所稱比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指本條例未規定者
    ，準用脕冤獄賠償法之規定。關於羈押及徒刑或拘役執行之賠償，該條例並無明
    文規定，茲準用冤獄賠償法第三條第一項規定，按羈押及徒刑或拘役執行之賠償
    ，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，合
    先敘明。
四、經查：
（一）聲請人甲○○於七十四年四月三十日因涉嫌叛亂案件收押，經警備總部軍事檢
      察官於七十四年八月十九日處分不起訴，並於同年八月二十七日移送台灣台北
      地方法院檢察處（簡稱台北地檢）等事實，經本院向國防部後備司令部督察長
      室（簡稱督察長室）調卷查明屬實，有警備總部軍事檢察官七十四年警檢處字
      第四二二號不起訴處分書、警備總部之押票回證及台北地檢收到人犯之收據、
      以及前揭督察長室九十二年三月六日律宣字第０９２００００８４７號函等在
      卷可稽，足證聲請意旨關於不起訴處分確定前受羈押一百一十九日部分屬實（
      七十四年四月三十日至同年八月二十六日止，同年八月二十七日開釋），從而
      聲請人主張自七十四年四月三十日至同年八月二十六日被羈押，合計一百一十
      九日並請求此羈押期間之賠償，洵非無據。又聲請人因本案涉嫌藥物藥商管理
      法罪名，經台北地檢檢察官以七十四年度偵字第一四五九三號不起訴在案，有
      台北地檢之刑案資料查註紀錄表在卷足稽。
（二）按冤獄賠償法為國家賠償責任之特別立法，憲法第二十四條規定：「凡公務員
      違法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，應負刑事及民事責任。被
      害人民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償」，立法機關據此有制定有
      關國家賠償法律之義務，而此等法律對人民請求各類國家賠償要件之規定，並
      應符合憲法上之比例原則。刑事被告之羈押，係為確保訴訟程序順利進行，於
      被告受有罪判決確定前，拘束其身體自由於一定處所之強制處分，乃對人民身
      體自由所為之嚴重限制，故因羈押而生之冤獄賠償，尤須尊重憲法保障人身自
      由之精神。冤獄賠償法第二條第二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或
      善良風俗為由，剝奪其請求賠償之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越社
      會通常觀念所能容忍之程度為衡量標準，與前述憲法意旨未盡相符。上開法律
      第二條第二款與本解釋不合部分，應不予適用，司法院大法官會議釋字第四八
      七號解釋文亦著有明文。本件聲請人係因搬運走私來台之紅棗等，經逮捕後移
      送警備總部以涉嫌叛亂為由予以羈押，業經本院調閱前開卷證無誤，核其非法
      情節，對照國家以叛亂罪嫌名義加以羈押限制聲請人之身體自由予以衡量，兩
      者間並無關聯，更難謂其涉嫌叛亂情節重大；參之上開司法院大法官會議之解
      釋文內容，自不得以此限制或剝奪聲請人請求賠償之權利，從而本件聲請人縱
      有上開不當行為，惟該等行為，業經台北地檢為不起訴在案，如前所述，亦難
      以援引冤獄賠償法第二條第二款之規定，認聲請人之行為違反公共秩序或善良
      風俗而不得請求賠償，此外，亦查無該條其餘各款所列不得請求賠償之情事。
五、爰審酌聲請人受羈押當時為廿七歲，正值年富力強之年，事業生活仍大有可為，
    其因時空特殊之因素，無端遭受羈押達四十二日，其身心所受痛苦，非可言諭，
    且對其日後之生活、前途均造成重大之傷害等情，並參酌當時民間生活、社會經
    濟及幣值變動等因素，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前
    段、冤獄賠償法第三條第一項規定，認賠償金以每日三千元折算一日為適當，故
    依其受羈押一百一十九日折算，應准予賠償三十五萬七千元，逾此部分難謂正當
    ，無從准許，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段，冤獄賠償
法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月       一       日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  周     祖     民
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘明理由，向本院提出覆議（須附繕本
）。
中    華    民    國      九十二      年      五      月       二       日
                                    書 記 官  楊     依     靚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
