【裁判字號】    91,易,1321
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一三二一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二○九七號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：乙○○明知民國八十九年四月二十六日匯入其在中國商業銀
    行屏東分行帳戶（帳號00000000000號）內之款項新台幣三萬九千九
    百五十元，係他人遭名為「王家琪」（被冒用之假名，因無法查出其人，已由檢
    察官簽結）之人詐騙而匯入之贓款（係甲○○於八十九年四月二十六日遭「王家
    琪」所騙而以語音轉帳匯入），竟於八十九年六月二十八日提領三萬五千元、六
    月二十九日提領五千元而予收受，供己花用，嗣經甲○○報案而循線查獲，因認
    被告涉有收受贓物罪嫌。
二、訊之被告乙○○否認有贓物犯行，辯稱：我是看報紙有人登融資廣告，才把錢匯
    入對方指定的帳戶，總共匯了二萬三千元，後來才知道有問題，我是想本來匯款
    出去，對方應該匯錢給我，我才領出來用等語。按犯罪事實應依證據認定之，無
    證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。公訴人認被告
    收受贓物，無非以被告明知八十九年四月二十六日匯入其帳戶之三萬九千九百五
    十元，係他人被詐騙而匯入之贓款，仍領出使用，為其論據；然查：
１、刑法上所謂贓物，係因財產犯罪所取得之物，贓物罪之成立，以有贓物之存在為
    前提，即所謂贓物先在性，故本犯之行為，須為既遂；倘他人之財產犯罪，尚未
    取得其財物，即無所謂贓物可言（陳樸生著實用刑法第八四八頁、趙琛著刑法分
    則實用第九五八頁參照），此觀之贓物罪法條規定意旨甚明。
２、本件依相關事證，雖可認定被告知悉匯入其帳戶之三萬九千九百五十元係他人被
    騙而匯入，然該筆金錢匯入後，被告領出之前，一直存放在被告帳戶中，八十九
    年四月廿六日當天，雖有人意圖以電話語音轉帳將該筆金錢匯出，惟因資料不符
    ，並未成功等情，有被告帳戶資料及中國國際商業銀行屏東分行覆函在卷可稽（
    花蓮地檢八十九年度偵字第二三五六號偵查卷第三十四頁、第一○三頁），並經
    該行庫職員楊國顯到庭結證屬實。可認告訴人甲○○匯入之金錢，均在銀行及被
    告之管領中，行騙之人並未曾取得該筆金錢，縱使該詐騙甲○○匯錢之人有詐欺
    之犯罪事實，亦尚在未遂階段，應甚灼然。
３、公訴人及銀行覆函雖均認定八十九年四月廿六日意圖自被告帳戶以電話語意轉帳
    匯出金錢之人為被告，惟據被告供稱：我曾將電話語音密碼傳真給說要借錢給我
    的那個人，可能是他們辦的，我不曉得等語（本院卷第四十九頁），就本件事證
    研判，被告所言亦非無可能；然無論係何人意圖匯出金錢，該甲○○被騙之三萬
    九千九百五十元既未被匯出，意圖詐取甲○○金錢之人亦未曾取得該筆金錢，參
    之前述說明，應可認定甲○○匯入被告帳戶之金錢，尚非屬刑法上所謂之贓物。
４、被告於收受甲○○匯款之前，已於八十九年三月四日受同一批人詐騙而分別匯出
    五千元、一萬元及八千元三筆金錢進入劉志誠及黃泰源帳戶，有匯款單在卷可按
    （屏東地檢九十年度偵字第二○九七號偵查卷第四十四頁以下），並經證人王長
    青於偵查中結證屬實（同前偵查卷第六十二頁），公訴人認定被告不甘受騙而執
    意提領甲○○匯入其帳戶內之金錢花用，雖非無據，然該匯入之金錢既非屬贓物
    ，已如前述，則被告所為，自無所謂收受贓物可言；縱認被告所為在法律上有可
    責之處，亦屬應否對甲○○負民法上不當得利或侵權行為責任之問題，被告既與
    本件不明之詐欺犯罪者無共犯關係，且又無證據證明其提領前開金錢有其他犯罪
    之意圖，實難僅因被告提領使用帳戶內之金錢，即認其犯罪。
三、此外，復查無其他具體事證足認被告有公訴人所指之收受贓物犯行，被告之犯罪
    不能證明，應為無罪之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月      一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   張儷薾
中      華      民      國      九十二      年      五    月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
