【裁判字號】    92,易,293
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第二九三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役條例案件，業經本院票傳後，因被告居住所不明，無從送達，本
院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十二年六月二十四日上午九時十五分審判期日傳票，應對被告為公示
送達。
    理  由
一、查被告居住所及所在地不明者，經法院之許可，得為公示送達，刑事訴訟法第五
    十九條第一款、第六十條第一項定有明文。
二、本件被告因妨害兵役案件，經本院定期審理後，交由郵務送達，據報被告住居所
    ，無從送達，應由本院許為公示送達，爰依上開規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    一    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃國永
                                    法  官  林昌義
                                              法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                              書記官  王秋淑
中      華      民      國      九十二      年      五      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
