【裁判字號】    91,易,1217
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一二一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五二二○號）本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰
元折算壹日。
扣案之「行動電話業務申請書」上偽造之甲○○印文一枚、署押二枚、「中華電信行
動電話門號申租方案同意書」上偽造之甲○○署押一枚及偽造之甲○○印章一枚，均
沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國九十一年九月二十六日下午一時三十分許，在屏東市○○路拾獲
    甲○○之前遺失之國民身分證一枚，竟意圖為自己不法所有，予以侵占入己，並
    在不詳地點偽刻甲○○印章一枚（未扣案）後，意圖為自己不法之利益，於同日
    下午五時許，持上開甲○○遺失之國民身分證及偽刻印章各一枚，至屏東市○○
    路中華電信股份有限公司屏東營運處十一號櫃臺，以甲○○之名義，並偽造甲○
    ○署押及印文，填寫「行動電話業務申請書」二份，持向該公司申請00000
    00000號及0000000000號二支行動電話使用，然為該公司職員查
    覺情況有異取消其申請而未得逞；翌（二十七）日下午三時十分許，乙○○復基
    於概括犯意，再度前往上開公司營運處，以相同手法偽造甲○○署押，填寫「中
    華電信行動電話門號申租方案同意書」一份，持向該公司申請00000000
    00號及0000000000號二支行動電話使用，然亦為該公司職員陳美德
    識破並報警查獲而未遂，足生損害於身分證遺失人甲○○。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○、中華電信股份有限公
    司屏東營運處職員陳美德於警訊中指述情節相符，並有「行動電話業務申請書」
    二份、「中華電信行動電話門號申租方案同意書」一份及贓物保領結一份在卷可
    稽，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、第二百十六條、第二百
  十條之行使偽造私文書罪及第三百三十九條第三項、第二項（公訴人起訴書記載
    第二項、第一項，應係筆誤）之詐欺得利未遂罪。被告偽造甲○○印章、印文及
    署押，均屬偽造文書之部分行為，且偽造文書之低度行為亦為行使之高度行為所
    吸收，均不另論罪；其先後多次行使偽造私文書及詐欺犯行，時間緊接，罪名及
    犯罪構成相同，顯均係基於概括犯意反覆為之，皆屬連續犯，均應以一罪論並加
    重其刑。所犯上開三罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重依連續行使偽造私
    文書罪處斷；公訴人就偽造文書部分，認係犯刑法第二百十七條第一項之罪，尚
    有未洽，起訴法條應予變更。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及
    犯後坦承錯誤，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準；扣案之「行動電話業務申請書」（二張）上偽造之甲○○印文一枚、
    署押二枚、「中華電信行動電話門號申租方案同意書」（一張）上偽造之甲○○
    署押一枚，均應依刑法第二百十九條規定宣告沒收；被告偽造之甲○○印章一枚
    ，雖未扣案，然並無證據證明已滅失，亦應依同上規定宣告沒收。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三
    十七條、第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第三百三十九條第三項、
    第二項、第五十五、第五十六條、第四十一第一項，罰金罰金鍰提高標準條例第
    二條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月      一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二      年      五    月      一    日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十七條：
(侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
