【裁判字號】    92,訴,65
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第六五號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因搶奪等案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○所繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因涉嫌搶奪等案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官指定保證金
    新臺幣（下同）一萬元，由具保人甲○○於民國九十一年四月七日繳納上開保證
    金後，已將被告釋回在案。
二、茲因被告業經檢察官於日前提起公訴（九十一年度偵字第一九二七號），本院經
    二次定期合法傳喚被告，其均未到庭（有送達證書及法務部戶役政連結作業系統
    表一份在卷可佐），經命具保人甲○○帶同被告到庭，其於受合法送達後亦未帶
    同其到庭（亦有送達證書及法務部戶役政連結作業系統表一份在卷可稽），再經
    命警拘提被告亦均無著落（有報告書二份在卷足參），且經查詢被告目前並未在
    監在押，有本院法務部在監在押資料表一份附卷，被告乙○○顯已逃匿，自應將
    具保人所繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
