【裁判字號】    92,竹東簡,47
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹東簡字第四七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第八○一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案「滿貫大亨」麻將台
電子遊戲機壹台（含ＩＣ板壹片）、「七七七賓果連線二」彈珠台電子遊戲機台（
含ＩＣ板片）、現金新台幣共計壹佰壹拾元（拾元硬幣共拾壹枚）均沒收之。
        事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實方面「被告甲○○為警查獲之時間為民國九十二年二
    月八日十五時三十分許，扣得「滿貫大亨」麻將台電子遊戲機一台（含ＩＣ板一
    片）、「七七七賓果連線二」彈珠台電子遊戲機三台（含ＩＣ板三片）、現金新
    台幣共計一百十元（拾元硬幣共拾壹枚）」，予以補充外，其餘本院所認定之犯
    罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之，如附件。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決書送達之日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                    臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                        法  官  林  麗  玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例
第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
