【裁判字號】    92,竹簡,277
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第二七七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三二五一號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○於民國九十一年五月底、六月初某日晚間，在新竹市○○路○段一０一號
    前，見乙○○所有車牌號碼ＨＳＫ─一八六號重型機車（價值約新台幣三萬元）
    之鑰匙未取下，竟意圖為自己不法之所有，以該支鑰匙發動機車騎乘而竊取，得
    手後供己騎用。嗣於同年六月五日晚間八時許，甲○○騎乘前開機車途經新竹市
    ○○路○段四八七號巷口時，為警查獲，並扣得上開鑰匙一支。
二、證據：
    (一)被告甲○○於偵查中之自白（見偵卷第八十八頁）。
    (二)被害人乙○○於警訊中之指述（見偵卷第十四頁）。
    (三)被害人乙○○出具之贓證物品認領保管收據一紙（見偵卷第十七頁）。
    (四)車輛車牌失竊作業—查獲車輛認可資料一紙（見偵卷第十八頁）。
    (五)鑰匙一支扣案可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、至扣案之鑰匙一支，雖係被告甲○○用以竊取上開機車之工具，然係原留存於機
    車上，並非被告甲○○所有等情，業據被告甲○○陳明在卷（見偵卷第八十八頁
    ），自無從宣告沒收，附此敘明。
五、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年     五     月       一     日
                           臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                               法  官 雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                               書記官 汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二      年     五     月       一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
