【裁判字號】    92,補,277
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第二七七號
    再  審原告  信晏企業有限公司
?
    法定代理人  陳星蓉
右再審原告與再審被告長成水泥股份有限公司間再審之訴事件，再審原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰肆拾柒萬伍仟陸佰伍拾元，折合銀
元壹佰捌拾貳萬伍仟貳佰壹拾陸元，應徵再審裁判費銀元貳萬零柒拾捌元，折合新臺
幣陸萬零貳佰拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限再審
原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
