【裁判字號】    92,竹秩,62
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                        九十二年度竹秩字第六二號
    移
    被 移送 人  甲○○
右被移
市警二分刑字第○九二○○一三六一四號移
    主    文
甲○○意圖得利與人姦，處拘留參日。
    事實及證據理由
一、右列被移送人於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）行為：以一次新臺幣（下同）一千元之代價，意圖得利與人姦。
    （二）查獲時間：民國九十二年三月二十八日九時二十分許。
    （三）查獲地點：新竹市○○路二十三巷五號二樓二一０室（國際賓館）。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
    （一）被移送人甲○○於警訊之自白。
    （二）證人即男客盧嘉林於警訊之證述。
    （三）新竹市警察局第二分局檢查紀錄一紙在卷可資為憑。
三、按「一、意圖得利與人姦、宿者。二、在公共場所或公眾得出入之場所，意圖賣
    淫或媒合賣淫而拉客者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰」；「前項之
    人，一年內曾違反三次以上經裁處確定者，處以拘留，得併宣告於處罰執行完畢
    後，送交教養機構予以收容、習藝，期間為六個月以上一年以下」，社會秩序維
    護法第八十條第一項、第二項定有明文。查被移送人前分別因意圖得利與人姦、
    在公共場所意圖賣淫而拉客等行為，經本院先後以九十一年度竹秩字第六八、七
    三、一四○號及九十二年度竹秩字第七、四四號裁定裁處罰鍰及拘留確定在案，
    此有上開各裁定在卷足按，被移送人於一年內違反社會秩序維護法第八十條第一
    項規定三次以上，故本件爰依前揭法條規定，裁處如主文所示。
四、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    五      月      一        日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                           書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年    五      月      一        日
社會秩序維護法第八十條
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰：
  一、意圖得利與人姦宿者。
  二、在公共眾場所，意圖賣淫或媒合賣淫而拉客者。
前項之人，一年內曾違反三次以上經裁處確定者，處以拘留，得併宣告於處罰執行完
畢後，送交教養機構予以收容、習藝，期間為六個月以上一年以下。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
