【裁判字號】    92,訴,60
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六○號
    原      告  明新科技大學
    法定代理人  張光正
    被      告  風崗育樂事業有限公司
                              .
                              .
    法定代理人  傅元暘        .
                              .
右當事人間確認管理經營權事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ；又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為
    同法條第一項所明定。
二、查本件原告因請求確認管理經營權事件，於起訴僅繳納裁判費新台幣（下同）四
    十五元，尚有四十二萬八千零六十四元之裁判費未繳納，經本院於民國九十二年
    四月二日裁定限期命其於送達原告時起十日內補繳，此項裁定已於民國九十二年
    四月九日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。至假執行之聲請亦失所
    附麗，應併予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
