【裁判字號】    92,聲,179
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年聲字第一七九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣佰玖拾萬仟柒佰肆拾肆元後，本院九十二年度執字第八○
六號執行事件之強制執行程序，於本院九十二年度重訴字第九五號事件判決確定前應
暫予停止。
    理      由
一、按強制執行法第十八條規定：「強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停
    止執行。有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之
    請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提
    起抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之
    裁定」。
二、本件聲請人以其業經向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十
    二年度執字第八○六號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年重訴字第九五號卷宗審究後，認為聲請人之聲請
    為有理由，應予准許，爰依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
