【裁判字號】    92,聲,328
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三二八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲
字第一六七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯妨害自由等數罪，經臺灣高等法院及本院先後判處如附表所示
    之刑（聲請書附表誤載之處，業經本院更正如本件附表所示），均經分別確定在
    案。茲經檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核卷附判決書正本、影本及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表後，認其聲請為正當，應定其應執行如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、
    第四十一條第一項、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
