【裁判字號】    91,勞訴,29
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度勞訴字第二九號
    原      告  乙○○
    法定代理人  康勝男律師
    被      告  高峰股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  簡維能律師
                陳美華律師
右當事人間給付退休金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣（以下同）八十一萬二千四百二十七元，及自起訴狀繕
      本送達翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
    (二)原告願預供擔請准宣告假執行。
  二陳述：
    (一)原告於民國七十三年十月二十二日起至被告公司統倉部任職，至九十一年七月
      二十四日自願退休，工作年資合計為十七年十個月，依勞動基準法第五十五條
      第一項第一款規定，被告應給付原告按三十三個基數計算之退休金，且依勞動
      基準法施行細則第二十九條第一項規定，被告應自原告退休之日起三十日內給
      付之，詎被告竟於九十一年八月二十七日派員告知原告謂其公司係自八十七年
      起始適用勞基法，僅願給付自八十八年起計算之退休金，其餘無法給付。
    (二)原告係九十一年七月十四日退休該月份為殘月，是以原告退休之六月平均工資
      ，應自九十一年一月份起算，則原告九十一年一月份之薪資二萬三千三百元，
      二月份為二萬七千零八十八元．三月份為二萬三千三百元，四月份為二萬三千
      三百元，五月份為二萬三千四百元，六月份為二萬七千三百二十五元，合計為
      十四萬七千七百十三元，平均每月工資為二萬四千六百十九元，揆之上開勞基
      法規定，被告應給付原告之退休金計為原告請求之金額為八十一萬二千四百二
      十七元，（即二四六一九×三三），且被告已遲延給付業如前述，原告亦得併
      予請求自起訴狀繕本送達翌日起依法定利率計算之遲延利息。
    (三)對被告答辯之陳述：
      1.勞工工作年資以服務同一事業單位者為限，但受同一僱主調動工作年資及依
        二十條規定應由新僱主繼續予以承認之年資應予併計，為勞動基準法第五十
        七條所明定。而「本法所稱關係企業，指獨立存在而相互間具有下列關係之
        企業：一、有控制與從屬關係之企業。」為公司法第三百六十九條之一第一
        款所明定；本件原告雖於七十三年十月二十二日至高峰製衣股份有限公司（
        以下簡稱高峰製衣公司）從事工作，至七十九年十一月九日奉被告公司之命
        至被告公司從事工作，然被告公司為高峰製衣公司係關係企業之控制公司為
        同一事業單位，觀之高峰製衣公司變更登記事項卡所載【全部董事及監察人
        均為被告公司代表】自明，該高峰製衣公司之董事及監察人既均由被告公司
        選派，遑論原告為一工人經被告予以調動工作焉有不從之理？且被告並無不
        予繼續承認該項年資之情事，此有被告公司八十四年二月間發布之調職申請
        單及九十一年七月十四日退休申請單可按，依各該申請單所載原告之到職日
        期在在均載明為七十三年十月二十二日，該調職申請單等形式上之真正業經
        被告於言詞辯論時自認屬實，詎被告就其所制作之申請單視而不見，又置上
        開勞基法第五十七條但書規定於不顧，遽謂原告於高峰製衣公司之服務年資
        不應併計，原告之服務年資僅有十一年八個月、任職未滿十五年、被告將原
        告自高峰製衣公司調至其公司從事工作係經原告之同意、原告在高峰製衣公
        司服務部分之年資應向高峰製衣公司請求，不得向其申請自動退休云云，即
        屬無據。
      2.被告公司原登記之經營事項為：「一、百貨買賣批發代銷。二、前項附屬業
        務之轉投資。」，其轉投資之企業「高峰製衣股份有限公司」所營事業包括
        成衣製造加工，足認勞基準法未公布施行前，被告公司所有勞工之退休金給
        付均應依台灣省工廠工人退休規則辦理，雖其後被告為規避上開工廠退休規
        則及勞動基準法退休之適用始將其所營事業第二項「前項附屬業務之轉投資
        」予以刪除，並自訂所謂之「工作規則」俾以造成其公司工人不適用工廠工
        人退休規則及勞動基準法退休之假象，然勞基法第五十七條亦係參考該項規
        則第八條訂定者，是以依勞基法第八十四條之二規定，自應適用該工人退休
        規則，始為正鵠，詎被告竟以應適用其公司自訂之工作規則，殊不知其公司
        為規避法令之適用自訂工作規則，其工作規則雖經政府主管機關予以核備，
        但仍不得以之對抗法令，更何況其工作規則係八十七年十二月間始訂定者，
        亦不得溯及既往，從而被告以其工作規則據為拒絕給付之基礎，亦屬無據。
        退萬步言之，倘被告係至八十七年十二月三十一日始奉令納入適用勞基法之
        事業單位及其前工人退休應適用其自訂之工作規則屬實，然勞動基準法係七
        十三年七月三十日公布施行，原告係於同年十月二十二日受僱高峰製衣公司
        ，至七十九年十一月九日始至被告公司，為被告所是認，高峰製衣公司於勞
        基法公布施行時即應納入該法適用之事業單位，已如上述，原告經被告自應
        適用勞基法之事業單調至不應適用勞基法之事業單位，被告就原告於受僱高
        製衣公司六年又十七天期間之退休金仍應適用勞動基準法第五十五條第一項
        第一款規定給付，更無庸疑。
乙、被告方面：
  一聲明：
    (一)原告之訴暨其假執行之聲請均駁回。
    (二)若受不利益之判決，被告願供擔保請准宣告免假執行。
  二陳述：
    (一)本件原告於九十一年七月二十四日離職時，雖年滿五十五歲，但於被告公司工
      作未滿十五年，自不符合勞動基準法第五十三條自請退休及被告公司「工作規
      則」第八十六條之規定，而無退休金請求權。
      1.原告將其於訴外人高峰製衣公司之年資與受僱於被告公司之年資合併計算，
        於法未合：
        按勞工工作之年資以服務同一事業者為限。但受同一雇主調動之工作年資
          ，應併予計算，勞動基準法第五十七條定有明文。次按所謂「同一事業」
          ，係指同一事業單位，涵蓋總機構及分支機構，有內政部（75）台內勞字
          第四六四一００號函可參。再所謂「同一雇主調動」，係指受同一雇主於
          同一事業單位調動之工作年資為限。又勞工如受雇主調動至另一事業單位
          者，已非屬同一事業單位，有行政院勞工委員會（83）台勞動三字第三九
          七四二號函可參。是不同之事業單位，年資並不合併計算。
        查原告係自七十三年十月二十六日起受僱於高峰製衣公司。俟七十九年十
          一月九日始受僱於被告公司。而高峰製衣公司與被告高峰股份有限公司係
          屬二個不同之事業單位，原告先後於前開二公司服務，其工作年資自應分
          別計算。原告將其於高峰製衣公司之年資亦算入於被告公司之年資，自與
          法未合。
      2.原告離職時，在被告公司之年資僅有十一年八個月，自無退休金請求權：
        按勞工有左列情形之一者，得自請退休：一、工作十五年以上年滿五十五
          歲者。二、工作滿二十五年以上者，勞動基準法第五十三條定有明文。
        查被告公司之營業項目為主要為批發、零售業務等，有公司變更登記事項
          卡可證。依行政院勞工委員會網站下載之「勞動基準法適用行業」一覽表
          可知被告公司係於八十七年十二月三十一日起始有勞動基準法之適用。而
          被告於適用勞動基準法前並無員工退休之規定，為因應適用勞動基準法，
          被告公司於公司之工作規則增訂第十一章「退休」，其中第八十六條規定
          「員工有下列情事之一者自請退休：一、工作十五年以上年滿五十五歲者
          。二、工作二十五年以上者」，而該工作規則亦經被告公司於適用勞動基
          準法前依法將之送交台北縣政府勞工局，並經勞工局同意備查，有勞工局
          八七北府勞二字第三九六０六八號函可證。嗣後被告公司將工作規則公告
          周知員工、交付員工傳閱，並經閱覽者簽署，原告亦於閱覽後簽署，有被
          告公司人力資源部戶動通報表可證。是工作規則對原告亦有效力。則原告
          自應符合勞動基準法第五十三條及被告公司「工作規則」第八十六條之規
          定，始有退休資格。
        原告係自七十九年十一月九日起始受僱於被告公司，且於九十一年七月二
          十四日離職。則原告離職時，雖已年滿五十五歲，惟其於被告公司之年資
          僅為十一年又八個月，自不符合勞動基準法及被告公司自請退休之規定。
          是原告請求被告公司給付退休金，即無理由。
      3.原告於高峰製衣公司之年資應另向高峰製衣公司結算：
        查本件係原告要求，被告公司始將之由高峰製衣公司調動至被告公司任職
          。退步言之，縱因調動時間久遠，被告公司無法就原告自行要求調動乙事
          ，提出相關證明，而認應係由被告公司主動調職，惟原告之調職亦經原告
          同意。蓋依常理而言，若原告有反對之意思，必會拒絕至被告公司上班，
          或於調職後向被告公司曾表示反對、異議或增加其他工作福利要求。然原
          告均未為之，顯見原告亦有同意調職之情，至為灼然。
        則依前開行政院勞工委員會（83）台勞動三字第三九七四二號函意旨「．
          ．．勞工如受雇主調動至另一事業單位（其間或有適用本法之事業單位，
          或有不適用本法之事業單位者），因已非屬同一事業單位，依勞動契約之
          變更，應先徵得勞工之同意，並就適用本法之事業單位所服務之工作年資
          部分辦理結清資遣費或退休金．．．」意旨，則原告於高峰製衣之年資應
          另與該公司辦理結清給付資遣費方是。原告忽略前開行政函令之意，並誤
          解勞動基準法第五十七條之規定，而主張原告於被告公司及高峰製衣公司
          年資應併予計算云云，顯於法未合。
      4.再原告準備書（一）狀所提之原證二分別為「調（核）薪申請單」、「退休
        申請單」，二張單據雖均記載原告之到職日為七十三年十月二十二日，惟原
        告於高峰製衣公司之年資不應與在被告公司之年資一併計算，已如前述。況
        調（核）薪申請單係以調薪為目的，故被告公司之相關主管人員僅就文件中
        調整薪資部分之填具詳實審核；而退休申請單係原告自行填，被告公司之主
        管亦僅就原告申請之理由符合退休年齡予以核可，有退休申請單上記載「相
        關主管評語：陶員依法屆齡退休，煩請相關單位依法規辦理之。」可證。是
        前開申請單實不足為原告於被告公司之工作年資滿十五年之事證。
      5.綜上，原告離職時雖年滿五十五歲，但於被告公司工作未滿十五年，實不符
        合退休要件，而無退休金請求權。
    (二)事業單位適用勞動基準法，係以其行業別為認定依據，非以勞工各別從事之工
      作為準，故不因原告工作內容包含司機乙職即可各別適用勞動基準法。
      1.按勞動基準法施行細則第三條規定勞動基準法第一款至第七款所列各業，適
        用中華民國行業標準分類之規定。次按所謂「行業」，係指經濟活動部門之
        種類，而非個人所從事之工作，有行政院勞工委員會（81）台勞安一字第七
        ○七號函可參。復按有關『勞動基準法適用事業之認定原則』內政部於七十
        五年十一月二十二日台內勞字第四五○六九三號函載明「．．．勞動基準法
        （以下簡稱本法）第三條及本法施行細則第三條規定之事業，其認定依中華
        民國行業標準分類規定之場所單位之主要經濟活動為其分類基礎．．．」。
      2.本件原告所擔任之職務為倉儲理貨員，並須駕駛貨車運送被告公司貨品而有
        司機性質，惟被告公司經濟活動主要為批發、零售業務，至於運送貨品實為
        被告公司批發、零售業務之輔助。因此原告雖前係在被告公司所任職務包含
        司機乙職，自不得單獨以原告所任職務認定原告有勞動基準法之適用。原告
        主張其職務為司機應適用勞動基準法云云，亦無理由。
    (三)本件亦無台灣省工廠工人退休規則之適用。
      1.按台灣省工廠工人退休規則第三條規定「本規則所稱之工廠及工人係指工廠
        法施行細則所稱之工廠及工人」；再依工廠法施行細則第二條後段規定「所
        謂工廠，係指凡僱用工人從事製造、加工、修理、解體等作業場所或事業場
        所」，第三條規定「所稱工人，係指受僱從事工作而獲致工資者」。次按所
        謂「事務性工人」，如受雇主僱用而於工廠之作業場所或事業場所從事工作
        而獲致工資者，亦有台灣省工廠工人退休規則之適用，有大法官會議解釋第
        二二六號解釋可資參閱。易言之，台灣省工廠工人退休規則之適用，除須具
        工廠法施行細則所指之工人身分外，尚須具備該於法施行細則所指之工廠工
        作，二者缺一不可。
      2.查被告公司所營事業並無製造、加工、修理、解體等業務，有被告公司之設
        立登記事項卡及最新變更登記事項卡可證，是被告公司並無台灣省工廠工人
        退休規則之適用。原告僅以其為工廠法施行細則第三條所規定之工人，而就
        被告公司並未具該法所稱工廠乙節略而不論，進而主張被告公司於納入適用
        勞動基準法之事業單位前應適用台灣省工廠工人退休規則云云，實於法未合
        。
    (四)退步言之，縱  鈞院認原告於被告公司之年資與高峰製衣公司之年資應合併計
      算，故原告已符合退休要件而有退休金請求權，惟原告之退休金債權應為一十
      九萬六千八百元。
      1.被告公司於八十七年十二月三十一日適用勞動基準法前之工作年資亦無退休
        金給付：
        按勞工工作年資自受雇之日起算，適用本法前之工作年資，其退休金給與
          標準，依其當時應適用之法令規定計算。當時無法令可資適用者，依各該
          事業單位自訂之規定或勞雇雙方之協商計算之。適用本法後之工作年資，
          其退休金給與標準，依第五十五條規定計算，同法第八十四條之二定有明
          文。次按適用勞動基準法前之工作年資退休金計算，依當時應依照法令規
          定或事業單位自訂之內涵計算；適用該法後退休金基數標準，應依該法第
          二條第四款規定計算一個月平均工資，有行政院勞工委員會台八十七勞動
          三字第四三八七九號函可參。
        依前開被告公司工作規則第九十條規定「退休金給付辦法如下：一、勞基
          法施行前之年數，因本公司未訂退休辦法，退休金不予計算，勞基法施行
          後之年數，勞基法規定給付。」。則被告公司員工於八十七年十二月三十
          一日以前之工作年資，亦無退休金給付。是原告於被告公司納入適用勞動
          基準法之事業單位前之年資並無退休金債權存在，至為灼然。
        原告得請求退休金之年資自八十七年十二月三十一日起至九十一年七月二
          十四日，總計三年又二百零六天，被告公司應給付之退休金應為一十九萬
          六千八百元（24,600×8＝196,800）（原告之基本工資詳如後第四點所述
          ），原告逾此部分之請求即無理由。
    (五)本件原告平均工資為二萬四千六百元。
      1.按所謂工資：謂勞工因工作而獲之報酬，包括工資、薪金‧‧‧獎金、津貼
        及其他任何經常性給與均屬之。又所謂平均工資：謂計算事由發生之日當日
        前六個月內所得工資總額除以該其間之總日數所得之金額。勞動基準法第三
        、四款定有明文。故若因特別情事而非經常性給與之薪資則不列入工資。則
        因勞工未放別特別休假所折算與勞工之薪資，應非勞工因工作而獲之經常性
        給與，非勞工之工資而不得為計算平均工資之基礎。
      2.原告九十一年七月之實際薪資為一萬八千七百元。
        查被告公司給付與原告之九十一年七月份薪資總數為四萬零二百十五元，惟
        其明細如下：
        原告七月份經常性之給與之薪資共一萬八千七百元，包括：
          (1)原告七月份工作二十四日，應得薪資為一萬八千四百元（原告月薪二萬
            三千元，23000÷30＝766.67（原告一日之薪資）；766.67×24＝
            18400.48）。
          (2)原告七月份記點獎金三百元。
        原告七月份非經常性給與薪資部份為二萬一千五百十五元，包括：
          (1)給付原告於九十一年尚有二十五天又半日之特別休假未休，經折算現金
            為一萬九千五百五十元（766.67×25.5＝19550.08）。
          (2)給付原告二十時三十分之應補休假未休，折算現金為一千九百六十五元
            （766.67÷8＝95.83（原告一小時之薪資）；95.83×20.5＝1964.51）
            。
        徵諸前揭說明，原告七月份之薪資自應以扣除非經常性給部分（因未休假及
        補休假未休而折算為薪資）而以一萬八千七百元為其七月份之薪資，計算平
        均工資。
      3.原告之每日平均薪資為八百二十元，每月平均薪資為二萬四千六百元。查原
        告於九十一年七月二十四日離職，則計算原告之平均工資應自原告離職日即
        九十一年七月二十四日往前推算六個月即至九十一年一月二十五日則原告九
        十一年一月份之薪資為二萬三千三百元，一月二十五日至三十一日之薪資應
        為五千二百六十一元（233000÷31×7＝5261，元以下四捨五入），二月份
        之薪資為二萬七千零八十八元、三月份為二萬三千三百元、四月份為二萬三
        千三百元、五月份為二萬三千四百元、六月份為二萬七千三百二十五元、七
        月份為一萬八千七百元，總計原告離職前六個月薪資總額為一十四萬八千三
        百七十四元。則原告之每日平均薪資為八百二十元（148374÷181＝820），
        每月平均薪資為二萬四千六百元（820×30＝24600）。原告逕以九十一年一
        月至六月薪資計算其平均薪資為每月二萬四千六百十九元云云，而未依離職
        之日起算前六個月之平均薪資，自與法未合。
    理    由
一、原告於九十一年九月二日起訴時係請求被告給付九十萬八千一百九十三元，及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，嗣於九十二年
    二月十一日減縮聲明為請求被告給付八十一萬二千四百二十七元，及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，符合民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第三款之規定，且為被告所不爭執，應予准許。
二、原告起訴主張其於七十三年十月二十二日起至被告公司統倉部任職，至九十一年
    七月二十四日自願退休，工作年資合計為一十七年十個月，依勞動基準法第五十
    五條第一項第一款規定，被告應給付原告按三十三個基數計算之退休金，且依勞
    動基準法施行細則第二十九條第一項規定，被告應自原告退休之日起三十日內給
    付之，詎被告竟於九十一年八月二十七日派員告知原告謂其公司係自八十七年起
    始適用勞基法，僅願給付自八十八年起計算之退休金，其餘無法給付。原告係九
    十一年七月十四日退休該月份為殘月，是以原告退休之六月平均工資，應自九十
    一年一月份起算，則原告九十一年一月份之薪資二萬三千三百元，二月份為二萬
    七千零八十八元．三月份為二萬三千三百元，四月份為二萬三千三百元，五月份
    為二萬三千四百元，六月份為二萬七千三百二十五元，合計為一十四萬七千七百
    十三元，平均每月工資為二萬四千六百十九元，揆之上開勞基法規定，被告應給
    付原告之退休金計為原告請求之金額為八十一萬二千四百二十七元，（即二四六
    一九×三三），且被告已遲延給付業如前述，原告亦得併予請求自起訴狀繕本送
    達翌日起依法定利率計算之遲延利息等語。
三、被告則以：原告於九十一年七月二十四日離職時，雖年滿五十五歲，但於被告公
    司工作未滿十五年，自不符合勞動基準法第五十三條自請退休及被告公司「工作
    規則」第八十六條之規定，而無退休金請求權。原告將其於訴外人高峰製衣公司
    之年資與受僱於被告公司之年資合併計算，於法未合。原告離職時，在被告公司
    之年資僅有十一年八個月，自無退休金請求權。而事業單位適用勞動基準法，係
    以其行業別為認定依據，非以勞工各別從事之工作為準，故不因原告工作內含司
    機乙職即可各別適用勞動基準法。且被告公司亦無台灣省工廠工人退休規則之適
    用，蓋該規則之適用，除須具工廠法施行細則所指之工人身分外，尚須具備該法
    施行細則所指之工廠工作，二者缺一不可。被告所營事業並無製造、加工、修理
    、解體等業務，是被告公司並無台灣省工廠工人退休規則之適用。退步言，縱認
    原告於被告公司之年資與高峰製衣公司之年資應合併計算，故原告已符合退休要
    件而有退休金請求權，惟被告公司於八十七年十二月三十一日適用勞動基準法前
    之工作年資亦無退休金給付，原告得請求退休金之年資自八十七年十二月三十一
    日起至九十一年七月二十四日止，總計三年又二百零六天，被告公司應付之退休
    金應為一十九萬六千八百元（24600×8＝196800），原告逾此部分之請求即無理
    由等語資為抗辯。
四、按勞工有左列情形之一者，得自請退休：一、工作十五年以上年滿五十五歲者。
    」、「勞工工作年資以服務同一事業者為限。但受同一雇主調動之工作年資，及
    依第二十條規定應由新雇主繼續予以承認之年資，應予併計。」勞動基準法第五
    十三條第一款、第五十七條定有明文。原告雖主張其於七十三年十月二十二日至
    被告公司任職，惟被告辯稱原告於七十三年十月二十二日係至訴外人高峰製衣公
    司任職，於七十九年十一月九日始至被告公司任職等事實，有被告所提勞工保險
    卡影本一紙在卷可憑，且為原告所不爭執，應信屬實。原告雖另主張訴外人高峰
    製衣公司為被告公司之轉投資公司，屬同一事業單位，並提出高峰製衣公司之變
    更登記事項卡及董事、監察人名單影本各一份為證。經查，依原告所提前揭訴外
    人高峰製衣公司之董事、監察人名單影本雖可認該公司係由被告公司所轉投資無
    訛，惟按「本法所稱關係企業者，指獨立存在而相互間具有下列關係之企業：一
    、有控制與從屬關係之企業。」公司法第三百六十九條之一第一款亦有明文。訴
    外人高峰製衣公司雖係被告公司之關係企業，惟被告公司與訴外人公司既屬二獨
    立之法人格，即非屬勞動基準法第五十七條所稱之同一事業，且與同法第二十條
    所規定事業單位改組或轉讓時，新舊雇主商定留用勞工之情形有別，亦無該條之
    適用，原告此部分之主張即無可採。
五、原告雖另主張被告公司已承認原告至被告公司之任職日期係自七十三年十月二十
    二日開始，並提出被告公司之退休申請單及調薪申請單影本各一份為證，被告雖
    不否認該退休申請單及調薪申請單影本形式上之真正，惟否認有承認原告服務年
    資之效力。經查，原告所提前揭退休申請單上僅有原告任職單直屬主管及部室店
    主管之簽名，且於相關主管評語欄記載：「陶員依法屆齡退休，煩請相關單位依
    法規辦理之」，並未經被告公司核准，尚難依此即認被告公司有合併計算原告工
    作年資之意。況且，訴外人高峰製衣公司係屬適用勞動準法之行業，惟被告公司
    則係自八十七年十二月三十一日起始適用勞動基準法，此有被告所提被告公司之
    變更登記事項卡影本、勞動基準法適用行業表各一份為證，且為原告所不爭執，
    而「查勞動基準法第五十七條係參考『台灣省工廠工人退休規則』第八條及『廠
    礦工人受僱解僱辦法』第五條文所訂定；有關勞工工作年資計算，應指受同一雇
    主於同一事業單位調動之工作年資為限。又勞工如受雇主調動至另一事業單位者
    （其間或有適用本法之事業單位，或有不適用本法之事業單位者），因已非屬同
    一事業單位，係勞動契約之變更，應先徵得勞工之同意，並就適用本法之事業單
    位所服務之工作年資部分辦理結清給付資遣費或休金。」亦有被告所提行政院勞
    工委員會八十三年六月二十三日（八三）台勞動三字第三九七四二號函可憑，是
    原告主張被告應併計原告前於訴外人高峰製衣公司服務期間之年資，亦無可取。
六、原告係自七十九年十一月九日起至九十一年七月二十四日止在被告公司任職，已
    如前述，則原告雖已年滿五十五歲（原告係三十六年七月二十四日生），惟在被
    告公司工作年資僅十一年又八個月，與勞動基準法第五十三條第一款及被告公司
    工作規則第八十六條得申請退休之規定不符，則原告依勞動基準法第五十五條第
    一項第一款之規定，請求被告給付退休金八十一萬二千四百二十七元及自起訴狀
    繕本送達翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁
    回。
七、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經審酌均不影響本院上
    開論斷，毋庸再予論述，附此敘明。
九、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
