【裁判字號】    92,訴,175
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    準強盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一七五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林龍輝
右列被告因準強盜案件，經檢察官提起公訴(九十二年偵字第一八二九號)，本院裁定
如左：
    主  文
甲○○羈押期間自九十二年六月十四日起延長貳月。
    理  由
本件被告因準強盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項、第三項、第一
百零一條之一第一項第六款款之情形並有羈押必要，於民國九十二年三月十四日執行
羈押，茲本院經訊問被告及相關證人後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要
，應九十二年六月十四日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蔡  明  宏
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十二      年      五      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
