【裁判字號】    91,易,511
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五一一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳繼民律師
                陳淑芬律師
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三七九二
、五二九六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與被告甲○○係夫妻關係，於民國九十一年三月二十
    一日上午八時許，在台北市○○區○○街八八號四樓住處，因對小孩藍欣敏是否
    應上幼稚園之事發生爭執，雙方發生肢體衝突，以致甲○○受有雙肩及背部拉傷
    等傷害，乙○○受有左側頸部多處擦傷、左胸部挫傷等傷害等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。又第三百零二條至三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之，同
    法第三百零七條亦定有明文。
三、本件告訴人即被告甲○○、乙○○互控對方傷害案件，公訴意旨認被告係觸犯刑
    法第二百七十七條第一項之罪，此罪依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人即被告甲○○、乙○○具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀二份在
    卷可稽，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    一    日
                                          臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
