【裁判字號】    92,自,61
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度自字第六一號
    自  訴  人  乙○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○參加以自訴人乙○為會首之互助會，分別標走兩會之
    後，就未準時付清會款，且從九十一年五月份起，就惡意不再繳交會款。自訴人
    乙○於九十一年六月十二日到被告甲○○公司要會款時，被告甲○○回答：「就
    是沒錢，才要跟會來標。」顯見其早有行使詐欺之行為等情。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、訊據本件自訴人就同一事實已於民國九十一年十月二十一日向本院具狀自訴被告
    甲○○詐欺，並有本院九十一年度自字第二二Ｏ號刑事案卷可稽。茲自訴人於九
    十二年三月七日就同一案件向本院重複遞狀提起自訴，依照上開法條說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林清吉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳美月
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
