【裁判字號】    92,訴,1260
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二六○號
    原      告  甲○○
右原告與被告丁○○、乙○○○、丙○○間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正依民事訴訟法第二百四十四條規定所記載起訴之原因事
實，並按被告人數附具繕本，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明當事人、訴訟標的及其原因事實、應受判決事項之聲明，民事訴
    訟法第二百四十四條定有明文。
二、本件原告原聲請本院發支付命令，因被告異議而視為起訴，惟原告雖有表明被告向其借
    款等語，但關於借款返還請求權之原因事實（即被告何時向原告借款、原告有無交付、
    是否已屆清償期等事實，雖原告在支付命令聲請狀中陳稱原告係於九十二年一月二十一
    日向其借款等語，但其所提出之代償證明書，該日則是合作金庫出具證明之日，若被告
    真係該日向原告借款，亦請原告明白記載清楚），未有依法為完整之記載，起訴程式尚
    不合法，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月       一       日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      五      月       一       日
~B法院書記官  楊月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
