【裁判字號】    92,聲,1654
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六五四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二四○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案大麻煙拾壹支（合計煙捲重：伍點捌肆公克）、ＭＤＭＡ拾陸顆、Ｋ他命壹瓶、
Ｋ他命肆拾貳顆，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官於民國九十一年十月八日，以九十一年度毒偵字第二八七九
    號為不起訴處分，該案扣得被告所持有之大麻煙十一支（合計煙捲重：五點八四
    公克）、ＭＤＭＡ十六顆、Ｋ他命一瓶、Ｋ他命四十二顆為違禁物，爰依法聲請
    宣告沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。經查：本件扣案之大麻煙十一支（
    合計煙捲重：五點八四公克）、ＭＤＭＡ十六顆、Ｋ他命一瓶、Ｋ他命四十二顆
    ，分別屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第三款規定之第二級、第三級
    毒品，依同條例之規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓或施用、持有，係屬違禁
    物，且依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之。揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
