【裁判字號】    92,訴,950
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七五六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，先後依本院裁定觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於民國八十七年十一月二日及八
    十八年二月二日，以八十七年度偵字第一七五二五號及八十八年度偵字第二八三
    一號為不起訴處分確定。又因施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所施以強制
    戒治一年，刑事部分則由本院於九十一年一月十八日，以九十年度訴字第三０二
    一號判處有期徒刑七月確定，惟甲○○並未到案執行，由台灣台中地方法院檢察
    署發佈通緝。詎甲○○於通緝中，仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯
    意，自九十一年八月底某日起至同年九月二十八日止，連續在台中縣豐原市○○
    路中坑巷七二號住處及台中縣大安鄉趙姓朋友家中，以摻入香煙內吸食之方式，
    施用第一級毒品海洛因多次。嗣於同年九月二十九日三時五十分許，為警在台中
    縣清水鎮○○路查獲，採其尿液送驗結果，嗎啡反應為陽性。
二、案經台中縣警察局清水分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，且被告於前開時地為警查獲，經採其
    尿液送驗結果，嗎啡反應為陽性，亦有台中縣衛生局檢驗尿水報告書附卷可稽。
    又被告曾因施用毒品案件，先後依本院裁定觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於八十七年十一月二日及八十八
    年二月二日，以八十七年度偵字第一七五二五號及八十八年度偵字第二八三一號
    為不起訴處分確定。又因施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治
    一年，刑事部分則由本院於九十一年一月十八日，以九十年度訴字第三０二一號
    判處有期徒刑七月確定等情，復有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、檢察官不起訴處分書、起訴書及本院刑事判決在卷足憑，事證明確，被告犯行
    已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防治條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又先後多次施
    用第一級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆實施
    ，為連續犯，應論以一罪，依法加重其刑。爰審酌被告已有毒品危害防制條例前
    科，並曾經二次觀察、勒戒，仍不知悔悟，事後已坦承上情，態度尚佳及其犯罪
    動機、手段、所生危害等一切情狀，處以如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月      一      日
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
