【裁判字號】    92,易,1051
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因加重竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八０
號），本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑（九十二年度中簡字第五四六號），
簽移本院刑事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑玖月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十五年十月二十三日（起訴書誤載為八
    十五年十月十三日）上午九時許，在臺中市○區○○○街六十六號前，見甲○○
    所有，車號ＪＲＺ─３１５號（引擎號碼ＦＧ５１９６６４號）重型機車之鑰匙
    仍插在車上並未拔下，遂意圖為自己不法之所有，將之發動騎離原地予以竊取供
    自己代步之用，並將車牌取下丟棄。嗣又另行基於意圖為自己不法所有之犯意，
    於八十六年六月八日十七時許，在臺中縣烏日鄉○○路○段一０一號前，持其所
    有之梅花扳手（長約十五公分，材質為合金），卸取丙○○○所有，懸掛於車號
    ＪＸＲ─１４７號重型機車上之車牌，並將之改懸在其所竊得之前述甲○○所有
    之機車上，以逃避追緝。迄九十一年十二月二十三日十七時許，為警方於臺中市
    ○區○○路與向上路口，發現乙○○騎乘前述改懸丙○○○所有ＪＸＲ─１４７
    號車牌之重型機車，經查車牌與車籍資料不符，隨即要求乙○○至臺中市警察局
    第四分局南屯派出所接受詢問，始查知上情。
二、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑，本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭依通常程序審
    理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○及丙○○○之指述
    相符，此外復有現場圖一紙、被害人車輛照片三張、贓物領據二紙及車輛竊盜、
    車牌失竊資料個別查詢報表二份附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，本件事
    證明確，被告之犯行應堪以認定。
二、查被告乙○○用以竊取車牌之扳手係合金材質，長度約十五公分，業據其供述在
    卷，足認該扳手客觀上可供做兇器使用。核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二
    十條第一項之竊盜罪及刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。其
    所犯上開二罪間，有方法目的之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定從一重之
    攜帶兇器竊盜罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機係因一時之貪念及為圖自己之便利
    ，其犯罪之手段惡性尚非甚為重大，其及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，頗具悔意，其經此教訓，
    當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑，以啟自新。
三、被告所有供其竊取ＪＸＲ─１４７號車牌所用之扳手一支並未扣案，為免將來執
    行困難，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    一    日
                                        法  官  陳慧珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      五      月    一    日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  三攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
