【裁判字號】    92,聲,1029
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲
沒字第一三三號、九十二年度毒偵字第一七八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案註明ＨＲ（+）海洛因肆包（驗後淨重柒拾點捌柒公克、包裝重點肆伍公克）
，沒收銷燬之。其餘聲請駁回。
   理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十二年
    一月九日當日或往前回溯三日前，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因至少一次
    ，經依本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第一七八號不起訴處分確定在案，而本件扣
    案之海洛因八包（毛重一五六點九公克），為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收
    。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    吸用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段定有明文。經查：本件扣案之疑似海洛因之白粉八包經送法務部
    調查局檢驗結果為「（一）送驗白粉本局註明ＨＲ（+）四包均含第一級第六項
    毒品海洛因成分，淨重七十點八七公克，包裝重三點四五公克。（二）送驗白粉
    本局註明ＨＲ（－）四包經檢驗結果均無毒品反應，淨重七八點六四公克，包裝
    重三點五八公克。」，有該九十二年四月廿五日鑑定通知書在卷可按，則扣案註
    明ＨＲ（+）之四包白粉，為海洛因無訛，屬違禁物，另外註明ＨＲ（－）之四
    包白粉，則非屬違禁物；又本件被告前揭施用毒品案件，業經聲請人以九十二年
    毒偵字第一七八號為不起訴處分確定，有前揭不起訴書分書附卷可稽，則註明Ｈ
    Ｒ（+）之四包白粉既屬海洛因為違禁物，聲請人有關此部分之聲請自屬正當，
    應予准許；然而，另外註明ＨＲ（－）之四包白粉既非違禁物，則聲請人聲請沒
    收自屬無據，是以，此部分聲請人之聲請本院無從照准，自應予以駁回。
中       華       民       國    九十二    年     五     月      一     日
                                      台灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中       華       民       國    九十二    年     五     月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
