【裁判字號】    92,簡,19
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第四九六號），本
院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。如附表所示偽造之「林偉任」簽名肆枚、指印參枚，均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用附件檢察官起訴書之記載，並經被告甲○○於本院
    訊問時自白不諱及表示願受科刑之範圍，本院認宜以簡易判決處刑。
二、按本件被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二
    日生效，修正後刑法第四十一條第一項前段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」，與修正前刑法第四十一條規定「犯最重本刑為三年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    」不同。比較新舊法結果，以新法較有利於行為人，故依刑法第二條第一項前段
    規定，本件自應適用裁判時之法律即修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，
    被告即得諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。
三、如附表所示偽造之署押（含簽名及指印），均應依刑法第二百十九條沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第五十六條
    、第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段（修正後）、第二百十九
    條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      五    月     一     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
附表：
一、八十七年四月二十一日「股東協議書」上偽造之「林偉任」簽名貳枚、指印壹枚
    。
二、中華民國八十七年四月二十日「股東合夥契約書」上偽造之「林偉任」簽名貳枚
    、指印貳枚。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
