【裁判字號】    92,易,1028
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二九五一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國九十年至九十一年間，先後因犯竊盜罪、侵占罪及搶奪罪，經本
    院分別判處拘役五十日，如易科罰金以三百元折算一日、罰金三千元，如易服勞
    役以三百元折算一日及有期徒刑一年，嗣均告確定在案。其且曾於九十年間因違
    反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，甫於九十一年九月二
    十三日執行完畢。詎其猶不知悔改，復於九十二年一月二十三日上午十時十五分
    許，在臺中縣霧峰鄉○○村○○路四七五號旁新厝宮前，見車牌號碼ＪＲＫ─二
    ○一號之重型機車一輛（為甲○○所有，業於九十二年一月二十二日十九時三十
    分許，在臺中縣霧峰鄉○○村○○路四三巷五號前遭姓名不詳之人竊走）停放在
    該處，竟意圖為自己不法之所有，持其所有之鑰匙一支，竊取該部機車，得手後
    供己代步之用。嗣於九十二年一月二十三日十五時十分許，乙○○騎乘該部機車
    行經臺中縣霧峰鄉○○路七六號土地公廟前，為警查獲，並扣得上開鑰匙一支。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警詢及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○指述遭
    竊情節相符，並有卷附之贓物認領保管收據、現場圖、車輛車牌失竊作業查獲車
    輛認可資料各一紙，及扣案之鑰匙一支足資佐證，足認被告之自白確與事實相符
    ，堪可採信。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查，被告前於九十
    年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，甫於九十一
    年九月二十三日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年
    以內，再犯本案竊盜之有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    加重其刑。爰審酌被告前於九十年至九十一年間，先後犯竊盜罪、侵占罪及搶奪
    罪，經本院分別判處拘役五十日，如易科罰金以三百元折算一日、罰金三千元，
    如易服勞役以三百元折算一日及有期徒刑一年，嗣均告確定在案，素行不佳，有
    上開臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份在卷可憑、其為本案犯行時年方二十九歲，不思以正當方法賺取金
    錢，竟冀圖不勞而獲，為本案竊盜罪行、其犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    、所竊得之財物為重型機車一輛及其犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。扣案之鑰匙一支，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告於
    審理中供明在卷，爰依刑法三十八條第一項第二款規定予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                         法  官    江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                         書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
