【裁判字號】    92,再,3
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    給付報酬金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再字第三號
      再審原告    歐地國際有限公司
      法定代理人  王琦瑲
      送達代收人  翟韻芬
      法定代理人  顏篤道
      訴訟代理人  王淑貞
右當事人間給付報酬金事件，再審原告對於中華民國九十一年八月二十一日本院八十
九年度上字第三五三號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定，繳納裁判費，此乃必須具
備之程式。本件再審之訴，未據繳納裁判費，經本院命其於收受裁定正本之翌日起七
日內補正，核該裁定已民國九十二年四月二十一日送達，有送達證書附卷可稽；乃再
審原告逾期迄未遵行。揆諸前開說明，應認本件再審之訴為不合法，並依民事訴訟法
第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳麗玉
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
