【裁判字號】    91,上重更(二),52
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十一年度上重更(二)字第五二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年五月十日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年十二月十日
    執行羈押，至民國九十二年三月九日，三個月羈押期間即將屆滿，因認有繼續執
    行羈押之必要，自九十二年三月十日起再延長羈押二個月，於九十二年五月九日
    第一次延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年三月十日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二  年      五      月      一      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十二  年      五      月      一      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
