【裁判字號】    89,上,17
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    確認董事資格無效
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度上字第一七號
      上  訴  人    辛○○
      上  訴  人    子○○
      上  訴  人    癸○○
      訴訟代理人    己○○
      參  加  人    壬○○
      上  訴  人    戊○○○(.
      上  訴  人    乙○○(即.
      上  訴  人    丙○○(即.
      上  訴  人    丁○○(即.
      上  訴  人    甲○○(即.
      訴訟代理人    庚○○
右當事人間請求確認董事資格無效事件，本院裁定如左：
按民事訴訟第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為
訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、
三親等內之血親、二親等內之姻親、或上訴人為法人、中央或地方機關時，所屬專任
人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人，第一項但書及第
二項惰形，應於提起上訴或委任釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代
理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾時未
補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之」
本件上訴人於民國九十二年三月十日對本院判決，提起上訴，未依規定委任律師或具
律師資格之關係人為訴訟代理人之委任，茲命上訴人於七日內補正，上訴人如未依限
補正，即裁定駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                      臺灣高等法院臺中分院民事第一庭
~B1        審判長法官  林陳松
~B2              法官  邱森樟
~B3              法官  鄭金龍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  林明冬
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
