【裁判字號】    92,繼,465
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四六五號
    聲  請  人  戊○○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
右聲請人因其被繼承人乙○○（男，民國○○○年○○月○○○日生，身分證統一編
號：Ｚ000000000號，生前最後住所：台南市○○路○段五九巷三五號）於
民國九十二年二月五日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公
示催告。凡被繼承人乙○○之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起六個月
內向其繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行
使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
