【裁判字號】    92,重訴,164
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一六四號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  葉阿滿
                            .
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○、蔡坤憲發支付命令，惟其中被
    告甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
(一)本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰拾柒萬玖仟柒佰捌拾陸元，折合銀元貳佰
    壹拾貳萬陸仟伍佰玖拾伍元（元以下捨去），應繳裁判費銀元貳萬仟佰玖拾
    貳元陸角，折合新台幣柒萬零壹佰柒拾柒元（元以下捨去），扣除前繳支付命令
    裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬零壹佰拾貳元。
(二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
(三)提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
