【裁判字號】    92,訴,768
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七六八號
    原      告  乙○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣佰玖拾柒萬壹仟捌佰貳拾元，折合銀元
          壹佰拾貳萬仟玖佰肆拾元，應繳裁判費銀元壹萬肆仟伍佰陸拾肆元，
          折合新台幣肆萬仟陸佰玖拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣肆萬仟陸佰肆拾柒元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡  美  美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
~B法院書記官  杜  孟  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
