【裁判字號】    91,訴,1185
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一一八五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一○○四一號
），本院台南簡易庭認不宜（九十一年度南簡字第一一六九號），簽依通常程序審理
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十一年一月二十二日下午一時
    三十分許，騎乘其所有未懸掛車牌之黑色重型機車（車牌號碼為ＯＪＷ—７０５
    號），行經台南市○○路八十四巷巷口時，見丙○○獨自行走於該路上，遂趁丙
    ○○不備之際，搶奪丙○○所有拎於右手之手提袋一個（內有現金新臺幣一萬元
    、提款卡二張、全民健保卡一張、身分證一張及ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌行動電話一
    支），得手後旋即逃逸。甲○○將前開搶奪所得一萬元花用殆盡，提款卡二張、
    全民健保卡一張及身分證一張等物品則丟棄於高雄縣湖內鄉路邊草叢內，並將該
    行動電話出賣予知情之乙○○（另案業據檢察官以九十一年度偵字第一一二○二
    號提起公訴），嗣經警依據行動電話序號循線查獲。
二、案經台南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官向本院聲請以簡
    易判決處刑，經本院台南簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害
    人丙○○及另案被告乙○○於警訊證述情節相符，復有被告作案用機車照片四幀
    在卷可參，堪信被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。爰審酌被告年輕
    力盛，不思合法正當程序獲取財富，公然搶奪之犯行嚴重危害社會治安且導致被
    害人身心之永久恐懼，且於本案犯後之同年七月十三日夜間侵入他人住宅再犯竊
    盜罪（業由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴在案），顯見其犯後猶未幡
    然悔悟，固然應予重懲，惟念及其因一時貪念，且於搶奪過程中尚未發生重大損
    害及造成任何傷亡，犯後又坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  蘇  義  洲
                                        法  官  陳  欽  賢
        法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上、五年以下有期
徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
