【裁判字號】    91,訴,1414
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一四一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
八二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日；又
連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。應執
行有期徒刑玖月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣嘉義地方法院以九十年度毒聲字第六一三號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官於民國（下同）九十年八月二十一日，以九十年度毒偵字第二七四、五二一、
    六一六、七六六、八一七、八七九號不起訴處分確定。惟甲○○於五年內又基於
    概括犯意，自九十年八月二十三日起至同年月三十日止，在嘉義市鎮○區○○里一二○巷二號住處，連續以將第二級毒品安非他命置於玻璃球內以火燒烤霧
    化後吸用之方式，施用第二級毒品安非他命多次，復於九十年八月二十六日，以
    將第一級毒品海洛因摻入香菸內點燃霧化後吸用之方式，施用第一級毒品海洛因
    一次，嗣於九十年八月三十一日經警對其採尿檢驗，發現其尿液有嗎啡及安非他
    命陽性反應，始悉上情。
二、案經嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署呈請臺灣高等法院臺南
    分院檢察署令轉臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，且被告於九十年八月三十一日經警採
    集尿液送嘉義市衛生局檢驗及法務部調查局覆驗結果，呈嗎啡及安非他命陽性反
    應，有嘉義市衛生局九十年九月十一日出具之尿水中麻醉藥品委託檢驗報告書及
    法務部調查局九十一年三月二十七日調科壹字第○九一○○一四六二四○號檢驗
    通知書各一紙附卷可證，足認被告有施用第一級毒品及第二級毒品犯行。又查被
    告前因施用毒品案件，經臺灣嘉義地方法院以九十年度毒聲字第六一三號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於
    九十年八月二十一日，以九十年度毒偵字第二七四、五二一、六一六、七六六、
    八一七、八七九號不起訴處分確定，其於受不起訴處分後，五年內再犯毒品危害
    防制條例第十條之罪，經臺灣雲林地方法院於九十一年四月二十六日以九十一年
    度毒聲字第三八○號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此分別有
    不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺南地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣臺南看守所附設勒戒所九十一年十月二十三日南所文衛
    字第○九一○○○一八六一—三號函送之證明書一份在卷足按，被告於五年內再
    犯毒品危害防制條例第十條之罪，事證已臻明確，犯行足堪認定，故應予論罪科
    刑。
二、按海洛因及安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所規
    定之第一級及第二級毒品。是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項
    之施用第一級毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用前後持有海洛
    因及安非他命之低度行為，為其後施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其多次
    施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪，顯係基
    於概括犯意為之，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。被告所犯上開二罪
    ，行為互殊，犯意各別，應予分論併罰。再被告自九十年八月二十三日起至同年
    月二十六日止及同年月二十九日、三十日之施用第二級毒品安非他命行為，雖未
    據起訴，惟與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自應併予審理，附此敘
    明。本院審酌被告有施用毒品前科，素行不良，其犯罪中之動機、手段，施用毒
    品本係自殘行為，對他人法益尚無具體危害，惟一再犯本罪不知悔改，犯後態度
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，且均併諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  蘇  義  洲
                                        法  官  陳  欽  賢
                                        法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
