【裁判字號】    91,訴,1241
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一二四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人本院公設辯護人  甲○○
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字
第一一二九一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，累犯，處有期徒刑壹
年陸月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折
算壹日。扣案仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠８５型半自動手槍製造之金屬玩具手槍壹枝（槍枝
管制編號：000000000參號）、制式口徑零點參捌吋子彈壹顆均沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十九年九月十四日因賭博案件，經本院判處有期徒刑五月確定
    ，於九十年六月十三日執行完畢。仍不思悔改，於九十一年三月間，在台南市○
    ○路黃昏市場後方，受某「鄭姓」朋友之託，寄放仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠８５型半
    自動手槍製造具殺傷力之金屬玩具手槍壹枝、制式口徑零點參捌吋子彈二顆。即
    持返藏台南市○區○○路二十二號六樓之六房間內藏放，至九十一年九月二十六
    日下午三時三十分許，為警查獲並扣得該手槍一把及子彈二顆（其中一顆，已試
    射）。
二、案經台南市警察局移送臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時、偵查與本院審理中供承不諱，核與在場之
    證人施志興在警訊時供承確有於被告房間內查獲前揭槍彈之情節相符。此外復有
    仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠８５型半自動手槍製造之金屬玩具手槍壹枝、制式口徑零點
    參捌吋子彈二顆扣案可證，且上開手槍及子彈經送內政部警政署刑事警察局鑑驗
    結果，認送鑑改造手槍一枝（含彈匣，槍枝管制編號0000000000號）
    ，係仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠８５型半自動手槍製造之金屬玩具手槍，換裝土造金屬
    槍管、撞針與槍機等改造而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈，認
    具殺傷力等情，有該局九十一年十月十一日刑鑑字第○九一○二七八五八八號槍
    彈鑑定書一份在卷可稽，事證明確，被告楊泓明犯行堪以認定。
二、核被告楊泓明未經許可，受寄代藏具有殺傷力之改造玩具手槍與制式子彈，所為
    係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷
    力之改造玩具手槍罪與第第十二條第四項之寄藏子彈罪。按所謂「改造模型槍」
    ，係指原設計非供殺敵、獵物，而使用特殊子彈，可供田徑比賽起始信號、嚇退
    野獸或射擊訓練等用途之金屬材質槍枝，非一般廠商為供觀賞或作樣品所製造之
    各類槍枝模型，亦非市售之玩具槍；而以玩具槍改造並具殺傷力者，則屬其他可
    發射金屬或子彈具有殺傷力之槍枝，此據刑警局八十五年十二月二十七日（８５
    ）刑鑑字第七八○一九號函敘明。本件扣案之槍枝，經鑑定係仿ＢＥＲＥＴＴＡ
    廠８５型半自動手槍製造之金屬玩具手槍換裝金屬槍管、撞針與槍機等改造而成
    之改造手槍，已如前述，應認係屬槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之其他
    可發射金屬或子彈具有殺傷力之槍枝，公訴意旨認被告係犯同條例第十條第四項
    之寄藏改造模型槍罪，尚有未洽，惟起訴事實相同，應依法變更起訴法條。被告
    一行為而寄藏改造手槍與制式子彈而犯前揭二罪，為想像競合犯，應從一重之寄
    藏改造玩具手槍罪論處。又被告前於八十九年間，因犯賭博罪，經本院判處有期
    徒刑五月確定，於九十年六月十三日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法加重其刑。爰審酌被告楊泓明非法持有改造手槍之行為，危害社會治安，
    然衡及被告尚無持上開槍彈犯案、持有手槍之時間非長及犯後坦承犯行態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金部分諭知易服勞役之折算標準，以
    資懲儆。扣案仿仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠８５型半自動手槍製造之金屬玩具手槍壹枝
    （槍枝管制編號：000000000參號）、制式口徑零點參捌吋子彈一顆（
    原二顆，一顆已試射使用，不再宣告沒收）。係違禁物應依刑法第三十八條第一
    項第一款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十一條第四項、第十二條第第四項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四
十七條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官吳文政到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      五    月     一       日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                          書記官  陳著振
中      華      民      國    九十二    年      五    月     二       日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上
七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
