【裁判字號】    92,繼,459
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四五九號
    聲  請  人  乙○○
右聲明人聲請限定繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按為限定承之繼承者，應於繼承開始時起，三個月內，開具遺產清冊呈報法院，
    民法第一千一百五十六條第一項定有明文。又繼承因被繼承人死亡而開始，同法
    第一千一百四十七條亦規定甚明。
二、查本件聲請人之被繼承人甲○○係於民國九十年十二月十七日死亡，有戶籍謄本
    附卷可按，本件繼承自九十年十二月十七日開始已可認定，聲請人乃遲至九十二
    年四月二十四日始向本院聲請限定繼承，顯逾三個月之期限，其聲請於法不合，
    應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
