【裁判字號】    92,聲,518
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五一八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查，本件相對人住所地係在台中市○○○路一０九號十四樓，有聲請人所提戶籍
    謄本一紙在卷可稽，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由台灣台中地方法院
    管轄。玆聲請人向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
