【裁判字號】    91,交易,266
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二六六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度營偵字第一０二九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○以駕駛自小客貨車載送貨物為業，駕駛為其附隨業務
    ，其於民國（下同）九十一年四月二十日，駕駛車號ＦＥ─１２３５號自小客貨
    車，沿台南縣白河鎮○○街由南往北行駛，於同日十九時四十二分許，行經上開
    路段與三民路口，其原應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況.....， 隨時
    採取必要之安全措施及車輛行至無號誌之交岔路口，左方車應暫停讓右方車先行
    ，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，
    適有甲○○駕駛車號ＩＸＯ─９４２號機車後載乙○○，因未減速慢行而撞及丙
    ○○所駕駛之自小客貨車，致人車倒地後，甲○○因而受有背部、四肢多處挫傷
    ，乙○○受有左眼外傷性結膜出血等傷害，因認被告丙○○涉有刑法第二百八十
    四條第二項前段業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告丙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑
    法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    一    日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
