【裁判字號】    92,訴,545
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第五四五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司東台南分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
   主     文
被告應給付原告新台幣（以下同）柒拾萬元、肆佰捌拾萬元及自民國九十一年一月十
九日、九十一年一月二十三日起至清償日止，均按年息百分之八點三三五計算之利息
，暨其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部份，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項准原告分別以貳拾肆萬、壹佰陸拾萬元提供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除擔保金額外如主文所示。
二、陳述：一緣訴外人蘇昆諒於九十年一月三十日出具授信約定書與原告，並依據約
    定書於民國九十年九月十八日起陸續向聲請人借款二筆，分別為七十萬元四
    百八十萬元，借款日九十年九月十八日九十年十一月二十二日，到期日為
    九十一年九月十八日九十一年十一月二十二日，利率均按年息百分之七點三三
    五計收，約定到期清償並按月繳，逾期清償或未按月繳息時，其逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付
    違約金，立借據二紙為證。二另被告丙○○於九十年一月二十日出具保證書與原
    告，承諾就訴外人蘇昆諒對原告現在及將來所負之借款、票款、透支、墊款、保
    證、損害賠償及其他一切債務以本金新台幣六百八十四萬元為限額，願負連帶清
    償之責，有保證書可稽。三詎訴外人蘇昆諒僅繳息至九十一年一月十八日，且借
    款均已陸續到期，尚積欠原告本金計新台幣五百五十萬元及其利息、違約金，迄
    未清償，迭經催討無效，依法被告丙○○、蘇勝良應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：一緣訴外人蘇昆諒於九十年一月三十日出具授信約定書與原告，並依
    據約定書於民國九十年九月十八日起陸續向聲請人借款二筆，分別為七十萬元
    四百八十萬元，借款日九十年九月十八日九十年十一月二十二日，到期日
    為九十一年九月十八日九十一年十一月二十二日，利率均按年息百分之七點
    三三五計收，約定到期清償並按月繳，逾期清償或未按月繳息時，其逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    加付違約金，立借據二紙為證。二另被告丙○○於九十年一月二十日出具保證書
    與原告，承諾就訴外人蘇昆諒對原告現在及將來所負之借款、票款、透支、墊款
    、保證、損害賠償及其他一切債務以本金新台幣六百八十四萬元為限額，願負連
    帶清償之責，有保證書可稽。三詎訴外人蘇昆諒僅繳息至九十一年一月十八日，
    且借款均已陸續到期，尚積欠原告本金計新台幣五百五十萬元及其利息、違約金
    ，迄未清償，迭經催討無效，依法被告丙○○、蘇勝良應負連帶清償責任。業據
    提出借據、授信約定書、放款帳卡為證。被告丙○○則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。原告主張堪認為真實可採。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文所示之
    本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第三
    百九十條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     一       日
                                    臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二       日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
