【裁判字號】    92,易,200
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第二○一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，如易
科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十五年十二月三日某時，在高雄市○○
    路與民族二路口，竊取都靜嫻所有之車號ＩＫ─４５２７號自小客車一部。得手
    後乙○○旋即於同日中午十二時許，將該自小客車駛至台南市某地，欲向甲○○
    借款新台幣（下同）八萬元，並向甲○○誆稱：「業經車主都靜嫻同意以該車質
    押借款」等語，且書立借據及開立同額本票一紙交予甲○○，致甲○○因之陷於
    錯誤，而將款項如數借予，嗣乙○○即避不見面，甲○○乃依前述車牌號碼尋訪
    車主都靜嫻方知上情，都靜嫻並已取回該失竊車輛。
二、案經甲○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○供認不諱，核與告訴人甲○○及被害人都靜嫻指
    訴之情節相符，並有本票、借據及台南市警察局車輛尋獲證明單影本各一紙附卷
    可稽。事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、第三百三十九條第一項之詐
    欺取財罪。其所犯上開二罪間，有目的手段之牽連關係，應從較重之詐欺罪處斷
    。爰審酌被告施用詐術造成被害人財產上之損害，但所得非鉅，並能坦承犯行等
    一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾昭愷到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  凌昇裕
中      華      民      國九十二      年      五      月    一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
