【裁判字號】    92,聲,515
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五一五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第五六九八號提存事件聲請人所提存之擔保金現金新台幣萬仟
佰拾元、華僑商業銀行台南分行可轉讓定期存單三紙（票號：Ａ００九九一九
－Ａ００九九二一，面額均為新台幣壹拾萬元）准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民
    事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間為保全請求不動產所有權移轉登記事件，聲請人前遵本院
    九十年度裁全字第一０七九五號民事假扣押裁定，為擔保假扣押，曾提供現金新
    台幣萬仟佰拾元、華僑商業銀行台南分行可轉讓定期存單三紙（票號
    ：Ａ００九九一九－Ａ００九九二一，面額均為新台幣壹拾萬元）為擔保金，並
    以本院九十年度存字第五六九八號提存事件提存在案。
三、茲因該事件所欲保全之請求，經聲請人提起請求不動產所有權移轉登記訴訟，經
    本院以九十一年度訴字第一四四七號判決聲請人勝訴確定在案，並經聲請人定二
    十日期間催告相對人行使權利而未行使，其應供擔保之原因業已消滅，並提出本
    院九十年度裁全字第一０七九五號裁定影本一件、九十一年度訴字第一四四七號
    判決書暨確定證明書影本各一件、提存書影本一件、存證信函暨回執一件等為憑
    ，聲請發還擔保金等情，經本院調閱九十年度裁全字第一０七九五號假扣押事件
    、九十年度存字第五六九八號提存事件等卷宗審核結果屬實，聲請人主張應供擔
    保原因業已消滅等情，尚無不合，從而聲請人聲請發還擔保金，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
