【裁判字號】    92,毒抗,107
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第一○七號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院九十二年度毒聲字
第四七三號中華民國九十二年四月七日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：被告甲○○之妻鄭淑梅因撤銷假釋，目前於臺灣臺南看守所（臺
    灣臺南監獄臺南分監）服刑，被告與鄭淑梅育有二子，長子謝志明，現年四歲，
    次子謝品毅，現僅一歲，因其母親在監服刑，皆為被告照顧中。被告之父謝和田
    ，現年六十三歲，素有心肌梗塞之舊疾，且為肺癌者，最近身體狀況不佳，時常
    住院，無力照顧幼孫，被告之母楊美子，現年六十四歲，照顧謝和田已分身乏術
    ，無力照顧被告之幼子。如被告現送觀察、勒戒，不只幼子無依，且家庭可能因
    而破碎。按對於裁定不服，應於五日內提起抗告之規定，該五日期間應扣除星期
    六、日之國定假日，經查抗告人於民國九十二年三月二十六日收受裁定，而於同
    年四月三日始提起抗告，其間三月二十九日、三十日為國定假日應予扣除，是抗
    告人之提起抗告時間並未逾法定期間，爰提起抗告，請撤銷原裁定，另為適法之
    裁定云云。
二、按提起抗告，除有特別規定外，應自裁定送達後五日內為之，刑事訴訟法第四百
    零六條定有明文。本件抗告人即被告甲○○係於民國九十二年三月二十六日收受
    原裁定之送達，有送達證書附於原審卷（第十九頁）可稽，乃遲至同年四月三日
    始提起抗告，有抗告狀所蓋收文日期之收文戳附於原審卷（第二一頁）可按，而
    其抗告期間屆滿日之同年三月卅一日並非星期六或星期日，自無扣除在途期間之
    問題，抗告人對原裁定提起抗告已逾五日期間，原審以違背法律上之程式，予以
    駁回，並無不違誤，抗告人以上述理由提起抗告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月        一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  趙    玲    瓏
中    華    民    國      九十二      年      五      月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
