【裁判字號】    92,聲再,70
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定               九十二年度聲再字第七號    Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反能源管理法案件，對於本院八十七年度上易字第八０三號中華民國
八十七年六月二日確定判決（臺灣嘉義地方法院八十六年度易字第二三九九號、臺灣
嘉義地方法院檢察署八十六年度偵字第六三三八號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：本件扣案油品、甲醇混合無法溶合在一起為汽車燃料使用，
    原判決未予測試認該油品係添加甲醇混合冒稱汽油，販賣供汽車燃料使用，顯然
    有誤，為此聲請再審云云。
二、按法院認為無再審理由，經裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟
    法第四百三十四條定有明文。經查聲請人聲請意旨以扣案油品與甲醇混合無法溶
    合在一起為汽車燃料等情，已經本院於九十二年三月十二日以九十二年度聲再字
    第四三號、九十二年四月九日九十二年度聲再字第五六號均認為無理由而予駁回
    ，茲聲請人再以同一原因聲請再審，於法即有不合，揆諸上開規定，其聲請再審
    顯不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      一        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十二      年      五      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
