【裁判字號】    92,抗,55
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十二年度抗字第五五號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣台南地方法院中華民國九十二年一月二十九
日裁定（九十二年度聲字第一二二號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
      理      由
原法院為沒入保證金之裁定固非無見，惟抗告人辯稱受刑人楊松飛遵照執行檢察官傳
喚通知，於民國九十一年十二月二十六日上午九時三十分至該署報到，因經濟窘困，
只帶新臺幣三萬元報到，並請求分期繳納，報到處人員表示無法准予分期，告知受刑
人楊松飛回去籌錢，因之當天未完成繳納罰金之程序，嗣抗告人主動具狀聲請准予分
期繳納罰金，並於九十二年一月三十日主動到案繳納全部罰金，顯見受刑人楊松飛並
無棄保逃匿之情事，原裁定沒入保證金即有未當等語。究竟受刑人楊松飛是否遵照執
行檢察官傳喚通知，於九十一年十二月二十六日上午九時三十分至該署報到，因只帶
新臺幣三萬元報到，並請求分期繳納，報到處人員表示無法准予分期，告知受刑人楊
松飛回去籌錢，因之當天未完成繳納罰金之程序，原法院未予詳查，茍有上開情事，
嗣抗告人又主動具狀聲請准於分期繳納罰金，並於九十二年一月三十日主動到案繳納
全部罰金，能否謂受刑人楊松飛有棄保逃匿之情事而得予沒入抗告人所繳保證金，即
不無研求之餘地，抗告人執此指摘原裁定不當，為有理由，應將原裁定撤銷，由原法
院另為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月        一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十二      年      五      月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
