【裁判字號】    91,上訴,1366
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           九十一年度上訴字第一三六六號    Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因搶奪案件，對於本院中華民國九十二年三月二十日所為第二審判決（九十
一年度上訴字第一三六六號）提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
查所犯為刑法第三百四十六條之恐嚇罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審
法院。刑事訴訟法第三百七十六條第六款定有明文。公訴人雖認本件被告所犯為刑法
第三百二十六條第一項之加重搶奪罪，為經本院審理結果認係犯第三百四十六條第一
項之恐嚇取財罪，變更法條予以判決，被告依法不得上訴第三審法院，茲對本院就本
件所為之第二審判決，向第三審法院提起上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百
八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      一        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十二      年      五      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
