【裁判字號】    92,聲,166
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定         九十二年度聲字第一六六號  Ａ
      聲  請  人
      即被告之父  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列聲請人因被告民國九十一年度上更一字第五三一號殺人未遂案件，聲請人聲請具
保停止羈押，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、聲請人即被告之父乙○○聲請意旨略以：
    （一）依據警方於兩次案發後蒐集之電話通聯紀錄，已可證明民國八十九年九月
          二十日早上七時十分在新竹縣新豐鄉發生殺害張揚芬未遂事件時，被告係
          在臺南市。另於同年十月三日晚上九時四十五分在麻豆交流道驊慶巴士再
          發生張揚芬遭殺害未遂事件時，被告亦在臺南市○○路，可證明被告並無
          參與殺害張揚芬之行為。
    （二）再依據被害人張揚芬及現場目擊證人葉林月英、黃昭欽、謝佩倩等人所描
          述兇手之身材、外型，與被告身高只有一六Ｏ公分，有明顯的差距，亦可
          佐證被告於案發時，確不在場之事實。
    （三）本案有關人證、物證歷經警訊、偵查及第一、二審法院審理中均已完成調
          查程序，只待法院依據自由心證取捨證據判斷事實之真偽而已，故被告亦
          無串證或煙滅證據之虞。
    （四）被告雖在案發之後，因遭警方誤認涉案追緝甚緊因而潛逃國外，然待檢察
          官提起公訴後，因公訴意旨與實情不合，被告為澄清事實，隨即返國並於
          九十年三月二十七日自動向警方投案，俱見被告真心為平反冤情之意志甚
          堅，且遭羈押將近二年之久，殊無再廢弛已往追求平反之苦心，再行逃亡
          之由。
    （五）綜上所陳，聲請人夫妻均已年邁，思子心切，每日以淚洗面，度日如年，
          懇請體恤上情，准予被告甲○○交保等語。
三、玆查本件被告甲○○因殺人未遂案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款之情形，非予羈押，顯難進行審判
    ，有羈押之必要，而執行羈押。茲因羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自
    難准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十二      年      五      月        一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  沈    揚    仁
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十二      年      五      月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
