【裁判字號】    92,交抗,77
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度交抗字第七七號        Ｇ
    抗  告  人
    即受處分人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十
二年三月十九日所為裁定（九十二年度交聲字第三八號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：原裁定未仔細審究立法目的及個案情節，僅以形式上之法律條文
    規定為依據，不符正當性及比例原則，爰提起抗告云云。
二、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處新台幣（下同）一千二百元
    以上二千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。其
    目的在於防免駕駛人因超速而增加其他用路人之風險，不僅維護所有道路使用人
    之生命安全、身體健康必要之公共政策，更係責令汽車駕駛人善盡行車安全之社
    會責任，屬維持社會秩序及增進公共利益所必要。且駕駛人超過法定最高時速之
    違規程度與上開條例所處罰鍰範圍，業經立法者考慮並制訂法令，亦無不相當之
    情事，自與憲法第二十三條所明示之正當性與比例原則尚無違背。
三、經查：抗告人於九十年九月二十一日晚上十時二十五分許，在台北市○○路○○
    道往淡水行車限速五十公里，經測時速七十五公里，超速二十五公里滿二十公里
    以上，經員警依據採證照片逕行舉發，有台北市政府警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單影本一紙附於原審卷內可證，並為抗告人所不爭執，是本件抗告人
    違規超速之事實足堪認定。
四、綜上所述，上開處罰條例並無違憲之虞，自應為全民所遵守，原審以抗告人確有
    前開違規之事實，認原處分機關援引道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定
    ，裁處異議人罰鍰二千二百元，所為之裁罰處分並無不合，而駁回抗告人在原審
    之異議，並無違誤。本院經核原裁定，認事用法，俱無不合。抗告人空言指摘原
    裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，爰依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      一        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十二      年      五      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
