【裁判字號】    92,聲再,13
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度聲再字第一三號    Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
      選任辯護人  陳  文  忠  律師
      再審聲請人
      即受判決人  乙  ○  ○
右被告偽造文書等案件，本院於中華民國九十二年四月四日所宣示之裁定，有應更正
部分，本院裁定如左：
      主      文
原裁定當事人欄漏列再審聲請人即受判決人甲○○之「選任辯護人陳文忠律師、蔡青
芬律師」應予補列之。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件當事人即再審聲請人甲○○委任有辯護人，茲原裁定當事人欄漏列再審聲請
    人甲○○之「共同選任辯護人陳文忠律師、蔡青芬律師」應予更正，並於當事人
    欄再審聲請人甲○○部分補列「選任辯護人陳文忠律師、蔡青芬律師」等字，爰
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      一        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  沈    揚    仁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十二      年      五      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
