【裁判字號】    92,裁,548
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第五四八號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生
右當事人間因新型專利異議事件，上訴人不服中華民國九十年十二月二十日臺北高等
行政法院九十年度訴字第二九七一號判決，提起上訴。本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第二
百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決違背何項
法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以為上訴理由，
其上訴不應准許。本件上訴人雖以：認定兩案是否相同，除考量申請專利範圍外，凡
在說明書或圖式中有記載者亦包含在內，由系爭案附屬鏡框兩側磁鐵面與主眼鏡吸附
結合者，及附屬鏡框中央設一搭掛橫桿搭設在主眼鏡中央之承載橫桿上，提供吸附及
中央穩固功效者，見於引證案，顯然系爭案與引證案為相同新型，不具新穎性。而系
爭案附屬鏡框兩側搭掛凸桿內側緣之抵片，雖未見於引證案，但引證案附屬鏡框中央
位置之勾掛部亦可改設於兩側，為配合眼鏡框之承載凸桿，將自然製成抵片狀，此推
論既合理又簡單，即使不更換成抵片構造，但由於必須提供勾掛效果，所以不管所製
設成之形狀如何，其必然具備與系爭案等效的效果，因此由引證案可合理且簡單的推
論得到系爭案之結構，引證案與系爭案雖然彼此之申請專利範圍內容有些許不同，但
就整體而言乃實質相同，顯見系爭案不具新穎性，及系爭案將附屬鏡框之勾掛部勾設
於鏡框之鼻架上，已具有前後定位及穩固的結合度，因此系爭案之附屬鏡框二側增設
抵片，乃畫蛇添足，不具功效增進云云提起上訴。惟核其上訴意旨無非就原審認定事
實，證據取捨、適用法律之職權行使，仍執陳詞，指摘其為不當，而未具體說明原判
決究竟違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令
以為上訴理由，揆之首揭說明，其上訴為不合法，應予駁回。
依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      一        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      五        月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
