【裁判字號】    92,裁,551
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    證券交易法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第五五一號
    上  訴  人  丙○○
    被 上訴 人  財政部證券暨期貨管理委員會
    代  表  人  甲○○
右當事人間因證券交易法事件，上訴人對於中華民國九十年十月三十一日臺北高等行
政法院八十九年度訴字第二八七八號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按自然人於死亡時因喪失權利能力而無當事人能力。又行政罰鍰係國家為確保行
    政法秩序之維持，對於違規之行為人所施之財產上制裁，而違規行為之行政法上
    責任，性質上不得作為繼承之對象，如違規行為人於罰鍰處分之行政訴訟程序中
    死亡者，其當事人能力即行喪失，其繼承人復不得承受違規行為人之訴訟程序，
    受理行政訴訟之高等行政法院，應依行政訴訟法第一百零七條第一項第三款規定
    ，裁定駁回違規行為人之起訴。
二、本件被上訴人以上訴人丙○○係萬勝投資股份有限公司、萬翔投資股份有限公司
    及華愛投資股份有限公司之負責人，乙○○係華揚投資股份有限公司之負責人，
    庚○○係萬眾投資股份有限公司之負責人，戊○○係豐邦投資股份有限公司之負
    責人，己○○○係華聖投資股份有限公司之負責人，丁○○係華裕投資股份有限
    公司及富民投資股份有限公司之負責人，上開公司係證券交易法第四十三條之一
    第一項規定所指之共同取得人，於八十七年三月二十日共同取得中國貨櫃運輸股
    份有限公司股份累計達九、二二七仟股，已超過該公司已發行股份總額百分之十
    （佔中櫃公司當時已發行股份總額八九、○○一仟股之百分之一○．三七），嗣
    後自八十八年三月九日至八十八年三月十二日止，上開共同取得人減少持股一、
    ○五二仟股，累計持股增減數量超過中國貨櫃公司已發行股份總額百分之一，未
    按被上訴人發布之「證券交易法第四十三條之一第一項取得股份申報事項要點」
    規定於所持有股份數額變動之日起二日內向被上訴人申報並公告，違反行為時證
    券交易法第四十三條之一第一項之規定，而依同法第一百七十八條第一項第一款
    及第一百七十九條規定，以八十八年十月五日（八八）臺財證(三)第○三六九三號
    處分書，處以上訴人等罰鍰捌萬元（折合新臺幣二十四萬元）。上訴人不服，循
    序提起行政訴訟，惟查，上訴人業於起訴後之九十年七月二十九日死亡，有死亡
    證明書影本附本院卷可按，上訴人自屬無當事人能力，且其訴訟標的之法律關係
    復不得繼承，依首揭說明，其起訴顯難謂合法，原判決從實體上駁回，理由雖有
    未當，惟其駁回之結果，尚無二致。玆復提起上訴，顯無當事人能力，且無從補
    正，仍應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      一        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      五        月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
