【裁判字號】    91,訴,1333
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    所有權登記
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第一三三三號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  姜鈺君律師
    被      告  台北市大安地政事務所
    代  表  人  乙○○主任）.
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間因所有權登記事件，原告不服臺北市政府中華民國九十一年二月六日府訴
字第○九一○四七六三五○○號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    緣原告於民國（下同）九十年五月二十九日委由代理人陳永潔檢具臺灣臺北地方
    法院九十年度重訴字第三九○號民事判決書及該判決確定證明書，以被告大安字
    第一三四六六號、一三四六七號及一三四六八號登記申請案，向被告申辦祭祀公
    業林全勝所有臺北市○○區○○段三小段十九、九十七、九十九、一○二、一○
    四地號土地之所有權判決移轉登記，及同小段一四六地號與同段四小段一地號土
    地（上開二筆土地即本案系爭土地）之管理者名義變更及土地所有權判決移轉登
    記。案經被告查得系爭土地中之臺北市○○段○○段一四六地號土地重測前為坡
    心段一○八之二地號，坡心段一○八之二地號係由同段一○三之五地號土地因重
    測與之合併，一○三之五地號則係由同段一○三之一地號分割。另同段四小段一
    地號重測前為坡心段八七之一○地號，坡心段八七之一○地號係由一○三之一等
    地號因重測與之合併，是以該系爭二筆土地應均由坡心段一○三之一地號因分割
    、合併等原因所轉載。且查得上開坡心段一○三之一地號土地，其所有權部註記
    「奉臺北市政府六十二年六月二十八日北府地四字第二九五三一號令  公告徵收
    」。經被告先後以九十年六月六日北市大地一字第九○六○七五一七○○號及同
    年七月十日北市大地一字第九○六○八七六○○○號函向臺北市政府地政處查詢
    系爭土地目前之登記情形，案經該處以九十年七月十八日北市地四字第九○二一
    五七八○○○號函復略：「．．．說明．．．二、查本府為興辦仁愛路四段拓寬
    道路工程，前經報奉行政院六十二年六月十五日臺內地字第五二八五九八號令徵
    收核准，並經本府以六十二年六月二十八日府地四字第二九五三一號公告徵收本
    市重測前大安區○○段八七之一○地號等八十三筆土地。依檔卷顯示，該工程徵
    收祭祀公業林全勝（管理人：林禮仁）所有本市重測前大安區○○段一○三之一
    地號，因未辦理領取該筆土地徵收補償費手續，本處乃依法提存於臺北地方法院
    提存所。．．．茲檢送所有權人祭祀公業林全勝之徵收補償相關資料，請即辦理
    該公業持分之徵收所有權移轉登記為臺北市，管理機關為本府工務局養護工程處
    。．．．」被告遂以九十年七月二十四日安字第一三四六六號、一三四六七號、
    一三四六八號補正通知書，通知原告之代理人陳永潔，其代理向被告之登記申請
    案中之之第二案、第三案（亦即被告收件九十年大安字第一三四六七號、一三四
    六八號登記申請案）等不動產標的，即本案仁愛段三小段一四六地號及同段四小
    段一地號土地臺北市政府已依法提存徵收補償費，完成徵收補償程序，不再受理
    產權移轉登記。嗣原告之代理人陳永潔檢具切結書領回系爭申請案（即被告收件
    九十年大安字第一三四六七及一三四六八號），僅就原申請案中之第一案（即被
    告收件九十年大安字第一三四六六號登記申請案）先行申請辦理所有權判決移轉
    登記。至被告大安字第一三四六七及一三四六八號登記申請案，經被告依行為時
    土地登記規則第五十一條第一項第四款規定，以九十年八月十日安字第一三四六
    七、一三四六八號土地登記案件駁回通知書駁回原告之申請。原告不服，提起訴
    願，遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
    (一)原告聲明：1.訴願決定及原處分均撤銷。
                2.被告應依原告之申請，依臺灣臺北地方法院九十年度重訴字第三
                  九○號民事確定判決主文第一項及第二項所示，將坐落臺北市○
                  ○段三小段一四六地號及仁愛段四小段一地號土地，辦理管理者
                  名義變更登記及所有權移轉登記。
    (二)被告聲明：駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：被告依行為時土地登記規則第五十一條第一項第四款規定，駁回原
    告申辦祭祀公業林全勝所有臺北市○○區○○段三小段一四六地號與同段四小段
    一地號土地之管理者名義變更及土地所有權判決移轉登記，是否適法？
    (一)原告主張之理由：
    1.按原告前依臺灣臺北地方法院九十年度重訴字第三九○號民事確定判決，並檢
      具相關證明文件，於九十年五月二十九日向被告申請辦理坐落臺北市○○段○
      ○段一四六地號及仁愛段四小段一地號土地（以下簡稱系爭土地）之管理者變
      更登記及判決移轉登記。詎，被告竟於九十年七月二十四日以安字第一三四六
      六、一三四六七、一三四六八號之一補正通知書，以「本案２／３、３／３件
      等不動產標的，經本府地政處九十年七月十八日北市四字第九○二一五七八○
      ○○函復以本案仁愛段三小段一四六地號及仁愛段四小段一地號等土地本府已
      依法提存徵收補償費，完成徵收補償程序，不予再受理產權移轉登記。」為由
      ，通知原告於十五日內補正，並於九十年八月十日以安字第一三四六七、一三
      四六八號駁回通知書，以原告逾期未補正為由，依當時土地登記規則第五十一
      條第一項第四款規定駁回原告關於系爭土地管理者變更及判決移轉登記之申請
      。嗣原告依當時土地登記規則第五十一條第二項及訴願法之相關規定，向臺北
      市政府提起訴願，亦遭臺北市政府以中華民國二月六日府訴字第○九一○四七
      六三五○○號訴願決定書，駁回原告之訴願，爰提起本件行政訴訟以資救濟。
    2.原處分係以「祭祀公業林全勝」為處分之對象，對原告「甲○○」應不生效力
      ，然：
      (1)查本件係由原告依臺灣臺北地方法院九十年度重訴字第三九○號民事確定判
        決，申請辦理系爭土地之管理者變更及判決移轉登記，並非由系爭土地之所
        有權人祭祀公業林全勝提出申請，並上開九十年七月二十四日安字第一三四
        六六、一三四六七、一三四六八號之一補正通知書，亦是以原告「甲○○」
        為受文者，通知原告補正。惟，原處分竟是以「祭祀公業林全勝」為受文者
        ，通知其駁回管理者變更及判決移轉登記之申請，二者顯有不同。而原處分
        既是以「祭祀公業林全勝」為受文者，非以原告「甲○○」為受文者，則原
        處分之處分對象自是「祭祀公業林全勝」，而非原告「甲○○」，是原處分
        對原告應不生效力。雖被告辯稱原處分之受文者載為「祭祀公業林全勝」，
        係因電腦作業之故，以及原處分送達予原告之代理人陳永潔，依法對原告已
        生效力云云，惟查，被告電腦作業之處理，屬其內部問題，外人不得而知，
        原處分之處分對象自應以其對外表示之受文者之記載為準，且原處分雖送達
        予陳永潔，然其係以陳永潔為原處分之受文者「祭祀公業林全勝」之代理人
        而為送達，並非以陳永潔為原告「甲○○」之代理人而為送達，此觀原處分
        係記載「受文者祭祀公業林全勝君（代理人陳永潔君）」，而非記載「受文
        者甲○○君（代理人陳永潔君）」即明，是被告謂原處分送達予代理人陳永
        潔，即對原告發生效力云云，殊屬誤解。
      (2)又上開補正通知書中記載原告提出申請之收件字號為大安字第「00000
        00號」等三件，然原處分記載之收件字號卻變更為「一三四六七○號」等
        二件，二者亦有不符，由此亦證原處分對原告確不生效力。
    3.被告未曾查證系爭土地徵收補償費之提存是否合法生效，即遽以系爭土地業經
      臺北市政府完成徵收補償為由，駁回原告依民事確定判決辦理系爭土地管理者
      變更及判決移轉登記之申請，殊有違誤：
      (1)按被告雖稱系爭土地經臺北市政府地政處九十年七月十八日北市地四地第九
        ○二一五七八○○○號函覆，業經臺北市政府依法提存徵收補償費，完成徵
        收補償程序，有土地徵收補償清冊、系爭土地提存法院款清冊、國庫存款收
        款書等可稽云云，惟查，系爭土地原為祭祀公業林全勝所有，且其管理人迭
        有變更，而祭祀公業財產為全體派下員所公同共有，其性質與神明會財產為
        全體會員公同共有相同。依司法院七十九年度秘台廳（一）字第一五四八號
        函釋及八十三年度院台廳字民三字第四七一號函釋意旨，以及祭祀公業財產
        與神明會財產之性質相同之同一法理，可知，如祭祀公業之管理人已死亡，
        而提存書上仍以死亡之管理人為提存物受取人時，其提存不生效力，同理，
        如管理人已有變更，而提存書上仍以變更前之管理人為提存物受取人時，其
        提存亦應不生效力。是被告未予查證，未曾查明提存當時系爭土地所有權人
        祭祀公業林全勝之管理人是否確為「林禮仁」？其提存是否合法生效？即逕
        認為系爭土地已完成徵收補償，不再受理產權移轉登記云云，殊是率斷。又
        ，雖提存當時土地登記資料記載之祭祀公業林全勝管理人為「林禮仁」，惟
        並不表示「林禮仁」當時仍為祭祀公業林全勝之管理人，蓋祭祀公業之管理
        人死亡或變更，而未辦理變更登記者，所在多有，是被告單以土地登記資料
        之記載，即認為提存當時祭祀公業林全勝之管理人仍為「林禮仁」，顯屬草
        率。
      (2)若提存當時，系爭土地所有權人祭祀公業林全勝之管理人並非「林禮仁」，
        則系爭土地之徵收補償費即是未合法提存生效，其徵收補償費即尚未給付完
        竣，依土地法第二百三十五條規定意旨，徵收機關尚未取得系爭土地之所有
        權，系爭土地仍為祭祀公業林全勝所有，準此，被告駁回原告依確定判決辦
        理管理者變更及判決移轉登記之申請，自是無理由。
      (3)又，依臺北市政府八十八年十月十九日府財一字第八八○六九三四○○○號
        開會通知及台北市議會八十八年十月二十二日（八八）議財字第三三○九號
        函所示於八十八年十月二十七日上午九時辦理之「臺北市○○○○道路私有
        土地補償處理原則」公聽會所提出之「臺北市政府已開闢未辦理徵收補償之
        私有既成道路一覽表」所示，系爭仁愛段三小段一四六地號及仁愛段四小段
        一地號土地，亦屬未辦理徵收補償之私有既成道路之一，由此實可證被告所
        稱系爭土地徵收補償費之提存，其合法性確有疑問，否則，何以徵收機關即
        臺北市政府仍於八十八年間將系爭土地列為未辦理徵收補償之私有既成道路
        之一？
    4.原告應受土地法第四十三條規定之保護，被告駁回原告依確定判決辦理管理者
      變更及判決移轉登記之申請，顯然違法：
      (1)按「依本法所為之登記，有絕對效力。」，土地法第四十三條定有明文。依
        系爭土地登記謄本之記載，系爭土地於原告依法院確定判決申請辦理管理者
        變更及判決移轉登記時，系爭土地登記之所有權人仍為祭祀公業林全勝，並
        無任何徵收之登記，且如前所述，臺北市政府於八十八年間提出之「臺北市
        政府已開闢未辦理徵收補償之私有既成道路一覽表」，亦是將系爭土地列為
        未辦理徵收補償之私有既成道路之一，是原告信賴土地登記，善意受讓系爭
        土地之所有權，自應受上開土地法第四十三條規定之保護，被告駁回原告辦
        理管理者變更及判決移轉登記之申請，顯是違反上開土地法第四十三條之規
        定。
      (2)且於原告申請辦理系爭土地管理者變更及判決移轉登記時，系爭土地既是登
        記為祭祀公業林全勝所有，並無任何徵收之登記，被告自應按系爭土地之登
        記，依原告之申請，辦理系爭土地管理者變更及判決移轉登記，至於系爭土
        地是否業經徵收補償，其所有權之歸屬，應屬私權之爭議，非被告所能審核
        認定，被告竟未依系爭土地之登記，而以未經登記之徵收，以系爭土地因徵
        收已非祭祀公業林全勝所有為由，駁回原告辦理管理者變更及判決移轉登記
        之申請，顯已逾越其權限。
    (二)被告主張之理由：
    1.查土地法第四十三條規定：「依本法所為之登記，有絕對之效力。」同法第二
      百三十二條第一項規定：「被徵收之土地公告後，除於公告前因繼承、強制執
      行或法院之判決而取得所有權或他項權利，並於公告期間內聲請登記外，不得
      移轉或設定負擔。．．．」同法第二百三十五條規定：「被徵收土地之所有權
      人，對於其土地之權利義務，於應受之補償費發給完竣時終止，在補償費未發
      給完竣以前，有繼續使用該土地之權。．．．」同法第二百三十七條規定：「
      直轄市或縣（市）地政機關發給補償地價或補償費，有左列情形之一時，得將
      款額提存之：一、應受補償人拒絕受領或不能受領者。二、應受補償人所在不
      明者。依前項第二款規定辦理提存時，應以土地登記簿記載之土地所有權人及
      他項權人之姓名、住所為準。」民法第七百五十九條規定：「因繼承、強制執
      行、公用徵收或法院之判決，於登記前已取得不動產物權者，非經登記，不得
      處分其物權。」行政程序法第三十六條規定：「行政機關應依職權調查證據，
      不受當事人之主張之拘束，對當事人有利或不利事項一律注意。」同法第七十
      一條規定：「行政程序之代理人受送達之權限未受限制者，送達應向該代理人
      為之。．．．」行政訴訟法第一百六十三條規定：「左列各款文書，當事人有
      提出之義務：一、該當事人於訴訟程序中曾經引用者。二、：：：四、就與本
      件訴訟關係有關之事項所作者。．．．」行為時土地登記規則第三十條規定：
      「政府機關遇有左列各款情形之一時，得囑託登記機關登記之：一、依土地法
      第五十二條．．．。三、因土地徵收或撥用之登記。四、照價收買土地之登記
      。．．．」同規則第五十一條第一項規定：「有左列各款情形之一者，登記機
      關應以書面敘明理由及法令依據，駁回登記之申請．．．二、依法不應登記。
      ．．．四、逾期未補正或未照補正事項完全補正者。」最高法院三十九年度臺
      上字第一一○九號判例：「依土地法所為之登記有絕對之效力，固為同法第四
      十三條所明定，惟參照司法院院字第一九一九號解釋，在第三者信賴登記而取
      得土地權利之前，真正權利人既仍得對登記名義人主張登記原因之無效或撤銷
      ，提起塗銷登記之訴，自不能據以除斥真正之權利。」四十三年度臺上字第一
      ○一六號判例：「不動產物權因法院之判決而取得者，不以須經登記為生效要
      件，固為民法第七百五十九條之所明定。惟此之所謂判決，係僅指依其宣告足
      生物權法上取得某不動產物權效果之力，恒有拘束第三人之必要，而對於當事
      人以外之一切第三人亦有效力者（形成力亦稱創效力）而言，惟形成判決（例
      如分割共有物之判決）始足當之，不包含其他判決在內。」六十三年度臺上字
      第一八九五號判例：「土地法第四十三條規定之絕對效力，係為保護善意第三
      者因信賴登記而設．．．」八十年度臺上字第二三六五號判決：「按不動產之
      公用徵收，非以登記為國家取得所有權之要件，此觀民法第七百五十九條之規
      定自明。依土地法第二百三十五條規定：『被徵收土地之所有權人，對於其土
      地之權利義務，於應受之補償發給完竣時終止』。準此，經政府合法徵收之土
      地，衹須政府對所有人之補償發放完竣，即由國家取得被徵收土地之所有權，
      至該土地是否已登記為國有，在所不問。」最高行政法院七十一年度判字第九
      三九號判決要旨：「土地徵收於公告期滿時，即已發生徵收之效力，在補償費
      未發給完竣以前，原土地所有權人僅有繼續使用該土地之權，並非謂該徵收案
      ，對該土地所有權尚未發生效力。」八十一年判字第一八○五號判決要旨：「
      按國家因公共事業之需要，依法徵收私有土地之行為，係基於公法上之權力所
      為之處分，於其依法定程序公告即生效力，而非以被徵收土地所有權人已收受
      徵收之通知為生效要件，縱該土地所有權人事實上未收受通知，亦僅生無從起
      算其得訴願之期間之問題，與土地徵收之處分是否違法尚無必然之關聯。」
    2.卷查本案原告係就祭祀公業林全勝所有臺北市○○區○○段三小段十九、九七
      、九九、一○二、一○四、一四六及仁愛段四小段一地號土地七筆土地以被告
      九十年安字第一三四六六、一三四六七、一三四六八號登記申請案連件向被告
      申辦判決移轉登記及管理者變更登記，嗣因其中一三四六七、一三四六八號二
      件申請案（即本案系爭土地）之標的業經臺北市政府府辦理徵收完竣，無法辦
      理登記，故經被告以一三四六六、一三四六七、一三四六八之一號補正通知書
      告知該二案無法辦理原因，嗣原告既向被告表示該二案因有特殊原因先行領回
      ，僅就一三四六六號登記申請案續行申辦，查與規定相符，被告乃就上開案件
      續行辦理登記完竣。至於一三四六七、一三四六八號等申請案於因申請標的業
      經臺北市政府辦理徵收完畢，應不得移轉，逕依土地登記規則第五十一條第一
      項第二款「依法不應登記。」之事由予以駁回，乃係因原告於申辦本件判決移
      轉等案時為就臺灣臺北地方法院九十年度重訴字第三九○號判決標的分案連三
      件辦理，就其中二件申請案（即本案系爭標的）依法不應登記，然另一件（即
      一三四六六號）如原告繼續辦理，登記機關仍應予受理，故以補正通知方式處
      理。嗣一三四六七、一三四六八號等登記申請案因逾十五日補正期限，被告旋
      依土地登記規則第五十一條第一項第四款規定予以駁回，於法洵非無據。至於
      原告所稱補正通知書記載之收件字第為大安字第「一三四六六○號」等三件與
      駁回通知書中收件字第變更為「一三六七○號」等二件二者不符，諒係原告遺
      忘其曾向被告申請拆件辦理事宜，且一三四六六號登記申請案己登記完竣之故
      。又原告稱目前地政機關地籍資料電子處理作業程式，補正、駁回通知書受文
      者欄位均由電腦自動以登記案件之權利人列出，如為數件連件申請案件則自動
      以首件之權利人為受文者係屬內部問題，且送達予代理人陳永潔，非為原處分
      之受文者「祭祀公業林全勝」之代理人云云。蓋原告據臺灣臺北地方法院九十
      年重訴字第三九○號民事判決書主文載有「被告應將祭祀公業林全勝所有如附
      表六、七號（本案系爭土地）所示之二筆土地，向地政機關辦理管理者名義變
      更登記為林國法。被告應將附表所示土地所有權移轉登記與原告」，單獨向被
      告申辦登記，係法院賦與原告代祭祀公業林全勝提出之權利，故就判決管理者
      變更乙案。原告係屬登記名義人祭祀公業林全勝之代位申請人，其所委任之陳
      君為該申請案之代理人，且被告通知補正及駁回通知書，係對同一案件所為之
      補正及駁回通知，其效力應無影響。又補正通知書及駁回通知書均係送達於代
      理人，依首揭行政程序法規定，如有代理人且其受送達權限未限制者，其送達
      應向該代理人為之，故原告就此陳辯，尚屬無由。
    3.次查本案系爭土地於六十二年間因臺北市政府為興辦臺北市○○○段拓寬道路
      工程，經報奉行政院六十二年六月十五日臺內地字第五二八五九八號令徵收核
      准，並經本府以六十二年六月二十八日府地四字第二九五三一號公告徵收臺北
      市重測前大安區○○段八七之一○地號等八十三筆土地（含系爭土地），重測
      前坡心段一○三之一地號土地因未辦理領取該筆土地徵收補償費手續，臺北市
      政府地政處即依法提存於臺北地方法院提存所，有臺北市政府地政處九十年七
      月十八日北市地四字第九○二一五七八○○○號函附土地徵收補償清冊、系爭
      土地提存法院款清冊、國庫存款書等影本各乙份附卷可稽。查徵收事業係為政
      府為公益，以公權力之手段，原始取得土地所有權；於徵收公告期滿即生徵收
      之效力，不待補償完竣；又只須政府對所有人之補償發放完竣，即由國家取得
      被徵收土地之所有權，不以登記國有為要件（首揭行政法院七十一年度判字第
      九三九號判決要旨、八十年度臺上字第二三六五號判決和八十一年判字第一八
      ○五號判決要旨可稽）。又補償是否完竣亦不影響該徵收事業之效力，自有不
      得移轉設定之拘束。故被告奉臺北市政府地政處囑辦理徵收所有權乙節依法有
      據，非原告所言逾越之情事。又原告指稱祭祀公業管理人迭有變更或死亡，而
      未辦理變更等等，均屬設若言詞，未附證據以實其說，自難採認。
    4.末查原告主張依土地法第四十三條規定：「依本法所為之登記，有絕對效力。
      」系爭土地於原告依法院確定判決申辦理管理者變更及判決移轉登記時，並無
      任何徵收之登記應受信賴保護乙節。經查因公用徵收，於登記前已取得不動產
      物權者，非經登記，不得處分其物權；被徵收土地之所有權人，對於其土地之
      權利義務，於應受之補償發給完竣時終止，為首揭民法第七百五十九條、土地
      法第二百三十五條前段所明定。而徵收土地乃原始取得，需用土地人於補償費
      發給完竣時，即取得徵收土地所有權，縱未經登記，應無影響其取得所有權之
      法定效果，原所有權人對於被徵收土地之權利義務，即行終止。且依土地法所
      為之登記有絕對效力，在第三人信賴登記而取得土地權利之前，真正權利人仍
      得對登記名義人主張權利。至不動產物權因法院之判決而取得者，不以須經登
      記為生效要件，此之所謂判決，係僅指依其宣告足生物權法上取得某不動產物
      權效果之力，恒有拘束第三人之必要，而對於當事人以外之一切第三人亦有效
      力者（形成力亦稱創效力）而言，唯形成判決（例如分割共有物之判決）始足
      當之，不包含其他判決在內。卷查原告檢具之臺灣臺北地方法院九十年度重訴
      字第三九○號確定之民事判決書，其主文載略：「．．．被告應將附表所示土
      地所有權移轉登記與原告（即本案原告）．．．」該判決係給付判決而非上開
      所言形成判決，不足生物權法上取得不動產之物權效果。是原告仍未取得系爭
      土地之所有權，自難以土地登記有絕對之效力，阻止真正權利人之權利主張。
      故原告據此主張信賴保護，顯有誤解。
    理  由
一、按「書面之行政處分自送達相對人及已知之利害關係人起；書面以外之行政處分
    自以其他適當方法通知或使其知悉時起，依送達、通知或使知悉之內容對其發生
    效力。」、「行政程序之代理受送達之權限未受限制者，送達應向該代理人為之
    。但行政機關認為必要時，得送達於當事人本人。」行政程序法第九十二條第一
    項及第七十一條分別定有明文。
二、查本件原告係就祭祀公業林全勝所有臺北市○○區○○段三小段十九、九七、九
    九、一○二、一○四、一四六及仁愛段四小段一地號土地七筆以被告九十年安字
    第一三四六六、一三四六七、一三四六八號登記申請案連件向被告申辦判決移轉
    登記及管理者變更登記，登記申請書「委任關係」欄且載明「本土地登記案之申
    請委託陳永潔代理。且註明：「本案件自取，請通知代理人」有土地登記申請書
    附卷可稽。嗣因其中一三四六七、一三四六八號二件申請案（即本件系爭土地）
    之標的業經臺北市政府辦理徵收完竣，無法辦理登記，被告乃於九十年七月二十
    四日以安字一三四六六、一三四六七、一三四六八之一號補正通知書告知原告（
    代理人陳永潔）：「一、台端於中華民國九十年五月二十九日申請判決移轉登記
    （收件大安字第134660號等3件）一案。經查尚需補正，請於接到本通知書之日
    起十五日內前來本所補正。逾期不補正即依照土地登記規則第五十一條規定駁回
    。二、辦理補正時，請攜帶本通知書及原蓋印章，向本所承辦人丙○○（聯絡電
    話：分機106）當場註明補正日期並簽章。三、補正事項：本案２／３、３／３
    件等不動產標的，經本府地政處九十年七月十八日北市四字第九○二一五七八○
    ○○函復以本案仁愛段三小段一四六地號及仁愛段四小段一地號等土地本府已依
    法提存徵收補償費，完成徵收補償程序，不予再受理產權移轉登記。」有該補正
    通知書在卷可憑。嗣原告代理人陳永潔於九十年七月二十四日即立具切結書陳明
    ：「茲有貴所九十年收件字號一三四六六、一三四六七、一三四六八號案件須行
    補正，因有特殊原因，一三四六七、一三四六八號案件無法補正，先行領回。而
    一三四六六號已補正完竣。特此切結。」有該切結書附卷可憑。被告乃就上開一
    三四六六號申請案續行辦理登記完竣。另一三四六七、一三四六八號等申請案因
    登記申請案逾十五日補正期限，被告旋依土地登記規則第五十一條第一項第四款
    規定予以駁回，有該九十年八月十日安字第一三四六七、一三四六八號駁回通知
    書在卷可考。從而，本件之爭執厥為一三四六七及一三四六八號兩件登記申請案
    ，亦為兩造所不爭執。
三、查系爭一三四六七、一三四六八號申請案，既經原告代理人立具切結書領回，即
    具撤回申請之效力，上開申請案應已不在被告受理範圍內，被告再為逾補正期限
    未補正，而駁回上該申請案，其處分顯具有重大明顯之瑕疵，應為無效，不生駁
    回效力，原告應無再提起本件訴訟之實益。
四、次查被告前揭九十年八月十日安字第一三四六七、一三四六八號駁回通知書之受
    文者係載為「祭祀公業林全勝君」（代理人陳永潔君），足證被告前揭駁回通知
    書所送達於祭祀公業林全勝之代理人陳永潔，而非本件申請人即原告之代理人陳
    永潔，要無疑義，揆諸前揭行政程序法之規定，系爭一三四六七、一三四六八號
    駁回通知書未合法送達於原告至明，既未合法送達，則該駁回之行政處分即未對
    原告發生效力，原告要無提起行政訴訟之餘地。被告主張：原告申請登記，據臺
    灣臺北地方法院九十年重訴字第三九○號民事判決書主文載有「被告應將祭祀公
    業林全勝所有如附表六、七號（本案系爭土地）所示之二筆土地，向地政機關辦
    理管理者名義變更登記為林國法。被告應將附表所示土地所有權移轉登記與原告
    」，單獨向被告申辦登記，係法院賦與原告代祭祀公業林全勝提出之權利，故就
    判決管理者變更乙案，原告係屬登記名義人祭祀公業林全勝之代位申請人，其所
    委任之陳君為該申請案之代理人，且被告通知補正及駁回通知書，係對同一案件
    所為之補正及駁回通知，其效力應無影響。又補正通知書及駁回通知書均係送達
    於代理人，依首揭行政程序法規定，如有代理人且其受送達權限未限制者，其送
    達應向該代理人為之云云，顯屬無稽，併此敘明。
五、綜合上述，系爭一三四六七、一三四六八號申請案既經原告代理人切結領回，自
    生撤回申請效力；則被告所為駁回通知已不生效力，且因駁回通知未合法送達原
    告代理人，亦不生處分效力，原告自無再行起訴之利益，訴願決定駁回原告訴願
    ，其理由雖有不同，結論並無二致，原告訴請撤銷原處分及訴願決定，為無理由
    ；又原告申請之案件既未經被告處分，其訴請判命被告應依其申請為辦理管理者
    名義變更登記及所有權移轉登記，即失所附麗，亦應駁回。
六、本件法律關係及事實已至明確，兩造其餘就有關實體部分之攻擊及防禦，核與前
    開論斷結果無礙，爰不逐一論究，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                審 判 長   法    官  林樹埔
                                           法    官  曹瑞卿
                                           法    官  闕銘富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                           書 記 官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
