【裁判字號】    91,訴,2111
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    居留事件
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二一一一號
    原      告  甲○○
    被      告  內政部警政署入出境管理局
    代  表  人  曾文昌
右當事人間因居留事件，原告不服內政部中華民國九十年七月五日台（九十）內訴字
第九○○四一六九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，但訴願人
    以外之利害關人知悉在後者，自知悉時起算，為行政訴訟法第一百零六條第一項
    所明定，此於行政訴訟第五條之課予義務訴訟應予類推適用。經查原告之子林加
    明前因被告以九十年三月十五日境孝玲字第三四四○九號處分書否准其在台定居
    之申請，提起訴願，經內政部以九十年七月五日台（九十）內訴字第九○○四一
    六九號訴願決定予以駁回，並於九十年八月二十八日收受訴願決定書，此有送達
    證書在訴願卷可稽；而原告於九十一年三月二十七日前即已知悉，此自訴願卷附
    原告九十一年三月二十七日陳情書所載「．．．業據內政部訴願之核示：『台灣
    地區人民之直系血親及配偶，年齡在七十歲以上，十二歲以下者。』得申請在台
    灣地區定居，茲為發現此規定之證據，現在家王金娘已八十九歲，可得申請依親
    來台定居。（因陳情人以前未知此種規定）」等語可見。則原告提起行政訴訟之
    期間，縱自九十一年三月二十八日起算，至九十一年五月二十七日（星期一）亦
    已屆滿。原告遲至九十一年六月四日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴
    狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間，依首開法條規定，顯非合法，
    應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      一        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 育 如
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      一        日
                                         書記官  王 俊 權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
