【裁判字號】    92,破,42
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年破字第四二號
    聲  請  人  黎明事務機器有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請黎明事務機器有限公司宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按債務人不能清償債務者，得由債權人聲請法院宣告破產（破產法第一條第一項
    參照），而所謂債務人不能清償，係指債務人毫無理由停止支付、或因清償能力
    不足而停止支付，始得推定為不能清償。如因訴訟未決而尚未給付，自與前揭法
    條規定不合，其聲請宣告破產，自不能准許。次按破產之聲請，應以多數債權人
    之存在為前提，如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破產之必要（最
    高法院六十五年台抗字第三二五號判例參照）。
二、本聲請意旨略以：黎明事務機器有限公司（下稱黎明公司）於執行清算過程中，
    因債權人台北市國稅局信義稽徵所呈報稅款債權新台幣（下同）二十四萬三千五
    百五十五元，但聲請人僅有財產十二萬八千零六十五元，顯不足以清償已申報之
    稅捐債權，爰聲請宣告黎明公司破產云云。
三、本件據聲請人提出之債權人清冊可知，黎明公司之破產債權人僅有台北市國稅局
    信義稽徵所一人，則黎明公司之債權人既非屬多數，則聲請人所為本件聲請，依
    上開說明，即無理由，應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年        五      月      一      日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年        五      月      一      日
                                                        書記官    趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
