【裁判字號】    92,撤緩,22
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人恐嚇取財案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年執聲虧字第二九
四號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯恐嚇取財罪，前經臺灣臺北地方法院於民國九
    十一年七月十二日以九十年易字第一六○五號判決判處有期徒刑七月，緩刑四年
    ，並於九十一年八月十五日確定。茲查該受刑人於緩刑期前之九十一年七月十九
    日起至同月二十五日更犯妨害風化罪，經臺灣臺北地方法院於九十二年二月十日
    以九十二年度簡字第一四九號判決判處有期徒刑四月，並已於九十二年二月二十
    七日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
