【裁判字號】    92,補,311
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第三一一號
    原      告  甲○○○○○○○○○○顧問股份有限公司（GLOBAL FINANCIAL ADV
    法定代理人  鍾賢普
右原告與被告丙○○、乙○○間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆仟貳佰陸拾萬零壹仟零拾肆元折合銀元壹仟肆
佰貳拾萬零佰肆拾肆元，應徵第一審裁判費銀元壹拾伍萬陸仟貳佰零肆元，折合新
臺幣肆拾陸萬捌仟陸佰壹拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
