【裁判字號】    92,簡,1065
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一○六五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一五
二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○公然侮辱人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除下列外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載：
  (一)被告乙○○就於民國九十一年十二月十九日上午以「幹你娘老母」等語公然侮辱
    告訴人王玉梅之事實，於本院調查時固坦承不諱，然就其後以言語「幹你娘ㄐㄧ
    ㄇㄞ」侮辱告訴人等情，仍矢口否認，辯稱：該部分並非針對告訴人所言云云。
    惟該部分之事實，除據告訴人指訴歷歷外，亦經證人即現場目擊者楊明潭於本院
    結證稱：「‧‧‧被告後來又進來，被告與告訴人的位置很近，被告進來後，我
    告訴被告說要他們大事化小，小事化無，當時我站立的位置是我面對被告，而告
    訴人坐在我後面兩個桌子距離的地方，被告就走過來，王玉梅就說我又沒有怎麼
    樣，這時被告情緒又起來了，又向著我的方向罵，我知道被告不是在罵我，他又
    罵之前那句話及「幹你娘」，被告當時很氣憤，告訴人從頭到尾都沒有說話，被
    告當時告訴我他們罵我流氓，那我就做流氓的樣子給他們看。」、「（問：第二
    次罵的時候，你可以斷定是在罵何人？）被告是朝著我的方向罵，把聲音提高，
    我確定他不是在罵我，他知道我沒有惡意，因為他在跟我說話的時候聲音不會提
    高，而吳老師他們坐在我的後面，而且被告有以手勢指著我的後面。」（見本院
    九十二年四月八日筆錄），是被告該次辱罵亦係針對告訴人等情，已堪認定。
  (二)又被告所犯前開「幹你娘老母」、「幹你娘ㄐㄧㄇㄞ」言語，雖係分別數行為，
    然各該於同一事件之數行為係於同時地或密切接近之時地實施侵害之法益，各行
    為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行分離，且被告主觀上當然有
    自始至終在各階段中為同一侮辱之意思，認各個舉動不過為犯罪行為之一部份，
    故上開數公然侮辱行為可視為一行為之數個階段，不過係行為接續而完成整個犯
    罪，顯基於單一犯意接續所為，侵害單一法益，應包括於一行為予以評價，為接
    續犯，應論以一罪。聲請人認前後言語係屬概括之連續犯行等語，尚有誤會，併
    此更正敘明。
二、再查被告雖前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表附卷可稽，然其身為教師，應身為學子典範，惟然仍無法控制言行、言語粗
    鄙，且犯後就部分犯行仍卸詞矯飾，業未與告訴人達成和解（雖告訴人請求賠償
    金額過高），仍難認其悔悟已然確實，實不宜宣告緩刑，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年      五    月     一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零九條  公然侮辱罪
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第四一五二號
    被      告  乙○○  男  四十九歲（民國○○○年○月○日生）
                        住台北市○○區○○街二十五號三樓
                        居台北市○○區○○街十七號四樓
                        身分證統一編號：Ａ一五一五九九號
右被告因妨害名譽案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、乙○○、甲○○均係台北市立建安國民小學（下稱建安國小）教師。乙○○於民
    國九十一年十二月十九日上午十時三十分許，在不特定人得共見共聞之台北市○
    ○路○段九十九號建安國小教職員辦公室內，因故與王玉梅發生口角爭執，適甲
    ○○於上開時地勸阻王玉梅勿再與乙○○爭執，乙○○竟基於公然侮辱之概括犯
    意，先以「幹你娘老母」侮辱甲○○，在另一位在場教師楊明潭介入調解後，又
    連續辱罵「幹你娘ㄐㄧㄇㄞ」三次以侮辱甲○○。
二、案經被害人甲○○訴請偵辦。
             證據並所犯法條
一、證據：（一）被告乙○○之自白，（二）被害人甲○○之指訴，（三）證人黃明
    忠、楊明潭之證詞在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項之罪嫌。其先後多次犯行
    ，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，請依連續犯論
    處，並加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國      九十二      年      二    月  二十七    日
                                  檢  察  官    李   鴻   維


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
