【裁判字號】    92,交訴,8
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度交訴字第八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七七
○八號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十二年度北交簡字第九九號），
認不宜以簡易判決處刑，移
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑參年。
被訴過失傷害罪部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十年九月三十日二十三時十五分許，駕駛動力交通工具即車號九
    Ｌ－三○八一號自用小客車沿台北市市○○道○段外側車道西往東行駛，本應注
    意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時情形，並無不能注意情事，詎其
    疏未注意，自後追撞前方與其同向由丙○○所騎乘、附載甲○○之車號ＴＺＢ—
    六五○號重型機車，致該機車失控倒地，丙○○因此受有右手肘、右前臂、手掌
    、左膝、右下肢、左手掌及下腹部挫傷等傷害，甲○○則受有右肩、右下肢、足
    踝部、尾椎骨挫傷及多處擦傷之傷害（過失傷害部分業據丙○○、甲○○於本院
    審理時撤回告訴，詳後述）。乙○○於肇事後雖即將車煞停，惟並未下車對丙○
    ○、甲○○施以救護或報警處理，旋即基於逃逸犯意駕車駛離現場，嗣因甲○○
    及路過該地之機車騎士陳志緯記下乙○○所駕駛汽車之車號，報警處理後方循線
    查獲。
二、案經丙○○、甲○○訴由台北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
        理      由
壹、有罪部分－
  一、訊據被告乙○○，對於右揭犯罪事實已坦承不諱，核與告訴人丙○○、甲○○
      及證人陳志緯所證述之事故發生經過相符，並有道路交通事故調查報告表、交
      通事故談話紀錄表、道路交通事故補充資料表、台北市政府警察局交通警察大
      隊交通事故分析研判表、現場及車損照片、台安醫院出具之診斷證明書等件在
      卷可稽。按被告駕車不慎自後追撞告訴人丙○○騎乘之機車，致該機車倒地，
      伊並於肇事後隨即將車煞停，嗣因害怕方高速倒車，旋即沿市○○道○段內側
      車道續向東駛離現場等情，業據伊自承在卷，顯然伊於事發後已明知肇事致告
      訴人丙○○、甲○○受傷，伊未即對告訴人丙○○、甲○○採取救護或其他必
      要措施並報警處理，即行駕車離去，伊有肇事逃逸之犯行，洵堪認定。綜上，
      本件事證明確，應予依法論科。
  二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事致人受傷
      逃逸罪。爰審酌被告現仍於技術學院就讀，智識程度非低，及其於事發後不推
      諉卸責，業已賠償告訴人丙○○、甲○○所受損害，且坦承犯行、態度良好等
      情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另被告未曾受有期
      徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，本院審酌
      被告因一時短於思慮而觸犯肇事逃逸罪，經此教訓後，當知所警惕而無再犯之
      虞，被告此部分罪刑，以暫不執行為適當，是併予宣告緩刑三年，以啟自新。
貳、不受理部分－
  一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告因有前開過失駕駛行為，致告訴人丙○○、
      甲○○各受有事實欄所載之傷害等語，因認被告另涉有刑法第二百八十四條第
      一項前段之過失傷害罪嫌。
  二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
      ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
      三款定有明文。
  三、查本件告訴人丙○○、甲○○告訴被告過失傷害案件，公訴人認被告此部分之
      行為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之
      規定，須告訴乃論。茲告訴人丙○○、甲○○因已與被告達成和解，而具狀撤
      回告訴，有和解書及撤回告訴狀在卷可參，依照上開說明，本件就被告被訴過
      失傷害部分，爰依法諭知公訴不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零三
條第三款，刑法第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳建輝到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年     五     月     一     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國    九十二      年     五     月     五     日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
