【裁判字號】    85,自更(二),41
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      八十五年度自更(二)字第四一號
    自  訴  人  乙○○○○股份有限公司
    代  表  人  戊○○
    自訴代理人  吳玲華律師
                謝佩玲律師
    被      告  丙○○
                李王糖
                丁○○
                甲○○
右列被告等因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院於八十二年六月二十五日以八十
二年度自字第一九二號判決，自訴人不服提起上訴，經臺灣高等法院於八十二年十月
二十八日以八十二年度上易字第五三八一號判決發回本院更為審理，於八十四年二月
二十二日以八十四年自更（一）字第一號判決，自訴人不服，再提起上訴，經臺灣高
等法院於八十四年六月三十日以八十四年度上訴字三二八三號判決發回本院更為審理
，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀（參附件自訴狀影本）。
二、按提起自訴，應載明該被告之年齡、籍貫，或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法
    第三百二十條第二項第一款定有明文，此乃法定必備之程式。本件自訴人乙○○
    ○○有限公司對被告丙○○、李王糖、丁○○、甲○○提起自訴詐欺案件，但查
    其提出之自訴狀未載明該五名被告之年齡、籍貫，或其他足資辨別之特徵，核與
    刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款規定不合，經本院於九十二年二月二十四
    日裁定命自訴人於五日內補正該五名被告之年齡、籍貫，或其他足資辨別之特徵
    ，自訴人於九十二年三月十三日收受裁定，惟迄今已經逾期仍未遵命補正，從而
    本件自訴，其起訴之程式仍有未備，爰不經言詞辯論，自應為不受理判決之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
