【裁判字號】    85,自更(二),41
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      八十五年度自更(二)字第四一號
    自  訴  人  甲○○○○股份有限公司設臺北市○○○路○段七十三號五、六樓
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  吳玲華律師
                謝佩玲律師
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院於八十二年六月二十五日以八十二
年度自字第一九二號判決，自訴人不服提起上訴，經臺灣高等法院於八十二年十月二
十八日以八十二年度上易字第五三八一號判決發回本院更為審理，於八十四年二月二
十二日以八十四年自更（一）字第一號判決，自訴人不服，再提起上訴，經臺灣高等
法院於八十四年六月三十日以八十四年度上訴字三二八三號判決發回本院更為審理，
本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。且依同法第三百零七條規定，該判決得不經言詞辯論為之。
二、自訴意旨如自訴狀（參附件）。
三、查本件被告丙○○於八十三年六月二日死亡，有被告戶籍資料影本附於本院刑事
    卷宗第四卷可參。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                         法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
