【裁判字號】    89,附民,175
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    因違反證券交易法附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第一七五號
    原      告  財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會  設：台北市中正區
    法定代理人  許永邦
    訴訟代理人  黃淳律師
    被      告  台鳳股份有限公司  設：台北市中正區○○○路○段十五號七樓
    兼  右一人
    法定代理人  甲○○
右被告等因民國八十九年度訴字第三０二號違反證券交易法等案件，經原告提起附帶
民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五
百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
