【裁判字號】    92,賠,43
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                          九十二年度賠字第四三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因其所涉叛亂案件，經前台灣警備總司令部逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前
人身自由受拘束，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）七十二年六月間，因相關治安機關
    將聲請人列案涉嫌叛亂案件，於七十二年六月十四日（聲請狀誤載為七十二年六
    月十日）解送臺灣警備總司令部軍法處（誤載為臺灣北部地區警備司令部）羈押
    於新店，嗣經該部以罪證不足簽結，迄七十二年十月十二日開釋，有國防部後備
    司令部督察長室九十二年二月十八日律宣字第０九二００００五五七號書函可稽
    ，是聲請人於簽結前受不當羈押一百二十一日，年方三十一歲，正值青壯創業巔
    峰時間，又擔任船長職務，受此人身自由不當被剝奪及羈押時所受凌辱，致心神
    上傷害至鉅，復因受羈押期間之工作損失，年邁父母及妻小頓失經濟來源，且擔
    心受怕等情，以每日新台幣（下同）五千元計算，合計六十一萬五千元之賠償，
    方足以填補其損害，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請賠償云云。
二、按冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄。但依第一條第二項規定請求賠償者
    ，由所屬地方法院管轄。冤獄賠償法第四條第一項定有明文。本件羈押機關為前
    臺灣警備總司令部軍法處乃在本院轄區，本院為有管轄權，先予敘明。
三、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。而前開請求權，自該條例修正公布日起，因五年間不行使而消
    滅。又司法院大法官會議釋字第四七七號解釋亦認為符合「受無罪判決確定前曾
    受羈押或刑之執行」及「不起訴處分確定前或後」、「經治安機關逮捕以罪嫌不
    足逕行釋放前」、「無罪判決確定後」、「有罪判決（包括感化、感訓處分）執
    行完畢後，受羈押或未經依法釋放」等情形者，亦得依該條例第六條之規定聲請
    國家賠償。另冤獄賠償法第二條受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，有左列
    情形之一者，不得請求賠償：第二款行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安
    處分者。第三款因受害人故意或重大過失之行為，致受羈押或刑之執行者。又按
    受不起訴處分或無罪確定前，曾受羈押，如其羈押係因聲請人之行為違反公共秩
    序或善良風俗，且情節重大，而已逾越社會通常觀念所能容忍之程度所致者，依
    冤獄賠償法第二條第二款之規定，不得請求賠償。司法院大法官會議釋字第四八
    七號解釋可供參照。
四、訊據聲請人甲○○陳稱：我是「瑞益春」號漁船船長，於七十二年六月八日出港
    ，於同月十四日返抵望安布袋港海面，我游泳上岸要與對方約定交易時間地點，
    在我船上查出七千九百四十支炸藥（六十六袋，總重約一百二十三公斤），炸藥
    是我用手錶、麻將與大陸漁民交換從大陸載回來，我當時在警備總部有承認我走
    私，我是依叛亂嫌疑被羈押了四個月等語。經查：聲請人即權利受損人甲○○前
    因涉嫌叛亂案件，經前台灣警備總司令部澎湖港區檢查處於七十二年六月十四日
    逮捕，並自同日起為前台灣警備總司令部軍法處因上開叛亂案件予以羈押於位於
    台北縣新店市之前台灣警備總司令部軍法處軍事看守所，嗣因未發現有涉及叛亂
    之具體事證而予以簽結，迄於七十二年十月十二日始獲開釋等情，此有國防部後
    備司令部督察長室九十二年二月十八日律宣字第０九二００００五五七號函、九
    十二年四月九日律宣字第０九二０００一四三六號函及所檢附之上開叛亂案件案
    卷資料影本（內含前台灣警備總司令部軍法處押票回證、釋票回證、前台灣警備
    總司令部澎湖港區檢查處七十二年六月十四日（七二）睦精字第九五七號呈、七
    十二年九月二十八日簽呈），是聲請人甲○○因涉嫌叛亂，曾自七十二年六月十
    四日起至七十二年十月十二日止遭受羈押，尚與事實相符，應可採信。惟參以聲
    請人甲○○上開陳述及上開相關簽呈等卷證資料，顯見聲請人確有參與共同走私
    炸藥之行為應可認定；次查，聲請人遭受羈押後，雖因欠缺事證證明被告有叛亂
    意圖，而經釋放。然其因遭受羈押之走私炸藥行為，業據聲請人陳述如前，經核
    亦確已違反公共秩序，且衡之聲請人之前揭行為所載運炸藥七千九百四十支（六
    十六袋，總重約一百二十三公斤），其於戒嚴時期走私大量炸藥等危險物品，是
    其違反公共秩序之情節自屬重大，而已逾越社會通常觀念所能容忍之程度，揆諸
    前揭所述，聲請人請求賠償，既有冤獄賠償法第二條第二、三款情事，而不得請
    求賠償，聲請人前揭聲請，顯無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第
    二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月      一      日
       臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                                     法  官  薛中興
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                                     書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十二      年    五    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
