【裁判字號】    89,附民,175
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    因違反證券交易法附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一七五號
    原      告  財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會  設：台北市中正區
    法定代理人  許永邦
    訴訟代理人  黃淳律師
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度訴字第三０二號違反證券交易法等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述均如附件之刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之
    訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴違反行為時證券交易法第一百五十五條第一項第二款、第四
    款，對於在證券交易所上市之有價證券，不得有在集中交易市場，不移轉證券所
    有權而偽作買賣及不得有意圖抬高或壓低集中交易市場該有價證券之交易價格，
    自行或以他人名義，對該有價證券，連續以高價買入或以低價賣出者規定，應依
    同法第一百七十一條規定處斷暨被訴違反行為時證券交易法第一百五十七條之一
    第一項第一款規定（非法內線交易），應依同法第一百七十五規定處斷之犯行，
    業經本院於民國九十二年五月一日以八十九年度訴字第三０二號判決認被告甲○
    ○並未該當於行為時證券交易法第一百五十五條第一項第四款、第一百五十七條
    之一第一項第一款規定之構成要件，而就被告甲○○被訴上開二犯行於判決理由
    中均不另為無罪之諭知，另就被告甲○○被訴違反行為時證券交易法第一百五十
    五條第一項第二款規定部分，則於判決理由中不另為免訴之諭知，被告甲○○被
    訴此三部分犯行與受無罪、免訴判決無異，依照上開說明，原告之訴，自應予以
    駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  許婉如
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
