【裁判字號】    92,簡,1183
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一八三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第四○一號），由本院改
以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○連續為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任務之行為，致生
損害於本人之其他利益，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除下列外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載：
  (一)事實部分：行為時間更正為：自民國八十四年十二月間起至八十九年三月間止。
  (二)理由部分：
    1.被告甲○○行為後之九十年一月十日刑法第四十一條關於易科罰金之規定，已
      經總統公布修正，將得易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑
      之罪，依刑法第二條第一項前段之規定，本案自應適用裁判時該有利於被告之
      新規定處斷，而本案之情形合於修正後得易科罰金之規定，應予並諭知易科罰
      金之折算標準如主文所示。
    2.被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
      臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，其因一時失慮，致犯本罪，且
      犯後坦承犯行，深知悔悟，本院認其經此次科刑教訓後，當益知警惕，應無再
      犯之虞，因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以
      勵來茲，而啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項、第五十六條、第三百四十二條第一項、修正後第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
本案係依刑事訴訟法第四百五十一條之一請求所為之科刑判決，不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年      五    月    一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十二條  背信罪
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其
任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科
或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴書                九十年度調偵字第四一號
    被      告  甲○○  男  四十八歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住台北市○○區○○路四段二六五巷二十一弄七號二樓
                        居台北市○○○路四二０巷二十六之一號四樓
                        身分證統一編號：Ｋ一一三八八一號
右被告因背信案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法
條分敘如左：
           犯罪事實
一、甲○○自民國七十六年三月九日起，受僱於乙○○所開設位於台北市○○○路○
    段一四五號六樓之中聯國際專利商標事務所（下稱中聯事務所），從事處理專利
    申請等相關業務，詎甲○○意圖為自己不法之利益，並基於概括之犯意，自八十
    三年起，私自以甲○○工作室之名義，對外向徐榮基、廖英桐等人招攬專利申請
    業務，並連續多次利用職務上與中聯事務所原有客戶接洽之機會，以收取低價代
    辦專利申請費用之方式，招攬中聯事務所之原客戶劉江河、蘇萬居、朱輝政、李
    茂盾等人，以每件申請專利費用新台幣（下同）一萬元至六萬元不等之代價，改
    委由伊代為辦理申請專利事務，或將客戶轉介予其他事務所辦理；另甲○○於招
    攬得前揭業務後，並於平日上班時間內，使用中聯事務所之專利查案系統、影印
    機等資源，撰寫說明書、繪製專利圖式以處理伊私自招攬之業務，前後共計收取
    新台幣二百九十七萬八千一百二十六元及美金四萬七千七百二十元之報酬，造成
    中聯事務所原有客戶流失及營業收入損失。迄八十九年三月六日，乙○○發覺有
    異，報警處理，始被查獲。
二、案經乙○○告訴偵辦。
             證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實
┌─────┬────────┬─────────────────────
│編      號│證   據   名  稱│待        證       事        實
├─────┼────────┼─────────────────────
│  一      │告訴人乙○○之指│(1)被告受僱處理專利申請業務之事實。
│          │訴              │(2)被告利用職務知悉客戶名單之機會，使用中聯
│          │                │  事務所的查案系統、影印機等資源，以低價招
│          │                │  攬舊客戶之事實。
├─────┼────────┼─────────────────────
│  二      │被告甲○○之供詞│(1)坦承受僱處理專利事務。
│          │                │(2)坦承處理自己的事務時，有使用中聯事務所的
│          │                │  資源。
├─────┼────────┼─────────────────────
│  三      │證人蘇萬居之證詞│(1)證稱都是被告找伊拿資料，亦皆係被告與伊電
│          │                │  話聯絡，並不知道被告是以自己名義來接案子
│          │                │  。
│          │                │(2)證稱曾去電事務所找被告，因被告不在，遂詢
│          │                │  問事務所可否以以前的價格計價，事務所表示
│          │                │  無法接受一情。
├─────┼────────┼─────────────────────
│  四      │證人劉江河之證詞│證稱自八十四年起，皆委託告訴人乙○○申請專
│          │                │利案，最後二、三年改由被告處理，並經被告介
│          │      │紹，將美國專利申請部分，改由被告之朋友辦理
│          │                │。
├─────┼────────┼─────────────────────
│  五      │記載被告於中聯事│(1)被告為事務所原客戶代辦專利申請之事實。
│          │務所電腦資料之磁│(2)被告獲取不法利益，並致生損害於事務所之事
│          │碟片二張、專利公│  實。
│          │報五份、被告為劉│
│          │江河、李茂盾、朱│
│          │輝政、徐榮基、廖│
│          │英桐、鑫林玻璃公│
│          │司等人申請專利資│
│          │料、請款單、業務│
│          │收入統計表、被告│
│          │個人之廣告      │
└─────┴────────┴─────────────────────
二、所犯法條：
   (一)刑法第三百四十二條第一項。
   (二)刑法第五十六條。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
  此  致
臺灣台北地方法院
中      華      民      國    九十一    年     十二     月      十      日
                                        檢  察  官  游  儒  倡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
