【裁判字號】    92,易,372
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三七二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第七七七一號
），本院改適用通常程序，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○原係男女朋友，渠等於民國九十年十二月二
    十六日上午九時五分許，在臺北市○○區○○街一六九巷三二號前，因乙○○於
    九十年十一月間購買之新力牌手機究係贈與或借與甲○○使用乙事發生爭執，乙
    ○○與甲○○竟均基於傷害之犯意，以徒手互毆，致乙○○頭部外傷、顏面多處
    外傷，甲○○則受有左臉頰紅腫、右手第三指紅腫瘀青、左臂紅腫等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件被告甲○○、乙○○互控傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係犯刑法第二
    百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據被告
    二人當庭並具狀撤回其告訴，有訊問筆錄及撤回告訴狀在卷可憑，依照上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
