【裁判字號】    91,重附民上,63
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十一年度重附民上字第六三號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  丁○○律師
                己○○律師
    被 上訴 人
    即  被  告  丙○○
                戊○○
右上訴人因被上訴人妨害自由案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度重附民字第三
一號，中華民國九十一年九月九日第一審附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告乙○○、甲○○提起上訴之聲明及陳述，如附件之上訴理由狀所載
    。
二、被上訴人即被告丙○○、戊○○則聲明駁回原告之上訴，並未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查，本件刑事訴訟部分，業經原審判決被告丙○○、戊○○二人均無罪，經告
    訴人乙○○請求公訴人提起上訴，復經本院認定被告二人無罪，刑事部分業經駁
    回上訴在案（九十一年上易字第三一五六號）。依首開規定，原審認定被告二人
    無罪，而駁回上訴人於原審提起之附帶民事訴訟，核無不合。上訴人為本件之上
    訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
