【裁判字號】    92,附民上,71
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民上字第七一號
    上  訴  人
    即  原  告    甲○○
    被  上訴人
    即  被  告    乙○○
右列被告因誣告案件（九十二年度上訴字第一三三六號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人即原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應賠償原告新台幣萬元。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
二、事實上陳述略稱：本件被告乙○○於九十二年三月五日十五時十分在臺灣臺北地
    方法院檢察署三樓第十九偵查庭誣告原告甲○○，業經原告提起自訴在案，爰請
    求民事之名譽損害及精神撫慰金等損害賠償。
乙、被上訴人即被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告案件，業經臺灣臺北地方法院諭知不受理，上訴人即原告不服
    原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，則原告附帶提
    起民事訴訟之上訴，自應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四百九十條前段、第三
    百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  李  英  豪
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十二    年      五     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
