【裁判字號】    92,抗,274
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第二七四號
    抗  告  人
    即再審聲請人    甲○○
右列抗告人因聲請再審案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十一年十二月二十日
裁定（九十一年度聲再字第二０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：伊於聲請再審時，因疏未附具原判決之繕本及證據，致被裁
    定駁回。茲補陳原判決書影本及前呈給國防部部長之陳述狀影本各一份，並請傳
    訊本案原起訴檢察官段桓到院對質云云。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。經查：本件抗告人即聲請人向原
    審法院聲請再審，未附具原判決之繕本及證據，核與上揭規定不合，其再審之聲
    請，顯屬違背程序規定。
三、原審因而裁定駁回聲請人之聲請，經核其認事用法，並無違誤。聲請人雖於抗告
    本院後，提出原判決書影本及前呈給國防部部長之陳述狀影本各一份，以資補正
    。惟此項聲請再審程式之欠缺，尚非抗告程序中所得補正，如確具有聲請再審之
    理由，只能另行依法聲請。從而，本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  李  英  豪
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十二    年      五     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
