【裁判字號】    92,附民,67
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十二年度附民字第六七號
    原      告  甲 ○ ○
    被      告  丙○○○
                乙 ○ ○
右列被告因偽造文書等案件（九十一年度上訴字第二九七五號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
  主  文
被告等應給付原告新臺幣伍拾參萬元，及自民國九十二年二月二十六日起，至清償日
止按年息百分之五計算之利息。
本判決得假執行。
   事  實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)被告應給付原告新臺幣（下同）伍拾參萬元，及自起訴狀送達被告之翌日起至
      清償日止按年息百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保，聲請宣告假執行。
  二陳述：
    (一)被告丙○○○、乙○○自民國（下同）八十五年四月間起分別冒用原告之名義
      在標單上偽造得標金額，及偽造得標者之署押方式，假冒得標者，致使原告遭
      受損失，業經原審判決在案。
    (二)被告自八十七年八月停標迄今，已歷四年餘，亦未見被告有與被害之原告達成
      和解之誠意，為此請求判決如聲明所示金額。
乙、被告方面：
  一聲明：認諾原告之請求。
  二陳述：同意原告之請求。
   理  由
一、原告主張被告犯有業務侵占罪，業經本院刑事判決認定在案，則原告主張被告對
    其有之侵權行為事實，堪以認定。
二、再原告請求被告賠償伍拾參萬元，及自起訴狀送達被告（九十二年二月二十五日
    ）之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。被告等對此已為認諾，原告
    之請求自應予准許。
三、假執行之宣告：
    本件係據被告之認諾而為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項
    第一款之規定，應依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依刑事訴訟法第五百零二條第二項、第四百九十
一條第十款，民事訴訟法第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
