【裁判字號】    92,上訴,1336
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一三三六號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告誣告案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度自字第二０四號，中華
民國九十二年三月二十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起自訴，應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明
    文，此乃法定必備之程式。次按自訴程序，依刑事訴訟法第三百四十三條之規定
    準用公訴之程序之結果，其提起自訴之程序違背規定者，應諭知不受理判決，並
    得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條、第三百
    四十三條亦分別定有明文。
二、經查：本件上訴人即自訴人提起自訴，未依被告之人數提出繕本，經原審法院於
    九十二年三月十二日（原審誤載為一月八日，應予更正）裁定命自訴人於五日內
    補正，該裁定於同月二十日送達自訴人，此有送達證書在卷可稽（見原審卷第七
    頁）。嗣自訴人雖於同年月二十五日，另又提出刑事自訴狀，惟經核其內容與自
    訴狀原本之內容全不相同，自應認自訴人逾期未遵命提出繕本。是自訴人之自訴
    狀未按被告之人數提出繕本，經原審裁定限期補正，而自訴人又未依限補正，其
    起訴之程序顯屬違背規定。
三、原審因而以自訴人迄未提出自訴狀之繕本，其起訴之程式未備，逕為不受理判決
    之諭知。經核其認事用法，並無違誤。自訴人不服原判決，提起上訴，並謂：被
    告確有誣告犯行，有關法官命補正繕本之事，伊因事情太多，故一時記不清楚云
    云，並附上刑事自訴狀影本及原審判決正本各一件。惟自訴人雖於上訴本院後，
    提出刑事自訴狀影本，以資補正，但究不能追溯其在原審法院判決前之起訴程序
    未曾違背。是自訴人上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯
    論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  李  英  豪
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十二    年      五     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
