【裁判字號】    92,重上,189
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度重上字第一八九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與后生貿易有限公司間因請求損害賠償事件，不服中華民國九十二年三月十
日台灣台北地方法院九十年度重訴字第二五三０號第一審判決，提起上訴，核其訴訟
標的金額壹仟肆佰捌拾伍萬玖仟玖佰陸拾伍元（新台幣，下同），第二審應徵裁判費
貳拾肆萬伍仟壹佰玖拾元，茲依民事訴訟法第四百四十四條第一項但書規定，限上
訴人於收受本裁定正本十日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                               民事第十六庭
                                   審判長法  官  阮  富  枝
                                         法  官  黃  豐  澤
                                         法  官  林  麗  玲
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                         書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
