【裁判字號】    91,上更(一),450
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十一年度上更(一)字第四五０號
        上  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
        上  訴  人
        即  被  告  乙○○
        共      同
        選任辯護人  謝聰文律師
右上訴人因被告業務過失致死案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度訴字第一七號
，中華民國八十八年八月十八日第一審判決（起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八
十五年度偵字第八四九二、八六一二號），提起上訴，判決後，經最高法院第一次發
回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○、甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，乙○○處有期徒刑伍月，
甲○○處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○均為桃園縣中壢市仁新醫院之醫師，皆為執行業務之人，於民國
    八十五年四月九日上午十時三十分許，因丁○○、丙○○○之獨子鄭漢忠身體不
    適，有嘔吐（已嘔吐二、三天未見好轉）及腹痛之症狀，乃由其母丙○○○陪同
    至桃園縣中壢市壢新醫院求診，由謝偉禎（檢察官另行起訴由原審法院審理中）
    擔任主治醫師，於胃鏡、超音波檢查及抽血檢驗後，僅以鄭漢忠血清ＳＧＯＴ數
    值一八０，在鄭漢忠無發燒、黃膽、褐色尿、倦怠等急性肝炎之典型症狀，亦無
    慢性肝炎病史，竟判斷係急性肝炎及胃炎，而要求鄭漢忠住院檢查治療，但以壢
    新醫院無病床，要求轉院至友院仁新醫院（事實上為同家醫院，醫師互相支援）
    鳳掛急診，並辦妥住院手續，惟鄭漢忠於住院後（丙○○○皆時刻在旁照料），
    至當日下午二時許，僅有黃姓助理來問病症，填些資料（蔡崇海醫師未親自為鄭
    漢忠看診），其後鄭漢忠腹痛加劇，且嘔吐不止，當日下午四時許丙○○○請護
    士叫醫師來，護士稱醫師在忙，主治醫師乙○○並未給予鄭漢忠診療，鄭漢忠之
    主治醫師乙○○（當日下午在壢新醫院看門診，下午六時半起在仁新醫院看門診
    ，下午十時許下班）、下午五時起之值班醫師甲○○均明知醫師非親自診察，不
    得施行治療、開給方劑或交付診斷書；醫師對於危急之病症，不得無故不應招請
    ，或無故遲延；醫院、診所遇有危急病人，應即依其設備予以救治或採取一切必
    要措施，不得無故拖延；醫院、診所因限於設備及專長，無法確定病人之病因或
    提供完整治療時，應建議病人轉診；乙○○醫師並未於當日下午八時四十五分許
    親自為鄭漢忠診療，竟囑護士高雅玲於當日下午八時三十分注射ＢＵＳＣＯＰＡ
    Ｎ二ＡＭＰ，下午九時注射ＶＡＬＩＵＭ一ＡＭＰ，乙○○、甲○○醫師自鄭漢
    忠住院後迄當日晚上十時三十分許之前均疏未注意親自診察鄭漢忠之病情，僅給
    予急性肝炎之支持性療法，未再給予進一步檢查（包括驗血、Ｘ光檢查及心電圖
    等），追蹤病情採究病因，任令鄭漢忠持續腹痛、嘔吐，乙○○、甲○○醫師能
    注意鄭漢忠持續腹痛、嘔吐無法確定病因或提供完整治療，應注意建議病人轉診
    ，竟均疏未注意未予建議適當之轉診處置，且對於鄭漢忠之母丙○○○要求轉至
    長庚醫院亦不置理。嗣後，鄭漢忠病情加劇，嘔吐很厲害，丙○○○乃要求護士
    高雅玲（檢察官另行處分）通知醫師診治，至晚上十時三十分許時刻在旁照料鄭
    漢忠之丙○○○見值班醫師甲○○經過，乃攔下央求余某為鄭漢忠檢查診治，余
    某診視後，發現鄭漢忠右上腹部壓痛及肝腫大，認鄭漢忠血壓、心跳、呼吸穩定
    ，亦仍給予支持性療法並觀察之，丙○○○雖請求進一步檢查，余醫師答稱沒有
    人手，第二天才做，說完即離去。至同年月十日凌晨一時三十五分許，鄭漢忠病
    情急遽惡化，經值班護士藍淑貞（檢察官另行處分）通知值班醫師甲○○，甲○
    ○醫師疏未注意親自對鄭漢忠診療，即囑藍淑貞於凌晨一時三十五分對鄭漢忠注
    射ＶＥＮＡ一ＡＭＰ，至凌晨二時零五分許，鄭漢忠面部僵硬，雙唇發紺，無呼
    吸、心跳、血壓，余某趕至開始心外按摩、電擊、氧氣面罩、強心藥物急救等急
    救，至當日凌晨三時五十分宣佈不治死亡。
二、案經鄭漢忠之父丁○○、母丙○○○訴請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○對於其二人分別為住院病患鄭漢忠之主治醫師及下午五
    時以後之值班醫師之事實坦承不諱，惟其二人均矢口否認有業務過失致死犯行，
    被告乙○○辯稱鄭漢忠解剖結果仍有急性肝炎及胃炎，並無誤診，鄭漢忠自下午
    二時至八時，經蔡醫師看過後病情並無急速惡化，當日下午八時其有去看過鄭漢
    忠，因他已在壢新醫院做過大部分檢驗時，最後鄭漢忠係因心肌炎死亡，伊無法
    從外觀察出來，伊並無過失誤診云云。被告甲○○辯稱伊下午五時接班至隔日上
    午八時，下午十時多，伊有去看過鄭漢忠一次，這一件非重症，故無交班，伊原
    來不知有此病人，伊後來有去看病人，伊去看時鄭漢忠情況還好，病情並無急遽
    變化，且急性肝炎是會嘔吐、腹痛，間歇性的云云。
二、惟查右揭事實，業據告訴人丁○○、丙○○○指訴綦詳，被害人鄭漢忠確因病死
    亡，並經台灣桃園地方法院檢察官督同檢驗員相驗屬實，且製有勘驗筆錄、相驗
    屍體證明書在卷可稽，鄭漢忠屍體並經檢察官會同台灣高等法院檢察署法醫中心
    法醫師解剖鑑定，發現心臟心肌被大量炎症細胞所浸潤（淋巴球為主，嗜中性或
    酸性白血亦可見），並有急性心肌細胞壞死之表現；肺臟肋膜略呈增厚二天，實
    質內呈重度充血及水腫，併有局部出血；迴腸已呈死後表皮脫落，淋巴濾泡之生
    成仍非常活躍；胃多發性出血性胃炎，表皮已開始脫落；肝臟重度充血外，門脈
    有微炎症及嗜中性白血球靜脈竇內浸潤；脾臟充血外，無異狀；胰臟死後血溶表
    現已開始；腎臟重度充血外，無異狀；腦髓水腫外，無異狀；病理檢查結果；(一)
    心肌炎，全心肌併心外膜炎。(二)急性胃黏膜出血性炎症。(三)器官性充血，全身性
    。(四)急性炎症細胞肝臟浸潤。(五)充血及水腫，肺臟，兩側。死因看法：死者鄭漢
    忠因急性心肌炎，導致急性胃黏膜出血性炎症致死，由病人表現可知明顯腸道病
    毒致心肌炎死亡；參考資料：仁新醫院病歷二二三六七號：四月九日因腹痛及嘔
    吐至仁新醫院，懷疑急性肝炎入院治療，但所謂肚子痛仍持續到死亡；鑑定結果
    ，死者鄭漢忠因急性心肌炎，併發上消化道出血致死；有台灣高等法院檢察署法
    醫中心（八五）高檢醫鑑字第三０九號鑑定書在卷可憑。
三、台灣桃園地方法院檢察署檢察官三度送請行政院衛生署醫事審議委員會鑑定醫療
    過程有無疏失：
（一）第一次鑑定：認此病人因腹痛及嘔吐至壢新醫院急診，由於是右上腹痛故醫師
      即給予胃鏡及腹部超音波檢查，其結果顯現有疑似急性肝炎及表皮胃炎的現象
      ，待病人轉至仁新醫院住院後，雖曾照腹部Ｘ光一張，但在病歷中並無提到此
      項檢查結果，惟病歷記載病人腹部柔軟，右上腹及上腹胸骨下部有壓痛之狀況
      ，肝臟略腫大，且可聽到腸蠕動音，認為和急性肝炎的診斷吻合；病人於住院
      仍持續有腹痛、嘔吐之現象，雖經藥物注射治療仍無效，值班醫師前往診視，
      發現有右上腹壓痛及肝腫大的現象，在血壓、心跳、呼吸穩定的狀況下，則給
      予支持性療法並觀察之，及至病人突發意識不清及發紺之現象亦給予緊急處置
      ；就探討病因診治過程而言，前後三位醫師均按病徵逐步檢查，並無延誤之處
      ，惟對於急性肝炎的診斷，僅根據超音波的結果及血清ＳＧＯＴ（一八０）數
      值，略嫌武斷。此病人既無發燒、黃疸、褐色尿、倦怠等急性肝炎之典型症狀
      ，亦無慢性肝炎之病史（根據以往體檢結果），其肝腫大疼痛之原因可能並不
      單純，需考慮轉至設備較周全之醫院進一步診治；惟認三位醫師，因病人有消
      化系統病症狀卻毫無心臟方面症狀而全力探討診治消化系方面疾病，病人卻於
      二十四小時內因急性心肌炎而猝死，其診治過程實難認有疏失。
（二）第二次鑑定：..... 認死者轉診至仁新醫院住院，其血壓、心跳、呼吸等生命
      徵象均穩定，並無危急狀況，而先由醫師蔡崇海先予診視開醫囑。又據病歷記
      載，於二十時由主治醫師乙○○診查後仍懷疑為急性肝炎，故調整藥物給予Ｐ
      ＲＩＭＰＥＲＡＮ靜脈注射以期改善病人胃腸症狀，實難認為有所過失；ＶＥ
      ＮＡ為一種抗組織胺，其主要用於治療蕁麻疹、過敏性鼻炎等過敏及上呼吸道
      感染症狀，其亦可造成嗜睡、肌肉鬆弛等作用，故在急性氣喘發作時不可使用
      ，以避免對呼吸產生抑制作用，據病歷記載，死者當時有噁心、嘔吐及右腰痛
      的現象，唯不知是否有氣喘之現象，亦無心音及肺呼吸音等病理學檢查之結果
      （病歷上沒有記載），故無法判定是否為ＶＥＮＡ之使用禁忌，唯使用後死者
      出現意識不清、發紺（嘴唇發紫）等現象，不能排除由ＶＥＮＡ造成呼吸抑制
      及嗜睡的可能，然而急性心肌炎之病患造成猝死的原因常由心室性心律不整所
      致，此一可能性亦無法排除；根據病歷記載，死者一直以腸胃症狀為主，且入
      院時病理學檢查心肺正常，故未做心電圖檢查，實難認為有所過失。
（三）第三次鑑定：認：..... 根據病人家屬所述，病人於入住仁新醫院後，遲至二
      十二時許才央請值班余醫師去看病人，其間並無醫師探視僅有護士給藥，然而
      據病歷記載，入院醫囑係蔡崇海醫師於十四時所開，主治醫師乙○○亦於二十
      時四十分開立醫囑，雖無法得知此兩位醫師是否確曾前往病人床邊探視，但依
      據病歷記載，其診療處置之時間而言，並無明顯之延誤；然而病人於住院治療
      後病情未見好轉，僅給予支持性療法，未再給予進一步檢查（包括驗血及Ｘ光
      檢查）追病情探究病因，確實有所不足；又據病人家屬所述，曾要求醫師轉
      往長庚紀念醫院而遭拒絕，如確係如此，則不無可議之處，然而就整體而言，
      本案醫師並無明顯之延誤診療，同時病人入院後，其生命徵象一直都很正常，
      血壓在一００─一一０＼七０ＭＭＨＧ之間，心跳亦未超過每分鐘一００下，
      病人致死之原因較可能是由於病情變化太快所致之猝死，並非延誤診療所致。
      以上三次鑑定有行政院衛生署八十五年十月八日衛署醫字第八五０五九三一八
      號、八十六年三月十四日衛署醫字第八六０一五四一八號、八十六年六月十二
      日衛署醫字第八六０三二二二四號書函，分別附該署醫事審議委員會（下稱醫
      審會）第八五一二六號、八五二二二號、八六０六五號鑑定書在卷可稽。
四、本院函請醫審會依當時病患之症狀已進行之相關檢驗資料，縱使醫師乙○○、甲
    ○○等全程親自診療，是否即可排除鄭漢忠因急性心肌炎而猝死之可能？渠等之
    醫療行為與鄭漢忠之死亡之間是否有相當因果關係存在？經該委員會鑑定結果認
    為：
（一）病患因上腹痛併嘔吐，而於八十五年四月九日入院，理學檢查除局部上腹壓痛
      外，其餘生命跡象（血壓、心跳、體溫、意識‧‧‧等）均正常，遂給予靜脈
      點滴補充與止吐劑後，施行胃鏡與腹部超音波檢查，檢查結果以胃炎與疑似急
      性肝炎轉入病房繼續治療。抽血檢查顯示肝功能指數些微生昇高外，其餘均正
      常；病患自始自終無報怨心臟方面之不舒服（如胸痛、呼吸困難、端坐呼吸‧
      ‧‧等），而是右上腹壓痛為主，故綜合前述之檢查，均強烈傾向為急性肝炎
      的診斷，且三位醫師均按實際病情予以適當的檢查與治療，實難由此診斷急性
      心肌炎。根據教科書所述 （Heart Dx，Braunwald），急性心肌炎雖以非特異
      性症狀表
      心跳不規則或過慢或過快、水腫等），而本案患者均無上述症狀，故縱使三位
      醫師全程診療，仍難聯想急性心肌炎之可能。
（二）患者猝死前之生命徵象均穩定，且三位醫師的治療均是以急性肝炎與胃炎為主
      （保肝劑、止嘔劑、水份補充與制酸劑投與），之後因持續腹痛之情形，有給
      予抑制腸胃蠕動的藥物（Buscopan）與鎮定劑（Valium），但不會造成患者無
      生命徵象，其死亡應與急性心肌炎有直接關係，而與醫師治療行為無直接關係
      ，此有該鑑定委員會九十二年三月十八日衛署醫字第０九二０二０００三八五
      號函所附鑑定書一份附卷可按。
五、惟查經原審函請中華民國內科醫學會提供相關臨床醫學專業知識：(一)嘔吐、腹痛
    之原因甚多，醫生一般會依病人所呈現之其它相關臨床症狀而決定應安排那些檢
    查，雖然嘔吐、腹痛可能因急性心肌梗塞所致，但發生之機率不高，做心電圖檢
    查可以考慮，但不會列為第一優先。(二)急性心肌炎之臨床症狀一般不明顯，若為
    病毒感染所造成，可能會有一時性的輕微發燒，嘔吐、腹痛則罕見，一般檢查方
    法，包括心電圖，皆不易診斷急性心肌炎，最明確之診斷方法為心導管檢查加上
    心肌切片送病理檢驗。(三)急性肝炎和胃炎皆可出現嘔吐、腹痛等症狀，典型的急
    性肝炎症狀包括：倦怠、厭食、噁心、上腹痛等，嚴重者才出現黃疸及褐色尿，
    若僅以血清ＳＧＯＴ值異常升高及超音波檢查，無法診斷急性肝炎。(四)若診斷確
    實為急性肝炎，一般僅施以支持性療法。(五)若在觀察期間，病人之症狀並未好轉
    或甚至加劇時，醫師一般會依其病情再進一步檢查是否有其它病因。有中華民國
    內科醫學會八十七年三月三十一日（八七）內醫德字第０四０號函及附件一附於
    原審卷可按。
六、又按學者周子秋所主編之「臨床檢查」書中記載血清Ｇ０Ｔ值高度上昇至五００
    以上時，始為急性肝炎症狀（見原審卷一第一０一頁）；上開中華民國內科醫學
    會之專業意見亦認典型的急性肝炎症狀包括：倦怠、厭食、噁心、上腹痛等，嚴
    重者才出現黃疸及褐色尿，若僅以血清ＳＧＯＴ值異常升高及超音波檢查，無法
    診斷急性肝炎；再依據上開醫審會鑑定意見亦認對於死者急性肝炎的診斷，僅根
    據超音波的結果及血清ＳＧＯＴ（一八０）數值，略嫌武斷，該病人既無發燒、
    黃疸、褐色尿、倦怠等急性肝炎之典型症狀，亦無慢性肝炎之病史，其肝腫大疼
    痛之原因可能並不單純，需考慮轉至設備較周全之醫院進一步診治，病人於住院
    治療後病情未見好轉，僅給予支持性療法，未再給予進一步檢查（包括驗血及Ｘ
    光檢查）追病情採究病因，確有所不足。故被告等僅依病患鄭漢忠超音波檢查
    、血清ＳＧＯＴ數值一八０及腹痛、嘔吐症狀，即診斷鄭漢忠係患急性肝炎及胃
    炎，乃違反一般臨床診斷之誤診。
七、本件被告乙○○、甲○○並未分別於八十五年四月九日下午八時至九時間、八十
    五年四月十日凌晨一時三十五分許至二時許親自為病患鄭漢忠診療，不惟迭據告
    訴人丙○○○指訴綦詳，並有仁新醫院病歷內所附注射藥物記錄單上記載護士高
    雅玲於八十五年四月九日下午八時三十分為病患鄭漢忠注射ＢＵＳＣＯＰＡＮ二
    ＡＭＰ、下午九時注射ＶＡＬＩＵＭ一ＡＭＰ，護士藍淑貞於八十五年四月十日
    凌晨一時三十五分為病患鄭漢忠注射ＶＥＮＡ一ＡＭＰ，惟該病歷醫囑單乙○○
    醫師記載注射ＢＵＳＣＯＰＡＮ二ＡＭＰ、ＶＡＬＩＵＭ一ＡＭＰ之時間為八十
    五年四月九日下午二十時四十五分，另甲○○醫師記載為病患鄭漢忠診察之時間
    為八十五年四月十日凌晨二時五分，而注射ＶＥＮＡ一ＡＭＰ之時間八十五年四
    月十日則未記載時間，有仁新醫院病歷在卷足憑，被告乙○○醫囑單之時間在護
    士高雅玲注射之時間之後，足見被告乙○○於八十五年四月九日下午八時至九時
    間根本未親自為病患鄭漢忠診療，又被告甲○○於偵查時供稱：「至翌（十）日
    凌晨一時半，護士打電話告知其患者（鄭漢忠）仍在嘔吐，其在電話中指示護士
    先注射ＶＥＮＡ針劑，隨後其去填病歷，並囑咐護士小姐應觀察半個小時，過了
    半小時護士打電話說病患（鄭漢忠）快不行了，其即趕到病房為病患鄭漢忠做急
    救」等語（見八十五年六月二十八日偵訊筆錄），且被告甲○○於為病患鄭漢忠
    實施ＣＰＲ之時間為八十五年四月十日凌晨二時五分，當日凌晨一時三十五分許
    護士藍淑貞僅直接報告被告甲○○說病患鄭漢忠睡不著，腹痛，余醫師有開抗組
    織胺的藥，由藍淑貞注射，到了二時多許，病患鄭漢忠沒有呼吸、心跳、血壓，
    其通知甲○○醫師，不到一分鐘余醫師就下來了，其等有做ＣＰＲ急救措施等情
    ，業據證人藍淑貞到庭結證屬實（見原審八十八年五月七日訊問筆錄），且參以
    原審函請法務部調查局做測謊鑑定，鑑定結果：(一)丙○○○稱沒看到乙○○診療
    其兒子鄭漢忠，經測試無情緒波動反應，應未說謊。(二)高雅玲稱：1.陪乙○○檢
    查時，沒有看見丙○○○在場，2.曾陪乙○○診療鄭漢忠，經測試因前後情緒波
    動反應不一致，無法研判。有法務部調查局八十八年六月二十三日（八八）陸（
    三）字第八八０三九五七九號鑑定通知書在卷可考，益見被告乙○○為病患鄭漢
    忠之主治醫師，惟於八十五年四月九日中午十二時三十分許轉住院仁新醫院迄當
    日下午十時許下班為止，均未親自診療病患鄭漢忠，另被告甲○○於當日下午十
    時三十分許，本不親自診療病患鄭漢忠，其係經告訴人丙○○○在其經過時攔截
    下來始診療病患鄭漢忠，另於翌（十）日二時五分許，病患鄭漢忠無呼吸、心跳
    、血壓時實ＣＰＲ急救時方又親自到場，其自八十五年四月九日下午五時接班後
    ，僅於當日下午十時三十分許為告訴人丙○○○攔截看診外，均未親自診療病患
    鄭漢忠，從而被告乙○○、甲○○所辯，不足採信。
八、綜上所述，本件同案被告謝偉禎僅依病患鄭漢忠超音波檢查、血清ＳＧＯＴ數值
    一八０及腹痛、嘔吐症狀，即診斷鄭漢忠係患急性肝炎及胃炎，已有誤診在先，
    嗣鄭漢忠辦理急診住院後，自八十八年四月九日中午十二時三十分起住院後迄至
    直至翌（十）日凌晨二時五分許被告甲○○為已無呼吸、心跳、血壓之鄭漢忠急
    救為止，僅有被告甲○○曾於當（九）日下午十時三十分許前往看診其他病人時
    ，為告訴人丙○○○攔下始為鄭漢忠看診，惟亦僅觸摸鄭漢忠腹部而已，其餘時
    間被告二人則疏未親自為鄭漢忠看診，仍依謝偉禎之診斷認鄭漢忠係患急性肝炎
    及胃炎，僅給予急性肝炎之支持性療法，任令病患鄭漢忠嘔吐、腹痛不已，未再
    給予進一步檢查，追蹤病情探究病因，於鄭漢忠長時間急劇腹痛、嘔吐不止未能
    有效改善之情況下，其能注意建議病人鄭漢忠轉診，不但疏未注意適時建議家屬
    轉診至醫療設備較健全之大型醫院進一步檢查治療，對於告訴人丙○○○迭次要
    求轉往長庚紀念醫院治療亦不置理，其延誤診療，致被害人鄭漢忠因急性心肌炎
    ，併發上消化道出血死亡，被告乙○○、甲○○對於鄭漢忠之死亡，顯有過失，
    且其過失行為與被害人之死亡間，存有相當因果關係。上開行政院衛生署醫事審
    議委員會四次鑑定報告認蔡崇海、乙○○醫師有親自診察鄭漢忠，核與事實不符
    ，而被告二人既未實際診斷，且於被害人病情未見改善，竟視若無睹，不為做進
    一步病理檢驗或建議轉至設備較完善之醫院診療，自不得以看不出被害人有急性
    心肌炎症狀而可卸責，故其鑑定意見認被告無醫療過失云云，尚非可採，自不足
    據為被告有利之認定。雖證人高雅玲於原審證稱：「被告乙○○於八十五年四月
    九日下午八時半有去看過鄭漢忠，渠有一起去」云云，惟查告訴人丙○○○時刻
    在旁照料鄭漢忠，並未於當日下午八時半看到被告乙○○為鄭漢忠看診已如前述
    ，且被告乙○○之醫囑單與證人高玲注射藥記錄單上之記載時間分別為二十時四
    十分、二十時三十分，二者不符，反而注射時間在醫囑之前，足見證人高雅玲之
    證詞應係迴護被告乙○○，委無足取。因本件事實已臻明確，且證人高雅玲於原
    審證詞已屬迴護被告，故被告聲請本院再訊問證人高雅玲、藍淑貞，核無必要，
    爰不予訊問，併予敘明。
九、按醫師非親自診察，不得施行治療，開給方劑或交付診斷書；又醫師對於危急之
    病症，不得無故不應招請，或無故遲延，醫師法第十一條第一項前段、第二十一
    條定有明文。再按醫院、診所遇有危急病人，應即依其設備予以救治或採取一切
    必要措施，不得無故拖延；復按醫師、診所因限於設備及專長，無法確定病人之
    病因或提供完整治療時，應建議病人轉診，醫療法第四十三條第一項、第五十條
    第一項前段亦有明文規定。被告乙○○、甲○○為醫師係從事醫療業務之人，違
    反上開規定，致被害人死亡，故核其二人所為，均係犯刑法二百七十六條第二項
    之業務過失致人於死罪。被告犯罪後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正
    ，同年月十日經總統公布施行，由原來犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告得易科罰金之要件，修改為犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    得易科罰金之要件，比較新舊法，修正後新法對被告有利，自應依刑法第二條第
    一項前段規定，適用裁判時前開修正之刑法第四十一條第一項規定，併此敘明。
十、原審據以論科，固非無見。惟查被告犯罪後刑法第四十一條已於九十年一月四日
    修正，同年月十日經總統公布施行，由原來犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告得易科罰金之要件，修改為犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告得易科罰金之要件，比較新舊法，修正後新法對被告有利，自應依刑法第二
    條第一項前段規定，適用裁判時前開修正之刑法第四十一條第一項規定，原審未
    及審酌，自有可議。又本件被告對於病患鄭漢忠未予積極親自診察，於無法有效
    改善其病況下，不但未適時建議轉院，對於其母要求轉至長庚醫院亦未予置理，
    任令鄭漢忠長時間急劇腹痛、嘔吐，因急性心肌炎，併發上消化道出血死亡，莫
    視病患就醫權利，殊為不人道，致造成告訴人獨子死亡無可彌補之損害，犯後否
    認犯行，復未與死者家屬和解，被告上訴否認犯行固無理由，檢察官上訴指摘原
    審量刑過輕則有理由，應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目的、手段、智識程度、所生之危害及上開一切情狀，各量處如主文所示
    之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二百七十六條第二項、第四十一條第
一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，判決如主文。
本案經檢察官洪泰文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役得併科三
仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
