【裁判字號】    92,台抗,220
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    聲請選任仲裁人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二二０號
    再 抗告 人  台北市中山區永安國民小學
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  廖學興律師
右再抗告人因與榮電股份有限公司間聲請選任仲裁人事件，對於中華民國九十二年一
月二十三日台灣高等法院裁定（九十一年度抗字第四三六八號），提起再抗告，本院
裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按仲裁法第十四條規定：對於仲裁機構或法院依本章選定之仲裁人，除依本法請求迴
避者外，當事人不得聲明不服。本件再抗告人對於原法院選定仲裁人之裁定再為抗告
，依上規定，自不應准許。
據上論結，本件再抗告為不合法。依仲裁法第五十二條、非訟事件法第二十八條、第
八條第二項、民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
