【裁判字號】    92,台抗,188
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    貪污聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一八八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年二月二十七日駁回聲請再
審之裁定（九十二年度聲再字第四九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以聲請再審意旨所指證人林志雄於民國八十三年十一月間雖無入境紀錄，
然其在此之前一個月，曾於八十三年十月二日出境，同年月二十七日入境中正機場，
有內政部警政署入出境管理局九十二年二月二十日境信昌字第０九二０００六九六二
號函在卷可證（見原審卷三十六頁）。原確定判決僅係將抗告人甲○○所為犯罪構成
要件以外之前因過程「甲○○友人林志雄，自國外搭機返台時，攜帶超過個人得攜帶
入境限額之日本梅子酒乙瓶、洋酒起瓦士威士忌十二年份四瓶（漏載罈裝紹興酒乙罈
、小型石雕品八件、已破損茶壺乙支）」之時間「八十三年十月二十七日」誤寫為「
八十三年十一月間某日」而已，此時間之誤載，並不影響原確定判決關於抗告人犯罪
行為之認定。因認其聲請再審為無理由，予以駁回，經核尚無不合。抗告意旨仍執陳
詞指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。至抗告意旨另指原確定判決就抗告人犯罪
之年月日未記載係屬違法一節，於向原審聲請再審時並未主張，自無從審酌，併予
明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
