【裁判字號】    92,台上,888
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第八八八號
    上  訴  人  遠東國際商業銀行股份有限公司台中公益分行
    法定代理人  李三郎
    訴訟代理人  吳光陸律師
                廖瑞鍠律師
    被 上訴 人  偉盛昌實業股份有限公司
    法定代理人  梁綸格
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國九十年三月二十日台灣高等法院
台中分院第二審判決（八十八年度重上字第八一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件上訴人之法定代理人經變更為李三郎並具狀聲明承受訴訟，核無不合，先予明
。
次按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀
內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違
背法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而
依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第
四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提
起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法
規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、
解釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該
違背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料
合於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯
與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴
人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，
係就原審取捨證據所論斷：被上訴人如違反其與第一審共同被告大創世實業股份有限
公司（下稱：大創世公司）所訂之契約（總代理商同意書），僅負債務不履行之責任
，難謂有以背於善良風俗之方法加損害於他人（上訴人），其交付系爭信用狀予大創
世公司，尚不能證明係供大創世公司於出貨前辦理融資之用。而其未向大創世公司下
單訂貨，更非屬於故意違背善良風俗之行為。上訴人依民法第一百八十四條第一項規
定，請求被上訴人給付侵權行為之損害賠償，自屬無理等認定事實之職權行使，指摘
其為不當，並就原審已論斷者，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具
體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依
首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
