【裁判字號】    92,台抗,190
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    背信聲明異議
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一九○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因背信案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年三月二十一日駁回其聲明
異議之裁定︵九十二年度聲字第二七二號︶，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人甲○○因背信案件，對於台灣士林地方法院檢察署
檢察官依據原審九十年度上更(一)字第七六一號確定判決所為執行之指揮，聲明異議。
查上開原審法院確定判決，係依刑法第三百四十二條第二項、第一項論處罪刑，核屬
刑事訴訟法第三百七十六條第五款之案件，依該條之規定，經第二審判決者，不得上
訴於第三審法院。原審法院既就抗告人之聲明異議予以裁定，依首開條文之規定，即
屬不得抗告，抗告人提起抗告，自非法之所許。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
