【裁判字號】    92,台上,2386
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二三八六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  高原茂律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年二月二十七
日第二審判決（九十一年度上訴字第一三六四號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察
署九十年度偵字第二六九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○連續行使偽造私文書之罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑
以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以
指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。原判決依憑上訴人之自白，
核與告訴人指訴相符，並有意願書、協議書、匯款委託書、轉帳收入傳票、李俊德經
手之出售擔保品明細各一紙、不動產買賣契約書、現金收入傳票二紙、取款憑條七紙
（均影本）附卷可稽，及其他調查證據取捨之結果（見原判決理由一），認定上訴人
確有本件連續行使偽造私文書犯行，所為證據之取捨及證明力之判斷均合證據法則。
按刑事訴訟法第三百七十九條第十款所謂應於審判期日調查之證據，必須該證據確與
待證事實有重要關係，就其案情委有調查之必要者而言。本件事證已臻明確，證人楊
文恭既已否認上訴人領錢前有告知伊，況上訴人亦坦承領完錢後，才告訴楊某太太，
縱然屬實，仍無阻其偽造文書之犯行，原審未傳訊楊文恭之太太為無益之調查，自不
得指為調查未盡。其餘上訴意旨徒憑己意，對原審採證認事職權之適法行使，任意指
摘，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
