【裁判字號】    92,台上,2388
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二三八八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  郭重鑾律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十二
年二月十日第二審更審判決（九十一年度上更(一)字第八五號，起訴案號：台灣台東地
方法院檢察署八十七年度偵字第三０九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○連續販賣第二級毒品罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳敘認定犯罪
事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人所稱係替曾國興調貨，未從中賺取金錢價
差，非屬販賣之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上
觀察，原判決並無任何違背法令之處。查證人曾國興於偵查及第一審均結證先後二次
向上訴人購買安非他命等語（見偵查卷十二頁、三十三頁背面、一審卷二十五頁正背
面、五十一頁），其嗣於原審翻異，證稱係託上訴人幫其調取安非他命云云，顯係事
後迴護之詞，不足採取，原判決就此未予說明，於判決無影響，不得執為適法上訴第
三審之理由。又原判決係引用上開曾國興在偵查及第一審之證言，作為認定上訴人販
賣安非他命，而非替曾國興調貨之依據，自無理由矛盾之違法。上訴意旨未依據卷證
資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執陳詞為事實上之
爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首
揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
