【裁判字號】    92,台抗,187
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    殺人聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一八七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年三月二十日駁回其聲請再
審之裁定（九十二年度聲再字第八十五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人甲○○在原審聲請再審意旨略以：原判決依據法務部調查局之鑑定通知書
與事實不符，且勘驗錄音帶內容與實際情形不同，顯然隱藏現場情形，偽造、變造刑
事被告案件之證據，又原第二審法院對錄音帶內容未踐行調查程序，僅以第一審法院
現場勘驗錄音帶之勘驗筆錄作為判決之證據資料，程序顯不合法云云。原裁定以：抗
告人係就原確定判決對事實之認定及證據之取捨，重覆為爭執，與法定再審事由並不
相符，且其證物並未經判決確定（或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足）證明
為偽造、變造，與刑事訴訟法第四百二十條第二項規定不符，故認其聲請無理由予以
駁回，經核於法並無不合。抗告意旨，仍執前詞，認證物係遭偽造，任憑己見，指摘
原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
