【裁判字號】    92,台再,21
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台再字第二一號
    再 審原 告  昭陽建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  李平義律師
    再 審被 告  甲  ○
右當事人間請求確認債權不存在事件，再審原告對於中華民國九十年十一月十五日本
院判決（九十年度台上字第二○一七號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法
第五百條第一項及第二項之規定自明。本件原確定判決係於民國九十年十一月三十日
送達，此有送達證書足據，再審之不變期間自判決送達之翌日起︹再審原告在前訴訟
程序之第三審訴訟代理人李平義律師，住居本院所在地，並受有得為再審之訴之特別
委任（見本院九十年度台上字第二○一七號卷二○五頁），依民事訴訟法第一百六十
二條第一項規定，無須扣除在途期間︺，算至同年十二月三十一日止（期間最末一日
九十年十二月三十日為星期日，應以次日代之），即告屆滿，乃再審原告遲至九十一
年一月七日始提起再審之訴，依上說明，自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法。依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
