【裁判字號】    92,台抗,221
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二二一號
    抗  告  人  銓文電腦排版有限公司
    法定代理人  乙○○
    抗  告  人  甲○○
    共      同
    訴訟代理人  蘇衍維律師
右抗告人因與美國 NBA產物股份有限公司間請求排除侵害事件，對於中華民國九十一
年十二月三十一日台灣高等法院裁定（九十一年度國貿上字第四號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告，民事訴訟法第四百八十三
條定有明文。本件原法院於抗告人向第三審提起上訴時，所為命其補繳裁判費之裁定
，係在第三審程序開始後，尚未終結前為之，依上說明，自屬不得抗告。原法院認其
抗告為不合法，裁定予以駁回，於法核無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢
棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
