【裁判字號】    92,台抗,189
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    轉讓禁藥等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一八九號
    抗告人  甲○○
右抗告人因轉讓禁藥等罪案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十二年三月二
十七日定應執行刑之裁定（九十二年度聲字第一八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因犯轉讓禁藥等罪，先後經判處如原裁定附表所示之刑，
分別確定在案。因合於定應執行刑規定，而依檢察官聲請，定其應執行有期徒刑八年
五月，經核尚無不合，抗告意旨空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
