【裁判字號】    92,台上,2394
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二三九四號
    上  訴  人  丙○○
    選任辯護人  陳慶祥律師
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年一月二十
八日及九十二年三月五日第二審判決︵九十一年度上訴字第一一二○號，起訴案號：
台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第一四四四八號︶，提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之結果
，維持第一審論處上訴人甲○○、乙○○、丙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐
術使人將本人之物交付為常業罪刑之判決，駁回其三人在第二審之上訴，已併引用第
一審判決，詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人等所辯各節，如何不足採信，
均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據之取
捨及事實認定，為事實審法院之職權，茍其判斷，無違經驗法則或論理法則，即不能
任意指為違法。原判決依憑告訴人張國基、黃一玉、如第一審附表所示被害公司之代
表人林阿榮、張東暉、陳光輝、徐宏謀、林振鑫、徐春金、告訴代理人魏志宗、李治
國、楊文孝、張志華、簡鴻熙、羅國男、張秀娥等人之指訴，上訴人乙○○於警訊及
偵審、丙○○於警訊及甲○○於民國九十年七月三日第一審通緝到案後之供述，證人
林敏益於另案偵查時之供詞，參酌卷附估價單、訂購契約書、銷貨單、出貨單、應收
帳款明細表、支票及退票理由單、贓證物具領保管單、查贓照片等證據調查之結果，
綜合研判，認上訴人等確有前述常業詐欺之犯行，且與自稱﹁顏永順﹂之不詳姓名成
年男子等間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯，已詳敘其取捨證據之心證理由
，核與採證法則並無違背。又證人林敏益於另案台灣台中地方法院檢察署九十年度偵
緝字第五一號詐欺案件檢察官偵查時，已就提供支票予甲○○、丙○○等使用各情供
述明確︵第一審卷第三八０至三八六頁筆錄影本參看︶，嗣該案經移轉臺灣苗栗地方
法院檢察署管轄後，林敏益逃匿無蹤，由檢察官發布通緝，尚未緝獲，原審無從傳喚
到場，自無違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料
為具體指摘，徒執陳詞，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘
，難謂已符合首揭法定上訴要件，其等上訴違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
