【裁判字號】    92,台聲,264
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    確認董事關係存在等聲明承受訴訟
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第二六四號
    上  訴  人  戊○○
                丙○○
    被 上訴 人
    即 聲明 人  乙○○○○○○○○○○○○○○○學校
    法定代理人  曹秀清
    訴訟代理人  陳英鳳律師
                簡文玉律師
    被 上訴 人  己○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求確認董事關係存在等（台灣高等法院八十七年度上更(一)字第二四二號
）上訴事件，被上訴人聲明承受訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件應由曹秀清為被上訴人乙○○○○○○○○○○○○○○○學校法定代理人之承
受訴訟人續行訴訟。
    理  由
本件被上訴人乙○○○○○○○○○○○○○○○學校原法定代理人朱仁才於上訴人
上訴第三審後之民國九十一年五月十七日遭教育部解除董事長職務，該校已推舉曹秀
清代行董事長職權，分別有教育部九十一年五月十七日台九一教中(三)字第九一五三七
二七一號、九十二年四月十七日部授教中(三)字第０九二０五０六三二一號及九十二年
三月十九日部授教中(三)字第０九二０五三五八五０Ａ號函影本可稽，茲據其聲明承受
訴訟，核無不合。爰依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
