【裁判字號】    92,台聲,263
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    確認不動產所有權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第二六三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與華南商業銀行股份有限公司間請求確認不動產所有權不存在事件，對於
中華民國八十九年九月二十八日本院裁定（八十九年度台聲字第四九九號），聲請再
審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項及第二項之規定，
應自裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十九年十月
十七日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起（聲請人
均住居台北市，無須扣除在途期間），算至八十九年十一月十六日止，即告屆滿，乃
聲請人遲至九十一年八月二日始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
