【裁判字號】    92,台抗,185
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    貪污聲請解除限制出境
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一八五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一月三十日所為駁回聲請
聲請解除限制出境之裁定（九十二年度聲字第四八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法更為裁定。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○經檢察官起訴涉犯違背職務收受賄賂罪，屬最輕本刑為五
年以上有期徒刑之罪，有起訴書在卷可稽。又抗告人所涉犯行經一審法院審理結果，
以「依據法令從事審判職務之人員，對於違背職務之行為，收受賄賂」罪名，判處有
期徒刑十二年十月在案，亦有判決書在卷可查；雖一審法院認無羈押之必要，諭知抗
告人交保新台幣（下同）一百二十萬元並限制出境。然抗告人所涉犯行犯罪嫌疑重大
，為保全審判之進行及刑罰之執行，仍有羈押之原因，自毋庸置疑。另審酌抗告人所
涉罪名、其聲請解除限制出境之理由，本案進行程度等一切情狀，認為保全審判之進
行及刑罰之執行，抗告人交保後須限制出境之原因仍然存在，聲請意旨所指各節，均
對此認定不生影響等語。因而駁回抗告人解除限制出境之聲請。固非無見。
惟查原裁定既認限制出境為限制住居處分之一，其目的在輔助具保、責付之效力，以
保全審判之進行及刑罰之執行；是以對具保、責付並限制出境之被告，有無繼續限制
其出境之必要，當以此為考量。則法院於駁回被告解除限制出境之聲請時，自應就何
以於解除被告出境限制之後，即將無法保全審判之進行及刑罰之執行，及何以確有繼
續限制被告出境之必要，具體說明其認定之理由，方為適法。本件抗告人聲請意旨略
稱，其經第一審諭准保釋後，第二審、更一審以迄更二審，歷經十數次開庭，除其中
一次因氣喘宿疾急性發作無法到庭，已檢呈公立醫院診斷證明書請假外，其餘各次無
不按時到庭，顯見毫無逃亡之虞。且抗告人在案發之初係自動到案，益足證明自始即
無逃亡之虞。另抗告人以往為避免耽誤承辦案件之進行，以致無暇出國旅行，事實上
迄今亦從未出國，實無顧慮抗告人有逃亡國外之必要；況抗告人已交重保一百二十萬
元，在此經濟拮据之際，尤無棄保逃亡之可能。倘蒙獲准解除出境限制，則抗告人於
出國旅遊期間，如接獲法院傳票，一經家人通知，無論抗告人身在何處，以航空交通
發達之今日，均不難於一、二日內趕返應訊，是解除出境限制，亦不虞聲請人無法按
時遵傳到案等語。原裁定並未就抗告人上開聲請解除出境限制是否有理由，為詳細具
體之說明，僅以：「審酌被告所涉罪名、聲請人聲講解除限制出境之理由，本案進行
程度等一切情狀，認為保全審判之進行及刑罰之執行，聲請人交保後須限制出境之原
因仍然存在」等空泛之理由，為其駁回之論據；對於何以於解除抗告人出境限制之後
，即無法保全審判之進行及刑罰之執行，及何以確有繼續限制抗告人出境之必要，仍
未見具體說明其認定之理由（原裁定又疏將限制出境與續繼押，混為一談，見原裁
定第五頁第四、五行），原裁定自不足以昭折服，而有理由不備之違法。另抗告人於
原法院九十二年一月二十三日就本件解除出境限制之聲請案調查時，經訊以何以有出
國之必要？抗告人當庭補陳：抗告人因患有氣喘宿疾，前曾在台大醫院住院治療八天
，業經第一審法院向台大醫院查明，該項宿疾時而發作，迄未治癒，亟思出國尋找名
醫治療（見原審卷第十三頁），亦有解除限制出境之必要等語。乃原裁定就此項聲請
理由未予斟酌，亦同有理由不備之違誤。抗告意旨指摘原裁定違法，非無理由，應由
本院將原裁定撤銷，由台灣高等法院更為適當之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
