【裁判字號】    92,台上,2378
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二三七八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年二月十三日第二審判
決（九十一年度上訴字第三九○○號，聲請簡易判決處刑案號：台灣士林地方法院檢
察署八十九年度偵字第一一六四號、九十年度偵字第四三四八號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依想像競
合犯及牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他
人罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理
由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明
，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。又按刑法第二百十條或第二百十五條所
稱足生損害於公眾或他人，以有生損害之虞為已足，不以實際發生損害為要件。本件
依原判決所認定之事實，上訴人偽造被害人陳塗城名義之薪資表，浮報陳塗城所得額
新台幣十萬八千元，自足使陳塗城多繳交所得稅，而有生損害之虞。原判決另認上訴
人將不實之陳塗城薪資表，委不知情之記帳業者，填發陳塗城名義扣繳憑單，送交管
轄稅捐機關，申報上訴人負責之都利金屬有限公司民國八十三年度營利事業所得稅，
自亦足生損害於稅捐稽徵機關課徵稅捐之正確性及陳塗城，縱令陳塗城應補繳稅額不
多，或稅捐稽徵機關，反而可增收稅金，均不影響上訴人成罪，原判決依想像競合犯
及牽連犯關係，從一重論以行使偽造私文書罪，適用法則洵無違誤。上訴意旨置原判
決之論於不顧，仍執陳詞再事爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難
謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
