【裁判字號】    92,台抗,186
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    偽造文書聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一八六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年二月二十五
日駁回其聲請法官迴避之裁定（九十二年度聲字第三六號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因行使變造私文書案件，聲請法官迴避，其聲請意旨謂原
審受命法官謝宏宗於更審程序，違反最高法院發回意旨，不調查相關證人，其執行職
務顯有偏頗之虞云云。惟按當事人聲請法官迴避，乃就特定法官承辦特定案件，以有
具體事實足認其執行職務有偏頗之情形為限，若僅對於法官之指揮訴訟，或其訊問方
法，有所不滿，不能指為有偏頗之虞。刑事訴訟法第十八條第二款規定，得聲請法官
迴避原因之所謂「足認其執行職務有偏頗之虞者」，係指以一般通常之人所具有之合
理觀點，對於承辦法官能否為公平裁判，均足產生懷疑，且此種懷疑存有其安全客觀
原因，而非僅出諸當事人自己主觀判斷者，始足當之。至訴訟指揮，乃專屬法院職權
，法院固得斟酌當事人主張及請求以為訴訟進行，但仍不得以此對當事人有利與否，
作為其將有不公平裁判之依據，而謂有偏頗之虞。又以法官執行職務有偏頗之虞聲請
迴避者，如當事人已就該案件有所聲明或陳述後，除釋明其聲請之原因發生或知悉在
後者外，不得為之，刑事訴訟法第十九條第二項、第二十條第二項亦規定甚明。卷查
，抗告人上開聲請意旨，謂受命法官謝宏宗未依發回意旨調查相關證人，然證據是否
應調查，乃審判權之行使，如以不調查證據即認執行職務有偏頗，無異對審判結果擅
加揣測，況抗告人就該案件已到庭陳述多次，始聲請法官迴避，復未能釋明聲請之原
因發生或知悉在其陳述之後，依上開說明，原裁定駁回其聲請，經核於法尚無不合。
抗告意旨仍執陳詞，泛言指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
