【裁判字號】    92,台上,2392
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                            九十二年度台上字第二三九二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民
國九十二年二月七日第二審判決︵九十一年度上訴字第一二五○號，起訴案號：台灣
嘉義地方法院檢察署九十一年度偵字第一八六三、一九三三號︶，提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之結果
，撤銷第一審不當之判決，改判依想像競合犯關係從一重論處上訴人甲○○未經許可
寄藏手槍累犯罪刑，並依想像競合犯及牽連犯關係從一重論處其共同未經許可持有獵
槍累犯罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之
處。而證據之取捨及事實認定，為事實審法院之職權，茍其判斷，無違經驗法則或論
理法則，即不能任意指為違法。查上訴人於警訊、檢察官偵查、第一審及原審審理時
均坦承受已死亡之吳明瑞之託，寄藏奧地利制式半自動手槍一支及九○制式子彈三發
，原判決依憑上情，參酌扣案槍、彈經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，確屬奧地
利ＧＬＯＣＫ廠製１７型制式半自動手槍，及口徑９ＭＭ制式子彈，均具殺傷力之鑑
定結果，認上訴人確有前述寄藏槍、彈之犯行，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與
採證法則並無違背，亦無所指理由矛盾之違法情形存在。又關於上訴人持有獵槍部分
，原判決事實欄記載上訴人與侯祈旭︵另案判處罪刑確定︶基於共同持有槍彈及恐嚇
危害安全之犯意聯絡，由上訴人持有侯祈旭交其使用屬於獵槍性質之制式霰彈槍一支
等情，自係認定上訴人與侯祈旭共同持有霰彈獵槍，故原判決理由欄內說明上訴人與
侯祈旭共同持有霰彈獵槍，即無不合。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並
未依據卷內資料為具體指摘，徒憑己意，稱上開制式手槍及子彈，係吳明瑞自己藏放
，非在其支配管領下，其應不構成寄藏手槍罪云云，而為事實之爭辯，並對原審採證
認事之職權行使，任意指摘，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
