【裁判字號】    92,賠,1
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院決定書                                九十二年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，聲請冤獄賠償，本院決
定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，於不起訴處分確定前受羈押捌拾日，准予賠償新臺幣
貳拾肆萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年十二月二十九日因涉嫌叛亂案件，
    遭高雄市政府警察局（聲請書誤載為臺東縣警察局臺東分局）逮捕移送臺灣南部
    地區警備司令部羈押，嗣經該警備司令部軍事檢察官以七十三年法字第四三○號
    為不起訴之處分確定，於七十四年三月十八日釋放後解送管訓之矯正處分，共被
    羈押八十天，使聲請人名譽及精神遭受莫大苦痛，為此依戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條及冤獄賠償法之相關規定，請求賠償每日新臺幣（下同）四千元
    計算之賠償金等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第二款定有明文。前項請求權，自本條例修正公布日（即八十九年二月
    二日）起，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項定有明文。又羈押及徒
    刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以三千元以上五千元以下折算一
    日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦有明文規定。
三、經查：
  (一)聲請人甲○○因涉嫌自七十二年七月間起，霸佔臺灣汽車客運公司高雄東站前之
    地盤，向排班計程車司機強索地盤費，嚴重影響社會秩序，企圖不明，認涉犯叛
    亂罪嫌，於七十三年十二月二十九日，經高雄市政府警察局刑警大隊以七十三年
    十二月二十九日刑大偵（二）字第六二五號函移送前臺灣南部地區警備司令部執
    行羈押，迄七十四年三月十八日解送矯正處分止，共計八十日，嗣因罪嫌不足經
    臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官以七十三年法字第四三○號為不起訴處分確
    定，並於七十四年三月十八日開釋解送矯正處分等情，有高雄市政府警察局刑警
    大隊前揭函及所附之調查筆錄、國防部後備司令部督察長室九十二年三月二十四
    日律宣字第○九二○○○一一○八號書函、臺灣南部地區警備司令部七十三年法
    字第四三○號軍事檢察官不起訴處分書各一份在卷可按。足認聲請人於戒嚴時期
    所涉上開叛亂案件於不起訴處分確定前，確曾遭違法羈押八十日。
  (二)又聲請人固係因素行不良，涉嫌自七十二年七月間起，霸佔臺灣汽車客運公司高
    雄東站前之地盤，向排班計程車司機強索地盤費，嚴重危害社會治安等事由遭臺
    灣南部地區警備總司令部調查，有上開不起訴處分書、高雄市政府警察局一清專
    案不法事證資料卷各一份附卷可考，惟按冤獄賠償法第二條第二款所稱之「行為
    違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分」，必其行為與所受羈押之內亂、外
    患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例等本案罪嫌有關連者，始足當之，倘其違反公
    共秩序、善良風俗之行為，與其所涉「叛亂」等本案罪嫌無所關連，即無從準用
    該條款規定認其不得請求賠償。茲本件聲請人是否確實有如警移送意旨所示為霸
    佔地盤、強索地盤費等行為，乃應否成立其他犯罪或是否施以矯正處分之問題，
    與受羈押之本案叛亂罪嫌並無關連，即不能準用冤獄賠償法第二條規定認其所為
    違背公共秩序及善良風俗，或有故意、重大過失之行為，而不得請求冤獄賠償，
    附此敘明。
  (三)綜上，聲請人因涉嫌叛亂罪嫌，於不起訴處分確定前，即自七十三年十二月二十
    九日起，至七十四年三月十八日止，受羈押八十日，而聲請冤獄賠償，既無冤獄
    賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且聲請之提出復未逾戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第二項，自八十九年二月二日該條例修正公布之日起五
    年之期間，揆諸前揭規定，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位、
    職業狀況及其精神及身體上所受之痛苦等一切情狀，認為以每日賠償三千元為相
    當，共計准予賠償二十四萬元；至聲請人請求賠償每日四千元，其每日超過三千
    元部分，尚難准許，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  陳弘能
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                    書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年     五       月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
