【裁判字號】    92,交易,239
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字一八七四
四號），本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序審判，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十
    一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定
    有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十月十日二十二時許，在桃園縣
    桃園市○○路某茶藝館內與友人一同飲用含酒精類飲料，血液中酒精含量高達０
    ．八四毫克，已無法安全駕駛動力交通工具之情形，仍駕駛車號三Ｈ－五五一０
    號自用小客車返家。嗣於翌日二時四十分許，行至桃園縣桃園市○○路九三六號
    前時（由市區往南崁方向），原應注意汽車駕駛人應隨時注意車前狀況，且按當
    時狀況並無不能注意之情竟未注意，貿然轉至對向欲進入位於同路一二四五號住
    處時，撞及由告訴人甲○○所騎乘，適途經該處車號為ＨＫＹ－五八八號重機車
    ，造成告訴人甲○○受有多處傷害，被告乙○○明知車輛肇事後應下車處理而未
    處理而離去（公共危險、肇事遺棄部分另案審理），嗣經員警到場始循線於被告
    乙○○住處查獲。因認被告犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌，惟查
    此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本
    院簡易庭審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕
    行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年    五    月      一      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  高  文  靜
中       華       民        國     九十二   年    五    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
