【裁判字號】    92,訴,754
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七五四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年三月二十八日裁定命原
    告於收受送達後伍日內補正。該項裁定已於九十二年四月十四日送達原告，有送
    達證書一紙附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表一紙在卷可按，其訴顯難認為合法
    ，又假執行之聲請亦缺乏宣告依據，均應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
