【裁判字號】    92,重訴,178
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一七八號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    送達代收人  楊孟蕓
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告新系統物流股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定送達後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣壹拾壹億壹仟玖佰貳拾壹萬壹仟貳佰壹拾
    伍元，折合銀元億柒仟佰零柒萬零肆佰零伍元，應繳裁判費銀元肆佰壹拾萬
    仟柒佰柒拾伍元，折合新台幣壹仟貳佰拾壹萬壹仟佰貳拾伍元，扣除前繳
    支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹仟貳佰拾壹萬壹仟貳佰
    捌拾元。
二、原告另應提出交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）及提出準備書狀一
    件及繕本一份。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
