【裁判字號】    92,易,403
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０六五一號），本院
判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告戊○○於民國九十一年九月二十六日晚間，駕駛車牌號碼三
    Ｐ─二七五八號自用小客車，搭載被告甲○○及數名姓名年籍不詳之成年男子，
    沿桃園縣桃園市○○路，由復興路往成功路方向行駛，於同日二十時三十五分許
    ，途經民生路與中正路六十二巷交岔路口前，適有告訴人乙○○（另為不起訴處
    分）駕駛車牌號碼三Ｐ─二一二九號自用小客車，搭載其妻告訴人丁○○，自中
    正路六十二巷口駛出，搶先左轉進入民生路後亦往成功路方向行駛。被告戊○○
    因不滿告訴人乙○○駕車貿然駛出，險致兩車撞擊，憤而駕車在後追趕，而於民
    生路與成功路交岔路口將告訴人乙○○之小客車攔下，並與被告甲○○及同車不
    詳身分之數名成年男子共同下車尋釁，雖告訴人乙○○搖下車窗表示道歉之意，
    渠等仍共同基於傷害之概括犯意聯絡，先將告訴人乙○○自車內拖出毆打，致其
    因之受有右臉及右眼挫傷、右手臂及左手擦傷、前胸瘀傷等多處傷害；復於告訴
    人丁○○下車哀求渠等住手時，亦不予理會，而加以毆打，造成告訴人丁○○亦
    受有顏面挫傷、右眼挫傷、左肘挫傷、擦傷、左手挫傷、割傷等多處傷害。被告
    戊○○等人毆告訴人打乙○○、丁○○時，恰巧告訴人乙○○之子告訴人丙○○
    （另為不起訴處分）駕車行經前開地點，發覺上情，乃下車阻擋，被告戊○○等
    人即承續前揭傷害之概括犯意，又對告訴人丙○○加以毆打，致告訴人丙○○亦
    受有顏面挫傷腫痛、上背挫傷、抓傷、胸部挫傷、雙側前臂挫傷、雙手挫傷、左
    小腿挫傷、抓傷、右小腿挫傷等多處傷害。嗣因警方前往處理，被告戊○○等人
    始行罷手，駕車逃逸，因認被告甲○○、戊○○涉有刑法第二百七十七條第一項
    傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、丁○○、丙○○告訴被告甲○○、戊○○傷害案件，公訴
    人認被告係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院九十二年五月一日訊問時表示撤回告
    訴，有該日訊問筆錄在卷可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
