【裁判字號】    90,簡上,182
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度簡上字第一八二號
    上  訴  人  丁○○○
    訴訟代理人  李健邦        律師
    被上訴人    丙○○○○○
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年九月一日本院桃園簡易
庭八十九年度桃簡字第三六二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人連帶給付新台幣肆拾捌萬肆仟捌佰肆拾玖元，及自民國八十九年
一月十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息部分，及該部分假執行之
宣告與除確定部分外訴訟費用之負擔均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審簡易之訴及假執行之聲請均駁回。
第一審（除確定部分外）及第二審訴訟費用，由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)原審於最後言詞辯論期日並未告知原審原告即本件被上訴人，又對原審被告之
      一孫道玲是否合法送達，原審亦未詢問原審原告是否請求一造辯論，即對孫道
      玲行一造辯論而為判決，故程序上非無違法。
    (二)上訴人於民國（下同）八十三年七月間將國民身分證及私章借予孫道玲承包被
      上訴人一一五營站中餐部門簽約營業，斯時，孫道玲甫離婚，又其前於七十七
      年間因詐欺案遭通緝，雖經台灣台北地方法院以八十七年度易緝字第三三六號
      判決無罪，惟旋因他詐欺案，經台灣高等法院台中分院以八十八年度上易字第
      二一一七號判處有期徒刑六個月，復遭通緝，是無法在外覓得工作，上訴人基
      於姊妹之情，乃允予同意。
    (三)被上訴人對於上述中餐部，僅出資新台幣（下同）一萬五千元作為周轉金，其
      餘之系爭款項均為營利所得。而八十三年七月間至八十五年六月止，係由孫道
      玲實際經營上址中餐部，並由其簽收款項，至於孫道玲如何經營，上訴人均不
      知情，亦未予過問。迄八十六年一月間，孫道玲突告知被上訴人查帳，因上訴
      人為名義負責人，故須上班，上訴人雖身體欠安，仍勉強前去工作，但僅至同
      年四月止。此間，孫道玲並未離開該處，舉凡對外開會、聯絡事務，均由其為
      之，原審同案被告湯乾鑫仍向孫道玲結帳，上訴人縱有上班，前後亦僅領取孫
      道玲給付之二個月薪資，每月二萬五千元，其餘分文未取。
    (四)湯乾鑫稱八十六年四月至同年六月之帳務是上訴人要伊製作云云，渠顯受冤枉
      ，蓋上訴人既不掌管採買，亦不管錢，單單在該處打雜，何來作帳。再者，同
      年一月至六月間，湯乾鑫仍須向孫道玲報帳，上訴人卻未曾代轉收入予孫道玲
      。反之，孫道玲按月繳納被上訴人之福利金三萬七千元至四萬元，其金額尚包
      括上訴人之薪資二萬五千元在內。又孫道玲之刑事責任，被上訴人迄今未予追
      究，致事實真相不明，上訴人乃因而蒙冤。另湯乾鑫是認其侵權行為，係為規
      避製作假帳之偽造文書刑責，自不可採。而查，陸軍第六軍團司令部八十七年
      判字第○六二號刑事判決及鈞院八十七年度訴字第七四一號刑事判決之附表所
      示帳目，其證物雖已滅失，惟其非真正，已據證人湯乾鑫、繆念慈證述綦詳。
      鈞院刑事判決，以湯乾鑫之前不利上訴人之供詞，作為上訴人有罪裁判之依據
      ，致上訴人蒙受冤抑，雖經上訴人提起刑事上訴，但因本案之故，上訴人已與
      孫道玲關係不佳，而孫道玲且行蹤成杳，上訴人遍尋不獲，無法請其作證，以
      資平反，故被迫撤回，惟斯時，曾請台灣高等法院將孫道玲發交檢察機關偵辦
      ，以還上訴人清白，然迄今石沈大海。
    (五)八十三年間係由訴外人胡鎮埔任被上訴人法定代理人，而其與孫道玲乃義兄妹
      。是以，湯乾鑫曾稱孫道玲軍中關係良好等語，況湯乾鑫即係依孫道玲之要求
      ，而前去被上訴人通信營支援。從而，可徵本件乃孫道玲與湯乾鑫通謀虛偽意
      思表示，互為串通作帳牟利，與上訴人無干，此與孫道玲所告知，其行為係受
      胡鎮埔、朱統順等人之承諾等語相符。查上訴人之配偶雖亦為國軍退役上校，
      但已歿，故被上訴人遭法律訴追；反之，軍事單位卻迄今未將孫道玲刑事違法
      部分，移送有權管轄之司法機關偵辦，足見其與軍中關係良好之事實，並非無
      稽。
  三、證據：援用原審之立證方法外，另提出收支表六紙、現金收入支出日計表六紙
      、台灣台北地方法院八十七年度易緝字第三三六號刑事判決乙份、台灣高等法
      院台中分院八十八年度上易字第二一一七號刑事判決等為證，並聲請訊問證人
      湯乾鑫、繆念慈。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：援用原審之陳述。
  三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度訴字第七四一號刑事卷全卷。
    理      由
甲、程序方面：本件被上訴人改編部隊番號，由嚴德發任法定代理人，嗣因職務變動
    ，改由乙○○任之，有附卷被上訴人八十九年五月三十日（八九）永仁字第三一
    四三號函可證，並依法聲明承受訴訟，是應予准許。
乙、得心證之理由：
  一、被上訴人原審起訴主張：孫道玲於八十三年六、七月間起，以被上訴人名義承
      包被上訴人一一五營站中餐部之營運，負責提供中式膳食予營內官兵食用，約
      定每月營業所得除固定繳交一萬二千元予被上訴人營站外，餘均歸孫道玲所有
      ，迨八十五年七月一日起，雙方改為聘僱關係，改由被上訴人每月給付薪資二
      萬五千元予孫道玲，其餘營業所得則歸被上訴人，詎孫道玲因見利潤豐厚，不
      甘僅領取固定薪資，竟與前來之支援業務之湯乾鑫共同意圖自己不法之所有，
      基於概括之犯意，自八十六年一月三日起至八十六年六月三十日止，以低報每
      日營業額之方式，由湯乾鑫持不實之結算表及營業所得向被上訴人營站出納辦
      理對帳核銷，上訴人於八十六年三月一日起替換孫道玲至該中餐部上班，於知
      悉孫道玲、湯乾鑫之不法行為，仍與渠等犯意聯絡，侵占被上訴人營業所得四
      十八萬四千八百四十九元，為此，爰基於民法共同侵權行為之法律關係，訴請
      上訴人與孫道玲、湯乾鑫連帶賠償上開款項，暨自起訴狀繕本送達翌日即八十
      九年一月十九日起至清償日止之法定利息（孫道玲、湯乾鑫未據上訴，該部分
      因告確定）等語。上訴人則以：渠係出於姊妹情誼，而出借名義予孫道玲向被
      上訴人承包上揭中餐部之經營，渠雖曾應孫道玲之要求，於被上訴人查帳時，
      而至該中餐部工作，且領得二個月之薪資，然自始至終未實際從事經營業務，
      營業所得概由湯乾鑫逕交予孫道玲，故孫道玲與湯乾鑫不法侵占被上訴人營站
      中餐部之營業所得，渠既無參與，亦毫不知情，則無共同侵權行為可言，自毋
      庸併負連帶賠償責任等語資為置辯。
  二、上訴人對於渠曾借名予孫道玲，俾孫道玲承包被上訴人營站中餐部之經營，嗣
      同以上訴人名義改約被上訴人聘僱上訴人，及孫道玲、湯乾鑫藉機侵占應歸被
      上訴人之系爭營利所得各情，並不爭執，且前開事實，並據本院八十七年度訴
      字第七四一號刑事判決及陸軍第六軍團司令部八十七年度判字第○六二號刑事
      判決認定屬實，有上述判決附卷可資憑佐，復核與證人繆念慈在本院之證述相
      符（參見本院九十一年四月十六日調查程序筆錄），是此部分堪信為真實。
  三、按關於言詞辯論所定程式之遵守，專以筆錄證之，民事訴訟法第二百十九條定
      有明文。上訴人主張原審最後言詞辯論期日未告知被上訴人，對孫道玲之辯論
      通知似不合法，又未詢問被上訴人是否請求一造辯論，即對孫道玲行一造辯論
      而為判決，程序與法未洽，是原審判決違法云云。然查，原審於八十九年八月
      十五日言詞辯論終結，前此，已依法於同年七月二十一日向台北縣土城市○○
      路五一號四樓之孫道玲住所合法送達，有孫道玲戶籍謄本及本院送達證書在卷
      可憑（參見原審卷第四三頁、第四四頁），又前揭言詞辯論期日筆錄載明承審
      法官諭知孫道玲經合法通知無正當理由不到庭，經本件被上訴人即原審原告訴
      訟代理人請求准對孫道玲一造辯論而為判決（參見原審卷第四八頁），是無上
      訴人指稱之程序違法可言，故上訴人據此指摘原判決，此部分要無理由。
  四、次按，刑事判決所為事實之認定，於為獨立民事訴訟之裁判時，本不受其拘束
      ，是民事訴訟得斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，依自由心證為與刑事判決
      相異之認定。茲本院八十七年度訴字第七四一號刑事判決為本件上訴人有罪判
      決，本件上訴人上訴後撤回等事實，業據本院依職權調閱上開刑事卷宗屬實。
      而本院右述刑事判決認定本件上訴人有共同侵占犯行，無非係以湯乾鑫曾於訊
      問中供稱，其曾將營業所得款項交予本件上訴人，以轉交予孫道玲，且本件上
      訴人為被上訴人營站中餐部之名義負責人，應切實掌控營業所得，不得推諉不
      知為據。茲湯乾鑫於該案中，雖指稱本件上訴人知悉結帳款項信封分為二袋，
      並曾將一信封袋委之本件上訴人交予孫道玲，但為本件上訴人所否認。查孫道
      玲於本院上開刑事程序中，已供明：該營站中餐部營運帳目均由湯乾鑫負責等
      語（參見該刑事卷第五五頁反面），又湯乾鑫且供稱：中餐部所得款項多於三
      萬七千元者，係由孫道玲取走等語（參見該刑事卷第五六頁正面），是本件上
      訴人是否即有共同侵占款項之事實或犯意，非無斟酌餘地。次查，原審判決判
      命湯乾鑫應連帶給付系爭款項，本此以觀，其要無嗣後故為迴護本件上訴人之
      必要，而湯乾鑫業於本院中另結稱：「當初簽約是以孫愛榮之名字，後來軍方
      質疑為何都沒有看到她本人，她才從八十六年二、三月間去上班，每天早上十
      點到下午六、七點，她下班之後，由我及另外二個兵結帳，因為我們打烊是在
      晚間十點，她都先走，所以她都沒有報過帳，但是我有跟她說過，軍方後來改
      為每月給她二萬五千元之薪資，以僱用方式訂契約。雖然我有另外作帳，並將
      帳的明細及現金放入信封，請她轉交孫道玲，但孫愛榮本人是否知道信封內容
      為何，我並不清楚。我曾經跟孫愛榮說過有二份帳，一份是給軍方、一份是給
      孫道玲，每個月月初，都是由孫道玲告訴我要報給軍方多少錢，孫愛榮從來都
      沒有告訴我要報多少帳，因為孫愛榮都是七點就下班了，她並沒有指示我每天
      營業額要作多少假帳，我都是等到十點打烊之後，才自己捉帳。因為月初時，
      孫道玲都會給我一個月要作的額度，我就按照每天的營業額高低，高的時候就
      多報一點，低的時候就報少一點，刑事庭訊時，我所回答『她要離開餐廳前，
      我們會問她，今天營業額多少帳如何做，或她給我們一份營業額報表，再依她
      的報表來做』此部分是指孫道玲，不是指孫愛榮。我大約每二、三天就會做一
      次帳，會將每天的帳務明細及須付給孫道玲的現金都放入信封，每天一個信封
      袋。我休假時，就由另外二個小兵代理。」、「孫道玲自從孫愛榮上班後，就
      二、三天才去一次，我都是等到孫道玲去的時候，將信封袋直接交給孫道玲，
      有一、二次是孫道玲打電話給我，告訴我她會一段時間不去，要我將信封袋將
      由孫愛榮轉交。」（參見本院九十年四月三十日言詞辯論筆錄）、「當時餐廳
      簽約是上訴人孫愛榮簽的，是上訴人的妹妹孫道玲在管理。餐廳的所得我是交
      給孫道玲，若孫道玲一段時間沒有來，我就會將錢放在信封交給上訴人。我做
      的假帳，是孫道玲叫我做的，上訴人沒有叫我做，因為我一進去那裡工作，就
      是孫道玲在管理。後來軍中認為簽約的是上訴人，可是上訴人都沒有來，所以
      後來上訴人才來。」、「（問：叫你作假帳真正為何人？）是孫道玲。」等語
      （參見本院九十一年二月五日調查程序筆錄），在在足徵，侵占款項實乃孫道
      玲、湯乾鑫二人合意所為，容與本件上訴人無干！縱認上訴人確曾轉交一、二
      次款項，惟如湯乾鑫所證，上訴人下班後，即行離去，未參與帳務，又湯乾鑫
      請上訴人轉交款項，為孫道玲所電話交代，湯乾鑫亦不知悉上訴人是否瞭解受
      託轉交之原由，而被上訴人復未舉證證明上訴人有何犯意聯絡或侵占款項之實
      據，從而，本件上訴人辯稱，渠未與孫道玲、湯乾鑫共同侵害被上訴人財產權
      等語，洵屬可信，則上訴人自毋庸與孫道玲、湯乾鑫共同負侵權行為之連帶責
      任。承上言之，被上訴人依民法第一百八十四條、第一百八十五條第一項前段
      之規定，請求上訴人應與孫道玲、湯乾鑫連帶給付侵占之系爭營業所得四十八
      萬四千八百四十九元，及自前述起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利
      率百分之五計算之利息，為無理由，自不應准許，其假執行之聲請，併無可附
      麗。原審命上訴人連帶給付右揭金額暨利息，並為假執行之宣告，尚有未洽。
      上訴意旨執此據以指摘原判決不當，求予廢棄改判，當屬有憑，是應由本院予
      以廢棄改判如主文第二項所示。
  五、本件事證業臻明確，兩造之其餘攻擊防禦方法，核與心證之形成不生影響，爰
      無一一贅述之必要，附此敘明。
  六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第
      四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  張明儀
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
