【裁判字號】    91,聲,1238
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一二三八號
    聲  請  人  甲○○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人請求命相對人限期起訴事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人接獲鈞院九十一年度全字第六二○四號假扣押裁定，甚感
    詫異，蓋其未積欠相對人任何損害賠償債務，為此，爰依民事訴訟法第五百二十
    九條第一項規定，請求鈞院命債權人於一定期間內起訴等語。
二、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。此之所謂「
    起訴」係指依訴訟程序提起訴訟，得以確定其私權之存在，而取得給付之確定判
    決者而言，最高法院六十五臺抗字第四四號著有裁定可資參照。查相對人係以渠
    與聲請人間於六十三年間結婚，相對人於婚姻存續期間取得坐落桃園縣龜山鄉○
    ○段八一三地號土地、同段二○四建物、桃園縣八德市○○段一五六、一五七建
    號等建物，並將該不動產登記於聲請人名下，因雙方就上揭不動產權利生有爭執
    ，故向本院提起八十六年訴字第一一八五號請求確認所有權等訴訟（依相對人該
    案之聲明為給付訴訟，現繫屬台灣高等法院，以九十年度重上字第二一三號審理
    中），且有實施假扣押之必要為由，聲請本院為右述假扣押之裁定等事實，業據
    本院依職權調閱前開假扣押卷宗屬實，復有相對人提出之八十六年訴字第一一八
    五號民事判決可稽（現上訴中，未經審結，亦據本院電詢台灣高等法院無訛，有
    本院電話談話紀錄單附卷得佐）。承上言之，系爭假扣押事件，既經相對人提起
    本案訴訟，並無聲請人所指之本案尚未繫屬之情形，從而，聲請人之聲請與法尚
    有未合，是應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
