【裁判字號】    92,聲繼,3
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第三號
    聲  明  人  乙○
右聲明人聲明繼承遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲明繼承應予准許。
聲明程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：被繼承人甲○係民國十一年四月十日出生，原設籍居住雲林
    縣，於八十九年十一月二十一日死亡。聲明人為甲○之弟，為民法第一千一百三
    十八條所定之繼承權人，為繼承以保管款專戶存儲之遺產，爰依台灣地區與大陸
    地區人民關係條例第六十六條及同條例施行細則第四十三條規定，檢具甲○死亡
    時之全戶戶籍謄本、遷出入戶籍謄本、除戶戶籍謄本、繼承系統表及經財團法人
    海峽交流基金會驗證符合繼承身份之證明文件（含親屬關係公證書及死亡公證書
    ）等文件，向鈞院為繼承之聲明等語。
二、按民法第一千一百三十八條規定：遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：(一)
    直系血親卑親屬。(二)父母。(三)兄弟姐妹。(四)祖父母。復按大陸地區人民繼承台灣
    地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼承人住所地之法院為繼承
    之表示；大陸地區人民繼承台灣地區人民之遺產者，應於繼承開始起三年內檢具
    聲請書、被繼承人死亡時全戶戶籍謄本、繼承系統表及符合繼承人身分之證明文
    件，向繼承開始時被繼承人住所地之法院為繼承之表示，台灣地區與大陸地區人
    民關係條例第六十六條第一項及同條例施行細則第四十三條亦分別定有明文。本
    件聲明人主張其為被繼承人甲○之弟，甲○則已於八十九年十一月二十一日死亡
    等事實，業據其提出除戶戶籍謄本、甲○死亡時之全戶戶籍謄本、繼承系統表、
    福建省閩侯縣公證處（二○○二）侯證內民字第○九二三號親屬關係公證書、（
    二○○二）侯證內民字第○九二五號死亡公證書、（二○○二）侯證內民字第○
    九二六號死亡公證書、財團法人海峽交流基金會（九二）核字第○○四一○六號
    、（九二）核字第○○四一○七號、（九二）核字第○○四一○九號證明書為證
    ，自堪信為真實，聲明人聲明繼承，經核與上開法條尚無不合，爰准許聲明人之
    聲明。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年     五      月     一      日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  李明益
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二      年     五      月     一      日
~B法院書記官  曾家祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
