【裁判字號】    91,易,501
【裁判日期】    920501
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第五一號
    證      人  甲○○
右證人因被告偽造文書案件為證人，本院裁定如左：
    主  文
甲○○證人經合法傳喚，無正當理由而不到場，科罰鍰新臺幣壹萬伍仟元。
    理  由
一、按證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺幣三萬元以下之罰鍰，
    並得拘提之，再傳不到者，亦同。前項科罰鍰之處分，由法院裁定之。刑事訴訟
    法第一百七十八條第一項、第二項前段有明文規定。
二、證人甲○○經本院傳喚於九十二年四月三十日上午九時五十分到庭接受訊問，該
    傳票於九十二年四月十三日合法送達予證人，證人無正當理由而不到庭，有該送
    達證書及報到單附卷為證。且證人之住所仍設原址，並無遷徙情形，亦有證人之
    個人基本資料查詢結果附卷可憑。爰依照上開法律規定，裁處罰鍰新臺幣一萬五
    千元。
三、依刑事訴訟法第一百七十八條第二項前段、第一項，作成本裁定。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      五      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
