【裁判字號】    92,訴,402
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四○二號
    原      告  甲  ○
    被      告  乙○○
右當事人間請求分割共有物事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起未據繳納裁判費訴，經本院於民國（下同）九十二年四月二十一日裁
    定命原告於十四日內補正。該項裁定已於九十二年四月十六日送達原告，有送達
    證書附卷可憑。而原告於九十二年四月二十三日聲請訴訟救助，亦經本院認其法
    定要件不符，業於九十二年五月九日裁定駁回確定在案，有本院九十二年度救字
    第五號聲請訴訟救助事件卷宗可稽。原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，自
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡紹良
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
