【裁判字號】    92,易,546
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三五七
０號），本院判決如左：
        主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條第二項第一款規定所為禁止實施家庭暴力
行為之民事通常保護令裁定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○係甲○○之丈夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係。乙○○因曾對甲○○實施家庭暴力行為，經甲○○聲請本院依家庭暴力
    防治法第十三條之規定，於民國九十二年一月二十二日以九十一年度家護字第四
    八七號案件核發民事通常保護令，裁定令乙○○不得對甲○○實施身體或精神上
    不法侵害之行為、亦不得直接或間接對於甲○○為騷擾之行為，該保護令有效期
    間為一年。詎乙○○於九十二年二月間收受上開民事通常保護令而明知有上開通
    常保護令存在，竟拒絕遵守該保護令，於九十二年四月二十三日下午六時許，在
    其位於彰化縣溪州鄉○○村○○路十九號住處，基於違反保護令之犯意，因細故
    即向甲○○大聲咆哮，並拉扯甲○○之手臂、頭髮（未成傷），而對甲○○實施
    身體及精神上之不法侵害，而違背上開法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止
    實施家庭暴力行為之裁定，旋經甲○○向警方報案乃查悉上情。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊及本院審理時
    指訴之情節相符，復有本院九十一年度家護字第四八七號民事通常保護令、彰化
    縣警察局北斗分局溪州分駐所受理各類案件紀錄表、職務報告書各一份在卷可佐
    ，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按家庭暴力防治法所稱之家庭暴力行為，係指該法第三條所定之家庭成員間，實
    施身體或精神上不法侵害之行為，又該法所稱之騷擾，則係指任何打擾、警告、
    嘲弄或辱罵他人之言語、動作或製造使人心生畏怖情境之行為，家庭暴力防治法
    第二條第一項、第三項分別定有明文。查被告因細故向被害人甲○○大聲咆哮，
    並拉扯被害人甲○○之手臂、頭髮，雖被告上開行為尚未致被害人成傷，惟仍屬
    對被害人甲○○實施身體或精神上不法侵害之行為，故核被告所為，係犯家庭暴
    力防治法第五十條第一款之違反保護令罪，公訴人認被告係犯該法第五十條第二
    款之違反保護令罪，容有未洽，起訴法條應予變更。爰審酌被告前曾於九十二年
    二月十九日下午一時二十分許，在其上開住處，對被害人甲○○實施家庭暴力行
    為，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條之規定，
    於九十二年三月六日以九十二年度偵字第一七九六號案件為職權不起訴處分，並
    於九十二年三月十八日經公告確定（有前開不起訴處分書一件在卷可考），竟仍
    不知警惕而再為本案之違反保護令犯行，因細故即對妻子即被害人甲○○施以身
    體及精神上之家庭暴力行為之犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，家庭暴力防治法
第五十條第一款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  陳  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
附錄論罪科刑法條：
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金︰
  一、禁止實施家庭暴力行為。
  二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
  三、命遷出住居所。
  四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
  五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
