【裁判字號】    92,繼,369
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三六九號
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  戊○○
    聲  請  人  丁○○○
    聲  請  人  丙○
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按民法第一千一百七十四條所定拋棄繼承事件，由繼承開始時，被繼承人住所地
    之法院管轄，非訟事件法第七十七之一定有明文。
二、查本件被繼承人甲○○於民九十二年四月十六日死亡，繼承開始時，其住所地為
    花蓮縣富里鄉萬寧村鎮寧一四一號，有戶籍謄本附卷可按，依照首開說明，本院
    無管轄權，聲請人向本院聲明拋棄繼承，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                           臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  鄭永玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~B法院書記官  謝鈴玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
