【裁判字號】    92,家聲,26
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    酌發管理報酬等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二六號
    聲  請  人  財政部國有財產局台灣南區辦事處嘉義分處即蔡進隆之遺產管理人
    法定代理人  甲○○
右當事人聲請酌發管理報酬等事件，本院裁定如左：
    主      文
被繼承人蔡進隆之遺產管理人財政部國有財產局台灣南區辦事處嘉義分處因管理遺產
之管理報酬確定為新臺幣壹萬肆仟伍佰捌拾伍元，並由遺產中優先分配。
聲請程序費用由被繼承人蔡進隆之遺產負擔。
    理      由
一、聲請人聲請意旨略以：聲請人經鈞院九十年度家管字第八號民事裁定選任為被繼
    承人蔡進隆之遺產管理人，並經九十一年度家催字第四號民事裁定准對被繼承人
    蔡進隆之債權人及受遺贈人公示催告，經刊登於九十一年二月二十一日聯合報，
    依法公示催告。又聲請人獲鈞院民事執行處通知，被繼承人之遺產坐落於嘉義市
    ○○○段四六六之七六號土地（應有部分二分之一）及地上建物九六九號、二三
    五六號棟次建物經債權人世華聯合商業銀行股份有限公司聲請強制執行，將定期
    進行拍賣，為恐聲請人依民法第一千一百八十三條規定之應得管理報酬無法獲得
    分配，並查被繼承人無親屬會議可資酌定數額，爰請求鈞院依「代管無人承認繼
    承遺產作業要點」第十四點第三項規定，聲請裁定該遺產現值百分之一之管理報
    酬，即以拍賣最低價額新台幣（下同）一百四十五萬八千五百元，酌定管理報酬
    為一萬四千五百八十五元等語。並提出本院本院九十年度家管字第八號民事裁定
    裁定影本一件、九十一年度家催字第四號民事裁定影本一件、台灣高等法院台南
    分院九十一年度家抗字第六號民事裁定影本一件，本院民事執行處通知書一份、
    登報費用影本一件、裁判費支出影本一件等件為證。
二、本院經核聲請人所提之本院九十年度家管字第五號、九十一年度家催字第四三號
    民事裁定書，認聲請人確為被繼承人蔡進隆之遺產管理人無訛。復調閱本院九十
    年度執字第二五五八號強制執行宗卷宗，認前揭土地經嘉義市政府鑑價後為每平
    方公尺為二萬三千元，而該土地為七四平方公尺，因認共價值為一百七十萬二千
    元。至於該建物經臺灣省建築師公會鑑定結果，其價值則為一百二十一萬五千元
    。是土地及建物合計為二百九十一萬七千元，惟被繼承人蔡進隆之應有部分係二
    分之一，故其遺產為一百四十五萬八千五百元，則聲請人依前揭代管無人承認繼
    承遺產作業要點第十四點第三項：「不得低於遺產現值百分之一」請求管理報酬
    於一萬四千五百八十五元範圍內，為有理由，應予准許。
三、本件程序費用應類推適用非訟事件法第七十七條第三項之規定，由遺產負擔。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
