【裁判字號】    91,賠,45
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十一年度賠字第四五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院於九十二年四月三十日所為決定書之原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本之理由欄中聲請人姓名更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決、裁定文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照
    民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原決定書之原本及其正本之理由欄中，將聲請人甲○○之姓名誤書為「謝正
    吉」，惟於當事人欄及主文欄均記載聲請人係「甲○○」，故此顯係誤寫而不影
    響全案情節及判決本旨，應更正理由欄中聲請人姓名為「甲○○」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                              審判長法官  沈  福  財
                                    法官  許  兆  慶
                                    法官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                  書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
