【裁判字號】    92,簡,539
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度簡字第五三九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林芳榮
右列被告因詐欺案件，本院於九十二年五月九日所為之刑事判決之原本及其正本，茲
發現漏載，應裁定補正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本之當事人欄應補充記載「選任辯護人  林芳榮  律師」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他類比之顯然錯誤，而不影響於全案情節
    與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正
    之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本之當事人欄內漏未記載「選任辯護人林芳榮律師」，
    顯係漏載且不影響全案情節及判決之本旨，而得以裁定更正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                              審判長法官  沈  福  財
                                    法官  許  兆  慶
                                    法官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                  書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
