【裁判字號】    92,簡上,73
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第七三號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
右列上訴人因家庭暴力防治法之傷害案件，不服本院簡易庭中華民國九十二年三月十
八日九十二年度簡字第一六五號第一審判決（聲請簡易判決處刑書案號：臺灣嘉義地
方法院檢察署九十二年度偵字第三七一號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、丙○○無犯罪前科，素行良好，緣於民國九十一年十月二十日下午四時許，丙○
    ○與其妻舅乙○○相約在嘉義市○○路四一八號乙○○住處討論雙方之家庭事務
    ，一言不合，丙○○竟基於普通傷害之概括犯意，先徒手毆打乙○○臉部，再猛
    力拉扯乙○○之妻甲○○○，造成乙○○受有右臉頰及眼瞼瘀血之傷害，甲○○
    ○受有背部及頸部挫傷之傷害。
二、案經乙○○、甲○○○訴由嘉義市警察局第二分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱（本院卷第二一頁），核與
    告訴人乙○○、甲○○○於警訊、檢察官偵查中之指訴及證人侯明在於原審結證
    所述目擊上訴人傷害告訴人等之經過大致相符（警卷第二至四頁、偵查卷第八頁
    、原審卷第三六至三七頁），並有告訴人等提出之診斷證明書二份可稽（警卷第
    五至六頁）。另上訴人於九十一年九月十九日與其配偶林秀卿即告訴人乙○○之
    妹離婚，再於同年十月十日與之結婚，復於同年十一月二十二日離婚，有戶籍謄
    本可參（原審卷第十四頁），上訴人傷害告訴人等之時，告訴人等乃其旁系二親
    等姻親，亦無疑問。綜上所述，上訴人之自白與事實相符，事證明確，其犯行洵
    堪認定。
二、核上訴人所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，且屬家庭暴力防治法
    第二條第二項所稱之家庭暴力罪。原審依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第
    四百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百七十七條第一項、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處上訴
    人有期徒刑四月，如易科罰金以銀元三百元折算一日，經核其認事用法及量刑均
  屬妥適。上訴人指摘原審判決量刑不當，為無理由，應予駁回。查上訴人無犯罪
    前科，素行良好，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，爰審酌上訴人
    坦承犯行，深表悔悟，告訴人等亦表明不予追究之意，有撤回告訴狀一紙可憑（
    本院卷第七頁），堪信上訴人係因一時失慮，初罹刑典，經此偵查、審判之教訓
    ，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑二年，以啟自新，及依家庭暴力防治法第三十條第一項宣告於緩刑期內
    付保護管束，以觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，家庭暴力防治法第三十條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  蔡  虔  霖
                                            法  官  柯  月  美
                                            法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                            書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
