【裁判字號】    92,聲,474
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四七四號
    聲  請  人  嘉義縣鹿草鄉農會
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○○      .
右當事人間九十一年度存字第二二七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第二六三號裁定所命聲請人提供之臺灣省合作金庫銀行可轉讓
定期存單面額新台幣伍佰萬元，准以同金額現金代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第二六三號裁定意旨，為
    擔保對相對人之財產為假扣押所受之損害，曾提供如主文所示之定期存單，並以
    九十一年度存字第二二七號提存事件提存在案。茲以該存單即將到期，聲請變換
    提存物等語。
二、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。此於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六
    條亦定有明文。查聲請人主張之事實，業據其提出上開假扣押裁定、提存書影本
    各一份為證，堪信屬實。經核上開提存物之價值，及調閱提存卷核閱結果，認聲
    請人之聲請尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
