【裁判字號】    92,聲,153
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  彰化商業銀行股份有限公司羅東分公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間九十年度裁全字第一一六八號聲請假扣押事件，聲請人聲請命相對人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人向鈞院聲請以九十年度裁全字第一一六八號民事裁定
    假扣押聲請人所有財產（執行案號為九十年度執全字第六三三號），爰依民事訴
    訟法第五百二十九條第一項之規定，向鈞院聲請命相對人限期起訴等語。
二、按民事訴訟法第五百二十九條第一項所謂法院應依債務人之聲請，限期命債權人
    起訴者，以本案尚未繫屬者為限，如本案已繫屬於法院或經法院判決確定（包括
    已取得其他與確定判決有同一效力之執行名義之情形）者，自無依債務人之聲請
    ，命債權人於一定期間內起訴之可言（最高法院七十七年度台抗字第三二號裁定
    參照）。又債務人對於支付命令未於法定期間提出異議者，支付命令與確定判決
    有同一效力。民事訴訟法第五百二十一條亦經明定。
三、經查：相對人乃向本院聲請假扣押聲請人之財產之事實，經本院依職權調取本院
    九十年度裁全字第一一六八號保全程序執行卷核閱屬實。茲相對人以同一事由，
    已另向本院請求對聲請人發給支付命令，命其應給付借款新台幣（下同）四百五
    十萬元，及自民國九十一年二月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點二四
    計算之利息，自九十一年三月二十二日起，逾期在六個月以內者並按上開利率之
    一成，逾期六個月以上，其超過六個月部分，按上開利率之二成計付違約金。並
    經寄送聲請人位於宜蘭縣五結鄉○○路七十九號之戶籍地址，於九十二年三月十
    八日下午一時三十分送達，並寄存於孝威派出所，未於法定期間內提出異議而確
    定在案，此業經本院調取九十二年度羅促字第二０八五號案卷可資參照，揆諸首
    開說明，其本案即與確定判決相同，是本案既已經判決確定，聲請人聲請命相對
    人於一定期間內起訴，自無必要，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                             台灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  郭淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
