【裁判字號】    92,基小,256
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度基小字第二五六號
                甲○○○○○○.
    法定代理人  劉萬福
    訴訟代理人  曾美花
                乙○○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣板橋市○○路○段五巷五之二號，依民事訴訟法第一
    條第一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，故依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                        臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  姚貴美  姚貴美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~B法院書記官  蔡明裕  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
