【裁判字號】    92,基簡,517
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五一七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六○六號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之四色牌柒拾貳副、抽頭金新臺幣貳佰拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告甲○○自民國九十二年四月二十七日起，連續提供向不知情之友人所租得
    之基隆市○○區○○路一六八巷九之三號房屋，供不特定人以四色牌聚賭，從中
    收取抽頭金營利，核其所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博
    場所罪、同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。又被告所犯前開兩罪之間，有方法、
    結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應從情節較重之意圖營利聚眾賭博
    罪處斷，公訴人認應依刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪處斷
    ，尚有未洽。被告先後多次意圖營利聚眾賭博犯行之時間緊接，所犯罪名及構成
    要件均相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依法以一罪論，並加重
    其刑。
三、扣案之四色牌七十二副係被告甲○○所有供賭博所用之物，另新臺幣二百三十元
    則係其因犯意圖營利聚眾賭博罪所得之物，業據被告供明在卷，併依刑法第三十
    八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收。另扣案之監視器一組並無證據證明
    係被告所有供犯罪所用之物，不得併予宣告沒收；至於現場查獲之賭資八百六十
    元並非被告所有因犯本案意圖營利聚眾賭博罪所用或所得之物，不得於本案併予
    宣告沒收（因該賭博場所非公共場所或公眾得出入之場所，故現場查獲之賭資八
    百六十元應由基隆市警察局第四分局另依社會秩序維護法處理），附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
附錄論罪法條
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
