【裁判字號】    92,簡,1551
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五五一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第六七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹零公克、包裝重零點參壹公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告甲○○固不否認自其身上起出系爭第一級毒品海洛因，惟辯稱該物品並
    非其所有。然查，系爭疑似為第一級毒品海洛因之不明晶體確係自被告身上所查
    獲，此為被告所不否認，已如上述，並有高雄縣警察局鳳山分局五甲派出所之扣
    押筆錄及該不明晶體一包扣案可證。而該不明晶體，經送法務部調查局進行鑑定
    ，該鑑定結果則認該送驗晶體確係第一級毒品海洛因無訛（淨重零點一公克，包
    裝重零點三一公克），此亦有該鑑定通知書一份在卷可稽（參偵卷第三十七頁）
    。又系爭毒品於查獲時，係以透明之夾鏈袋所包裝（參警卷所附之照片），而報
    章新聞雜誌亦經常報導警方查緝毒品之相關消息，任何人見到該類似包裝，均應
    可疑該不明晶體為毒品，是堪認被告確實知悉該不明晶體係具成癮性、濫用性及
    對社會具危險性之第一級毒品。再按毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第
    一級毒品罪，並不論該持有者所持有之毒品係為他人而持有或為自己而持有，亦
    不論該物品之所有權歸屬為何，即所謂「持有」，係指特定物於事實上居於可得
    支配之狀態而言，與該物所有權歸屬無涉，是被告辯稱該物品並非其所有，與被
    告是否涉犯持有第一級毒品罪間並無相關。再被告經警查獲當日所採之尿液經檢
    驗後並無任何毒品反應，此可參卷附高雄縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書（附偵卷
    第二十頁），而被告亦否認曾施用毒品，是足認被告並非為施用毒品而持有系爭
    第一級毒品。再被告雖曾於警訊中陳稱該毒品係一綽號阿龍之人交給伊，請其攜
    至設於高雄縣五甲地區之龍成宮轉交予他人，事後將給予新台幣五百元為報酬。
    惟該部分除被告自白外，別無其他證據，嗣被告於偵訊中即為否認，並辯稱其並
    不知該人之姓名、年籍，其並曾詢該人是否有危險等語（參偵卷第四十頁背面）
    ，是依罪疑惟輕之法則，就被告持有該第一級毒品之行為，應仍僅論以毒品危害
    防制條例第十一條第一項之單純持有罪。
三、是核被告明知系爭不明晶體一包為第一級毒品海洛因仍加以持有，係犯毒品危害
    防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪。爰審酌被告前並無施用毒品之前
    科，此有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、被告刑案查註資料紀錄表等
    資料各一份可參，又該扣案毒品數量不多，被告亦尚未持以犯罪等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之第一級毒
    品海洛因一小包（淨重零點一公克，包裝重零點三一公克）既經檢驗確屬第一級
    毒品海洛因無訛，已如上述，自應依毒品危害防制條例第十八條第一項段前宣告
    沒收銷燬之。至鑑驗所耗損之毒品，既已費失，自無庸宣告沒收銷燬。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      六    月      二    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三      日
【附錄本案論罪法條】：
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
