【裁判字號】    92,簡,262
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（民國九十一年度
偵字第二六一三四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、訊據被告乙○○固不否認於右揭時地與福灣公司簽定動產抵押契約之情事，惟矢
    口否認有違反動產擔保交易法之犯行，辯稱：伊有向福灣公司購車，並向遠東商
    銀辦理購車貸款，但車子於交車後即由伊堂弟洪信旻在使用，貸款亦由洪信旻在
    繳，伊不知貸款繳付情形，伊亦不知洪信旻現在人何處云云。惟查，右揭犯罪事
    實業據告訴人福灣公司負責人丙○○具狀及代理人甲○○指訴綦詳，且本件動產
    抵押標的物即系爭汽車之約定存放地點即為被告前戶籍所在地，此有戶籍謄本一
    份在卷可稽（詳發查卷第九頁），另福灣公司曾於九十年六月十四日派員至前開
    被告之戶籍地查看系爭汽車之情形，惟因被告態度惡劣，並謂現在無工作，無法
    繳款等語，此亦有福灣公司查訪客戶記錄回報表一紙附卷可按（本院卷第一五頁
    ），是該汽車於九十年六月十四日前仍在被告之使用占有中一節，可信為真實。
    從而被告辯稱系爭汽車均由伊堂弟洪信旻在使用云云，自不足採。此外，復有動
    產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、保證書、消費者信用貸
    款約定書、約定條款影本各一份附卷足憑，故被告雖否認犯行，然依上開現存之
    證據，已足堪認定被告之犯行，自應依法論科。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告並無前科紀錄，
    素行良好，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可佐，及本件犯罪所生損
    害及犯後尚未與告訴人公司達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
