【裁判字號】    92,簡,1695
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第六五七二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之電子遊戲機具「劍龍」壹台（含ＩＣ板壹片）及新臺幣貳仟肆佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除事實欄有關扣案物品補充：「扣得上開電子遊戲機具一
    台（含ＩＣ板一片）、機具內現金新臺幣二千四百元」外，其餘均引用如附件檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未經辦理營利事業登記者
    ，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條之規定處斷。被告於上
    址經營電子遊戲場之行為，係基於同一經營電子遊戲場之犯意，而反覆所為之行
    為，乃實質上一罪，應僅論以一罪。爰審酌被告明知未經許可不得經營電子遊戲
    場，惟違法經營之時間未久，擺設電子遊戲機具之數量僅一台，且犯後坦承犯行
    ，態度良好，又從無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，僅因
    一時失慮，致罹刑章，經此科刑教訓後，當知所警惕，應無再犯之虞等一切情狀
    ，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，同時宣告緩刑二年
    ，以啟自新。至扣案之電子遊戲機具一台（含ＩＣ板一片）及機具內現金二千四
    百元，均係被告所有供犯罪所用或因犯罪所得之物，業據被告供承在卷，應依刑
    法第三十八條第一項第二款及第三款規定，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款
    、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
