【裁判字號】    92,選重訴,1
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    妨害投票等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定            九十二年度聲字第一二六四號
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林敏澤
                錢師風
                林憲同
右列被告因妨害投票等案件（九十二年度聲字第一二六四號），聲請具保停止羈押，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
  理  由
一、聲請意旨如聲請書（如附件）。
二、按被告經法官訊問後，認為罪嫌重大，而有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據
    或勾串共犯或證人之虞，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之，
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款定有明文。而所謂非予羈押，顯難進行審
    判者，自應視訴訟進行之程度，及有關一切情事，由法院審酌認定。又法院為發
    現真實，得依職權調查證據，但於公平正義之維護或對於被告之利益有重大關係
    事項，法院應依職權調查之，刑事訴訟法一百六十三條第二項定有明文。
    經查，被告因妨害投票等案件，經本院訊問後，認有上開刑事訴訟法第一百零一
    條第二款所定事由，非予羈押，顯難進行審判，依法裁定羈押禁見。其理由並非
    僅被告否認犯罪一端，此參本院前開裁定書自明。被告於九十二年五月二十二日
    經本院提訊時，對檢察官起訴之犯罪事實固大致坦認犯行惟對本案犯罪情節之諸
    多疑點，尚未經詳細陳述，難以釐清，又尚未與其餘共犯、證人相互對質，其自
    白是否與事實相符及已否為完整之陳述，均仍待調查比對。且本院多次傳訊相關
    共同被告丙○○等人及同案被告議員等多人，經比對其等供詞及相關物證資料，
    認被告對本身涉犯情節及其對共同被告犯行之間所作供述之事實，仍多有保留致
    疑竇叢生，試舉例言之：被告與其妻即共犯丙○○間對資金籌集運用情形、與丙
    ○○、甲○○間、賄選佈局計劃、計畫等之供述，仍多有出入；再如依被告及共
    同被告間所供述之犯罪事實，解讀比對其等間之通聯紀錄，顯可認被告自白仍多
    有保留且其所保留者，攸關被告犯罪之範圍及其他共同被告犯罪事實之有無。（
    具體事實事關本件審理進度之順利與否，爰不與詳述），再本案經多次密集傳訊
    相關涉案被告到庭，惟仍有部分涉案議員尚未能到庭接受訊問，或雖到庭但對涉
    犯之起訴事實則保持緘默，致無法順利完成交叉比對其等之供詞與相互對質，釐
    清被告有利及不利之事證。綜上各節本院經密集審理後，認被告羈押原因仍然存
    在，不能因具保而消滅。是以本件聲請以「被告自己或對於共同之犯罪事實」均
    已全部承認，認應無羈押禁見事由存在等情，聲請具保停止羈押云云，尚嫌無據
    ，自難准許，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
