【裁判字號】    92,簡,1746
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七六
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處拘役伍拾玖日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之偽造乙○○國民身分證壹枚，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除應補充「甲○○前於民國八十三年間因懲治盜匪條例案件，經
    法院判處有期徒刑八年確定而入獄服刑，嗣於八十七年十月三日假釋出獄，九十
    一年六月二十七日假釋期滿而執行完畢」外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪。被
    告前於八十三年間因懲治盜匪條例案件，經法院判處有期徒刑八年確定，甫於九
    十一年六月二十七日假釋期滿而執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份在卷足憑，其於五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，應依累犯之規定，加重
    其刑。爰審酌被告明知其持有之國民身分證係偽造，竟為躲避警察臨檢而行使之
    ，惟尚未持以供其他不法用途使用而造成公眾或他人之實際損害，且事後坦承犯
    行，態度尚可等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。至扣案之偽造乙○○國民身分證一枚，係被告所有供犯罪所用
    之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
附錄法條：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
