【裁判字號】    92,簡,1581
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四
七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附件扣押物品目錄表所示之仿冒商
標圖樣物品共計肆拾肆件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按商標法第六十三條所稱販賣，係以行為人明知為此類商品，具有營利之目的，
    將之販入或賣出，有其一即屬成立，並不以販入後再行賣出為構成要件，是被告
    雖供稱其販入後尚未賣出即被查獲云云，並不影響被告上開罪責之成立。是核被
    告甲○○所為，係違反商標法第六十三條之販賣仿冒商標物品罪。爰審酌被告未
    曾有任何犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可查，是其素
    行尚佳，且其販入之數量不多，且尚未及售出，所生實害尚輕，犯罪後又坦供全
    部犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。扣案如附件扣押物品目錄表所示之仿冒商標圖樣物品共計四十四
    件，應依商標法第六十四條之規定宣告沒收。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第
    一項、第四百五十條第一項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條前段，逕以簡易判決
    處以如主文所示之刑。
中    華    民    國    九十二    年     六        月         二        日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官    高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    蔡語珊
中    華    民    國    九十二    年     六        月         三        日
附錄法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否
，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
