【裁判字號】    92,訴,618
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    重傷害致死等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第六一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因重傷害致死等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年陸月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因重傷害致死等案件，經本院認為犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑
    為五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第三款規定，於民國九十二年三月十日起執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年六月十日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  吳  永  宋
                                        法  官  張  茹  棻
                                        法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
