【裁判字號】    91,婚,1868
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度婚字第一八六八號
    原      告  甲○○
    被      告  安娜莉雅禮格.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（民國○○○年○月○日生；身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號）與被告安娜莉雅禮格（西元一九七九年一月二十六日生；菲律賓國
    人）於八十七年十二月二十八日結婚，約定以原告之住所為夫妻之共同住所。詎
    婚後被告於九十一年三月一日攜帶兩造所生之子王俊良一同返回菲律賓後，竟在
    菲律賓居住長達七個月。之後於九十一年十月中旬，被告再獨自一人入境台灣，
    但迄今其在台灣之行蹤不明，並未返回原告住處，至今兩造已有多時未再共同生
    活，嗣原告經友人告知，始悉被告有外遇，九十一年三月被告是返回菲律賓生產
    。為此，爰依民法第一千零一條規定，請求法院判決被告應與原告履行同居。
貳、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民法第一千零零一條前段規定「夫妻互負同居之義務」，大法官會議第四百五
    十二號解釋，更明白揭示：「夫妻住所之設定與夫妻應履行同居之義務，尚有不
    同，夫妻縱未設定住所，仍應以永久共同生活為目的，而互負履行同居之義務。
    」。
三、經查，兩造為夫妻，被告於九十一年三月一日攜同兩造所生之子王俊良一同返回
    菲律賓，並於九十一年十月十二日再由被告獨自一人入境台灣等情，有戶籍謄本
    、及被告與王俊良的入出境資料在卷可佐。又原告雖不能證明被告有外遇及返回
    菲律賓生產，然證人陳巧治證稱：「（原告甲○○有無打過被告？）菲律賓人很
    強悍，我兒子不敢打她。（被告為何離家？）我跟我兒子住在一起，被告沒有住
    在家裡，我是聽說我媳婦有外遇，都是那個男的載她上班。」等語，本案復無任
    何證據證明被告有長期受虐之情形，則堪信兩造因被告無故離家致已分居多時。
    從而，原告依民法一千零一條前段訴請被告履行同居義務，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
