【裁判字號】    90,上,170
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度上字第一七０號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  李玲玲律師
                  何俊墩律師
                  李宏文律師
      被  上訴人  甲○○○○○.
      法定代理人  丙○法號普.
      訴訟代理人  許銘春律師
                  張文雪律師
右當事人間請求預防侵害事件，本院更正裁定如左：
      主      文
本院中華民國九十二年四月二十三日判決，其當事人欄，將上訴人姓名書為「乙○○
」，更正為「黃性裕」。
      理      由
一、按判決或裁定如有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請
    ，以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項
    、第二百三十九條定有明文。
二、本件上訴人之姓名，應為黃性裕，本院判決當事人欄將之書為乙○○係屬錯誤，
    爰依首開法條裁定更正如主文。
中    華    民    國        92      年        6        月       2       日
                                    臺灣高等法院高雄分院
民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國        92      年         6        月       3      日
~B法院書記官  蘇恒仁
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
