【裁判字號】    92,撤緩,28
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造文案件聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲乙字第一三五
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因公共危險等案件，前經臺灣高等法院臺中分院於
    民國九十年一月十六日以八十九年度交上訴字第二二三０號刑事判決，判處有期
    徒刑一年，緩刑四年，於九十年二月十六日確定。其於緩刑期內，即九十二年一
    月十五日犯公共危險罪，經臺灣苗栗地方法院於九十二年三月三十一日以九十二
    年度苗交簡字第四七號刑事判決判處有期徒刑五月，並已於九十二年四月二十一
    日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官   黃賢婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   周巧屏
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
