【裁判字號】    90,再,3
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年再字第三號
    再審原告    苗栗縣政府
    法定代理人  傅學鵬
    訴訟代理人  張智宏律師
    再審被告    癸○○      住.
                辰○○      住.
                寅○○      住.
                卯○○      住.
                丑○○      住.
                庚○○      住.
                己○○      住.
                甲○○      住.
                乙○○      住.
                丁○○      住.
                辛○○      住.
                戊○○      住.
                丙○○      住.
                壬○○      住.
                子○○      住.
    共      同
    訴訟代理人  葉天昱律師
右當事人間請求再審之訴事件，再審原告對於本院八十八年度重訴字第七十五號請求
債務不履行損害賠償事件，於民國九十年六月二十八日所為之確定判決提起再審之訴
，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、再審原告之主張略以：
（一）混凝土氯離子含量過高之瑕疵，於建物興建過程即已存在，非契約成立之後始
      新生之瑕疵，依最高法院七十七年第七次民事庭會議決議，出賣人僅負物之瑕
      疵擔保責任，原審依不完全給付之法律關係為不利於再審原告之判決，其適用
      法規顯有錯誤，爰依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款「適用法規顯有
      錯誤」之規定，提起本件再審之訴。
（二）因事隔已久，致未能於原審舉證證明系爭建物之出賣人係苗栗縣總工會，並非
      再審原告，嗣發現工程委託書、工程委託設計監造契約書、房屋預定契約書等
      新證物，爰依同法第四百九十六條第一項第十三款「發見未經斟酌之證物」之
      規定，提起本件再審之訴。
二、再審被告之抗辯略以：
（一）原審認定系爭建物有樓版、樑、柱部分之鋼筋生鏽、斷裂、混凝土開裂等重大
      瑕疵，與事實相符。且系爭建物係預售性質，建物之瑕疵非於契約成立時即已
      發生，原審依不完全給付法則為判決，並無同法第四百九十六條第一項第一款
      「適用法規顯有錯誤」之再審理由。
（二）再審原告所稱之「工程委託書、工程委託設計監造契約書、房屋預定契約書」
      等新證物，均係其持有十多年之證物，並非不能於前訴訟事實審言詞辯論終結
      前舉出，與同法第四百九十六條第一項第十三款「發見未經斟酌之證物」之規
      定不相符合。
三、茲就本件是否有同法第四百九十六條第一項第一款「適用法規顯有錯誤」之再審
    理由，詳述如下：
（一）按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂「適用法規顯有錯誤」，係指
      確定判決所適用之法規，顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效及大法官
      會議之解釋，或司法院尚有效之判例顯然違反，或消極的不適用法規，顯然影
      響判決者而言。換言之，同法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有
      錯誤，應以確定判決違背法規或現存判例解釋者為限，若在學說上諸說併存尚
      無法規判解可據者，不得指為用法錯誤。最高法院五十七年台上字第一○九一
      號判例、七十九年度台再字第八十一號裁判、八十六年度台再字第一○二號裁
      判要旨可資參照。
（二）本件再審原告指稱原審判決違反「最高法院七十七年度第七次民事庭會議」云
      云，核該決議並非法規或現存判例解釋，顯非同法第四百九十六條第一項第一
      款所謂之「法規」，無從據以主張該款之再審理由。又買賣契約之物之瑕疵擔
      保責任，明白規定於民法債編各論之買賣一章，惟關於不完全給付之債務不履
      行責任，雖學說及實務均肯定其為債務不履行之三大樣態之一（除給付不能、
      給付遲延外），然其於修法前之依據是否即為民法第二百二十七條之「不為完
      全給付」，其效力等相關問題，均有不同見解，就此學說上諸說併存尚無法規
      判解可據者，尚不得指其用法錯誤。
（三）另詳閱最高法院七十七年度第七次民事庭會議之全文，僅係肯認契約成立後始
      新生之瑕疵，可能發生物之瑕疵擔保責任及不完全給付責任競合之情形，出賣
      人除負物之瑕疵擔保責任外，同時構成不完全給付之債務不履行責任，並無隻
      字片語言及契約成立前即存在之固有瑕疵，是否有物之瑕疵擔保責任及不完全
      給付責任競合之情形。學說及實務肯認該決議並未否定契約成立前即存在之固
      有瑕疵，亦有物之瑕疵擔保責任及不完全給付責任競合之情形者，屢見不鮮。
      本件原確定判決理由二、三、四明系爭建物有樓版、樑、柱部分之鋼筋生鏽
      、斷裂、混凝土開裂等重大瑕疵，顯見系爭建物之出賣人即再審原告所交付之
      房屋有減少其價值、及減少其通常效用或契約預定效用之瑕疵，依台北市結構
      工程工業技師公會鑑定報告，前揭瑕疵尚非不能補正，就此不完全給付之部分
      ，參酌最高法院七十七年度第七次民事庭會議，得類推適用給付遲延之規定等
      語，核無適用法規顯有錯誤可言。
（四）甚者，系爭建物係預售性質，建物之瑕疵顯非於契約成立時即已存在，則再審
      原告主張系爭建物之瑕疵，非契約成立之後始新生之瑕疵，更與事實不符，洵
      屬無據，委不足採。
四、茲就本件是否有同法第四百九十六條第一項第十三款「發見未經斟酌之證物」之
    再審理由，詳述如下：
（一）按當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物者，得以再審之訴對於確定終局
      判決聲明不服；但以如經斟酌可受較有利益之裁判者為限。同法第四百九十六
      條第一項第十三款定有明文。惟按當事人發現未經斟酌之證物或得使用該證物
      者，固得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服，惟所謂當事人發現未經斟酌
      之證物，係指前訴訟程序事實審之言詞辯論終結前已存在之證物，因當事人不
      知有此，致未經斟酌，現始知之者而言，若在前訴訟程序事實審言詞辯論終結
      前，尚未存在之證物，本無所謂發現，自不得以之為再審理由，最高法院二十
      九年上字第一○○五號著有判例。次按當事人發現未經斟酌之證物或得使用該
      證物者，以如經斟酌可受較有利益之裁判者為限，亦即當事人發現之新證物如
      經斟酌，仍不足動搖原確定判決基礎者，即不得據為本款所定之再審事由，最
      高法院十八年上字第七一○號亦著有判例可參，並有最高法院八十七年度台上
      字第一一六○號裁判要旨、八十一年度台上字第二七二七號裁判要旨可資參照
      。
（二）查本件再審原告所稱之「工程委託書、工程委託設計監造契約書」等新證物，
      均係其十多年前簽約所留存者，應持有該證物已十多年；另其所稱之「房屋預
      定契約書」之新證物，乃系爭建物之預售契約，核系爭建物為再審原告所委託
      興建出售，該預定契約書亦應為再審原告或其委託人所持有十多年。惟再審原
      告於八十八年十一月十九日即受送達原審起訴狀繕本，迄九十年六月十四日原
      審為言詞辯論終結期日，審理期間長達一年半，原審就再審原告是否為系爭房
      屋之出賣人乙節，一再積極調查，闡明再審原告就此利己事實為舉證，核再審
      原告就此自行或委託他人持有十多年之證物，並非不能於前訴訟事實審言詞辯
      論終結前舉出，揆諸前揭判例及裁判要旨，誠與同法第四百九十六條第一項第
      十三款「發見未經斟酌之證物」之規定顯不相符。
（三）次查，再審原告所稱之「工程委託書、工程委託設計監造契約書、房屋預定契
      約書」等新證物，僅得證明再審原告委託苗栗縣總工會興建系爭房屋，及訴外
      人呂晴朗與林水河簽約購買房屋等事實，尚無從據以認定再審原告與再審被告
      間無買賣契約關係存在。核苗栗縣總工會雖受委託興建系爭房屋及代為辦理房
      屋銷售，然再審原告仍有實質監督指揮工程進行之權利，觀諸該工程委託書第
      四條第三項、第五條第一項、第八條規定甚明，且該契約更明定苗栗總工會應
      「代為收繳」預約承購戶之款項，顯非以苗栗縣總工會為系爭房屋之出賣人，
      此與時下建設公司委託營造商興建房屋，並委託仲介公司代為銷售之情形，應
      無不同，當無憑其委託契約即謂營造商或仲介公司為房屋出賣人之餘地。否則
      ，倘再審原告所稱「出賣人為苗栗縣總工會」云云為真，則何以房屋預定契約
      書僅有「林水河」之簽名蓋章，未有任何關於「苗栗縣總工會」之用印，亦未
      有其理事長或董事等代表人之簽名、蓋章？甚者，該房屋預定契約書所附之代
      辦貸款契約書上，除僅以林水河名義簽約，由其擔任房屋貸款代辦人以外，竟
      更於第一條約定該貸款歸乙方即林水河所有，此與再審原告所指出賣人為苗栗
      縣總工會乙詞，亦不相吻合，難以採信。從而，再審原告所指之新證物縱使經
      斟酌，仍不足動搖原確定判決之基礎，亦不得據為本款所定之再審事由。
五、綜上論述，本件顯無同法第四百九十六條第一項第一款「適用法規顯有錯誤」及
    第四百九十六條第一項第十三款「發見未經斟酌之證物」之再審理由，此經調閱
    原審卷證、諭令兩造交換書狀及當庭陳述意見，已彰彰甚明，爰依同法第五百零
    二條第二項規定，不經言詞辯論，逕以判決予以駁回。
六、據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月       二     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月       二      日
~B法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
