【裁判字號】    92,聲,406
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人前犯竊盜罪，經聲請免除執行強制工作（九十二年度執聲乙字第一
三二號），本院裁定如左：
    主      文
受刑人甲○○免予繼續執行強制工作處分。
    理      由
一、本件受刑人甲○○前犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年六年，並依竊盜犯贓物
    犯保安處分條例第三條第一項第一款、第五條第一項前段宣告強制工作處分，經
    臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月二十七日移送執行在案（其中
    同年十二月二十六日至九十年六月十五日另案執行強制戒治，強制工作期間應予
    扣除）。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿一年六月，經執行機關檢具悛悔事證，認為該處分
    已無繼續執行之必要，聲請免予執行，本院經核並無不合。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     六    月    二         日
                                     臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官   黃賢婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   周巧屏
中      華      民      國      九十二     年    六    月    五         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
