【裁判字號】    92,交聲,711
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七一一號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
於中華民國九十二年三月十七日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四○－Ｃ0
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○違反汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷，應即採取救護或其他必要措施，並
向警察機關報告，不得駛離之規定，處吊扣駕駛執照陸個月。
    理      由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）九十一年十月七日
    晚上十一時三十分許，駕駛車號Ｐ七—四六一七號自用小客車，沿臺北縣丙○市
    ○○路左轉得勝街口返抵臺北縣丙○市○○路一五八巷一弄七號住處，途中並未
    發生任何駕駛汽車肇事，致人受傷而逃逸之行為，為此不服，爰請求撤銷原處分
    云云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷，應即採取救護或其他必要措施，並向警
    察機報告，不得駛離，違者吊扣其駕駛執照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕駛執
    照，道路交通管理處罰條例第六十二條第一項規定甚明。又人民違反法律上之義
    務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不出於故意為必要，仍須以過失
    為其責任條例，但應受行政罰之行為，僅違反禁止規定或作為義務，而不以發生
    損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，
    即應受處罰，大法官會議釋字第二百七十五號解釋明揭此旨。因此，肇事逃逸者
    ，應以故意為要件；倘不具逃逸之故意，卻有肇事致人受傷，而未救護或報告警
    察機關者，則違反作為義務，推定其有過失。
三、經查：本件受處分人即異議人甲○○坦承：於九十一年十月七日晚上十一時三十
    分許，駕駛車號Ｐ七－四六一七號自用小客車，行經肇事地點一情。惟異議人否
    認有任何肇事逃逸，於警詢及偵查中，始終堅稱不知車禍肇事，方繼續駕車前行
    ，並無逃逸故意云云。惟查，異議人駕車因左轉車未禮讓直行車先行，致擦撞被
    害人吳明芳騎乘之ＯＸＺ－六八九號機車，致使被害人吳明芳受傷，業據臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官於九十二年四月九日以九十二年度偵字第一五七二號提
    起公訴，有起訴書一件附卷可稽，足認異議人駕車不慎，肇事致人受傷；又證人
    即承辦員警乙○○到庭具結證稱：「九十一年十月七日晚上十一點三十分，有一
    位吳明芳騎乘一部ＯＸＺ－六八九機車，由三民路往中山一路方向行駛，在三民
    路與得勝街口與一部車號Ｐ七－四六一七自小客車左轉得勝街，當時吳小姐說被
    這部自小客車擦撞，當時在後方有一位何金小姐稱他是目擊者，他發現那個吳明
    芳倒地，就追Ｐ七－四六一七號的車輛到成功路停下來，他說他確認二次車號沒
    有錯才到丙○派出所報案。」（詳參本院九十二年四月十六日訊問筆錄）等語可
    知，異議人駕車肇事致吳明芳受傷後，未即採取救護或其他必要措施，亦未向警
    察機關報告，即擅自駛離，違反道路交通管理處罰條例第六十二條第一項前段所
    定救護或報告警察機關等之作為義務，自應推定其有過失。雖同條項後段所謂之
    逃逸，係指故意犯為限，即易言之行為人主觀上需有逃避肇事責任之認知及決定
    始足當之。然異議人就此車禍事件所涉犯刑法第一百八十五條之四駕車肇事致人
    受傷而逃逸罪嫌，經警移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵辦後，以異議人不
    知肇事致人受傷，無逃逸故意為由，於九十二年四月九日以九十二年度偵字第一
    五七二號不起訴處分確定在案，有該不起訴處分書一件在卷可佐。異議人雖於肇
    事致人受傷後，未加以救護或報告警察機關，而逕行駛離，尚難遽認與與道路交
    通管理處罰條例第六十二條第一項後段所定「逃逸」之要件相符，故異議人此部
    分所辯為有理由，原處分機關未察，以異議人逃逸為由遽予裁罰，自有違誤。惟
    異議人仍有上揭違反道路交通管理處罰條例第六十二條第一項前段之情事，爰依
    法撤銷原處分，並審酌異議人違規情節輕重，裁定如主文。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    二    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  田  世  杰
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
