【裁判字號】    92,聲,618
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六一八號
    聲  請  人
    即  債權人  協新發車業有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○      住台北縣三峽鎮○○路○段二九二巷十一號四樓
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「擔保提存之提存人於提存後，有左列情形之一者，得聲請該管法院提存所返
    還提存物：一、法院命返還提存物之裁定確定者。二、依民事訴訟法第一百零四
    條第三項之規定返還提存物者。三、假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟
    已獲全部勝訴判決或依督促程序之支付命令確定者。四、假執行、假扣押或假處
    分所保全之請求，其本案訴訟經和解或調解成立，受擔保利益人應負全部給付義
    務或雖負部分給付義務而對提存物之權利聲明不予保留者。五、提存出於錯誤，
    經法院裁定返還確定者。」提存法第十六條第一項定有明文。是符合上開規定者
    提存人即得逕聲請法院提存所返還提存物，毋庸裁定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人以其與相對人間因給付票款事件，前遵鈞院八十六年
    度裁全速字第一六一三號准供擔保假扣押裁定，經聲請人以鈞院八十六年度存字
    第一四八六號提存是項擔保金新臺幣貳萬元整，嗣假扣押保全之本案金錢債權請
    求權，經聲請人以鈞院九十年度板小字第一五二七號提起給付票款之訴，並已取
    得判決確定證明書，茲以聲請人已於訴訟終結後二十日以上之期間，催告相對人
    行使權利而未行使，為此檢附鈞院八十六年度裁全速字第一六一三號民事裁定、
    九十年度板小字第一五二七號民事判決暨確定證明書、八十六年度存字第一四八
    六號提存書、存證信函等影本各一份，請求發還擔保金等語。
二、然查本件經本院依職權調閱本院八十六年度裁全字第一六一三號、八十六年度執
    全字第一一七六號保全程序暨執行卷、八十六年度存字第一四八六號擔保提存卷
    、八十六年度執字第一一○九一號執行卷及九十年度板小字第一五二七號訴訟卷
    ，本件聲請人對相對人之給付票款事件，其本案請求全部已經本院九十年度板小
    字第一五二七號民事判決確定，依提存法第十六條第一項第三款之規定，聲請人
    即可逕向提存所依規定手續領還前開擔保金，毋庸再行請求裁定。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
