【裁判字號】    91,婚,1173
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度婚字第一一七三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  孫銘豫  律師
    複  代理人  邱榮英  律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    (一)緣原告甲○○與被告乙○○係於民國（下同）七十二年三月十日結婚，為夫妻
      關係，並育有子女二人，長子藍志華（七十二年五月卅一日出生）、長女藍雅
      玉（七十三年十二月卅一日出生），俱與被告同住。兩造婚後，原告係在「台
      灣通用電子公司」擔任作業員，被告乙○○則係以油漆工為業。
    (二)因被告經常喝酒，幾達酗酒狀態，且每喝必醉，醉後即有暴力傾向，除在外時
      常與外人打架，經常帶傷淌血回家，令原告經常生活於恐懼中外；更分別於七
      十四年四、五月間、七十八年冬天某日，在兩造當時之住處即台北市○○路、
      台北市○○街，僅因原告勸阻被告已醉酒不宜再繼續喝酒，被告即摑打原告數
      下耳光（七十四年該次約六、七下；七十八年該次約二、三下），其中七十八
      年冬天該次，更係當者被告朋友三人面前摑打原告，致使原告除受到身體嚴重
      傷害外，更有備受侮辱、虐待之感覺。為此，原告分別於受摑打後翌日返回娘
      家，並將挨打受辱之實況告知訴外人即原告之母親陳彩鳳，嗣後被告雖每次均
      親至原告娘家接原告或致電原告央求其返家，並向原告之母陳彩鳳自承伊有打
      原告，保證日後絕不會再打原告等語；惟被告仍無法抑制其嗜酒及酒後之暴力
      行為，致使原告經常挨打受虐且心生恐懼。
    (三)迨至八十六年冬天某日晚間七時許，兩造共同居住於新店市○○○路時，僅因
      被告巧遇原告與公司廠商張先生洽公用膳，待原告返回家中，被告即不分青紅
      皂白，猛力摑打原告二、三下耳光，並對原告怒吼：「妳這賤女人，妳剛才與
      姘頭吃晚飯，妳可以跟他走，叫他賠我二百萬元，我同意離婚，妳現在給我滾
      出去。」等語，被告並把原告猛力推出家門，原告迫於無奈只好忍辱返回娘家
      。原告歷經無數次之毆打、侮辱，甚至不實之莫名羞辱、指控，已深知無法繼
      續與被告維持婚姻生活，因而長住娘家，迄今兩造已實質分居長達五年有餘。
    (四)又被告自八十二年間即開始不外出工作，除失業賦閒家中外，尚因外出打牌而
      沾染賭博惡習，並經常向原告索錢清償賭債。是原告自八十二年以後，即必需
      獨立負起全家之經濟重擔，供應被告及兩名子女之生活所需，迄至八十六年間
      ，原告遭被告以暴力趕出家門為止，原告始辭去「台灣通用電子公司」之工作
      ，惟原告離家後仍有按月固定匯款三千元至五千元予兩名子女。
    (五)另本件起訴前原告曾屢次與被告溝通「協議離婚」事宜，惟均因被告向原告要
      索重金，而無法達成協議離婚，原告迫不得已，爰依民法第一千零五十二條第
      一項第三款及同條第二項提起本訴請求判決離婚。
  三證據：提出戶籍謄本、勞工保險卡、勞工保險投保資料表、扣繳憑單、郵局存摺
      等影本各一件為證。並請求訊問證人陳彩鳳。
乙、被告方面：
  一聲明：
    (一)請求駁回原告之訴。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二陳述：
    (一)原告所述均非事實，伊認為沒有必要離婚。
    (二)伊從未向證人陳彩鳳承認有打過原告，證人陳彩鳳所言不實。
    (三)原告從五年前即離家出走，說是要出去外面冷靜一下。
    (四)伊是打零工，故沒有報稅。伊打零工之外，還有去認一些工作，每月可以有二
      、三萬元之收入。伊均將薪資交予原告管理，伊嗣要原告說明霧中經濟情形，
      原告不肯，即趁伊外出工作時離家。而自從原告離家後，都是靠伊打工賺錢在
      照顧。
    (五)（八十六年冬天）那次，伊回家（途中）看見原告與陌生人吃消夜，即等原告
      回家後再予質問，惟遭原告否認，伊當時即罵原告，原告即請求伊原諒，伊向
      原告說如果有這回事，可以跟該男子一起出去，但要給伊贍養費。
    (六)伊有喝酒及賭博，但 賭博只是消遣。
  三證據：聲請訊問其子女藍志華及藍雅玉。
丙、本院依職權向勞工保險局及財政部臺灣省北區國稅局中和稽徵所函查被告自八十
    二 年起之投保情形及薪資所得資料。
    理    由
一原告主張兩造為夫妻，現仍在婚姻關係存續中，並育有子女藍志華、藍雅二人之事
  實，已據其提出之戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，堪信為真實。
二其次，關於原告主張被告有酗酒、賭博惡習之事實，除有證人陳彩鳳證述「我女婿
  有酗酒及賭博情形，我有看過他喝酒．．．」等語（詳九十一年十一月二十日言詞
  辯論筆錄）外，並據前揭證人藍雅玉、藍志華證稱：「（爸爸喜歡喝酒？）媽媽離
  家之前會，都喝到很晚」、「（爸爸喜歡賭博？）媽媽離家前會。」等情。即被告
  於本院審理時亦直承有喝酒、賭博之行為（以上均詳九十二年二月十七日言詞辯論
  筆錄），堪信原告此部分主張為真正。
三再者，關於原告主張有於被告酒後遭被告毆打等情，雖為被告所堅決否認，而證人
  即兩造之子女藍志華、藍雅玉於本院審理中亦證稱：印象中沒看過被告有打過原告
  ，也沒看過原告有受過傷等語，惟據另一證人即原告之母親陳彩鳳於本院審理中則
  證稱被告確有毆打原告之情事，且被告亦有對其承認過二、三次等情。本院徵諸：
  (一)依卷附戶籍謄本所載，證人藍志華、藍雅玉分別係七十二年五月卅一日及七十三
  年十二月卅一日出生，渠等於原告遭被告毆打之七十四年及七十八年間，不過為年
  僅五、六歲之稚子，且距今又已十四、十八年，是渠等對於彼時被告究竟有無毆打
  原告，印象恐已糢糊，自難期其得為完整而真實之陳述，是渠等上述所為證言之真
  實性即屬堪慮，自難遽予採信。(二)大凡為人父母者，盼望自己子女能有幸福快樂之
  婚姻，乃是所至禱。本件證人陳彩鳳既身為原告之母親，苟非被告確有毆打原告之
  行為，其斷無故為上述指陳之理。是故，綜上查證，本院因以證人陳彩鳳上開證詞
  應有可取。從而，原告此部分主張堪認並非虛妄。
四又，關於原告主張被告辱罵伊為賤女人、誣指伊有姘頭，並將伊猛力推出家門部分
  ，徵諸證人陳彩鳳所述「．．．八十六年也是一樣，我就說如果這樣就不要回去」
  等語，及被告所言：「：：：那次我回家，看見我太太跟陌生人吃消夜，我等她回
  家，我問她，她說沒有：：：我當時罵她，：：：我罵她說如果有這回事，可以跟
  他一起出去，但要給我贍養費」等情觀之，亦堪信原告此部分主張為真實。
五另關於原告主張被告自八十二年間起即不外出工作一節，經本院依職權向勞工保險
  局及財政部臺灣省北區國稅局中和稽徵所函查結果，據勞工保險局函覆略以「乙○
  ○（Ｋ00000000號）迄今無參加勞工保險紀錄」等語，而依財政部臺灣省
  北區國稅局中和稽徵所檢送過院之被告自八十二年度起至九十年度之薪資所得資料
  亦顯示，被告除八十七、八十八年度各僅有新台幣（下同）五萬元之所得外，其餘
  六年度均無任何所得等情，此有各該勞工保險局九十一年十二月三日承資字第一○
  三八七九五號函、財政部台灣省北區國稅管中和稽徵所九十一年十二月十八日北區
  國稅中和二字第○九一一○三六五六四號函暨所附被告八十二年度至九十年度薪資
  所得資料影本在卷可憑。另據前揭證人藍雅玉、藍志華亦分別證實：原告於離家後
  ，迄今均有按月匯款給渠二人共三千或五千元不等（此並有原告提出之郵局存摺影
  本可考）。而渠等自原告離家後，亦均有相繼打工，並將每月打工所得之薪資二萬
  元及一萬五、六千元，全數交予被告，其日常之生活費與吃飯錢，則由渠等向被告
  領取等情（見九十二年二月十七日言詞辯論筆錄）。再參以被告所自認：「我是打
  零工，收入不固定」等語（詳九十二年一月二日言詞辯論筆錄）等情，以及證人藍
  雅玉、藍志華證稱：「（爸爸平常何工作？）油漆，工作不是很固定」、「（爸爸
  一直都有工作？）有時有，有時沒有，工作時間不固定，爸爸是作油漆工」（詳九
  十二年二月十七日言詞辯論筆錄）等語諸情節，益證原告此部分主張確屬事實，允
  有可信。
六末者，關於原告主張兩造實質分居已長達五年以上之事實，除據被告自認原告係五
  年前離家外，並經證人陳彩鳳證述：「兩造已經很久沒在一起。都是因為沒有錢、
  沒有工作：：：」等語，及證人藍志華、藍雅玉證稱：媽媽已五年多沒與渠等同住
  等情，是兩造分居長達五年以上之事實，亦甚明確。且徵諸前揭所述，原告所以離
  家，既係由於被告對其侮辱並將其猛力推出家門，則其離家之原因即屬可歸責於被
  告。
七按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
  得請求離婚，同條第二項定有明文。所謂難以維持婚姻之事由，只須該事由足以妨
  害婚姻互敬、互愛、互信、互諒之基礎，且已達於任何人處於同一境況，均將無意
  維持婚姻之程度即足。良以婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自應相互尊
  重、互相協力、誠摯相處，以增進情感和諧，並保持其共同生活之圓滿、安全及幸
  福。此殆為維持婚姻所或不可缺之基本信念與作為。苟若此一維持婚姻之基礎已不
  復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
  由存在。經查：如前所述，本件被告不但有酗酒、賭博惡習，且長年不外出工作，
  又曾當面辱罵原告為賤女人、誣指原告有姘頭，並將原告猛力推出家門，此不僅有
  損原告之名譽，致原告於精神上蒙受極大傷害，且亦有違夫妻應誠摯相愛、互信互
  諒之基礎。又被告於婚姻關係存續中，有酒後出手毆打原告之暴力行為，其顯然無
  視於原告之尊嚴及人身安全，而對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦，其行為
  並已嚴重危及婚姻共同生活之目的，使兩造難以重續保持共同生活之圓滿、安全及
  幸福。再者，原告於八十六年間因被告之上開辱罵、誣指及猛推行為而離家後，即
  未再與被告共同居住生活，迄今已逾五年，是雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，
  彼此感情已因長期分隔而淡漠，此亦與夫妻以共同生活為目的之本質不符。此外，
  兩造在本院審理期間，始終未就渠等間婚姻關係之破裂原因事實加以溝通，以取得
  對造之諒解，益徵其夫妻關係賴以維持之互愛、互持基礎，實已蕩然無存。綜上所
  述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，
  兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
  。且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項
  之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
八至於原告另以民法第一千零五十二條第一項第三款為由，提起離婚之訴，係合併提
  起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之
  合併。其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院審理結果認定兩造之婚姻已
  因有難以維持之重大事由准予兩造離婚，已如前述，則原告另以民法第一千零五十
  二條第一項第三款為由請求判決離婚，係為求同一離婚之目的所為訴之合併。茲本
  院既認原告前開請求為有理由，則其另以不堪同居之虐待之事由而訴請離婚，即已
  無再予審究之必要，併此敘明。
八結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須附繕本)
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~B法院書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
