【裁判字號】    92,聲,496
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四九六號
    聲  請  人  勝山實業股份有限公司
    即  債權人
    法定代理人  乙○○
                            送.
                            住台北縣三重市○○○街二四八號
    相  對  人  丙○○○    住台北縣泰山鄉○○路○段三七二巷四號
    即  債務人
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第三五八五號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣柒拾玖萬
肆仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償票款事件，前遵鈞院八十八年度裁
    全梅字第四三一九號民事裁定，提供如主文所示之擔保金聲請假扣押執行在案，
    並在鈞院民事執行處進行拍賣中，茲因聲請人為取回上開擔保金，故撤回假扣押
    之執行，及撤銷假扣押之裁定，並以存證信函催告相對人於函到二十一日內，就
    該損害向聲請人所提存之擔保金行使權利，而相對人於期限內未為行使權利，為
    此提出鈞院八十八年度裁全梅字第四三一九號民事裁定、八十八年度存字第三五
    八五號提存書、九十一年度聲字第一○七○號民事裁定、九十二年度全聲字第三
    三號民事裁定、確定證明書、存證信函暨其回執等件，聲請發還擔保金等語。
三、本件經依職權調閱本院八十八年度裁全字第四三一九號、八十八年度執全字第二
    九四一號保全程序暨執行卷、八十八年度存字第三五八五號擔保提存卷、九十一
    年度執字第一七四五五號執行卷及九十二年度全聲字第三三號撤銷假扣押卷查明
    屬實，聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定相符，
    應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
