【裁判字號】    92,簡,1067
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一○六七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九一○六號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑
貳年。
扣案電動賭博機具「小瑪琍」貳臺（含ＩＣ板貳塊）、「滿貫大亨」壹臺（含ＩＣ板
壹塊）、代幣壹仟零貳枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分補充亦可由電動賭博機具之退幣口退代幣，而扣案之新臺幣
    （下同）一千元非「賭資」，且不執之為證，另補充被告甲○○及同案被告蕭信
    立於本院審理中之自白及供述為佐證外，其餘犯罪事實及證據，均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告甲○○與同案
    被告蕭信立二人間，就上開常業賭博犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同
    正犯。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、經營上開電動玩具店之時間、對社會風
    氣所生危害程度及犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知如易科罰金之折算標準，以示懲儆。查被告甲○○前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因年輕識淺、
    一時失慮而罹刑典，犯罪後已坦承犯行，已見悔意，經此偵審訴訟程序及刑之宣
    告後，當益知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併
    予宣告緩刑二年，用啟自新，以勵來茲。扣案電動賭博機具「小瑪琍」二臺（含
    ＩＣ板二塊）、「滿貫大亨」一臺（含ＩＣ板一塊）及代幣一千零二枚係當場賭
    博之器具及在賭檯、兌換籌碼處之財物，爰依刑法第二百六十六條第二項之規定
    宣告沒收；至於扣案一千元，同案被告蕭信立否認係賭資，而陳稱係自其口袋中
    所取出而與本案無涉；此外，復查無何積極證據足認該一千元係賭資而與沒收之
    規定相符，故不予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條，
    刑法第二十八條、第二百六十七條、二百六十六條第二項、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之翌日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     六     月     二     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     六     月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
