【裁判字號】    92,訴,674
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三五三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○明知大陸地區人民非經主管機關許可，不得進入台灣
    地區，竟與甲○○（另行審結）、真實姓名年籍不詳之大陸籍陳姓成年男子共同
    基於概括之犯意，於民國（下同）九十年八月十五日，以甲○○係被告乙○○外
    孫之不實緣由，取得大陸地區福建省福州市馬尾區所核發之出生公證書。旋於同
    年九月二十一日，由被告乙○○填寫不實之大陸地區人民進入台灣地區保證書後
    ，持向台北市政府警察局萬華分局西園派出所申請，由警員將此不實之事項登載
    於業務上所掌管之文書。復由其填寫大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書後
    ，連同上揭不實之保證書、公證書等文件，交付予不知情之李孟眠持向內政部警
    政署入出境管理局申請甲○○入境來台探親，後經核淮後入境台灣，致生損害於
    內政部警政署管理入出境之正確性。因認被告涉有違反台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第十五條第一款使大陸地區人民非法進入台灣地區之規定，應依同條例
    第七十九條第一項第三項處斷，及刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公
    務員登載不實之公文書罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告乙○○業於九十一年十二月二十四日死亡，此有台北市萬華區第二戶
    政事務所九十二年三月三十一日北市萬二戶字第○九二三○二一三七○○號函附
    卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                         法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
