【裁判字號】    92,竹北簡,101
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第一○一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第二○四二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條第二項第一款規定所為禁止實施家庭暴力
行為之裁定，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○（原名黃千雲）曾於民國八十五年間因傷害致死案件，經本院判處有期徒
    刑一年六月，於八十五年十一月十一日確定，指揮書執畢日期：八十七年二月九
    日，又於八十六年間因竊盜案件，經本院於八十六年二月三日判處有期徒刑七月
    ，同年三月十七日確定，嗣經接續前開傷害致死案件執行，於八十七年九月一日
    縮短刑期執行完畢。甲○○係乙○○之姪兒，二人間具有家庭暴力防治法第三條
    第二款所定之家庭成員關係，甲○○前因曾對乙○○等家人實施不法侵害行為，
    經甲○○之姊黃雅玲聲請，本院於九十一年十二月二十五日，依家庭暴力防治法
    第十五條規定，以九十一年度暫家護字第四七二號民事暫時保護令裁定，禁止甲
    ○○對乙○○等人實施身體上或精神上不法侵害行為，該民事暫時保護令於九十
    二年一月二十四日送達予甲○○，嗣再經本院於九十二年四月七日，依家庭暴力
    防治法第十三條之規定，以九十二年度家護字第四五號民事通常保護令裁定，禁
    止甲○○對乙○○等人實施身體上或精神上不法侵害行為，有效期間為十月（前
    開民事暫時保護令於核發通常保護令時失其效力），於同年四月十二日對甲○○
    設籍之住所地新竹縣竹北市○○里○鄰○○○路五十二號寄存送達。甲○○竟不
    知警惕，於上開民事通常保護令有效期間，仍基於違反該民事保護令及傷害之犯
    意，於九十二年四月十五日凌晨零時十五分許，在新竹縣竹北市○○里○鄰○○
    ○路五十二號，因與乙○○發生爭執，甲○○乃出手毆打乙○○，致其受有左側
    頭皮血腫、右鼻側擦傷、右側頸部擦傷、右手肘擦傷等傷害，而違反上開民事通
    常保護令所為禁止實施家庭暴力行為之裁定。案經乙○○訴由新竹縣警察局竹北
  分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、被告甲○○固坦承有收到前開民事暫時保護令，及於右揭時間、地點與告訴人乙
    ○○發生爭執等情，惟矢口否認有毆打告訴人及違反前開民事通常保護令之犯行
    ，辯稱：只有拉乙○○，未收受前開民事通常保護令云云。經查，被告與告訴人
    為叔姪關係，被告前因曾對告訴人等家人實施不法侵害行為，經被告之姊黃雅玲
    聲請，本院於九十一年十二月二十五日，依家庭暴力防治法第十五條規定，以九
    十一年度暫家護字第四七二號民事暫時保護令裁定，禁止甲○○對乙○○等人實
    施身體上或精神上不法侵害行為，該民事暫時保護令於九十二年一月二十四日送
    達予甲○○，嗣再經本院於九十二年四月七日，依家庭暴力防治法第十三條之規
    定，以九十二年度家護字第四五號民事通常保護令裁定，禁止甲○○對乙○○等
    人實施身體上或精神上不法侵害行為，於同年四月十二日經向甲○○設籍之住所
    地新竹縣竹北市○○里○鄰○○○路五十二號送達結果，因未獲會晤被告本人，
    亦無受領文書之同居人或受僱人，而將該裁定寄存於新竹縣警察局竹北分局（下
    稱竹北分局）六家派出所等情，有上開民事暫時保護令、民事通常保護令各一件
    及送達證書影本二件附卷可參，並經本院調閱九十二年度家護字第四五號民事聲
    請事件卷宗審認無訛，又被告設籍新竹縣竹北市○○里○鄰○○○路五十二號，
    有其戶籍資料可佐，被告亦供稱：民事通常保護令派出所有通知領取，但因被告
    無身分證所以沒有領取等語（見偵查卷六二頁），是以本件民事通常保護令，既
    已依法「寄存送達」於竹北分局六家派出所，其法律上之效力即與送達於本人相
    同；而「寄存送達」於竹北分局六家派出所之前開保護令，既處於被告「隨時可
    得而知之」之狀態，究不得因被告「怠於領取」或「刻意拒領」，遂謂其「不知
    」有該保護令之核發，足見被告對於法院保護令之核發及其禁止行為，縱非明知
    ，至少亦應有「預見」無疑。按聲請人於聲請通常保護令前聲請暫時保護令，其
    經法院准許核發者，視為已為通常保護令之聲請；暫時保護令自核發起生效，於
    法院審理終結核發通常保護令或駁回聲請時失其效力。家庭暴力防治法第十條第
    四項、第五項定有明文。又本院九十二年度家護字第四五號民事通常保護令聲請
    事件調查過程中，被告於九十二年三月四日既曾到庭應訊（見該卷內九十二年三
    月四日筆錄），且被告已先行收受民事暫時保護令，足見被告對於黃雅玲向法院
    聲請前開民事通常保護令等情及其禁止行為，並非全然無所知悉。因此，尚不能
    以被告未實際領取臺灣新竹地方法院所核發之前開保護令，遂謂其「不知」有保
    護令情事。次查，證人即被告之祖母黃彭玉美於偵訊中證稱，九十二年四月十五
    日凌晨零時十五分，甲○○用拳頭打乙○○，打他的頭和身體。乙○○只有抱著
    頭躲甲○○的拳頭（見偵查卷六五頁），告訴人於九十二年四月十五日至東元綜
    合醫院急診，經診治受有左側頭皮血腫、右鼻側擦傷、右側頸部擦傷、右手肘擦
    傷等傷害，有診斷證明書附卷可稽。證人黃遠熯雖於警訊中證稱：我於九十二年
    四月十四日二十一時左右，在竹北市○○○路五二號自宅客廳與我侄子甲○○聊
    天，一直聊到二十三時二十分左右，聊到我弟弟乙○○常常會我兒子，因為音
    量很大會吵到甲○○睡覺，我就叫甲○○去請乙○○到客廳溝通，乙○○下樓後
    一看到我跟甲○○轉頭就往樓上走去，甲○○見到這種情形，就上前拉住乙○○
    ，乙○○以為甲○○要打他，二人就抱在一起拉扯，我見到這種情形就上前制止
    將二人分開。然而黃遠熯偵訊中經傳喚未到，且其因聽聞被告稱乙○○其子而
    請乙○○下樓，其前開證詞亦與同時在場之黃彭玉美證述不符，而告訴人所受前
    開傷勢核與黃彭玉美證述相符，是以黃遠熯前開證詞尚難據為有利於被告之認定
    。足認被告於前開時間、地點，因與告訴人發生爭執後出手毆打告訴人致成傷甚
    明。被告前開所辯顯係避重就輕卸責之詞，委無足取。綜上所述，本件被告違反
    法院依家庭暴力防治法第十三條第二項第一款規定所為禁止實施家庭暴力行為之
    裁定犯行事證已臻明確，堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪、刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪。被告係以一傷害行為，同時觸犯違反保護令罪
    及傷害罪二罪名，為想像競合犯，應從一重依違反保護令罪處斷。被告曾於八十
    五年間因傷害致死案件，經本院判處有期徒刑一年六月，於八十五年十一月十一
    日確定，指揮書執畢日期：八十七年二月九日，又於八十六年間因竊盜案件，經
    本院於八十六年二月三日判處有期徒刑七月，同年三月十七日確定，嗣經接續前
    開傷害致死案件執行，於八十七年九月一日縮短刑期執行完畢。有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷足憑。其五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告素行不佳，僅因細故即出手
    毆打告訴人，及被告與告訴人係叔姪關係，前因對告訴人實施不法侵害行為，經
    本院核發民事暫時保護令及通常保護令後，仍無視該保護令之存在，傷害告訴人
    ，及告訴人所受傷勢並非嚴重，暨被告犯後飾詞狡辯等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，家
    庭暴力防治法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第二百七十七條第一項，第
    五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決書送達之日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林  麗  玉
正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
