【裁判字號】    92,簡上,23
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第二三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服本院新竹簡易庭九十二年度竹簡字第三一號中華民國九十
二年一月十七日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣新竹地方法院檢察署
九十一年度偵字第六０三三號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院合議庭審理結果，認本院第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予
    維持。原審判決書所載之事實、證據及理由，除證人即警員甲○○之證言（參見
    本院九十二年四月二十二日訊問筆錄）應予補充外，均與本庭所認定者相同，茲
    引用之（如附件）。
二、上訴人上訴意旨略以：被告一時貪念鑄成終身憾身，心中懊悔不已，做錯事理應
    接受法律制裁，只因被告中年失業，現經濟能力實在無力繳納高額罰金，勢必入
    監服刑，又擔心家中高齡中風母親，無人照顧，請求宣告緩刑等語。
三、爰審酌被告前未曾犯罪，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註
    紀錄表等在卷可稽，犯罪後態度良好坦承犯行不諱，應已知所悔悟，且與警察機
    關合作，自願在犯罪地（按即新竹市○○路三００號亞太量販店，現已改為大潤
    發）坦任義工，幫忙監看該地有無其偷竊情形，也曾通報過一次，此有證人即警
    員甲○○到證結證屬實（參見本院九十二年四月二十二日訊問筆錄），其經此刑
    之追訴處罰，當知警惕，諒無再犯之虞，故認本件所宣告之刑，以暫不執行為宜
    ，爰併宣告緩刑二年，以勵自新，並觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、第三百六
    十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  王  銘  勇
                                        法官  雷  雅  雯
法官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                  書  記  官  陳  進  楷
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
