【裁判字號】    92,賠,20
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                              九十二年度賠字第二十號
    聲  請  人
    即受羈押人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經前臺灣警備司令部軍事檢察官不起訴處分（七十二年警檢
處字第０四九號）確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前曾受羈押參拾捌日，准予賠償新臺幣拾壹萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國七十二年四月三日遭前
    臺灣警備司令部羈押，至同年五月十日（聲請人誤為五月四日）開釋，總計遭羈
    押三十八日（聲請人誤為三十二日），嗣經不起訴處分確定，爰請求以每日新臺
    幣（下同）四千元計算賠償所受損害，請准予賠償十二萬八千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅，八十九年二月三日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項、第二項規定甚明。次按戒嚴時期人民受損權利回復條例所
    稱比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠
    償法之規定，戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條定有明文；再本
    條例所稱戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四
    日止宣告戒嚴之期間，同條例第二條前段亦定有明文；而羈押及徒刑或拘役執行
    之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付
    之；羈押之日數，應自拘捕時起算；冤獄賠償法第三條第一項、第六項分別定有
    明文。
三、經查：
（一）本件聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於七十二年四月三日遭前臺灣警備總部
      司令部羈押，並於七十二年五月四日經前臺灣警備司令部軍事檢察官以七十二
      年警檢處字第０四九號不起訴處分，於七十二年五月十八日確定，並於七十二
      年五月十日釋放之事實，有國防部後備司令部督察長室九十二年四月二十二日
      律宣字第０九二０００一六二八號函附押票回證、不起訴處分書及釋票回證等
      件附卷確認屬實，從而，應堪認定聲請人應係自七十二年四月三日起至同年五
      月十日止在前臺灣警備總司令部執行羈押，受羈押日數共計為三十八日。
（二）又按冤獄賠償法第二條第二款所稱行為違反公共秩序或善良風俗致受羈押者，
      係以其行為與受羈押之本案犯罪嫌疑有關聯，始足當之（參司法院冤獄賠償覆
      議委員會九十一年度臺覆字第五０號決定意旨）。查聲請人所涉共同非法持有
      左輪手槍、子彈、開山刀、扁鑽及彈簧刀之行為，應僅屬其是否觸犯其他刑事
      法令，而須受其他處分之問題，與其受羈押之叛亂罪嫌殊無關聯，亦難謂聲請
      人所為與冤獄賠償法第二條第二款所規定不得請求之情形相符，此外，亦無該
      法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且於合法期限內為聲請，應認聲請人
      此部分之請求為有理由，爰審酌聲請人之教育、身分、地位、職業、家庭及精
      神上所受之損害等一切情狀，認以每日賠償三千元為相當，核計共准賠償十一
      萬四千元，逾此範圍之聲請，依法即無依據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
一條第二項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二       日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                   法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
冤獄賠償法第十七條第二項規定：賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，
其支付請求權消滅。
                                   書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
