【裁判字號】    92,交易,63
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵續字第四九號
），本院訊問後改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告丙○○於民國九十年八月十九日下午六時許，
    駕駛車號Ｒ二─五三六三號自用小客車，沿新竹縣竹北市○○路由北往南方向行
    駛，行經十興路與先坤路交岔路口，原應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示
    ，於汽車行近行人穿越道前，應減速慢行及注意車前狀況，而依當時情形，又無
    不能注意之情事，竟疏於注意，適告訴人乙○○之妻甲○○○無照騎乘車號ＦＦ
    九─七七三號重機車，沿先坤路由東往西方向駛來，亦疏未依號誌指示行駛，貿
    然駛入該路口，丙○○煞避不及撞及甲○○○騎乘之機車，致甲○○○受有雙側
    額葉、外傷性腦出血併神智不清等重大難治之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八
    十四條第一項後段之過失致重傷害罪嫌等語。
三、查本件告訴人即被害人甲○○○之夫乙○○告訴被告丙○○過失致重傷害案件，
    公訴人認被係觸犯刑法第二百八十四條第一項後段之罪嫌，依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於九十二年五月九日於本院竹北
    簡易庭訊問時當庭撤回對被告之告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  賴  淑  敏
                                          法  官  李  珮  瑜
                              法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
