【裁判字號】    92,竹秩,84
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院新竹簡易庭裁定                    九十二年度竹秩字第八四號
    移送機關  新竹市警察局第二分局
    被移送人  甲○○
右被移
警二分刑字第０九二００一六三一二號移
    主      文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新台幣陸仟元。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：自民國九十二年五月二十一日凌晨一時四十分。
    （二）地點：新竹市建國公園旁之公共場所。
    （三）行為：意圖賣淫而拉客。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
    （一）被移送人甲○○於警訊時之自白。
    （二）證人即嫖客孫震水於警訊時之證述。
    （二）檢查紀錄一份在卷可稽。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    六月      二      日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  靜  玲
中      華      民      國      九十二    年    六      月      二      日
附錄法條：
社會秩序維護法第八十條第一項第二款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰：
二  在公共場所或公眾得出入之場所，意圖賣淫或媒合賣淫而拉客者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
