【裁判字號】    92,易,169
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一六九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七二六號），暨移
案審理（九十二年度偵字第三八五五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑拾月。扣案之一字型螺絲起子壹支沒收
。
    事  實
一、丙○○前有多次竊盜前科，嗣於民國九十年間復因犯竊盜、偽造文書等案件，甫
    經本院於九十一年九月三日以九十一年易字第二九九號判決判處有期徒刑一年十
    月，並於九十一年九月三十日確定（未構成累犯）。詎其猶不知悔改，竟仍基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，以搭乘公車隨意尋找行竊目標之方式，連續於
    下列時、地為竊盜行為：
  (一)丙○○先於九十一年十月十八日下午二、三時許，在臺北市○○區○○街育成高
    中旁，見乙○○所有車號Ｕ六─三五一五號自用小客車（登記車主為余黃寶珠）
    停放在該處，遂利用該車車門未上鎖之機會，徒手打開車門而進入車內竊取乙○
    ○所有之高速公路回數票二十張、現金新臺幣（下同）數百元，得手後據為己有
    ，並將所竊得之高速公路回數票依跳蚤雜誌之廣告變賣予不知情之他人，現金則
    供己花用。嗣乙○○於九十一年十月十八日下午六時十五分許發現失竊而報警處
    理，經警方採取車號Ｕ六─三五一五號自小客車車內之指紋後，送內政部警政署
    刑事警察局進行指紋鑑定結果，發現在該車後車廂透明塑膠ＣＤ盒上所採得之指
    紋與丙○○之電腦檔存指紋相符，始循線查悉上情。
  (二)丙○○復於九十一年十月三十日下午二時三十分許，隨身攜帶其所有客觀上足以
    對於人之生命、身體安全構成威脅，可供兇器使用之一字型螺絲起子、十字型螺
    絲起子、瑞士刀、剪刀各一支及非屬兇器之螺絲套筒一個，搭乘公車至臺北市內
    湖區○○○路附近，逐一檢視路旁停放車輛之車內情形，藉以伺機行竊，嗣於同
    日下午三時許，其行經位於臺北市內湖區○○○路一三○號之美商聯邦快遞股份
    有限公司（以下簡稱聯邦快遞公司）前時，發現張榮華所有而由其兄丁○○駕駛
    使用之車號三Ｇ─一七二五號自用小客車停置於該處，認四處無人而有機可乘，
    遂趨近該車並持其所有之上述一字型螺絲起子，撬弄車號三Ｇ─一七二五號自用
    小客車右前車門之車門鎖（尚未毀損）而著手竊取財物之際，適為丁○○之同事
    即在聯邦快遞公司擔任汽車修護工作之蔡文鐘，在聯邦快遞公司二樓目睹丙○○
    獨自徘徊查看車號三Ｇ─一七二五號之車內情形而認其形跡可疑，蔡文鐘隨後至
    該公司一樓簽收貨物時，當場發現丙○○正持一字型螺絲起子撬弄車號三Ｇ─一
    七二五號自小客車之右前車門之車門鎖，乃立即報警處理，丙○○因查覺蔡文鐘
    在旁監視而尚未竊得財物之際，迅速自車號三Ｇ─一七二五號自用小客車旁離去
    ，走向對面之人行道處休息，隨即快步朝新湖路方向逃逸，旋為據報前來之員警
    陳永崑在聯邦快遞公司前方五十公尺處攔檢查獲，並在丙○○之腰包內扣得前開
    一字型螺絲起子、十字型螺絲起子、瑞士刀及剪刀各一支及螺絲套筒一個，始查
    悉上情。
二、案經臺北市政府警察局內湖分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    暨臺灣士林地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、認定犯罪事實所憑之證據及其認定理由：
  （一）訊據被告丙○○已於警訊及本院審理時坦承其涉有事實欄一(一)所載之竊盜犯
        行，核與被害人乙○○指述之遭竊情節大致相符（見九十二年度偵字第三八
        五五號偵查卷第七頁），並有失竊報告及失竊地點現場圖各一份在卷可佐。
        又警方採集被害人乙○○所有車號Ｕ六─三五一五號自用小客車之車內指紋
        後，經送內政部警政署刑事警察局以指紋電腦比對法、指紋特徵點比對法進
        行指紋鑑定結果，認「送鑑可資比對指紋三枚編號一、二、四七（係同一手
        指之指紋），經輸入電腦比對，再由人工確認結果，與本局檔存丙○○指紋
        卡右中指指紋相符。」等情明確，有內政部警政署刑事警察局九十一年十月
        三十一日刑紋字第○九一○三○一○七一號鑑驗書、臺北市政府警察局南港
        分局刑案現場勘查報告表、勘查採證同意書、車號Ｕ六─三五一五號自用小
        客車之透視圖及被告丙○○之指紋卡片各一份在卷足憑，足見被告此部分之
        自白核與事實相符，堪以採信，是被告涉有此部分之竊盜犯行，洵堪認定，
        應依法論科。
  （二）被告丙○○雖供承其於九十一年十月三十日下午三時許確有隨身攜帶一字型
        螺絲起子、十字型螺絲起子、瑞士刀、剪刀各一支及螺絲套筒一個等物，經
        過前述車號三Ｇ─一七二五號自用小客車之車旁等事實。惟矢口否認涉有事
        實欄一(二)所載攜帶兇器竊盜未遂之犯行，辯稱：當天伊根本未持一字型螺絲
        起子去撬弄車號三Ｇ─一七二五號自用小客車之車門，且該車車門並無撬弄
        之痕跡，當天只是經過該車，並在該車前方一、二部車處停下來抽煙而已。
        伊不知道蔡文鐘為何要報警，蔡文鐘指認伊行竊應該是受警察誘導，因為蔡
        文鐘原本不知道伊有綠色把手一字型螺絲起子云云。然查：
        (一)右揭事實欄一(二)所載之事實，迭據證人即目擊被告行竊經過之蔡文鐘於警
          訊、偵查時指證歷歷（見甲○九十二年度偵字第七二六號偵查卷第二七、
          二八頁；第三七、三八頁）；並於本院訊問時到庭證稱：「（問：九十一
          年十月三十日下午二點半，在你們公司二樓窗戶看見被告在新湖一路徘徊
          ，並檢視車內之情形為何？）當時我在公司二樓休息室，看見被告在一部
          一部尋看車內狀況，後來我就下樓，之後我看到被告往回走，並轉進我們
          公司側門巷內，剛好我就看見被告正以螺絲起子撬丁○○當天開的車子，
          被告看到我後，就走到車對面的人行道路燈下坐著，後來我就打電話報警
          ，被告此時起身往新湖路方向走去，警察到場後，我就向警察表示所指竊
          車對象在前方，警察就去抓被告。」、「（問：當天丁○○所開車子之車
          號為何？）藍色裕隆車，車號是三Ｇ─一七二五。」、「（問：當天看到
          被告所持之螺絲起子是何顏色？）綠藍色。」、「（問：被告是否確實是
          撬丁○○車子的人？）是。」、「（問：報警後，是否與丁○○前去察看
          車況？）是。」、「（問：當時車門門鎖是否有被撬過之痕跡？）當時我
          看見被告拿螺絲起子撬弄右前門之車門鎖，事後察看時，發現門鎖的縫因
          被撬弄而使縫隙變得較大。」、「（問：提示扣案證物，被告是用那一支
          螺絲起子撬弄門鎖？）綠色一字型螺絲起子。」、「（問：當天是否看見
          被告已經用綠色螺絲起子在撬弄門鎖？）有。我確實看見被告半蹲著，並
          持螺絲起子在撬弄門鎖。」等語綦詳（見本院九十二年三月三十一日訊問
          筆錄第二至四頁及第八頁）。而證人即警員陳永崑亦到庭證稱：「（問：
          當天蔡文鐘是否向你報案？）當天我在巡邏，我接獲勤務中心通報，說有
          人在聯邦快遞公司前面竊取他人車內財物，我就馬上趕往現場，我到現場
          後，發現蔡文鐘先生向我指稱被告即是竊嫌，於是我就上前盤查被告，並
          在被告腰包內發現扣案物品。」、「（問：到場時，被告站立在何處？）
          聯邦快遞公司門口前方約五十公尺處，即在新湖一路上。」、「（問：是
          否在被告身上起獲扣案證物？）是，一把瑞士刀、一把剪刀、二支螺絲起
          子及一個螺絲套筒，被告當時是放在腰包中。」、「（問：蔡文鐘當天是
          否有向你說他看見被告以何物行竊？）有，他說他看到被告以綠色平口螺
          絲起子行竊。」等語（見本院九十二年三月三十一日訊問筆錄第六至八頁
          ）。證人即被害人丁○○則證稱：「（問：當天蔡文鐘報警後，是否即通
          知你？）當天我人在外面，蔡文鐘打電話給我，我就趕回公司，我到場時
          ，警察已到場，我就請蔡文鐘陪我去看車子的情形。」、「（問：車號三
          Ｇ─一七二五車之右前門門鎖，在本案發生前是否有被撬過？）無。是此
          次才被撬過，因為痕跡是新的。」等語（見本院九十二年三月三十一日訊
          問筆錄第五頁），足見證人蔡文鐘、陳永崑、丁○○所證述之此部分情節
          互核相符，參以證人蔡文鐘、陳永崑、丁○○與被告間均不相識，復無嫌
          隙，應無故意構詞誣陷被告犯罪之必要，故渠等所述上開證言內容，堪認
          屬實。此外，復有在被告隨身攜帶之腰包內起獲綠色把手一字型螺絲起子
          、黑色把手十字型螺絲起子、瑞士刀、剪刀各一支及螺絲套筒一個扣案可
          資佐證。又衡諸常情，被告倘未持扣案之綠色把手一字型螺絲起子撬弄車
          號三Ｇ─一七二五號自用小客車之車門鎖，則證人蔡文鐘與被告既無嫌隙
          ，何須甘冒誣告之罪責而主動報警處理，並在場指認被告即為竊嫌，且立
          即以電話通知其同事丁○○車輛遭竊乙事；況證人蔡文鐘若非發現被告當
          時正持扣案之綠色把手一字型螺絲起子撬弄前開車輛之車門鎖，豈有可能
          知悉被告隨身攜帶之腰包內裝有該支綠色把手之一字型螺絲起子，並於警
          訊時明確證述被告係持綠色握柄之螺絲起子撬弄車門鎖等語（見前開偵查
          卷第二八頁）。再者，本案既係證人蔡文鐘主動報案始行查獲，且警員陳
          永崑到達現場後，經證人蔡文鐘指認被告即為竊嫌，警員陳永崑始上前盤
          查被告並加以逮捕，警方事後何須誘導證人蔡文鐘指認被告行竊。足見被
          告所辯：伊根本未持一字型螺絲起子去撬弄車號三Ｇ─一七二五號自用小
          客車之車門，蔡文鐘指認其行竊應該是受警察誘導，因為蔡文鐘原本不知
          道伊有綠色把手之一字型螺絲起子云云，應係事後卸責之詞，不足採信。
        (二)證人即被害人丁○○已到庭證稱：「（問：當天你看見你的車何處遭破壞
          ？）右前方門鎖有被撬過的痕跡，但尚未損壞，仍可使用。」、「（問：
          車號三Ｇ─一七二五號有小客車之右前門門鎖，在本案發生前是否有被撬
          過？）無。是此次才被撬過，因為痕跡是新的。」、「（問：此次有無財
          物損失？）無。」等語明確（見本院九十二年三月三十一日訊問筆錄第五
          、六頁），核與證人蔡文鐘證述：當時伊看見被告拿螺絲起子撬弄該車右
          前門之車門鎖，事後察看該車時，發現車門鎖的縫因被撬弄而使縫隙變得
          較大等情相符。而車號三Ｇ─一七二五號自小客車右前車門之車門鎖確因
          遭他人撬弄而變得縫隙較大，並有撬弄之痕跡存在等情，亦有上開車輛照
          片四張附卷可稽，並經本院查核無誤。益徵被告當時確有持扣案綠色把手
          之一字型螺絲起子撬弄車號三Ｇ─一七二五號自用小客車右前車門之車門
          鎖乙節，應屬真正。從而被告所辯：伊當天未持綠色把手之一字型螺絲起
          子撬弄車門，只是經過該車並停下來抽煙，且該車並無遭人撬弄之痕跡，
          不知道為何蔡文鐘要報警云云，核與事實不符，應係事後畏罪卸責之詞，
          無法採信。
        (三)綜核上情，被告所辯上情無非事後飾卸之詞，不足採信。此外，復有綠色
          把手之一字型螺絲起子、黑色把手之十字型螺絲起子、瑞士刀、剪刀各一
          支扣案可資佐證。被告所涉此部分攜帶兇器竊盜未遂之犯行，事證已臻明
          確，此部分之犯行堪予認定，亦應依法論科。
二、被告所犯罪名及其刑之酌科與沒收：
  （一）查被告丙○○所犯如事實欄一(一)所載之竊盜犯行，核係犯刑法第三百二十條
        第一項之普通竊盜罪。又按攜帶兇器竊盜，祇須行竊時攜帶具有危險性之兇
        器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，查被告於事實欄一(二)所示
        之時、地行竊時，隨身攜帶之一字型螺絲起子、十字型螺絲起子、瑞士刀、
        剪刀各一支，客觀上均足以對於人之身體、生命安全構成威脅，業據本院當
        庭勘驗無誤，均屬兇器無訛。再者，被告於事實欄一(二)所示時、地，已持其
        所有可供兇器使用之一字型螺絲起子撬弄車號三Ｇ─一七二五號自用小客車
        右前車門之車門鎖，意圖進入車內竊取財物，而著手於竊盜行為之實施，惟
        其正在撬弄車門鎖尚未得手之際，即遭證人蔡文鐘報警處理而當場查獲，其
        犯罪尚屬未遂，此部分所為係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款
        之攜帶兇器竊盜未遂罪。
  （二）被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意
        而為之，雖有普通竊盜既遂及攜帶兇器竊盜未遂之區別，仍成立連續犯，應
        依刑法第五十六條之規定，論以較重之攜帶兇器竊盜未遂罪，並加重其刑。
        又原起訴意旨雖未敘及被告所犯如事實欄一(一)所載之竊盜犯行（即移送併案
        審理部分），惟此部分事實與公訴人起訴如事實欄一(二)所載之竊盜犯行，具
        有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理，附此敘明。另被告雖已著
        手於如事實欄一(二)所載竊盜行為之實施，惟尚未取得財物即為警查獲，其犯
        罪尚屬未遂，應依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，
        並依法先加後減之。
  （三）爰審酌被告前有多次竊盜前科，素行不端，且其自九十年九月七日起至九十
        一年五月二日止，連續六次侵入他人車內竊取財物，甫經本院於九十一年九
        月三十日以被告犯有竊盜、偽造文書等案件，判處有期徒刑一年十月確定，
        有本院九十一年易字第二九九號刑事判決乙份在卷可按。被告詎仍不知痛悟
        前非，而為本案之竊盜犯行，並考量其智識程度、生活狀況，犯罪之動機、
        目的、手段，竊得財物不多，及其犯罪後僅坦承部分犯行，未見真誠悔意等
        一切情狀，量處如主文所示之刑。
  （四）扣案之一字型螺絲起子一支，係被告所有供其行竊所用之物，爰依刑法第三
        十八條第一項第二款規定宣告沒收。至扣案之十字型螺絲起子、瑞士刀、剪
        刀各一支及螺絲套筒一個，雖係被告所有，並於如事實欄一(二)所示時、地行
        竊時隨身攜帶上開工具，然究非供被告行竊所用之物，自無庸宣告沒收，併
        此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官曾淑華到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  三  攜帶兇器而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
