【裁判字號】    92,簡,205
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    廢棄物清理法等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二○五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第
一○六○號），本院原認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，經訊問被告後，
認仍宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○未依規定領有廢棄物處理許可證或核備文件，從事廢棄物處理，處有期徒刑壹
年貳月。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，茲補充更正犯罪事實及證據如左：
  (一)犯罪事實：
    甲○○明知事業廢棄物之處理，應符合中央主管機關之規定，公、民營廢棄物清
    除、處理機構經營廢棄物之貯存、清除或處理業務，應列明專業技術人員與貯存
    、清除、處理之工具、方法、設備及場所，向主管機關申請核發許可證或核備文
    件，從事廢棄物貯存、清除、處理或未依廢棄物清除、處理許可證或核備內容貯
    存、清除、處理廢棄物者，不得處理及任意棄置廢棄物致污染環境。竟未依規定
    申請核發許可證或核備文件，於民國九十一年一月十三日凌晨某時許，駕駛車牌
    號碼ＭＵ—六五一號營業大貨車（含營業半拖車車牌號碼ＩＢ—五一號），自臺
    北市○○路附近某建築工地，載運該工地之廢棄土，於同日上午七時許，途經臺
    北縣汐止市○○街一二○巷三十之四號對面空地，見四下無人，竟將所載運之廢
    棄土任意傾倒入黃江山所有坐落臺北縣汐止市○○段社后下小段二八一之三地號
    ，面積約達○‧○一三三公頃（詳見附件複丈成果圖標示虛線區域部分），從事
    廢棄物之清除與處理，污染該地生態環境。嗣因車輛後輪陷落泥地，經路人發現
    上情，通知地主黃江山並報警處理，因而查獲本案。
  (二)證據：
    右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院九十二年四月三
    十日訊問筆錄），並經證人黃育德、黃江山、蔡忠仁到庭結證屬實，核與聲請簡
    易判決處刑書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
  (三)又按刑法第三百二十條第二項「竊佔他人之不動產」之竊佔二字，指在他人不知
    之間占有他人之不動產而言（最高法院八十年度台非字第二三九號判決要旨參照
    ），而所謂「占有」他人之不動產，係指對他人不動產事實上管領，排除他人占
    有或使用而言。被告雖無故侵入由黃江山所有前揭土地傾倒廢棄物，惟其事實上
    並無繼續管領該土地，亦未有排除他人占有或使用之情形，自與刑法上所謂之竊
    佔行為不合，原聲請簡易判決處刑書認被告所為亦係犯刑法第三百二十條第二項
    之竊占罪，並與上開違反廢棄物清理法之犯行，有目的、手段之關係，為牽連犯
    ，容有未洽，並據公訴人當庭更正如上，附此敘明。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑一年二月，緩刑二年。爰審
    酌被告之生活狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段，隨意棄置廢土
    危害環境生態甚鉅及犯罪後坦承犯行，知所悔改，並與被害人黃江山達成民事和
    解等一切情狀，本院認為其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內處刑如主文。末查
    被告於七十五年間雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，
    犯罪後與被害人達成民事和解，此有被告所提之和解書一份在卷可稽，經此刑之
    宣告後，當知所警惕信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑
    二年，以勵自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於
    本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，廢棄物清理法第四十六條第一項第四款，刑法十一條前
段、第七十四條第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
廢棄物清理法第四十六條第一項第四款：
  有下列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰
金：
四、未依第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物貯存、
    清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可文件內容貯存、清除、處理廢棄物。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
