【裁判字號】    92,聲,389
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三八九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因賭博事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一三二號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案撲克牌陸拾伍張、賭資新台幣伍佰元，均沒收。
    理  由
一、按刑事訴訟法第二百五十九條之一明定，檢察官依同法第二百五十三條為不起訴
    處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得
    單獨聲請法院宣告沒收。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○意圖營利，於民國九十二年二月十九日晚上十一
    時許，以台北市○○區○○路一段五十九巷十三號二樓住處為賭博場所，提供撲
    克牌一副加上同花色之撲克牌十三張共六十五張予他人賭博財物，每一小時換一
    次牌，每次由甲○○抽頭新台幣（下同）五百元。嗣於同日晚上十一時三十分許
    ，經警當場查獲邱三、林瑞雄、高淮安、林宗麒、陳文寶等五人把玩撲克牌，並
    扣得被告甲○○所有之賭具撲克牌六十五張、賭資五百元等情，業經被告坦承不
    諱，核與證人邱三、林瑞雄、陳文寶證述情節相符，並有贓證物品清單一紙附卷
    足憑，核被告甲○○所為係犯刑法第二百六十八條之罪，業經檢察官依刑事訴訟
    法第二百五十三條為不起訴處分，有不起訴處分書一紙在卷可按，而扣案之賭具
    撲克牌六十五張、賭資五百元為被告甲○○所有，分別為供犯罪所用及犯罪所得
    之物，爰依前揭規定聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      二日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡  佳  君
中      華      民      國      九十二      年    六    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
