【裁判字號】    92,金重訴,1
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    洗錢防制法等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度金重訴字第一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳旭洲律師
                吳宗耀律師
右列被告因違反洗錢防制法等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應自民國九十二年六月二日起羈押月，並禁止接見、通信。
    理  由
本件被告甲○○因違反洗錢防制法案件，經本院訊問被告後，認被告涉犯常業詐欺、
常業洗錢之罪嫌重大，且被告所供情節核與同案被告庚○○、己○○、吳重耀、乙○
○、戊○○、丙○○、丁○○分別於警訊或偵查時所供之內容不符，並仍有多名共犯
在逃，而有事實足認被告有勾串共犯或證人之虞，非予羈押顯難進行審判，而認有羈
押之必要，應自九十二年六月二日起羈押三月，並禁止接見通言。爰依刑事訴訟法第
一百零一條第一項第二款之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  杜  惠  錦
                                          法  官  李  昆  霖
                                          法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
