【裁判字號】    91,婚,1009
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度婚字第一○○九號
    原      告  陳春香
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十一年十二月十日所為之判決，其正本應
更正如左：
    主      文
原判決原本當事人原告中關於「陳春香」之記載，應更正為「甲○○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                   臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
