【裁判字號】    91,訴,2579
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二五七九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年陸月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因搶奪案件，經本院訊問後認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一
百零一條之一第一項第六款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年十一
月七日執行羈押，並經本院先後裁定先自九十二年二月七日及九十二年四月七日起，
各延長羈押二月。茲被告經本院訊問後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要
，應自九十二年六月七日起延長羈押二月。除於九十二年五月二十九日當庭宣示如主
文外，並依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      六      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
