【裁判字號】    92,聲,783
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七八三號
    聲  請  人  丁○○
                丙○○
                戊○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請停止強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣佰陸拾萬元後，本院九十二年度執秋字第二六一六號強制執行
事件對聲請人所為之強制執行程序，於本院九十二年度重訴字第三七三號債務人異議
之訴事件判決確定、和解或撤回起訴前，應暫予停止。
其餘聲請即訴外人傳韋翔所受強制執行程序部分駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其向本院提起確認債權不存在及債務人異議之訴（即本院九十二年
    度重訴字第三七三號）為由，聲請裁定停止本院九十二年度執秋字第二六一六號
    強制執行事件所為之強制執行程序。
三、本院依職權調閱本院九十二年度執秋字第二六一六號強制執行事件及本院九十二
    年度重訴字第三七三號債務人異議之訴卷宗審究，聲請人為上開執行事件之執行
    債務人，其復已對本件相對人提起上開債務人異議之訴，揆諸首開說明，聲請人
    聲請供擔保，請求裁定本院九十二年度執秋字第二六一六號強制執行事件對聲請
    人所為之強制執行程序予以停止，為有理由，應予准許，本院審酌強制執行法第
    十八條第二項定擔保金額而准許停止強制執行之裁定者，該項擔保係備供債權人
    因停止執行所受損害之賠償，其數額應依標的物停止執行後，債權人未能即時受
    償或利用該標的物所受之損害額，或其因另供擔保強制執行所受之損害額而定聲
    請人應供擔保之數額，並裁定如主文第一項所示。
四、另查，上開執行事件之執行債務人除本件聲請人之外，尚有訴外人傳韋翔同受強
    制執行。而聲請人聲請裁定停止本院九十二年度執秋字第二六一六號強制執行事
    件所為之強制執行程序，其聲明並未將訴外人傳韋翔所受強制執行程序部分排除
    在外，而訴外人傳韋翔並未對執行債權人提起異議之訴，是聲請人聲請裁定停止
    本院九十二年度執秋字第二六一六號強制執行事件所為之強制執行程序，就訴外
    人傳韋翔所受強制執行程序部分而言，並無停止強制執行之合法事由，聲請人就
    訴外人傳韋翔所受強制執行程序部分所為停止執行之聲請，為無理由，應予駁回
    ，爰裁定如主文第二項所示。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
