【裁判字號】    88,重訴,824
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第八二四號
    原      告  乙○○
                丁○○
                己○○
                庚○○
                辛○○
    訴訟代理人  曾慶崇  律師
    複  代理人  徐盛國  律師
    被      告  戊○○      住.
                丙○○      住.
                甲○○      住.
    右三人共同
    訴訟代理人  林亦書  律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十九年八月廿二日所為八十八年度重訴字第八二四號停止訴訟程序之裁
定撤銷。
    理      由
一、本院前於民國八十九年八月廿二日以被告涉有犯罪嫌疑，經臺灣臺中地方法院檢
    察署八十九年度議字第九一七號刑事偵查進行中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件
    民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，因認有裁定停止
    本件民事訴訟程序之必要而裁定停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件偵查業終結，並已起訴（本院九十年度易字第二九四○號刑事
    案件）。被告戊○○、丙○○復因拘提無著而發佈通緝中。本院認已無停止訴訟
    程序之必要。
三、爰依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原停止訴訟裁定撤銷，特此裁定
    。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
