【裁判字號】    92,自,183
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一八三號
    自  訴  人  丙○○○有限公司  設臺中市○○○街四二號一樓
    代  表  人  黃仁哲
    自訴代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十五年間，因犯詐欺罪，經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑三
    月確定，甫於八十八年八月十二日執行完畢。詎其猶不知警惕，復於九十年四月
    十八日，以動產擔保交易之附條件買賣方式，向丙○○○有限公司（下稱丙○○
    ○公司），購買車牌號碼ＨＨ六─三八一號重型機車一輛，雙方約定總價金為新
    臺幣（下同）四萬三千四百元，除頭期款五千元先行繳付外，餘款三萬八千四百
    元，由乙○○分十二期給付，每月為一期，應於每月二十日付款三千二百元，並
    約定標的物存放處所為臺中市○○路八○五之五號居處，於價款付清前，前開機
    車仍屬丙○○○公司所有，乙○○僅能佔有使用，不得任意遷移、出賣、出質、
    移轉、抵押或為其他處分，而為動產擔保交易之債務人。詎乙○○取得上開機車
    後，僅付款四期，自九十年九月二十日起，即未依約給付其餘八期分期款計二萬
    五千六百元，且意圖不法之利益，於九十年十月間，即將標的物遷移至臺中市○
    ○路九一六之五號八樓之二，使丙○○○公司追索無著，受有損害。
二、案經丙○○○公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與自訴代理人甲○○指訴情節相符，
    並有動產擔保附條件買賣契約書及付款明細各一份附卷可稽。本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。查被告前於八十五年間，因
    犯詐欺罪，經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑三月確定，甫於八十八年八月十二
    日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其於受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、犯罪後坦承犯行，惟迄未清償積欠告訴人之款項之
    態度及動產擔保交易制度，實係單純之民事債權債務關係，立法者雖以刑罰規定
    介入其中，惟其並無刑法上所規範各類犯罪之潛在危害，告訴人仍得循民事訴訟
    程序依法向被告求償等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
