【裁判字號】    92,自,157
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十二年度自字第一五七號
    自  訴  人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人等提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀影本所載。
二、按不起訴處分已確定或緩起訴處分期滿未經撤銷者，非有左列情形之一，不得對
    於同一案件再行起訴：（一）、發現新事實或新證據者。（二）、有第四百二十
    條第一項第一款、第二款、第四款或第五款所定得為再審原因之情形者。又曾為
    不起訴處分、撤回起訴或緩起訴期滿未經撤銷，而違背第二百六十條之規定再行
    起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百六十條及第三百零三條第四款
    分別定有明文，而上開規定為自訴程序所準用，同法第三百四十三條亦有明文。
三、查本件自訴人丙○○、甲○○自訴被告乙○○之右開犯罪事實，前經自訴人丙○
    ○、甲○○向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經該署檢察官實施偵
    查後，於民國（下同）九十年十月二十九日終結偵查而以該署九十年度偵字第二
    三五二號、九十年度偵字第一四八八四號處分不起訴後，該案告訴人丙○○、甲
    ○○不服，向台灣高等法院台中分院檢察署聲請再議後，經該署檢察長於九十年
    十二月三十日以九十年度議字第一二七四號命令發回續行偵查後再經臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官於九十一年八月十二日以該署九十一年度偵續字第十五號為
    不起訴處分確定在案，此有各該不起訴處分書附卷足參，並經本院調閱該案件查
    明無訛在卷，則自訴人丙○○、甲○○自訴被告乙○○前揭犯罪事實，前業為不
    起訴處分確定，已堪認定。又查，依自訴人丙○○、甲○○所提刑事自訴狀，就
    該同一案件復未舉出有何新事實、新證據或有得為再審原因之情形，揆諸上開說
    明，自不得再行自訴，是爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百六十條、第三百零三條第四款、
第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  洪  俊  誠
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官  胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
