【裁判字號】    92,訴,1278
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二七八號
    原      告  台中縣沙鹿鎮農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十七年五月十日起至清償日止，按年息
百分之六‧五計算之利息，並自民國八十七年六月十一日起至民國八十七年十二月十
日止，按上開利率百分之十，及自民國八十七年十二月十一日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人蔡樹源邀同被告為連帶保證人（於借據內載明為連帶保證人），於
    民國（下同）八十五年九月二十五日向原告借款新台幣（下同）四百萬元，約定
    利息按原告銀行基本放款利率（機動調整）加碼年息百分之○．五計算（放款及
    遲延時合計為百分之九．五，起訴審理時合計為百分之六．五），每個月為一期
    ，按月繳納利息，屆期一次返還本金，借款期間自該日起至八十七年九月二十五
    日止，並約定逾期償付本息時，除按約定利率支付遲延利息外，並按借款餘額，
    自應償付之日起，逾期六個月以內按放款利率一成，逾期六個月以上者，就超過
    部分按放款利率二成計算加付違約金（借據內約款第二條），屆期後亦同。詎訴
    外人蔡樹源自八十七年五月十日起即未依約按期繳納利息，積欠本金二百萬元（
    即已清償二百萬元）及其利息與違約金，屢經原告向其與被告催討，均置之不理
    ，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決如主文第一項所示。
三、證據：提出擔保放款借據影本乙紙、放款客戶貸放明細表乙紙、放款明細資料查
    詢表乙紙、存摺舊帳卡資料明細表乙紙及戶籍謄本乙份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張訴外人蔡樹源邀同被告為連帶保證人，於八十五年九月二十五日向原
    告借款四百萬元，約定利息按原告銀行基本放款利率（機動調整）加碼年息百分
    之○．五計算（放款及遲延時合計為百分之九．五，起訴審理時合計為百分之六
    ．五），每個月為一期，按月繳納利息，屆期一次返還本金，借款期間自該日起
    至八十七年九月二十五日止，並約定逾期償付本息時，除按約定利率支付遲延利
    息外，並按借款餘額，自應償付之日起，逾期六個月以內按放款利率一成，逾期
    六個月以上者，就超過部分按放款利率二成計算加付違約金，屆期後亦同。詎訴
    外人蔡樹源自八十七年五月十日起即未依約按期繳納利息，積欠本金二百萬元（
    即已清償二百萬元）及其利息與違約金等事實，業據其提出擔保放款借據影本乙
    紙、放款客戶貸放明細表乙紙、放款明細資料查詢表乙紙、存摺舊帳卡資料明細
    表乙紙為證。借據部分，核與原本相符。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，本院依調查證據之結果，堪認原告上開之主張為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之情形
    ，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利（最高法院四十五年台上
    字第一四二六號判例要旨參照）。本件被告雖未與原告約定其放棄保證人先訴抗
    辯權之權利。然參諸，約定書所載被告係於「連帶保證人」欄下簽名。是依上揭
    判例意旨所示，其自應與訴外人蔡樹源負連帶之責任甚明。次按，稱消費借貸者
    ，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品
    質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物。民法第四百七十四條第一項、第四百七十八條前段，分別
    定有明文。本件訴外人蔡樹源既向原告借貸上開金額，而尚有如主文第一項所示
    金額之本金尚未清償，且已屆清償期，被告則為其連帶保證人（即無第七百四十
    五條所規定之權利），已如前述。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之規定
    請求被告給付借款二百萬元，及自八十七年五月十日起至清償日止，按年息百分
    之六‧五計算之利息，並自八十七年六月十一日起至八十七年十二月十日止，按
    上開利率百分之十，及自八十七年十二月十一日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                            臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
