【裁判字號】    92,訴,1228
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二二八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
                            住.
                丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付新台幣參佰零伍萬元及自民國八十六年三月十三日起至清償日止按年
利率百分之九點五二五計算之利息；暨自民國八十六年四月十四日起至清償日止，其
逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月部分按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告李珮萱（原名李毛治）於民國八十五年八月十三日向原告借用新台
      幣（下同）三百零五萬元，被告丙○○為其連帶保證人。約定借款期限自八十
      五年八月十三日起至一百零五年八月十三日，利息按年利率百分之九．五二五
      計算，且自借款日起前三十六個月按月繳付利息，自八十八年八月十三日起以
      每月為一期，共分二百零四期，平均攤還本息，如未依約給付利息經原告定期
      催告仍未履行，或未依約攤還本息，即視為全部到期。並除仍按上開利率計息
      外，逾期在六個月以內部分，另按原訂利率之一成加計違約金，逾期在六個月
      以上者，其超過六個月部分，違約金加倍計付。嗣被告李珮萱自八十六年三月
      十三日起即未再給付利息，迭經原告催討無效。被告丙○○既為連帶保證人，
      自應連帶負責。為此，依消費借貸契約及連帶保證契約提起本訴。
  三、證據：提出借據影本一件、約定書影本一件、催告函及收受回執影本各一件為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告李珮萱（原名李毛治）於八十五年八月十三日向伊借用三百零五萬
    元，被告丙○○為其連帶保證人。約定借款期限自八十五年八月十三日起至一百
    零五年八月十三日，利息按年利率百分之九．五二五計算，且自借款日起前三十
    六個月（即自八十五年八月十三日起至八十八年七月十三日止）按月繳付利息，
    自八十八年八月十三日起，則以每月為一期，共分二百零四期，平均攤還本息，
    如未依約給付利息經原告定期催告仍未履行，或未依約攤還本息，即視為全部到
    期。並除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按原訂利率之一成加
    計違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，違約金加倍計付。嗣被告
    李珮萱自八十六年三月十三日起即未再給付利息，迭經原告定期催告，仍未履行
    等情，業據其提出借據影本一件、約定書影本一件、催告函及收受回執影本各一
    件為為證，本件言詞辯論期日為九十二年五月十九日，被告李珮萱、丙○○分別
    於九十二年四月二十九日、同年月三十日收受通知及原告之起訴狀繕本，而均未
    於言詞辯論期日到場，亦未以書狀爭執原告主張之事實，自應視為自認上揭事實
    ，故原告之主張應堪信為真正。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付三百零五萬元及
    如主文第一項所示之利息、違約金，洵有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
