【裁判字號】    92,附民,217
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度附民字第二一七號
    原      告  丁○○
                丙○○○
    共      同
    訴訟代理人  鞠金蕾律師
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告乙○○、甲○○因殺人等案件（本院九十一年度重訴字第二一０九號），經
原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久時日不能終結其審判
。應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟，移
，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    二    日
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
