【裁判字號】    91,重訴,1041
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十一年度重訴字第一四一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    選任辯護人  張績寶律師
                張繼準律師
    被      告  甲○○
                丙○○
    共      同  本院公設辯護人  丁○○
    指定辯護人
右列被告等因殺人案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六○一六號），本院
判決如左：
    主  文
庚○○共同殺人，累犯，處有期徒刑拾肆年，褫奪公權陸年。
甲○○共同殺人，累犯，處有期徒刑拾肆年，褫奪公權陸年。
丙○○共同殺人，累犯，處有期徒刑拾肆年，褫奪公權陸年。
    事  實
一、庚○○前於民國八十六年間，因傷害案件，經法院判處有期徒刑六月確定，甫於
    八十七年九月二十四日易科罰金執行完畢。丙○○因犯藥事法等案件，於八十七
    年三月三十日經本院以八十七年度聲字第一○四○號裁定應執行有期徒刑二年六
    月確定，甫於八十八年一月十四日假釋期滿未經撤銷執行完畢。甲○○前於八十
    二年間，因藥事法案件，經法院判處應執行有期徒刑八月確定，甫於八十三年十
    月二十三日執行完畢。
二、緣甲○○（綽號阿志）、丙○○（綽號小毛）與戊○○（綽號東東，業經臺灣高
    等法院臺中分院於九十年七月三十日，以九十年度上訴字第七二二號判決戊○○
    共同殺人，累犯，處有期徒刑十四年，褫奪公權六年，經戊○○不服上訴於最高
    法院，為最高法院於九十年十月十八日以九十年度臺上字第六三七○號駁回其上
    訴而判決確定，現在臺灣臺中監獄執行中）等人於八十八年九月二十九日晚間，
    在臺中市○○路三八二號綺麗世界卡拉ＯＫ店消費時，因戊○○指責該店經理己
    ○○多管閒事，干涉其私生活，發生糾紛，渠三人均遭己○○及另一店內經理李
    啟通糾眾毆傷而受有傷害，其中戊○○受傷較重。嗣渠三人乃心生不滿，思欲報
    復，並於同年十月一日晚上十一時許，雙方約定在臺中市○○路大功圓ＫＴＶ談
    判和解事宜時，藉機圍毆報復。除戊○○、甲○○與丙○○三人外，並邀同庚○
    ○到場，再由庚○○糾結不詳姓名之成年男子打手（飆車族）多人到場參與。己
    ○○除與李啟通同行外，另邀與戊○○、甲○○結識之楊日然充任協調人。楊日
    然到達後，提議轉往太平故鄉ＫＴＶ商談，並由其駕駛自用小客車搭載戊○○在
    前先行；己○○、李啟通則與甲○○、丙○○同搭甲○○友人林侑聲所駕駛之白
    色喜美自用小客車，跟隨在楊日然車之後，另庚○○及其糾結到場之打手多人亦
    或騎機車或共同搭乘自用小客車跟在林侑聲車後隨行。途中李啟通因不堪甲○○
    、丙○○等人之毆打（己○○亦被毆打成傷，未據告訴），於行經臺中市○○路
    與精武路口紅燈時，企圖開門跳車未果，林侑聲乃停車，旋李啟通即遭姓名不詳
    之人拖下車毆打，並遭強押上庚○○所駕駛之紅色小客車內，強載至後述之長福
    橋上，庚○○及與其同車不詳姓名之同夥多人乃以此非法方法剝奪李啟通之行動
    自由。其間甲○○並即以行動電話向前車之戊○○報告狀況。戊○○獲悉該情，
    益加不滿，認李啟通故意節外生枝，乃萌將李啟通圍毆致死亦所不顧之間接殺人
    犯意，指示均同有該項犯意聯絡之各該隨行同夥庚○○、甲○○及丙○○等人，
    到臺中市○○路長福橋上會合，予以圍毆，戊○○之車先到橋上等候，庚○○紅
    色小客車及甲○○、丙○○所搭乘內載己○○之白色小客車及其他隨行同夥，隨
    後陸續趕到橋上。庚○○及其車上不詳姓名同夥多人，旋將李啟通拖下車痛毆，
    其他隨行同夥，包括庚○○、甲○○、丙○○等均參與圍毆，拳打腳踢，不顧李
    啟通死活。戊○○雖未直接下手參與圍毆，惟放任上開同夥橫下毒手，未予阻止
    ，或令其適可而止，復於己○○見狀深恐發生命案，下車趨前向其求情，放李啟
    通一馬，不要再打時，猶仍置之不理，雖其於斯時亦曾從橋上下車，眼見李啟通
    已遍體鱗傷，倒臥地上，仍不令其同夥停手，終使李啟通無力反抗倒地，被多人
    將之丟下長福橋，造成胸腔出血及頭部外傷，顱內出血，當晚即不治死亡。
三、案經臺中市警察局第三分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴戊○○
    一人，嗣經臺灣高等法院臺中分院審結戊○○殺人刑事案件後，就庚○○、甲○
    ○、丙○○三人共同殺人犯嫌部分函送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告庚○○固坦承有於右揭時地，在上址大功園ＫＴＶ與戊○○會面之事實
    ；被告甲○○及丙○○固均對於右述於八十八年九月二十九日與戊○○在上址綺
    麗世界卡拉ＯＫ店消費時，因發生糾紛而均遭毆傷，乃於同年十月一日晚上十一
    時許，與戊○○在大功圓ＫＴ共同與己○○、李啟通會面，之後即共同欲前往故
    鄉ＫＴＶ，並由楊日然駕駛自用小客車搭載戊○○在前先行，己○○、被害人李
    啟通則與甲○○、丙○○同搭甲○○友人所駕駛之自用小客車跟隨在後，其後另
    有其餘不詳姓名之人等另行搭車隨行，途中李啟通即因跳車事件，遭押上跟隨在
    後之暗紅色小客車，並由甲○○以行動電話向前車之戊○○報告狀況。嗣李啟通
    即在臺中市○○路長福橋上遭人圍毆等事實坦承不諱，惟渠三人均否認有何共同
    殺人犯行。（１）被告庚○○辯稱：伊與戊○○距今已認識約六、七年，平常偶
    有聯絡。被告甲○○與丙○○二人，伊在本案發生前也曾見過，是在喝酒場合，
    見過一、二次，也知道他們的名字。本案案發當日係戊○○約伊至大功園ＫＴＶ
    唱歌，伊先到並開包廂，之後戊○○即與甲○○、丙○○一起到包廂內，不久戊
    ○○接聽一通電話後，即與甲○○、丙○○一同離開，伊在包廂內又繼續坐了約
    二十分鐘才結帳離開。在伊結帳離開前，戊○○在外發生何事伊均不清楚。且伊
    結帳後打電話予戊○○，戊○○即稱要去故鄉ＫＴＶ，伊乃獨自一人開車往故鄉
    ＫＹＶ方向行進，當伊快到案發現場之橋上時，發現很多人聚集，伊未靠近，掉
    頭就走，故不知發生何事。且在伊從大功園ＫＴＶ出來時，往故鄉ＫＴＶ行進時
    ，伊有邊開車邊與戊○○講電話，戊○○說出事情，叫伊不用過去，伊也未問出
    何事。當日伊係開福特暗紅色之自用小客車，並未參與毆打李啟通，未共同為本
    案殺人犯行云云；（２）被告甲○○辯稱：伊係先認識庚○○，之後才於案發前
    一年認識戊○○，丙○○則係透過戊○○介紹而認識。八十八年九月二十九日當
    天伊有與戊○○、戊○○認的乾妹妹、丙○○及戊○○之友人一同至綺麗世界卡
    拉ＯＫ店消費，因戊○○結識之一位該店女經理對戊○○說遭店裡其他經理欺負
    ，戊○○即與同店經理己○○發生爭執，發生爭執後，渠等並未離開該店，俟因
    戊○○認的乾妹妹以酒瓶打己○○，且打完之後，渠等仍在該店內喝酒，待渠等
    要離開時即有二十餘人皆持類似警棍之木棍，見人就打，渠等遭毆打後，伊即叫
    計程車，先至仁愛醫院就診，伊係被打到頭部。本案案發當日下午接近晚上時，
    戊○○告訴伊有約對方，要談賠償之事，叫伊晚上到大功園ＫＴＶ去，伊並不知
    戊○○聯絡何人。因伊行動不便故找友人林侑聲駕車載伊至大功園ＫＴＶ，且因
    林侑聲事先即稱有事不能久待，故伊於林侑聲離開大功園ＫＴＶ後，即聯絡友人
    「梁國智」來載伊，伊並不知戊○○會叫那麼多人到現場。之後，戊○○即坐上
    對方的車子，伊與己○○、李啟通、「梁國智」、丙○○及一位伊不認識為戊○
    ○叫來之人同車，一起前往故鄉ＫＴＶ，戊○○所乘之車在最前面，伊所乘之車
    跟在後面，後面還有兩、三輛車，均為深色車，那些人均係戊○○找來。伊所乘
    坐之車係白色喜美自用小客車，由「梁國智」駕駛。之後李啟通即在精武路及進
    德路口跳車，在車上渠等並未毆打李啟通。李啟通跳車之後即被後面不知何人駕
    駛之車子裏面之人接走，伊看到李啟通跳車後即馬上打電話予戊○○，戊○○說
    他們已快到十甲橋，叫伊等快點跟上。車子到達長福橋後，原本伊所乘之車子係
    第二部車，但後面的車大概有二、三部均超前，停在「梁國智」車前。伊在橋上
    看到有五、六個人圍著李啟通打，己○○有即下車，但伊沒注意做何事，那時伊
    有受傷，不可能用力毆打李啟通，且當天至現場之人並非伊所叫去。伊與庚○○
    、丙○○均未毆打李啟通。況當時伊從窗戶有聽到李啟通說不要再打了，再打要
    跳下去。李啟通從下車到跳下僑去，只有一、二分鐘，伊有看到李啟通跳下去。
    伊覺得情況不對，認為只是要談賠償之事，為何會變成如此，乃對「梁國智」說
    趕快走，並即與丙○○、「梁國智」計三人一起離開，伊並未參與本案殺人犯行
    云云。（３）被告丙○○辯稱：伊於八十五年即認識戊○○，平常交情普通，案
    發時伊與戊○○一起住在戊○○所承租之房子，甲○○與庚○○伊均有看過，均
    是戊○○所介紹。八十八年九月二十九日伊有遭李啟通等人毆傷。本案案發當天
    伊在車上雖有打己○○，但並未毆打李啟通，伊係因被己○○毆打，才打己○○
    。李啟通是自己跳下橋去，且伊並未參與毆打李啟通，未為共同殺人罪行云云。
    惟查：
（一）被告甲○○及丙○○與共同正犯戊○○如何因於八十八年九月二十九日晚間，
      在上址綺麗世界卡拉ＯＫ店消費時，發生糾紛而遭該店經理己○○及李啟通糾
      眾毆傷，渠三人均因此而受傷。嗣渠三人與己○○、李啟通二人即約定於同年
      十月一日在大功園ＫＴＶ會面談判和解事宜，八十八年十月一日晚間約十一時
      許被告甲○○、丙○○、共同正犯戊○○、己○○、李啟通與受己○○之邀參
      與協調之楊日然均有在大功園ＫＴＶ會合，並即分別搭車前往位於臺中縣太平
      市之故鄉ＫＴＶ，其方式為由戊○○搭乘楊日然所駛之自用小客車行駛在前；
      被告甲○○及丙○○、李啟通、己○○及另一姓名不詳之成年男子，則共同搭
      乘被告甲○○友人負責駕駛之白色喜美自用小客車，跟隨在楊日然車之後，該
      輛白色喜美自用小客車後面，尚跟有另外多部自用小客車。嗣上開白色喜美車
      行經臺中市○○路與精武路口紅燈時，因李啟通跳車件事，李啟通乃遭押至另
      一部紅色自用小客車，甲○○並即以行動電話向前車之戊○○報告該情。旋渠
      等車輛即先後到達臺中市○○路長福橋上，李啟通即遭多人拖下車痛毆，徒手
      對李啟通拳打腳踢等節，業據被告丙○○於九十一年十一月四日、同年月十一
      日本院訊問時、同年四月十五日本院訊問時；被告甲○○於九十一年十一月十
      一日、九十二年四月十一日本院訊問時及同年四月十五日本院訊問時，分別供
      承在卷，核與共同正犯戊○○於其所犯殺人案件之警詢、偵查（見八十九年度
      偵字第一一四五九號偵查卷第一二三頁）、本院法官與臺灣高等法院臺中分院
      法官訊問時及於本案偵查及審理中供述情節相符。且證人己○○除於八十八年
      十月四日警詢中（見八十九年度偵字第一一四五九號偵查卷第十六頁）、八十
      九年八月七日偵查中（見同上偵查卷第一三七頁正面）、八十九年九月二十八
      日本院訊問時（見八十九年度重訴字第二○七六號卷第五八頁）、八十九年十
      二月十四日本院審理中（見本院同上刑事卷第一八五頁）均一再證陳：伊與李
      啟通於案發當日係乘坐白色喜美自用小客車離開大功園ＫＴＶ等語外，並於九
      十年五月二十五日臺灣高等法院臺中分院法官訊問時證述：「（你當時與李啟
      通坐在同一部車對不對？那部車是否還有甲○○及丙○○？）對。總共六個人
      ．．。」、於九十年七月四日同院法官訊問時證稱：「（在車上李啟通第一次
      要跳車是被何人打？）我不認識，只知綽號叫「小毛」、「阿志」打。」等語
      、於九十二年二月二十四日本院訊問時證稱：「（在大功園ＫＴＶ會合時，庚
      ○○有無在場？）我只認識戊○○、小毛、阿志．．。」等語。另被告甲○○
      除於八十九年八月七日偵查中即向檢察官陳明：己○○與李啟通坐一部白色喜
      美車等語外，並於九十二年四月十五日本院訊問時直承：「（你的綽號？）阿
      志。」、「（小毛是誰？）丙○○」等語。準此，益證被告甲○○、丙○○確
      與己○○、李啟通同乘一部白色喜美自用小客車，前往故鄉ＫＴＶ無訛。另被
      告甲○○嗣自九十一年十一月十一日起雖改辯稱：當日自大功園ＫＴＶ離開時
      ，其負責駕車之友人並非林侑聲而係「梁國智」云云，及另外辯稱：伊只有與
      林侑聲同車，當日共有三、四台車，伊與林侑聲是最後一台車，林侑聲所駛車
      輛為紅色云云；證人林侑聲亦附和被告甲○○證稱：伊只有駕駛紅色自用小客
      車載甲○○一人云云。然查，被告甲○○直至九十一年十一月六日之前（含該
      日訊問時），均始終陳稱：當日為伊駕車跟隨在楊日然車後之人即為林侑聲等
      語，核與戊○○於九十二年四月十五日本院訊問時所陳；證人林侑聲於八十九
      年十二月十四日本院法官訊問時結證：「（案發當日為何離開大功園ＫＴＶ？
      ）甲○○要我跟在一部黑色的車子後面走。．．」、「「．．，在半路上有停
      下來一次約三、五分鐘，．．，我有到長福橋．．，到長福橋有看到一些人，
      該車的人我只認識甲○○。」等語情節相符。參以，李啟通於臺中市○○路與
      精武路口紅燈時，雖有在車內企圖跳車，但並未實際跳車，已經證人己○○於
      八十八年十月四日警詢中（見八十九年度偵字第一一四五九號偵查卷第十五頁
      正面）、八十九年八月七日偵查中（見同上偵查卷第一三七頁正面）、八十八
      年十月四日偵查中（見八十八年度相字第二六三○號偵查卷第二二頁正面）、
      八十九年九月二十八日本院法官訊問時（見八十九年度重訴字第二○七六號刑
      事卷第五八頁）、臺灣高等法院臺中分院法官訊問時（見臺灣高等法院臺中分
      院九十年度上訴字第七二二號刑事卷第九九頁）、九十年十一月十六日偵查中
      （見九十年度偵字第一六○一六號偵查卷第三三頁正面）、本院九十二年二月
      二十四日審理中證陳甚明，而被告甲○○與戊○○復始終供稱當日係被告甲○
      ○打電話予戊○○稱「李啟通跳車」一事。是李啟通既係「跳車未果」，而林
      侑聲復稱其係跟在黑色車（顯非李啟通所乘車輛）之後，則甲○○豈能在坐在
      最後一輛由林侑聲所駛之車內之情形下，「看見李啟通跳車」？從而，被告甲
      ○○及林侑聲陳稱：當日只有渠二人同車，且該車為紅色云云，均無非卸責或
      替朋友卸責虛詞，應無可取。
（二）證人己○○證述：「因為綽號『東東』（指戊○○）的客人於八十八年九月二
      十九日凌晨在店中鬧事，並毆打我，李啟通上前勸架，致引起『東東』不滿，
      『東東』受傷住院治療，於出院後留電話給我，叫我要帶李啟通出面賠罪和解
      ，復於八十八年十月一日二十三時許，約在臺中市○○路大功圓ＫＴＶ前會面
      談判，因『東東』時常藉機滋事，所以我事先請朋友綽號『小楊』（即楊日然
      ）同行．．『小楊』與『東東』相識，即請『東東』上車，欲替我們將事情擺
      平．．到了進德路與精武路口時，李啟通欲跳車逃逸未果，即引來一陣毒打，
      車子停在路旁李啟通遭人押至其他車子．．沿途我二人坐於後座中間，．．李
      啟通跳車舉動更引起對方不滿．．聽到車前座人打電話給『東東』報告李（啟
      通）跳車之事，隨即約在十甲路長福橋上會合所有的車隊，李（啟通）又被拖
      下遭眾圍毆．．我見眾人圍毆李（啟通）．．即轉向『東東』求情，請他們停
      止，不要再打了，再打會出人命，『東東』在『小楊』車上打電話，並未理會
      我的求情．．，我見眾人均未歇手，即走向前找『東東』再求情，但他仍只顧
      講電話，並未理會我．．」、「場面實在太亂，差不多所有人均加入圍毆，我
      無法看清楚，全都是『東東』找來的，我當時只是擔心李啟通，無心注意其他
      事」、「我沒有注意（有無持兇器），應該是沒有」、「沒有（指戊○○有無
      毆打李啟通），因他本人也受傷」、「可能是因為李啟通跳車引發不滿，．．
      。」（以上見八十八年十月四日警訊筆錄）、「戊○○於八十八年九月三十日
      打電話給我說要和解，我透過朋友看何人認識戊○○，後來找到楊日然．．我
      到ＫＴＶ時先看到甲○○，後來戊○○也過來，楊日然說要去故鄉ＫＴＶ，由
      楊日然載戊○○，楊日然叫我坐別台後面（的）車，我與李啟通一起坐上白色
      喜美的車，在路途駕（駛）座旁一人出手打我與李啟通，精武路途中，李啟通
      開車門要跳車，．．後來該車即停車，即另有一部車的人過來將李啟通押走，
      在換車時李啟通被打，後來又在橋上停下車，李啟通他們的車先停，我看到有
      人把他拖下來打．．我看李啟通被很多人圍打得很厲害，我即找戊○○，請他
      叫人不要再打了．．。」「（何以帶李啟通去？）那是戊○○要求的」、「沒
      注意（幾部車），但三部車開出去時，後面好像還有機車」等語（以上見八十
      九年八月七日偵查筆錄）。證人楊日然於八十九年七月七日警詢中證稱：「是
      己○○當（一）日廿二時左右，打電話叫我去現場當和事佬，所以我趕到現場
      ．．」、「因『東東』提議到故鄉ＫＴＶ喝酒邊談和解條件，所以『東東』坐
      上我的車，因當場『東東』方面的人馬越聚越多，所以我即先與『東東』離去
      ．．」、「現場『東東』人馬太多，我無法控制，現場都是『東東』主導，是
      『東東』叫我載他比較好談價碼，他人多我不敢違抗，於是『東東』又叫蕭、
      李二人坐上他們那邊的車，一起跟我們走」、「『東東』邊講即下令我在十甲
      路長福橋上停車，我即將車子停於橋頭，『東東』叫我停在橋上等他們後來的
      車，等他們車一到達，橋上即見眾人圍打『長榮』（即李啟通），蕭某即跑到
      我車旁求助『東東』央求不要再打會出事，但『東東』一直講電話不予理會．
      ．」、「（東東在李啟通被拋下橋後，有無報警或搶救？）都沒有」、「．．
      大家一哄而散，我即載『東東』、蕭某往太平離去，到前方超商，我下車叫救
      護車．．」」（見八十九年度偵字第一一四五九號偵查卷第一三一頁－一三二
      頁）；於八十九年八月七日偵查中證稱：「．．蕭某說戊○○前一天在綺麗世
      界有打他，他也叫保全去打他，所以現在他們要談和解事，．．當時路口有飆
      車族來來往往．．．車子開到十甲路有人打行動電話予戊○○，我聽到說有人
      跳車事，戊○○對我說既然你與我談和解，何以有人跳車，並叫我在長福橋停
      車，．．。」、於九十年十一月十六日偵查中證稱：「．．因甲○○是我小時
      候的鄰居，己○○要我去調解。」等語。另被告甲○○於偵查及本院法官訊問
      時亦供稱略以：因為九月二十九日晚上在綺麗世界卡拉０Ｋ伊亦曾被打，是戊
      ○○打電話叫伊去大功圓ＫＴＶ，有看到楊日然與戊○○坐車先離開要去故鄉
      ＫＴＶ，己○○、李啟通坐另一部白色喜美車，途中有打電話給戊○○說李啟
      通跳車之事，到了橋上看見一堆人在打架。李啟通跳車後，換坐庚○○的車子
  等語。再案發當晚庚○○所以同去大功圓ＫＴＶ，係應戊○○之通知，亦迭據
      被告庚○○供承在卷。此外，被告戊○○案發後即行逃匿，迨八十九年七月六
      日始在臺北縣新店鎮藏匿處為警緝獲，先後逃亡達八個月之久，且於案發當晚
      即擬請人作不在場明，以規避刑責，凡此，均為戊○○所不否認之事實（見偵
      查卷七、四十五頁、臺灣高等法院臺中分院刑事卷第七十一、一○三頁）苟非
      參與該項犯行，何須逃亡，規避，其為畏罪心虛，可見一斑。矧戊○○於被緝
      獲之初，亦坦承：因甲○○、丙○○及伊三人均曾被李啟通拿磚塊打傷，故通
      知他們二人同往，另透過丙○○與庚○○聯絡到場。又因楊日然表示願先與其
      談條件，故請其上車，另叫己○○、李啟通坐另一部車，而與甲○○、丙○○
      同車，該車係由甲○○朋友所駕駛，途中甲○○曾打電話說李啟通跳車之事，
      且李啟通跳車時，係遭庚○○等人押上其車載走，在橋上又遭痛毆等語不諱（
      見八十九年度偵字第一一四五九號偵查卷第八－十三頁、第一二三頁）。且戊
      ○○案發當晚邀同甲○○、丙○○、庚○○及另由庚○○糾結之不詳姓名打手
      多人前往外，復曾到其朋友綽號『信一』者所經營之公司，擬請其另帶多人前
      往，適『信一』不在而作罷，亦為其所自陳事實（見臺灣高等法院臺中分院卷
      六十九頁、偵查卷四十三頁、被告家書），倘若單純為和解之事赴約，豈需廣
      為招兵買馬？且己○○、李啟通與甲○○、丙○○同車時即在車上被打（臺灣
      高等法院臺中分院卷一四五頁），則戊○○與被告三人係為藉談判機會，進行
      報復，顯而易見，所辯因恐對方設陷，再度吃虧，始邀同多人同往云云，空言
      徒托，且與實際情形不符，顯非可取。
（三）被害人李啟通確係在橋上遭眾多被告同夥之人圍毆倒地，最後被從橋上丟下河
      床，業經證人莊聖雄於八十八年十月一日警詢中（見八十九年度偵字第一一四
      五九號偵查卷二五頁至二六頁）、偵查中（見九十年偵字第一六○一六號偵查
      卷第五四頁背面）、八十九年十一月九日本院法官訊問時（見八十九年度重訴
      字第二○七六卷第一三九頁）；證人郭永山於八十八年十月二日二次警詢中、
      同日偵查中（見八十八年度相字第二六三○號偵查卷第五－六頁、第八頁背面
      及第十七－十八頁）、臺灣高等法院臺中分院法官訊問時（臺灣高等法院臺中
      分院九十年度上訴字第七二二號刑事卷第一○二頁）分別證陳在卷，互核相符
      。再參諸長福橋橋墩高一公尺多（已據己○○於九十年七月四日臺灣高等法院
      臺中院法官訊問時證陳，並有現場照片附卷可稽）及李啟通相驗解剖資料所呈
      現之嚴重內外傷並橋上血跡斑斑現場照片，堪見李啟通在橋上被圍毆倒地時，
      已無體能翻爬該橋墩躍下。況經檢察官督同法醫相驗及解剝李啟通遺體結果發
      現李啟通上半身包括頭部、頸部、眼部、臉部、胸部、腹部、兩腰季部、肩部
      、手臂、手背均有受傷，左肩部且有鞋印，此外，其上半身除有多處皮下出血
      及出血變化情形外，其右鎖骨、右胸部第一至五肋骨、左胸部第一至三肋骨等
      處均有骨折情況。至李啟通下半身則僅有二邊小腿前部受有擦傷，其他並無異
      狀，此有臺灣臺中地方法院檢察署相驗屍體驗斷書、解剝紀錄各一份（見相驗
      卷第二五至三二頁）在卷可稽，是李啟通苟真係自行跳下長福橋，則亦當係腳
      部先行落地，則李啟通之下半身豈有只受二邊小腿前部各受擦傷之理。準此益
      徵證人郭永山於八十八年十月二日警偵詢中所證：李啟通遭毆倒地後，復遭人
      以腳踹踢後，又遭人往橋下丟棄等語（見相驗卷第五－六頁、第八頁背面及第
      十七－十八頁）確屬真實。被告朱志銘、丙○○辯稱：李啟通係自行跳下長福
      橋云云，顯係委責之詞，尚難採信。
（四）李啟通、己○○與林侑聲、一姓名不詳之人及被告甲○○、丙○○二人同乘一
      輛車前往故鄉ＫＴＶ時，渠等乘坐方式為：由林侑聲負責駕車，甲○○坐在駕
      駛座旁，被告丙○○與上開姓名不詳之人則分別坐在李啟通與己○○旁邊，李
      啟通與蕭卿二人係坐在後座中間乙節，業據被告丙○○於九十一年十一月四日
      本院訊問時供稱：當日係甲○○朋友開車，甲○○坐駕駛座旁邊，李啟通坐後
      座中間，己○○、伊及另一不認識之人亦坐在後座等語在卷，核與被告甲○○
      於九十二年四月十一日本院訊問時供述情節相符，已足認定。再觀諸證人己○
      ○於警、偵訊中證述：「．．李啟通欲跳車逃逸未果即引來一陣毒打，．．。
      」、「．．我與李啟通一起坐上白色喜美的車，在路途駕（駛）座旁一人出手
      打我與李啟通，精武路途中，李啟通開車門要跳車，．．。」、「．．我們車
      上有六個人，有駕駛、前坐乘客、我與李啟通坐中間，左右各一個人他們的朋
      友，在車上我們被打了幾下，到精武路時李啟通因害怕想跳車，但他旁邊有人
      ，他無法跳車，那些人就動手毆打他，．．。」、於臺灣高等法院臺中分院法
      官訊問時證稱：「．．我在車上也有被打，我被坐在旁邊的人打。」、「（在
      車上李啟通第一次要跳車是被何人打？）我不認識，只知綽號叫『小毛』、『
      阿志』」（見臺灣高等法院臺中分院九十年度上訴字第七二二號刑事卷第一宗
      第一四五頁、第二宗第一二頁）、於本院法官訊問時證稱：「（我們）車內坐
      了六個人，前面坐二人，後面坐四個人，我們是坐在後面中間位置，．．，在
      中途同車的人有打我與李啟通，．．」、「．．對方有一、二十位，印象中我
      都不認識，我只知道有叫小毛、阿志的。」、「．．後來約定去太平的故鄉Ｋ
      ＴＶ談判。我跟李啟通坐對方的車，車上連司機連我與李啟通共有六人，除我
      與李啟通知外，另四個人都是他們的人。．．。」、「我與李啟通是坐後座，
      我坐副駕駛座後面，李啟通坐駕駛座後面，我們兩人左右各有人坐。」、「（
      車內有無人毆打他？）我們兩人都有被打。是被車內的後座左右兩邊打，都有
      被車內的人打，在車裡面大概是幾乎所有的人都有動手。『左右兩邊及副駕駛
      座的人都有打』。．．。」、「我只知道他們外號，不知道名字。頭上受傷的
      是小毛、阿志。我記得他們兩人頭上都有包紮，都有戴帽子。」、「．．，車
      子在行進當中。副駕駛座的人是轉身打我們。」等語在卷（見本院八十九年度
      重訴字第二○七六刑事卷第五八頁、本案本院九十二年二月二十四日訊問筆錄
      ）。另被告甲○○、丙○○於九十二年五月十二日本院審理中亦均直承：其有
      出手毆打己○○等語。參以，李啟通苟無遭車上之人毆打情事，其又豈有無故
      於車行間企圖跳車逃逸必要，是證人己○○所證：伊與李啟通於李啟通跳車前
      ，在車內均有遭被告甲○○、丙○○及上開姓名不詳之人毆打等語，應屬真實
      。被告甲○○、丙○○二人辯稱僅有毆打己○○，未曾毆打李啟通云云，顯係
      避重就輕之詞，尚難採信。
（五）被告庚○○及丙○○二人，在長福橋上均有出手毆打李啟通乙節，業據共同正
      犯戊○○於警詢中供稱：「．．中途李啟通跳車時，就遭隨後趕到的庚○○痛
      毆並押上車載走，來到長福橋上，李啟通即遭痛毆，才發生事情。」、「．．
      ，李啟通跳車，遭庚○○趕到將李啟通強押上他的車，均是甲○○打電話告訴
      我，當時小楊（即楊日然）立即停車，剛好在案發橋上，過不久庚○○紅色車
      急駛過來停於我坐的車前方，拉下李啟通後，一群人均上前圍毆．．。」（見
      八十九年度偵字第一一四五九號偵查卷第十二頁）、八十九年八月七日偵查中
      供稱：「（丙○○與庚○○有無在場？）．．庚○○自己開車。」（見同上偵
      查人卷第一三九頁正面）、九十一年二月二十五日偵查中陳稱：「．．庚○○
      的車子就衝到我們的車子前面，馬上飆車族就過來了，．．，我就開門下去看
      什麼事，丙○○就靠近我說我不要管，他要討回，說完轉身就離開．．。」（
      見九十年度偵字第一六○一六號偵查卷第六二頁）、於八十九年十一月九日、
      十一月二十三日、十二月二十八日本院法官訊問時及九十年四月二十七日臺灣
      高等法院臺中分院法官訊問時亦均一再陳稱：是庚○○打人，在長福橋上庚○
      ○、丙○○及庚○○的三個朋友毆打被害人，且案發當晚庚○○與丙○○有去
      找伊，承認被害人係遭渠等毆打，當日紅色的車是庚○○所駕駛等語在卷（見
      八十九年度重訴字第二○七六卷第一三九頁、第一五二頁、第二○三頁、臺灣
      高等法院臺中分院九十年度上訴字第七二二號刑事卷第一宗第七一頁、第一○
      二頁、第一七二頁、第二二四頁、第二宗第四三頁、第四四頁）。另證人楊日
      然於八十九年七月七日警詢中亦明確證稱：「（當時係多少人圍毆李啟通？）
      我只知道『小毛』（即丙○○）一人，（其他人）是否有動手我不知道。」等
      語（見八十九年度偵字第一一四五九號偵查卷第一三二頁背面）。又觀諸被告
      甲○○於八十九年九月二十八日本院法官訊問時直陳：「．．（李啟通）跳車
      後，李啟通就換坐庚○○的車子，．．，李啟通是丙○○打電話邀出來的，．
      ．。」（見八十九年度重訴字第二○七六卷第五九頁、第一八五頁）；及證人
      郭永山於偵查中證稱：伊看見有人在長福橋上，從自小內將人拖出，加以毆打
      等語。再參以被告庚○○始終直承當日伊係駕駛紅色自用小客車等語；及戊○
      ○既甫於八十八年九月二十九日遭毆成傷，其又有豈有於八十八年十月一日邀
      被告庚○○到大功園ＫＴＶ「唱歌喝酒」之理？被告庚○○顯係應邀到場助陣
      無疑等節，益證戊○○上開供詞非虛。此外，戊○○除於九十年一月十五日具
      狀陳明：「．．丙○○即跑來叫我別管，讓他討一下，甲○○亦從我左身閃過
      前面，故丙○○又跑回現場，甲○○也跟著丙○○去，．．（我）想叫甲○○
      扶我，．．。」（見本院八十九年度重訴字第二○七六卷第一三一、一三二頁
      ）等語外，並於九十年六月一日臺灣高等法院法官訊問時供陳：案發當日在長
      福橋上甲○○有下車，我有下車走到一半，丙○○與甲○○均跑來，丙○○叫
      我不要管，後來我要叫朱志銘扶我一下等語（見臺灣高等法院臺中分院九十年
      度上訴字第七二二號刑事卷第一七二頁），復於同年月十二日再度具狀為相符
      之陳詞（見臺灣高等法院臺中分院九十年度上訴字第七二二號刑事卷第二一二
      、二一三頁）。再佐以證人己○○於警詢中證稱：「．．差不多所有人均加入
      圍毆，．．」、「可能是因為李啟通跳車，引發不滿，才導至不可收拾的後果
      。」等語；李啟通與己○○係為被告甲○○、丙○○、戊○○三人於八十八年
      九月二十九日遭毆傷一事，而與被告甲○○、丙○○、戊○○等人約定欲於案
      發當日談判，待雙方人員會合後，於前往故鄉ＫＴＶ途中，李啟通先係遭被告
      甲○○與丙○○等人在車上毆打，待李啟通企圖跳車後，被告甲○○旋打電話
      報告戊○○，此際戊○○即命楊日然於長福橋上停車等待其他人車，李啟通且
      在遭人押上庚○○所駛車輛後，渠等眾人復於長福橋上集結，並將李啟通押下
      車予以圍毆，旋且將李啟通丟下長福橋。是就被告朱志銘先遭李啟通等人糾眾
      毆傷在前，旋於談判當日，即在車上毆打李啟通，復在長福橋上與被告丙○○
      一起衝向李啟通被毆處，被告丙○○並有動手毆打李啟通等節觀之，被告甲○
      ○既與被告丙○○二人均係因遭毆傷而心生怨憤，且因李啟通企圖跳車事件，
      益增心中不滿，意圖報復洩憤，則被告甲○○既與被告丙○○一起衝向李啟通
      被毆處，衡諸常情，被告甲○○自有在長福橋上參與毆打李啟通無疑。且被告
      甲○○先係辯稱：當日伊只與林侑聲二人同車云云；嗣又改稱：當日伊雖有與
      丙○○、李啟通、己○○等人同車，但當日開車之人係「梁國治」，而非林侑
      聲云云，並辯稱：當日伊並未下車云云；被告甲○○認識被告庚○○之時間，
      較被告甲○○認識戊○○之時間早約一年，業經被告甲○○於院審理中直承在
      卷，且庚○○與甲○○、丙○○均為熟識朋友，為被告戊○○所迭次陳明，復
      經羅清仁到庭結證無異（見上開臺灣高等法院臺中分院卷（一）二二六頁），
      再參之被告甲○○於本件案發後某日與被告丙○○、庚○○及戊○○相約在彰
      化縣田中鎮火車站見面之赴約途中車禍受傷，被送醫院急救時，庚○○曾趕赴
      醫院探視，亦為被告庚○○所是認（見上開臺灣高等法院臺中分院卷（一）一
      四三、一四四頁），益見被告庚○○與甲○○、丙○○均早已相識一節不虛。
      而被告庚○○竟先係辯稱：伊完全不認識甲○○、丙○○云云（見臺灣高等法
      院臺中分院九十年度上訴字第七二二號刑事卷第一四三頁、一七三頁、一七四
      頁；九十年度偵字第一六○一六號偵查卷第二二頁正面），嗣又辯稱：伊僅曾
      於喝酒場合見過甲○○、丙○○云云。且被告庚○○於八十九年十一月九日本
      院法官訊問時陳稱：「．．後來『我與戊○○他們一起離開ＫＴＶ』，．．我
      是最後到長福橋，我沒看到什麼。我不認識丙○○」（見八十九年度重訴字第
      二○七六卷第一四○頁）；嗣又改稱：當日係戊○○先帶甲○○、丙○○離開
      大功園ＫＴＶ，並稱會再回來，詎戊○○嗣並未回大功園ＫＴＶ，伊始在經約
      二十分鐘結帳離開大功園ＫＴＶ，並以電話與戊○○聯絡，戊○○始稱要前往
      故鄉ＫＴＶ云云，益徵被告甲○○、庚○○二人顯均係為圖卸共同殺人罪責，
      畏罪情虛而分別為上開不實之辯詞甚明。至被告甲○○雖辯稱伊全身是傷，不
      可能出手毆打李啟通云云。惟被告甲○○於八十八年九月二十九日遭毆打後，
      受有傷害之部位僅有頭部、胸部、腹部、左肩骨及左前臂等處，其右手及腳部
      並無何受傷情事，此觀之被告甲○○之診斷證明書即明（見八十九年度重訴字
      第二○七六卷第一五五頁）。參以，被告甲○○亦不否認有出手毆打己○○乙
      節，益證被告甲○○於案發當時並非無力毆打李啟通，因此被告甲○○辯稱當
      日伊有受傷等語，故為可採，惟此並無礙於被告甲○○上開共同參與毆打李啟
      通之認定。再被告甲○○嗣於審理中雖改稱駕車之人係「梁國智」，並請求傳
      訊「梁國智」云云。惟被告甲○○既始終未能提供「梁國智」年籍、住址供本
      院傳訊，且案發當日負責駕車之人確為林侑聲乙節，業經本院審認如前，本院
      因認並無再就此部分調查之必要，附此敘明。
（六）李啟通係遭多人圍毆嚴重受傷，最後被兇手從橋上丟下河床不治死亡，除如前
      述外，另經檢察官督同法醫院相驗、解剖在卷，有驗斷書、解剖紀錄及照片多
      幀，分附相驗，偵查卷可憑。綜上所述，本案事證明確，被告庚○○、甲○○
      及丙○○三人犯行，均堪認定。
三、按行為人對於構成犯罪之事實預見其發生，而其發生並不違背其本意者，以故意
    論，刑法第十三條第二項定有明文；又共同正犯之犯意聯絡，不以數人間直接發
    生者為限，即有間接聯絡者，亦包括在內；又數人共謀犯罪，而推由其中一人或
    數人實施犯罪行為，主謀者並未下手實施犯罪，依司法院大法官會議釋字第一○
    九號解釋為共謀共同正犯。查甲○○、丙○○、庚○○，既均曾參與圍毆李啟通
    ，且於到達長福橋前之途中，被告甲○○與丙○○並在車上毆打李啟通，被告甲
    ○○復於李啟通不堪被打企圖跳車時，旋以行動電話向另車之戊○○報告，並由
    戊○○回知到長福橋會合，迨載李啟通之車到達橋上時，李啟通又旋即被拖下車
    圍打，並將之丟下橋，在此過程中，被告甲○○、丙○○及庚○○復均有參與圍
    毆李啟通，眼見並暸然全部情況及過程，揆諸上揭規定及說明，即無解被告甲○
    ○、丙○○及庚○○三人共同正犯刑責。再十多人聯手圍毆拳打腳踢手無寸鐵足
    資反抗之死者，又係在深夜荒郊之橋上，逃逸無路，喊救無人情形下集體行兇，
    其有發生死亡結果，乃吾人日常生活經驗所悉知，佐以李啟通之相驗解剖紀錄資
    料，遍體鱗傷，肋骨骨折多根、胸腔、臚內均傷重出血，橋上及河床現場照片，
    均血跡斑斑，堪見當時圍毆者，下手之猛、腳踢之堅，渠等顯有縱使致人於死亡
    亦所不顧之決心與行為，殆屬無疑。
四、核被告庚○○、丙○○及甲○○所為，均係犯刑法第第二百七十一條第一項之殺
    人罪；被害人李啟通企圖跳車後，復遭姓名不詳之人強拖下車予以毆打，並強押
    上被告庚○○所駛車內，由被告庚○○及車上姓名不詳之人共同強載至長福橋部
    分，李啟通之行動自由顯已達遭剝奪程度，被告庚○○此部分參與行為，係犯刑
    法第三百零二條第一項之剝奪人之行動自由罪。被告甲○○、庚○○、丙○○與
    戊○○及其他不詳姓名之成年同夥共十餘人間，就殺人部分；被告庚○○與上開
    姓名不詳之同車同夥多人間，就剝奪李啟通自由部分，均有犯意聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。被告庚○○所犯二罪間，具有方法結果之牽連關係，為牽連犯
    ，應從一重之殺人罪處斷。又被告庚○○前於國八十六年間，因傷害案件，經法
    院判處有期徒刑六月確定，甫於八十七年九月二十四日易科罰金執行完畢；被告
    丙○○因犯藥事法等案件，於八十七年三月三十日經本院以八十七年度聲字第一
    ○四○號裁定應執行有期徒刑二年六月確定，甫於八十八年一月十四日假釋期滿
    未經撤銷執行完畢；被告甲○○前於八十二年間，因藥事法案件，經法院判處應
    執行有期徒刑八月確定，甫於八十三年十月二十三日執行完畢，有臺灣臺中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各三份在卷
    足憑，渠三人於受有期徒刑執行完畢後，各於五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，均為累犯，除法定刑為死刑、無期徒刑部分不得加重外，應就法定刑為有期
    徒刑部分，各依刑法第四十七條規定加重其刑。爰分別審酌被告三人素行、僅因
    細故即共同以徒手方式毆打李啟通，並將李啟通丟下長福橋，造成胸腔出血及頭
    部外傷，顱內出血，當晚即不治死亡、迄未與被害人乙○○○○和解理賠，且犯
    罪後仍不知坦承示悔，猶飾詞圖飾刑責，態度均不佳等一切情狀，各量處如主文
    所示之刑，並依被告三人犯罪性質，均認有褫奪公權必要，各併宣告褫奪公權六
    年。
五、被害人李啟通途中跳車不成，始於林侑聲停車時，遭上開姓名不詳之人毆打並強
    押上庚○○所駕駛之車上之剝奪行動自由部分，因事出突然，復非被告甲○○、
    丙○○及戊○○所參與，應非被告甲○○、丙○○及戊○○之共同犯意範圍，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十一條第一項、第三百零二條第一項、第五十五條、第四十七條、第三十七條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  劉錫賢
                                          法  官  朱光國
                                          法  官  江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十一條第一項：殺人者，處死刑、無期徒刑、或十年以上有期徒刑。
刑法第三百零二條第一項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
