【裁判字號】    92,重訴,462
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四六二號
    原      告    聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    送達代收人    甲○○
一、右原告與被告銘陽建設股份有限公司、戊○○、丁○○、丙○○○間請求清償借款事件
    ，限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)、本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億肆仟柒佰柒拾萬元，應徵第一審裁判費新台幣壹
      佰陸拾貳萬肆仟柒佰零貳元，原告僅繳納新台幣貳拾壹萬玖仟玖佰伍拾柒元，尚應補
      繳新台幣壹佰肆拾萬零肆仟柒佰肆拾伍元。
  (二)、提出被告公司登記事項卡及被告最新戶籍謄本。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書裁定。
中        華        民        國   九十二   年      六       月      二       日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中        華        民        國   九十二   年      六       月      二       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
