【裁判字號】    89,重上,143
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度重上字第一四三號
      受 罰 人  吳徐秀蘭
右受罰人因甲○○等與傳林淑潘等間交還土地事件為證人，本院裁定如左：
      主      文
吳徐秀蘭處罰鍰新台幣貳萬元。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定處新台幣參萬元以下之罰
鍰。證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣陸萬元以下之罰鍰
，並得拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一項第二項定有明文。本件受罰人為證人
，經通知於九十二年三月十八日、四月十一日、五月九日、五月三十日到場作證，已
受合法通知，有送達回證及戶籍謄本附卷可稽，核無正當理由，竟不遵到場，爰裁定
如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  王重吉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀，並繳納抗告裁判費新台
幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票伍份（每份拾肆元）。
~B                書記官  顏子良
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
