【裁判字號】    92,再,26
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    土地抵押權塗銷登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再字第二六號
      再  審原告  乙○○
                  甲○○
      再  審被告  丙○○
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院裁定如左：
      主      文
本件關於最高法院民國九十二年度台上字第五三三號民事確定裁定聲請再審部分，移
送於最高法院。
      理      由
一、按再審之訴，專屬為判決之原法院管轄；如有左列各款情形之一者，專屬原第二
    審法院管轄：(一)對於同一事件之第一審及第二審判決同時聲明不服者；(二)對於第
    三審法院之判決，本於第四百九十六條第一項第九款至第十三款事由，聲明不服
    者。又裁定已經確定，而有第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者，
    得準用再審之規定，聲請再審，民事訴訟法第四百九十九條、第五百零七條分別
    規定甚明。次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權
    以裁定移送於其管轄法院，同法第二十八條第一項亦著有明文。
二、經查本件再審原告對於最高法院九十二年度台上字第五三三號民事確定裁定，及
    本院八十七年度上更(一)字第九十號民事確定判決，主張有民事訴訟法第四百九十
    六條第一項第一款之再審事由而同時聲明不服，揆諸前揭民事訴訟法第四百九十
    九條、第五百零七條之規定，關於最高法院九十二年度台上字第五三三號民事確
    定裁定聲請再審部分，應由最高法院管轄，茲再審原告就該部分向無管轄權之本
    院聲請再審，顯係違誤，應由本院依職權將該部分移送於該管法院即最高法院。
三、據上論結，爰依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                      臺灣高等法院臺中分院民事第一庭
~B1        審判長法官  林陳松
~B2              法官  王重吉
~B3              法官  李寶堂
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
                                                    書記官  廖次芬
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
