【裁判字號】    91,上,270
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    塗銷扺押權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度上字第二七○號
      上  訴  人  甲○○
                  送達代收人  .
      被  上訴人  丙○○
右當事人間塗銷扺押權登記事件，對於中華民國九十一年十二月二十五日本院判決，
提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費及委任律師為訴訟代理人，經本院裁定限
期命其於七日內補正，業於九十二年五月十二日收受該裁定正本，有送達證書存卷可
按，雖上訴人指定乙○○為送達代收人，而本院上開補正之裁定向上訴人本人為送達
，但向該當事人為送達既於該當事人並無不利，即非法所不許（最高法院二六年渝抗
字第五○二號判例參照），是該送達仍為合法而發生效力，茲已逾限，仍未遵行，其
上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條，第四百四十二條第二
項本文，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  李寶堂
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林桂鳳
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
