【裁判字號】    92,上易,1005
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一○○五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因恐嚇取財等案件，不服臺灣臺中地方法院八十七年度訴字第八○七號中華
民國九十二年二月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十七
年度偵緝字第四十五號、八十七年度偵字第五二七七號，併辦案號：八十八年度偵字
第三四八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十二年三月十五日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，
玆竟遲至同年三月二十六日始提起上訴，已逾十日期間，揆之上開規定，顯屬違背法
律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如
主文。
中      華      民      國      九十二     年     六      月     二     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二     年     六      月     三     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
