【裁判字號】    92,上易,140
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度上易字第一四○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    輔  佐  人  乙○○
右被告妨害公務案件，本院於中華民國九十二年四月二日所宣示之判決，有應更正部
分，本院裁定如左：
    主      文
原判決主文部分「甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。於刑之執行完畢後，令入相當處所施以監
護，上開監護處分以保護管束代之」應更正為「甲○○對於公務員依法執行職務時，
施強暴，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。於刑之執行
完畢後，令入相當處所施以監護『貳年』，上開監護處分以保護管束代之」。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決主文部分關於「甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期
    徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。於刑之執行完畢後，令
    入相當處所施以監護，上開監護處分以保護管束代之」，漏未記載監護處分期間
    ，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     六      月     二     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二     年     六      月     二     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
