【裁判字號】    92,重訴,91
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第九一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒佰伍拾萬元，及自民國八十八年五月二十四日起至清償日止
，按年息百分之八點五計算之利息，暨自民國八十八年六月二十五日起至民國八十八
年十二月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十二月二十五日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人莊風主邀同被告戊○○為連帶保證人，於民國八十五年七月二
    十四日向原告借款新台幣（下同）七百五十萬元，借款期間為八十五年七月二十
    四日起至一百年七月二十四日止，分一百八十期償還，第一期至第三十六期只付
    利息不還本金，第三十七期起平均攤還本息，利息按原告基本放款利率年息百分
    之七點五加十一碼（每碼百分之零點二五）計為年息百分之十點二五計算，並隨
    原告之基本放款利率調整而調整，原告另得每三個月依原告當時放款利率加減碼
    標準檢討調整加減碼數後，重新計算利率，嗣後莊風主與原告合意自八十八年三
    月二十五日降低系爭借款利率為年息百分之八點五。並約定如有一期未履行時，
    即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個
    月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎莊風主僅繳息至八十八年五月二十三日即未按期繳納利息，現共尚
    積欠本金七百五十萬元，而戊○○為連帶保證人。為此爰基於消費借貸及連帶保
    證契約之法律關係，請求被告應給付原告欠款、遲延利息及違約金等語。
三、證據：提出借據一紙、放款帳卡一紙、傳票二紙、利率變動表一紙、降低貸款利
    率申請書影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件依兩造所訂之授信約定書第十三條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自
    有管轄權。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張訴外人莊風主邀同被告戊○○為連帶保證人，於八十五年七月二十
    四日向原告借款七百五十萬元，借款期間為八十五年七月二十四日起至一百年七
    月二十四日止，分一百八十期償還，第一期至第三十六期只付利息不還本金，第
    三十七期起平均攤還本息，利息按原告基本放款利率年息百分之七點五加十一碼
    （每碼百分之零點二五）計為年息百分之十點二五計算，並隨原告之基本放款利
    率調整而調整，原告另得每三個月依原告當時放款利率加減碼標準檢討調整加減
    碼數後，重新計算利率，嗣後莊風主與原告合意自八十八年三月二十五日降低系
    爭借款利率為年息百分之八點五。並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並
    視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利
    率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎莊風
    主僅繳息至八十八年五月二十三日即未按期繳納利息，現共尚積欠本金七百五十
    萬元等情，業據原告提出借據一紙、放款帳卡一紙、傳票二紙、利率變動表一紙
    、降低貸款利率申請書影本一紙為證，被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述以供本院參酌，自堪信原告主張為真正。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應給付原告七百五十萬
    元，及如主文第一項所示之利息及違約金，即有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  孫  玉  文
~B      法  官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官    黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
