【裁判字號】    92,重訴,202
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○二號
    原      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  陳三兒律師
                郭憲彰律師
右原告與被告丙○○○○○等七人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正起訴狀上(1)被告丙○○○○○、私立中山醫學大
學附設醫院之住址及其法定代理人姓名、住所，及(2)被告丁○○、李世雄之住所。逾
期未補正，即駁回起訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，有法定代理人、訴訟代理人者，其姓名、住所
    或居所，及法定代理人與當事人之關係，民事訴訟法第一百十六條第一項第一、
    二款定有明文，此為起訴所必備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明如主文所示之被告之真正住所或居所或法定
    代理人姓名、住所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
