【裁判字號】    92,上訴,411
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十二年度上訴字第四一一號      Ｇ
      上  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣台南地方法院九十一年度訴字第九九六號中
華民國九十二年二月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署八十
九年度偵字第一一四七九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○經營塑膠模具等事業，自民國八十四年間陸續向丁○
    ○借貸現金運用，到了八十七年間已累積欠款達一千五百餘萬元（新台幣，下同
    ），因無力清償，由其父甲○○及其弟黃瓊毅代為清償債務約八百萬元，其餘債
    務七百八十五萬八千元，於八十七年十二月三十一日由乙○○與其父甲○○共同
    簽立借據，連同乙○○簽發如附表編號一、二之本票二紙，及乙○○之弟黃尊延
    簽發經乙○○背書如附表編號三至編號十二之支票十紙，交付丁○○收執，以分
    期清償債務。事後（民國八十八年二月間），丁○○對乙○○表示：前揭二張本
    票及十張支票應由乙○○之父甲○○背書，以加強保障云云，詎乙○○竟未經其
    父甲○○同意，即盜蓋其父甲○○之印章於前述十二張票據，作成不實之甲○○
    背書，足生損害於甲○○，並進而交付丁○○，行使該偽造之文書。嗣因前揭票
    據屆期未獲付款，丁○○訴請甲○○與乙○○等連帶給付票款，始揭上情。案經
    台灣台南地方法院告發由臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告乙
    ○○所為係犯刑法第二百十六條行使第二百十條之偽造私文書罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又被告之自白，不得
    作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符；
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第一百
    五十六條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。故：
  (一)事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，為裁判基礎；認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極
    證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
    利之證據；而告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述是否與事
    實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此
    瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎，最高法院卅年上字第八一六號判
    例、四十年臺上字第八六號、六十九年臺上字第一五三一號著有判例可資參照。
  (二)參諸最高法院八十三年度台上字第二一七六號判決意旨：「自首減刑之設，在期
    犯罪事實之早日發覺，藉省偵查之勞費而免累及無辜，故自首以告知犯罪事實為
    已足，不以與事實真象完全符合為必要」可知，被告自首者，其內容有可能係與
    事實真象完全符合；亦有可能未完全符合。是以，要不能以被告自首在案即率行
    認定其自首之內容與事實真象完全符合，而竟不與詳為調查。換言之，案雖經被
    告自首，欲認定不利於被告之事實，仍必須依積極之證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定；如未能發現相當證據，或證
    據不足以證明，自不能徒以被告之自首而為裁判之基礎。
  (三)刑事訴訟法第一百五十六條第二項之規定立法旨意乃在防範被告自白之虛擬致與
    真實不符，故對自白在證據上之價值加以限制，明定須藉補強證據以擔保其真實
    性，最高法院著有八十七年度台上字第三四七二號判決足參。所稱「應調查其他
    必要之證據」云者，並不侷限於此項自白確出於任意性而已，尤重在其有補強證
    據以擔保被告自白之真實性；亦即以補強證據之存在，藉以限制合法自白在證據
    上之價值，俾發現實質的真實。故即使被告之自白出於任意性，然若別無其他補
    強證據足以擔保其自白確與犯罪事實相符者，該自白仍非刑事訴訟法上得據之為
    認定被告犯罪事實之證據，當不得僅憑此而為被告不利之認定，最高法院著有八
    十四年度台上字第四七二八號判決、八十八年度台上字第三五七０號判決足參。
    審酌該條之立法目的乃在期以補強證據擔保被告自白之真實性；亦即以補強證據
    之存在，藉以限制自白在證據上之價值。至所謂補強證據，係指除該項自白本身
    以外，其他足資證明自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言；雖其所
    補強者，非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據與被告自白之相互利用，而
    足使犯罪事實獲得確信者，始足當之，最高法院著有八十三年度台上字第三二六
    八號判決足參。
  (四)綜合上開規定暨判例意旨可知，告訴人之指訴必須在無瑕疵，且復有其他積極適
    合之證據可證明其指訴與事實相符時始得採取；倘無積極適合之證據可證明犯罪
    事實時，即使被告無法提出有利之證據，或被告之辯解為虛偽者，仍應認定被告
    並無告訴人所指訴之犯罪事實。亦即，認定犯罪事實所憑之證據，必須適於為被
    告犯罪事實之證明者，始可做為論罪之依據。所謂之證據，係指合法之積極證據
    ，就犯罪事實能力具體之證明者而言。故被告否認犯罪事實所持之辯解縱使不能
    成立，或被告自首之內容非與事實真相符合者，如無積極證據足以證明其犯罪行
    為，自不能以推測或擬制之方法以為裁判之基礎。亦即，被告並無自證無罪之義
    務，此乃無罪推定之原則。因此何項卷證資料有利於被告或不利於被告，應由擔
    任公訴角色之檢察官盡其舉證之義務，此乃刑事訴訟法第一百六十一條規定公訴
    人於刑事訴訟程序進行中應盡之法定義務。凡此，最高法院並著有八十八年度台
    上六七三一號判決、八十八年度台上六七二五號判決、八十年度台上五一八號判
    決、七十九年度台上二五二八號判決及七十八年度台上一九八一號判決可供參酌
    。
三、本件公訴人認被告乙○○涉犯右揭偽造文書罪嫌，無非係以被告乙○○對右揭事
    實坦承不諱，核與其父甲○○所述相符，並有本票影本二紙、支票影本十紙附卷
    可稽。證人丁○○雖到庭陳稱：伊因發現甲○○背書之印章與其先前所用印鑑不
    同，而有疑慮，故又由案外人丙○○陪同，前往找甲○○、乙○○父子二人，經
    甲○○當面補蓋印鑑章，甲○○父子二人係為脫免甲○○之清償責任，始一致供
    稱係被告乙○○盜蓋印章、偽造背書云云。然查：(一)被告乙○○積欠丁○○之款
    項，除由甲○○等代償部分外，其餘七百八十五萬八千元，係由被告與其父甲○
    ○共同簽立借款七百八十五萬八千元之借據一紙，經二人簽名、蓋章（甲○○並
    捺指印）為憑，業據各造一致陳明，並有該借據影本附卷可稽，是甲○○對丁○
    ○所負之債務，已有前揭借據為憑，縱使虛偽主張前述票據上之背書印章係遭盜
    蓋，其債務亦不能因此而減免，反徒使其子乙○○負行使偽造私文書之刑責而已
    ，故其所供應為真實可信。(二)丁○○雖陳稱：伊係因發現甲○○背書之印章與其
    印鑑章不同，而找甲○○確認，並由甲○○囑被告返家取其印鑑章來補蓋云云。
    惟丁○○如認甲○○之蓋章有疑慮而找到甲○○父子，大可要求甲○○當場簽名
    甚至加捺指印（與簽立借據同一作法），可謂方便而有效，何以捨此不為，反叫
    被告回家取甲○○之印鑑，仍單以蓋章方式為背書，徒增勞耗又遺爭端？丁○○
    所供，顯與常理不合，不足採信。(三)證人丙○○雖到庭供稱：曾陪同丁○○找被
    告及其父甲○○，處理蓋章背書之事云云。惟姑不論其不合常理已如前述，及證
    人丙○○事後與被告通電話時，已表示係遭丁○○誘導而到庭為不實之陳述等情
    ，且依證人丙○○在庭所述，伊亦未見甲○○親自或授權被告蓋其印鑑作成背書
    ，尚不足為被告有利之證據等情，為其所憑論據。
四、經查：
  (一)本件上開犯行固據被告乙○○坦白承認在卷，並經其父甲○○到庭指述明確，且
    有如附表所示之本票影本二紙、支票影本十紙附卷可稽，被告犯罪行為似乎至為
    明確。但是被害人丁○○始終堅稱被告係虛偽自白犯罪，用以規避民事債務，並
    於原審到庭陳稱：伊因發現甲○○背書之印章與其先前所用印鑑不同，而有疑慮
    ，故又由案外人丙○○陪同，前往找甲○○、乙○○父子二人，經甲○○當面補
    蓋印鑑章，甲○○父子二人係為脫免甲○○之清償責任，始一致供稱係被告乙○
    ○盜蓋印章、偽造背書等語。是以，本件事實究係如何，其重要關鍵在於，被告
    乙○○之自白究係是否實在？其父甲○○之供述是否實在？其二人之供述是否確
    與事實相符？
  (二)審核如附表所示系爭本票二張、支票十張其背面蓋章之情形係：本票二張，背
    面均有「甲○○」印鑑章之印文一枚；支票十張，在背面之背書章專用區均有
    「甲○○」印鑑章及一般章之印文各一枚，此乃被告乙○○、被害人丁○○均承
    認之事實，並有該系爭本票二張、支票十張附卷足參，並經本院核認無訛，就此
    部分之事實確係可採。
  (三)就本件事實發生之經過，被害人丁○○前後指稱：
    1.於偵查中具狀稱：被告乙○○本人與其父親甲○○及兄弟黃尊延、黃瓊毅共同
      於台南市○○區○○街一八一巷七八弄三號工廠經營泰瑋模具企業社，自八十
      五年起即連續持支票借現金方式向證人丁○○調借現款週轉，金額累積達一千
      五百八十五萬八千元，而支票自八十七年十一月開始陸續遭退票。八十七年十
      二月廿八日雙方協議解決，由被告之父甲○○出面負責承擔全部債務：先以
      土地作價抵償（甲○○名義土地一筆台南市○○區○○段一一０號，於八十八
      年一月八日過戶予丁○○）。黃瓊毅（被告弟）名義土地三筆（七股鄉○○
      ○段七八九─五五地號、台南市○○區○○段十四地號及十一地號）於八十八
      年二月廿五日及八十八年十月十五日過戶予丁○○。以上四筆土地共抵償九百
      萬元。不足抵償部分由甲○○承擔債務，八十七年十二月卅一日由丁○○偕
      同雙方認識之友人丙○○前往被告之工廠會帳，當場交還被告之借款支票全部
      ，同時會算由甲○○等就土地抵償後不足部分及丁○○代其償還台南市農會土
      地貸款本金一百萬元，合計七百八十五萬八千元，即由甲○○書立借據一紙承
      擔債務負責清償。被告之父甲○○為表示誠意清償，又由被告開立本票由甲
      ○○背書（蓋印鑑章）以擔保必定清償，本票三件分別為二百四十七萬八千四
      百元、一百萬元、四百三十七萬九千六百元，被告於八十八年一、二月間主動
      先清償廿六萬多元，又答應再每月分期攤還，乃於八十八年二月廿四日主動交
      付十張支票（發票人黃遵延，背書人甲○○、乙○○）換回本票一張（金額二
      百四十七萬八千四百元）。丁○○發覺甲○○背書之印章並非借據及本票背
      書所蓋印章（印章不符），因此又與友人丙○○一同往被告工廠查證印章真正
      及確有否背書﹖甲○○本人在場表示如丁○○不信任者，可以再補蓋印鑑章背
      書，即當場叫被告乙○○回其父住家拿來印鑑章補蓋背書，故支票之背書有甲
      ○○印章二個（一個是前蓋普通印章，一個是事後補蓋印鑑章）（偵查卷第廿
      九頁至第卅一頁，相關證物附於偵查卷第三十三頁至第四十四頁）。由上可知
      ，被告並無盜蓋其父甲○○印章。惟在丁○○請求給付票款之民事訴訟中，被
      告乙○○自承盜蓋甲○○印章，而甲○○為避免給付票款責任，亦否認加蓋印
      章背書，應係被告父子臨訟串通之口供不足採信，因民事訴訟重形式審判而判
      決被告勝訴，將乙○○移送刑事偵查，但偽造文書案並非事實等語。
    2.於原審審理時陳稱：借據（所列的款項）被告他已經還二十幾萬元給我，我不
      能用七百八十幾萬元的票去告他。（當初）借據七百八十萬元，金額很大沒有
      辦法一次還我，所以我要他分開開票，所以他就開三張本票金額一樣。（到目
      前為止，被告欠你多少錢？）七百五十幾萬元等語（見原審卷第廿五頁筆錄）
      ；我認為被告沒有偽造文書，他們是父子關係，被告曾經請領過其父之印鑑證
      明，所以父親有授權被告使用印鑑。．．我有假扣押被告父親甲○○的土地，
      因為其上有乙○○媽媽的墓，如果要拍賣這塊地，他們會不捨，所以才會要乙
      ○○承認這件犯罪，避免甲○○會有民事債務，土地被拍賣。乙○○並沒有還
      錢的意願等語（原審卷第五十一頁，被害人並提出原審法院八十九年度裁全字
      第一九六號民事假扣押裁定影本一件附原審卷第五十三頁）。
    3.另以書狀指稱：被告乙○○和其父親甲○○互相勾串，以本案作為苦肉計，企
      圖逃避鉅額債務，致票據執票人遭受損失，法院不能單憑彼父子串供之言遽予
      採信。被告和父親甲○○都是所欠債務之連帶債務人，因解決清償債務除立
      借據以外，另以本票、支票作為分期償還債務之方法，關於本票、支票之背書
      、印章，因與借據之印鑑不同，才會由案外人丙○○陪同前往補蓋甲○○之印
      鑑章，以加強甲○○背書之正確性。故被告交付之票據背面均有甲○○之二個
      印章（一個普通印章、一個印鑑），甲○○父子均承認印章之真正，但卻串供
      指為被告乙○○盜蓋，以逃避甲○○之背書責任，甚為明顯。因被告乙○○
      無財產，而甲○○有財產被假扣押中，故彼父子不惜串供由乙○○自白盜蓋以
      推卸甲○○之連帶清償責任，但民事庭卻採信而作不利執票人之判決，雖依職
      權移送本案，但仍違背事實。查檢察官因本案為法院依職權移送之案件，最後
      不得不提起公訴，但如此之作法正中下懷，符合被告願以有罪服刑之方式脫免
      其父之背書連帶清償責任，也等於法院在無形中幫忙債務人脫逃清償責任。因
      債務金額達新台幣七百五十八萬八千零二十七元，判被告有罪，其父甲○○立
      即脫卸民事給付票款責任，很划算。檢察官之起訴仍仿用民事案件之判決，
      惟查偵查中執票人乃提出很多意見及證據，但都不被採取，殊失公正公平。因
      票據係分期付款清償使用，當然補蓋與借據相同之印鑑章以加強背書之信用度
      ，衡情並無異常，而當初並不懷疑甲○○會勾串被告否認背書，故未加防範。
      但票據上均有甲○○不爭執之普通印章及印鑑章蓋於背書欄內，實在難以想到
      法院仍如此父子勾串即可逃脫背書人之民事責任！執票人無限怨嘆！
    4.綜稽被害人丁○○上開偵查中、原審審理時所陳全部內容以觀，被害人丁○○
      主觀上似認為借據上所載尚欠金額係七百八十萬元，但因已由被告主動清償廿
      六萬多元，餘欠款七百五十幾萬元，因此不能再持借據向被告追償，更何況被
      告已開出票據分期給付這七百五十幾萬元，所以伊僅能以票據追討。而此即被
      害人丁○○迄今仍主張認為如果被告本案獲判有罪，其餘欠七百五十幾萬元都
      將無法獲償之所在。而民法之一般金錢債權與票據法之票據債權，二者之關係
      如何，有時甚至法律人尚無從正確辯識，況被害人丁○○並非修習法律之人，
      其有如此之誤認，要非怪事。復加以國人歷來對於印鑑特別重視之習慣，乃至
      於被害人之所以斤斤計較於系爭票據之背書非得有被告之父甲○○之印鑑不可
      之故。是以，被害人丁○○上開所陳如何令被告之父甲○○於系爭票據上背書
      之過程，堪稱合於一般生活事理，而足資採信。起訴書所稱：「．．．是甲○
      ○對丁○○所負之債務，已有前揭借據為憑，縱使虛偽主張前述票據上之背書
      印章係遭盜蓋，其債務亦不能因此而減免，反徒使其子乙○○負行使偽造私文
      書之刑責而已」云云，似屬法律人之專業見解，而非一般人之生活經驗法則，
      係屬「當為」之範疇，而非「存在」之範疇，以此加諸被害人身上以斷定其所
      言是否屬實，尚非的論；否則，執票人丁○○亦勿庸持有背面已蓋有甲○○有
      效印章之票據後，再大費周章地加蓋甲○○印鑑章了。準此，系爭票據上甲○
      ○之背書並非被告乙○○盜蓋，似非無據，亦非無理。換言之，系爭票據上甲
      ○○之背書是否並係被告乙○○所盜蓋，仍存在合理之懷疑。
  (四)又觀諸如附表所示系爭支票十張其背面蓋章之情形，係在背面之背書章專用區均
    有「甲○○」印鑑章及一般章之印文各一枚，已如上述。此印鑑章及一般章之印
    文各一枚均係蓋在「背書章專用區」，可見其用意確係在於做成背書行為。茲較
    為特別者係背書僅要任何一枚蓋章即可，於系爭支票竟何以出現印鑑章及一般章
    之印文各一枚之情形？就此情節，被告於原審供稱：（為什麼後來剩下十張未兌
    現的支票，甲○○有蓋印鑑章，也有一般章？）本來支票只有蓋一般章，但丁○
    ○要求蓋印鑑章，所以才又加蓋印鑑章云云（原審卷第三十一頁）。衡以本件被
    告與被害人間之債務，被告之父甲○○業已介入清償善後之事宜，並於借據上簽
    名、蓋章、捺印，此有該借據附卷可證（偵查卷第四十二頁）。而此系爭支票甲
    ○○之背書行為，其終局目的亦在於擔保系爭被告與被害人間之同一債務等情，
    被告之父甲○○於系爭支票為背書行為，係理所當然之事，亦合於一般生活經驗
    法則之事，要無由被告盜蓋其父印章之必要。準此，比較上開被告所辯、被害人
    所陳之情節，以被害人所言較為可採。況依證人丙○○於偵查中及本院調查時所
    為之供證（見偵查卷第五十頁、第六十七頁、本院卷第四十頁），丙○○雖未能
    證實被告之父有指示被告回去拿取印鑑章；但其確曾二次陪同被害人前往與被告
    進行會算及票據補蓋印章之事，而且證稱其陪同時，兩次被告之父均係在場無訛
    。是以，被告之父既係在場，益證被告當無盜蓋之必要。
  (五)再審核扣案系爭票據上被告之父甲○○背書印章之顏色之結果（本票二張，均有
    印鑑章之印文一枚；支票十張，均有印鑑章及一般章之印文各一枚），其中本
    票上被告之父甲○○印鑑章與支票上被告之父甲○○印鑑章所呈現印泥之顏色均
    一致，屬淺紅色；支票上被告之父甲○○一般章與支票上發票人黃尊延印章所
    呈現印泥之顏色均一致，屬暗紅色。而系爭二張本票上之印鑑章與借據上之印鑑
    章係相同，且本票發票日與借據簽署日皆相同，俱為八十七年十二月三十一日；
    參諸被告之父甲○○於借據上係簽名、蓋印鑑章並捺指印，三者皆俱。足見本票
    上之印鑑章係被告之父甲○○於簽署借據時同時蓋印，應為被告之父所明知或在
    其同意用印之下所蓋用，當無疑義。又支票上被告之父甲○○印鑑章之印泥顏色
    核與二張本票上印鑑章之印泥顏色一樣，且本票之簽署日係八十七年十二月三十
    一日；而支票上被告之父甲○○一般章與支票上發票人黃尊延印章所呈現印泥之
    顏色均一致，屬暗紅色，且據被告於偵查中陳稱：十張支票俱於八十八年二月間
    一起填載、完成發票，並交付予丁○○等語（偵查卷第十九頁背面），可見支票
    上被告之父甲○○一般章之用印時間應係八十八年二月間。亦即本票上印鑑章之
    用印時間係八十七年十二月三十一日，係在支票上被告之父甲○○一般章用印時
    間－八十八年二月間之前。茲所應審究者，為何「本票」上印鑑章背書在先？「
    支票」上一般章背書在後？最合理之推論，即係如同被害人所言，於處理系爭債
    務時，係先立借據並開「本票」，嗣某時日之後，再簽發黃尊延「支票」換回其
    中某張本票。而在簽發系爭支票時，並同時以被告之父甲○○一般章用印資為背
    書，後因被害人發現支票背書竟為一般章，基於慣例上之想法，認欠缺保障，乃
    請求補蓋印鑑章背書，所以系爭支票之背書乃出現一為一般章，另一為印鑑章，
    且係於先後不同時間所蓋用之情形。是以，足徵上開被害人丁○○所述債權債務
    會算、票據交換、補蓋印鑑章之過程較接近事理，核與證人丙○○所稱：八十七
    年底之會算、八十八年初之補蓋印鑑章，均系由其陪同丁○○至被告所經營之工
    廠所為乙節相符合，而可採信。亦即，系爭支票上之背書，不論係一般章背書，
    或是印鑑章背書，應係經被告之父甲○○同意所蓋，非如被告自白、其父甲○○
所稱：係盜蓋云云。被告上開自白犯罪及其父甲○○附和其子之供述，不足採信
    。
五、綜上所述，被告之父甲○○既同意承擔被告積欠丁○○所有之債務在前，就擔保
    同一債務之票據背書行為，自無委以不知之理，亦即應屬於同一概括授權範圍內
    較合常理，此參以支票之發票人係另一承擔相同債務之黃尊延，亦可推知。故揆
    諸前開判決意旨，被告自白之內容存有高度合理之事證足以令人懷疑與事實真相
    並非相符，自不得據以採為被告不利認定之裁判基礎。是本件尚乏其他積極證據
    足資證明被告乙○○確有前揭偽造文書犯行下，應認不能證明被告犯罪，原判決
    諭知被告無罪，認事用法核無不當。
六、檢察官上訴意旨略以：被告乙○○盜蓋其父甲○○之印章於附表所示之二張本票
    及十張支票，作成不實之背書之事實，迭據被告乙○○於偵審中供承不諱，核與
    被害人甲○○指訴相符，並有附表之票據附卷可稽，以被告乙○○係被害人甲○
    ○之子，且被害人已為被告承擔債務，書立借據予債權人，如非確有偽造文書犯
    行，為父之被害人豈有故意羅織犯罪，而使被告身陷牢獄之災之可能？原審未予
    詳查，遽認附表所示之票據背書係甲○○所為或被告經甲○○所授權，與事實不
    符，判決顯有違誤，請求將原判決撤銷，更為適當合法之判決等語。惟查：上開
    票據係屬被告之父甲○○原承擔被告所積欠丁○○債務之擔保性質，甲○○既承
    擔債務在前，對於擔保性質之票據，焉有可能置身事外（否則豈不與其原欲幫忙
    解決其子債務之目的相違）！況甲○○於承擔上開債務之前，既已將其印章交由
    被告使用，業據被告供明在卷（本院卷第三十一頁），足見甲○○就上開承擔債
    務之事，應已概括授權被告代理，否則在被告甲○○未住在一起之情況下（本院
    卷第三十一頁），被告又如何隨意即可取得其父甲○○之印鑑章？綜稽上開各情
    節，益徵被告之父甲○○對附表所示之票據背書行為，應係被告在甲○○明知或
    同意授權下所為甚明，揆諸前開說明，顯與刑法偽造文書之要件相悖。尚難認被
    告確有公訴人所指之犯行，是本件上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳忠賢到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  沈    揚    仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十二      年      六      月      五        日
附表：
┌──┬───┬──────┬────┬────────┬───────┐
│編號│發票人│付  款  人  │發票日  │  票據號碼      │面額（新台幣）│
├──┼───┼──────┼────┼────────┼───────┤
│一  │乙○○│（本票）    │87.12.31│  ２２３０２２  │1,000,000元   │
├──┼───┼──────┼────┼────────┼───────┤
│二  │乙○○│（本票）    │87.12.31│  ２２３０２４  │4,379,600元   │
├──┼───┼──────┼────┼────────┼───────┤
│三  │黃尊延│台南區中小  │88. 5.31│  0000000│196,908元     │
│    │      │企業銀行    │        │                │              │
│    │      │安中分行    │        │                │              │
├──┼───┼──────┼────┼────────┼───────┤
│四  │黃尊延│同       右 │88. 6.30│ 0000000 │ 208,630元    │
├──┼───┼──────┼────┼────────┼───────┤
│五  │黃尊延│同       右 │88. 7.31│ 0000000 │ 240,181元    │
├──┼───┼──────┼────┼────────┼───────┤
│六  │黃尊延│同       右 │88. 8.31│ 0000000 │ 230,216元│
├──┼───┼──────┼────┼────────┼───────┤
│七  │黃尊延│同       右 │88. 9.30│ 0000000 │ 224,400元    │
┌──┬───┬──────┬────┬────────┬───────┐
│八  │黃尊延│同       右 │88.10.31│ 0000000 │ 220,544元    │
├──┼───┼──────┼────┼────────┼───────┤
│九  │黃尊延│同       右 │88.11.30│ 0000000 │ 215,040元    │
├──┼───┼──────┼────┼────────┼───────┤
│十  │黃尊延│同       右 │88.12.31│ 0000000 │ 210,872元    │
├──┼───┼──────┼────┼────────┼───────┤
│十一│黃尊延│同       右 │89. 1.31│ 0000000 │ 206,036元    │
├──┼───┼──────┼────┼────────┼───────┤
│十二│黃尊延│同       右 │89. 2.28│ 0000000 │ 255,600元    │
└──┴───┴──────┴────┴────────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
