【裁判字號】    91,訴,1887
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一八八七號
    原      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  謝宗穎律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  丙○○
    訴訟代理人  陳長文律師
    複  代理人  陳俊良律師
    訴訟代理人  黃章典律師
    複  代理人  朱柏璁律師
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告等於民國（下同）八十七年十一月十八日以「保險絲座（盒）之電源線組合
    結構」向被告（原經濟部中央標準局，八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧
    財產局）申請新型專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利，並
    於公告期滿後，發給新型第一六二二四八號專利證書。嗣參加人以其不符新型專
    利要件，對之提起舉發，案經被告審查，於九十年十一月十六日以（九○）智專
    三（二）○四○二○字第○九○八九○○二二○八號專利舉發審定書為「舉發成
    立，應撤銷專利權」之處分。原告等不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政
    訴訟。本院於九十二年五月二十日開庭行準備程序，經命原告、被告及參加人陳
    述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二  庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
