【裁判字號】    92,訴,1094
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一○九四號
    原      告  易成營造有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部台灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年八月三十日台財訴字第
０九一一三００九六一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件，
  提起訴願逾法定期間者，應為不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十
  七條第二款前段所明定。
二本件原告因民國（下同）八十五、八十六年度營業稅及罰鍰事件，係於九十一年五
  月十五日收受基隆市稅捐稽徵處（九十二年一月一日起營業稅業務回歸被告承辦）
  九十一年五月七日九一基稅法字第三八七七號復查決定書，此有掛號郵件回執附訴
  願卷可稽，計其提起訴願之期間，應自九十一年五月十六日起算，因原告設址基隆
  市，並向基隆市稅捐稽徵處提起訴願，免扣除在途期間，至九十一年六月十四日（
  星期五）即已屆滿，原告遲至九十一年六月十九日始提起訴願，有訴願書之收文日
  戳可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合，原告復對之
  提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。又本件既依如上理由駁回，原告起訴聲明欠
  明確部分，已無另裁定補正必要，併此敘明。
三依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條
  、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  王碧芳
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
