【裁判字號】    91,訴,1868
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一八六八號
    原      告  仂元工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    送達代收人  乙○○        .
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  源美股份有限公司
    代  表  人  丙○○董事長.
    訴訟代理人  廖婉君律師
                陳忠儀律師
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
源美股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、參加人於民國（下同）八十四年六月八日以「園藝花式噴水頭改良結構」向被告
    （原經濟部中央標準局，八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請
    新型專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利，並於公告期滿後
    ，發給新型第一一四一六四號專利證書。嗣原告以其不符合系爭專利核准時專利
    法第九十七條及第九十八條第二項所定之新型專利要件，對之提起舉發，案經被
    告審查，於九十年十月十八日以（九○）智專三（一）05017字第○九○八九○
    ○一九二三號專利舉發審定書為「舉發不成立」之處分。原告不服，提起訴願，
    遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於九十二年五月二十日開庭行準備程序，經
    命被告及參加人陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法
    條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二  庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
