【裁判字號】    91,簡,1012
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度簡字第一○一二號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部台灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年九月十六日台財訴
字第０九一００三四二七七號訴願決定（案號：第00000000號），提起行政
訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，但訴願人以
  外之利害關係人知悉在後者，自知悉時起算，行政訴訟法第一百零六條第一項定有
  明文。查本件原告因民國（下同）八十八年度綜合所得稅有關其受領賠償損失事件
  ，原告係於九十一年九月三十日以前收受知悉訴願人為其妻羅雪花之訴願決定書，
  業經原告陳述甚詳經記明筆錄在卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自九十一年
  十月一日起算，因原告住居台北縣，扣除在途期間二日，至九十一年十二月二日（
  星期一）即已屆滿，原告遲至同年月三日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於
  訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規
  定，顯非合法，應予駁回。
二依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、第二百三十六條，民事
  訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
