【裁判字號】    91,訴,2063
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二○六三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳啟舜律師
    複  代理人  己○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    參  加  人  凱美電機股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
    訴訟代理人  戊○○
    複  代理人  許惠月律師
右原告與被告間因新型專利異議事件，參加人聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件允許凱美電機股份有限公司獨立參加被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，並得依該第三人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法
    第四十二條第一項定有明文。
二、參加人於民國（下同）八十八年三月二十三日以「自潤軸承之儲油結構」向被告
    申請新型專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，
    原告以其不符系爭專利核准審定時專利法第九十八條第二項之規定，對之提起異
    議，案經被告審查，於九十年十一月五日以（九○）智專三（三）05018字第○
    九○八九○○二一一七號專利異議審定書為「異議不成立」之處分。原告不服，
    提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於九十二年五月二十日開庭行準
    備程序，參加人並於同日具狀聲請參加訴訟，經原告、被告、參加人陳述意見後
    ，認有使參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二  庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
