【裁判字號】    91,訴,1912
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    服務標章異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一九一二號
    原      告  酷爾斯數位資訊網路股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  芬蘭商諾基亞公司（Nokia Corporation）
    代  表  人  艾爾卡‧拉那斯.
                米卡‧勞堤M.
    訴訟代理人  謝樹藝律師
右原告與被告間因服務標章異議事件，參加人聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件允許芬蘭商諾基亞公司獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，並得依該第三人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法
    第四十二條第一項定有明文。
二、原告於民國（下同）八十九年一月二十一日以「福氣站HOKIA及圖（彩色）」服
    務標章，指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三十八
    類之電信加值網路傳輸（利用各種電腦設備之通訊，供商業上藉電話、電腦、電
    視之結合而傳輸情報、消息）、提供資料庫連線服務、提供國際網際網路傳輸服
    務等服務，向原處分機關智慧財產局申請註冊，經該局准列為審定第一四九○六
    一號服務標章。嗣參加人以該審定服務標章有違商標法第七十七條準用同法第三
    十七條第七款及第十二款之規定，對之提出異議。經原處分機關審查，於九十年
    十一月二十日以中台異字第九○一四八八號服務標章異議審定書為異議不成立之
    處分。參加人不服，提起訴願，經濟部以九十一年四月十六日經訴字第○九一○
    六一○七三六○號訴願決定將原處分撤銷，由原處分機關另為適法之處分。原告
    不服該訴願決定，提起行政訴訟。本院於九十二年五月二十日開庭行準備程序，
    參加人並於同日具狀聲請參加訴訟，經被告及參加人陳述意見後，認有使參加人
    獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二  庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
