【裁判字號】    92,簡,1928
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              九十二年度簡字第一九二八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第二五六九 號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之含第二級毒品甲基安非成分之藍色藥丸參顆（共淨重零點伍肆柒公克）沒收銷
燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）但被告甲
    ○○持有之安非他命藥丸三顆更正為含有第二及毒品甲基安非他命成分藥丸三顆
    （送驗前共淨重零點八二五○公克，驗後剩零點五四四七公克）。
二、查被告於民國九十一年十二月十六日犯罪後並於當日即為警發覺查獲，雖然其於
    九十二年五月二十一日入伍服役，此有個人兵籍資料查詢結果表可參，現屬於現
    役軍人，然其犯罪時及被發覺時均尚未入伍服役，且持有第二級毒品罪，並非陸
    海空軍刑法及其特別法所處罰之罪，是本院對被告之上開犯行有審判權，合先敘
    明。
三、核被告所為係犯毒品危害防治條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪，爰審酌
    被告犯罪之手段，所生危害，及犯後態度，暨現已入伍服役中等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
四、扣案之右揭含有第二級毒品甲安非他命成分之藥丸三顆，為查獲之毒品，應依毒
    品危害防治條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防治條例第十一條第二項、第十八條第一項前段、
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以
    簡易判決處刑如主文。
六、當事人如不服本判決，應於十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六    月      二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃俊明
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  呂淑芳
中      華      民      國      九十二      年      六    月      二    日
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
