【裁判字號】    92,聲,1227
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二二七號
    聲  請  人
    即債務  人  大都市營造工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人
    即債權  人  台灣翰澤企業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間九十二年度存字第一五四七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一五四七號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣壹仟壹佰壹
拾柒萬玖仟捌佰伍拾元之彰化銀行建國分行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為撤銷假扣押之執行，前遵本院九十二年度裁全字第
    二四一四號假扣押裁定，曾提供新台幣壹仟壹佰壹拾柒萬玖仟捌佰伍拾元並以九
    十二年度存字第一五四七號提存事件提存在案。茲以本案訴訟恐曠日費時，為免
    於利息損失，為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                            民事第五庭法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                                      書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
