【裁判字號】    91,訴,1196
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一一九六號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人沈芳萍
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年陸月柒日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○因公共危險案件，經檢察官以被告涉犯放火罪而提起公訴，經甲○訊
問後，認為被告犯罪嫌疑重大，有公共危險前科，且依其所述有反覆實施同一犯罪之
虞，且具刑事訴訟法第一百第一項第一款、第一百零一條之一第一項第一款之情形而
有羈押之必要，於民國九十一年十一月七日執行羈押，並經甲○於九十二年二月七日
、九十二年四月七日各延長羈押二月，茲經甲○訊問被告認前項原因依然存在，仍有
繼續羈押之必要，應自九十二年六月七日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零
八條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  陳興邦
                                        法  官  蘇嘉豐
                                        法  官  唐于智
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                        書記官  陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
