【裁判字號】    92,附民,149
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    因違反選舉罷免法附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一四九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年度訴字第一二八五號違反選舉罷免法等案件，經原告提起附帶民
事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)訴之聲明：被告應(1)賠償原告新台幣（下同）二千萬元整及自訴訟狀繕本送達之
    翌日即民國九十二年四月十一日起至清償日止，按年息百分之五計付之利息；(2)
    於中國時報、聯合報、自由時報之頭版上各刊登一日，長十四公分、寬四點五公
    分 道歉啟事；(3)原告願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)原告陳述略稱：被告乙○○係臺灣省臺北縣議會第十五屆議員選舉第十選區之候
    選人，於民國九十年十一月競選期間，竟基於散佈於眾，及使同選區另一位候選
    人即原告甲○○不當選之意圖，於競選文宣上刊載「民進黨怎會有騙徒呢？」、
    「美國伊利諾大學環保高級班的陳××是什麼學歷？何必欺騙選民，糟蹋社會？
    」、「有誰知道當年國民黨在地方的打手如今搖身一變，成為民進黨青澀果實的
    收割者，身披民進黨的外衣，心藏國民黨血肉之徒，沾滿血跡的雙手，搖身一變
    竟能代表民進黨出征，昔日的政客如今成為民進黨的參選新貴，烏煙瘴氣的政治
    氣息，真是令人啼笑皆非」、「真國民黨假民進黨的國民黨當年打手『十五阿狼
    』要為我們守住民主的香火，你能相信嗎？」、「各位鄉親，咱們能容允投機政
    客、變節取巧之徒嗎？」、「正義之士決不做打手的幫兇，狼狽為奸，污染政治
    」等內容不實之文字，及「投機政客、變節取巧之徒嗎？」並繪有神似甲○○形
    象之圖像漫畫，而傳述足以毀損原告名譽之事，足以損害原告及選民投票行為之
    正確性，而認被告涉犯刑法第三百十條第二項誹謗罪及公職人員選舉罷免法第九
    十二條之罪，業經貴院審理在案。
  (三)證據：刑事訴訟部分之證據均引用之。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴違反公職人員選舉罷免法等一案，業經刑事判決被告無罪，
    依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回
    。
據上論斷，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年     六     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
