【裁判字號】    88,訴,1688
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一六八八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡鴻斌律師
                洪崇仁律師
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三九七一號
、八十八年度偵字第二三九七二號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；且此不受理之判決，得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○業於民國九十一年十二月六日死亡，此有臺北市大安區戶政事
    務所於九十二年三月七日出具之被告甲○○之戶籍謄本一件附卷可稽，揆諸前揭
    規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    二    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                         法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
