【裁判字號】    92,聲,1442
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四四二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求給付會款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣佰捌拾伍元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求給付會款事件，經本院九十一年度促字第九五三六號支付
    命令裁定確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，除聲請人計算書所列費用如附表一所示，非屬本件訴訟費用，應予剔除外，依
    後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                        民事第六庭法    官 林惠瑜
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                     四五元（九十一年民審字第二０三九九號）
第一審送達郵費                 二三八元
本件程序費用                   一０二元
合          計                 三八五元
附表一
項      目
裁判費及郵票                  二五七０元
                              （九十一年民審字第二０三九七、00000
                                000000號）
雜項收入                            四元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                                  書  記  官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
