【裁判字號】    92,破,52
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年破字第五二號
    聲  請  人  施餘芬即冠儀科技有限公司清算人
右當事人間聲請冠儀科技有限公司宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為冠儀科技有限公司（下稱冠儀公司）之清算人，清
    算人就任後即辦理清算事宜，依冠儀公司於民國九十二年五月二十日之資產負債
    表，資產僅有新台幣（下同）五百八十六元，負債為積欠營利事業所得稅及營業
    稅等九千八百十六萬九千五百五十三元，及股東往來一千一百六十七萬四千四百
    二十八元，公司資產已不足繳納前揭稅款及股東往來，顯係不能清償債務，爰依
    公司法第八十九條第一項、破產法第五十七條、第六十二條規定，聲請宣告破產
    等語。
二、按破產宣告之目的，在使全體債權人獲得公平滿足，其實質要件除須債務人不能
    清償債務外，並以多數債權人存在為前提，如債權人僅有一人，既與第三人無涉
    ，自無聲請破產之必要，此有最高法院著有六十五年台抗字第三二五號判例意旨
    足參。又公司內部股東權益事項，如股東往來等，因股東參與公司經營，其地位
    與公司外部債權人之地位炯不相同，為落實破產法保護債權人公平清償之本旨，
    自不因股東與公司有內部往來而對公司享有權利，即認該股東亦為公司之債權人
    。經查：本件聲請人所列冠儀公司之債權人，除台北市國稅局外，僅有股東往來
    廖樹藍一項，因股東往來部分不得認係公司之債權人，冠儀公司之債權人僅有台
    北市國稅局一人，則參諸上揭之說明，自無對冠儀公司為破產宣告之必要，從而
    聲請人聲請宣告冠儀公司破產，為無理由，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
