【裁判字號】    92,保險,46
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年保險字第四六號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
右當事人間給付保險金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有訴訟事件不屬普通法院之權限者，法院應以裁定駁回，民事訴訟
    法第二百四十九條第一項第一款定有明文。
二、查原告依勞工保險條例第六十二條等規定，主張有受領被告給付喪葬及遺屬津貼
    之權利，為公權力機關執行職務法規所生爭執，屬於公法上爭議，其審判權應屬
    於行政法院。
三、從而，本院對系爭事件並無審判權，原告起訴為不合法，而此不合法不能定期命
    補正，爰裁定駁回原告之訴。
四、據上論結，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第一款、第九十五條、第七十八
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                            民事第三庭法      官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                                      法官書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
