【裁判字號】    92,撤緩,31
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○違反家庭暴力防治法案件（刑事案件案號：臺灣臺北地方
法院九十年度簡字第二九五號，偵查案號：九十年度偵字第八九六六號），聲請撤
銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反家庭暴力防治法案件，經本院以九十年度簡
    字第二九五號案件於民國九十年六月二十九日判處拘役三十日，宣告緩刑二年
    ，緩刑期內付保護管束，並於九十一年十二月三十一日確定，然受刑人竟於緩刑
    期內經傳喚二次未報到，並查詢其入出境紀錄，該受刑人業已出境，違反保護管
    束應遵守之事項，情節重大，依刑法第九十三條第三項、保安處分執行法第七十
    四之三第一項及刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請撤銷緩刑之宣告。
二、按「受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：一、保持善良品行，不
    得與素行不良之人往還。二、服從檢察官及執行保護管束者之命令。三、不得對
    被害人、告訴人或告發人尋釁。四、對於身體健康、生活情況及工作環境等，每
    月至少向執行保護管束者報告一次。五、非經執行保護管束者許可，不得離開受
    保護管束地；離開在十日以上時，應經檢察官核准。」、「受保護管束人違反前
    條各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告。」保
    安處分執行法第七十四條之二、第七十四條之三第一項分別定有明文。
三、經核受刑人甲○○前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官核發執行保護管束命令，
    命受刑人應於九十二年三月三十一日及同年四月十一日，依規定到署報到，惟上
    開文書均因其未居住戶籍地址而遭送達機關退回等情，有各該執行保護管束命令
    、遭郵局退回之信封各二份附卷可稽，且受刑人業於九十二年一月二十七日未經
    檢察官核准，擅自出境迄今未回，有入出境紀錄一份在卷足憑，顯見其有違反保
    護管束應遵守之事項，情節重大。聲請人所請於法並無不合，自應撤銷受刑人前
    開案件之緩刑宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國       九十二      年      六      月    二   日
                                臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                    法  官  吳  佳  薇
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附影本）
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  博  為
中      華      民      國    九十二    年     六     月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
