【裁判字號】    92,家抗,160
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    禁治產宣告
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度家抗字第一六０號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右抗告人因與相對人甲○○間禁治產宣告事件，對於中華民國九十二年四月二日臺灣
板橋地方法院九十二年度禁字第六九號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄發回台灣板橋地方法院。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人為相對人之配偶，因相對人年事已高又於九十二年間車禍
    撞擊致昏迷送醫後雖已清醒但無法與人溝通，而不再有自行管理之能力，抗告人
    為其配偶，爰聲請依法宣告相對人為禁治產人，惟原法院誤抗告人為相對人之子
二、經核本件抗告人為相對人之配偶，業據其提出戶藉謄本一紙為證。按對於心神喪
    失或精神耗弱致不能處理自己事務者，法院因本人、配偶、最近親屬二人或檢察
    官之聲請，宣告禁治產，民法第十四條定有明文，從而原裁定意旨以抗告人非為
    相對人之配偶為由駁回抗告人之聲請，即有可議，抗告意旨即屬有據，本件即有
    廢棄發回原法院就近再為詳查必要。
三、據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                    民事第九庭
                                          審判長法  官  吳  謙  仁
                                                法  官  蘇  瑞  華
                                                法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                                書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
