【裁判字號】    92,家抗,150
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    收養認可
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度家抗字第一五０號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因收養認可事件，對於中華民國九十二年四月十四日臺灣基隆地方法院九十
二年度養聲字第一九號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按「民法第一千零七十九條第四項所定聲請認可子女事件，以收養人及被收養人
    為聲請人。但被收養人未滿七歲而無法定代理人者，僅以收養人為聲請人。」，
    非訟事件法第七十五條之一第一項定有明文。次按在大陸地區製作之文書，經行
    政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證者，推定為真正。台灣地區及大陸
    地區人民關係條例第七條定有明文。
二、本件聲請人聲請認可收養大陸地區人民李藝紅為養女，僅以「收養人」為聲請人
    ，未併以「被收養人李藝紅」為聲請人，有聲請人之聲請狀附於原法院卷可稽，
    而被收養人李藝紅為
    歲而無法定代理人者」，原法院因而以本件聲請與前開非訟事件法第七十五條之
    一第一項之規定未合，應不准許，駁回聲請之聲請，並無不合。
三、查抗告人雖與被收養人共同持有中華人民共和國核發之收養登記証，但此並非聲
    請法院認可收養之聲請書狀，自不能以此認定被收養人亦有向原法院為認可之聲
    請。又抗告人抗告另補正被收養人李紅之委託書
    書因被收養人李紅人在大陸，上開委託書並未依台灣地區及大陸地區人民關係
    條例第七條規定，經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證，無法推定
    為真正，自亦不能認定被收養人確有委託抗告人向法院為聲請認可之意。抗告並
    無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                    民事第九庭
                                        審判長法  官  吳  謙  仁
                                              法  官  魏  大  喨
                                              法  官  游  婷  麟
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                              書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
