【裁判字號】    92,家上,145
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    離婚   等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度家上字第一四五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間因離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後十日內，提出如附件所載內容之上訴狀，並按對造人數提出
繕本。
    理      由
一、按提起第二審上訴，應以上訴狀表明民事訴訟法第四百四十一條第一項所列各款
    事項，提出於事項，提出於第一審法院為之。經查，上訴人提出之上訴狀，未依
    法表明上開事項。茲限上訴人於收受本裁定送達後十日內，提出上訴狀及繕本，
    其記載事項詳如附件所示。逾期將予駁回。
二、依民事訴訟法第四百四十四條第一項但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  劉  清  景
                                          法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                          書記官  陳  樂  觀
附件
一、上訴狀應記載「對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明」及上
    訴理由。
二、上訴理由應具體表明下列各款事項：（一）、應廢棄或變更原判決之理由。（二
    ）、關於前款理由之事實及證據（關於事實，應分別記載使上訴聲明有理由之事
    事、對於他造主張事實之承認與否、抗辯事實及與此等事項相關連之事實；待證
    事實如有多數證據者，應全部記載之，如係書證，除已提出得引用者外，應先提
    出影本），並應記載法律關係及法律見解（實務上或學說上）、提供相關資料，
    以利爭點之整理。
三、前開記載方式請以條列方式分段記載。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
