【裁判字號】    91,易,51
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十一年度易字第五一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○五二號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○前曾因土地使用糾紛與戊○○發生多次爭執，雙方相
    持不下，被告丙○○竟於民國九十年六月十六日，以挖土機等機械，將戊○○所
    有置於臺東縣鹿野鄉○○段五○及五二號土地上之水管、接頭、噴帶等設施，加
    以損壞，並理平戊○○所有種植於該地上之桃子樹近二十株，足以生損害於戊○
    ○，因認被告涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，未經合法告訴者，應諭知不受理之判決；又犯罪之被害人及其
    配偶、法定代理人得為告訴，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第二百三十二條
    、第二百三十三條第一項分別定有明文。該條項所稱「犯罪之被害人」，以因犯
    罪而直接被害之人為限，於財產法益被侵害時，必須其財產之所有權人，或對於
    該財產有事實上管領力之人，因他人之犯罪行為，而其管領權受有侵害時，始能
    認為直接被害之人，最高法院著有六十八年臺上字第二一四號判例意旨可資參照
    。又法院既已查明告訴人並非物之所有權人，亦非有管領權之人，應認其並非犯
    罪被害人，係屬告訴不合法，依法應逕予諭知不受理判決，亦有最高法院八十年
    六月三十日第三次刑事庭會議決議可供查考。
三、公訴意旨認被告涉犯前開毀損案件，無非係以告訴人之指訴、證人己○○之證詞
    及照片等件在卷可稽資為論據。訊據被告固坦承有於右揭時間以挖土機等器具在
    上開土地整地，且地上有一棵倒塌之桃子樹等事實，惟堅決否認有為右揭公訴人
    所指之犯行，辯稱：伊並未毀損戊○○所有之器具，且該倒地之桃樹亦非戊○○
    所種植等語，經查：
（一）被告及其父親廖榮宗與案外人譚由筆（依卷附之戶籍謄本所載，已於九十年三
      月二十七日過世），於七十一年四月六日，簽訂租用河川地合作經營合約書，
      由案外人譚由筆提供其向臺東縣政府所承租之臺東縣大原段第五○、五二地號
      土地，與被告及其父親共同合作經營，此有上開契約書（偵查卷第三十二頁）
      及臺東縣河川公地種植使用許可證（臺灣臺東地方法院檢察署八十二年度偵字
      第二一七五號偵查卷第四頁）影本各一份在卷可稽。
（二）被告辯稱當初係伊介紹告訴人與譚由筆合作，嗣渠二人吵架後，告訴人即未在
      上開二筆土地上耕種，故該土地上之器具及農作物並非告訴人所有乙節：
      (1)訊之告訴人於警詢中自陳：「（該兩筆土地上所陳設之水管及種植農作物是
        何時的事情？現有無在耕作？）是八十二年間我與譚由筆合作，‧‧從八十
        九年碧利絲颱風後就沒有耕作。」等語（見偵查卷第三十一頁），核與被告
        所供述告訴人嗣後未在該處耕種之情節相符，足認告訴人於八十九年間颱風
        過後，即未在上開二筆土地耕種，顯見告訴人於案外人譚由筆過世後，自亦
        不在該處耕種甚明。
      (2)證人即臺東縣鹿野鄉瑞源村村長丁○○○證稱：「（他『指案外人譚由筆』
        所住的工寮是否你幫他蓋好的？）是的，‧我們榮民服務處對於孤單的榮民
        都會定期去看一次，時間是三天到一星期一次。」、「（蓋好工寮之後，旁
        邊有何作物？）工寮的南邊種植紅甘蔗，北邊種植玉米，這些都是他自己種
        植，但是一直都沒有收成。」、「（是否如同卷附照片所示？是的，但是我
        沒有看過桃子樹。」、「（他是一個人種植？）他過世時是一個人種植的。
        」等語（見本院九十二年五月七日訊問筆錄）；參以證人丁○○○定期探訪
        案外人譚由筆，且協助辦理譚由筆過世之後事，則其對譚由筆耕種之情形應
        知之甚詳，是其證稱案外人譚由筆過世前並未與告訴人合作耕種乙情，應堪
        採信；其復證稱：「（譚由筆過世，你是否還有去看過他的土地？）沒有看
        過了，但是被告有拿過一張土地的合約書來給我看過，表示與譚由筆有合作
        關係。」等語，準此，案外人譚由筆甫過世，被告旋即積極爭取在該土地上
        耕種，其對於上開土地關注程度之深，猶過之於告訴人，而告訴人卻未有何
        動靜，足徵案外人譚由筆過世後，被告即在上開土地上耕種並進而整地，應
        無疑義。
      (3)證人甲○○○於本院調查時亦證稱：「（譚由筆過世後，你是否有看過他的
        土地？）過世當天我有去看，去年我有去看過，好像是被告在那邊種植稻子
        。」、「（你之前是否有幫譚由筆購買抽水機、水管等物品？）有，約在四
        、五年前，我有買過讓他使用，因為他沒有錢給我，所以在他過世後，我有
        將抽水機拿回來。」、「（為何是由被告還你五萬元？）因為土地後來是被
        告在耕作的，譚由筆過世後，我有告訴被告說如果你要繼續耕作的話，就要
        替譚由筆還我錢，被告說好。」、「（是否有提供『案外人譚由筆』很多果
        樹之種苗？）有的，很久了，棗子、李子，沒有其他的了。」等語（見同上
        筆錄），佐以卷附之借款契約書及收據影本各一紙，證人甲○○○不僅借錢
        與案外人譚由筆，復提供抽水機等器具及果樹種苗，足見渠二人交情匪淺，
        並有合作關係存在，是其證述關於案外人譚由筆耕種之情節，應認與事實較
        為相符；而被告於案外人譚由筆過世後，見上開土地無人種植，為搶得耕種
        先機，遂主動與證人甲○○○聯繫，並代替譚由筆清償債務，以獲取耕作土
        地之權利，顯見被告對於案外人譚由筆耕作之情形甚為瞭解，與一般外人不
        同，益見被告接續案外人譚由筆繼續耕種等情，應可採信，是被告辯稱係伊
        在該處耕種而非告訴人等語，尚非子虛。
      (4)證人即臺東縣警察局關山分局瑞源派出所警員乙○○亦證稱：「到現場時有
    看到樹被燒過，梅樹大棵被燒到，小棵也被燒到，沒有看到像水管之類的東
        西，因為現場有很多芒草，我到現場有拍照，但是因為派出所遷移，所以照
        片不曉得放在何處。」、「（你與己○○是否同一天去現場？）我比他更早
        去。」、「他們整地糾紛已經很久了，他們之前有合夥，可能收穫不好，就
        拆夥了，常常來報案。我確定在現場沒有看到類似水管接頭噴帶這些東西。
        」等語（見本院九十一年六月十八日訊問筆錄），證人乙○○既未在現場看
        見桃樹，所見又證稱係梅樹，而土地上亦無發現告訴人所指之噴帶、水管及
        接頭等物，則上開物品及果樹是否確係遭被告毀損，亦有其他失竊情事，顯
        令人懷疑。
      (5)另參諸案外人譚由筆於八十二年間，因認告訴人竊取其種植之水果，對告訴
        人提起竊盜、殺人未遂等告訴，雖告訴人嗣後經檢察官為不起訴處分，惟同
        時對案外人譚由筆告訴毀損，雙方因此纏訟，且一再爭執不休，案外人譚由
        筆始終否認與告訴人合夥乙情，經本院調閱臺灣臺東地方法院檢察署八十二
        年度偵字第二一七五號偵查卷宗及本院八十三年度易字第一五七號刑事卷宗
        核閱無訛；且告訴人嗣後雖撤回對案外人譚由筆之告訴，然雙方並未因此和
        解，案外人譚由筆甚至一再向法院陳情告訴人種種惡行，此觀上開卷內之筆
        錄及陳情書自明，告訴人與案外人譚由筆之間，前已因合夥糾紛而有嫌隙，
        足認案外人譚由筆與告訴人不合，其豈會再與告訴人在其所承租之系爭土地
        上共同耕種？此顯與常情不符。
      (6)基上，被告既與案外人譚由筆訂有合作經營合約書，且迄仍注意譚由筆耕種
        之情形，並於其過世後，隨即以各種方式，欲接續耕種，相較之下，本件卻
        未見告訴人有何繼續在該地耕種之情事，況案外人譚由筆對告訴人怨恨不滿
        ，自不可能與之共同耕種，甚至讓告訴人將器具置放在該處，是被告辯稱告
        訴人並未再上開二筆土地上耕種等語，足堪採信。
（三）再者，告訴人雖一再指稱被告毀損其所有而置放在上開二筆土地上之水管、接
      頭、噴帶等設施，並理平其種植之桃子樹約有二十棵乙節，並聲請傳訊證人證
      明前開物品為其所有，然證人莊金藤、李騰輝、高原順、譚德美及臺東縣警察
      局關山分局瑞源派出所警員己○○之證詞，尚不足以證明上開器具及桃樹確為
      告訴人所有，理由如下：
      (1)證人即曾經幫告訴人耕種之工人莊金藤證稱：「（你是否曾幫戊○○工作？
        ）有，我跟他做工很久，做了十幾年，幫他養羊、搬水管、種木瓜、甘蔗、
        玉米、西瓜。」、「（桃子樹是誰種的？）他叫我種三十多棵。」、「（你
        自開始種東西有沒有幫其他老闆種東西？）有一段時間，在譚由筆過世後有
        幫其他老闆做過。」、「（你還有幫戊○○種過其他樹嗎？）甚麼樹名我不
        知道，種在羊舍旁邊，是另外的地方，與偵查卷所示照片不同。」、「（你
        還有幫他裝水管或噴帶嗎？）有，裝在種木瓜、西瓜的地方。」等語（見本
        院九十一年五月十四日訊問筆錄），證人莊金藤固係幫告訴人種植果樹，惟
        質以種植果樹之種類，先證稱係木瓜、西瓜一類，忽又改稱種植桃樹，嗣又
        表示除上開果樹外、另外所種植者，係在另一地點，且不知樹名云云，顯見
        證人對於其幫告訴人所種植之果樹種類、甚至地點，並不清楚，則難遽認其
        確實幫告訴人種植桃樹，故不得僅以證人之證述，即謂卷附照片所示倒地之
        桃樹為告訴人所種植；況證人莊金藤原為告訴人所僱請之工人，與告訴人間
        具有僱用情誼，自無陷告訴人於不利之理，是其證詞顯係偏頗告訴人。
      (2)證人即在本件系爭土地附近耕種之李騰輝證稱：「（你看到第一個人『指被
        告』開推土機之前，土地上有沒有東西？）有，有西瓜、木瓜、芒果，還有
        澆西瓜的水管。」、「那些東西是譚由筆死掉之前就有的。」、「（車禍後
        你還有在那塊土地耕作嗎？）車禍以後就沒有耕作了。」等語（見同上筆錄
        ），依證人李騰輝所述，當時土地上係種植西瓜、木瓜、芒果等植物，並未
        有告訴人所稱之桃樹；且證人李騰輝發生車禍後，並未在該土地上耕種，則
        其如何判斷告訴人是否確係在前開土地上耕種，抑或種植桃樹，甚至擺放水
        管、接頭及噴帶等設施，實令人懷疑。
      (3)證人即在案外人譚由筆所耕種土地東側耕種之高原順證稱：「（他們『指告
        訴人』種些甚麼作物？）甘蔗、木瓜、西瓜。」、「（你的地是否均為你自
        己在種植？是否經常去？）是，我有時候去，但不是經常去，只是去看水而
        已。」、「（九十年六月間時，是誰在用那塊土地？）我不知道。」、「（
        九十年六月是否看到丙○○在那塊土地上整地？）沒有。」、「（是否有親
        眼看到丙○○破壞這些水管？）沒有。」等語（見本院九十一年八月二十八
        日訊問筆錄），可見證人高原順並無法分辨於右揭時間究係告訴人或被告在
        上開土地耕種，且就其所述關於告訴人所種植之果樹種類亦無桃樹，顯然證
        人高原順亦無法證明告訴人是否確係在該地上耕種，及該地上原有之器具及
        植物均為告訴人所有。
      (4)證人即以前幫告訴人耕種之工人譚德美證稱：「大約是十年前的事情了，大
        約是八十一、二年的事情，大約做一、兩個月。地點大概是告訴人跟譚由筆
        一起耕作的那塊土地，是否為卷附照片我無法辨認，要實際看現場才知道。
        」、「（你幫他做過哪些事情？）種植木瓜、西瓜，還有牽水管、噴帶。」
        、「（為何之前你說只幫告訴人工作一星期？）在譚由筆的那塊地我只有種
        植一星期，另外我還有到告訴人別的土地去做過。」、「（後來噴帶、水管
        是否有再換新？）我也不清楚，因為我只做一星期就走了。」、「（你是否
        只能證明八十二年當時看到告訴人換裝新的水管，並且幫忙的事情，事後發
        生的事情你並不知情？）是的。」等語（見本院九十二年月二十八日訊問筆
        錄），足認證人譚德美係於十年前幫告訴人耕種，之後即未再替告訴人工作
        ，其對於事後所發生之事情自無從知悉，則其亦無法證明告訴人告訴人所指
        之水管、接頭及噴帶等物確係告訴人所有。
      (5)證人即臺東縣警察局關山分局瑞源派出所警員己○○雖證稱其到現場有發現
        桃樹及黑色塑膠噴帶等物等語（見偵查卷第五十九頁、本院九十一年六月十
        八日訊問筆錄），惟亦證稱：「（丙○○有無跟你說東西是他毀損？）沒有
        ，他只有說地是他的。」、「那塊地根本不是他們的，之前是由譚由筆承租
        的，戊○○說有跟他合夥，但他沒有證據。」等語（見本院九十一年六月十
        八日訊問筆錄），足見證人己○○之證詞至多僅能證明被告整地及上開器具
        確有被損壞之情節，然其尚未能證明被損壞之器具究係何人所有；且告訴人
        雖稱其在該處耕作，卻無任何證據證明，則本件要不可徒憑證人己○○看見
        現場遭人毀損即遽認被告有損告訴人所有之物。
      (6)是以，依據前開五位證人之證詞，渠等既不知悉告訴人是否確在該處耕種，
        對於種植之果樹亦證稱並非桃樹，抑或根本未在該處耕種，自亦無從證明告
        訴人所稱之噴帶、接頭、水管及桃樹是否為其所有，從而，渠等之證詞並不
        足以認定認定告訴人對於上開器具具有所有權或管領權，至為明顯。
四、復觀之偵查卷內照片，現場確有整地情形，惟倒地之樹木僅有一棵，且無法分辨
    究係是否為桃樹，地上亦未見有黑色噴帶、接頭及水管等物，已顯與告訴人所指
    訴之情節不符，再參酌本院卷內由告訴人所提出之照片，係告訴人於本院九十一
    年八月二十八日訊問之前天所拍攝，亦據證人高原順證述在卷，而照片內除田埂
    附近有少數黑色噴帶、破損之水管外，均屬經過種植相當期間之稻田，而上開水
    管、噴帶顯然老舊、不堪，又已棄置在水溝內，則該器具究係何時遺留無從考證
    ，況案外人譚由筆過世前亦在該地耕種，其過世後，被告又即刻接續耕種，已如
    前述，則照片內之器具係屬何人所有，誠屬疑問。
五、綜上所述，告訴人於右揭時間是否確在上開土地耕種，已顯有疑議，縱使被告亦
    確在該處整地，惟本院並查無其他證據證明，被告有毀損告訴人所有之物，而告
    訴人對於所指稱被毀損之器具及倒在地上之桃樹一棵部分，是否具有所有權或管
    領權，亦無從證明，則本件尚難認告訴人係犯罪之直接被害人，應認告訴人對於
    本件告訴為不合法，依前開法條規定及判例意旨說明，自應為不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官庚○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  楊力進
                                            法  官  柯姿佐
                                            法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
