【裁判字號】    91,重訴,25
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二五號
    原      告    向陽礦業股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    蘇建榮律師
    複代理人      邱聰安律師
    被      告    乙○○      .
                  丁○○      .
    兼一人
    法定代理人    丙○○      .
右當事人間請求給付票款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣玖佰伍拾伍萬柒仟捌佰陸拾參元，及自民國九十一年一月
一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參佰壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○自民國八十三年起，擔任原告之董事長兼財務長，其配偶
    林月英則擔任會計，二人基於犯意聯絡，除擅自偽造公司之借據，向第一商業銀
    行，將原告公司原申貸之新臺幣（下同）一千三百五十萬元增加至一千五百萬元
    ，復先後私自領款多筆挪用，迄九十年四月間，原告發覺帳目有異，經核對結果
    ，已遭被告丙○○與其妻共同盜用一千零三十一萬五千四百零四元，被告丙○○
    與其妻無法立即清償，遂請原告允其分期，連同貸款利息，簽發支票代償，嗣支
    票號碼六六四一○三號、六六四一○四號二紙支票業經兌現，惟於九十年九月十
    八日原告清理帳戶公款，又發現被告丙○○與其妻盜用原告四十五萬元，嗣原告
    繼續清查，發現被告丙○○與其妻林月英共挪用原告之金錢達一千五百萬元以上
    ，而林月英已於八十九年五月十二日死亡，自應由被告丙○○與子女即被告乙○
    ○、丁○○共同繼承，原告爰依侵權行為及繼承之法律關係，先請求被告三人應
    連帶給付本件起訴前已發現被告丙○○夫妻侵占公款部分即九百五十五萬七千八
    百六十三元，及遲延利息，其餘部分則暫予保留等語，並聲明：（一）被告應連
    帶給付原告九百五十五萬七千八百六十三元，及自民國九十一年一月一日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息，（二）願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告三人則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；數人共同不法侵害
    他人之權利者，連帶負損害賠償責任，繼承人對被繼承人之債務，負連帶責任，
    民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項前段、第一千一百五十
    三條第一項分別定有明文。查原告主張之事實，已據其提出支票十八紙、原告函
    、監察院函、侵占公款明細各一件為證，被告三人經合法通知既未到場爭執，亦
    未提出書狀以為抗辯，依民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項之規定，視同
    自認，應認原告之主張為真正。是被告丙○○與其妻林月英為共同侵權行為人，
    揆諸前開規定，自應對原告連帶負損害賠償責任，而被告丙○○之妻林月英已於
    八十九年五月十二日死亡，被告丙○○、乙○○、丁○○為其繼承人，有戶籍謄
    本、個人基本資料查詢結果各一件附卷可稽，是被告三人自應繼承林月英上開債
    務，從而，原告依侵權行為及繼承之法律關係，訴請被告三人連帶給付原告如主
    文第一項所示之金額及利息，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六    月    二    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
                                            審判長法官  李昆曄
                                                  法官  林永村
                                                  法官  徐文瑞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六    月    五    日
~B法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
