【裁判字號】    92,聲,326
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第三二六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹小包（淨重零點貳伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前基於概括犯意，自民國八十九年二月五日農曆過年
    時起，至同年月十七日回溯九十六小時止，在雲林縣麥寮鄉沙崙後村一八四號住
    處，連續多次施用第一及毒品海洛因及第二級毒品安非他命，嗣於八十九年二月
    十七日五時十分許，在臺東縣大武分局森永派出所前，為警攔檢查獲，並在其身
    上扣得第一級毒品海洛因（含袋重零點五公克、淨重零點二五公克）。查扣之海
    洛因係屬第一級毒品，爰聲請裁定單獨宣告沒收併銷燬之。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬；又違禁物得單獨宣告沒收，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查：
    本件被告於八十九年二月十七日上午五時十分許，因違反毒品危害防制條例案件
    ，經警查扣之白色粉末一小包（淨重○．二五公克、包裝重○．二五公克），經
    送請法務部調查局檢驗結果，係海洛因，有該局鑑定通知書乙紙附於偵查卷內可
    參，足徵上開扣案之白色粉末確係第一級毒品海洛因無訛，係屬前述之毒品、違
    禁物。經核本件聲請與上開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。(須附繕本)
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
