【裁判字號】    91,易,830
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第八三號
    被  告 乙○○
    具保人 甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告因違反毒品危害防治條例案件，前經本院指定保證金額新台幣三萬元，由具
    保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官 林  晏  鵬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官 陳  青  瑜
中      華      民      國      九十二      年      六      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
