【裁判字號】    92,易,345
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第三四五號
    上 訴人即
    被      告  甲○○
右列上訴人因詐欺案件，不服本院中華民國九十二年四月三十日判決，提起上訴，本
院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，且刑事送達文書，除別有規定外，準
    用民事訴訟法之規定，刑事訴訟法第三百四十九條、第六十二條分別定有明文，
    因此，送達於住居所不獲會晤應受送達人，得將文書付與有辨別事理之同居人，
    為民事訴訟法第一百三十七條前段所明文規定，此項規定依上揭法條所示，於刑
    事訴訟程序，亦在準用之列。本件本院判決係民國九十二年五月六日，送達於被
    告之處居所，因未會晤被告，而由其父代收，有送達証書存卷可稽，依上開說明
    ，為合法送達，是上訴人稱非其親收，應以其實際收到之九十二年五月二十日，
    方屬合法送達生效日乙節，於法無據，從而，被告遲至九十二年五月二十九日始
    行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴顯不合法，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    二    日
                                台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈秀珍
中      華      民      國      九十二      年      六      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
