【裁判字號】    92,易,105
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九八六七號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    一萬元，由具保人甲○○繳納保證金後，而將被告釋放。
二、茲該被告於本院審理時，屢經傳喚未到，經拘提亦無結果，此有送達回證及拘票
    附於本院卷可稽，被告顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二      年     六    月    二   日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  賴朱梅
中        華        民        國    九十二      年     六    月    三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
