【裁判字號】    92,聲,1155
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一五五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經法院先後判刑
    確定（如附表），應依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，定其應執行之
    刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請本院裁定其應執行之刑。
二、按依刑事訴訟法第四百七十七條第一項規定，依刑法第五十三條及第五十四條應
    依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實
    最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之。經查，本件受刑人甲○○所犯之
    毒品危害防制條例案件係由臺灣臺北地方法院於民國八十九年十二月二十日判決
    ，並九十年三月二十日確定，惟受刑人所另犯之藥事法案件，則係由臺灣高等法
    院於九十一年五月二十八日判決，於九十一年六月二十七日確定，此有臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官及臺灣桃園地方法院檢察署檢察官執行指揮書（甲）影本
    各一件在卷足憑，故其犯罪事實最後判決之法院，乃係臺灣高等法院，本件應由
    臺灣高等法院檢察署檢察官向臺灣高等法院聲請定受刑人之應執行之刑。是依上
    述說明，聲請人向本院聲請裁定受刑人之應執行之刑，尚有未合，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官   丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   簡慧瑛
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
