【裁判字號】    92,交易,295
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二九五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六七四三
號），本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十二年四月九日
    一時許，飲酒過量，酒精濃度測試值已達０．五四MG/L，不能安全駕駛動力交通
    工具，竟仍騎乘車號ＨＲＷ－九七九號重型機車搭載陳文雄，由桃園市○○路往
    莊敬路方向行駛，行經桃園縣桃園市○○路、同德七街口時，與戴玉祥所駕駛、
    車號五Ｕ－八八六三號自用小客車發生擦撞（僅陳文雄受傷，惟未據告訴），而
    經警查獲，因認被告甲○○涉犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類駕駛交通工
    具罪嫌。
二、惟按「對於被告無審判權者，應諭知不受理之判決。」刑事訴訟法第三百零三條
    第六款定有明文。又民國九十一年一月三十日修正之軍事審判法第五條規定：「
    犯罪在任職服役前，發覺在任職服役中者，依本法追訴審判。但案件在追訴審判
    中而離職離役者，初審案件應移送該管第一審之法院，上訴案件應移送該管第二
    審之法院審判。犯罪在任職服役中，發覺在離職離役後者，由法院審判。前二項
    規定，按行為時之身分適用法律。」；又九十年九月二十八日修正之陸海空軍刑
    法第五十四條第一項規定：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣十萬元以
    下罰金。」，並於同年十月二日施行。次按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，
    經法院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款所定之應為無罪、
    免訴、不受理或管轄錯誤諭知之情形者，應適用通常程序審判之，此觀諸刑事訴
    訟法第四百五十二條之規定甚明。
三、經查，本件被告甲○○係於九十一年五月十五日入伍，現尚服役中，業據其於警
    、偵訊時供明在卷，且有法務部戶役政連結作業系統兵籍查詢資料一份附卷足憑
    。因之，被告於行為時、發覺時、追訴審判時均具有軍人身分，並無疑義。另依
    公訴人起訴犯罪事實，認被告係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪，經核
    亦犯九十年九月二十八日修正後之陸海空軍刑法第五十四條第一項之公共危險罪
    ，揆諸前開說明，本件普通法院並無審判權，公訴人向本院提起公訴，尚有違誤
    ，爰不經言詞辯論逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二條、
第三百零三條第六款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
