【裁判字號】    92,撤緩,31
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件（九十一年度桃交簡字第一二六八號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、按受緩刑之宣告，於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，
    撤銷其宣告。刑法第七十五條第一項第二款定有明文。
二、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官以九十一年度偵字第七三八四號聲請簡易判決處刑，經本院桃園簡易庭於九
    十一年五月二十九日以九十一年度桃交簡字第一二六八號判決判處罰金一萬五千
    元，緩刑三年，於九十一年八月五日判決確定。然查被告於緩刑前即九十一年四
    月十日另犯公共危險罪，嗣經本院桃園簡易庭於九十一年七月九日以九十一年度
    桃交簡字第一七七一號判決，判處有期徒刑二月，並已於九十二年三月十四日確
    定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
三、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                               台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                         法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀（按對造人數附繕本）
，抗告於台灣高等法院。
                                         書記官  洪  明  媚
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
