【裁判字號】    92,聲,1218
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    免除刑之執行
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二一八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：聲請人已完全戒除毒癮，無須再執行有期徒刑，爰依毒品危害防
    制條例第二十四條之規定，聲請免除鈞院九十一年度訴字第一二二八號所判處之
    有期徒刑十月云云。
二、經查：依毒品危害防制條例第二十四條之規定，唯檢察官始得提出本案之聲請，
    被告自行提出是項聲請，於法不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二    年    六      月      二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年    六    月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
