【裁判字號】    92,重訴,15
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  彭紹瑾律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年陸月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款之情形，而有羈押必要，於民國九十二年三月十一日
    起執行羈押在案。茲本院訊問後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，
    著自民國九十二年六月十一日起延長羈押二月。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    六    月     二     日
                                 台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     審判長法  官    江振義
                                           法  官    林孟宜
                                           法  官    陳彥宏
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                           書記官    翁其良
中        華        民        國    九十二    年    六    月     五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
