【裁判字號】    92,催,672
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度催字第六七二號
    聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司中壢分公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右聲請人聲請公示催告事件，本裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人陳稱：聲請人遺失票據，求為裁定准予公示催告云云。提出票據掛失
    止付通知書副本一件為證明。
二、按票據喪失時，票據權利人，得為公示催告之聲請。票據法第十九條第一項固定
    有明文。惟本件聲請人所持有發票人林健民，並以誠泰商業銀行桃園分行為付款
    人，面額新台幣（下同）陸萬柒仟元，票據受款人明載為協成寢具有限公司之支
    票一紙，因聲請人託收上開支票不慎遺失，今以其已先行墊付該票款金額陸萬柒
    仟元予協成寢具有限公司，而認取得票據權利云云。然依聲請人所訴，其僅代收
    票據，則票據權利仍屬協成寢具有限公司，縱現支票遺失，聲請人已先行墊付票
    據金額，惟票據行為係要式行為，聲請人仍不得以此逕認其為票據權利人，而得
    為公示催告之聲請。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                  臺灣桃園地方法院民事庭
~B法  官  邱育佩
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~B書記官  陳夏施


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
