【裁判字號】    92,破,13
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度破字第一三號
    聲  請  人  甲○○○
    送達代收人  沈憶菁
一、按破產法第八十二條規定：「（第一項）左列財產為破產財團：一、破產宣告時
    屬於破產人之一切財產，及將來行使之財產請求權。二、破產宣告後，破產終結
    前，破產人所取得之財產。（第二項）專屬於破產人本身之權利及禁止扣押之財
    產，不屬於破產財團。」，故破產財團為依破產程序分配與破產債權人之破產人
    所有財產之總稱，聲請宣告破產之案件，係因財產權關係而為聲請，應依構成破
    產財團之財產價額計徵裁判費；又破產事件為非訟事件，應適用非訟事件法之規
    定（特別是非訟事件法第一百零二條第一項之規定）。
二、經查，本件聲請人（即台昭電子工業股份有限公司（下稱台昭公司）之清算人）
    聲請破產事件，未據繳納聲請費，然本件破產財團之財產，據聲請人所提出台昭
    公司資產負債表所示之資產總額及淨值總額，即已高達新台幣一億八千零四十二
    萬一千八百四十五元，其標的之金額或價額，遠超過銀元三百萬元（折合新台幣
    九百萬元）以上，依非訟事件法第一百零二條第一項第十款規定，本件聲請費應
    為新台幣一千二百元。茲限聲請人於收受本裁定送達五日內補繳，如未依期繳納
    即駁回其聲請，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
