【裁判字號】    92,聲,488
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四八八號
    聲  請  人  丁○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○
?
                           .
    法定代理人  乙○○      住台北市大安區○○○路○段二一七巷七弄二七號二
                              .
                           .
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人因請求返還擔保金需要，曾依法向相對人之最後戶籍所在
    地寄發存證信函，催告相對人於二十日內行使權利，惟上開存證信函經以遷移新
    址不明退回。為此，請准裁定公示送達，並提出戶籍謄本、存證信函及退回信封
    為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達
    之規定，以公示送達為意思表示，民法第九十七條定有明文。又如相對人在中華
    民國無住居所，表意人非因自己過失，不知相對人於外國住居所者，自亦得準用
    民事訴訟法第一百四十九條第一項第三款規定，以對國外公示送達方式為意思表
    示。而意思表示公示送達性屬非訟事件，關於非訟事件之管轄，法院依住所而定
    者，在中華民國無住所或住所不明時，以在中華民國之居所，視為住所；無居所
    居或居所不明者，以其在中華民國最後之住所視為住所，非訟事件法第二條亦定
    有明文。惟民事訴訟法第二十八條移送於管轄法院之規定，於非訟事件法並無準
    用之明文，故若聲請人向無管轄權之法院為非訟事件之聲請，法院毋庸以裁定移
    送於其管轄法院（最高法院七十五年度台聲字第三五四號裁定意旨參照）。
三、經查，本件相對人於八十九年四月十一日出境，並於同年五月十六日辦妥遷出登
    記，其在中華民國之最後住所係在台北市○○區○○里○○鄰○○○路○段二一
    七巷七弄二七號二樓之一，不在本院之管轄區內，此有聲請人提出之戶籍謄本各
    一份可證，本院對本件聲請並無管轄權，聲請人向本院提出聲請，即有未合，應
    予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                       臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
