【裁判字號】    92,聲,1188
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一八八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人因聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第二三二號），本院裁定如左：
    主      文
扣案十字弓壹把沒收。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局平鎮分局查獲移送壹把十字弓，係屬槍砲彈藥
    刀械管制條例之管制刀械，雖不知誰屬，惟仍屬違禁物，爰依刑法第四十條但書
    （聲請書誤載為後段，應予更正），第三十八條第一項第一款、第二項規定，聲
    請將前開違禁物宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。查本件扣案之十字弓壹把，
    ，經送桃園縣警察局鑑定，確屬槍砲彈藥刀械管制條例之管制刀械無訛，有該局
    函覆在卷可參，依同條例第十四條第三項規定未經許可，不得非法持有，係屬違
    禁物，依首揭說明，應認本件聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈秀珍
中      華      民      國      九十二      年      六      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
