【裁判字號】    92,婚,169
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第一六九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求被告應與原告同居。
  二、陳述：兩造於民國七十六年元月間結婚，夫妻感情原本融洽，詎自民國九十年
      九月間起，被告忽反常態，不履行夫妻同居義務，且於民國九十一年九月十二
      日晚上十一點十五分離家出走，在外居住，迭經親友勸告無效，目前行方不明
      ，原告曾往訪被告娘家欲找尋被告回來，但被告之胞兄則告以被告並未返回娘
      家，被告之所為顯已違背夫妻應負之同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶口名簿影本一份、戶籍謄本一份、桃園縣警察局平鎮分局龍潭分
      駐所受（處）理查尋人口案件登記表影本一份等為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：原告對被告有家庭暴力行為，被告不敢回去，且當初也是原告叫被告不
      要回去的。
丙、本院依職權調取九十一年度家護字第七○五號民事通常保護令事件卷宗，並訊問
    證人即兩造所生之子女劉文森、劉文貴。
    理      由
一、原告主張兩造於民國七十六年元月間結婚，夫妻感情原本融洽，詎自民國九十年
    九月間起，被告忽反常態，不履行夫妻同居義務，且於民國九十一年九月十二日
    晚上十一點十五分離家出走，在外居住，迭經親友勸告無效，目前行方不明，原
    告曾往訪被告娘家欲找尋被告回來，但被告之兄則告以被告並未返回娘家，被告
    之所為顯已違背夫妻應負之同居義務等情；被告則以原告對被告有家庭暴力行為
    ，被告不敢回去，且當初也是原告叫被告不要回去的等語資為抗辯。
二、原告主張兩造係夫妻關係以及被告拒不履行夫妻同居義務之事實，有原告提出之
    戶口名簿影本一份、戶籍謄本一份、桃園縣警察局平鎮分局龍潭分駐所受（處）
    理查尋人口案件登記表影本一份等為證，且為被告所不否認，並經證人即兩造所
    生之子女劉文森、劉文貴等二人到庭證述屬實，自堪認原告主張被告目前未與原
    告同居之事實為真實。
三、按「夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限。」，民法第
    一千零一條定有明文。易言之，夫妻之一方茍有不能與他方同居之正當理由者，
    該一方即得拒絕他方履行同居之請求。又婚姻乃係以兩個個體結合之生命共同體
    ，包括生活的共同、財產的共同以及性的共同，欲圓滿的經營這個生命共同體，
    夫妻於生活上首應相互扶持、互敬互愛以及相互的尊重對方，自不能一昧地要求
    對方調整心態、作為來適應自己，而應係各自檢討自己、調整自己來適應對方。
    本此，雙方間縱因細故起爭執甚或他方有可歸責於己身之事由時，亦應循合法、
    理性之原則為了解、溝通，不得逕即對他方施以任何形式之不當報復、懲戒，若
    悖離上開原則，自難期他方須一再的隱忍為家、為子女而委曲求全。經查本件被
    告於民國九十一年七月一日及同年九月十二日因受有原告所施予之家庭暴力而向
    本院聲請核發通常保護令，經本院審理結果並於民國九十二年一月八日以九十一
    年度家護字第七○五號准予核發民事通常保護令諭知原告不得對被告實施身體或
    精神上不法侵害之行為，其有效期間為十個月等情，為兩造所不爭，並經依職權
    調取該民事通常保護令事件卷宗核閱無訛，亦有該確定之民事通常保護令一份在
    卷可按。此外，原告於言詞辯論時亦自陳（按問：被告為何離家？）「因為我們
    吵架，我與被告互毆，也都提出傷害告訴」等語（參見本院民國九十二年三月十
    二日言詞辯論筆錄）；另訊證人劉文森稱（按問：被告何時離家？）「去年的九
    月十二日，因為爸爸與媽媽吵架，他們打架的過程我沒有看到，但是我下課回家
    時有看到媽媽的臉有瘀腫」、（按問：兩造平常相處如何？）「那次吵架前相處
    就不是很好，也曾經吵過架、打過架，但次數不多也沒有什麼嚴重，前幾次都是
    爸爸先動手，媽媽會反抗。他們之所以會吵架、打架可能是因為意見不合」；證
    人劉文貴稱（按問：對劉文森所言有何補充？）「劉文森所言確實」等語（均參
    見同上筆錄），足見被告確曾受有原告之施加暴力之所辯，應非子虛。該保護令
    之有效期間所以定為十個月，實乃本院綜酌全情之結果，認被害人即被告於該期
    間內仍有再受相對人即原告施加身體上或精神上不法侵害行為之危險致有受保護
    之必要，是被告於上開保護令有效期間內執此抗辯據為拒絕原告履行同居之請求
    ，自屬有據。從而，本件原告之請求為無理由，應予駁回。
四、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
