【裁判字號】    92,聲,1184
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一八四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名溫.
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年度聲沒字第二九四號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第壹級毒品海洛因肆包〔驗餘淨重點貳零公克（包裝重壹點伍公克）〕、
包〔驗餘淨重壹點柒柒公克（包裝重零點陸捌公克）〕，及第貳級毒品安非他命伍
包（含塑膠袋毛重約捌點壹公克）均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，若案件未起訴者，應由
    檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之
    第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，均不得非法持有，為違禁物，應沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第十一條第一、二項、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：本件被告所涉犯施用毒品罪嫌部分，業經臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官依法為不起訴處分（九十二年度戒偵字第一二○號）確定，惟被告
    於民國（下同）九十年元月十七日晚上九時三十分許，在桃園縣八德市○○街二
    十七巷二弄十號十二樓之七處，為警在其房間置物櫃查扣其所持有之第一級毒品
    海洛因四包〔驗餘淨重三點二○公克（包裝重一點三五公克）〕，及第二級毒品
    安非他命五包（含塑膠袋毛重約八．一公克）；又於九十年十二月五日二十三時
    許，在桃園縣大溪鎮○○路○○街口處，為警於其褲子口袋內查扣第一級毒品海
    洛因三包〔驗餘淨重一點七七公克（包裝重○點六八公克）〕，且九十年元月十
    七日及同年十二月五日分別扣案之白粉，經送法務部調查局檢驗結果，確均含有
    第一級毒品海洛因之成分，有該局出具之鑑定通知書二紙在卷可稽，均係屬違禁
    物，爰依法聲請就前開違禁物單獨宣告沒收等語。揆諸前揭說明，本件聲請核無
    不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官    張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
