【裁判字號】    92,婚,144
【裁判日期】    920602
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度婚字第一四四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年九月二十八日結婚，婚後感情原本融洽，未料被告自
          九十年九月間即無故離家出走，顯然違背夫妻同居之義務，為此提起本件
          訴訟等語。
三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，茲
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十六年九月二十八日結婚，婚後感情原本融洽，未料被告自九
    十年九月間即無故離家出走，而拒不履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄
    本為證，並有本院送達證書可參，堪信原告主張為實在。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居之義務，
    且無不能履行同居之正當理由，從而，原告依上開規定，訴請被告履行同居，依
    法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~B法院書記官  來炳煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
