【裁判字號】    91,家訴,48
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度家訴字第四八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應受.
右當事人間請求給付扶養費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，前陳報被告之住所為彰化縣彰化市○○路一六０號之三之三樓，
    並經合法送達，惟嗣再依同址送達訴訟文書通知其於九十二年三月廿日到庭言詞
    辯論，因該址已無此人，已遭退件在卷可憑，被告顯已離去該址，致無法送達文
    書，經本院於九十二年三月二十一日裁定，命其於裁定送達後七日內補正被告之
    真正住居或居所，該裁定於九十二年四月一日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁回
    。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法  官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
