【裁判字號】    92,訴,339
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
二○號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零柒公克）沒收銷燬之；注射針筒貳支沒收
。
        事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十六年度訴
    字第三六三號判決判處有期徒刑三年四月，於同年六月一日確定，並於九十一年
    十二月一日執行完畢。又於八十九年間復因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒
    戒後，因有繼續施用毒品傾向，復裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣於九
    十年十月六日因交付保護管束期滿，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官以九十年
    度戒毒偵字第一四一五、一四一六號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，又另行
    基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，分別於九十二年一月十二日及同年月十
    四日，在其位於彰化縣員林鎮○○里○○路○段五十九巷七號之住處，以將少許
    海洛因粉末置入注射針筒內加水後，再以針筒注射手臂之方式，連續施用第一級
    毒品海洛因二次，嗣於九十二年一月十四日十五時許，在前址為警查獲，並扣得
    其所有供施用之第一級毒品海洛因一小包（淨重○．○七公克）及注射針筒二支
    等物。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報告台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭連續施用第一級毒品海洛因二次之犯行坦承不諱，並有
    注射針筒二支扣案可資佐證，且其尿液經警送驗，結果呈嗎啡陽性反應，有臺中
    縣衛生局檢驗尿水報告書一紙附卷可稽，再被告為警查獲之白粉一包，經法務部
    調查局鑑定之結果確含有海洛因成份（淨重○．○七公克），有該局鑑定通知書
    一份在卷可考，並有上開海洛因一包及針筒二支扣案可憑，被告之自白核與事實
    相符。又被告於八十九年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，因有繼
    續施用毒品傾向，復裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣於九十年十月六日
    因交付保護管束期滿，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第
    一四一五、一四一六號為不起訴處分確定等情，有臺灣彰化地方法院檢察署九十
    年度戒毒偵字第一四一五、一四一六號不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、法務部在監在押資料表附卷可佐，本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其為供
    施用第一級毒品而持有該級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。又被告先後二次之施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依連續犯之規定，論以一
    罪，並加重其刑。再被告前曾於民國八十六年間因違反肅清煙毒條例案件，經本
    院以八十六年度訴字第三六三號判決判處有期徒刑三年四月確定，並於九十一年
    十二月一日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及法務部在監在押資
    料表各一份在卷可考，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告前即有多次毒品前科，入監服
    刑及施以強制戒治後，仍不能戒除毒癮，竟再度施用毒品二次戕害自身健康，及
    其犯罪之動機、目的、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。扣案被告所有之海洛因一小包（淨重○．○七公克），屬第一級
    毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之。至於注射
    針筒二支，為被告所有供犯罪所用之物，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳嘉瑜到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十  五    日
                                台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官  余  仕  明
                                    法      官  宋  恭  良
                                    法      官  紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本 )。
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
                                   法院書記官  陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十  七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
