【裁判字號】    92,賠,4
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                                九十二年度賠字第四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於感化處分執行後，未依法釋放計肆拾柒日，准予賠償新臺幣壹拾陸萬肆仟伍
佰元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十四年四月十三日起因涉嫌匪諜案件，遭
    前臺灣省保安司令部逮捕羈押，嗣經裁定交付感化教育，直至四十八年一月二十
    九日始結訓獲釋，前後計三年九月又十七日，而聲請人因偽造文書案件經法院判
    處有期徒刑八月，此部分刑期則至四十四年十二月十二日執行完畢，而自四十四
    年十二月十三日起再解送前臺灣省保安司令部待移送執行感化教育，其中自四十
    四年十二月十三日起至四十七年十二月十二日止交付感化部分，業經財團法人戒
    嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會予以補償並領款二百十萬元在案，聲
    請人於執行感化處分後未依法釋放部分計四十七日，爰依法請求以新臺幣（下同
    ）五千元折算一日之賠償金，聲請賠償等語。
二、按修正前適用對象，以人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於「受無罪之判決確
    定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機
    關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處
    分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內，係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，故司法院大法官議決第四七七號解釋，對凡屬上開漏未規定之情形，
    均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償。嗣戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第一項亦於八十九年二月二日依上開意旨修正公
    布，於同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，尚包含因懲治叛
    亂條例或檢肅匪諜條例之罪，並於同條第二項增訂：「前項請求權，自本條例修
    正公布日起，因五年間不行使而消滅」之規定。
三、經查：本件聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，於四十四年四月十三日遭羈押，至四
    十四年六月二十日由前臺灣省保安司令部以四十四年審聲字第八六號裁定交付感
    化，感化期間另由命令定之，嗣經國防部於四十四年七月七日以 (44)理琦字第
    一七八七號令感化三年，茲聲請人另因偽造文書案件經法院判處有期徒刑八月，
    此部分刑期予以扣除後，其感化期間乃自四十四年十二月十三日起算，直至四十
    八年一月二十九日結訓離所，有國防部後備司令部督察長室九十二年三月三日律
    宣字第０九二００００七一八號函暨所附檢肅匪諜案案卡、開釋名冊資料（均影
    本），及財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會九十二年二月十
    七日（九十二）基修法信字第一０五七號函暨所附臺灣省保安司令部裁定書、臺
    灣省生產教育實驗所學員結訓證明書（均影本）等件在卷可稽。則聲請人因偽造
    文書案件經法院判處有期徒刑八月，並經裁定感化處分三年，而其實際遭羈押及
    執行期間係自四十四年四月十三日起至四十八年一月二十九日止，於扣除上述八
    月之徒刑執行（即四十四年四月十三日起至四十四年十二月十二日止）及三年之
    感訓處分（即四十四年十二月十三日起至四十七年十二月十二日止）之期間，聲
    請人於感化處分執行完畢後，未依法釋放自四十七年十二月十三日起至四十八年
    一月二十九日結訓獲釋止，仍受違法執行四十七日。
四、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，
    於受無罪判決確定前曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償
    法相關規定，請求國家賠償。」及同條例施行細則第十條「本條例第六條所謂比
    照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠償法
    之規定」，是冤獄賠償法第二條所列各款賠償請求之限制，亦在準用之列，查本
    件案件卷宗因時間久遠而滅失不存，經本院向國防部後備司令部督察長室查明結
    果，除該軍管區提出之前述資料外，俱無其他相關資料可考（參前揭函示）。茲
    因相關案件卷宗不存，本院無從查考本件聲請人有無冤獄賠償法第二條各款所定
    不得請求賠償之消極要件，參以本件依現存資料，均未有聲請人承認參與匪諜組
    織或活動之記載，尚無證據證明本件聲請人有冤獄賠償法第一條各款所列事項，
    自應認本件無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形。又聲請人係於九
    十二年一月八日具狀聲請賠償，有本院收文章在卷足稽，尚未逾戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第二項所定修正公布日起五年內聲請之期間，應認其聲請
    有理由。爰審酌聲請人於受羈押時之身份、地位、智識程度、及遭受羈押之日數
    等一切情狀，認聲請人主張以每日五千元計算，請求賠償，尚嫌過高，應以三千
    五百元折算一日，方屬適當，以所受羈押之四十七日計算，總計應准予賠償十六
    萬四千五百元（3500x47=164500）。逾此部分之請求，尚非有據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四      月      十五        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      四      月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
