【裁判字號】    90,再,2
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度司字第六號
    聲請人  黃復興（即漢鎮建設股份有限公司清算人）
右聲請人呈報清算人事件，本院於民國九十二年三月十三日所為之裁定，應更正如左
：
    主      文
原裁定原本及正本中關於主文欄「聲請人應自八十七年十月五日起，將偉聖輪胎股份
有限公司之各項簿冊及文件保存十年」之記載，應更正為「聲請人應自九十二年二月
十一日起，將漢鎮建設股份有限公司之各項簿冊及文件保存十年」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項定有明文。
二、查本院前開之原本及正本有如主文所示之顯然錯誤裁定，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  林憲男
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
