【裁判字號】    91,聲更,4
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十一年度聲更字第四號
    聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十一年度執聲沒
字第二六號），前經本院於中華民國九十一年四月十二日裁定駁回（九十一年度聲字
第四六六號），經檢察官提起抗告，由臺灣高等法院臺中分院裁定撤銷發回（九十一
年度抗字第五四八號），本院更為裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○所犯毒品危害防制條例案件，前經指
    定保證金新臺幣（下同）二萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈
    押，茲因被告逃匿，自應依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請將具保人所繳
    納之上開保證金沒入等語。
二、經查：被告乙○○確因毒品危害防制條例案件，前經指定保證金二萬元，由具保
    保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押，而被告於案件確定後逃匿，經臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官傳喚、拘提無著，其後聲請人乃以具保人甲○○在保
    證書上所留住址為「臺中市○○路二六八號八樓之一」，經聲請人掛號送達，通
    知具保人甲○○到案說明，然確因「遷移」而遭退回後，經聲請人另查其戶籍地
    為「臺中縣太平市○○里○○○○街四十五號十二樓之十二」，嗣經再次以掛號
    送達，業據該居住大樓之守衛即受僱人范國順收受，惟范國順卻誤在「拒絕受領
    欄」簽章等情，此有證人范國順於臺灣高等法院臺中分院調查時到庭證述附卷可
    稽，另有法務部戶役政連結作業系統、刑事保證書、送達證書各一份在卷可考。
    按公寓大廈管理委員會僱用之管理員，其所服勞務包括為公寓大廈「住戶」接受
    文件者，性質上應屬全體「住戶」之受僱人，固與民事訴訟法第一百三十七條第
    一項規定之受僱人相當，惟郵證機關之郵差送達文書於住居所，不獲會晤應受送
    達人，而將為書付與上開公寓大廈管理員者，仍須受送達人確時居住於該處所，
    始生合法送達之效力，否則依最高法院十九年抗字第四六號判例意旨，必待於其
    轉交本人時起，始視為合法送達（臺灣高等法院九十一年度再抗字第七六號民事
    裁定參照）。惟證人范國順即該居住大樓之管理員至臺灣高等法院臺中分院調查
    時到庭證稱：「我們有住戶資料登記，我沒有看過甲○○這個人，該戶籍地址只
    有四個人，甲○○應沒有住那裡，當時我通知住戶來領，他們很不高興，說沒有
    甲○○這個人」。另具保人甲○○長子林偉智於本院調查中陳稱：「他（指具保
    人甲○○）從來都不跟我們住，當時我遷戶籍至上址（即臺中縣太平市○○里○
    ○○○街四十五號十二樓之十二）時，就一併把他遷過來，後來又遷走了」；又
    具保人甲○○於本院九十一年十二月二日訊問時稱：「那（指臺中縣太平市○○
    ○○街四十五號十二樓之十二）是我兒子幫我遷的，我沒有住那裡，我是八十九
    年五月搬到東勢的山上，去養雞」。足徵具保人所稱伊未實際居住於戶籍所在之
    臺中縣太平市○○○○街四十五號十二樓之十二，尚堪採信。故聲請人縱令向具
    保人戶籍所在地為送達時，具保人既無居住於該處所之事實，則管理員之代為收
    受送達，自不生合法住居補充送達之效力。
三、再者，依刑事訴訟法第六十二條，準用民事訴訟法之規定。依民事訴訟法第一百
    三十八條規定：「送達不能依前二條規定為之者，得將文書寄存送達地之自治或
    警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，
    以為送達」。本件聲請人既未依上開規定為寄存送達。換言之，聲請人未就「具
    保人應偕同被告到案，否則將沒收保證金」一情合法送達通知具保人，則本件聲
    請人沒入保證金之聲請，尚難准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二    年    四      月    十五      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國      九十二    年    四      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
