【裁判字號】    92,訴,358
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
００號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，扣案之海洛因壹小包（驗後淨重零
點零柒公克）沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十六年九月間因傷害案件，經本院於九十年十月十七日判處有
    期徒刑四月確定，並於九十一年二月一日易科罰金執行完畢。又於八十九年六月
    間因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第三０三九號裁定送勒戒處所觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八
    十九年七月七日以八十九年度毒偵字第三二二五號不起訴處分確定。仍不知悔改
    ，復基於施用第一級毒品之犯意，於九十二年一月十九日十七時許（起訴書誤載
    為十五日二十一時許），在其位於彰化縣溪州鄉尾厝村村中巷五十三號住處，以
    將海洛因溶入水中，再以針筒注射之方式，施用海洛因一次。嗣於九十二年一月
    二十一日二十一時十分許為警查獲，並扣得其所有之第一級毒品海洛因一小包（
    驗後淨重０點０七公克），始悉上情。而甲○○經本院以九十二年度毒聲字第二
    二四號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以九
    十二年度毒聲字第四０一號裁定送強制戒治。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，且其被查獲後為警採集之尿
    液，經送請彰化縣衛生局檢驗結果，呈嗎啡（海洛因施用入人體後，水解還原成
    嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外）陽性反應，有彰化縣衛生局九十二年二月
    十日煙檢字第九二０一九七號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可按。且扣案之一小
    包白粉，經送法務部調查局鑑定結果，確為海洛因一節，亦有該局九十二年二月
    十三日調科壹字第一四０００九０七六號鑑定通知書一紙附卷可憑，並有該一小
    包海洛因（驗後淨重０點０七公克）扣案可資佐證，被告之自白堪以採信。又被
    告前於八十九年六月間因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第三０三九
    號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法
    院檢察署檢察官於八十九年七月七日以八十九年度毒偵字第三二二五號不起訴處
    分確定。再因本件施用毒品案件，經本院以九十二年度毒聲字第二二四號裁定送
    勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以九十二年度毒聲
    字第四０一號裁定送強制戒治等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣
    彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣彰化看所守附設勒戒處所有無繼
    續施用毒品傾向證明書、評估標準紀錄表等資料在卷足憑，顯係於前案施用毒品
    經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由檢察官為不起訴處分後，五年內再
    犯本件施用毒品罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而裁定送強制戒
    治，本件事證明確，被告犯有施用毒品之犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品之低度行為應為其施用之高度行為吸收，不另論罪，並予敘明。次
    查被告曾於八十六年九月間因傷害案件，經本院於九十年十月十七日判處有期徒
    刑四月確定，並於九十一年二月一日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等各一份在卷可按
    ，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告品性、施用之期間、動機、目的、方
    法、不知珍惜身體，犯罪所生危害，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲處。扣案之第一級毒品海洛因一小包（驗後淨重０點
    ０七公克），屬第一級毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，
    沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官徐則賢到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十六    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
