【裁判字號】    92,聲,367
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三六七號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  庚○○
    代  理  人  己○○
    相  對  人  乙○○○
                甲○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年一月三十日所為之判決，其原本
及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄中關於「丁○○  住高雄市○鎮區○○里鎮○○街四○六
巷二弄二號『四號』四樓之一」之記載，應更正為「丁○○  住高雄市○鎮區○○里
鎮○○街四○六巷二弄二號四樓之一」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
    ，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本與原本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
