【裁判字號】    92,交聲,64
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第六四號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十二年三月十七
日所為之處分（原處分案號：嘉監裁字第裁70-LAA001355號），聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：本件受處分人即異議人甲○○於民國九十一年十二月二十九日
    二十三時許，駕駛車號七Ｗ─五０九九號自用小客車，在嘉義市○○路五四八號
    前，「因變換車道未讓直行車先行注意安全距離，肇事致方瑞渝受傷」，違反道
    路交通安全規則第九十八條第一項第六款之規定，應依道路交通管理處罰條例第
    六十一條第三項處罰，而予以裁決受處分人應吊扣駕駛執照三個月。
二、異議意旨係以：該案於九十二年一月十三日即與當事人和解，全案未經交通事故
    鑑定，處理員警即開交通違規單吊扣駕照三個月，影響權利甚鋸，聲請撤銷原處
    分云云。
三、按汽車在雙向四車道行駛時，應依左列規定：‧‧‧六  變換車道時，應讓直行
    車先行，並注意安全距離，道路交通安全規則第九十八條第一項第六款定以明文
    ；又汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣
    其駕駛執照三個月至六個月，道路交通管理處罰條例第六十一條第三項亦有明文
    。
四、本院經查，異議人確於九十一年十二月二十九日二十三時許，駕駛車號七Ｗ─五
    ０九九號自用小客車，在嘉義市○○路五四八號前，因準備路邊停車，於變換車
    道時與許朝富所騎乘ＪＲＣ—三九五號機車附載方瑞渝發生擦撞車禍，致方瑞渝
    受有骨折傷害之事實，業據本院調閱嘉義市警察局（交通隊）警員現場處理所製
    作之交通事故談話記錄表、道路交通事故調查報告表及現場照片等件附卷可稽，
    異議人雖於肇事後協助送醫，並迅與被害人達成民事和解，但民事和解程序尚非
    得作為解免行政違法責任之依據，換言之，民事和解，僅係異議人與被害人間民
    事法律爭議之處理途徑，與異議人業已違反交通安全規則之行為，應受行政處罰
    尚屬無涉，從而即不得以民事和解為由而謂無違反交通安全規範。
五、交通警察對於交通違規案件，本有認定違法與否之裁量權，本案值勤交通警員認
    定異議人變換車道未讓直行車先行而肇事致人受傷，核屬交通警察之裁量範圍，
    非謂交通警察任何違反交通規範行為之舉發，均需事先經由車禍責任鑑定始得為
    之，是異議人以本案未經鑑定云云為由而認原處分不當，亦非有據。
六、綜上所述，受處分人確有在前述時、地駕車因違反道路交通規則肇事致人受傷之
    事實，從而原處分機關裁決內容，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自
    應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                    臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法    官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                        書 記 官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
