【裁判字號】    92,簡,411
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第四一一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一○九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之賭具麻將牌肆拾粒沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯
    罪事實欄第九行之「及賭資新台幣（下同）一萬三千四百元」應為「及前揭四名
    賭客共有之賭資新台幣（下同）一萬三千四百元」外，其餘與附件之記載相同，
    茲引用之。
二、(1)核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪
    、同條後段之意圖營利聚眾賭博罪；又被告先後多次意圖營利供給賭博場所及意
    圖營利聚眾賭博之犯行，各係時間緊接，犯罪構成要件各均相同，顯均係基於概
    括犯意為之，皆為連續犯，應分別依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重
    其刑，又所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，
    應從一重之連續意圖營利聚眾賭博罪處斷。(2)爰審酌被告之素行、犯罪之動機、
    手段、經營賭博之時間及規模、危害社會經濟及敗壞社會善良風俗之程度、以及
    犯罪後坦承不諱，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。(3)扣案之麻將牌四十粒，係被告所有且供本件犯罪所用之物，業經
    被告供明在卷（見偵卷第六頁背面），應依刑法第三十八條第一項第二款、第三
    項之規定沒收之。又被告否認扣案之賭資一萬三千四百元為其所有，且賭客張來
    枝、沈彩霞、李文聰及邱進興於警訊時均陳稱該賭資為其四人共有等語（見警卷
    第五頁至第十頁），又本院復查無證據可認係被告所有，爰不為沒收之宣告。
三、被告甲○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表示
    願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄，本院
    審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第
    五十五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；聲請人如不
    服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年     四     月    十五      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二    年     四     月    十五      日
                                        書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
