【裁判字號】    92,補,128
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第一二八號
    原      告  台榮產業股份有限公司
    法定代理人  陳維讓
                          送.
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣壹佰拾陸萬貳仟肆佰元，應繳裁判費銀元肆仟玖佰玖拾伍元，折合新台幣壹萬肆
仟玖佰捌拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣壹萬
肆仟玖佰肆拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之
訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
