【裁判字號】    92,易,162
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一六二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九七九號）
，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四款但書之情形，改依通常程序審理，
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年三月十二日上午十時許，獲悉甲
    ○至嘉義縣太保市○○○段六五三地號處，挖取上開土地由渠所種植之樹木，即
    前往該地制止之並報警處理，乙○○因不滿甲○之態度，不顧警員之勸阻，竟基
    於毀損之犯意，持甲○所有之柴刀破壞甲○放置於一旁、車號為ＲＺ－８３２１
    號自用小客車之前方與左右兩側之玻璃，使上開三片玻璃損壞不堪使用，因認被
    告乙○○涉有刑法第三百五十四條之毀損罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
  應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百卅八條第二項，第三百零三條第三款定
    有明文。
三、本件被告所涉刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條規定，均須
    告訴乃論；茲據告訴人甲○撤回其毀損告訴，有撤回告訴狀一紙附於本院審理卷
    可據，睽諸上開說明，應諭知不受理之判決，併依刑事訴訟法第三百零七條之規
    定，不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中       華       民       國    九十二    年      四     月     十五   日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官    康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中       華       民       國    九十二    年      四     月     十五   日
                                      書記官    林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
