【裁判字號】    92,簡,466
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四六六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四五四四號），本院
認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分應補充「乙○○因疑其遭甲○○以言語污
    辱，遂持木棍追打甲○○，甲○○則持鐵製農具加以反擊」；證據部分應補充被
    告審理時之自白外；餘皆引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、應適用之法條：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，
    刑法第二百七十七條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國  九十二      年      四      月      十五      日
                          臺灣嘉義地方法院簡易庭
                              審判長法  官  夏  金  郎
                                    法  官  李  文  輝
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十一     日
                                    書記官  李  彩  娥
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
