【裁判字號】    91,易,650
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第六五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年四月二十二日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因詐欺案件，前經本院訊問後，認為罪嫌重大，偵查中因通緝到案，有逃
亡之事實，有羈押之原因，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要，依刑事訴訟法
第一百零一條之規定，於民國九十一年十一月二十二日執行羈押；嗣因相同事由，經
訊問後裁定，自九十二年二月二十二日起延長羈押二月；茲本院以前開延長羈押期間
，即將屆滿，經訊問後，認前開羈押原因仍然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國
九十二年四月二十二日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
