【裁判字號】    92,婚,63
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度婚字第六三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        受送達.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十一年九月二十五日與大陸地區人民之被告結婚，被告於
            同年十二月十七日來台與原告同居，竟於九十一年十二月二十二日無故
            離家出走，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件
            訴訟。
  三、證據：提出結婚公證書影本一份、結婚登記證影本一份、財團法人海峽交流基
            金會證明影本一份、戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人劉坤。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地區人民，有結婚公證書影本一份
    、財團法人海峽交流基金會證明影本一份、戶籍謄本一份附卷可稽，本件結婚之
    效力即履行同居之訴自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中，被告於九十一年十二月十七日來台
    與原告同居，嗣於九十一年十二月二十二日無故離家出走迄今，拒與原告履行同
    居之事實，有原告提出之結婚公證書影本一份、財團法人海峽交流基金會證明影
    本一份、戶籍謄本一份為證，復經證人劉坤到庭證述屬實，並經本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，據函覆稱：被告於九十一年
    十二月十七日入境，迄今未有出境資料等詞，有該局九十二年二月十三日境信昌
    字第０九二０００五七八七號函一份在卷足憑，自堪信原告主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，為有理
    由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B    書記官  沈秀鈴
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
