【裁判字號】    92,訴緝,7
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度訴緝字第七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第二三
九０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，而居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵
處理，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○自民國八十二年三月三十一日起，原住花蓮縣吉安鄉○○村○○○街六十
    四號，係花蓮縣吉安鄉之役齡男子，竟意圖避免徵兵處理，於八十二年三月三十
    一日遷出上開住所，無故不依規定申報，致使花蓮縣政府所發指定應於八十五年
    五月九日前往台東太平營區入營服役之常備兵徵集令無法送達，致未能接受徵兵
    處理。
二、案經花蓮縣政府移送台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱（其於本院九十二年三月二十七日
    審理中供稱：已遷移上開住所十二、三年的時間。），核與證人即被告之母羅貴
    英、證人即被告之舅舅何文政於偵查中所述之情節相符，並有戶籍謄本二份足證
    被告確實有自七十一年十二月十日遷入上開住處，於八十年十一月二十一日遷往
    高雄，復於八十二年三月三十一日遷回上址之事實，此外尚有花蓮縣政府函文暨
    台灣省花蓮縣吉安鄉八十五年妨害兵役案件調查表、台灣省花蓮縣八十五年第一
    七五三梯次陸軍常備兵徵集令乙份在卷可參（見偵卷第七頁至第九頁），足認被
    告之自白與事實相符，堪以採信。本案事證業已明確，被告之犯行堪以認定，應
    予依法論科。
二、查被告行為後，妨害兵役治罪條例已於九十一年六月二十六日修正公布，並自同
    年月二十八日生效，該法修正後第三條之罰則，與修正前同條規定之法定刑度相
    同，爰依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時即修正後之妨害兵役治罪條
    例第三條之規定。核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪，爰審
    酌被告犯罪之動機、目的及手段均屬單純，所造成之損害亦非鉅等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第三條第
五款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  賴淳良
                                        法官  鄭培麗
                                        法官  鄭光婷
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
妨害兵役治罪條例第三條第五款：
役齡男子圖避免徵兵處理，而有左列行之一者，處五年以下有期徒刑：
五、居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
