【裁判字號】    92,撤緩,13
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯偽造文書等案件（九十年度訴字第十六號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書罪，前經臺灣花蓮地方法院於民國九
    十年一月九日以八十九年度訴字第三九五號判決判處有期徒刑一年，緩刑三年確
    定。惟該受刑人於緩刑前所犯偽造文書等罪，經台灣花蓮地方法院於九十一年九
    月二十三日以九十年度訴字第十六號判處有期徒刑三年二月，於九十二年二月二
    十七日撤回上訴確定。其於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，依
    刑法第七十五條第一項第二款規定，聲請撤銷緩刑。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    四      月      十五    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國     九十二     年    四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
