【裁判字號】    91,聲,776
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十一年度聲字第七七六號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請迴避案件，不服本院九十一年度聲字第七七六號中華民國九十二年
三月十九日之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算；原審法院認為抗告
    不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之
    ，刑事訴訟法第四百零六條前段及第四百零八條第一項前段規定甚明。
二、經查，本件抗告人係民國九十二年三月二十四日收受本院九十一年聲字第七七六
    號裁定正本，有送達証書存卷可稽，竟遲至九十二年三月三十一日始提起抗告，
    顯已逾越抗告期間，其抗告即屬違背法律上之程式，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    四      月    十五      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  黃麗生
                                        法官  陳世博
                                        法官  蘇姵文
右正本證明與原本無異
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二      年    四      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
