【裁判字號】    92,婚,58
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                          九十二年度婚字第五八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  籍設花.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、 原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應與原告同居。
    （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
      兩造於民國（下同）七十七年三月九日結婚，不料被告竟於九十年五月間某日
      無故離家出走，拒絕回到原告住處履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於婚後原告即曾毆打被告多次。九十年三月二十二日，原告在花蓮縣壽豐
      鄉志學村水尾甲三十八之一號住處毆打被告，致被告受有頭痛、頭暈、前額、
      左下頷瘀血、右前胸痛等傷害。同年四月二十六日二十時三十分許，原告又在
      上址再次毆打被告，致被告受有頭痛、頭暈、左頂血腫、左臉瘀血、下背痛等
      傷害，對被告實施不法侵害行為，已發生家庭暴力事件，且被告有繼續遭受原
      告實施不法侵害行為之危險，乃向鈞院聲請核發通常保護令，並經核准在案（
      九十年度家護字第八四號），被告並非無正當理由拒絕與原告同居，而是原告
      有暴力行為，伊不得已才會離家躲避。
丙、本院依職權調閱九十年度家護字第八四號通常保護令案卷。
    理      由
一、原告起訴主張被告婚後無故離家，拒絕與原告同居，依法訴請被告應與原告同居
    等情；被告則以因原告有暴力傾向，伊受不了遭到原告暴力行為，才未與原告同
    居，伊並非無故不與原告履行同居等語置辯。
二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千零
    一條定有明文。本件原告主張兩造於七十七年三月九日結婚，現婚姻關係仍存續
    中等情，業據原告提出戶籍謄本一件為證，且為被告所不爭執，此部分之事實堪
    信為真實。另原告主張被告有無正當理由，未與其履行同居之事實，並未舉證以
    實其說；反觀被告抗辯之情，業據本院調閱九十年度家護字第八四號通常保護令
    案卷查明屬實（有被告受傷照片一幀、被告分別於七十八年十二月十七日、七十
    九年四月十七日、六月十四日、八十一年九月十五日、九十年三月二十日、四月
    六日前往醫院治療之驗傷診斷書六紙在卷可佐），堪認被告所辯稱之事實應為真
    正，則被告係因逃避原告實施家庭暴力之事由而未能與原告同居，即屬有正當理
    由，揆諸前揭法文，原告訴請被告履行同居，於法不合，應予駁回。
三、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法    官  林  國  泰
右正本證明與原本無stc  。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
