【裁判字號】    92,附民,13
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    因詐欺附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度附民字第一三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因九十一年度自字第五六號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院裁
定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、查自訴案件經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分，應以裁定駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、本件原告自訴被告詐欺案件，業經本院於九十二年四月十五日以九十一年度自字
    第五六號刑事裁定駁回自訴，依照首開說明，原告之訴應予駁回。
三、應依刑事訴訟法第五百零三條第四項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十五    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    審判長法官  黃麗生
                                          法官  陳世博
                                          法官  蘇姵文
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後五日內，向本院提出抗
告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
