【裁判字號】    92,訴,33
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
十號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方法
    院以八十六年度訴字第一二八四號案件判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元
    折算一日確定，於八十七年二月六日繳納罰金執行完畢。詎仍不知悔改，先於九
    十年間，因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向
    ，而經本院裁定送強制戒治，後因停止戒治交付保護管束期滿，由臺灣花蓮地方
    法院檢察署檢察官於九十一年五月二十八日（起訴書誤載為九十年五月二十八日
    ，業經公訴人當庭更正），以九十一年度戒毒偵字第十號案件為不起訴處分確定
    。甲○○復基於概括犯意，於前開不起訴處分後五年內，即自九十一年七月上旬
    某日起，迄九十二年二月八日上午八時許止，在位於花蓮縣花蓮市之門諾醫院廁
    所、美崙加油站等處（起訴書所載之施用時間及地點，均經公訴人當庭更正如上
    ），連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣因警對其採尿送驗，始查悉上情。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時間、地點連續施用第一級毒品海洛因之犯行均坦承
    不諱，且被告於九十一年八月十一日凌晨零時五十分許、同月十九日下午一時二
    十七分許，經警分別採集尿液送往慈濟大學濫用藥物檢驗中心以酵素免疫分析法
    （ＥＩＡ）、氣相層析質譜儀分析法（ＧＣ／ＭＳ）檢驗結果，均呈鴉片類陽性
    反應，此有該中心中華民國九十一年八月二十八日、慈藥字第九一０八二八０二
    號，中華民國九十一年八月二十八日、慈藥字第九一０八二八０四號函文暨檢驗
    總表共二份存卷足參（見警卷第七頁、第八頁，毒偵卷第十頁、第十一頁），足
    見被告之自白與事實相符，堪以採信。本案事證業已明確，被告之犯行堪以認定
    ，應予依法論科。
二、按施用毒品經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向者，應由檢察官聲請法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，強制戒治期滿，檢察官為不起訴處分後，五年內再
    施用毒品者，檢察官應即起訴，毒品危害防制條例第二十條第二項、第二十三條
    分別定有明文。查被告前因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所施以觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定送戒治處所施以強制戒治，嗣因
    停止戒治交付管束期滿，而由台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於九十一年五月二
    十八日，以九十一年度戒毒偵字第十號案件為不起訴處分確定，此有台灣花蓮地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣花蓮地方法院檢察署全國施用毒品案件
    紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表，及前開不起訴處分書影本各乙份附
    卷可資憑佐，並經本院調閱台灣花蓮地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第十號
    案卷查核屬實，被告復基於概括犯意，於前開時間，連續施用第一級毒品海洛因
    ，係屬二犯，而經檢察官起訴，符合上開規定，合先敘明。查海洛因依毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款之規定係屬第一級毒品，核被告所為，係犯毒品危
    害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪。被告前後多次施用海洛因
    之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應
    依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。查被告前於八十六年間，因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經台灣台北地方法院以八十六年度訴字第一二八四號案件判處
    有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十七年二月六日繳納罰
    金執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台北地方法院檢察署
    自行收納款項統一收據各乙份在卷可按，其受有期徒刑之宣告而以易科罰金執行
    完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被
    告前有施用毒品紀錄，於受不起訴處分確定後，猶再度施用，顯見其意志不堅，
    復參酌其於本院審理中坦承犯行，猶有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二   年      四      月     十五      日
            台灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  賴淳良
                                        法官  陳世博
                                        法官  鄭光婷
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二   年      四      月    二十一     日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
