【裁判字號】    92,易,24
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五六六號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續踰越牆垣及安全設備、於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、丙○○為現役軍人，本應於民國九十年十一月七日晚間八時三十分收假回營，卻
    逾期未歸，而遭國防部東部地方軍事法院檢察署於同年十一月二十二日下午四時
    以涉嫌逃亡罪發佈通緝，丙○○於通緝停役中，竟基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，先後於下列時間及地點，以下述方法，連續竊取他人財物：
（一）於九十年十一月三十日中午（起訴書誤載為九十年十二月三日中午，茲更正之
      ），在宜蘭縣羅東鎮○○○路三十八號前，以其祖母之鑰匙（其祖母對此尚不
      知情），竊取丁○○所有、車號ＱＳＺ─一八二號機車（起訴書誤載為ＱＸＺ
      ─一八二號機車，茲更正之）供己騎用。
（二）於九十年十二月十日下午三時三十分許，在宜蘭縣五結鄉○○路一百三十七號
      前，見甲○○所有、車號ＲＣＰ─四四三號機車之鑰匙放於該機車之前置物箱
      ，遂徒手竊取該機車，並將之藏放於宜蘭縣五結鄉○○路一百三十五號屋內後
      方。
（三）於九十年十二月十二日晚間十一時許之夜間，翻入戊○○所有、位於宜蘭縣五
      結鄉○○○路三之三十二號一樓之住宅後圍牆，並開啟該宅未鎖之窗戶而踰越
      侵入，竊取置放於屋內之外套、休閒服、牛仔褲各一件，及球鞋一雙。
    嗣於九十年十二月十四日下午二時許，為警於宜蘭縣羅東鎮中山公園內查獲。
二、案經丁○○、甲○○訴由宜蘭縣警察局羅東分局報告國防部北部地方軍事法院檢
    察署移送臺灣宜蘭地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣臺北
    地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉台灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與告訴人丁○○與甲○○於警
    訊中指訴之情節、證人陳清俊（即被害人戊○○之報案受託人）於警訊中所證均
    相符合，並有贓物認領保管單、車籍查詢認可資料各二紙在卷可稽，堪認被告之
    自白與事實相符，足以採信。本案事證業已明確，被告之犯行堪以認定，應予依
    法論科。
二、按常備兵現役在營期間，經通緝確定在執行中者，停服現役，兵役法第二十條第
    一項第三款定有明文。被告於九十年十一月七日自駐地逾假潛逃，經國防部東部
    地方軍事法院檢察署於九十年十一月二十二日下午四時，以該署九十年法蓮字第
    一五四九號通緝書通緝在案，此有該署通緝書及軍事檢察官不起訴處分書各乙份
    在卷可參，是被告為本案犯行時，已喪失現役軍人身分，本院自有審判權，合先
    敘明。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第一款之加重竊盜
    罪，及同法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後三次竊盜犯行，時間緊接，
    所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定以
    加重竊盜罪一罪論，並加重其刑。被告於事實欄（三）之犯行，係自窗戶躍入，
    所為應構成刑法第三百二十一條第一項第二款、第一款之加重竊盜罪，公訴人就
    該部分犯行僅論以刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪，容
    有未洽，附此敘明。爰審酌被告因逃避兵役在外，為衣、行所需，始一時失慮而
    為前揭犯行，其竊取之物價值非鉅，犯後能坦承犯行，顯有悔意，及其犯罪手段
    、犯罪所生之損害，且其自承因逃亡罪經判處有期徒刑七月等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第二款、第一款、第三百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     四     月      十五      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  賴淳良
                                        法官  鄭培麗
                                        法官  鄭光婷
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二年     四     月     二十一     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條第二款、第一款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
