【裁判字號】    92,自,7
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              九十二年度自字第七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所地、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條
    第一項定有明文。茲自訴人所述前揭犯罪事實係發生於臺南縣，而被告之住所亦
    在臺南縣境內，此為自訴人於本院調查中所自承，本件顯非本院之管轄範圍。又
    自訴案件非經自訴人聲明，諭知管轄錯誤判決之同時，毋庸諭知移送案件於管轄
    法院，刑事訴訟法第三百三十五條定有明文。綜上所述，本件爰不經言詞辯論，
    逕為管轄錯誤之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二     年      四      月    十五     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  黃麗生
                                        法官  陳世博
                                        法官  蘇姵文
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國       九十二     年     四     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
