【裁判字號】    92,聲再,12
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十二年度聲再字第一二號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因妨害公務案件，對於本院九十一年度上易字第一七八號中華民國九十二
年三月四日確定判決( 臺灣台東地方法院八十九年度易字第二六一號、台灣台東地方
法院檢察署八十九年度偵字第七０七號 )，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件再審聲請意旨以原確定判決，雖經其一再聲請傳訊三名警察與伊對質，但未
    獲准，且員警移送伊前往警局時，伊母即刻到場目睹警方之官長當場命員警以牆
    壁弄傷後驗傷，以之告訴伊妨害公務，伊亦聲請訊問伊母謝劉菊枝，亦不予傳喚
    ，對證人鄭永山、蔡木成之證言，亦未詳加審酌，因依刑事訴訟法第四百二十一
    條之規定聲請准予再審」等語。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決，
    如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審
    。為刑事訴訟法第四百二十一條所明定。經查本件原確定判決已審酌證人鄭永山
    、蔡木成之證言。而本件原確定判決係依據證人鍾聰榮、黃居財、許允騰之證言
    及報告書等證據判決聲請人妨害公務罪刑，上開證人之證言既已明確，且聲請人
    所舉證人即其母謝劉菊枝既非在現場目睹之人，聲請人指其母所見係員警在警局
    內製造傷痕以資控告伊妨害公務，亦經原確定判決詳加審酌（本院確定判決係援
    用第一審判決、第一審判決理由(一)之(3)、(7)等項說明甚詳），並無重證據漏未審
    酌之情事，揆之上開規定，聲請人聲請再審為無理由，應予駁回。
三、據上論斷：應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     四     月     十五     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  陳  淑  媛
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十二    年     四     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
