【裁判字號】    91,抗,59
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十一年度抗字第五九號
    再抗告人  甲○○
右列抗告人因誣告案件，不服本院中華民國九十一年十月八日第二審裁定（九十一年
度抗字第五九號 )提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一、按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者
    外，不得再行抗告。
二、本件再抗告人甲○○因誣告案件，不服第一審駁回自訴之裁定，提起抗告，又經
    本院裁定駁回，此項裁定，既不在上開條項但書各款規定之列，自不得再行抗告
    。乃再抗告人竟復提起再抗告，自非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     四     月     十五     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  陳  淑  媛
                              法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十二    年     四     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
