【裁判字號】    85,保險,3
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十五年度保險字第三號
    原      告  友聯產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                戊○○
    訴訟代理人  吳振東律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十五年七月四日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開被告涉犯偽造文書等罪嫌，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事
    案件確定以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件犯罪事實業已明確，有臺灣高等法院九十年度重上更（三）字
    第一八一號判決在卷可稽，故本件已無停止訴訟程序之必要。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日
~B法院書記官  廖穎穗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
