【裁判字號】    92,全聲,2
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                            九十二年度全聲字第二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  吉美建設事業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：相對人前聲請對聲請人之財產於新臺幣陸佰肆拾萬元之範圍內為
    假扣押，並經本院以九十年度裁全字第五九○號民事裁定准許，相對人並依上開
    裁定提供擔保金後對聲請人之不動產及債權為假扣押強制執行。嗣聲請人向本院
    聲請命限期起訴，並經本院以九十二年度聲字第四○號民事裁定命相對人於該裁
    定送達七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。茲已逾上開限期起訴
    之期間，相對人仍未起訴，爰依民事訴訟法第五百二十九條第二項之規定聲請撤
    銷假扣押裁定等語，並提出本院九十年度裁全字第五九○號、九十二年度聲字第
    四○號民事裁定影本各一件為證。
二、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起
    訴；債權人不於前項期間內起訴者，債務人得聲請命假扣押之法院撤銷假扣押裁
    定，民事訴訟法第五百二十九條固定有明文。然查本院九十二年度聲字第四○號
    民事裁定於民國九十二年三月二十日送達相對人，相對人亦於同年月二十六日對
    聲請人就其欲保全執行之請求，向本院起訴，業據本院依職權調取本院九十年度
    裁全字第五九○號、九十年度執全字第四六二號、九十二年度聲字第四○號、九
    十二年度補字第四○號返還價金等事件民事卷宗核閱無誤，相對人既已對聲請人
    於撤銷假扣押裁定前起訴，聲請人聲請撤銷假扣押裁定為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
