【裁判字號】    92,瑞簡,26
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    返還車輛等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度瑞簡字第二六號
    原      告  華豐汽車交通股份有限公司  台北縣新莊市○○路一一五之二號
    法定代理人  呂俊雄
    送達代收人  鄧智洪
右原告與被告甲○○間因請求返還車輛等事件，原告未於起訴狀載明請求返還車號８
Ｄ—２２５號營業小客車之價額，使本院無法核定該部分請求之訴訟標的金額，以裁
定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的金額，並
按系爭訴訟標的價額補繳裁判費︵每銀元一百元繳納裁判費銀元一點一元︶，如未依
期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
