【裁判字號】    92,基交簡,80
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基交簡字第八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四一八
三號），本院判決如左：
    主      文
乙○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事證、證據及應適用之法條，除事實部分補充記載：「乙○○於肇事後
    ，仍停留現場，並對事後前往現場處理之員警承認肇事，自首而接受裁判」；證
    據證據部分補充記載：「乙○○於本院調查時之自白」以外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之加減及科酌：
  (一)刑之減輕事由：
    被告於犯罪未發覺前，主動向前往現場處理之員警陳報其過失傷害部分犯行之事
    實，業據證人甲○○即當日接獲通報後前往現場之安定派出所員警於本院調查時
    結證屬實（詳見本院九十二年三月三十一日訊問筆錄），為對未發覺之罪自首並
    接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。
  (二)爰審酌被告因一時輕忽，未隨時注意車前狀況，釀致本起車禍，惟慮及本件告訴
    人丙○○違規穿越馬路，就本起車禍之發生，亦與有過失等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第六十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
如對本判決不服，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      四      月   十五   日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年      四      月   十七   日
附錄論罪法條
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
