【裁判字號】    92,基簡,201
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    違反商標法等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第二一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四０
三三號、九十二年度偵字第三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○明知為私菸而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、刑之酌科：
  (一)爰審酌被告意圖營利而販入仿冒商品之行為，不僅損害及真正商標權利人之正常
    營收，對真正商標權利人之商譽亦有不良影響，且其本次輸入仿冒品之數量亦非
    輕微，已足以影響交易秩序之公平與公正，並對關貿利益與社會經濟造成莫大之
    危害，惟慮及被告本次運輸進口之仿冒私菸，尚未及陳列販賣，旋為警查獲，其
    所生實質危害尚非至重等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
  (二)扣案之仿冒私菸九萬二千九百九十條，業經臺北關稅局處分沒入在案之事實，有
    臺北關稅局九十一年第00000000號處分書在卷可考。扣案之上開私菸，
    既均經主管機關沒入在案，爰不另為沒收之諭知，併此指明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，菸酒管理法
    第四十七條，商標法第六十三條，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      四      月  十五    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年      四      月  十六    日
附錄論罪法條
菸酒管理法第四十七條：
明知為私菸、私酒而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役或
科或併科新臺幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
