【裁判字號】    92,基簡,424
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第四二四號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一００七號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○以脅迫妨害人行使權利，處有期徒刑陸月；如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之刀械壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實及證據，均引用附件之聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按強制罪係眼前之危害，恐嚇係未來（非眼前）之危害；強制罪之被害人必須立
    即為意思之決定，恐嚇罪之被害人毋須立即為意思之決定；強制係意思自由之侵
    害，為自由法益之實害犯；恐嚇係對生命、身體、自由、名譽、財產之危險，為
    各該法益之危險犯。查被告係當場施以持刀脅迫而追趕被害人，接續妨害告訴人
    行使權利，最後才造成被害人受傷（傷害部分未經告訴），亦即被害人必須立即
    決定，乃自由法益之實害犯，屬於強制罪無疑，並非恐嚇罪。惟其基本事實相同
    ，起訴法條應予變更。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第三百條、刑法
    第三百零四條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第三百零四第一項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
（罰金已經罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第一七號
    被      告  甲○○  男五十三歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住基隆市○○區○○路一三二巷十五號
                        身分證統一編號：Ｆ一一三一九二一號
右被告因恐嚇等案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○與乙○○○原係舊識，甲○○因懷疑乙○○○於民國九十二年三月十一日
    晚間玩牌賭博時作弊，遂心生不滿，於翌日中午十二時三十分許持刀至基隆市○
    ○區○○路三一七號前，見乙○○○在場即出於傷害及恐嚇之故意，持刀在乙○
    ○○身旁及身後追趕揮舞，造成乙○○○受有後頸挫傷之傷害（傷害部分未據告
    訴），並以刀子在桌上砍一刀之及持刀追趕之方式恫嚇乙○○○，致生危害於安
    全。
二、案經基隆市警察局第一分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：（一）被告甲○○之自白，（二）被害人乙○○○之陳述，（三）證人周
    文龍之證詞，（四）照片二幀，（五）驗傷診斷書乙紙附卷足憑，被告犯嫌已堪
    認定。
二、所犯法條：被告所為係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪嫌。
三、移送意旨另以：被告於上開時地持武士刀砍向被害人乙○○○之背部，因認被告
    涉犯刑法第二百七十一條第二項殺人未遂、槍砲彈藥刀械管制條例之無故持有刀
    械罪嫌云云。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴
    訟法第一百五十四條定有明文；又認定不利於被告之事實，需依積極證據，苟積
    極證據不足為不利於被告事實之認定，即應為有利於被告事實之認定，更不需有
    何有利之證據，最高法院著有三十年上字第八一六號判例可資參考。另按殺人罪
    之成立，須於實施殺害時，即具有使其喪失生命之故意，同院四十八年度臺上字
    第三十三號判例前段即明示其旨。若實施犯罪行為時不具有使被害人喪失生命之
    故意，則只能依被告主觀之意思、犯罪手段及當時現場狀況成立傷害或重傷害罪
    責，不能輒以殺人未遂罪嫌相繩。經查：（一）被害人乙○○○陳稱：伊與被告
    間並無深仇大恨等語。證人周文龍亦到庭證稱：被告當時揮刀只是輕輕的、我用
    板凳架開，被告就住手了、被告應是嚇嚇被害人而已等語。再就診斷證明書記載
    被害人僅受有後頸挫傷之傷勢綜合判斷，被告應出於恐嚇之故意；被告若有殺人
    或重傷害之故意而持刀相向，被害人所受之傷當不僅止於如此，亦不會因證人之
    勸阻隨即停止追趕，故移送意旨認被告涉犯殺人未遂罪嫌，容有誤會，附此敘明
    。（二）被告所持之刀具，經送往基隆市警察局鑑驗，認定該刀具並非列管刀械
    ，此有送驗單位即基隆市警察局第一分局基警分一刑字第Ｚ○○○○○○○○○
    四二八號函附鑑驗照片在卷可稽。故被告持有之刀具既非槍砲彈藥刀械管制條例
    第四條第一項第三款所指之刀械，自無以該法相繩之餘地。然此一部分因與前述
    恐嚇罪嫌之間，有方法目的之關係，屬裁判上一罪，爰不另為不起訴處分，於此
    一併敘明。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                      檢  察  官    王  亞  樵
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                      書  記  官    葉  美  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
