【裁判字號】    91,訴,710
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第七一○號
    原      告  乙○○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  鍾夢賢律師
    被      告  內政部
    代  表  人  己○○部長
    訴訟代理人  李彥弘
                庚○
右當事人間因土地徵收事件，原告不服行政院中華民國九十年二月八日台九十訴字第
００二五一八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之。」「新法施行後，不服再訴
    願決定之再訴願人，得於法定期間內向高等行政法院提起行政訴訟。」行政訴訟
    法第一百零七條第一項第十款、行政訴訟施行法第四條分別定有明文。又提起行
    政訴訟，應經合法之訴願與再訴願程序，修正前行政訴訟法第一條第一項亦規定
    甚明。
二、本件原告乙○○○、丙○○、丁○○、戊○○、甲○○因土地徵收事件，具狀提
    起行政訴訟。經查原告乙○○○、丙○○、丁○○、戊○○等四人並非內政部台
    （八九）內訴字第八九０二０四二號訴願決定之對象，並經行政院九十年二月八
    日台九十訴字第００二五一八號再訴願決定予以指明，足見渠等四人尚未經過合
    法之訴願、再訴願程序，另原告甲○○經內政部訴願決定後，並未提起再訴願，
    依首開規定，原告等五人提起本件訴訟，難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                高雄高等行政法院第二庭
                                            審判長法官  呂佳徵
                                            法      官  蘇秋津
                                            法      官  林勇奮
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                            法院書記官   黃玉幸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
