【裁判字號】    92,簡,1209
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
第二五五三五號），本院判決如左：
    主  文
乙○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關
    係」部分予以補充外，其餘犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；又家庭暴力罪
    者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴
    力防治法第二條第一項、第二項著有明文。查被告乙○與告訴人甲○○為夫妻，
    係家庭暴力防治法第三條第一款所定配偶關係之家庭成員，故核被告所為，係犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，其上開犯行同時亦屬家庭暴力防治法第二
    條第二項之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法之上開條文並無罰則規定，是以此
    部分犯行應僅依刑法傷害罪之規定予以論罪科刑，附此敘明。爰審酌被告身為人
    夫，本應謀求家庭之圓滿幸福，竟為本件犯行，破壞夫妻情感及家庭和諧，犯後
    仍飾詞卸責，不思與告訴人溝通協調，取得諒解，惟念其並無前科，有卷附臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份可參，素行良好，且告訴人所受傷勢輕微等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院簡易庭
                                        法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
