【裁判字號】    92,賠,24
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              九十二年度賠字第二四號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  許登科律師
右列聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年三月二十九日被收押於南警部，於
    同年六月二十一日經不起訴處分而釋放，故在不起訴處分前，共遭羈押一百０八
    天，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、第六條之一及冤獄賠償法第三
    條等規定，按每日賠償新台幣（下同）四千元計算之標準，請求賠償聲請人四十
    三萬二千元等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不
    起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第二款固定有明文。惟「受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，
    行為違反公共秩序或善良風俗者，不得請求賠償」，冤獄賠償法第二條第二款前
    段則定有明文。而所謂行為違反公共秩序或善良風俗者不得請求賠償，須其行為
    違反公序良俗之情節重大，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度，始克當之（參
    照司法院大法官釋字第四八七號解釋）。易言之，倘因有上述之違反公序良俗之
    行為，於戒嚴時期因涉嫌叛亂等罪嫌而受羈押，縱嗣後不起訴處分確定，仍不得
    準用冤獄賠償法相關規定，就其受羈押之日數請求國家賠償。
三、本院審酌如下：
  (一)經查，本件聲請人甲○○原係「昇榮春」漁船船長，於七十三年十月二十五日夥
    同船員陳順南、黃再聯、郭翔實，由二港口出港，至旗津海水浴場外海接載泅水
    上船之陳清誥至大陸匪區祟武港，以打火機交換荼具，於同年十一月一日返航，
    為高雄港檢處查獲，陳順南乘隙逃脫則於七十四年三月八日緝獲，黃再聯、甲○
    ○分別在同月廿八、廿九日為國防部臺灣警備總司令部檢查管制處第二機動查緝
    組緝獲；於七十四年三月二十九日遭臺灣南部地區警備司令部（以下簡稱「南警
    部」）軍事檢察官劉漢英訊問聲請人後，以渠涉嫌叛亂案件，依刑事訴訟法第一
    百零一條、第七十六條第二、三款之規定，繼於七十四年六月三日，業經軍事檢
    察官龔建民偵查終結，認應不起訴處分（七十四年法字第二七四號），嗣於七十
    四年六月二十一日，由南警部軍事檢察官開具釋票，移由高雄地檢處偵辦等情，
    經本院依職權調取南警部七十四年法字第二七四號偵查卷宗核閱屬實。
  (二)次查，聲請人於前述偵查中均坦承於右開時、地之走私並載陳清誥至大陸匪區祟
    武港（參見該案卷第二十四頁），另同案被告之陳順南、黃再聯亦於該偵查中坦
    承在卷（見該卷第五至十頁、第十六頁）堪認聲請人確有共同參與至中國走私及
    進入中國境內之行為，嗣因而在查獲後遭羈押在案。本院審諸當時之時空背景，
    我國與中國尚在嚴重敵對中，我國仍在實施戒嚴，並視中國政府為匪偽政府，不
    承認其之合法性。兩岸不僅於政治上彼此對立，於人民私經濟領域之活動上亦無
    任何正式之交流可言，我國更未開放本國人民得至中國探親。從而，依當時之時
    空背景，若我國人民任意與中國人民有所聯繫、交易，甚至進入中國地區活動，
    自容易使人認其與敵對國來往而招致可能涉有叛亂等罪嫌之懷疑。再者，凡此種
    種之行為，實際上縱未有叛亂之事實而未該當叛亂之犯行，亦應明顯有違公序良
    俗，已非社會通常觀念所能容忍（司法院獄賠償覆議委員會九十二年度台覆字第
    四九號決定書參照）。是依上述說明，以當時之時空背景而論，自令人對其忠誠
    產生合理懷疑，而認其涉有叛亂罪嫌，故台灣南部地區警備司令部軍事檢察官始
    會以聲請人涉嫌叛亂為由予以羈押。嗣聲請人固因查無上開犯行而經不起訴處分
    在案，然如上所述，其之行為顯然違反當時背景下之公序良俗，情節應屬重大，
    已逾越社會通常觀念所能容忍之程度。揆諸前揭法律規定，聲請人雖因此受有羈
    押，仍不得請求賠償，故其請求冤獄賠償，洵屬無據，應予駁回。
四、結論：應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
    二條第二款前段、第十三第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  曾吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                            書記官  唐美玲
中      華      民      國    九十二      年      四    月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
