【裁判字號】    91,簡,1731
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一七三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十一年偵字第二四七八一號、九十一年
度偵緝字第一五七八號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決
處刑如左：
    主  文
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
電動賭博機具滿貫大亨、雪豹各壹台（均含ＩＣ板），均沒收。
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
貳年。扣案電動賭博機具滿貫大亨、雪豹各壹台（均含ＩＣ板），均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，茲補充、更正如下：乙
    ○○、甲○○基於經營電子遊戲場業及常業賭博之犯意聯絡，自民國（下同）九
    十一年七月中旬起，在太陽超商之公眾得出入之場所擺設雪豹及滿貫大亨之賭博
    性電子遊戲機台。滿貫大亨機台之賠率為一比十，雪豹機台之賠率為一比一，由
    賭客以硬幣投入機具內押注賭輸贏，押中者依各該機台之賠率供賭客累積分數，
    總得積分並可經甲○○洗分兌換現金，未中者，押注金則落入機匣內歸乙○○所
    有，藉此射倖之賭博方式，計算輸贏，每日賭博所得營利金額約為新台幣（下同
    ）一千餘元，並賴以為生，憑之為常業。
二、前開犯罪事實，有１、被告乙○○於本院調查中之自白。２、被告甲○○於偵查
    及本院調查中之自白。３、查獲現場相片五幀附卷可稽。４、電動賭博機具滿貫
    大亨、雪豹各一台（均含ＩＣ板各一塊）扣案可資佐證，被告二人罪證明確。至
    公訴意旨認被告二人賭博財物每日營利高達一千至四千餘元不等，經訊據被告二
    人均供稱：該一千至四千餘元之收入係指超商當日之營業額，其中賭博營利金額
    每日僅為一千餘元（見本院九十一年十二月十九日訊問筆錄），是公訴人前開所
  認尚有誤會，應予敘明。
三、按電子遊戲場業管理條例第十五條之立法意旨係為健全電子遊戲場之營業秩序，
    明定未依該條例規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記者，即屬未經設立而營業
    ；又按同條例第二十二規定，其處罰對象為「行為人」，即指實際違規經營該電
    子遊戲場業者，至於營業場所、設備之規模，該條例並未有明文設限。又按常業
    罪，只須有賴某種犯罪為業之意思，而有事實之表現為已足，不以藉該犯罪為唯
    一生存者為必要，縱令尚有其他職業，亦無礙成立常業罪，最高法院八十五年台
    上字五一０號著有判例可資參照。查被告乙○○經營上開超商並設置電動機具，
    經常反覆與人賭博，希望從中獲取贏利，依首開說明，顯係以賭博營利供應生活
    之資，應係以賭博為常業；又被告甲○○受僱於被告乙○○擔任洗分及兌換賭資
    等工作，領有薪資，顯然亦有賴此為生之常業犯意，核被告乙○○、甲○○上開
    所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未經辦理營利事業登記而擅自經
    營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條之規定論處，及刑法第二百六十
    七條以賭博為常業罪。被告乙○○及甲○○就上開二犯行間，有犯意聯絡及行為
    分擔，皆為共同正犯。又起訴法條雖未論及被告甲○○違反電子遊戲場業管理條
    例之部分，惟公訴意旨已載明其遭被告乙○○雇用為店員，負責上開機台現場開
    分及兌換現金之工作，其與被告乙○○共同違反電子遊戲場業管理條例第十五條
    之規定甚為明顯，堪認該部份亦經起訴，僅論罪法條漏載而已，本院自得加以審
    究。被告二人所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之
    規定，從一重之常業賭博罪處斷。爰審酌被告乙○○經營擺設電動賭博機具與不
    特定人賭博，助長社會投機風氣，犯後歷經警訊、偵查直至本院調查中始坦承犯
    行、擺設賭博機具數量非多，經營時間非長，又被告甲○○雖共同與被告乙○○
    以賭博為常業，惟僅受僱擔任開分、洗分等工作，惡性非輕，犯罪情節輕微等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，公訴人就被告乙○○、甲○○分別求處有期
    徒刑一年及三月稍嫌過重。再者，被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷足憑，其因一時未經深思熟慮，
    致觸犯本件犯行，然犯罪動機及手段之情節尚非重大，考量其年甫二十一歲，智
    慮尚未臻成熟，將來仍具可塑性，且於犯罪後坦承犯行並表示悔悟，足認其經此
    次起訴審判後，當能知所警惕，應無再犯之虞，是本院認為前開對被告所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以勵自新。扣案滿貫大亨、雪豹二機
    台（各含ＩＣ板一片），係當場賭博之器具，應依刑法第二百六十六條第二項規
    定，予以宣告沒收。
三、另按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經
    法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕
    以簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑
    及拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。
    本件被告二人雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（九十一年度易
    字第四二四五號），惟經訊問被告二人後，渠等於審理中均坦承犯罪，是本件合
    於以簡易判決處刑之要件，爰依前述刑事訴訟法之規定，不經通常審判程序，依
    簡易判決程序審理，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理
    條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百六十七條、第五十五
    條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五  日
                                  臺灣高雄地方法院簡易庭
                                        審判長法官    黃三友
                                              法官    王雅苑
                                              法官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五  日
中華民國刑法第二百六十七條
 (常業賭博罪)
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
