【裁判字號】    91,訴,2988
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第二九八八號
    原      告  錡瑞實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  芝鵬股份有限公司
                          設台.
    法定代理人  丙○○    住台.
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零捌萬柒仟零伍拾玖元及自民國九十二年三月十四日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾陸萬仟元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告於民國九十年十月間起至九十一年一月間止，陸續向原告購買貨品
      ，累計總價款為新台幣〈下同〉壹佰零捌萬柒仟零伍拾玖元，原告已經依約交
      付貨品予被告，惟被告迄今價金分文未付，爰依買賣之法律關係，請求判決如
      主文所示。
  三、證據：提出應收帳款明細表、出貨單及回條為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出應收帳款明細表、出貨單及回條為證。被告經合法
    通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作件聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
    從而原告依據買賣之法律關係，請求被告應給付原告貨款壹佰零捌萬柒仟零伍拾
    玖元及自九十二年三月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬
    正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李勝琛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
