【裁判字號】    92,訴,1064
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○六四號
    原      告  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年三月三日以九十二年度
    補字第三六九號裁定限其於收受送達後五日內補正，該裁定已分別於九十二年三
    月六日送達原告甲○○、九十二年三月十日送達原告丙○○，原告逾期仍未補正
    ，有送達證書二件、前揭裁定及本院民事科查詢簡答表各一件附卷可稽，則其訴
    不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第八十五條第一項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  蘇姿月
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
