【裁判字號】    92,簡,1340
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第一七九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰
元）折算壹日。
乙○○、丙○○○共同傷害人之身體，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以佰元（
即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間因妨害公務案件經本院以八十六年易字第三八一九號判
    處有期徒刑四月確定，於八十七年十月二十日易科罰金折算完畢。詎甲○○仍不
    知悔改，於九十一年十月一日二十九時三十分許（公訴人誤載為十一月五日十九
    時三十分），在其經營「三多牙醫診所」即門牌號碼為高雄縣六龜鄉○○村○○
    路九十二號前，因醫療糾紛與乙○○、丙○○○夫妻二人發生爭執，甲○○即基
    於傷害人身體之犯意，徒手毆打乙○○、丙○○○，而乙○○、丙○○○亦共同
    基於傷害人身體之犯意聯絡，反手毆打甲○○，雙方因而扭打一起，致甲○○因
    此受有前胸瘀血約１０×８公分面積、右手前臂１５×１０公分瘀血抓痕、左手
    前臂１０×６公分瘀青抓痕、頭部疼痛之傷害，乙○○受有右胸壁上方腫痛擦傷
    （５．５×０．５公分）傷害，丙○○○也受有左臉頰腫痛瘀青（３×２公分）
    、右肩腫痛瘀青擦傷（５．５×５公分）、左肩腫痛瘀青（４．５×２公分）等
    傷害。
二、案經乙○○、丙○○○、甲○○分別訴由高雄縣警察局六龜分局移送臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告被告甲○○對右揭犯罪事實，於警訊及偵查中坦承不諱，惟被告乙○○
    、丙○○○則矢口否認涉有何傷害犯行，被告乙○○辯稱：是甲○○打丙○○○
    ，伊去阻擋，沒有打他云云；被告丙○○○則辯稱：伊沒有打人云云。惟查被告
    三人於前揭時、地因醫療問題發生糾紛一情，業據被告三人分別於警訊、偵查中
    自承在卷，核與現場目擊之人鄭桂芳於警訊中陳述情節相符；且審閱被告三人驗
    傷診斷書所載傷勢傷勢多為瘀血、挫傷、瘀腫等，有驗傷診斷書三份附卷可稽，
    亦與鄭桂芳陳述渠等相互扭打受傷一情相符，是本件事證明確，被告甲○○、乙
    ○○、丙○○○犯行應堪認定。
二、核被告甲○○、乙○○、丙○○○所為均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪。被告乙○○、丙○○○二人就上開犯行有犯意之聯絡，行為之分擔，為共同
    正犯。被告甲○○於八十六年間因妨害公務案件經本院以八十六年易字第三八一
    九號判處有期徒刑四月確定，於八十七年十月二十日易科罰金折算完畢，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    一份在卷可按，其於前案執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告三人係因醫療糾紛之小事
    而發生本件紛爭，彼此並無深仇大恨，及事後並未互為和解等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一、三項、第四百五十四條第一項，刑法第二十
    八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十五      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
