【裁判字號】    92,交簡,785
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七六
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金貳萬元，如易服
勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「經臺灣彰化地方法院於民國八十九年十月二十七日，以八十
    九年度斗簡字第三九七號判處有期徒刑六月，並於同年十一月十九日確定」及「
    復新東街」部分予以更正外，其餘犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。查被告前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣彰化地方法院
    於八十九年十月二十七日，以八十九年度斗簡字第三九七號判處有期徒刑六月，
    並於同年十一月十九日確定，甫於九十一年五月二十七日執行完畢，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份在卷足按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被
    告在飲酒後呼氣酒精濃度高達每公升零點七二毫克之情況下，仍貿然騎乘機車，
    因而肇事，影響交通安全，惟念其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  黃琬婷
中      華      民      國   九十二    年      四      月     十五     日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
