【裁判字號】    92,簡,1343
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決            九十二年度簡字第一三四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、告訴人乙○○○股份有
    限公司代理人林士欽於偵查時之指訴。３、附條件買賣申購約定書、高雄市監理
    處動產擔保交易登記證明書及本票影本各乙紙在卷可資佐證；綜上所述，本件被
    告犯罪事證明確，犯行已堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯違反動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易債務人
    意圖不法利益移轉動產擔保交易標的物罪。審酌被告甲○○前未有任何犯罪前科
    ，有臺灣高等法院被告全國前紀錄表一份在卷可稽，素行雖佳，惟其任意移轉之
    動產擔保交易之標的物為自小客貨車一輛，迄今尚積欠告訴人十餘萬元未清償，
    且亦尚未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以為懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一項、第二項，動產擔
    保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  李怡諄
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
