【裁判字號】    91,訴,1713
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    解除買賣契約返還價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第一七一三號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    楊申田 律師
    複  代理人    史乃文 律師
                  楊譜諺 律師
                  黃文旭
    被      告    戊○○
                  丙○○
    兼右二人
    法定代理人    己○○○    .
    被      告    丁○○      .
    訴訟代理人    乙○○      .
右當事人間解除買賣契約返還價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰柒拾伍萬元，及自民國七十九年八月六日起至清償日
止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾捌萬參仟參佰元為被告供擔保後，得假執行。但被告
如於假執行程序實施前，以新臺幣肆佰柒拾伍萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、被告己○○○、戊○○、丙○○經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，此部分即依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：伊於民國七十九年五月十六日與被告四人之被繼承人即訴外
    人劉瑞寶訂立土地買賣契約，由劉瑞寶將所有坐落高雄縣旗山鎮○○段第五九四
    之一、第五九四之三、第五九四之四、第五九四之六、第五九四之八、第五九四
    之九、第五九四之十三、第五九四之十四、第五九四之十五、第五九四之十六、
    第五九四之十七、第五九四之十八、第五九四之十九、第五九四之二十地號（重
    測後之地號依序為第九六一、第九六二、第一００一、第九七二、第一０００、
    第一００四、第九七九、第一００六、第九七四、第九七五、第九七一、第九七
    八、第九七七、第九七六地號。其中第五九四之十七地號重測後與第五九四之三
    合併為第九六二地號，第五九四之二十地號重測後為第九七六地號，再與第九七
    二地號合併，下簡稱系爭土地）等十五筆土地以新臺幣（下同）四百七十五萬元
    售予伊。然劉瑞寶因故未能即時辦理所有權移轉登記，乃要求先給付價金，而另
    以坐落高雄縣旗山鎮○○段第二九七之一地號等六筆土地為原告設定本金最高限
    額一千萬元之抵押權以為擔保。伊即於七十九年八月六日給付價金，詎劉瑞寶仍
    未將系爭土地所有權移轉伊。嗣系爭土地或因重測合併、或因徵收、或已分別出
    賣他人並移轉登記、或因合併等原因，而全部無法為所有權移轉登記，自已限於
    給付不能。再訴外人劉瑞寶於八十四年間死亡，被告為劉瑞寶之繼承人，並未辦
    理拋棄繼承或限定繼承，自應承受劉瑞寶之一切權利義務。原告已分別於九十年
    五月七日發函及以本件起訴狀繕本之送達對被告四人為解除系爭土地買賣契約之
    意思表示，自得依民法第二百五十九條第二款及繼承之規定，請求被告連帶返還
    已給付之價金，及自訴外人劉瑞寶受領該價金時起至被告清償時止之利息等語。
    並聲明求為判決：除假執行供擔保金額外，餘如主文第一項所示。
三、被告丁○○則以：原告主張系爭買賣價金中之一百八十五萬元係以開立支票方式
    給付，惟遍查銀行資料均無此款項紀錄，如何能知訴外人劉瑞寶已受領該金額，
    且就原告所提讓渡書觀之，亦無從看出原告確已給付四百七十五萬元。次倘原告
    與訴外人劉瑞寶間確有土地買賣事宜，為何原告於訴外人劉瑞寶八十三年間因病
    住院前往探視時、及於八十四年間過世時，絲毫未提及此事，且原告所提前開最
    高限額抵押權設定，存續期間既於八十二年八月三十一日屆至，為何未另換約、
    亦未催討，至今始提起本訴訟。再就系爭買賣標的物言，被告不過僅繼承其中四
    筆，其餘土地去向如何均無從得知等語，資為抗辯。並聲明求為判決：駁回原告
    之訴及假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保，請准宣告免予假執行。
四、被告己○○○、戊○○、丙○○均未於最後言詞辯論期日到場，據其前聲明及陳
    述，略以：倘認原告之訴有理由，因被告無力償還，希望原告能以經設定抵押權
    之土地變價抵償等語，資為抗辯。並聲明求為判決：駁回原告之訴，如受不利判
    決，願供擔保，請准宣告免予假執行。
五、原告主張被告四人為訴外人劉瑞寶之繼承人，劉瑞寶前曾以高雄縣旗山鎮○○段
    第二九七之一地號等六筆土地為原告設定本金最高限額一千萬元之抵押權，嗣劉
    瑞寶於八十四年間死亡，被告均未拋棄繼承或為限定繼承，而系爭土地嗣經重測
    、合併，或已由政府徵收，或出賣他人，或已分割之事實，業經原告提出系爭土
    地登記謄本、土地暨建築改良物抵押權設定契約書、他項權利證明書、被告戶籍
    謄本等為證，且為被告所不爭執，並經本院依職權查詢被告確無辦理拋棄繼承及
    限定繼承等無訛，堪信為真實。惟被告則以前詞置辯。是本件應審究者為：原告
    與訴外人劉瑞寶間是否訂有系爭土地買賣契約，及原告是否已給付價金四百七十
    五萬元予訴外人劉瑞寶。經查：
（一）原告主張其與訴外人劉瑞寶訂有系爭土地買賣契約，約定價款四百七十五萬元
      等情，業據其提出讓渡書及賣渡證書各一紙為證，並經證人陳雪英到庭證稱：
      「當時是劉瑞寶來找我要我寫如原證二之讓渡書‧‧‧我是照劉瑞寶的意思寫
      的」等語（見本院九十一年十月二十八日準備程序筆錄），再觀之前開讓渡書
      契上「劉瑞寶」之筆跡相合，且為被告所不爭執，是原告與被告之被繼承人劉
      瑞寶就系爭土地確曾簽立買賣契約乙事，應堪認定。
（二）前開買賣契約簽立後，原告依約給付價款，惟劉瑞寶因故未能移轉系爭土地之
      所有權，乃由劉瑞寶提供其他土地設定抵押權予原告，以供擔保等情，業據原
      告所提經其與陳雪英於七十九年八月六日署名之「賣渡證書」，上載：「查立
      賣渡證書人劉瑞寶，保證所有土地（即系爭土地）‧‧‧今賣給貴台（即原告
      ）管理屬實。該買賣金額已如數收訖，日後如可辦理移轉登記，敝人願即付登
      記印章‧‧‧或有第三者主張權利糾紛時，具切結書人願出面解決清楚，違者
      願負法律上完全之責任。今具本賣渡證書為後日之據。‧‧‧代筆人：陳雪英
      」等語為證，並有土地暨建築改良物抵押權設定契約書、他項權利證明書、及
      經設定抵押權予原告之各筆土地登記謄本在卷足稽，復經證人陳雪英到庭證稱
      ：「我是照劉瑞寶的意思寫的，其中如『買賣價金如數收訖』也是照劉瑞寶的
      意思」等語（參本院九十一年十月二十八日準備程序筆錄）屬實，足見原告確
      已將系爭土地之買賣價金四百七十五萬元全數交付訴外人劉瑞寶。
（三）至前開「讓渡書」上所載原告用以支付價金之支票，是否確係訴外人劉瑞寶兌
      領一事，經原告聲請向高雄市第三信用合作社函查結果，據覆：「‧‧‧經查
      上述資料至今已逾十年，依據本社資料檔案管理辦法規定已銷燬在案，故無法
      提供」等語，此有該社九十一年十月一日高三信社秘文字第二二二八號函在卷
      足稽。即系爭支票之相關兌領資料因逾保管期限而全予銷毀，致無法由此推知
      是否確由劉瑞寶兌領。惟參以前開各項證據方法，既知訴外人劉瑞寶確曾邀同
      原告至證人陳雪英處書具已「如數收訖」買賣價金無訛之「賣渡證書」，亦曾
      設定前開高額抵押權予原告等情，足認訴外人劉瑞寶確已收訖系爭四百七十五
      萬元無誤，自不能以支票兌領資料已經銷燬、無從查核而遽為有利被告之認定
      。另關於權利行使期間，全任當事人自由支配，倘非權利已罹於消滅時效，尚
      不能以原告未即時主張權利，而遽行否定其陳述之真實性。況經原告到庭自陳
      ，因工作忙碌，沒有時間向訴外人劉瑞寶請求，始延宕至今始行起訴等語，此
      就一般經驗而言，亦屬可能，自不足以原告經年未請求，亦未於訴外人劉瑞寶
      過世前，及系爭抵押權存續期限屆至前主張權利，遽認原告所述不實。是被告
      前開辯解，均不足採。
（四）所謂給付不能，係指契約成立後，債務人不能依債之本旨給付契約標的物予債
      權人而言。查系爭土地經重測合併、改編地號後，第九六二地號土地業經政府
      徵收，第九七二地號、第九七七地號及第九七九地號均已出賣他人並移轉所有
      權，第一００四地號、第一００六地號、第九七五地號、第九七一地號及第九
      七八地號亦部分出賣他人並移轉所有權、部分經繼承、分割登記等情，有原告
      所提系爭土地之土地登記謄本附卷足稽，足見原告現已無法依前開與劉瑞寶所
      定土地買賣契約之本旨，取得系爭土地所有權，依前所述，此即屬給付不能，
      自堪認定。
六、按物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務。出賣人不
    履行前開義務者，買受人得依關於債務不履行之規定，行使其權利，民法第三百
    四十八條第一項及第三百五十三條定有明文。所謂行使關於債務不履行所生之權
    利，即契約解除權、損害賠償請求權等是。次按解除權之行使，應向他方當事人
    以意思表示為之；契約當事人之一方有數人者，前項意思表示，應由其全體為之
    或向其全體為之。契約解除時，當事人雙方互負回復原狀之義務；受領之給付為
    金錢者，應附加自受領時起之利息償還之，亦經同法第二百五十八條第一項、第
    二項、第二百五十九條第二款明定。再按繼承，因被繼承人死亡而開始；繼承人
    自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務；繼
    承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，亦分別經同法第一千一百四十七條、第
    一千一百四十八條及第一千一百五十三條第一項明定。本件原告與訴外人劉瑞寶
    訂立系爭土地買賣契約後，業於七十九年八月六日給付全數價金四百七十五萬元
    予訴外人劉瑞寶，而系爭土地尚未移轉所有權予原告，嗣劉瑞寶於八十四年間死
    亡，其繼承人即本件被告均未辦理拋棄繼承及限定繼承，而系爭土地亦分別因重
    測合併、出賣他人、由政府徵收、分割等事由，致無法使原告取得所有權，原告
    即分別以存證信函及本件起訴狀繕本之送達對各被告解除系爭土地買賣契約等情
    ，既經認定如前，則原告依前開規定請求被告連帶返還已給付之價金四百七十五
    萬元，及自訴外人劉瑞寶受領時即七十九年八月六日起至清償日止按週年利率百
    分之五計算之利息，即有理由，應予准許。
七、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，爰分別酌
    定相當擔保金額併准許之。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及陳述，經審酌後核與本件判決結果無影響，
    自毋庸逐一論述。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條、第八十五條
    第二項，第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B法      官  林玉心
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
