【裁判字號】    92,簡,1261
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一七一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記
者，不得經營電子遊戲場業之規定，甲○○，累犯，處拘役肆拾日，乙○○、丙○○
各處拘役參拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，扣案之電子遊戲機「龍霸天下
」、「劍龍」各壹臺（以上均含ＩＣ板）及機具內之現金新臺幣貳佰玖拾元，均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除(一)「甲○○前於民國八十二年間，因違反肅清煙毒條例及麻醉
    藥品管理條例等案件，分別經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑三年及三月，應執
    行有期徒刑三年一月確定。又因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例等案件，
    分別經該院判處有期徒刑三年一月及四月，應執行有期徒刑三年二月確定；及因
    詐欺案件，經該院判處有期徒刑一年十一月，上開三案件經更定其應執行刑為有
    期徒刑四年六月確定。前述二應執行刑接續執行後，甫於九十年二月二十二日假
    釋期滿執行完畢，仍不知悔改」、(二)「甲○○、乙○○、丙○○基於犯意之聯絡
    」、(三)「乙○○所有之電子遊戲機『龍霸天下』一臺、甲○○所有之電子遊戲機
    『劍龍』一臺」等部分予以補充外，其餘犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○、丙○○三人所為，均係違反電子遊戲場業管理條例第十
    五條之未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
    場業之規定，應依同條例第二十二條之規定論處。被告三人就上開犯行，有犯意
    之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。又被告三人未經許可於同址經營電子遊戲
    場之行為，係基於同一之經營電子遊戲場為業務之犯意，而反覆所為之行為，乃
    實質上一罪，應僅論以一罪。被告甲○○前於八十二年間，因違反肅清煙毒條例
    及麻醉藥品管理條例等案件，分別經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑三年及三月
    ，應執行有期徒刑三年一月確定；又因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例等
    案件，分別經該院判處有期徒刑三年一月及四月，應執行有期徒刑三年二月確定
    ，及因詐欺案件，經該院判處有期徒刑一年十一月，上開三案件經更定其應執行
    刑為有期徒刑四年六月確定；前述二應執行刑接續執行後，甫於九十年二月二十
    二日假釋期滿執行完畢等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足按
    ，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依
    刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告三人未經許可合夥經營電子遊戲場業
    ，犯後猶飾詞卸責，顯無悔意，惟念渠等經營之時間非長，擺放之機具數量不多
    ，犯罪情節尚屬輕微等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之
    折算標準。扣案之電子遊戲機「龍霸天下」及「劍龍」各一臺（以上均含ＩＣ板
    ），分別係被告乙○○、甲○○所有之物，且係供被告三人違法經營電子遊戲場
    業所用之物；另機具內之現金二百九十元，則為被告三人所有犯罪所得之物，在
    共犯責任範圍內，爰分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定予以宣告
    沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條、第二十八條、第四十
    七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年    四      月     十五     日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
