【裁判字號】    92,交簡,851
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八五一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六三七八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金陸仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告乙○○、甲○○二人之犯罪事實、證據及認定理由除引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書所載（詳如附件），另補充如下：按依醫學文獻所知，酒精對人體
    造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升０‧二五毫克，即會造成輕度協調功能
    降低之輕度中毒症狀，達每公升０‧五毫克時，則會有反應較慢、感覺減低、影
    響駕駛之輕度中毒症狀，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院
    民國八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函文附卷可參；又依醫
    學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升０．二五毫克以上時，將
    使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲
    酒時高出二倍，達每公升０．五毫克以上時，其肇事比率比一般未飲酒時高出七
    倍，亦有學者蔡志中所著之「對飲酒不能安全駕駛之執法研究」相關文獻可供參
    考（見司法院第四十六期業務研究會講義）。本件被告乙○○、甲○○二人酒後
    駕車相撞，經警到場對其等均施以吐氣酒精濃度測試各達每公升０．六六亳克、
    ０．三五亳克，依前述醫學臨床實證，其肇事率已分別較之一般未飲酒時各高出
    二倍、七倍，參酌二人行駛間果然發生交通事故，足認其等飲酒後均已達不能安
    全駕駛之程度無疑。故本件事證明確，被告二人犯行，均堪認定。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。審酌被告二人酒後已達不能安全駕駛狀態，猶貿
    然駕車致生相撞，為警施以吐氣酒精濃度測試各達每公升０．六六亳克、０．三
    五亳克，及其等犯後均坦承，態度尚好，被告乙○○前曾有脫逃罪前科，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    一份在卷可按等一切情狀，就被告乙○○、甲○○二人，各量處如主文所示之拘
    役、罰金刑，並分別諭知拘役易科罰金、罰金易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                              法  官  陳  淑  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  羅  宗  賢
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
