【裁判字號】    91,賠,351
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度賠字第三五一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院於九十一年十二月二十七日所為之決定書原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本主文欄內關於「參拾伍日」更正為「肆拾捌日」及理由欄內
關於「聲請人前開自九十三年十一月二十九日執行羈押，迄九十四年一月十六日開釋
移送臺灣警備總司令部職訓第三總隊執行矯正處分止，其於不起訴確定前受羈押之日
數共計為三十五日」更正為「聲請人前開自七十三年十一月二十九日執行羈押，迄七
十四年一月十六日開釋移送臺灣警備總司令部職訓第三總隊執行矯正處分止，其於不
起訴確定前受羈押之日數共計為四十八日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原決定書之原本及其正本主文欄內關於「參拾伍日」及理由欄內關於「聲請
    人前開自九十三年十一月二十九日執行羈押，迄九十四年一月十六日開釋移送臺
    灣警備總司令部職訓第三總隊執行矯正處分止，其於不起訴確定前受羈押之日數
    共計為三十五日」之記載，顯係誤算、誤寫，依前開說明，自應分別更正為「肆
    拾捌日」及「聲請人前開自七十三年十一月二十九日執行羈押，迄七十四年一月
    十六日開釋移送臺灣警備總司令部職訓第三總隊執行矯正處分止，其於不起訴確
    定前受羈押之日數共計為四十八日」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
