【裁判字號】    92,易,584
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十二年度易字第五八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四一五七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○因其所有之車牌號碼ＵＢ─５２５１號自小客車，已於民國九十年三月二
    十八日，向交通部公路總局高雄區監理所高雄縣旗山監理站辦理註銷並繳回車牌
    ，竟於九十一年五月間某日，在高雄縣燕巢鄉尖山村大埔巷一四六號住處，明知
    不詳年籍之人所交付之車牌號碼Ｃ９─１５７１號之車牌（係乙○○之子卓慶華
    所有，於九十年八月間某日，在台南縣關廟鄉○○村○○路清水宮前遭竊）二面
    ，係屬來源不明之贓物，為期能使用其所有之上開自小客車代步且避免警察取締
    ，而收受該二面車牌，並將該二面車牌懸掛在上述已辦理註銷之自小客車使用。
    嗣於九十二年二月十八日十四時十分許，甲○○駕駛懸掛上開車牌號碼Ｃ９─１
    ５７１號車牌之自小客車行經高雄縣燕巢鄉○○路與中興路交岔時，為警攔檢查
    獲，並扣得上述贓車牌二面（已返還被害人乙○○）。
二、案經高雄縣政府警察局岡山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭收受車牌號碼Ｃ９─１５７１號贓物車牌二面之犯罪事實
    坦承不諱，核與被害人卓慶華之父乙○○於警訊中指述之情節相符，且有贓物認
    領保管單一份、照片二幀、高雄縣政府警察局車牌遺失尋獲電腦輸入單影本及上
    述被告所有自小客車之車籍作業系統查詢認可資料各一份附卷可稽，足認被告之
    自白核與事實相符。事證明確，被告右揭收受贓物之犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告現
    年五十九歲，教育程度為高中畢業，竟為貪求便利而收受來路不明之贓物，影嚮
    公路監理機關管理車輛之正確性，及對竊盜贓物追贓之困難性，其行為即應加以
    處罰，然犯後已坦承犯行、頗有悔意，所收受之車牌二面已返還被害人，及公訴
    人求處有期徒刑二月等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    折算之標準，以示儆懲。末查，被告曾於七十二年間犯有搶奪案件，經法院判處
    有期徒刑十月確定，於七十三年五月八日執行完畢（另於八十年間犯有竊盜案件
    ，經法院判處有期徒刑七月，緩刑四年，已於八十四年十一月二十五日緩刑期滿
    ，未經撤銷緩刑），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其於前
    受有期徒刑之宣告，執行完畢後五年以內，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，經此
    偵、審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，及公訴人求處緩刑等情，本院認所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃俊嘉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
