【裁判字號】    92,交簡,880
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二七三七號），本
院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官起訴書之記載。右揭犯罪
    事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱，核與起訴書所載之證據相符，足
    見其自白應與事實相符。故本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕車肇事致人受傷後逃逸罪。審酌被
    告業已與被害人乙○○達成民事和解，有和解書影本附於偵查卷可憑，犯後亦坦
    承犯行、深表悔意、態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。又被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，其經此偵審程序，應知所警惕
    ，諒無再犯之虞，本院因認對其所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二
    年，以勵自新。
三、本件檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，爰不
    經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官   陳  淑  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官   羅  宗  賢
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十 五   日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
