【裁判字號】    91,訴,3347
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    撤銷信託關係等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度訴字第三三四七號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  鄭曉東律師
                魏緒孟律師
    被      告  甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間撤銷信託關係等事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○與被告乙○○間，於民國八十九年十月十一日就高雄縣旗山鎮○○段00
0－0000、000－0000地號土地，及其上建物即同段建號二九八六號，門
牌號碼高雄縣旗山鎮○○○路五九一巷四十二號建物所為信託之債權行為及物權行為
應予撤銷。
被告乙○○應將右述土地及建物，於民國八十九年十月十六日經高雄縣旗山地政事務
所以信託為原因所為之所有權移轉登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○前分別以其所有坐落高雄縣旗山鎮○○段九一號土地
    、高雄縣內門鄉○○段七一九之一號土地設定抵押權，向原告借款新台幣（以下
    同）三百七十萬元、四百九十萬元，詎其就該二筆借款分別於八十九年十二月二
    十四日、同年十二月十九日起停止還款，尚積欠本金三百六十九萬四千元、四百
    九十萬元，及利息、違約金未清償，經原告聲請拍賣抵押物，公告應買價格分別
    為一百七十六萬元、四百七十三萬六千元，均遠低於原告之債權額，且無人應買
    ，而均經視為撤回。詎甲○○於將受強制執行之際，於八十九年十月十六日，以
    信託為原因，將其所有坐落高雄縣旗山鎮○○段000－0000、000－0
    000地號土地，及其上建物即同段建號二九八六號，門牌號碼高雄縣旗山鎮○
    ○○路五九一巷四十二號建物（以下簡稱系爭不動產），辦理所有權移轉登記予
    被告乙○○，致原告債權之履行發生困難，而有害於原告之債權，爰依信託法第
    六條第一項，請求撤銷被告間信託之債權行為及物權行為，併依民法第二百四十
    二條、第七百六十七條之規定，代位甲○○請求乙○○將系爭不動產之所有權移
    轉登記塗銷等語，並聲明求為判決如主文所示。
三、按信託行為有害於委託人之債權人之權利者，債權人得聲請法院撤銷之，信託法
    第六條第一項定有明文。又所謂信託行為有害於委託人之債權人權利者，係指因
    委託人之行為，致其債權人之債權不能獲得滿足，即因該信託行為而致積極的減
    少財產，或消極的增加債務，因而使債權陷於清償不能、或困難、或遲延之狀態
    。原告主張甲○○向其抵押借款二筆，於八十九年十二月間停止還款，尚欠本金
    三百六十九萬四千元、四百九十萬元，及利息、違約金未予清償，經其聲請拍賣
    上述二筆抵押土地，公告應買價格分別為一百七十六萬元、四百七十三萬六千元
    ，均低於其之債權，且因無人應買視為撤回，未獲受償等情，業據提出本院八十
    九年度促字第八六七０四號支付命令暨確定證明書、八十九年促字第八六七一一
    號支付命令暨確定證明書、本院九十年十二月二十八日九十高貴民如九十執字第
    一六四三九號公告、九十一年二月十六日九十一高貴民如九十執字第一六三五二
    號公告、九十一年一月二十六日函、九十一年三月二十五日函等影本為證，足認
    上開抵押物即便得以前述公告應買價格賣出，原告之債權亦僅部分受償，本金部
    分尚不足二百零九萬八千元（即3,694,000+4,900,000-1,760,000-4,736,000=2,
    098,000）。又甲○○於八十九年十月十一日即與乙○○成立信託契約，於同年
    月十六日將系爭不動產信託登記予乙○○各節，亦有土地登記謄本、土地登記申
    請書及信託契約書等影本在卷可稽，而經本院向財政政部台灣省南區國稅局旗山
    稽徵所函調甲○○之財產歸屬資料結果，甲○○名下迄今已無任何不動產或有價
    證券，此有九十一年十二月三十一日南區國稅旗山二字第０九一００一四一五三
    號函暨財產歸屬資料清單在卷可按，再者，截至八十九年十月十日（即本件信託
    契約成立前一日）止，甲○○於彰化銀行旗山分行、高雄縣旗山鎮農會、中國農
    民銀行美濃分行開設之帳戶內僅餘存款三萬七千八百一十元、二千九百八十元、
    五百五十四元，亦有九十二年二月二十四日彰旗字第四０一號函、九十二年一月
    二十五日（九十二）旗鎮農會信字第０二二一號函、九十二年二月二十七日（九
    十二）農美授字第九二四二六０００四七號函可稽，合計僅四萬一千三百四十四
    元，而顯不足清償上述借款餘額。準此，足認甲○○將系爭不動產信託予乙○○
    時，已無其他財產可資清償前述借款債務。職是，其於停止還款之前，將系爭不
    動產信託予乙○○，因而使原告之債權陷於清償困難，自屬有害於原告之債權。
    又被告均未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。據上，依本院
    調查結果，原告主張許、陳二人之信託行為有害於其債權之事實，堪信為真。從
    而，原告依首開規定，請求撤銷上述信託之債權行為及物權行為，洵屬有據，應
    予准許。
四、次按法律行為經撤銷者，視為自始無效；又債務人怠於行使其權利時，債權人因
    保全債權，得以自己之名義，行使其權利，民法第一百一十四條第一項、第二百
    四十二條前段分別定有明文。甲○○、乙○○間信託之債權行為及物權行為既經
    撤銷，該等行為即屬自始無效，系爭不動產之所有權回復為甲○○所有，惟系爭
    不動產之登記所有權人仍為乙○○，而甲○○怠於行使其權利，則原告依上述規
    定，代位甲○○請求乙○○塗銷上述以信託為原因之所有權移轉登記，亦屬有據
    ，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    四    月    十五          日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    四    月    十五          日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
