【裁判字號】    92,簡,832
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第八三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九六八六號），
本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑
如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之利益，以有線方式，盜接他人電信設備通信，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○（後更名為黃坤輝），於九十年元月二十九日起至同年五月九日向鐘鐙山
    承租高雄市○○○路三四五巷五號四樓之房間居住，見該房陽台有數電話線路經
    過，竟基於意圖為自己不法利益之概括犯意，於同年四月二十日、四月二十六日
    ，以自備電話線盜接之方式，連續盜接甲○○、丙○○向中華電信公司申請租用
    ，分別裝機於高雄市○○○路三四五巷一之二號三樓，號碼為0000000之
    電話及同市○○○路三四五巷三號三樓，號碼為0000000號之電話，並自
    同年四月二十日至五月八日撥打上開甲○○租用之0000000電話共一百五
    十六通，盜撥電話費用共計新台幣（下同）二千七百零五元；自同年四月二十六
    日起至五月六日起，撥打上開丙○○租用之0000000號電話共十一通，盜
    撥電話費用共計七十二元，嗣甲○○接獲電話帳單發覺費用有異，經調取通聯記
    錄知悉電話遭他人盜打後，向中華電信公司申告並報警偵辦。
二、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱（見本院九十二年三月六日訊
    問筆錄），核與被害人甲○○、丙○○指述之情相符，復有被告勾選撥打記錄之
    通聯記錄二紙附卷可稽，被告自白核與事實相符，應可採信，本件事證明確，被
    告犯行堪已認定。
三、核被告所為係犯電信法第五十六條第一項之意圖為自己不法之利益，以有線方式
    盜接他人電信設備通信罪。被告先後二次以有線方式盜接他人電信設備通信之行
    為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯
    之規定論以一罪，並依法加重其刑。公訴意旨雖未論及被告以有線方式盜接被害
    人丙○○之電信設備，惟該部分因與已起訴並經認定有罪之被告盜接甲○○電信
    設備部分，有連續犯裁判上一罪之關係，本院自得加以審究，爰審酌被告貪圖不
    法利益，盜用他人電話使用，行為雖有不當，惟念嗣後已與被害人甲○○達成和
    解，有和解書一紙在卷可稽，另被害人丙○○因損失輕微，亦於警訊中表達不欲
    追究之意，及被告犯後雖不斷飾詞狡辯，最終尚知坦承上開犯行，顯見有悔改之
    意等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
四、另按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經
    法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕
    以簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑
    及拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。
    本件被告乙○○雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（九十年度訴
    字第二八０七號、九十二年度訴緝字第四十五號），惟經本院訊問被告後，其於
    審理中坦承犯行，合於以簡易判決處刑之要件，爰依前述刑事訴訟法之規定，不
    經通常審判程序，依簡易判決程序審理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
，第四百五十四條第二項，電信法第五十六條第一項，刑法第十一條前段、第五十六
條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                                      審判長法官    黃三友
                                            法官    王雅苑
                                            法官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日
附錄本件論罪法條：
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材者
，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。意圖供第三人盜
接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得併
科新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
