【裁判字號】    92,簡,1260
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第六三一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業，處拘
役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。如附表所示之物品，均沒收之。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實除甲○○係於民國九十二年三月十七日十九時許，在高雄縣鳳山市
    ○○○路與國光路交叉口夜市內，擺設電子遊戲機檯共十三台外，其餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：(1)被告甲○○於偵查及警詢中之自白(2)高雄縣警察局鳳山分
    局檢查記錄表一紙(3)高雄縣警察局鳳山分局扣押物品目錄表一紙(4)照片十四幀附
    卷可稽，被告之自白顯與事實相符，從而，本案罪證明確，其犯行堪以認定。
三、按電子遊戲場業管理條例於八十九年二月三日經總統公布施行，該條例第一條明
    示「為管理電子遊戲場業，並維護社會安寧、善良風俗、公共安全及國民身心健
    康，特設定本條例。」是該條例立法目的之一即在於管理電子遊戲場業。而所謂
    電子遊戲場業，依該條例第二條規定，係指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂
    之營利事業。換言之，僅須設置電子遊戲機供人娛樂以營利者，即屬電子遊戲場
    業管理條例所指之電子遊戲場業，其規模及所設置之電子遊戲機之數量如何，則
    非所問，此有經濟部八十九年六月三十日經八九商字第八九○一八五三六號函可
    參（見該函說明欄第四項）。換言之，所謂電子遊戲場業，僅需有設置電子遊戲
    機供人為益智娛樂者即屬之（該條例第二條），至其係專以提供電子遊戲機供人
    娛樂或在非電子遊戲場之營業場所附帶提供電子遊戲機供人娛樂，應非所問。是
    以，被告未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記即於夜市擺設電子遊
    戲機台，仍應依該條例第二十二條論處。核被告所為，係犯電子遊戲業管理條例
    第十五條、第二十二條之未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記而經
    營電子遊戲場業罪。另被告開始於前開夜市擺設電子遊戲機檯之時間，係九十二
    年三月十七日十九時許，已如前述；公訴人誤為同年月十六日，容有未洽，併此
    敘明。爰審酌被告犯後即坦承犯行，態度良好，素行尚佳，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一紙在卷可稽，惟其違反電子遊戲場業管理條例第十五條之行為
    ，妨害主管機關對於電子遊戲場業之管理，及其犯罪之時間、擺設機檯之數量等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。如附
    表所示之物品係被告所有並供犯罪所用之物，業據被告供陳在卷，爰依刑法第三
    十八條第一項第二款宣告沒收之。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，電子遊
    戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第四十一條第一項前段，第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四    月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  洪珮婷
附表：
┌───┬─────────────────┐
│編  號│    名    稱    及   數   量      │
├───┼─────────────────┤
│  一  │  雪豹機檯一台，及ＩＣ板一塊。    │
├───┼─────────────────┤
│  二  │  水果盤機檯五台，及ＩＣ板五塊。  │
├───┼─────────────────┤
│  三  │  滿貫大亨機檯七台，及ＩＣ板七塊。│
└───┴─────────────────┘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
