【裁判字號】    92,簡,1355
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決            九十二年度簡字第一三五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九四一號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國七十八年至八十四年間，曾因肅清煙毒條例案件，經法院各判處有
    期徒刑三年十月、四年及三年二月確定，嗣撤銷假釋、接續執行，應執行有期徒
    刑六年三月十三日，於八十八年三月二十四日縮短刑期假釋出監，至九十年十二
    月二十三日刑期期滿止，因未撤銷假釋而執行完畢。
二、乙○○猶不知警惕，竟意圖為自己不法之所有，於九十二年二月十六日十三時四
    十分時許，在設於高雄市苓雅區○○○路一一七巷一號『甲○○股份有限公司高
    雄大順分公司』（下稱甲○○公司）賣場內，徒手竊取該公司所有峰牌香煙一條
    ，得手後夾藏於身著之外套內，未結帳即通過收銀臺，欲離去之際，為甲○○公
    司服務人員發覺，並報警查獲。
三、案經高雄市政府警察局苓雅分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵查中坦白承認，核與證人即甲○○公司員工
    周立志證述之情節相符，復有扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押收據、贓物認領
    保管收據、竊盜紀錄表及現場照片在卷可稽。因被告自白與事實相符，是本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。又被告於七十八
    年至八十四年間，曾因肅清煙毒條例案件，經法院各判處有期徒刑三年十月、四
    年及三年二月確定，嗣撤銷假釋、接續執行，應執行有期徒刑六年三月十三日，
    於八十八年三月二十四日縮短刑期假釋出監，至九十年十二月二十三日刑期期滿
    止，因未撤銷假釋而執行完畢等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、法務部在監在押資料及臺灣臺東地方
    法院八十八年度聲字第二六五號裁定在卷可參，其受有期徒刑執行完畢後，五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑
    。爰審酌被告正值青壯，竟不知上進，仍未有悔意，竊取他人物品，行為實屬不
    該，惟念其犯後坦承罪行，態度良好，並參以所竊物品業已發還被害人及竊取物
    品價值等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，第四十一
    條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    四    月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                    書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十五      日
附錄本罪論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
