【裁判字號】    91,訴,3543
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三五四三號
    受處 分 人  甲○○
    即  證  人
    受處 分 人  乙○○
    即  證  人
右列受處分人等人因被告丙○○偽造文書案件為證人，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○各科罰鍰新臺幣壹萬元。
    理  由
一、按證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺幣三萬元以下之罰鍰，
    並得拘提之；再傳不到者亦同，刑事訴訟法第一百七十八條第一項定有明文。
二、本件受處分人即證人甲○○、乙○○二人，經本院依其住居所傳喚證人甲○○於
    民國九十二年一月十五日下午三時到場作證，該調查傳票並於同年一月三日送達
    經甲○○本人收受，惟伊無正當理由不到場，本院乃再通知於九十二年二月十二
    日下午三時十分到場作證，調查傳票並於同年一月二十日由其夫乙○○收受送達
    ，詎甲○○竟仍無正當理由拒不到場；嗣本院再通知證人甲○○、乙○○二人須
    於九十二年三月二十六日下午二時五十分到庭，並於同年月十一日送達調查傳票
    ，由甲○○、乙○○二人親自收受，屆期二人仍未遵期到庭，本院乃再通知二人
    於九十二年四月九日下午三時到庭應訊，並於同年三月三十一日送達調查傳票，
    由甲○○、乙○○二人親自收受無誤，共有送達證書六紙在卷足稽。揆諸前揭規
    定，受處分人甲○○、乙○○二人經合法傳喚，無正當理由而不到場，爰依刑事
    訴訟法第一百七十八條第一項、第二項，裁定如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百七十八條第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  林  水  城
                                                  法  官  盧  怡  秀
                                                  法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
