【裁判字號】    92,簡,1344
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七
三六一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除「傅成萍」應予更正為「丙○○」外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪。被告前後二次犯行，時間
    緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告並無前科，素行良好，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，並斟酌被告貪圖小利之犯罪動機，犯罪
    之手段、及所侵占之財產價值共計約新台幣七千元，且其中ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌
    之行動電話一具業經被害人甲○○領回等犯罪所生之損害，及犯後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第三百三十七條、第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      四      月        十五        日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      四      月        十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
