【裁判字號】    92,簡,1369
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四五號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年八月十八日中午十二時二十五分許，在高雄市前鎮區○○
    ○路十七巷七號前，因細故與甲○○發生爭執，雙方進而拉扯互毆，乙○○竟基
    於傷害之概括犯意，先毆擊甲○○，使其受有左上臂瘀血、右手中指、無名指瘀
    傷、右小指外傷等傷害；嗣乙○○欲騎乘車號ＹＶＫ—一一二號機車離去之際，
    因甲○○擋住其去路，乙○○竟仍執意往前騎去，致上開機車撞及甲○○右腳，
    而使甲○○受有右小腿瘀傷及右足小趾瘀傷等傷害。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局前鎮分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
理  由
一、訊據被告乙○○雖否認有毆傷及騎乘機車撞傷告訴人甲○○一情，惟亦坦承有與
    告訴人發生拉扯，且其欲離開現場時，告訴人確有阻擋在前等情。經查，右揭事
    實業據告訴人指訴歷歷，並據證人陳老色證述綦詳，況證人劉全民亦證稱被告有
    與告訴人拉扯無訛，此外另有診斷證明書一紙在卷可憑，是被告所辯應係避重就
    輕之詞，尚不足採。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，應係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。查被告明見告訴人已
    擋在其機車前仍往前行駛，被告應可預見此行為將會對告訴人造成傷害，然被告
    仍執意往前行駛，是因此造成告訴人之傷害，難謂違反其本意，是被告應已具傷
    害之不確定故意，聲請人漏未斟酌此點，而認被告係犯同法第二百八十四條第一
    項之過失傷害罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予審理，並變更起訴
    法條。被告前後兩次傷害犯行，時間緊接，手段相同，觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被
    告因一時爭執而致告訴人受傷，未知以理性方式解決問題，惟念其素行尚稱良好
    ，而告訴人所受傷勢尚非過重等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第三百條，刑法第五十六條
    、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
