【裁判字號】    92,重訴,7
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第七號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    聲  請  人  乙○○
    即  被  告
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告等因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○各提出新臺幣伍萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。甲○○並
限制住居於台中市○區○○路二四五號，乙○○並限制住居於台中市北屯區○○○路
○段三十巷五三號。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○均因涉嫌違反毒品危害防制條例等案件，經本院認為涉犯毒
    品危害防制條例第四條第二項之罪，罪嫌重大，且有事實足認有勾串共犯張清高
    、丁○○、余愛清之虞，再所犯係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯
    難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款規定，於民國九
    十二年一月十日執行羈押，並於同年四月十日延長羈押二月。
二、查本件涉案之共犯張清高、余愛清現已逃匿不知去向，被告二人亦不知該二人行
    蹤，而丁○○現已另因施用毒品案件在監觀察勒戒，且本件相關通聯紀錄及電話
    監聽紀錄完備，即使未將被告二人羈押，亦不致於妨礙本件審判之進行，尚無羈
    押之必要，爰准予被告二人各提出新臺幣五萬元之保證書保證金後，停止羈押，
    並命被告甲○○限制住居於台中市○區○○路二四五號，被告乙○○限制住居於
    台中市北屯區○○○路○段三十巷五三號。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                            臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                審判長法  官    黃仁松
                                      法  官    陳玉聰
                                      法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      四月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
