【裁判字號】    92,簡,1334
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第五四一
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告係與告訴人甲○○因債務問題起爭執，先有口角所致互有拉扯之傷害
    行為，且兩人有多年友誼，今因一時債務問題而情緒激動所致，惟念及被告事後
    坦承犯行，告訴人所受傷勢多為瘀血微腫、脫皮、紅斑等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官       楊智守
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官       王美玲
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
