【裁判字號】    92,簡,1313
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○以強暴公然侮辱人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖
佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○○公然侮辱告訴人乙○○之行為，除口出穢言外，尚有對告訴人潑
    灑尿液，業屬對告訴人施以不法腕力而加侮辱，核其所為，係犯刑法第三百零九
    條第二項「以強暴公然侮辱人」罪。本院審酌被告因房貸問題至銀行洽詢，並由
    告訴人承辦，被告縱對告訴人承辦態度有所不滿，亦應循正當管道解決為是，然
    被告竟在氣憤之下，除在往來者甚眾之銀行營業廳內對告訴人口出穢言外，更以
    其尿液潑灑告訴人，衡情自係將告訴人之人格踐踏在地，毫無尊重可言，更使告
    訴人之名譽遭受嚴重貶損，復須面對職場上之蜚短流長，告訴人精神上所受痛苦
    誠不可謂屬輕微，被告之惡性當屬非輕，自應受有相當程度之刑事非難；惟另考
    量被告除於六十二年間犯有傷害前科外，此外並無任何前科紀錄，此有本院被告
    院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，素行尚非嚴重不良，且於犯後即能坦承
    大部分犯行，並曾向告訴人道歉等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    第三百零九條第二項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文。
中      華      民      國    九十二    年     四     月      十五      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
        書記官   張家榮
中      華      民      國    九十二    年     四     月      十七      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百零九條
    公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
    以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
