【裁判字號】    92,聲,873
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度執聲字第五二二號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗前毛重拾捌點伍公克，驗後毛重拾捌點肆公克）、大
麻煙（總重拾壹點貳壹公克，包裝重貳點零參公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第第四十條但書定有明文；查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項亦定有明文。次按違禁物未經裁判沒收者，得由檢察官聲請法院以
    裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可
    資參照。安非他命、大麻均係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第二
    款定有明文，並禁止持有、施用，自屬違禁物無訛。
三、經核屬實，復有法務部調查局鑑定通知書、高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報
    告單各一紙在卷足憑，足證扣案物品分別係第二級毒品安非他命及大麻煙無訛，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第
    四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
