【裁判字號】    92,上易,268
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第二六八號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服台灣高雄地方法院
九十一年度易字第二二八八號中華民國九十一年十一月二十七日第一審判決（起訴案
號：台灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第九二五六號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告犯罪不能證明而為無罪之諭知，核無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：被告甲○○經營ＫＴＶ店，豈有未經瞭解大陸地區女子李華
    欽、陳云琴之身分背景，即予以僱用之理？況大陸地區人民生活習慣、說話語音
    與本地區人民即有明顥差異，一經接觸即可知悉，被告自不能諉為不知。原審未
    詳查，遽判決被告無罪，尚有未洽。
三、經查，原審判決以被告於警訊已供稱不知李華欽、陳云琴為大陸地區人民，而證
    人即大陸地區女子李華欽、陳云琴於警訊中亦未陳稱曾告知或使被告可得而知其
    二人為大陸地區人民之情事，又經囑託台灣新竹地方法院訊問證人李華欽、陳云
    琴，證人李華欽證述：「我們沒有向老闆說我是大陸人，老闆不知道我們是大陸
    人，應徵時老闆沒有叫我們拿出身分證件。」等語，證人陳云琴則證述：「我們
    洗了兩天，好像第二天被抓，我們沒有向老闆說我們是大陸人，老闆沒有問，也
    沒有請我們拿出身分證，被抓那天是工作第二天。」等語，再經依職權調取警訊
    錄音帶，亦因尋覓不獲而未果，亦無從據以判斷被告於警訊之陳述是否已知證人
    李華欽、陳云琴二人為大陸地區人民，是認被告辯稱不知證人二人為大陸地區人
    民，為合理可信。另經本院向內政部警政署大陸地區人民新竹處理中心函查結果
    ，證人李華欽、陳云琴已經遣返回大陸，而警訊錄音帶復尋覓不獲，顯已無從調
    查證人李華欽、陳云琴之生活習慣、說話語音是否確有差異。至被告僱用員工，
    未令其出示身分證件，實乃個人法律知識及社會經驗不同所致，尚不得依此即認
    被告明知李華欽、陳云琴為大陸地區女子。此外又查無其他任何積極之證據，足
    認被告有上述犯行，因此原審以不能證明被告犯罪而諭知無罪之判決，核無不合
    ，檢察官上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      四      月     十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      四      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
