【裁判字號】    92,上易,282
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第二八二號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因傷害等案件，不服台灣屏東甲方法院九十一年度易字第五六九號中華民國
九十一年六月二十八日第一審判決（起訴案號：台灣屏東甲方法院檢察署九十一年度
偵字第四一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
  第一審判決書記載之事實、證據及理由。另被告所有供犯毀損及傷害犯行所用之鐵
  條一支，雖未扣案（原判決未說明未扣案），惟不能證明業已滅失，原判決依刑法
  第三十八條第一項第二款規定宣告沒收，亦無不合。
二被告上訴意旨，仍執陳詞否認犯罪，空言指摘原判決不當，核無理由，應予駁回。
  又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前科紀錄表可按
  ，因一時失慮，偶罹刑典，且已於九十一年六月二十八日與同案被告乙○○達成和
  解，有屏東縣里港鄉調解委員會調解書在卷可稽，經此刑之宣告後，當知警惕，應
  無再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自
  新。
三原判決關於被告乙○○傷害罪部分，未經上訴，本院自不予論述。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官劉文水到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      四      月    十五日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  馬蕙梅
中    華    民    國      九十二      年      四      月    十五        日
本件論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
