【裁判字號】    92,上易,258
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    家庭暴力之傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第二五八號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告家庭暴力之傷害案件，不服台灣高雄地方法院九十一年度易字第四三
四三號中華民國九十一年十二月二十六日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署九十一年度偵字第一九三九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告犯罪不能證明而為無罪之諭知，核無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：被告乙○○迭次供稱其將告訴人張秀貞推出門外，再參以被
    告與告訴人因發生激烈爭執，告訴人所受傷勢為右上臂、左前臂瘀青及右內踝腫
    脹等傷，足佐被告應係用力將告訴人推出，致告訴人受傷，原審判決未詳查，遽
    判決被告無罪，尚有未當。
三、經查，告訴人於警訊固指訴：「．．．我四伯乙○○拿塑膠盤子向我丟過來，剛
    好丟到大腿（右邊），我四伯乙○○還上前打我，我二伯潘永昆勸離他，當時發
    生口角，我四伯乙○○持公公扙打我將我趕出．．．」、「（問：．．．有無
    證人？）有，我二伯夫妻均有看見及我公公潘世玉均有看見」等語，於偵查中復
    指訴：「（問：妳的手背等傷是否乙○○用扙打的？）是．．．」等語，並提
    出診斷證明書一紙為證。然診斷證明書僅足以證明告訴人有受傷之事實，尚無從
    據以證明係被告毆打所致。再證人潘世玉於原審已證稱未見被告毆打告訴人等語
    ，證人潘永昆、鄭素英於本院亦證稱：「．．．因為告訴人與被告講話起了爭執
    ，發生口角，我就拉住被告，我太太拉住甲○○，他們雙方互罵並沒有毆打的事
    情發生，最後我弟弟推甲○○要將他推出門外，甲○○及我太太在內都被推摔倒
    在地上，後來告訴人被被告推出門外．．．」、「（問：甲○○說乙○○用你父
    親的拐杖打她，當時你們有看到？）我們在場的時候都沒有這回事。」等語。是
    告訴人指訴遭被告持杖毆打成傷，顯屬不能證明。此外又查無其他任何積極之
    證據，足認被告有傷害犯行，因此原審以不能證明被告犯罪而諭知無罪之判決，
    核無不合，檢察官上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      四      月     十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      四      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
