【裁判字號】    92,上訴,238
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上訴字第二三八號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第二三０二
號，中華民國九十一年十二月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察
署八十九年度偵字第二六九０八號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十二年間，透過其岳父黃金山（已為不起訴
    處分確定）之介紹，邀約告訴人丙○○共同出資合夥經營郵購內衣生意，並由丙
    ○○在高雄縣鳳山郵局開設郵政劃撥0000000－0帳戶及高雄郵政第一０
    一號信箱後，將印章二枚、存摺一本及鑰匙一支交付予被告乙○○保管，作為郵
    購內衣生意使用。嗣因告訴人丙○○無法提出新臺幣（下同）五十萬元投資款，
    二人之合夥計劃因而作罷。詎料，被告竟意圖為自己不法之所有，將上述其持有
    中之丙○○印章二枚、存摺一本及鑰匙一支侵占入己，供作其販賣盜版錄音帶之
    用，並基於偽造文書之概括犯意，先後多次蓋用告訴人上述帳戶及信箱印章在提
    款單及開箱單上，而偽造丙○○名義之文書，並持以行使，以提領款項及開啟信
    箱，足以生損害於告訴人、郵局客戶存提款及開箱資料管理之甲確性，因而認為
    被告涉犯刑法第三百三十五條第一項、第二百十六條、第二百十條之侵占罪及行
    使偽造私文書罪嫌。
二、經查被告涉嫌自八十二年間，利用丙○○在高雄縣鳳山郵局郵政劃撥00000
    00－0帳號及高雄郵政第一０一號信箱，從事銷售盜版錄音帶供客戶匯款及連
    絡之用，其違反著作權法等案件早經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官以八十六年
    度偵字第一四一二號於八十六年九月二十三日提起公訴，現在臺灣高等法院花蓮
    分院更審審理中，此經被告及告訴人供明，並有起訴書、一審判決書在卷可稽，
    雖此前案係起訴被告與丙○○共犯，本案係起訴，被告侵占丙○○上述帳號，郵
    政信箱而有偽造文書情事。然本案被告是否有侵占、偽造文書情事，亦為前案起
    訴效力所及，為前案繫屬之法院所應審酌事件，故本案與前案係同一案件。
三、按同一案件，繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判、刑事訴訟法
    第八條前段定有明文，而依此規定不得審判，應諭知不受理判決，同法第三百零
    三條第七款亦規定甚明，本案既與前案係同一案件，檢察官於九十年三月三十日
    再行起訴，原審繫屬在後，依規定不得審判，原審誤予審理諭知無罪，自有未合
    ，檢察官上訴雖非以此為理由，但此為本院應依職權審查事項，原判決既有違誤
    ，應予撤銷，另諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第七款，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國        九十二      年      四      月     十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右甲本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國        九十二      年      四      月     十七     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
