【裁判字號】    91,苗小,350
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十一年度苗小字第三五○號
    原      告    中華電信股份有限公司臺灣北區電信分公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    甲○○
                  丁○○
                              .
    被      告    丙○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆萬參仟參佰捌拾捌元及自民國九十一年十月十五日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣捌佰陸拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
    原告起訴主張被告向其租用第0000000、0000000、000000
    0、0000000、0000000及0000000000號電信設備，自
    民國九十年十一月起至九十一年五月止，共積欠電信費新臺幣（下同）四萬三千
    三百八十八元未付，迭經催繳均置之不理，為此求為判決如主文第一項所示。被
    告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之聲明異議狀載稱：伊於桃園上班，九十
    年八月中旬發現身分證遺失，同年九月初申請補發身分證，不料遺失之身分證竟
    遭宵小利用，伊未申請租用上開電信設備等語。
參、法院之判斷：
  一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之市內電話業務申請書、中華電信證
      號查詢欠費清單及被告身分證影本等件為證（見本院卷第二七至三三頁），堪
      信為真實。被告雖以未申請租用上開電信設備，伊身分證遺失遭冒用，已於九
      十年九月初申請補發等語置辯（見本院卷第四頁），惟經查上開電信設備申請
      租用時所附之身分證影本，已是被告九十年九月四日申請補發之身分證，有市
      內電話業務申請書所附被告身分證影本在卷可憑（見本院卷第二九頁），足認
      被告並無因遺失身分證而遭冒用申請租用上開電信設備之情事，被告所辯，並
      不足採。此外，被告復未能舉證證明其身分證有遭冒用之情事，其空言否認未
      申請租用乙節，自難採信。
  三、從而，原告請求被告給付電信費四萬三千三百八十八元，及自支付命令送達翌
      日（即九十一年十月十五日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，核
      屬有據，應予准許。
  四、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，
      應依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九
、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      四      月    十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資
料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二      年      四      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
