【裁判字號】    92,苗簡,101
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                     九十二年度苗簡字第一○一號
    原      告  臺灣工具股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾壹萬陸仟陸佰玖拾玖元，及自民國九十二年三月十三日起
至清償日止按年息百分之伍計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣萬捌仟玖佰元為被告供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、事實摘要：
    被告甲○○於民國八十八年八月間邀同原告為連帶保證人，向訴外人誠泰商業銀
    行股份有限公司借款新臺幣（下同）一十四萬元，約定借款期限自八十八年八月
    九日起至九十三年八月九日止，利息按年利率百分之八點三五計算，借款本息以
    每一月為一期，按期平均攤還，如有一期未依約攤還，即喪失分期攤還之權利，
    借款視為全部到期，除應按約定利率給付遲延利息外，逾期六個月以內，另應按
    約定利率百分之十，逾期超過六個月，另應按約定利率百分之二十，給付違約金
    ，以上事實有借據影本可憑。詎被告自九十年五月九日起即未依約償還上開借款
    本息，計至九十一年七月五日止，積欠誠泰商業銀行本金九萬七千四百四十九元
    、利息九千四百三十元、違約金一千三百三十五元、訴訟費用八千四百八十五元
    ，合計為十一萬六千六百九十九元，由原告於同日以連帶保證人之身分代償完畢
    ，自得向被告求償上開款項。
三、法院之判斷：
（一）被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據及代償證明書影本各乙件
      為證，且被告經受合法通知，均未到場爭執或提出書狀作何陳述以供本院審酌
      ，應堪信原告之主張為真實。
（三）按「保證人向債權人為清償後，於其清償之限度內，承受債權人對於主債務人
      之債權。但不得有害於債權人之利益」，民法第七百四十九條定有明文。又按
      ：「保證人向債權人代償後，債權人對於主債務人之債權即移轉於保證人，因
      之保證人得就實際代償之數額，向主債務人求償」，最高法院十八年上字第一
      五六一號判例可資參照。從而，原告依消費借貸及保證人代償之法律關係，對
      於被告為主文第一項所示之請求，於法自無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十五      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
