【裁判字號】    92,國,2
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年國字第二號
    原      告  甲○○
    被      告  台灣苗栗地方法院
    法定代理人  黃梅月
右當事人間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按損害賠償之訴，除依本法規定外，適用民事訴訟法之規定，國家賠償法第十二
    條定有明文。復按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，
    此為必備之程式，又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情
    形之一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁
    定駁回之，亦為同法條第一項所明定。
二、本件原告起訴請求國家賠償，未據繳納足額裁判費，經本院通知限原告於收受通
    知後五日內補繳裁判費，該項通知書已於民國九十二年四月四日送達原告，有通
    知書、送達證書附卷可憑，原告逾期迄未補正，其訴應認為不合法，應予駁回。
三、依國家賠償法第十二條、民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
