【裁判字號】    91,重訴,122
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決    九十一年度重訴字第一二二號
    原      告    臺灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    己○○
    複  代理人    乙○○
    被      告    裕元玻璃股份有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    丙○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰壹拾陸萬陸仟伍佰陸拾元、歐元壹拾捌萬柒仟伍佰捌
拾肆元貳角壹分及美金玖仟肆佰柒拾柒元，及均各如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告裕元玻璃股份有限公司（下簡稱裕元公司）於民國八十九年十一月二十四
      日，邀同其餘被告戊○○、丙○○及葉明南為連帶保證人，向原告訂定國內構
      料融資約定書及放款借據各乙份，詳如後：
  １、國內構料融資約定書：期限自八十九年十一月二十四日起至九十年十一月二十
      四日止，約定於新台幣（下同）一千萬元額度內由借用人委請原告循環開發信
      用狀，並在各該信用狀有限期間內承兌受益人所開之匯票，或就信用狀受益人
      簽發之即期匯票申請墊款兌付，原告於九十年八月一日起分別依上述方式墊撥
      六筆款項予被告裕元公司，金額合計三百一十六萬六千五百六十元，約定利息
      按墊撥日原告基本放款利率及加碼年率計算，並得隨時調整之；另逾期在六個
      月以內者，按各該墊款利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按各該墊款利
      率百分之二十加付違約金。詎前開墊款陸續於九十一年一月二十三日到期，而
      被告裕元公司迄未償還，屢經催討無效，依國內構料融資約定書第十七條約定
      ，上開債務視為全部到期，被告裕元公司應一次清償。
  ２、進口融資放款借據：期限訂為一年，約定以美金三十萬元或等值其他外幣為借
      款額度，期間自八十九年十一月二十四日起至九十年十一月二十四日止，由被
      告裕元公司在最高額度內逐次借用，債務人應依期償還，並約定利息按墊撥日
      原告基本放款利率及加碼年率計算，並得隨時調整之；另逾期在六個月以內者
      ，按各該墊款利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按各該墊款利率百分之
      二十加付違約金。被告裕元公司於九十年七月十日起分別借用歐元款項十二筆
      ，合計十八萬七千五百八十四元二角一分及美金款項一筆九千四百七十七元，
      上開本金亦於九十一年一月六日起陸續到期，而被告裕元公司並未償還，多次
      催討無效，依放款借據第十一條約定，上開債務視為全部到期。
（二）前揭債權以原幣計算各為：新台幣三百一十六萬六千五百六十元、歐元十八萬
      七千五百八十四元二角一分及美金九千四百七十七元；另被告戊○○、丙○○
      及丁○○為連帶保證人，亦應負連帶清償之責，為此依消費借貸及連帶保證之
      法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出放款明細登記卡影本、訴訟標的價額計算書各乙份、國內構料融資約
    定書、放款借據、保證業務放出查詢單影本、匯率查詢單影本、被告還款及延滯
    償還情形明細表、利息、違約金計算明細表各二份、一般放款放出查詢單影本四
    份為證。
乙、被告方面：
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、依兩造間之國內構料融資約定書第二十四條及放款借據第十八條，雙方合意以本
    院為管轄法院，是本院得行使本件之管轄權，合先敘明。
二、被告經受合法通知，無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之放款明細登記卡影本、訴訟標的
    價額計算書各乙份、國內構料融資約定書、放款借據、保證業務放出查詢單影本
    、匯率查詢單影本、被告還款及延滯償還情形明細表、利息、違約金計算明細表
    各二份、一般放款放出查詢單影本四份為證，且被告經受合法通知，均未到場爭
    執或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，對於被告為主文第一項所示之請
    求，於法自無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十五      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭雅馨
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十五      日
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
