【裁判字號】    92,聲,305
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三五號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳明中
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金（九十二年度執
聲沒字第二五號），本院裁定如左：
    主      文
陳明中繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因毒品危害防制條例案件，前經台灣苗栗地方
    法院檢察署指定保證金新台幣（下同）一萬元，由具保人陳明中於繳納保證金後
    ，已將受刑人停止羈押。茲因受刑人逃匿，爰檢送送達證書回證、戶政資料、台
    灣苗栗地方法院檢察署乙○惠九一執乙一九三字第二七六三號、第三四一六號函
    、法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料報表及原刑事保證金收據
    等影本乙份聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人陳明中所繳納之保證金一萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                    法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國     九十二     年     四     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
