【裁判字號】    92,聲判,33
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第三三號
    聲  請  人  甲○○
    （聲請書誤
    載為自訴人）
    被      告  丙○○
                乙○○
右列聲請人因告訴被告竊盜案件，不服台灣高等法院檢察署九十二年度上聲議字第七
二四號駁回再議之處分（原不起訴處分書案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵
字第一五七五六號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判；法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百
    五十八條之一第一項、第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。是以告訴
    人於聲請再議經駁回後欲聲請交付審判者，應於十日內委任律師提出理由狀向該
    管第一審法院聲請之，如告訴人未委任律師而逕自提出交付審判之聲請，即不合
    法律上之程序。
二、本件聲請人甲○○告訴被告丙○○竊盜案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    以九十年度偵字第一五七五六號為不起訴處分，嗣經聲請人不服前開不起訴處分
    向臺灣高等法院檢察署聲請再議，亦經該檢察署檢察長以再議為無理由而駁回再
    議等情，此有上開不起訴處分書及處分書在卷可稽。而聲請人於民國九十二年三
    月十七日向本院提出之聲請狀雖記載為「自訴狀」，稱謂欄記載「自訴人甲○○
    」，於聲請狀第一行復載「惟依高等法院檢察署九十二年度上聲議字第七二四號
    令限交付審判，根據刑事訴訟法第三百二十條規定提出自訴理由如下：」等字，
    似以自訴形式對於本件當事人欄臚列之被告丙○○、乙○○提起自訴，惟經本院
    傳喚聲請人甲○○，業經聲請人甲○○於本院審理中到庭陳述：本件係依高檢署
    處分書上，記載可以向法院聲請交付審判，因此才具狀聲請交付審判，因時間充
    匆促才寫成自訴狀等語，足認聲請人係對於前開駁回再議之處分不服，以聲請交
    付審判之意向本院提起之，是聲請人雖援引「刑事訴訟法第三百二十條規定提出
    自訴理由」云云，應係誤載，本院自得依刑事訴訟法第二百五十八條之一以下有
    關「交付審判」之規定予以審酌，合先敘明。
三、查刑事訴訟法於九十一年六月五日修正增訂第二百五十八條之一關於交付審判之
    規定，並明定交付審判之聲請須委任律師提出，其立法理由謂：「為防止濫行提
    出聲請，虛耗訴訟資源，參考德國刑事訴訟法第一百七十二條第三項之規定，明
    定交付審判之案件，必須委任律師提出理由狀，程序始稱合法。」，足見交付審
    判所以採行律師強制代理制度。其目的無非在使經由具法律專業之律師細研案情
    而認有聲請交付審判之必要之情形下，始由其代理而提出聲請，以免發生濫訴而
    浪費國家訴訟資源之弊。是以此項律師強制代理之旨既係在避免濫訴，自須於提
    出之時即已具備，倘僅於提出聲請後始補行委任，實僅徒具律師代理之形式，而
    無法達成上開立法意旨。本件聲請人雖不服前開臺灣高等法院檢察署九十二年度
    上聲議字第七二四號駁回再議之處分，而向本院聲請交付審判，惟其並未委任律
    師代理提出理由狀即為本件聲請，此觀之聲請狀內容自明，是聲請人就被告丙○
    ○竊盜案件，不服前開再議處分聲請交付審判之程式欠缺，且該欠缺乃屬不可補
    正之情形，從而本件聲請程序已非適法。再者，聲請意旨另以本案承辦檢察官乙
    ○○於偵訊中表示本案結束後，將退還佐證之錄影帶，詎其於本案不起訴處分後
    ，竟將該錄影帶銷毀，因認被告乙○○係觸犯刑法第一百六十五條湮滅證據罪及
    瀆職罪云云。惟查，被告乙○○係本件聲請人告訴被告丙○○竊盜案件之承辦檢
    察官，非前開案件之當事人，是聲請人將之併列為被告向本院聲請交付審判，於
    法亦有未合，因之告訴人本件聲請程序既非合法，揆諸前開說明，自應予以駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                      審判長法官   徐   蘭   萍
                                          法  官   彭   全   曄
                                          法  官   林   淑   婷
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官   莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
