【裁判字號】    92,訴,418
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第四一八號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  名將攝影禮服有限公司
    兼
    法定代理人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾玖萬伍仟壹佰陸拾貳元，及自民國九十年十一月
二十八日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十年十二月二十
九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬伍仟零伍拾肆元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告名將攝影禮服有限公司（以下簡稱名將公司）以其餘被告乙○○、丁
    ○○為連帶保證人，於民國九十年五月二十八日向原告借用新台幣（下同）壹佰
    伍拾萬元，約定利息按年息百分之十五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為
    民國九十五年五月二十八日。詎被告名將公司僅繳息至九十年十一月二十七日，
    依據授信約定書第五條之約定，本借款已視為全部到期，屢向被告催討，均置之
    不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書、授信約定書影本各一件為證。
乙、被告丁○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述稱：希望原告先找主債務人被告名將攝影禮服有限公司與被告法定代理人乙
    ○○解決債務。
丙、被告名將攝影禮服有限公司、乙○○方面：
    被告名將攝影禮服有限公司、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
     聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告名將攝影禮服有限公司、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書、授信約定書影本各一紙為證，且
    為被告所不爭執，核屬相符，自堪信為真實。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之情形
    ，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利，最高法院四十五年台上
    字第一四二六號判例意旨參照。被告丁○○雖辯稱：原告應先找主債務人名將公
    司及其公司法定代理人乙○○解決債務云云。然參酌前開判利意旨，被告丁○○
    既與被告名將公司負連帶保證責任，對於債權人各負全部給付之責，不得主張前
    開抗辯權，因此，被告丁○○前開抗辯，自非可採。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官 徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B法院書記官 朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
