【裁判字號】    92,板簡,604
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第六四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五九四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、查被告前於民國八十五年間曾因竊盜案件，經法院判處有期徒刑二月，緩刑二年
    確定，緩刑期滿後，於九十一年間又因犯竊盜罪經法院判處罰金三千元確定，並
    於同年十二月二十五日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽
    ，其雖未構成累犯，但足見其素行不端，復審酌其犯罪之動機目的，使用之手段
    ，所竊取財物之價值，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十五  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
