【裁判字號】    92,訴,235
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三五號
    原      告  丙○○
                乙○○
    訴訟代理人  李師榮律師
    複  代理人  蕭佳灶律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將原告丙○○所有座落台北縣三重市○○路○段五十巷三十一號房屋及原告乙
○○所有座落台北縣三重市○○路○段五十巷三十一號二樓房屋，於民國七十一年五
月二十二日以三重地政事務所重登字第○一八一三八號為被告共同設定債權額新台幣
壹佰伍拾萬元之抵押權登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）訴外人郭明福於民國七十一年五月二十二日提供其所有座落台北縣三重市○
        ○路○段五十巷三十一號房屋及座落同址二樓房屋共同設定權利價值新台幣
        （下同）一百五十萬元之抵押權予被告（以下簡稱系爭抵押權），約定抵押
        權存續期間為七十一年五月八日至同年九月七日，債務清償期為七十一年九
        月七日。嗣郭明福於七十二年四月四日死亡，上開房屋因繼承及買賣，現分
        別由原告丙○○、乙○○取得所有權。
  （二）因系爭抵押權所擔保之債權清償期為七十一年九月七日，至八十六年九月七
        日債權之請求權已罹於時效，被告並未於消滅時效完成後五年內行使其抵押
        權，依民法第八百八十條規定，原告之抵押權即已消滅，為此提起本件訴訟
        ，求為判決如聲明所示。
  三、證據：提出土地及建物登記簿謄本各一件、郭明福戶籍謄本一件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之土地及建物登記簿謄本各二件為證，
    被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項
    規定，應視同自認。從而原告之主張，堪信為真實。
三、按請求權，因十五年間不行使而消滅。但法律所定期間較短者，依其規定。民法
    第一百二十五條定有明文。故請求權之消滅時效期間，最長者即為十五年。第按
    以抵押權擔保之債權，其請求權已因時效而消滅，如抵押權人，於消滅時效完成
    後，五年間不實行其抵押權者，其抵押權消滅。民法第八百八十條亦定有明文。
    經查：本件系爭抵押權登記之清償日期為七十一年九月七日，有原告提出之建物
    登記簿謄本之記載可憑，故系爭抵押權所擔保之債權自斯日起即可行使，請求權
    之消滅時效亦自斯日起算。而無論所擔保者為何種債權，其消滅時效最長為十五
    年，算至八十六年九月六日即已屆滿。自消滅時效完成後，算至九十一年九月七
    日止，亦屆滿五年。被告於此期間既未行使抵押權，依上開規定，其抵押權即歸
    於消滅。
四、從而原告於九十二年一月十六日提起本件訴訟，請求被告塗銷系爭抵押權登記，
    於法並無不合，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
