【裁判字號】    92,聲,251
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二五一號
    聲  請  人
    即  債權人  福榮造景有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年存字第二九九六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾萬柒仟
元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人依本院九十一年度裁全字第六一二三號民事裁定，提
    供如主文所示之擔保金聲請假扣押並執行在案，惟該事件業經聲請人撤銷假扣押
    裁定並撤回假扣押執行，現已終結在案，嗣後聲請人並以台中郵局第一一號存證
    信函定廿日以上期間催告相對人行使權利而未行使，為此提出九十一年度裁全字
    第六一二三號民事裁定、九十一年度存字第二九九六號提存書、九十一年度全聲
    字第三七九號民事裁定、九十一年度民執全辰字第二八八一號民事執行處通知、
    存證信函暨其回執等影本各一件，聲請發還擔保金等語。
三、本件經本院依職權調閱本院九十一年度裁全字第六一二三號、九十一年度執全字
    第二八八一號保全程序暨執行卷、九十一年度存字第二九九六號擔保提存卷及九
    十一年度全聲字第三七九號撤銷假扣押卷，聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
