【裁判字號】    92,板簡,582
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第四一三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電
子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機「七七七積分連線禮品兌換機」貳台、「滿貫大亨」彈珠台壹台（均含Ｉ
Ｃ板）、禮品陸個，及現金新臺幣壹仟玖佰捌拾元，均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○係設於臺北縣土城市○○路一三五巷七號「合夆商行」之負責人，明知其
    並未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，依法不得經營電子遊戲場業，
    竟與年籍不詳自稱「莊林順」之成年男子基於違法經營電子遊戲場業之犯意聯絡
    ，共同自民國九十二年一月底某日起，在上址店前擺設「莊林順」所提供之電子
    遊戲機「七七七積分連線禮品兌換機」二台及「滿貫大亨」彈珠台一台，以經營
    電子遊戲場業，並約定甲○○每月固定可分得新臺幣（下同）一萬二千元（每台
    四千元），其餘營業所得則歸「莊林順」所有。迄於九十二年二月十三日二十時
    許，適有柯宸勛、王賢得、趙仙利等人在場把玩前開電子遊戲機台之際，始為警
    當場查獲，並扣得前開電子遊戲機台三台、機台內現金一千九百八十元（聲請簡
    易判決處刑書誤載為四千九百三十元，應予更正）及禮品六個。
二、本件證據除補充被告於警訊時供稱：「為一名叫莊林順所寄放，每月給予租金一
    萬二千元（每台四千元），他是每個月固定來收錢並繳租金」等語外，餘均引用
    如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條之規定論處。又其每月固定收取高達一萬二千元之利益，並實際負責看顧、
    供給機台電能，顯與該自稱「莊林順」之人有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正
    犯。爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，未經許可擺設三台電子遊戲機具妨
    害社會秩序，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案電子遊戲機台三台（均含ＩＣ板）及
    禮品六個，均為共同正犯「莊林順」所有，且供本件犯行所用之物，另現金一千
    九百八十元，為被告及「莊林順」所共有因犯罪所得之物，業據被告供明在卷，
    爰依法宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條
    前段、第二十八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國九十二      年      四      月    十五  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附膳本）。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
