【裁判字號】    90,訴,1413
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一四一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡順雄律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一二四號）。
茲查該被告於民國九十一年七月十一日因車禍致受有頭部外傷合併右側肢體偏癱及失
語症，且因語障重度、肢障重度合併為多障極重度，領有極重度殘障手冊，有嘉義榮
民醫院診斷證明書、中華民國身心殘障手冊影本各一件可憑，並經本院向嘉義市政府
調取被告身心障礙鑑定表初次鑑定及複檢各一份查明屬實，而經本院向嘉義榮民醫院
函詢被告之復建情形，則認：「從發生至最後一次門診狀況（９２─２─２６），其
右側肢體運動肌力由原先之三級進步至四級（正常肌力為五級），由人協助下可自行
緩慢行走。大部時間仍需輪椅代步，但是失語狀況仍無進展，依目前醫學及保險診斷
需求，應至少治療一年以上，如無進展，才斷定永久喪失機能，但在臨床上也偶而出
現奇蹟，如植物人昏迷數年後，突然醒來。失語症是否也有此蹟，則不得知。」，有
該院九十二年三月四日（九十二）嘉醫行字第０九二０００一一０五號函附卷可參，
足證被告確已因上開疾病而不能到庭進行審判，依刑事訴訟法第二百九十四條第二項
之規定，應於其回復以前停止審判，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
