【裁判字號】    92,板簡,639
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第六三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三○一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前有違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例、毒品危害防治條例
    、及恐嚇取財、侵占遺失物、偽造有價證券等前科（未構成累犯）。詎猶不知悔
    悟，復於民國九十一年七月二十日某時許，在臺北縣中和市○○街某處，拾獲乙
    ○○所有前於同年六月十一日某時許，在臺北縣三重市○○○路某處，遭姓名年
    籍不詳之人所竊取，而離本人乙○○所持有之汽車駕照及重型機車駕照各一張後
    ，竟意圖為自己不法之所有，將上開證件予以侵占入己。嗣經警於九十一年七月
    二十三日晚上十一時許，前往甲○○位於台北縣中和市○○街二八號四樓樓頂之
    居所當場查獲，並扣得前開汽車駕照及重型機車駕照各一枚。
二、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告有前述諸多前科紀錄，顯見其素行不端，及其犯罪之動機目的，所生
    危害，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二項，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十五  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
