【裁判字號】    92,板簡,631
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第六三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四四號）
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充更正如下：(一)犯罪事實第一行「甲○○」下補充「前於民國八
    十七年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑七月確定，並
    於八十八年七月三十一日執行完畢，詎猶不知悔改，復」；(二)理由補充：「查被
    告有前述科刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查。其受有
    期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。
    」
二、爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的，生活環境，所竊取之財物僅價值新臺幣一
    百十八元，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十五  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
