【裁判字號】    92,簡,223
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九○一○號），本院訊
問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○幫助以詐術得財產上不法之利益，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分應增列被告甲○○曾因賭
    博案件，於民國八十六年間經本院判處有期徒刑四月確定，於八十七年一月二日
    易科罰金執行完畢，證據部分增列被告甲○○於本院訊問時之自白及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表外，餘均與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件
    ）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三十條第一項、第二項、第三百三十九條第二項、第四十七條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；如檢察官不服本件判決，得自收受送達之日起十日內
    向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
※本案論罪科刑法條全文※
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
