【裁判字號】    92,板簡,590
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六五八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充理由：查線上遊戲之帳號角色及寶物資料，均係以電磁紀錄之
    方式儲存於遊戲伺服器，依刑法第三百二十三條之規定，以動產論。遊戲帳號所
    有人對於角色及寶物之電磁紀錄擁有支配權，可任意處分或移轉角色及寶物，又
    上開角色及寶物雖為虛擬，然於現實世界中均有一定之財產價值，玩家可透過網
    路拍賣或交換，與現實世界之財物並無不同，故線上遊戲之角色及寶物應得作為
    刑法之竊盜罪保護客體。
二、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機、目的、手段，所竊取之財物數量（價值約新
    臺幣五千元），及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第三百二十三條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十五  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
