【裁判字號】    92,聲,307
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三○七號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年存字第二八○○號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣捌萬陸仟元准
予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院八十八年度裁全字第三三三六號民事裁定，
    提供如主文所示之擔保金聲請假扣押並執行在案，今茲因已無續行之必要，聲請
    人遂具狀撤銷上開假扣押裁定並撤回執行，聲請人並於民國九十二年一月六日以
    板橋第七支局第九號存證信函，定廿日以上期間催告相對人行使權利而未行使，
    為此提出八十八年度裁全字第三三三六號民事裁定、八十八年度存字第二八○○
    號提存書、九十一年度全聲字第四六五號民事裁定、存證信函暨其回執等影本各
    一件，聲請發還擔保金等語。
三、本件經本院依職權調閱本院八十八年度裁全字第三三三六號、八十八年度執全字
    第二二八三號保全程序暨執行卷、八十八年度存字第二八○○號擔保提存卷及九
    十一年度全聲字第四六五號撤銷假扣押卷，聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
