【裁判字號】    92,簡,352
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔九十
二年度偵字第四二九八號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲賭博機具黃金列車壹台〔含ＩＣ板壹塊〕、大舞台壹台〔含ＩＣ板壹
塊〕暨新台幣壹仟壹佰捌拾元，均沒收。
    事實及理由
壹、犯罪事實：甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不
    得經營電子遊戲場業，竟仍基於經營電子遊戲場業之犯意及賭博之概括犯意，自
    民國〔下同〕九十二年一月二十四日上午九時許起，在臺北縣新莊市○○路一七
    六號自助洗衣店走道之公眾得出入之場所，擺設電子遊戲賭博機具黃金列車壹台
    、大舞台壹台，連續與不特定之賭客賭博財物。其賭博之方式係由賭客以現金新
    台幣〔下同〕壹拾元投入右開機具開得貳分，嗣由賭客按押分數與右開賭具對賭
    ，若賭客賭贏，依所贏得之分數，按開分比例以壹分兌伍元，由右開機具退幣與
    賭客，若賭客賭輸，則賭客以現金開分所按押之分數，則歸甲○○所有。嗣於同
    日下午五時十五分許，適有賭客葉志隆及謝健成〔上貳人業經公訴人依職權處分
    不起訴〕在右址把玩機具賭博財物時，為警當場查獲，並扣得電子遊戲賭博機具
    黃金列車壹台〔含ＩＣ板壹塊〕、大舞台壹台〔含ＩＣ板壹塊〕暨賭資壹仟壹佰
    捌拾元。案經臺北縣政府警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查後，聲請以簡易判決處刑。
貳、右揭事實有：〔一〕被告甲○○於警訊時之自白〔參見偵卷第四頁、第五頁〕。
    〔二〕葉志隆於警訊及偵訊時之供述〔參見偵卷第六頁、第七頁、第三０頁〕。
    〔三〕謝健成於警訊時之供述〔參見偵卷第八頁〕。〔四〕扣案電子遊戲賭博機
    具黃金列車壹台〔含ＩＣ板壹塊〕、大舞台壹台〔含ＩＣ板壹塊〕暨賭資壹仟壹
    佰捌拾元等為據，事證明確，被告之右開犯行，堪予認定。
參、核被告所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪及刑法第二百六十六條
    第一項之在公眾得出入之場所賭博財物罪。被告多次在公眾得出入之場所賭博財
    物犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑；所犯上開電子遊戲場業管理
    條例第二十二條之罪及在公眾得出入之場所賭博財物罪間，有方法結果之關係，
    為牽連犯，應依刑法第五十五條後段規定從一重之電子遊戲場業管理條例第二十
    二條之罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所致之危害，犯後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
肆、扣案之電子遊戲賭博機具黃金列車壹台〔含ＩＣ板壹塊〕、大舞台壹台〔含ＩＣ
    板壹塊〕，係當場賭博之器具，新台幣壹仟壹佰捌拾元，係在賭檯上之財物，依
    刑法第二百六十六條第二項之規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收。
伍、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    十五      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年    四    月    十六      日
附錄本案論罪科刑參考法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
