【裁判字號】    92,簡,146
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三五五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告並無前科，智識程度（高職畢業），所生危害程度，及犯後坦承犯行
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份附卷可稽，其因一時失慮致罹刑典，事後亦已坦承犯行深具悔意，經
    此刑之宣告後，日後應能特別注意兵役召集之相關重要規定，並知所警惕而無再
    犯之虞。本院因認暫不執行其刑為當，而予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十五  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
合議庭（須附繕本）。                書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
