【裁判字號】    92,簡,249
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二三七五號），本院訊問被
告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○恐嚇取財未遂，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案鑰匙壹把沒收之。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除證據部分增列被告甲○○於本院訊問時之自白及
    證人詹慧玲於本院結證外，其餘與起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，刑法第三百二十條第一項、第三百四十六條第三項、第一項、第
    五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
※本案論罪科刑法條全文※
中華民國刑法第三百二十條 ：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百四十六條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上之不法利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
