【裁判字號】    92,簡,335
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六九三號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因竊盜案件，經本院八十六年度易字第二五Ｏ三號判決判處
    有期徒刑一年確定，甫於民國（下同）八十八年六月二十二日假釋期滿執行完畢
    ，仍不悔改，意圖為自己不法之所有，於九十二年二月二十五日晚間七時十分許
    ，在臺北縣中和市○○路一二七號匯集超市內，徒手竊取高梁酒一瓶，得手後藏
    放於褲袋內，另拿一瓶參茸酒結帳後（起訴書誤載為將另一瓶高梁酒及參茸酒結
    帳後），欲離去時，為店員乙○○發現報警查獲。
二、前項犯罪事實，有證人乙○○之證詞、贓物照片、認領單、被告之自白可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日
刑法第三百二十條第一項:
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
