【裁判字號】    91,重訴,530
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度重訴字第五三○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林坤賢律師
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間返還土地等事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○應給付原告新臺幣柒拾貳萬元，並將坐落台北縣樹林市○○段第四七八及
第四八一地號分別如附圖斜線部分所示面積（第四七八地號一四四二點二七平方公尺
、第四八一地號一二二八點四三平方公尺）之土地騰空遷讓返還與原告，及自民國九
十二年三月十三日起至返還土地止，按月給付原告損害金拾貳萬元。
被告乙○○應將坐落台北縣樹林市○○段第四七八及第四八一地號分別如附圖斜線部
分所示面積（第四七八地號一四四二點二七平方公尺、第四八一地號一二二八點四三
平方公尺）之土地騰空遷讓返還與之土地騰空遷讓返還與原告，及自民國九十二年三
月十三日起至返還土地止，按月給付原告損害金拾貳萬元。
前二項損害金給付，如有一被告為給付時，另一被告就已給付部分，免其責任。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十九，餘由原告負擔。
本判決第一項、第二項於原告各以新台幣肆佰捌拾壹萬元為被告丙○○、乙○○供擔
保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告丙○○應給付原告新臺幣柒拾貳萬元，並將坐落台北縣樹林市○○段第四
      七八及第四八一地號土地騰空遷讓返還與原告，及自起訴狀繕本送達三日起至
      返還土地止，按月給付原告損害金二十四萬元。
（二）被告乙○○應將坐落台北縣樹林市○○段第四七八及第四八一地號土地騰空遷
      讓返還與原告，及自起訴狀繕本送達翌日起至返還土地止，按月給付原告損害
      金拾貳萬元。
（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告為坐落台北縣樹林市○○段０四八一及０四七八號二筆土地之所有權人，
      原告將該二筆土地出租予被告丙○○使用，雙方於八十九年四月十五日簽訂土
      地租賃契約，約定租金每月新台幣（下同）拾貳萬元，應於每月十五日前繳清
      ，原告將系爭土地交付後，被告丙○○將該土地作為收費停車場使用，惟自九
      十一年二月份起即拒絕給付租金，迄今已遲延給付六個月，依民法第四百四十
      條規定承租人租金支付遲延者，出租人得訂相當期限，催告承租人支付租金，
      如承租人於其期限內不為支付，出租終止租約。原告以存證信函限期請求被告
      丙○○給付遲延租金，否則以存證信函為終止租約之意思表示。然被告丙○○
      逾期未為繳交遲延租金，並拒絕收該存證信函，依民法第一百零一條規定：因
      條件成就而受不利益之當事人，如以不正當行為阻止其條件成就者，視為條件
      已成就。」，被告丙○○拒收存證信函行為有不正當阻止租約終止意思表示發
      生效力，該存證信函應視為送達，雙方之租賃契約應視為終止。如均院認前揭
      存證信函不能視為送達，則以本訴狀代替催告，限被告於本訴狀送達日起三日
      內給付租金（九十一年二月份起至九十一年七月份止）柒拾貳萬元，逾期不為
      給付，原告則以本訴狀代替終止函，終止兩造之租賃契約。
（二）原告既已依法終止租賃契約，雙方已無任何法律關係存在，而被告丙○○無法
      律上原因仍占有原告所有之上開土地，無合法權源，亦屬無權占有，原告自得
      依民法第七百六十七條前段及中段規定，請求被告拆除系爭土地上之建築物，
      並予騰空返還。又被告丙○○於終止租約後無權占用原告之上開土地，原告得
      依民法侵權行為第一百八十四條及不當得利之規定請求損害賠償。再依雙方簽
      訂土地租賃契約第四條規定，終止租約後，被告藉故遲不返還租賃物，原告每
      月得向被告請求租金之兩倍違約金，至被告遷讓完畢之月止，依此約定，原告
      自得請求被告丙○○至返還租賃物止，按月給付二十四萬元之損害金。
（三）被告乙○○為系爭土地之直接占有人，其無任何權源占有系爭土地，原告自得
      依民法第七百六十七條規定，請求返還系爭土地，並依民法第一百八十四條、
      第一百七十九條規定請求如聲明所示之損害賠償。
三、證據：提出土地所有權狀、土地租賃契約、存證信函各一件（均影本）為證。
乙、被告乙○○方面：經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，為其前曾到場聲明陳
    述如下：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：我現在占有系爭土地，願意支付租金，希望再協調。
三、證據：未提出任何證據。
丙、被告丙○○方面：經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丁、本院依職權履勘現場並囑託台北縣樹林地政事務所測量。
    理    由
一、被告丙○○、乙○○經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告丙○○於八十九年四月十五日簽訂土地租賃契約，將所有坐落
    台北縣樹林市○○段０四八一及０四七八號二筆土地租予被告丙○○使用，約定
    租金每月拾貳萬元，應於每月十五日前繳清，原告將系爭土地交付後，被告丙○
    ○將該土地作為收費停車場使用，惟自九十一年二月份起即拒絕給付租金，迄今
    已遲延給付六個月，原告以存證信函限期請求被告丙○○給付遲延租金，否則以
    存證信函為終止租約之意思表示。然被告丙○○逾期未為繳交遲延租金，並拒絕
    收該存證信函，被告丙○○拒收存證信函行為有不正當阻止租約終止意思表示發
    生效力，依民法第一百零一條規定該存證信函應視為送達，雙方之租賃契約應視
    為終止。如認前揭存證信函不能視為送達，則以本訴狀代替催告，限被告於本訴
    狀送達日起三日內給付租金（九十一年二月份起至九十一年七月份止）柒拾貳萬
    元，逾期不為給付，原告則以本訴狀代替終止函，終止兩造之租賃契約，雙方已
    無任何法律關係存在，而被告丙○○無法律上原因仍占有原告所有之上開土地，
    無合法權源，亦屬無權占有，原告自得依民法第七百六十七條前段及中段規定，
    請求被告拆除系爭土地上之建築物，騰空返還，並得依民法侵權行為第一百八十
    四條及不當得利之規定請求如聲明所示之損害賠償。再依雙方簽訂土地租賃契約
    第四條規定，原告每月得向被告請求租金之兩倍違約金，至被告遷讓完畢之月止
    。又被告乙○○為系爭土地之直接占有人，其無任何權源占有系爭土地，原告自
    得依民法第七百六十七條規定，請求返還系爭土地，並依民法第一百八十四條、
    第一百七十九條規定請求如聲明所示之損害賠償。爰請求判決如聲明所示等語。
    被告乙○○則以：我現在占有系爭土地，願意支付租金，希望再協調等語資為抗
    辯。被告丙○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、原告主張之上開事實，已據其提出土地所有權狀、土地租賃契約、存證信函各一
    件（均影本）為證，且經本院依職權履勘現場並囑託台北縣樹林地政事務所測量
    ，分別製有勘驗筆錄及土地複丈成果圖可稽，並為被告乙○○所不爭執，被告丙
    ○○經合法通知未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信為真實。是本
    件所應審究者為：系爭租約是否已終止？於何時終止？及原告請求給付租金、騰
    空返還系爭土地及損害賠償是否有理由？經查：
（一）原告所提出之存證信函是否已送達被告丙○○，發生終止租約之效力？按被告
      丙○○係住於台北縣樹林市○○路四一五號五樓之三，有其戶籍謄本在卷可參
      ，而原告之該存證信函則向台北縣樹林市○○路四一五號五樓之一送達，並未
      依法向被告丙○○之住所為送達，其送達並不合法，且被告丙○○並未收受送
      達，自不發生送達之效力。故原告主張以存證信函終止系爭租約，為無理由。
（二）原告另主張上開存證信函如不能視為送達，則以本訴狀代替催告，限被告於本
      訴狀送達日起三日內給付租金（九十一年二月份起至九十一年七月份止）柒拾
      貳萬元，逾期不為給付，原告則以本訴狀代替終止函，終止兩造之租賃契約等
      語。「按承租人租金支付有遲延者，出租人得定相當期限，催告承租人支付租
      金，如承租人於其期限內不為支付，出租人得終止契約」，民法第四百四十條
      第一項定有明文。可知此項催告須定有相當期限，否則不生催告之效力。而『
      民法第四百四十條第一項所謂支付租金之催告，屬於意思通知之性質，其效力
      之發生，應準用同法關於意思表示之規定（見四十一年台上字第四九○號判例
      ），而民法第九十五條第一項規定：「非對話而為意思表示者，其意思表示以
      通知達到相對人時發生效力」，所謂達到，係僅使相對人已居可了解之地位即
      為已足，並非須使相對人取得占有，故通知已送達於相對人之居住所或營業所
      者，即為達到，不必交付相對人本人或其代理人，亦不問相對人之閱讀與否，
      該通知即可發生為意思表示之效力。』「被上訴人既已對上訴人起訴，起訴狀
      繕本又於六十八年八月九日送達上訴人，自可認被上訴人已對上訴人為催告，
      且截至第二審更審言詞辯論之日止，為時逾一個月以上，縱本件借貸未定有返
      還期限，亦可認被上訴人之請求與民法第四百七十八條規定相符。」最高法院
      五十四年台上字第九五二號、七十年台上字第二０一一號判例可資參照。本件
      原告既已對被告丙○○起訴，起訴狀繕本又於九十二年三月十日寄存送達被告
      丙○○，限被告於本訴狀送達日起三日內給付租金柒拾貳萬元，逾期不為給付
      ，則終止兩造之租賃契約，有本院送達證書可參，依上開說明，自可認原告已
      對被告丙○○為催告，從而，原告主張以本訴狀代替催告，限被告於本訴狀送
      達日起三日內給付租金（九十一年二月份起至九十一年七月份止）柒拾貳萬元
      ，逾期不為給付，原告則以本訴狀代替終止函，終止兩造之租賃契約，為有理
      由，系爭租約業於九十二年三月十四日終止。
（三）按「租約終止後，出租人除得本於租賃物返還請求權，請求返還租賃物外，倘
      出租人為租賃物之所有人時，並得本於所有權之作用，依無權占有之法律關係
      ，請求返還租賃物。」最高法院七十五年台上字第八０一號著有判例。本件系
      爭租賃契約既經於九十二年三月十四日終止，被告丙○○因租賃而取得使用、
      收益之本權既已消滅，其仍繼續占有（包括直接或間接占有）系爭土地，係以
      無權占有之積極行為侵害原告之所有權（見王澤鑑教授著侵權行為法第一０二
      頁，三民書局九十年七月初版七刷），被告乙○○於系爭租約終止後，占有使
      用系爭土地，亦屬無權占有（終止前之使用，為有權源），故原告本於所有權
      依民法第七百六十七條前段及中段規定，請求被告拆除系爭土地上之建築物，
      並予騰空返還，為有理由，應予准許。
（四）又被告丙○○、乙○○於終止租約後無權占用原告之上開土地，侵害原告之所
      有權，按故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。民法第一百
      八十四條第一項前段定有明文。又租約終止後，仍繼續占有租賃物，依一般社
      會觀念，其無法律上之原因而受利益，致他人受損害，應返還相當於租金之損
      害。而侵權行為請求權與不當得利請求權競合。本件原告主張被告丙○○、乙
      ○○於租賃契約終止後無權占有系爭土地，依民法第一百八十四條及第一百七
      十九條之規定，請求丙○○給付損害金二十四萬元，乙○○十二萬元，然查：
      系爭土地係由被告丙○○、乙○○共同無權占有，故原告所受之損害，依民法
      第一百八十五條第一項前段規定，應由被告二人負連帶賠償責任。而審酌系爭
      租約係每月租金十二萬元，則原告所受損害金以十二萬元為適當，超過部分，
      於法無據，不應准許。又系爭土地既由被告二人共同占有，應負連帶賠償責任
      ，已如前述，原告請求分別給付上開賠償金，於法未合，應予駁回。從而，原
      告於被告丙○○、乙○○於系爭租約終止後，連帶給付賠償金十二萬元部分，
      於法有據，應予准許，該損害金給付，如有一被告為給付時，另一被告就已給
      付部分，免其責任。其餘之請求，不應准許，應予駁回。
四、綜上所述，原告本於租賃契約請求被告丙○○給付積欠之租金七十二萬元，及本
    於民法第七百六十七條、第一百八十四條、第一百七十九條，請求被告丙○○應
    將坐落台北縣樹林市○○段第四七八及第四八一地號分別如附圖斜線部分所示面
    積（第四七八地號一四四二點二七平方公尺、第四八一地號一二二八點四三平方
    公尺）之土地騰空遷讓返還與原告，及自民國九十二年三月十四日（起訴狀繕本
    送達三日）起至返還土地止，按月給付原告損害金拾貳萬元。被告乙○○應將坐
    落台北縣樹林市○○段第四七八及第四八一地號分別如附圖斜線部分所示面積（
    第四七八地號一四四二點二七平方公尺、第四八一地號一二二八點四三平方公尺
    ）之土地騰空遷讓返還與原告，及自民國九十二年三月十四日（系爭租約終止日
    ）起至返還土地止，按月給付原告損害金拾貳萬元。前開損害金給付，如有一被
    告為給付時，另一被告就已給付部分，免其責任之範圍內，為有理由，應予准許
    。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，就原告勝訴部分，核無不合，爰酌定相當
    擔保金額併准許之。至原告敗訴部分，其假執行聲請已失所附麗，應予駁回。
六、本件判決基礎已臻明顯，兩造其餘陳述及攻擊防禦方法暨所為之立證，核與本件
    判決結果無涉，爰不一一審理論究，附此敘明。
結論：依民事訴訟法第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                臺灣板橋地法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
