【裁判字號】    92,易,788
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第二二二○八號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○原為夫妻關係（已於民國八十九年八月
    十九日雙方協議離婚），竟意圖為自己不法之所有，於八十八年九月十七日二十
    時許，擅自到甲○○位於臺北市○○○路三號鐵路警察局臺北分駐所員警之宿舍
    ，竊取甲○○所有之「公務員任用證書」、警察專科學校畢業證書」、「考績通
    知書」及「調派命令」等文件，陳員經同寢室員警曾繁智告知，始悉其從警以來
    之文件，為乙○○竊走，嗣經甲○○由二人共有之房屋位於臺北縣板橋市○○路
    七一號七樓之一陸續取回乙○○所竊之文件；後因甲○○為報名考試遍尋不著前
    述文件，甲○○始具狀告訴，而為警查獲上情。因認被告涉犯刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪嫌。
二、按告訴或請求乃論之罪，其告訴已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，又告訴
    乃論之罪，其告訴應自得為告訴人之人知悉犯人之時起，於六個月內為之，刑事
    訴訟法第三百零三條第三款、第二百三十七條第一項分別定有明文。
三、查被告與告訴人原為夫妻關係，於八十九年八月十九日雙方協議離婚，此有離婚
    協議書乙份附卷為證，又本件告訴人指訴被告乙○○涉犯刑法第三百二十條第一
    項竊盜罪之犯罪時間為八十八年九月十七日，斯時兩人婚姻關係仍存續中，是依
    同法第三百二十四條第二項之規定，配偶間犯刑法第二十九章竊盜罪須告訴乃論
    。次查有關本件被告所涉竊盜情節，訊據告訴人於本院審理中供稱：「八十八年
    九月十七日晚間八點，被告直接到我的宿舍，雖然我們宿舍有管制，但被告之前
    有來過我們宿舍，所以知道如何進入，進來之後有同事看到，我們同事有事先告
    知她我在執勤人不在，但她置之不理，她進入宿舍後，她知道我的床位及書桌位
    置，就直接將我放置在內務櫃的從警資料本帶走及將其他東西翻動及亂丟，後來
    他將資料本帶走後，我同事就直接打電話給我，我立刻趕回去後她已經離開了」
    、「（問：上庭所稱你的從警資料放在宿舍，在被告去過你的宿舍後，是否有清
    查過哪些文件遺失？）有的，我是清查過並有詢問同事有沒有看到，同事跟我講
    被告去過我的宿舍，所以才知道我從警資料裡面包含公務員任用證書、畢業證書
    、考績通知書、調派命令全都不見了，就是從那時候知道不見了」等語（參見本
    院九十二年三月十七日、四月二日訊問筆錄），核與證人曾繁智於偵查中供述之
    情節相符（參見偵查卷第三十六頁背面、第三十七頁），顯見告訴人於八十八年
    九月十七日當日即知本件被告乙○○涉嫌竊盜犯行，然告訴人遲至九十一年八月
    三十日始具狀提出本件告訴，顯已逾六個月之告訴期間。依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
