【裁判字號】    92,聲,656
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六五六號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十一年度聲沒字第八五四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之含有第一級毒品海洛因及第二級毒品狄芬諾西萊成分之白粉（淨重零點二零公
克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因及狄芬諾西萊分別係毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款、第二款所規定之第一級、第二級毒品，為同條例第
    四、五、八、十、十一條規定不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之
    違禁物，其經查獲者，不問屬於犯人否，依同條例第十八條第一項前段規定，均
    應沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：該署九十一年度毒偵字第二二八四號被告李應揚違反毒品危害防
    制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之含有海洛因及狄芬諾西萊成分之白
    粉（淨重零點二零公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款及
    第十一條第一項、第二項所規定之毒品，屬違禁物，爰依法聲請裁定沒收並銷毀
    之等語。
三、本院審核各有關案卷後，認聲請意旨尚無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官    張宏節
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    李淑秋
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
