【裁判字號】    92,易,999
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第四七五號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年六月二十日凌晨二時許，在臺北縣三
    重市○○路○段一二七號，因故與其姐乙○○發生爭執，竟基於傷害之犯意，持
    刀砍傷乙○○，致乙○○受有左肘撕裂傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十
    七條第一項傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查刑法第二百七十七條第一項傷害罪，其依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論；茲據告訴人乙○○撤回其告訴，揆諸首開法條說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為公訴不受理之諭知，用期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
