【裁判字號】    92,重簡,403
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第四三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵緝字第一○八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事 實 及 理 由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載，並將犯罪事實欄第一至三行「前因違反麻醉藥品管理條例案件經臺灣
    板橋地方法院判處應執行有期徒刑一年四月，於民國（下同）八十七年八月十七
    日因縮短刑期假釋出獄，於八十八年二月十日假釋期滿，未經撤銷假釋，以已執
    行論」補充更正為「前於民國八十四年間曾因違反藥事法及麻醉藥品管理條例等
    案件，經本院分別判處有期徒刑六月及五月，緩刑三年確定；又於緩刑期間內之
    八十六年間，復因違反藥事法及麻醉藥品管理條例等案件，而經本院判處有期徒
    刑十月及七月，應執行有期徒刑一年四月確定，並依法撤銷前開緩刑。其經入監
    服刑後，則於八十七年八月十七日因縮短刑期假釋出獄，迄至八十八年二月十日
    假釋期滿，且未經撤銷假釋」。
二、爰審酌被告之素行、犯罪之動機目的、連續施用毒品自我麻痺，非但自己戕害身
    心，亦對社會秩序產生不良影響，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十五  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。                    書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
