【裁判字號】    92,自,122
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一二二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，乙○裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。雖自訴案件，係由自訴人居於原告之地
    位，惟其亦相當於公訴程序中檢察官所扮演之角色；且依刑事訴訟第三百二十九
    條規定，檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自訴程序，由自訴人為之。從
    而，自訴案件關於被告犯罪事實之舉證責任及其不利益之歸屬，即應由自訴人負
    擔。況上開關於舉證責任及裁定命補正、裁定駁回起訴之規定，又係規定於該法
    第一編總則之第十二章第一節之證據通則內，其於自訴程序，自亦有適用。
二、自訴人以被告丙○○涉侵占罪嫌，提起自訴，經乙○認為自訴人指出之證明方法
    顯不足認定被告有成立犯罪之可能，於第一次審判期日前裁定通知自訴人應於五
    日內補正，該裁定業於九十二年三月三十一日送達於自訴人，有送達證書在卷可
    稽，惟自訴人逾期並未依上開裁定補正被告之犯罪證據並指出證明之方法，自應
    予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百六十一條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向乙○提出上訴狀
                                  書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
