【裁判字號】    92,簡,330
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三三０號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第三九三號）本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如役科罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、甲○○於民國九十年十二月三十一日向台新國際商業銀行股份有限公司南京東路
    分行（以下簡稱台新銀行）貸款新臺幣（下同）十三萬元，以車牌號碼ＥＸ─九
    七二一號、引擎號碼Ｔ0000000Ｎ號，福特廠牌嘉年華自用小客車一輛設
    定動產抵押給台新銀行，擔保債務本息十五萬八千七百八十四元，約定貸款自九
    十一年二月二日起至九十三年一月二日止，按月償還本息，每月應繳六千六百十
    六元，並約定標的物放置地點為臺北縣三峽鎮○○路○段二一０號甲○○住處，
    非經台新銀行之書面同意並辦理動產抵押變更登記，不得任意轉讓、出租、出質
    、抵押或為其他處分。雙方並簽訂車輛動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押
    設定登記申請書，甲○○因而成為動產擔保交易之債務人。詎甲○○取得貸款後
    竟未按期繳付貸款本息，並意圖為自己不法之利益，於九十一年二月間某日（聲
    請簡易判決處刑書誤載為九十年十二月間），將上開自用小客車典當出質於臺北
    縣板橋市○○路三號「勝泰當舖」，致使債權人台新銀行追索無著，因而受有損
    害。
二、前揭事實，有被告甲○○於偵查中之自白、告訴代理人乙○○、李俊明於警詢、
    偵查中之指述，及偵查卷附汽車貸款申請書、車輛動產抵押契約書、動產擔保交
    易動產抵押設定登記申請書、繳款明細、存證信函等為證。本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生損害、及犯罪後迄未能與台新銀行達成還款之協議，本院認不宜
    予以緩刑之宣告等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九  十  二    年    四    月   十  五   日
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十  二    年    四    月   十  五   日
附錄：本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
