【裁判字號】    92,簡,312
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五九０
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○為後備軍人，係三軍部隊教育召集應召員，原住在台北縣
    新莊市○○街一六九巷七號四樓，於民國九十一年十一月間遷出上開處所無故不
    依規定申報，致使應於九十一年十一月六日，至桃園大岡營區報到之教育召集令
    無法送達。
二、前項犯罪事實，有(一)、被告甲○○於警、偵訊中之自白。(二)、原教育召集令、教
    育召集令受領回執各一紙。(三)、新莊警察局後備軍人遷出未報年籍表一件附卷可
    稽。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同
    條例第六條第一項規定科刑。聲請人認被告係犯同條例第十條第一項第三款之罪
    嫌，請依同條例第六條第一項科刑，容有未洽，起訴法條應予變更，併此敘明。
    爰審酌被告素行、智識程度、犯罪之動機、犯罪所生危害及犯後坦承犯行態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，
    其因一時失慮偶罹刑典，經此科刑教訓應能知所警惕，日後應能特別注意此項役
    政之重要規定，而無再犯之虞，本院認上開宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三百條，妨害兵役治罪條例第十條第一
    項第三款、第三項、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日
                                  臺灣板橋地方法院簡易庭
                                          法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
