【裁判字號】    92,易,121
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙  ○
    選任辯護人  余淑杏律師
                賴淑惠律師
                王麗萍律師
    被      告  甲○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八九一七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○失火燒燬他人所有之通風窗、宣傳單、蒸車，致生公共危險，處拘役拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
丙○被訴毀損部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○為臺北縣三重市○○○路一號一樓及地下室之建物所有權人，乙○○則承租
    臺北縣三重市○○○路三號一樓及地下室開設「冰冰蒟蒻店」。緣丙○僱用甲○
    ○於臺北縣三重市○○○路一號地下室進行裝潢工程，甲○○乃於民國九十一年
    六月二十七日下午二時許，在上址地下室使用銲槍施工拆卸通風窗時，應注意避
    免銲槍產生之火星餘燼掉落引起火災，依甲○○之智識程度及當時情形，均無不
    能注意之情事，甲○○竟疏未注意，致施工中銲槍產生之火星餘燼透過通風窗口
    掉落在隔壁即臺北縣三重市○○○路三號地下室內，燒燬該地下室之通風窗、乙
    ○○放置於地下室之宣傳單、蒸車，致生公共危險，幸經「冰冰蒟蒻店」之員工
    發覺而及時撲滅。
二、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、甲○○部分：
  一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○於偵審中指
      訴之情節相符，並有前揭燒毀之通風窗、宣傳單、蒸車之照片共十張附卷可稽
      ，此部分事證明確，被告甲○○之犯行實堪認定。
  二、被告甲○○使用焊槍不慎釀成火災，僅燒燬前揭通風窗、宣傳單、蒸車等物，
      尚未燒毀建築物，核其所為，係犯刑法第一百七十五條第三項之失火罪。爰審
      酌被告之智識程度、失火情節、對被害人造成財產損失之程度，及被害人乙○
      ○於本院審理時陳明不追究被告甲○○之責任，暨被告甲○○犯罪後坦承犯行
      ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
      末查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案
      紀錄表在卷可憑，其因一時疏忽大意致觸犯刑章，經此偵審程序之教訓後，當
      知謹慎，信無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰併宣告
      緩刑二年，以勵自新。
貳、丙○部分：
  一、公訴意旨以：被告丙○與乙○○對於臺北縣三重市○○○路三號及一號之間樑
      柱裝設廣告招牌，時有糾紛，丙○竟於九十一年六月一日凌晨，未經乙○○之
      同意，即僱用工人拆除樑柱上之「冰冰蒟蒻店」廣告招牌，致該招牌無法達到
      廣告之效用，案經乙○○提出告訴，因認被告丙○涉犯刑法第三百五十四條之
      毀損罪嫌。
  二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
      ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
      三款分別定有明文。
  三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○毀損案件，起訴書認被告丙○係觸犯刑法第
      三百五十四條之普通毀損罪，依刑法第三百五十七條規定，須告訴乃論。茲據
      告訴人乙○○於本院審理時陳明撤回告訴，依照首開說明，自應就被告丙○被
      訴毀損部分諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百七十五條第三項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俊峰到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十五      日
附錄本案論罪科刑主要法條全文：
中華民國刑法第一百七十五條 (放火燒燬住宅等以外之物罪)
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處一年以上七年以下有期徒刑
。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，處三年以下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
