【裁判字號】    92,簡上,38
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度簡上字第三八號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國玖拾貳年肆月貳拾日起羈押期間延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因竊盜案件，本院前訊問被告後認被告犯罪嫌疑重大，有事實足認有
反覆實施刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪之虞，有刑事訴訟法第一
百零一條之一第一項第五款所定之情形，非予羈押，顯難進行審判及執行，有羈押之
必要，於民國九十二年一月二十日執行羈押，茲經訊問被告後，以前項原因依然存在
，認仍有繼續羈押之必要，應自九十二年四月二十日起延長羈押期間二月，爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官
                                  法      官
                                  法      官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
