【裁判字號】    92,簡,281
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二八一號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一六二號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、乙○○於民國九十一年十二月二十九日上午九時四十分許，在臺北縣鶯歌鎮○○
    ○路四四八巷巷口，協助處理陳瀛洲遭萬興公司森源民駕駛砂石車撞死事件善後
    事宜時，與協助肇事者森源民處理善後事宜之甲○○因言語不合發生口角爭執，
    乙○○竟基於傷害之故意，腳踢甲○○下體，致甲○○因此受有左睪丸挫傷之傷
    害。
二、被告乙○○於警詢時及偵查中雖矢口否認前開犯行。然查前揭事實，業經被害人
    甲○○於警詢時及偵查中指訴甚詳，並經路過目擊證人王明光於警詢時及偵查中
    證述明確。被害人甲○○下體因遭被告腳踢致受有左睪丸挫傷之傷害，復有財團
    法人恩主公醫院於九十二年一月二日出具之甲種診斷證明書一紙附卷可稽。本件
    事證明確，被告犯行堪予認定。
三、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、被害人受傷害之程度、及犯罪後迄未能與
    被害人達成和解賠償損傷等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九 十 二    年     四    月    十 五    日
                                             法    官    談       虎
右正本證明與原本無異。
                                             書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年     四    月    十 五    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
