【裁判字號】    91,訴,2617
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二六一七號
    原      告  甲○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告提起刑事附帶民事訴訟之訴訟標的金額或價額為新台幣（下同）一百三
    十六萬六千六百七十元（醫療費用二十七萬五千五百七十元、看護費用二萬一千
    一百元、工作損失七十七萬元、慰撫金三十萬元），惟其於本件訴訟進行中擴張
    訴之聲明為九百四十六萬零八百七十五元（增加請求醫療費用五十九萬零二百零
    五元、工作損失七十萬元、減少勞動能力六百八十萬四千元），經本院於九十二
    年一月十六日當庭命原告於十日內補繳擴張聲明部分之裁判費用八萬九千零三十
    七元，逾期未繳，駁回其訴。
三、原告逾期未為補正，依上開說明，原告擴張聲明之部分（即訴訟標的金額超過一
    百三十六萬六千六百七十元部分），於法不合，依上開規定應為裁定駁回之諭知
    。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
