【裁判字號】    92,聲,275
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二七五號
    聲  請  人  乙○○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人承租聲請人所有坐落於台北縣新莊市○○路三四八號
    一樓至四樓之房屋，相對人於九十一年九月十五日起至民國九十一年十二月十四
    日止積欠聲請人租金，總計新台幣貳拾壹萬元，聲請人乃以台北南海郵局第十七
    號存證信函，請求相對人向聲請人一次清償，惟該函以招領逾期而退回，為此依
    法聲請裁定准為公示送達等語，並提出相對人公證書、支票及退票理由單、存證
    信函、退郵信封及相對人戶籍謄本各一份為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達之
    規定，以公示送達為意思表示之通知；又應為送達之處所不明者，受訴法院得依
    聲請准為公示送達，民法第九十七條及民事訴訟法第一百四十九條第一項固分別
    定有明文。惟查本件聲請人就其所為送達相對人之上開存證信函之意思表示，依
    其所提出之存證信函及送達信封，係經郵局以招領逾期為由退回，此有聲請人所
    提出之存證信函及送達信封等附卷可佐，且僅以招領逾期為由，相對人是否仍居
    住於戶籍地，尚屬不明，自難認相對人應受送達處所不明，核與前揭聲請公示送
    達之要件不符，其聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第民三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
