【裁判字號】    92,撤緩,56
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣高等法院以九十年上易字第
    三一九號（聲請書誤載為八十九年度易字第四三七一號）刑事判決判處有期徒刑
    七年，緩刑五年確定，受刑人於緩刑期內犯過失傷害罪，故聲請撤銷緩刑。
二、因過失犯罪者，不適用刑法第七十五條第一項撤銷緩刑宣告之規定，同條第二項
    定有明文，故聲請人以被告於緩刑期內犯過失傷害罪為由，聲請撤銷緩刑，為無
    理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                    法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
