【裁判字號】    92,聲,358
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第三五八號
    聲  請  人
    即  債權人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  歐弋資訊股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    相  對  人
    即  債務人  丙○○
右當事人間聲請發還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第一○號提存內之提存物華信商業銀行可
    轉讓定期存單，面額新臺幣壹拾萬元券五張（號碼：000－000－0000
    000－0、000－000－0000000－0、000－000－000
    0000－0、000－000－0000000－0、000－000－00
    00000－0），合計新臺幣伍拾元。其陳述略稱：緣聲請人前依本院八十九
    年度裁全松字第六二九三號民事裁定，提存上開擔保物於提存所，並扣押相對人
    所有之財產在案，今茲因已無續行之必要，聲請人遂具狀向本院聲請撤銷上開假
    扣押裁定，並經本院以九十一年度全聲字第二九三號裁定核准在案，又聲請人已
    於訴訟終結後定廿日以上之期間催告相對人行使權利而其未行使，爰依民事訴訟
    法第一百零四條第一項第二款之規定請求返還擔保金等語，並提出本院八十九年
    度裁全松字第六二九三號假扣押裁定、九十年度存字第一○號提存書、九十一年
    度全聲字第二九三號撤銷假扣押裁定及其確定證明書、九十年度民執全松字第一
    七號民事執行處通知、存證信函及其回執、相對人歐弋資訊股份有限公司之公司
    變更登記事項卡及其法定代理人之最新戶籍謄本、相對人丙○○之最新戶籍謄本
    各一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。
三、經查本件相對人毆弋資訊股份有限公司之法定代理人已於九十二年二月二十日變
    更為「丁○○」，有聲請人提出相對人歐弋資訊股份有限公司之公司變更登記事
    項卡附卷可憑，特先敘明。再查本件聲請人固於訴訟終結後催告相對人行使權利
    ，惟相對人歐弋資訊股份有限公司已於民國九十二年二月二十七日向本院對聲請
    人起訴請求損害賠償，本院並以九十二年度板簡字第四八五號損害賠償事件受理
    在案，經本院依職權調閱上開卷宗核閱無誤。故受擔保利益人（相對人）已對供
    擔保人（聲請人）行使權利。依上說明，聲請人之聲請不符合返還擔保金之要件
    ，自不能准許。
四、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
