【裁判字號】    92,交簡,71
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交簡字第七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三
九五、四四二九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充如下：(一)犯罪事實補充：被告甲○○於肇事後報警處理，並於員警抵
    達現場時自承犯罪，表示願受審判之意。(二)又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有被告刑案資料查註紀錄表一份附卷可稽，其因一時失慮致罹刑典，事
    後亦已坦承犯行深具悔意，並業與被害人家屬達成調解（有調解筆錄影本一份附
    卷可稽），檢察官因認被告經此刑之宣告後，應能知所警惕而信無再犯之虞，乃
    請求宣告緩刑，本院認檢察官所請並無不當，原宣告刑以暫不執行為當，而予宣
    告緩刑，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月  十五    日
                                  台灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊灥
中      華      民      國      九十二      年      四      月  十五    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
