【裁判字號】    92,繼,421
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四二一號
    聲  明  人  丙○○
                乙○○
    兼右二人
    法定代理人  甲○○
右聲明人聲明拋棄對被繼承人丁○○繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段雖定有明文。然此項拋棄繼承事件
    ，應由繼承開始時，被繼承人住所地之法院管轄，非訟事件法第七十七條之一亦
    定有明文。
二、查本件聲明人之被繼承人丁○○固於民國九十二年三月十七日死亡，有戶籍謄本
    附卷可按，然查該被繼承人丁○○繼承開始時住所地，係在桃園縣楊梅鎮○○路
    一五八巷二弄三號，此有該被繼承人丁○○之除戶戶籍謄本為憑。從而本件聲明
    人向無管轄權之本院為之，且非訟事件亦無準用得移轉管轄之規定，是認本件聲
    明於法不合，自應予以駁回。聲明人宜速向有管轄權之台灣桃園地方法院聲明拋
    棄繼承為當。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                              法      官  陳財旺
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                              法院書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
