【裁判字號】    92,聲,660
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六六０號
    聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請宣告沒收違禁物（九十二年度聲沒字第一六一號），
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十一年度毒偵字第二四二九號被告吳子伶違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之ＭＤＭＡ四小塊（毛重０‧三
    九公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第二款（聲請書誤載第一項）所規
    定之第二級毒品，屬違禁物，爰依法聲請裁定沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收。刑法第
    三十八條第一項第一款、第二款，第四十條但書固定有明文；又毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段亦規定查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具應沒收銷
    燬之。惟查，本件扣案之上開物品（毛重０點三九公克），是否為第二級毒品Ｍ
    ＤＭＡ，並未據聲請人舉出證明之方法，而遍觀全卷，亦未有將該物品送請鑑定
    之結果之相關資料附卷，則上開物品是否確為第二級毒品ＭＤＭＡ即非無疑，是
    聲請人以上開物品認係ＭＤＭＡ（毛重０‧三九公克），屬毒品危害防制條例第
    十八條第一項所定之違禁物云云，尚嫌無據，其聲請裁定沒收併銷燬之，即難准
    許，應予駁回，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國     九十二   年      四      月     十五     日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                     法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  廖  美  紅
中      華      民      國     九十二   年      四      月     十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
