【裁判字號】    92,易,786
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一四二九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○○之子，二人間具有家庭暴力防治法第
    三條第三款所定之家庭成員關係。被告乙○○竟基於傷害人身體之概括犯意，先
    於民國九十一年八月二十一日零時許，復於同年十月五日二時許，在台北縣鶯歌
    鎮正義新村一四八號，出手毆打伊母甲○○，致告訴人受有上唇內側擦破傷（０
    ‧５×０‧５公分）及多處擦破傷之傷害。案經告訴人提起告訴，因認被告係涉
    犯傷害直系血親尊親屬罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十
    條之對於直系血親尊親屬犯同法第二百七十七條傷害罪，依同法第二百八十七條
    前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
