【裁判字號】    92,簡,213
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一六號
），本院判決如左：
    主  文
乙○竊盜，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有(一)被告警詢時之自白；(二)告訴人甲○○○之指訴、(三)告訴人甲
    ○○○出具之贓物認領保管單一紙及被告所竊取物品之照片一幀可證，被告罪證
    明確。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告並無前科，及
    其犯罪之動機、方法、所竊取財物之價值，犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日
                                          法  官    王  士  珮
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    程  欣  怡
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十九日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
