【裁判字號】    91,訴,2769
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七六九號
    原        告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法 定 代理人    甲○○
    訴 訟 代理人    丁○○
    被        告    金陞電子有限公司
    兼法定代理人    丙○○○
    被        告    乙○○
                    戊○○    籍設台北縣中和市○○街一二七巷二０號五樓
                              送達處所：台北縣中和市○○路四二一巷二弄十二號
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零貳萬伍仟元，及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用新臺幣壹萬貳仟伍佰元由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾伍萬元或等值之中央政府重大交通建設公債八十五年度甲
類第八期債票或可轉讓定期存單為被告供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、被告金陞電子有限公司（下稱金陞公司）、丙○○○、乙○○三人經合法通知，
    均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告金陞公司邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年三月五日
    與原告訂立輔導中小企業升級貸款契約書，約定借款總額度為新臺幣（下同）四
    百萬元，由借款人按計畫之實際進度分別出具借據申請一次或分次撥付，借款期
    限自八十八年三月五日起至九十二年十二月十日止，分期攤還本金，利息按原告
    銀行基本放款利率減碼年息百分之二計算（借款當時為年息百分之六點五二），
    嗣隨原告銀行基本放款利率之變動而調整，若被告逾期還款，凡逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二
    十加計違約金。嗣被告金陞公司依上開約定，分別於八十八年三月五日、同年月
    八日出具借據向原告申請撥付三百零六萬元、八十四萬元。詎被告竟未依約償還
    ，復於九十一年十月二十五經票據交換所公告拒絕往來，依授信約定書第五條約
    定，已喪失一切期限利益，全部債務視為到期，共計尚欠借款本金、利息及違約
    金如附表所示。迭經原告催討，被告迄今仍未清償。為此，爰依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，提起本件訴訟等語，並聲明：(一)被告應連帶給付原告一百零二
    萬五千元，及如附表所示之利息暨違約金；(二)願供現金或等值之中央政府重大交
    通建設公債八十五年度甲類第八期債票或可轉讓定期存單為擔保，請准宣告假執
    行。
三、被告戊○○抗辯：對於原告之請求沒有意見，但無能力清償等語。被告乙○○未
    於言詞辯論期日到場，據其先前於準備程序中到庭所辯，略以：伊為被告金陞公
    司之實際經營人，被告金陞公司確曾向原告借款，因公司週轉不靈，無力還款，
    對於原告之請求金額沒有意見等語。均聲明：駁回原告之訴。至於被告金陞公司
    、丙○○○二人，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，業據其提出輔導中小企業升級貸款契約書
    、借據、授信約定書、承諾書、放款未收本息月報表、財團法人金融聯合徵信中
    心企業授信票據退票及拒絕往來資訊、原告銀行一般牌告利率表等影本為證，並
    為被告所不爭，應認屬實。按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替
    物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用
    人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十
    四條第一項、第四百七十八條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定
    ，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；數人負同一債
    務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，
    得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付
    ，民法第七百三十九條、第二百七十二條第一項、第二百七十三條第一項亦分別
    規定明確。從而，被告既有如附表所示之借款本金、利息及違約金尚未清償，原
    告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付，洵屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、訴訟費用數額及其負擔之依據：本件裁判費一萬一千二百七十五元，公示送達聲
    請費四十五元，登報費五百元，送達郵費六百八十元，合計本件訴訟費用為一萬
    二千五百元。依民事訴訟法第八十五條第二項，諭知如主文第二項所示。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  鍾啟煌
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B法院書記官  馬文慶
~F0
~T40
附表：
┌──┬──────────┬────────┬─────────────┬──────────────────┐
│編號│本   金   金   額   │週  年  利  率  │利                     息 │違              約              金  │
│    │        （新臺幣）  │                │                          │                                    │
├──┼──────────┼────────┼─────────────┼──────────────────┤
│一  │八十萬五千元        │百分之七點九七三│自九十一年十月十日起至清償│自九十一年十一月十日起至清償日止，逾│
│    │                    │                │日止按上開利率計算。      │期六個月以內者，按上開利率百分之十，│
│    │                    │                │                          │逾期超過六個月以上者，超過部分按上開│
│    │                    │                │                          │利率百分之二十計算。                │
├──┼──────────┼────────┼─────────────┼──────────────────┤
│二  │二十二萬元          │百分之七點九七三│自九十一年十二月十日起至清│自九十二年一月十日起至清償日止，逾期│
│    │                    │                │償日止按上開利率計算。    │六個月以內者，按上開利率百分之十，逾│
│    │                    │                │                          │期超過六個月以上者，超過部分按上開利│
│    │                    │                │                          │率百分之二十計算。                  │
├──┼──────────┼────────┼─────────────┼──────────────────┤
│合計│一百零二萬五千元    │                │                          │                                    │
│    │                    │                │                          │                                    │
│    │                    │                │                          │                                    │
│    │                    │                │                          │                                    │
└──┴──────────┴────────┴─────────────┴──────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
