【裁判字號】    92,交簡,99
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四五
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○於警訊及偵查中之自白（二）被害人乙○○於
    警訊時之指訴筆錄（三）現場目擊證人繆昌文之警訊筆錄（四）道路交通事故調
    查報告表一件（五）全民醫院九十一年八月二十六日診斷證明書一紙（六）車禍
    現場照片十四幀，附卷足資佐證。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之四、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中     華     民      國    九十二    年      四      月  十五       日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官  胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                       書記官  吳 詩 琳
中    華    民      國    九十二  年      四      月  十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
