【裁判字號】    92,易,1251
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第八
九五號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣雲林地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如附件之起訴書所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。而被告之住居所及所在地，係以檢察官起訴時為準，此見最高法
    院四十八年臺上字第八三七號判例意旨自明。即以檢察官提起公訴將起訴書正本
    送達法院收發室而繫屬於法院之日期為準。
三、經查：
    (一)本件起訴書並未記載被告施用安命他命犯嫌之行為地，經訊問被告，其否認有
      此部分犯行（見本院九十二年四月十五日筆錄），則被告被訴施用安命他命犯
      嫌之行為地不明，尚難明確認定係在本院管轄區域內為之。
    (二)本件被告原即設籍於雲林縣虎尾鎮○○路八號（九十年十一月二十八日遷入）
      ，有其個人戶籍基本資料一份在卷可稽。被告以久住之意思原長住於雲林縣虎
      尾鎮○○○路九號之事實，復為被告供述明確（見本院九十二年四月十五日筆
      錄），且有卷內被告於警詢中所呈報之戶籍地址可考。至於起訴書所記載之被
      告居所地－臺北縣永和市○○路○段二六二號，係因被告之姊住於該處剛開始
      作便當生意，被告為幫忙暫居於該處三、四個月迄九十一年十二月二十二日二
      十時許為警緝獲時止之情，亦為被告供述在卷（見本院九十二年四月十五日筆
      錄）。又被告為警於上開時間緝獲後，隨即於九十一年十二月二十三日移送雲
      林第二監獄執行捌月有期徒刑之事實，復有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
      、臺灣板橋地方法院檢察署全國刑案資料查註表、法務部在監在押資料表各一
      份在卷足考。查被告既是因幫忙其姊生意而暫居於臺北縣永和市○○路○段二
      六二號，則此址係由於被告該一暫時之目的、行為而存在之居所，茲被告業已
      於九十一年十二月二十三日移送雲林第二監獄執行捌月有期徒刑，其選定此居
      所之目的行為顯然已不存在，被告又自承其係長住於雲林縣虎尾鎮，是應足認
      被告於九十一年十二月二十三日移送監獄執行時起，上述臺北縣永和市○○路
      ○段二六二號，已非其居所。(三)本案檢察官係於九十二年四月八日始就被告本
      件罪嫌提起公訴繫屬於本院，有本院蓋於卷附之臺灣板橋地方法院檢察署本案
      起訴函文之收文章所載之日期足憑。依前開說明，公訴人起訴時之被告住所係
      在雲林縣虎尾鎮，所在地亦在雲林縣，起訴時亦已無起訴書所載之居所地。
四、綜上所述，本案被告之犯罪地及其於本案起訴時之住所、所在地，均非在本院之
    管轄區域內，被告本案犯罪事實之管轄法院應係臺灣雲林地方法院，本院並無管
    轄權，公訴人未注意及此，向本院提起公訴，揆諸首揭說明，自有未合，爰不經
    言詞辯論，逕逾知管轄錯誤之判決，並移送於臺灣雲林地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    王復生
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃美雲
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
