【裁判字號】    92,易,307
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第二○○號），本院判決
如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○、邱自經 (另案併由臺灣新竹地方法院審理)及另一姓名
    年籍不詳之男子，共同意圖為自己不法之所有而基於犯意聯絡，在彰化縣員林鎮
    ○○路三○三巷十一號虛設「德信實業」商號，於民國九十一年一月八日由甲○
    ○授權前開男子冒稱甲○○本人，在彰化縣花壇鄉與乙○○簽訂「臺灣本土放山
    土雞經銷負責人合約書」，由乙○○負責提供土雞及相關產品給前開男子經銷，
    該男子並以甲○○名義簽發面額新臺幣五十萬元本票一張給乙○○，以資擔保，
    邱自經 (明知無支付能力)則以其本人名義申領大安商業銀行西臺中分行０１２
    ６９２帳號之空白支票供前開男子使用。甲○○本人復自稱「賴德信」，受僱於
    前開男子在上址幫忙。乙○○於簽約後即自九十一年一月十日起至二十五日止，
    先後多次自屏東縣鹽埔鄉出貨，委託他人載送價值共計一百三十五萬六千八百十
    二元之土雞及相關產品至「德信實業」。前開男子收受後並以邱自經名義簽發上
    開支票帳戶面額三十一萬八千四百元之支票一張給乙○○，用以支付貨款。詎至
    同年一月二十九日，乙○○發現邱自經等人業已逃逸無蹤，上開本票、支票均不
    獲兌付，始知受騙。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所係在臺北縣三重市○○○街五八巷二六號，有
    戶籍謄本在卷可稽，其犯罪地又係在彰化縣，檢察官向本院提起公訴，揆諸首開
    規定自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權
    之臺灣板橋地方法院。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月   十五   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官   滕一珍
中      華      民      國      九十二      年      四      月   十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
