【裁判字號】    92,撤緩,16
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一六號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期內再犯竊盜罪案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執
聲字第一九一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經台灣台南地方法院於民國八十八年
    五月二十八日以八十八年度新簡字第一八一號判處有期徒刑一年緩刑四年，於八
    十八年八月二十三日確定在案。詎受刑人竟於緩刑期內犯竊盜未遂罪，經本院於
    九十一年十二月二十四日以九十一年度易緝字第九十六號判決判處有期徒刑四月
    確定，其於緩刑期內更犯罪而受有期徒刑之宣告，爰依刑法第七十五條第一項第
    一款規定，聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十五    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
