【裁判字號】    92,訴緝,5
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度訴緝字第五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九
五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○曾因麻醉藥品管理條例案件經法院判處有期徒刑四
    月確定，於民國八十三年四月十六日易科罰金執行完畢，仍不知警惕。自八十九
    年十月間起，分別基於概括犯意，先後多次在屏東縣潮州鎮○○里○○路五八０
    巷十一號，轉讓第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命予姓名年籍不詳之人。
    嗣於同年十二月十日下午五時三十分許在上址遭警查獲，並扣得其所有之海洛因
    毛重二十三點零五公克（純質淨重十七點二六公克）、安非他命毛重二點五公克
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；被告之自白，不得作
    為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑
    事訴訟法第一百五十四條、第一百五十六條第二項定有明文。不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，同法第三百零一條第一項復已明定。又被
    告之自白為證據之一種，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，
    且與事實相符者，方得採為證據，故被告雖經自白，仍應調查其他必要之證據，
    以察其與事實是否相符，苟無法證明其與事實相符，根本即失其證據之證明力，
    不得採為判斷事實之根據，最高法院四十六年臺上字第八０九號著有判例。
三、本件公訴意旨認定被告甲○○○涉犯前揭犯罪事實，無非以被告甲○○○之自白
    及右揭時地在被告甲○○○住處冰箱及床鋪枕頭內查獲之海洛因、安非他命等物
    為其論據。經查，被告甲○○○於右揭期間內，原有施用第一級毒品海洛因及第
    二級毒品安非他命之行為，並已經裁定送觀察勒戒及強制戒治處分，於九十年十
    一月七日出所等情，除據被告甲○○○自承在卷，復有法務部被告在監在押查註
    紀錄表一份附卷可按，況以扣案毒品僅海洛因毛重二十三點零五公克（純質淨重
    十七點二六公克）、安非他命毛重二點五公克，數量非鉅，客觀上原不足以認為
    被告甲○○○持有該等毒品除供自己施用外，尚有其他用途。被告甲○○○於警
    訊中雖承稱：伊持有之毒品海洛因、安非他命係為供自己施用而購買，因為有一
    些人是來找伊、纏伊，而且拜託伊，伊才以低價賣給他們的（販賣部分已經檢察
    官以犯罪嫌疑不足不起訴處分），有時候也沒有拿錢，就送給他們吸食的；這些
    人大部分伊都不認識，只知道販賣給綽號「阿文」、「黑仔」、「秋萍」；如果
    有交情，就免費送給他們，如果沒有交情，一小包伊是賣新臺幣三千元云云（詳
    警卷第五頁以下訊問筆錄），嗣於本院訊問時則先以：伊只有送給別人吸用，從
    未收錢，伊是給秋萍、阿文、黑仔，沒有給其他人等語置辯（詳本院九十年度訴
    字第一六六號卷第九頁訊問筆錄），旋又改稱：伊有轉讓毒品給兩個人，叫什麼
    名字伊忘記了云云（詳本院九十二年度訴緝字第五號卷第十二頁訊問筆錄），姑
    不論其對「秋萍」、「阿文」、「黑仔」等三人之確實身分均未能敘明，對提供
    毒品予該三人究係無償轉讓或有償為之，先後說詞猶大相徑庭，經本院向承辦之
    屏東縣警察局里港分局員警查詢結果，亦據覆稱未曾掌握所稱「秋萍」、「阿文
    」、「黑仔」之人，有簡易公務電話紀錄一份在卷可參，則是否確有此三人存在
    ，尚非無疑。矧被告甲○○○於偵查中既自承已失業年餘，平日生活開銷均向保
    險公司借支或由子女接濟度日，並非寬裕，而以海洛因、安非他命為政府大力查
    緝之毒品，取得不易，黑市價格極高，一般吸毒之人為支應自身需求之龐大開銷
    ，尚多有傾家蕩產者，苟以被告甲○○○之經濟能力除在自己施用之外，竟能無
    償提供數位疏不知名友人之索求，顯與事理不符，其自白顯有瑕疵，本院自不得
    據以認定被告甲○○○有公訴人所指之犯行。此外，公訴人既不能提出其他證據
    方法以供查證，揆諸前引法條及判例意旨，自應認為不能證明被告犯罪，應為被
    告無罪之諭知。
四、被告甲○○○雖經合法傳喚，無正當理由而不到庭，惟本件既應為被告無罪之諭
    知，爰依刑事訴訟法第三百零六條規定，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官陳川傑到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十  五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                  法  官   陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   張福山
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十  五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
