【裁判字號】    92,訴,159
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾玖萬伍仟肆佰壹拾玖元，及自民國八十九年四月八日起至
清償日止，按年息百分之十點零五計算之利息，並自民國八十九年五月九日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬伍仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人方素貞邀同被告為連帶保證人，於民國八十三年一月八日向原
    告借款新台幣（下同）一百零六萬元，約定年息百分之十點二五計算利息，利率
    按機動利率調整（目前調整後之年息為百分之十點零五），並約定如有約定書第
    二條之情事時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎訴外
    人自八十九年四月八日起即未依約繳息，已違反約定書第二條第一款不依約付息
    之規定，則依約定本借款視為全部到期，尚積欠本金七十九萬五千四百一十九元
    及利息、違約金未清償，經催討無效，被告為連帶保證人，應負清償之責任。爰
    依連帶保證之法律關係提起本件訴訟。並聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書，貸款本息攤還表
    表影本各一份、戶籍謄本一件等為證。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。本院審查結果，應認原告之主張為真實。從而原告依連帶
    保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金為有理
    由，應予准許。原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額宣告之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十五    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
