【裁判字號】    92,聲,259
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二五九號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第五九號，偵查案號：九十二年度偵
緝字第二０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因小包（合計淨重點陸陸公克、包裝重零點伍玖公克、純
質淨重零點玖捌公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○曾因施用毒品案件，經新竹縣警察局竹東分局查
    獲移送臺灣新竹地方法院檢察署偵辦，並扣得海洛因淨重三點六六公克（新竹地
    方法院檢察署九十年度毒偵字第一五二八號偵查卷）。被告甲○○上開施用毒品
    犯行，業經送觀察勒戒結果認無繼續施用毒品傾向，由檢察官於九十一年一月十
    八日以九十年度毒偵字第一五二八、一五五一、一八三五號為不起訴處分確定，
    有該不起訴處分書附卷可參。雖該不起訴處分書僅記載被告甲○○施用安非他命
    ，然被告甲○○之尿液檢體再送複驗結果呈嗎啡陽性反應，有國防部憲兵司令部
    刑事鑑識中心九十一年三月十三日（九一）綱得字第０三０六四號鑑驗通知書正
    本一份在卷可憑，足證被告甲○○有施用海洛因之行為，其持有海洛因之行為應
    由施用行為所吸收，不另論罪，而被告業經送觀察勒戒，亦無法再對該施用海洛
    因行為執行觀察勒戒或為其他處分，惟所查扣之海洛因為毒品之違禁物，爰依首
    開規定聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因三小包，於扣押物品清單上雖記載共毛重五點一公
    克（保管字號：九十年度白保管字第一七一號，扣押物品清單見九十年度毒偵字
    第一五二八號偵查卷第二十七頁），然經送法務部調查局鑑定確含海洛因成分，
    惟淨重三點六六公克，包裝重０點五九公克，純質淨重０點九八公克，有法務部
    調查局九十年十一月十三日（９０）陸（一）字第９０１８９１７３號鑑定通知
    書附於同上偵卷足憑，係屬毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依
    首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
