【裁判字號】    92,補,251
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第二五一號
    原      告  聯華食品工業股份有限公司
    法定代理人  李開源
    訴訟代理人  王憲章
右原告與被告協明化工股份有限公司間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾萬陸仟玖佰柒拾貳元，折合銀元肆萬伍
仟陸佰伍拾柒元，應徵第一審裁判費銀元伍佰零貳元，折合新臺幣壹仟伍佰零陸元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
