【裁判字號】    91,易,947
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十一年度易字第九四七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第二０八號、九十年度
偵字第六二四三號、九十一年度偵緝字第九五號、九十一年度偵字第一二九０、二二
三三、五０四七、五八七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○與丙○○（丙○○部分另行審結）二人因無車代步，竟共同基於意圖為自
    己不法所有之概括犯意聯絡，於九十年十月十一日上午六時三十分許，在新竹縣
    竹東鎮五豐里五豐八莊一００號前，由丙○○把風，甲○○持其所有、客觀上足
    對人生命身體構成危險之兇器之剪刀一把（未扣案），竊取停放該處之戊○○所
    有車號ＬＡ─六四三七號自小客車，復以該剪刀發動車輛，得手後由丙○○駕駛
搭載甲○○離去，當日下午兩人乘坐上開贓車一同至桃園縣新屋鄉○○道路永安
    漁港附近，二人再持置於上開贓車內、客觀上足對人生命身體構成危險之兇器之
    扳手一支，共同竊取停放在新屋鄉笨港村十四之二號旁西濱道路上之車號ＬＲ─
    九九六０號自小客車之車牌兩面（為謝桂國所有、乙○○管領使用中），得手後
    將該兩面車牌置換於上開ＬＡ─六四三七號自小客車上，並將ＬＡ─六四三七號
    自小客車之車牌丟棄。嗣於九十年十月二十二日上九時四十分許，在新竹縣五峰
    鄉桃山村七鄰一一七號前，為警發覺由不知情之王立文駕駛上開懸掛ＬＲ─九九
    六０號車牌之ＬＡ─六四三七號自小客車搭載不知情之張富隆而循線知悉上情。
    （王立文、張富隆部分已由檢察官為不起訴處分確定。）
二、案經戊○○訴由新竹縣警察局橫山分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地連續持兇器竊盜之事實坦白承認，與共同被告丙○
    ○之供述情節一致，並經告訴人戊○○、被害人乙○○分別指訴、陳述綦詳，核
    與證人張富隆、王立文、謝桂國（ＬＲ─九九六０號自小客車原車主）證述之情
    節相符，此外，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料
    、贓物認領保管單各二紙附卷可查，被告自白與事實相符，事實明確，被告犯行
    已堪認定，應依法論科。
二、剪刀及扳手，在客觀上足對人之身體、生命構成威脅，自均屬兇器之一種，故核
    被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。其
    先後二次竊盜犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係出於概括之犯意為
    之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑；被告甲○○與
    同案被告丙○○就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告甲○
    ○係分別持剪刀及扳手連續竊取上開自小客車及車牌，已據被告於本院供承明確
    ，公訴人以被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，尚有未洽，惟
    起訴之犯罪事實相同，爰依法變更起訴法條。又，本件竊盜案雖係於被告另一竊
    盜案（本院九十一年度易字第一二三號）宣判日（九十一年五月二十四日）之前
    為之，惟被告既稱本件連續竊盜犯行係臨時起意（九十一年度偵緝字第九五號卷
    第五十頁），且本件犯罪態樣及手法亦與上開已判決之竊盜犯行係夜間侵入住宅
    偷竊有所不同，是本件竊盜犯行尚不為九十一年度易字第一二三號確定判決效力
    所及，附此敘明。爰審酌被告正值年輕力壯，當力圖向上，猶思不勞而獲，竊取
    他人車輛、車牌供己代步之用，其行竊手段、所生危害等，犯後態度良好等一切
    情況，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至被告所持用以行竊之剪刀及扳手各一
    支，被告先陳述剪刀係自家中攜出、偷完後已丟棄，其後復改稱剪刀是被害人車
    內所有等語，雖不影響本院為上開犯罪事實之認定，惟就剪刀部分被告既否認為
    其所有，又無其他證據可證明為其所有，復未扣案，為免將來執行困難，另就扳
    手部分被告甲○○及同案被告丙○○均稱係自被害人車上取得，而非被告等所有
    ，本院亦查無證據可證明為其所有，是就剪刀及扳手均不另為沒收之諭知，附此
    敘明。
三、被告丙○○、丁○○部分另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第五十六條、第三百二十一條第一項第三款，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
          審判長法  官 賴  淑  敏
                                              法  官 林  秋  宜
                                              法  官 楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
附論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
