【裁判字號】    92,補,252
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第二五二號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間土地所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的價額核定為新臺幣仟貳佰肆拾玖萬元，折合銀元壹仟零捌拾萬元，應徵
第一審裁判費銀元壹拾壹萬玖仟壹佰拾元，折合新臺幣拾伍萬柒仟佰玖拾元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
