【裁判字號】    92,竹交簡,225
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第二二五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二０
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除於犯罪事實欄將「在新竹市○○路與建功路口」更正為
    「在新竹市○○路與建新路口」及更正測試被告血液酒精濃度之時間為「同年二
    月十二日凌晨二時四十七分簽收，凌晨三時十三分檢驗結果報告」外，均引用檢
    察官起訴書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○於飲酒後駕駛車輛上路，並在往來之車道上因注意力無法集中
    而自後撞及在內側車道等停紅燈之前車，為警送醫後仍測得其血液之酒精濃度（
    換算後）高達每公升一．一二毫克，被告於酒後已不能安全駕駛車輛之情況下，
    仍駕車行駛於新竹市區道路上，顯然對用路人及自己之身體、生命造成潛在重大
    威脅，漠視他人生命、財產權之行為，莫此為甚，並參酌其犯罪動機、手段等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
