【裁判字號】    92,聲,127
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第一二七號
    聲  請  人  行政院大陸委員會
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
右聲請人聲請確定回歸憲政主權立法統轄疆域事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟事件不屬普通法院之權限或由訴訟代理人起訴，而其代理權有欠缺者，法
    院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第一、五款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：眾所週知於民國（下同）三十八年大陸當局政權改為政治實
    體，台灣當局政治實體存在相互承認效果，球在大陸當局令主動善意修復，國父
    孫中山先生的一中藍圖給人民的貢獻與福祉。於九十一年十月一日主權在民理念
    與文化交流兩岸人民交流經濟效益，架構包機通航模式台灣人民優先回鄉過節及
    春節，根留台灣概念不得打壓合法團體及個人享有權利及觀光事業與其他。緣自
    五十八年三月一日榮幸受鈞長頒獎義字第五八一四０號特別團體殊榮，分享與國
    人的理念證據，爰依大陸當局發佈認諾台灣人民當家做主宣示，建檔資訊媒體和
    平共處有效管理新聞局ＣＤ存檔等語。核聲請人聲請事項，非屬私法上之權利義
    務關係，應非普通法院所得審判；且經本院函詢行政院大陸委員會結果，該會並
    無委任甲○○為代理人提出本件聲請，委任狀法定代理人印章亦非真正，有該會
    九十二年四月七日陸法字第０九二０００五五六四號函一紙附卷可稽。從而，本
    件本院對之並無審判權，且聲請狀既非實在，其訴訟代理人代理權亦有所欠缺而
    無法補正，揆諸首揭說明，自應以裁定駁回之。
三、至代理人甲○○涉嫌偽造「乙○○」印章並進而偽造委任書狀提出於本院之行為
    ，爰另函請台灣新竹地方法院檢察署偵辦，併予敘明。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第一、五款、第九十五條、第七十八條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法  官  楊明箴
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日
~B書記官  楊靜芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
