【裁判字號】    92,竹簡,11
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度竹簡字第一一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字
第五四０七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○曾有偽造有價證券、偽造文書、贓物等前科（未構成累犯
    ），於民國九十年十月五日，透過和潤企業股份有限公司（下稱和潤公司）之徵
    信對保，以車號ＫＣ－八五一二號自用小客車辦理動產抵押之動產擔保交易方式
    ，向遠東國際商業銀行股份有限公司（下稱遠東銀行）貸得款項新台幣（下同）
    十二萬元，並約定和潤公司為帳戶管理人，甲○○自九十年十一月四日起，每月
    需匯款一萬零七百四十四元至指定之和潤公司帳戶內，並於九十年十一月二日經
    監理機關受理登記在案，其為動產擔保交易之債務人。詎甲○○僅於九十年十一
    月五日、九十一年一月三日繳納第一、二期之款項後，即未再繳款，並意圖為自
    己不法之利益（聲請書誤載為意圖為自己不法之所有），於九十一年一月三日（
    聲請書誤載為二月間某日），將上開自用小客車典當給位於新竹市○○路○段七
    八四號之「建忠當鋪」，而致生損害於遠東銀行，嗣遠東銀行於九十一年二月二
    十六日將上開債權及動產擔保轉讓予和潤公司（聲請書誤載為裕融公司）並經監
    理機關受理登記在案，甲○○之典當行為亦生損害於和潤公司。案經和潤公司訴
    請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○自白（見偵卷第三至四頁、第三十五至三十六頁）。
  (二)和潤公司之代理人李國慶指述。
  (三)貸款借據暨動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定債權人變更登記申請書
    各一份（見偵卷第九、十頁）。
  (四)押當車輛切結書（見本案卷內）。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告素行不佳，犯罪
    之動機、手段、目的、犯罪後坦承犯行，尚未清償告訴人等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第
    十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    判決如主文。
五、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
