【裁判字號】    92,自,19
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度自字第一九號
    自  訴  人  丙○○
    自訴代理人  林坤賢律師
    被      告  乙○○
                甲○○即張理.
    右二人共同  洪嘉呈律師
    選任辯護人
右列被告因違反著作權法案件，經自訴人提起自訴及台灣士林地方法院檢察署檢察官
併案審理（九十一年度偵續字第一一二號），本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理   由
一、本件自訴意旨略以：被告共同編著之財稅之顧問式行銷手冊第十之五頁中視同贈
    與之圖表、第十一之三頁遺贈稅相關證明書之發給圖表、第十四之四頁之遺產稅
    免稅額及扣除額之整理表格內容、第十一之四頁就遺贈稅罰則所作圖表、第七之
    一頁之舉例、第八之一頁之遺贈稅圖表、第十之十頁之舉例、第二十三之六頁之
    案例分析二所舉例及規劃建議等內容，係抄襲自訴人所著贈與稅與遺產稅節稅實
    務及信託節稅規劃等書之內容，因認被告共同涉有違反著作權法第九十一條之重
    製罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，自訴人於第一審辯論終結前，得撤回其自訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十五條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因違反著作權法案件，經自訴人提起自訴，認被告係共犯著作權法第九
    十一條第一項之重製罪。依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據自訴人於九
    十二年四月十一日具狀撤回其自訴，有撤回自訴狀一份在卷可稽，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    四    月    十五    日
                                          臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  曾  韻  蒔
中        華        民        國    九十二    年    四    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
