【裁判字號】    92,簡,129
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
         (冒名：甲○○) 住.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一一一六號），
本院訊問被告後（九十一年訴字第七○一號），認為宜以簡易判決處刑，並判決如左
：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。如附表編號一至四所示偽造「甲○○」署押貳拾伍枚（含
簽名玖枚、指印壹拾陸枚）均沒收
    事實及理由
一、乙○○前曾於民國九十年間因竊盜案件，經臺灣基隆地方法院以九十年基簡字第
    二七一號判處有期徒刑四月確定，於九十年十一月六日易科罰金執行完畢。詎仍
    不知悔改，於九十一年初某日，在桃園火車站拾獲甲○○遺失之國民身分證，因
    知自己當時已遭通緝，乃萌生以該身分證掩飾身份念頭，而意圖為自己不法所有
    ，將該國民身分證侵占入己。嗣於九十一年三月六日下午五時許，乙○○在台北
    市○○區○○路二段二０一號「榮總立體停車場」內，以路邊撿拾之螺絲起子連
    續破壞停放上址汽車二部後，竊取車內財物，得手後為警查獲（上開涉犯竊盜等
    罪部分，業經公訴人提起公訴，並經本院依九十一年度易字第六四六號審結）。
    詎乙○○為警逮捕後，唯恐犯行遭追訴處罰，為掩飾其真實身分以卸免刑責，乃
    另起偽造署押、偽造私文書及行使偽造私文書之犯意，出示上開侵占之「甲○○
    」國民身分證，而冒用「甲○○」之名義應訊，於九十一年三月六日晚上九時許
    ，在台北市政府警察局北投分局永明派出所接受偵訊時，接續在如附表編號一、
    二所示之文書上，偽造「甲○○」簽名及指印，分別表示「收受逮捕通知書」、
    「代替家屬收受逮捕通知書」等證明之意思而偽造私文書後，均交與員警附於警
    局偵查卷宗內而加以行使，並接續於如附表編號三所示之偵訊（調查）筆錄內偽
    造「甲○○」之簽名及指印，及於同年月七日上午十一時許經警移送台灣士林地
    方法院檢察署接受檢察官訊問後，接續在附表編號四所示之訊問筆錄偽造「甲○
    ○」簽名，誤導警察機關及檢察官之辦案方向及對象，損及刑事偵查之正確性，
    並使甲○○本人受有刑事追訴之危險，而足以生損害於甲○○本人及偵查機關對
    於犯罪偵查之正確性。嗣因檢察官偵查發覺有異，送驗上開偽造指印，始循線查
    獲上情。
二、前項犯罪事實，有下列證據可佐：
(一)被告於偵查中及本院調查時之自白。
(二)如附表編號一至四所示文書（均影本）。
(三)內政部警政署九十一年六月二十六日刑紋字第○九一○一六二六一三號函、九十
    一年十一月二十八日刑紋字第○九一○三一八一○五號函附鑑驗書。
(四)本院勘驗筆錄。
(五)甲○○國民身分證影本。
三、被告乙○○將拾獲之甲○○遺失國民身分證侵占入己，係犯刑法第三百三十七條
    之罪。又按刑法第二百十七條所稱之偽造署押，係指行為人冒用本人名義在文件
    上簽名或為民法第三條第三項所稱指印之類似簽名之行為，本案被告為隱匿身分
    、規避刑責，接續於附表編號一、二所示文書上偽造「甲○○」之簽名及指印多
    枚，單純自形式上觀之，即足以表示簽名捺印者「收受逮捕通知書」、「代替家
    屬收受逮捕通知書」之證明，核與一般收據或切結書性質相同，並非依習慣或特
    約表示一定用意之證明，性質上係屬於刑法第二百十條之私文書，其再持以交回
    警員處理而加以行使，顯然對上開文書之內容有所主張，皆足以生損害於甲○○
    本人、警察機關對於犯罪偵查之正確性，核其此部分所為，係犯刑法第二百十六
    條、第二百十條之行使偽造私文書罪，其偽造署押之行為，係偽造私文書之部分
    行為，偽造私文書後復持以行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，
    均不另論罪。又先後多次偽造署押、偽造私文書及行使偽造私文書之行為，係基
    於單一犯意之決意而接續為之，為接續犯，屬實質上之一罪，應僅論以一罪；又
    被告於附表編號三、四所示偵訊筆錄及訊問筆錄上偽造署押及指印之行為，與其
    在附表編號一、二之文書上偽造署押、指印之行為，均係基於同一犯意所為之接
    續動作，並侵害同一法益，彼此間有接續犯之關係，不另論罪。被告所犯上開二
    罪間有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重
    論以行使偽造私文書罪；被告前有犯罪事實項下所列前案經判處有期徒刑及執行
    完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其於五年以內再犯本
    件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑
    。公訴人於起訴書中認定被告於附表編號一、二偽造署押、指印後行使，係犯行
    使偽造準私文書罪，並認被告在永明派出所偵訊筆錄及逮捕通知書上所偽造「甲
    ○○」署押數目合計為簽名四枚、指印七枚（並未詳載如何計算而得）等情，並
    漏論被告累犯前科，核與本院上開認定不符，均屬有誤，應予一併更正，又起訴
    書漏未論及被告侵占國民身分證之犯行，惟上開部分與起訴犯行間，有牽連犯之
    裁判上一罪關係，業據說明如前，並經檢察官到庭補正起訴事實，基於審判不可
    分原則，本院自應併予審酌，亦附此敘明。
四、被告於本院調查時自白犯行，並表示願受科刑範圍為有期徒刑六月，爰審酌被告
    之品行、生活狀況、智識程度、及其冒用他人名義應訊，誤導檢警單位之偵查方
    向，損及犯罪偵查之正確性，並使被害人甲○○受有刑事追訴之危險，惡性非輕
    ，惟犯罪後坦承犯行，知所悔改等一切情狀，認被告上開表示願受科刑刑度，尚
    稱允恰，爰依被告所請，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、被告在附表編號一至四所示之文書上偽造「甲○○」之署押共二十五枚（含簽名
    九枚及指印十六枚），不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百十九條之規定，宣
    告沒收。
六、公訴意旨另以：被告乙○○將自己照片換貼於拾獲之甲○○國民身分證上而加以
    變造後，復持以行使，核其所為，另涉犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行
    使變造特種文書罪，訊據被告堅決否認此部分犯行，辯稱：伊拾獲身分證後，察
    覺證上所貼甲○○照片與其本人面貌相似，乃未加以變造即直接使用等語。經查
    ，本院調閱貼有甲○○照片之口卡片，將之與卷附遭被告持以行使之甲○○國民
    身分證上所貼照片相互比對後，確認遭被告冒用之甲○○國民身分證上所貼照片
    ，確為甲○○本人之照片無誤，有該口卡片及國民身分證影本在卷可憑，是被告
    所稱並未換貼照片而變造國民身分證之辯，應屬可信，此外復查無其他積極證據
    足認被告確有公訴人所指變造特種文書並加以行使之犯行，是無從證明被告此部
    分犯行，原應就此部分諭知被告無罪，惟公訴人既認被告此部分犯行與起訴犯行
    間有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為被告無罪之諭知，附此敘明。
七、檢察官及被告均不得上訴。
八、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百十六條、第二百十條
    、第三百三十七條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項、第二百十九
    條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
中      華      民國    九十二    年      四      月     十五     日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十七條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。
附表：
┌───┬───────────┬─────────────┬─────┐
│編  號│  文  書  名  稱      │被告偽造之署押（含簽名及指│偽造欄位  │
│      │                      │印）                      │          │
├───┼───────────┼─────────────┼─────┤
│  一  │台北市政府警察局北投分│每份各偽造「甲○○」之簽名│收受人簽章│
│      │局逮捕通知書（當事人收│壹枚、指印壹枚。          │欄        │
│      │執聯，一式二份）      │                          │          │
├───┼───────────┼─────────────┼─────┤
│  二  │台北市政府警察局北投分│每份各偽造「甲○○」之簽名│收受人簽章│
│      │局逮捕通知書（親友收執│壹枚、指印壹枚            │欄        │
│      │聯，一式二份）        │                          │          │
├───┼───────────┼─────────────┼─────┤
│  三  │台北市政府警察局內湖分│每份各偽造「甲○○」之簽名│          │
│      │局九十一年三月六日二十│貳枚、指印陸枚。          │          │
│      │一時製作之偵訊（調查）│                          │          │
│      │錄（一式二份）        │                          │          │
│      │                      │                          │          │
├───┼───────────┼─────────────┼─────┤
│  四  │台灣士林地方法院檢察署│偽造「甲○○」之簽名壹枚  │          │
│      │九十一年三月七日十一時│                          │          │
│      │三十六分製作之訊問筆錄│                          │          │
└───┴───────────┴─────────────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
