【裁判字號】    92,簡,124
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一○七九
○號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
如附表所示文書上偽造「乙○○」之署名共捌枚均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充：（一
    ）被告甲○○基於概括之犯意；（二）舉發違反道路交通管理事件通知單共有四
    聯（分別為移送聯、通知聯、迴覆聯及存根聯），故被告甲○○共偽造「乙○○
    」署名共八枚。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十九
    條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年      四    月   二十二日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十九條：
  偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表：
一、台北市政府警察局北市警交大字第ＡＢＵ五一八二三二號舉發違反道路交通管理
    事件通知單（含通知聯、移送聯、迴復聯、存根聯）上偽造之「乙○○」署名四
    枚。
二、內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ000000000號舉發違反道
    路交通管理事件通知單（含通知聯、移送聯、迴復聯、存根聯）上偽造之「乙○
    ○」署名四枚。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
