【裁判字號】    92,重訴,172
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一七二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  曾貴妹
                王富民
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新
台幣伍仟伍佰陸拾肆萬零肆佰肆拾伍元，應繳裁判費銀元貳拾萬零肆仟零壹拾伍元，
折合新台幣陸拾壹萬貳仟零肆拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，
尚應補繳新台幣陸拾壹萬貳仟元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳
，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十五      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十六      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
