【裁判字號】    91,訴,713
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第七一三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
九八０五號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年六月十六日，在新竹市○○路向綽號
    「阿偉」姓名年籍不詳之成年人，以新台幣二萬元之對價，購得仿BERETTA廠、
    9SHORT型製造，金屬槍身，可發射子彈，具有殺傷力之改造手槍一支，及改造子
    彈七顆，平日藏置於其位於新竹市○○街之家中，於同年月十八日十六時三十分
    許，其攜帶前開手槍、子彈及火藥、鋼珠、底火等物，放置於皮包內，並吊掛於
    其所騎乘車號ＭＨ八─０九七號機車之掛鉤上外出，在新竹市○○街五十一巷十
    四號前為警查獲，並扣得前開手槍一把、子彈七顆，因認被告涉犯槍砲彈藥刀械
    管制條例第十一第四項、第十二條第四項之無故持有槍彈罪嫌 (起訴書誤載為第
    十一條第一項、第十二條第一項，業據實行公訴檢察官於本院調查時更正在卷)
    等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。而所謂被告所在地，係指其身體所在之地，並以起訴時為標準
    ，至其所在之原因，無論自由與強制，皆所不問。看守所依看守所組織通則第一
    條第一項之規定，係隸屬於該管地方法院檢察署，是以由該法院檢察署檢察官令
    押於其所轄看守所之人犯，縱使該看守所實際地理上並非在該監督之地方法院
    檢察署對應之地方法院轄區內，解釋上固可認為被告所在係在該檢察署對應之法
    院轄區內 (最高法院八十七年臺非字第三七０號、八十七年臺上字第三０六三號
    判決意旨參照)，然倘被告係因案在監獄執行，縱使該監獄係看守所所附設而設
    置於同一地點，然因監獄依照監獄組織通則第一條之規定係隸屬於法務部，而非
    各所在地地方法院檢察署，自不能依照前開判決意旨，逕認本案起訴時因另案在
    該監獄受刑之被告，係在該看守所所隸屬之地方法院檢察署對應之地方法院之管
    轄區域內。查本件，被告甲○○無故持有槍彈之行為發生地點及查獲之地點均係
    在新竹市，業據被告自白在卷，亦有新竹市警察局第一分局刑事案件移送書在卷
    可憑。又被告住所地址係於新竹市○區○○街一七三巷三弄三號，亦據被告供明
    在卷，且有司法院戶役政電子閘門列印資料一紙附卷可稽。是本件被告之犯罪地
    、住所地均係在新竹市而非在本院轄區甚明。再者，被告於本案起訴繫屬本院之
    九十一年十二月十六日當時，雖因另案在台灣台北監獄士林分監執行中，此有被
    告甲○○法務部人犯在監在押查詢紀錄表可憑，而該士林分監地址係在臺北縣土
    城市○○路三十三號，並非在本院轄區，雖與隸屬於士林地方法院檢察署之士林
    看守所同設置於臺北縣土城市○○路三十三號，然因被告於該監所之身分係受刑
    人，該士林分監又係監獄，衡諸前揭說明，自不能認本件被告甲○○於起訴當時
    ，其所在地係於本院之轄區甚明。故綜上所述，本件被告住所地、犯罪地及起訴
    時所在地均非本院轄區，然本件被告之犯罪地及住所地既均係在新竹市，本件應
    由臺灣新竹地方法院管轄，檢察官向本院起訴，揆諸首開說明，自有未合，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣新竹地方法院
    審理。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    十五      日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  雷  雯  華
                                              法  官  李  育  仁
                                              法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十二      年    四    月   二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
