【裁判字號】    92,聲,237
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二三七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年聲沒字第七八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（淨重貳點參陸公克）、第二級毒品安非他命貳包（驗
餘淨重零點肆伍肆伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因及安非他命
    屬毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款所定具有成癮性、濫用性、社會危
    害性之第一、二級毒品，依同條例第十一條第一、二項規定，不得持有，故屬違
    禁物，應依同條例第十八條第一項規定沒收銷燬。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，於民國八十九年八月七日採尿時
    起，分別回溯前二十四小時內之某時、九十六小時內之某時，在不詳處所施用第
    一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，復承前犯意，於九十年十月二十日一時
    許採尿起回溯前二十四小時內之某時，在不詳地點施用第一級毒品海洛因，經觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經依本院以九十年度毒聲字第一四五七
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣執行戒治屆滿三月，其成效經評定為
    合格，無繼續戒治之必要，再經本院以九十一年度毒聲字第四六六號裁定停止戒
    治，所餘戒治期間，付保護管束，於九十一年十一月十九日保護管束期滿，並經
    臺灣士林地方法院檢察署檢察官以九十二年度戒毒偵字第一號不起訴處分確定在
    案。惟卷內查扣之海洛因二包（淨重二點三六公克）、安非他命二包（驗餘淨重
    零點四五四五公克），經送驗後，確檢出海洛因成分及甲基安非他命成分，爰依
    法聲請宣告沒收銷燬。
三、查前述扣案之白色粉末二包（淨重二點三六公克）經送驗以化學呈色法、氣相層
    析質譜儀分析法檢驗結果，確檢出海洛因成分，有法務部調查局八十九年八月三
    十日（八九）陸（一）00000000號鑑定通知書一紙附卷可稽；又扣案之
    白色結晶粉末二包（驗餘淨重零點四五四五公克），經送驗後則檢出甲基安非他
    命成分，有憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年八月二十五日（八九）綱得字第一
    一五三五號鑑驗通知書可證，足認扣案之物確為第一級毒品海洛因及第二級毒品
    安非他命，因屬違禁物，爰依上開法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
