【裁判字號】    92,簡,121
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七九九一號），本院
經訊問被告後（九十一年訴字第三六一號），認為宜以簡易判決處刑，並判決如左：
        主  文
甲○公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾，
處有期徒刑壹年陸月。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實如下：甲○係臺北市○○區○○路五段八十號臺北市監理處北區分
    處之幫工程司檢驗員，負責車輛之定期檢驗，為依法令從事於公務之人員，於民
    國九十年六月十九日，泰德文化事業有限公司（負責人林富山，以下簡稱泰德公
    司）委託之檢驗代理人楊修一，將該公司所有車牌號碼三Ｇ─八七四九號車輛，
    開至甲○任職之臺北市監理處北區分處檢驗時，甲○明知該車輛監理機關核准之
    車種本係自用小客貨車，並非小客車類幼童專用車，依法自用小客貨車座位數應
    在九人以下，幼童專用車座位數方可達到二十一人，而泰德公司所有前開車輛，
    實際上座位數量高達二十一人，若以自用小客貨車檢驗標準及程序加以檢驗，必
    定會不合格。甲○竟為一時方便，將該車輛以幼童專用車之程序與標準加以檢驗
    通過，認定為合格，並將此不實之檢驗結果以電腦晶片登入其職務上所掌管之電
    腦電磁紀錄內，經確認後由電腦列印自動檢驗紀錄表附入檔案卷宗，足生損害於
    監理機關檢驗車輛之正確性。嗣經臺北區監理所發覺有異向臺北市監理處政風室
    反映，始查悉上情。
二、證據除引用檢察官起訴書所載外，並補充如下：(一)被告於本院調查訊問時所為
    之認罪之自白。(二)檢察官於本院調查中所補提之臺北區監理所九十二年二月二
    十七日北監車字第０九二０００四一五四號函。
三、應適用之法條除引用檢察官起訴書所載外，並補充：本院訊問時，被告認罪，檢
    察官當場求處被告有期徒刑一年六月，緩刑三年，被告亦為相同刑度之請求，本
    院審酌該被告甲○，身為公務員，本應熟稔法令，依法行政，所負責之業務關乎
    車輛行車安全至大，竟仍恣意未照實際車種對車輛為檢驗，然其終知悔悟而認罪
    ，且對本件車輛檢驗標準，尚能顧及車輛之安全性及其犯罪之動機、目的、手段
    、品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害等一切情狀，認前開求刑為適當
    ，爰於求刑之範圍內量處如主文所示之刑。被告前並未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有被告臺灣高等法院前案紀錄簡覆表在卷可稽，顯見其公務員生涯一向奉公
    守法，本件只因一時失慮，偶觸刑典，事後已坦承犯行，並具悔意，而明年即將
    致休，經此罪刑之宣告後，應能知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認為前開
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併依檢察官及被告之請求宣告緩刑，用啟自新
    。本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，檢察官、被告對於本件
    均不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十一條之一第三項、第四項前段、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百十
    三條、第七十四條第一款，以簡易判決處刑如主文。
五、本判決不得上訴。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十五      日
                                   臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                       法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  詹  志  鵬
中    華    民    國      九十二      年      四      月    二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十三條
  公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以損害於公眾或他人
  者，處一年以上七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
