【裁判字號】    92,交聲,13
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第一三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服本院中華民國九十二年
三月二十一日所為之裁定 (九十二年度交聲字第一三號 )，提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告，應於送達裁定後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條前段規定甚
    明。本件送達被告之裁定正本，係於民國九十二年四月二日寄存南港派出所，並
    於同月四日由抗告人收受，有送達證書在卷可稽，並經書記官查證屬實，其竟遲
    至九十二年四月十一日始行提起抗告，顯已逾越抗告期間，其抗告即屬違背法律
    上之程式，應予駁回。
二、依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百零八條第一項裁定如主
    文。
中        華        民        國    九十二    年    四    月    十五    日
                                          臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  曾  韻  蒔
中        華        民        國    九十二    年    四    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
