【裁判字號】    92,再,7
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度再字第七號
    聲  請  人  乙○○
                        送達代.
                        樓之一.
右聲請人與相對人甲○○間就督促程序事件，聲請人對於本院民國九十二年二月十二
日本院裁定（九十二年度促字第三九六七號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人甲○○持現金保管條為債權憑證，向本院聲請支付命
    令，經本院於九十二年二月十二日以九十二年度促字第三九六七號支付命令命聲
    請人給付相對人新臺幣（以下同）四百十五萬元及法定遲延利息，經聲請人提出
    異議，仍遭裁定駁回。惟依形式審查，上開現金保管條顯然出於同一人筆跡而屬
    偽造，原審所為之支付命令違背論理法則，爰於法定期間內提起再審之訴等語。
二、按「裁定已經確定，而有第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者，得
    準用本編之規定，聲請再審」，「債務人對於支付命令未於法定期間提出異議者
    ，支付命令與確定判決有同一之效力」，民事訴訟法第五百零七條、第五百二十
    一條分別定有明文。復按，「再審之訴，必對於確定判決始得提起，若其判決並
    未確定，或雖經判決而不能發生判決之效力，則其提起再審，即不得謂為合法」
    （最高法院十八年上字第二八七一號判例要旨參照）。
三、經查：本院九十二年度促字第三九六七號支付命令，因聲請人提出異議，本院裁
    定駁回，聲請人對裁定不服提起抗告，現為臺灣高等法院審理中，尚未核發確定
    證明等情，此據本院向本院非訟中心查核無訛，是該支付命令尚未確定。從而，
    聲請人對本院九十二年度促字第三九六七號未確定之支付命令聲請再審，揆諸前
    揭說明，即不合法。
四、據上論結，本件聲請為無理由，應予駁回，依民事訴訟法第五百零七條、第五百
    零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
