【裁判字號】    92,自,77
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第七七號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人自訴被告乙○○偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告乙○○之確實年齡、住所或居所或其他足資
辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、經查，自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告乙○○住台北市○○區○○
    街一六五巷二號，但未載明被告確實之年齡（出生年月日）、籍貫、住居所、或
    其他足資辨別之特徵，且本院依自訴狀所載上開地址送達，結果據報並查無上開
    地址，足見自訴狀上所載被告住所並非真實，而自訴人復未記載其他被告特徵而
    無從辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。
三、綜上，本件自訴之起訴程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百
    七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示各項，
    以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  謝  靜  恒
                                              法  官  趙  文  卿
                                              法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
