【裁判字號】    91,訴,887
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度訴字第九二二號
    原      告  張妙玉
    被      告  蔡嘉琳
    被      告  何惠芬
右當事人間撤銷信託行為事件，本院於民國九十一年十一月十三日所為之判決，其原
、正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本中關於主文欄第一項「被告蔡嘉琳、何惠芬間就如附表所示不動產
，於民國九十年四月三十日所為信託契約之債權行為，及於民國九十年七月一日完成
所有權移轉信託登記之物權行為，應予撤銷。」之記載，應更正為「被告蔡嘉琳、何
惠芬間就如附表所示不動產，於民國九十一年四月三十日所為信託契約之債權行為，
及於民國九十一年七月一日完成所有權移轉信託登記之物權行為，應予撤銷。」、理
由欄三「‧‧‧，於民國九十年四月三十日所為信託契約之債權行為，及於民國九十
年七月一日完成所有權移轉信託登記之物權行為，予以撤銷‧‧‧」之記載，應更正
為「‧‧‧，於民國九十一年四月三十日所為信託契約之債權行為，及於民國九十一
年七月一日完成所有權移轉信託登記之物權行為，予以撤銷‧‧‧」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
