【裁判字號】    92,簡,45
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    牌照稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十二年度簡字第四五號
    原      告  順新通運企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  彰化縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
右當事人間因牌照稅事件，原告不服彰化縣政府中華民國九十一年八月二十六日府法
訴字第○九一○一三一七九四○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於民國九十一年八月三十日
    收受訴願決定書，此有送達證書附卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自九十
    一年八月三十一日起算，扣除在途期間五日，至九十一年十一月四日即已屆滿。
    原告遲至九十二年四月二日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文
    戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非
    合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、第二百三十六條，民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十五      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                         法      官  黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性
者，始得向本院提出抗告狀並表明抗告理由，經最高行政法院許可，否則不得抗告；
如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（均應
依對造人數提出繕本）。提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十五      日
                                         法院書記官  黃  靜  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
