【裁判字號】    91,訴,913
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              九十一年度訴字第九一三號
                              .
  原      告  甲○○
  被      告  財政部臺灣省中區國稅局
  代  表  人  乙○○
  訴訟代理人  丙○○
              丁○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十一月一日台財訴字第
○九一一三五六五二一號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣原告未依法辦理營業登記，於民國八十一年在台中市○○區○○段
    七二地號土地建屋出售，金額新台幣（下同）六○、○○一、四○○元（含稅）
    ，案經台中市財稅警聯合查緝小組於八十四年六月六日查獲，移由原行政處分機
    關臺中市稅捐稽徵處（自九十二年一月一日起該業務由被告承受）審理結果，核
    定補徵營業稅二、八五七、二一○元，並處罰鍰一七、一四六、二一○元。原告
    不服，申經復查結果准予變更罰鍰為八、五七一、六○○元，營業稅則仍予維持
    。原告仍不服，復提起訴願，經台灣省政府訴願決定：「原處分撤銷，由原處分
    機關另為處分。」嗣經原行政處分機關重核結果，仍維持補徵營業稅二、八五七
    、二一○元及罰鍰八、五七一、六○○元。原告猶未甘服，再次提起訴願，復經
    台灣省政府訴願決定：「原處分撤銷，由原處分機關另為處分。」原行政處分機
    關經依訴願決定意旨重行查核結果，仍維持原核定。原告仍表不服，續提起訴願
    ，惟遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
    (一)原告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀及其於準備程序到場所為之聲明
      求為判決：訴願決定、復查決定及原處分均撤銷。
    (二)被告聲明求為判決：駁回原告之訴。
三、兩造之陳述：
    (一)原告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀及其於準備程序到場所為主張之
      理由如左：
      1.蔡維翔於八十一年九月二十二日與坐落臺中市○○區○○段七二地號地主周
        車安、周紹基等簽訂房屋合建承攬契約書，擬於該土地興建房屋，蔡維翔負
        責興建工程，雙方並訂合建分屋等事宜，工程中蔡維翔因資金週轉困難，向
        原告洽詢財務支援事宜，原告經了解實情乃先予財務協助，並為免蔡維翔濫
        支挪用，原告乃就大筆支出予以監控，致部分廠商誤解原告為主事者。惟合
        建分屋合約係蔡維翔與地主簽訂，且蔡維翔因係屬拒絕往來戶，其各項支出
        則以配偶陳菁萱支票存款帳戶付款，曾於八十八年電請誠泰銀行中港分行提
        供陳菁萱原於臺中市第八信用合作社活期儲蓄存款帳號八五九七─九號及支
        票存款帳號八五九七─七號八十一年自八十三年往來帳單未果，乃於八十八
        年八月三日函請該行提供相關資料，迄今未蒙獲辦，被告未查逕稱原告空言
        主張難採信，即屬誤解，此可請誠泰銀行提供帳戶往來資料即能明證蔡維翔
        建屋資金往來實況。
      2.蔡維翔因興建房屋資金除向原告調借外，並向蔡淑容（妹）、陳菁萱調借，
        當蔡維翔售屋得款即先行償還借款，由於蔡維翔本人係拒絕往來戶，銀行無
        帳戶，故得款均直接匯入原告、蔡淑容帳戶，被告不予詳查，主觀誤判，顯
        欠允當。
      3.工程承包商中新營造有限公司係於八十一年十一月六日與地主及蔡維翔分得
        十九戶房屋之承購戶共同簽訂工程合約，原告亦係承購者，因年紀大，大家
        公推原告監察相關事宜，又工資係原告代蔡維翔週轉支付，致中新公司誤解
        ，其所述與事實不符。
      4.蔡維翔售屋均分別與承購戶訂立銷售合約，被告亦分別向承購戶詢得相關渠
        等均向蔡維翔購屋之事宜，益證被告處分不當。
      5.綜上，原告僅係協助蔡維翔財務，其售屋得款分別償還欠款，竟被被告誣指
        原告為課稅主體，又蔡維翔購買建材及售屋得款明細均屬其個人事務，被告
        要原告提供說明即有欠當。
    (二)被告答辯之理由：
      1.補徵營業稅部分：
        (1)按「在中華民國境內銷售貨物或勞務及進口貨物，均應依本法規定課徵營
          業稅。」、「提供勞務予他人，或提供貨物與他人使用、收益，以取得代
          價者，為銷售勞務。」、「營業人之總機構及其他固定營業場所，應於開
          始營業前，分別向主管稽徵機關申請營業登記。」及「營業人有左列情形
          之一者，主管稽徵機關得依照查得之資料，核定其銷售額及應納稅額並補
          徵之：一、．．．三、未辦妥營業登記，即行開始營業，或已申請歇業仍
          繼續營業，而未依規定申報銷售額者。」為行為時營業稅法第一條、第三
          條第二項前段、第二十八條前段及第四十三條第一項第三款所明定。
        (2)本件原告未依法辦理營業登記，於八十一年在台中市○○區○○段七二地
          號土地建屋出售，金額六○、○○一、四○○元，案經台中市財稅警聯合
          查緝小組於八十四年六月六日查獲，移由原行政處分機關審理結果，核定
          補徵營業稅二、八五七、二一○元。原告不服，主張原告委託蔡維翔說明
          之委託書經塗改無效，蔡維翔所作不實之談話筆錄亦無效，原行政處分機
          關傳詢鄭財龍、陳信修、陳銘德等三人所作談話筆錄，均據實承認係向協
          議合建人蔡維翔購買房屋，並附有買賣之合約書，其買賣合約書出賣人均
          為蔡維翔，原告並未參與所指合建事宜等，申經原行政處分機關復查決定
          略以，本件依地主周紹基及周車安等二人於八十四年五月四日之談話筆錄
          記載，渠等與原告本人合建分屋，地主提供土地，由原告負責建築房屋，
          除分得之十九戶外，其餘十九戶由原告分得，有關系爭房屋之興建、過戶
          事宜，乃由原告負責。原告於八十四年五月十七日由其子蔡維翔代理至原
          行政處分機關陳述時亦表示，係由原告與地主二人簽約合建分屋，工程發
          包、材料購買、付款等均由原告辦理。原告所分得之十九戶中出售後由承
          購戶向金融機構抵押貸款者有八戶，其中四戶取得銀行放款資金後即未再
          轉出、未貸放或另清償前順位貸款外，二戶之銀行貸款均轉入原告帳戶，
          一戶貸款則部分轉入原告帳戶，部分未再轉出，其餘一戶（起造人陳菁萱
          ）向金融機構申貸之放款資金則轉入蔡淑容帳戶（蔡淑容為原告之女，蔡
          維翔之妹）。又承包系爭工程之中新營造有限公司亦稱約定全部興建工程
          材料係由業主（周車安等二十一名起造人）提供，並由原告全權處理，本
          案之承包工資部分，亦係分次向原告提出請款，並由原告以現金支付。原
          告之主張，並無可採，營業稅仍予維持。原告復執前詞提起訴願，經台灣
          省政府訴願決定，以系爭房屋合建承攬契約書及房地買賣契約俱以蔡維翔
          名義簽訂，且接受原行政處分機關調查之承買人鄭財龍、陳信修及陳銘德
          三人於筆錄中亦稱係向蔡維翔購買，則原行政處分機關以原告為違章主體
          ，其所持理由稍嫌薄弱。按本件系爭房地出售後之資金流向如何？承包商
          、原料供應商係和原告或蔡維翔接洽？均關係本件實際建屋出售者（違章
          主體）之認定，原行政處分機關均未查明，乃將原處分撤銷，囑由原行政
          處分機關就前揭疑義查明後另為適法之處分。嗣經原行政處分機關重核結
          果，以本案建商分得之房地出售後資金大部分轉入原告帳戶，又承包人中
          新營造有限公司亦和其接洽，核與地主周紹基、周車安和周維翔上開談話
          筆錄供述吻合，故原行政處分機關以原告為違章主體，並無違誤，仍維持
          補徵營業稅二、八五七、二一○元。原告猶未甘服，復執前詞再次提起訴
          願，復經台灣省政府訴願決定，以本案究係原告獨資興建系爭房屋抑或與
          蔡維翔合夥興建，不無疑義，原行政處分機關未就系爭土地合建分屋承攬
          契約之當事人究為何人？地主所陳述之內容與契約書所載訂約當事人未合
          ，究係出於何因，部分承買人所陳係向蔡維翔簽約購買並支付資金，則蔡
          維翔是否為本案違章行為人之一？又中新工程公司主張業主為周車安等二
          十一名，全委由原告處理並交付現金予該公司，則該公司興建系爭房屋工
          程究係與何人訂約，是否為原告獨自為之？該工程款（工資及建築材料）
          係由何人出資？上開疑點均有待釐清，原行政處分機關未予查明逕以原告
          獨自出資興建房屋補稅處罰，難謂適法，將本件原處分撤銷，著由原行政
          處分機關查明後另為處分。原行政處分機關經依訴願決定意旨重行查核結
          果，以本件系爭合建分屋承攬契約及房地買賣合約訂定，縱然名義上係由
          原告之子蔡維翔訂定，但卻無任何證據係由蔡維翔或他人參與投資興建銷
          售，且綜合上述查核結果，依據實質課稅原則，原行政處分機關以原告為
          違章主體，核定補徵營業稅二、八五七、二一○元，並無違誤，仍維持補
          徵營業稅二、八五七、二一○元。原告猶表不服，復執前詞提起訴願，訴
          經財政部訴願決定，除持與原行政處分機關相同之論見外，並以原行政處
          分機關依前訴願決定意旨，經函請地主周紹基前來說明，其於八十七年十
          月二十二日在原行政處分機關所作談話筆錄即供認雖房地買賣合約出名簽
          約人為蔡維翔，但卻指明有關合建事宜信用上的事項都是與原告接洽。又
          據地主周紹基前於八十四年五月四日筆錄亦稱述其原所分配住宅六Ｇ與原
          告交換店Ｅ，另行補貼原告一百八十餘萬元之情節，復經此次筆錄其再稱
          該補貼款係與原告洽談決定，實際為一、八六○、六○○元，而再據其嗣
          後所補附補貼款支付詳細資料，除四筆以現金支付流向未知外，另外有五
          十萬元係直接電匯至原告帳戶。次查原行政處分機關前依台灣省政府八十
          六年三月二十一日八六府訴二字第一四五二○七號訴願決定意旨重行查核
          ，已查得原告分得之十九戶，其中出售後由承購戶向金融機構抵押貸款者
          有八戶，其中四戶資金未再轉出，有三戶資金轉入原告帳戶，其餘一戶資
          金轉入原告之女蔡淑容帳戶，並未查得任何資金流入蔡維翔帳戶。又據本
          案系爭工程承包人中新營造有限公司八十七年五月二十五日說明書：「八
          十一年承包興建台中市○○區○○段七十二地號三十八戶等集合住宅工程
          ，係與周車安等二十一名訂定承包合約，由業主供給材料，承包金額為柒
          佰伍拾肆萬伍千元整。．．．本公司已於八十六年四月三十日已提出說明
          在案。」而該說明：「本公司於八十二年有承包周車安等二十一名集合住
          宅、店鋪新建工程，其材料由業主提供，本公司僅承包工資部分，茲因業
          主多達二十一名，所以全委由業主之一甲○○全權處理，本案工資．．．
          分六期請款，．．．均向甲○○先生提出請款，甲○○先生每次均以現金
          付給本公司。」再據承買人鄭財龍、陳信修及陳銘德三人筆錄均供稱係純
          粹購屋，並未與原告共同投資興建，且原告均未就資金流入其帳戶之原因
          及非其投資興建提出證據資料，本件系爭合建分屋承攬契約及房地買賣合
          約訂定，縱然名義上係由原告之子蔡維翔訂定，但卻無任何證據係由蔡維
          翔或他人參與投資興建銷售，且綜合上述查核結果，依據實質課稅原則，
          原行政處分機關以原告為違章主體，核定補徵營業稅二、八五七、二一○
          元，並無違誤。至原告訴稱稅捐稽徵機關未詳審蔡維翔借錢還錢之事實，
          而誤以資金部分流入原告，有關售屋款未流入蔡維翔因曾有退票拒絕往來
          ，均以配偶陳菁萱帳戶處理及兒子蔡維翔經商不順，望子成龍是每位父母
          親心願，蔡維翔有此一合建良機，為父當助一臂之力，購買建材之部分款
          項即開陳菁萱支票支付，蔡維翔資金不足部分向原告調借，故房屋出售之
          部分銀行貸款轉存原告係用以償還原告之貸款等語云云，並未就其供應資
          金、購買建材貨款支付、再接受售屋款償還等資金往來明細提示有利證據
          ，僅空言主張，自難採據。補徵營業稅部分，重核仍維持，核無不合，遂
          予維持。
        (3)訴訟意旨略謂：原告主張蔡維翔於八十一年九月二十二日與周紹基及周車
          安等二人簽訂房屋合建承攬契約書，由蔡維翔負責興建工程，蔡維翔因資
          金週轉困難，原告應允財務支援，並就大事予以監控，致誤原告為主事者
          。蔡維翔因係拒絕往來戶，其各項支出由其配偶陳菁萱支票存款戶支付，
          並請誠泰銀行中港分行提供陳菁萱八十一至八十三年往來帳單，迄未獲辦
          ，原行政處分機關未查，逕稱原告空言。又蔡維翔除向原告調借外，並向
          其妹蔡淑容及配偶陳菁萱調借，蔡維翔售屋得款即先償還借款，由於蔡維
          翔係拒絕往來戶，銀行無帳戶，故直接匯入原告及蔡淑容帳戶。原告亦係
          承購戶，因年紀大，大家公推監察相關事宜，付與中新營造有限公司之工
          資係原告代蔡維翔週轉支付，購買建材及售屋得款均屬蔡維翔個人事務，
          原告並非課稅主體。
        (4)本案原告主張蔡維翔於八十一年九月二十二日與周紹基及周車安等二人簽
          訂房屋合建承攬契約書，由蔡維翔負責興建工程，因資金週轉困難，原告
          應允財務支援，因蔡維翔係拒絕往來戶，銀行無帳戶，故售屋款直接匯入
          原告及蔡淑容帳戶；支付中新營造有限公司之工資亦係原告代蔡維翔週轉
          支付，惟未就其供應資金、購買建材貨款支付、再接受售屋款償還等資金
          往來明細提示有利證據，僅空言主張，應難採據。
      2.罰鍰部分：
        (1)按「納稅義務人，有左列情形之一者，除追繳稅款外，按所漏稅額處一倍
          至十倍罰鍰，並得停止其營業：．．．一、未依規定申請營業登記而營業
          者。」為行為時營業稅法第五十一條第一款規定。
        (2)本件原告未依法辦理營業登記，於八十一年在台中市○○區○○段七二地
          號土地建屋出售，金額六○、○○一、四○○元，案經台中市財稅警聯合
          查緝小組於八十四年六月六日查獲，移由原行政處分機關審理違章成立，
          違章事實業如前述。原行政處分機關依前揭法條規定，按所漏稅額二、八
          五七、二一○元處五倍之罰鍰一七、一四六、二一○元，嗣經重行查核改
          處三倍之罰鍰八、五七一、六○○元。原告主張其非違章主體，原行政處
          分機關依台灣省政府訴願決定撤銷意旨重行查核後仍予維持，原告不服，
          復提訴願，訴經財政部訴願決定以原告違章事實業如前述，原行政處分機
          關依訴願決定撤銷意旨重行查核後仍予維持，亦無不合，遂予以維持原處
          分。
        (3)本案原告主張蔡維翔與周紹基及周車安等二人簽訂房屋合建承攬契約書，
          由蔡維翔負責興建工程，因蔡維翔係拒絕往來戶，銀行無帳戶，故售屋款
          直接匯入原告及蔡淑容帳戶，支付中新營造有限公司之工資亦係原告代蔡
          維翔週轉支付，購買建材及售屋得款均屬蔡維翔個人事務，原告並非課稅
          主體，惟原告迄未就其供應資金、購買建材貨款支付、再接受售屋款償還
          等資金往來明細提示有利證據，原告仍執前詞主張，應無足採。
    理  由
一、本件原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依到場被告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、按「在中華民國境內銷售貨物或勞務及進口貨物，均應依本法規定課徵營業稅。
    」、「提供勞務予他人，或提供貨物與他人使用、收益，以取得代價者，為銷售
    勞務。」、「營業人之總機構及其他固定營業場所，應於開始營業前，分別向主
    管稽徵機關申請營業登記。」及「營業人有左列情形之一者，主管稽徵機關得依
    照查得之資料，核定其銷售額及應納稅額並補徵之：一、．．．三、未辦妥營業
    登記，即行開始營業，或已申請歇業仍繼續營業，而未依規定申報銷售額者。」
    納稅義務人，有左列情形之一者，除追繳稅款外，按所漏稅額處一倍至十倍罰鍰
    ，並得停止其營業：．．．一、未依規定申請營業登記而營業者。」分別為行為
    時營業稅法第一條、第三條第二項前段、第二十八條前段、第四十三條第一項第
    三款及第五十一條第一款所明定。
三、本件原告未依法辦理營業登記，於八十一年在台中市○○區○○段七二地號土地
    建屋出售，金額六○、○○一、四○○元，案經台中市財稅警聯合查緝小組於八
    十四年六月六日查獲，移由原行政處分機關臺中市稅捐稽徵處審理結果，核定補
    徵營業稅二、八五七、二一○元，並處罰鍰一七、一四六、二一○元。原告不服
    ，申經復查結果准予變更罰鍰為八、五七一、六○○元，營業稅則仍予維持。原
    告仍不服，復提起訴願，經台灣省政府訴願決定：「原處分撤銷，由原處分機關
    另為處分。」嗣經原行政處分機關重核結果，仍維持補徵營業稅二、八五七、二
    一○元及罰鍰八、五七一、六○○元。原告猶未甘服，再次提起訴願，復經台灣
    省政府訴願決定：「原處分撤銷，由原處分機關另為處分。」原行政處分機關經
    依訴願決定意旨重行查核結果，仍維持原核定。原告仍表不服，續提起訴願，惟
    遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟，並為如事實欄所示之主張。
四、經查本件合建分屋之地主周紹基及周車安等二人，於八十四年五月四日至台中市
    稅捐稽徵處接受該處人員之訪談時，答稱：「我二人與甲○○君本人單獨合建分
    屋，地下室由房屋取得人共同使用作為停車場之用，每戶一個車位，地主周車安
    部分分配如下．．．計九戶，地主周紹基部分分配如下．．．計十戶，其餘由建
    商甲○○君取得，周紹基分配部分原住宅與甲○○交換（六Ｇ換店Ｅ）另行補貼
    甲○○壹佰捌拾餘萬元，地主合建提供土地，由甲○○負責建築房屋，甲○○分
    配計十九戶。」、「甲○○分配部分均按持分過戶，依蔡君之意思辦理，有關合
    建及過戶均由甲○○一人出面接洽訂約及辦理有關過戶等。」（見原處分卷第一
    八三、一八四頁）原告於八十四年五月十七日委託其子蔡維翔至原處分機關陳述
    時，亦表示係由原告與地主二人簽約合建分屋，工程發包、材料購買、付款等均
    由原告辦理（見原處分卷第一八三、一八四頁）。又地主周紹基於八十七年十月
    二十二日在原處分機關所做談話筆錄，陳稱其原所分配住宅六Ｇ與原告交換店Ｅ
    ，實際補貼原告一、八六○、六○○元，除四筆以現金支付外，另外有五十萬元
    係直接電匯至原告帳戶，此有匯款單一紙附於原處分卷可稽（見原處分卷第三七
    一頁）。依上述周紹基、周車安及蔡維翔三人至台中市稅捐稽徵處接受該處人員
    之訪談時所為之陳述，該房屋合建承攬契約書之契約當事人乃原告與周紹基、周
    車安，原告並為實際建造出售之人，並非原告之子蔡維翔。次查原告所分得之十
    九戶中出售後由承購戶向金融機構抵押貸款者有八戶，其中四戶取得銀行放款資
    金後即未再轉出、未貸放或另清償前順位貸款外，二戶之銀行貸款均轉入原告帳
    戶，一戶貸款則部分轉入原告帳戶，部分未再轉出，其餘一戶（起造人陳菁萱）
    向金融機構申貸之放款資金則轉入蔡淑容帳戶（蔡淑容為原告之女，蔡維翔之妹
    ），並未查得任何資金流入蔡維翔帳戶，此有台中市第三信用合作社及世華聯合
    商業銀行台中分行函文附於原處分卷可稽（見原處分卷第二九九至三○三頁）。
    又依據本件系爭工程承包人中新營造有限公司八十七年五月二十五日說明書記載
    「關於本公司於八十一年承包興建台中市○○區○○段七十二地號三十八戶等集
    合住宅工程，係與周車安等二十一名訂定承包合約，由業主供給材料，承包金額
    為柒佰伍拾肆萬伍仟元正。茲因業主多達二十一人，關於工程、請款事宜皆與業
    主之一甲○○接洽協調。本公司已於八十六年四月三十日已提出說明在案。」而
    該公司八十六年四月三十日說明書記載「本公司於八十二年有承包周車安等二十
    一名集合住宅、店鋪新建工程，其材料由業主提供，本公司僅承包工資部分，茲
    因業主多達二十一名，所以全委由業主之一甲○○全權處理，本案工資．．．分
    六期請款，．．．向甲○○先生提出請款，甲○○先生每次均以現金付給本公司
    。」此有說明書二件附於原處分卷可稽（見原處分卷第三三八、三三九頁）。足
    見中新營造有限公司所承包系爭工程之全部興建工程材料，係由原告全權處理，
    工資部分亦係分次向原告提出請款，並由原告以現金支付。再據承買人鄭財龍、
    陳信修及陳銘德，三人筆錄均供稱係純粹購屋，並未與原告共同投資、興建（見
    原處分卷第一六八、一六九、一七三至一七六頁），本件系爭合建分屋承攬契約
    及房地買賣合約訂定，雖名義上係由原告之子蔡維翔所訂定，但卻無任何證據證
    明係由蔡維翔或他人參與投資興建銷售。綜合上開各項情節，本件系爭合建分屋
    承攬契約、房地買賣合約訂定及房屋之興建出售，均屬原告之行為，其未辦營業
    登記興建房屋出售之違章事實，堪以認定。原處分機關爰依八十三年九月（交屋
    並互為找補價款之時點）之房地現值比例計算出出售金額六○、○○一、四○○
    元（見原處分卷第一一八至一二○頁），予以補稅並處罰，並無不合。原告主張
    蔡維翔因係屬拒絕往來戶，銀行無帳戶，其各項支出則以配偶陳菁萱支票存款帳
    戶付款，蔡維翔因興建房屋資金除向原告調借外，並向蔡淑容、陳菁萱調借金錢
    ，當蔡維翔售屋得款即先行償還借款，由於蔡維翔本人係拒絕往來戶，銀行無帳
    戶，故得款均直接匯入原告、蔡淑容帳戶，被告不予詳查，主觀誤判，顯欠允當
    云云。惟按蔡維翔縱因係屬拒絕往來戶，亦僅其不能在銀行設立支票存款戶，然
    並非不能設立儲蓄存款帳戶，故如係蔡維翔售屋得款，即可存入其設立儲蓄存款
    帳戶，而無須將售屋得款均匯入原告、蔡淑容帳戶之必要。且蔡維翔於八十四年
    五月十七日至原處分機關陳述時，已表示係由原告與地主二人簽約合建分屋，工
    程發包、材料購買、付款等均由原告辦理，亦即本件係由原告興建房屋出售，是
    原告於本院審理中提出誠泰銀行存摺存款對帳單，亦不能作為原告有利之證據，
    是原告請求本院向誠泰銀行中港分行函調陳菁萱原於臺中市第八信用合作社活期
    儲蓄存款帳號八五九七─九號及支票存款帳號八五九七─七號八十一年至八十三
    年之往來帳單，已無必要，併此敘明。綜上所述，原告上開主張，均不足採。從
    而，本件原告未依法辦理營業登記，於八十一年在台中市○○區○○段七二地號
    土地建屋出售，金額六○、○○一、四○○元，原處分機關依前揭法條規定，重
    為核定補徵營業稅二、八五七、二一○元，並按所漏稅額二、八五七、二一○元
    處三倍之罰鍰八、五七一、六○○元（計至百元為止），核無違誤，訴願決定予
    以維持，亦無不合。原告仍執前詞訴請撤銷，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、
    第九十八條第三項前段、第二百十八條，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 法      官  胡  國  棟
                                         法      官  王  德  麟
                                         法      官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須依對造人數附具繕本）；如於
本判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
須附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元)。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                         法院書記官  杜  秀  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
