【裁判字號】    92,易,533
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年毒聲字第九七四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受 處分 人  郭文嘉
右列受處分人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請停止戒治（九十二度聲停
戒一字第二一號），本院裁定如左：
    主  文
郭文嘉停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受處分人郭文嘉前因施用毒品案件，經本院以九十一年度毒聲字
    第二○三八號刑事裁定令入戒治處所施以強制戒治，自民國（下同）九十一年七
    月二十五日起送臺灣臺中戒治所強制戒治，已屆滿三月，其成效經評定為合格，
    認無繼續戒治之必要，有臺灣臺中戒治所於九十二年三月十八日以中戒澄教字第
    ○九二六一○○二三一號函所函送之受處分人考核表等附卷可資佐證。爰依毒品
    危害防制條例第二十二條第一項之規定，聲請裁定停止戒治，並請宣告所餘期間
    付保護管束等語。
二、經本院審核相關卷證，認本件聲請為正當，應予准許，爰應依毒品危害防制條例
    第二十二條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  游智凱
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
