【裁判字號】    92,訴,850
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四五四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
民國九十年五月三十一日東信電訊申請表上偽造之「甲○○」署押貳枚、東信電訊經
銷團購折價券合約書上偽造之「甲○○」署押壹枚，均沒收。
    事  實
一、乙○○素行不佳，前曾犯賭博、違反麻醉藥品管理條例等罪（均未構成累犯），
    詎仍不知悔改。乙○○前曾在設於台中市○○街三七○號一樓之「丹尼兒美容精
    品店」擔任人事經理，因工作關係而取得亦在該店擔任美容師之同事甲○○之身
    分證影本，竟未經得甲○○之同意，將甲○○之身分證影本於民國（下同）九十
    年五月間在台中市○○街與大墩十一街口交與不知情之不詳年籍綽號「大胖」之
    成年男子（以下簡稱「大胖」），「大胖」乃於九十年五月三十一日持甲○○之
    身分證影本，於東信電訊申請表上偽簽「甲○○」之簽名二枚，於東信電訊經銷
    團購折價券合約書上偽簽「甲○○」之簽名一枚，並持以申請00000000
    00號電話，並將申請到之電話卡交予乙○○使用，足生損害於甲○○及東信電
    信股份有限公司。嗣於九十年十月間，甲○○收到東信電信股份有限公司之律師
    函察覺有異，向東信電信公司查詢後始發現上情。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○之指訴相符，復有東
    信電訊服務申請表及東信電訊經銷團購折價券合約書各一紙在卷可參，事證至臻
    明確，被告乙○○犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之罪。被告乙○○利用
    不知情之「大胖」犯罪，屬間接正犯。其偽造署押之行為係偽造文書之部分行為
    ，不另論罪；其偽造文書後復持以行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所
    吸收，應論以行使偽造文書罪。爰審酌被告乙○○犯罪之動機、目的、手段、品
    行不佳，詳如前述，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷
    可按、所生危害及犯罪後坦認罪愆，頗具悔意，且犯罪後迄今已與被害人甲○○
    達成民事和解，取得諒解，此亦有和解書一份在卷可考，且已繳清積欠之通話費
    用，此有繳費收據一份在卷可考，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。九十年五月三十一日東信電訊申請
    表上偽造之「甲○○」署押二枚、東信電訊經銷團購折價券合約書上偽造之「甲
    ○○」署押一枚，依刑法第二百十九條規定，不問屬於犯人與否，均應依法併予
    宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十條、第四十一條第一項前段、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官      洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                            書記官      胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百一十條 (偽造變造私文書罪)：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
