【裁判字號】    92,交聲,203
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第二三號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所於
民國九十二年一月十四日所為之處分（中監違字第裁六０─Ｚ00000000號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年八月十三日下午十一時
    十一分許，在國道一號公路一三三公里南向處，因酒醉駕車，違反道路交通管理
    處罰條例第三十五條第一項第一款規定，經警舉發，爰依法裁罰鍰新台幣五萬七
    千元，並吊扣駕照一年。受處分人則以：此違規事件係林石銘所為，且因冒名已
    被罰款十萬八千元等語，為此聲明異議請求撤銷原處分。
二、經查：本件違規事件確係林石銘所為，且於舉發單上偽簽受處分人「甲○○」之
    姓名等情，業據證人林石銘到庭證述明確，且有台灣苗栗地方法院檢察署執行九
    十一年度執字第五二號偽造文書案件執行署執行命令影本在卷可稽，且經比對卷
    附內政部警政署國道公路警察局九十年八月十三日公警局交字第Ｚ000000
    00號舉發違反道路交通管理事件通知單影本上「甲○○」之簽名與受處分人甲
    ○○當庭所為之簽名不相同，受處分人所辯應尚屬可採，而受處分人既非汽車
    駕駛人，自非道路交通管理處罰條第三十五條第一項第一款規定處罰之對象。原
    處分未予詳查，遽予裁罰，容有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，而
    諭知不罰。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                              臺灣台中地方法院交通法庭
                                  法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
