【裁判字號】    91,交訴,217
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度交訴字第二一七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  鄭世賢律 師
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第二一四二八號
)本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○平日以駕駛聯結車載運貨物為業，係從事駕駛業務之人，於民國九十一年
    四月二十四日十一時許，駕駛車牌號碼ＩＸ－八七三號聯結車，由北往南方向，
    沿臺中縣大肚鄉○○路○段行駛，行經沙田路與營埔路口，本應注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施，且超越前車時應保持半公尺以上之間隔，而依當時天
    氣晴朗、夜間有照明，路面乾燥、無缺陷，並無不能注意之情事，竟未注意其車
    前狀況及超車時要保持安全間距，適有張美慧騎乘車牌號碼ＩＺＧ─五五七號機
    車同向在聯結車右側行駛，乙○○駕駛車輛未與張美慧保持安全間隔，致該聯結
    車之右側與張美慧之機車之左側發生擦撞，機車失控倒地，張美慧倒地後，頭部
    及肩部為該聯結車右側車輪輾過，致外傷性休克當場死亡。
二、案經檢察官據報相驗後由張美慧之夫甲○○訴請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，已據被告乙○○於本院審理中供認不諱，核與告訴人甲○○指訴
    情節相符，並有臺中縣警察局道路交通事故調查報告表一份、現場暨車損照片四
    十四幀在卷可稽。又被害人張美慧確因本件車禍受有如事實欄所示之傷害而休克
    死亡等情，亦經本本院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，並製有勘驗筆錄、相
    驗屍體證明書及驗斷書各一份附卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施。另汽車超越時應顯示左方向燈
    並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛
    入原行路線。道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零一條第五款分別定
    有明文。被告為職業汽車駕駛人自應遵守上開道路交通安全規則之規定，且肇事
    當時天氣晴朗、夜間有照明，路面乾燥、無缺陷等情狀，此有道路交通事故調查
    報告表一份在卷可稽，並無不能注意之情事，其竟疏於注意上開規定，足證被告
    疏未注意，違反上開規定，貿然駕駛車輛，因而肇致本件車禍，使被害人張美慧
    傷重不治死亡，被告自有過失責任，此經送鑑定結果亦持相同看法，復有臺灣省
    車輛行車事故覆議鑑定委員會函在卷可佐。又被告之過失責任與被害人死亡間，
    具有相當因果關係，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○係從事駕駛汽車業務之人，已据其供明在卷，其駕車肇事，致人死
    亡之行為，核係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。爰審酌被
    告過失程度之輕重、被告肇事後態度及肇事後被告已與被害人家屬達成民事和解
    ，並賠償損害，有和解書一紙附卷可按，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按。被告因過失致犯本罪，其經此教訓
    ，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑
    ，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
附錄論罪科刑實體法條文：
中華民國刑法第二百七十六條第二項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
