【裁判字號】    92,訴,746
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                          九十二年度訴字第七四六號
    原      告  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰萬元，及自民國八十九年十月十二日起至清償日止，
按月新台幣貳萬壹仟元（即月息百分之零點柒）計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○、丙○○於民國八十九年十月向原告借款新台幣（下同）三百
    萬元，由被告乙○擔任連帶保證人。約定借款期限自八十九年十月十二日起至九
    十二年十月十一日止共計三年，按息按每滿一個月利息二萬一千元計算，如利息
    滿五個月未付視同到期，立有借據一紙為憑。惟被告利息僅繳納至九十年三月十
    一日止，積欠利息已逾五月，爰依借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶返
    還欠款。
三、證據：提出借據影本一紙。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告原請求被告應連帶給付原告三百萬元，及自八十九年十月十二日起至清償日止
    ，按每月二萬一千元計算之利息。嗣改為請求被告連帶給付原告三百萬元，及自
    九十年三月十二日起至清償日止，按月二萬一千元計算之利息，乃為減縮應受判
    決事項之聲明，應予准許。
二、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份為證。被告對原告
    主張之事實，已於相當時間受合法之通知，而於言詞辯論期日不到，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段之規定，視同自認原告之主
    張。是原告之主張，堪可採信。
二、按連帶保證人乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證。被告丁○○、丙
    ○○借用前開款項既未依約清償，被告乙○為借款之連帶保證人，自應連帶負清
    償責任。又本件原告陳稱被告僅繳納利息自九十年三月十一日，迄今積欠之利息
    已逾五個月，依雙方借據所載：「‧‧‧利息滿五個月未付視同到期‧‧‧」，
    則債務視同到期，原告自得請求被告連帶清償全部借款及利息。從而，原告本於
    借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付三百萬元及自九十年三月十二日
    起至清償日止，按月貳萬壹仟元（即月息百分之０‧七）計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
