【裁判字號】    92,易,765
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第一０九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之改造汽車鑰匙一串（共柒支）沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間犯竊盜罪、毒品危害防制條例、贓物罪、贓物罪等罪
    ，分別由臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑六月、五月、經本院判處有期徒刑
    五月、五月確定，嗣於八十八年七月九日經定應執行刑有期徒刑一年七月確定，
    並於九十年年七月二十日縮短刑期假釋，刑期至九十一年一月二十三日期滿以已
    執行論，猶不知悔改，竟與丁○○（另案由本院審理中）共同基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意聯絡，先於九十一年八月二十六日上午一時許，共同騎乘車牌
    號碼ＲＨ五─七八二號重型機車，於行經苗栗縣三義鄉○○○路一四四號前，由
    甲○○在旁把風，而丁○○則持所有之一串改造汽車鑰匙中之一支，竊取乙○○
    所有停放在該處之之車牌號碼六Ｈ─五四四０號自用小客車一輛，得手後，由丁
    ○○駕駛該竊得之自用小客車離去，甲○○則騎乘該重型機車跟隨在之後。詎在
    離去途中，甲○○即將該重型機車停放於路旁，改搭乘丁○○所駕駛之車牌號碼
    六Ｈ─五四四０號自用小客車返家；復於九十一年八月二十六日上午三時許，二
    人行經臺中縣后里鄉○○路三九六之六十八號前時，仍由甲○○在旁把風，而丁
    ○○則又持上揭所有一串汽車鑰匙中之一支，竊取丙○○所有停放在該處之車牌
    號碼ＭＢ─一一六八號自用小客車一輛，得手後，二人則分別駕駛該二輛贓車離
    去。嗣甲○○、丁○○二人甫分別駕駛贓車欲離去時，為丙○○發現，並隨即報
    警處理且尾隨追捕；迨於九十一年八月二十六日上午三時卅分許，甲○○索性將
    該車牌號碼六Ｈ─五四四０號自用小客車棄置路旁，改搭乘由丁○○所駕駛之車
    牌號碼ＭＢ─一一六八號自用小客車逃逸，惟因車速過快而失控撞及路旁之電線
    桿，丁○○受傷而為警當場逮捕，甲○○則趁隙逃逸，並扣得丁○○所有供竊車
    所用之改造汽車鑰匙一串（共七支）。
二、案經臺中縣警察局大甲分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地擔任把風之工作，而與另案被告丁○○共同竊取
    被害人乙○○、丙○○二人所有自用小客車之事實坦承不諱，核與另案被告丁○
    ○於警詢中之供述情節相符，並經告訴人乙○○、丙○○二人於警詢中指訴綦詳
    ，復有贓物認領保管單二張、查獲現場照片五張附卷足憑，且有扣案之改造汽車
    鑰匙一串（共七支）足資佐證，足認被告之自白與事實相符。本件事證明確，被
    告甲○○之犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告甲○○與另案
    被告丁○○就上揭竊盜犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告先
    後二次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯
    意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被
    告曾於八十七年間犯竊盜罪、毒品危害防制條例、贓物罪、贓物罪等罪，分別由
    臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑六月、五月、經本院判處有期徒刑五月、五
    月確定，嗣於八十八年七月九日經定應執行刑有期徒刑一年七月確定，並於九十
    年年七月二十日縮短刑期假釋，刑期至九十一年一月二十三日期滿以已執行論，
    此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可憑，其受有期徒刑之執行完畢後，於五年內再犯有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告素行不良，曾
    有竊盜等前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，僅為牟一己
    之私，恣意與他人共同竊取他人置放於路旁之自用小客車，視他人財物為俎上肉
    ，造成他人損失及不便，且嚴重影響社會秩序，及犯後坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查，
    扣案之改造汽車鑰匙一串（共七支）係屬另案共犯丁○○所有之物，且為供被告
    與丁○○犯罪所用之物，業據被告於本院審理中及另案被告丁○○於警詢中供承
    在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年      四      月    十五     日
                               臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
      書記官
中      華      民      國     九十二    年      四      月    十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
