【裁判字號】    92,易,1141
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    加重竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一一四一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因加重竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五００
四號），及移
易判決處刑，簽移本院刑事庭改依通常程序審理，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○自民國玖拾貳年肆月拾伍日起羈押月。
    理  由
本件被告乙○○○因涉嫌加重竊盜等案件，為公訴人聲請簡易判決處刑及同署檢察官
併同人犯移送併案審理，被告經本院訊問後，雖矢口否認公訴人聲請簡易判決處刑書
所載之犯罪事實及移送併辦所涉犯之犯罪事實，惟被告所涉之犯罪事實，經查均係持
客觀上足供兇器使用之工具（如螺絲起子等），破壞被害人之車窗玻璃後，進入車內
尋找具經濟價值之財物，並當場為被害人甲○○所發現而報警查獲，移送併案部分則
係由巡邏員警林昭良、陳開泰二人於巡邏時當場發現，並有被害人等之警詢筆錄在卷
足參，被告之犯罪嫌疑重大，所犯為刑法第三百二十一條之加重竊盜罪，多次攜帶兇
器竊盜，堪認有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，爰依刑事訴訟法第一百零
一條之一第五款規定，裁定自檢察官移送併辦之日起，即自九十二年四月十五日起羈
押三月。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
