【裁判字號】    91,婚,592
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第五九二號
    原      告  乙○○
                        送達處.
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十九年四月十日結婚，感情原本融
      洽，詎自八十九年十月五日被告大陸同鄉名為「小丹」者來訪，連續幾天，八
      十九年十月十五日被告接到「小丹」電話後就馬上出門，原告經家人告知趕回
      家後，方知被告將護照及結婚資料、台灣地區旅行證一併帶走，拒與原告履行
      同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出戶籍謄本正本一件及戶口名簿、結婚證書、台灣地區旅行證、大陸
      居民身分證影本各一件為證，並聲請訊問證人即原告之姊鄧奇真。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告出入境資料。
    理    由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。復按被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年十一月十一日無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本正本一件及戶口名簿、結
    婚證書、旅行證、大陸居民身分證影本各一件在卷可稽，復有本院依職權查明被
    告確於八十九年十一月十一日離境，有入出境查詢結果一件附卷可證。並經證人
    即原告之姊鄧奇真到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
