【裁判字號】    91,訴,1702
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  戊○○
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告等因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、丁○○、甲○○均自民國玖拾貳年肆月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告丙○○、丁○○、甲○○因強盜等案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第一款、第三款之情形而有羈押必要，於民國九十一年七月二十二
日執行羈押，並於同年十月二十二日、十二月二十二日、九十二年二月二十二日各延
長羈押在案，茲經本院訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應
自九十二年四月二十二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定
如主文。
中      華      民      國     九十二     年      四     月    十五     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   審判長法  官 夏  一  
                                         法  官 陳  卿  和
                                         法  官 蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年       四      月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
