【裁判字號】    91,自,370
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年度自字第三七號
    自  訴  人  聯懿企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如附件自訴狀影本所載。
二、按案件有犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論
    為之；再自訴程序，除本章有特別規定外，準用第二百四十六條、第二百四十九
    條及前章第二節、第三節關於公訴之規定；刑事訴訟法第三百零二條第四款、第
    三百零七條、第三百四十三條分別定有明文。
三、查本件被告乙○○、丙○○二人經自訴人聯懿企業股份有限公司提起自訴，認被
    告二人係違反專利法第一百二十八條之販賣侵害新型專利權物品罪；惟專利法第
    八十三條、第一百二十五條、第一百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一
    條等規定，業經總統於民國（下同）九十二年二月六日公布修正刪除；復經行政
    院依同法第一百三十八條規定，於九十二年三月三十一日以院臺經字第○九二○
    ○六一七一九Ｃ號函定自九十二年三月三十一日施行。準此，揆諸上開條文意旨
    ，爰不經言詞辯論，諭知本件免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                         法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                         書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
