【裁判字號】    91,訴,1547
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    違反期貨交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一五四七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  子○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  蕭文濱
    被      告  丁○○
                壬○○
                癸○○
                辛○○
                甲○○
右列被告因違反期貨交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五二三０號
），本院判決如左：
    主  文
子○○共同未經許可，擅自經營期貨經理事業、期貨顧問事業，處有期徒刑壹年。緩
刑肆年。
乙○○共同未經許可，擅自經營期貨經理事業、期貨顧問事業，累犯，處有期徒刑陸
月。
丁○○共同未經許可，擅自經營期貨經理事業、期貨顧問事業，處有期徒刑陸月。緩
刑年。
壬○○共同未經許可，擅自經營期貨經理事業、期貨顧問事業，處有期徒刑陸月。緩
刑年。
癸○○共同未經許可，擅自經營期貨經理事業、期貨顧問事業，處有期徒刑陸月。緩
刑年。
辛○○幫助未經許可，擅自經營期貨經理事業、期貨顧問事業，處有期徒刑肆月。緩
刑貳年。
甲○○幫助未經許可，擅自經營期貨經理事業、期貨顧問事業，處有期徒刑伍月。緩
刑貳年。
    事  實
一、乙○○前於民國八十四年間，因違反證券交易法案件，經本院於八十四年十一月
    二十四日以八十四年度易字第四六三四號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三
    百元折算一日確定，甫於八十五年六月二十四日易科罰金執行完畢，猶不知悔改
    。
二、子○○、乙○○、壬○○、癸○○、丁○○於八十九年十二月二十八日共同出資
    ，在臺中市○○區○○街四０九號三樓之一，設立艾略特投資顧問有限公司（下
    稱艾略特公司），由子○○掛名為負責人，並擔任副總經理職務，實際負責艾略
    特公司之經營管理，乙○○擔任總經理職務，壬○○擔任投資部經理職務，癸○
    ○、丁○○擔任營業部經理職務。子○○、乙○○、壬○○、癸○○、丁○○均
    明知艾略特公司之登記營業項目為投資顧問業、企業經營管理顧問業、創業投資
    事業管理顧問業等項目，不包括經營期貨信託事業、期貨經理事業、期貨顧問事
    業或其他期貨服務事業，且未經主管機關財政部證券暨期貨管理委員會之許可並
    發給許可證照，不得擅自經營期貨經理事業、期貨顧問事業，竟基於共同經營期
    貨經理事業、期貨顧問事業之犯意聯絡，先由子○○、乙○○共同尋找搭配之期
    貨公司如亞洲證券股份有限公司臺中分公司（下稱亞洲證券）、瑞富羅盛豐期貨
    股份有限公司臺中分公司（下稱羅盛豐期貨）及中信期貨股份有限公司臺中分公
    司（下稱中信期貨），並與中信期貨商訂退還手續費之數額後，再由艾略特公司
    舉辦投資理財說明會及透過報紙刊登廣告以應徵業務員、研究員之方式，吸引不
    特定人士上門應徵，再由經理丁○○、癸○○負責面試，由總經理乙○○、副總
    經理子○○及經理丁○○、癸○○、壬○○負責授課，講授有關期貨之操作技巧
    及臺指、摩根臺指之操作、保證金及臺灣股市之利弊等專業知識，並在授課期間
    向新進人員及客戶宣稱投資臺股及摩根指數期貨可獲得豐厚利潤，子○○係代客
    操盤高手，而使新進人員及客戶與艾略特公司簽立「委任提供期貨投資顧問諮詢
    合作書」，指定子○○為被授權人，提供新進人員及客戶投資期貨之顧問諮詢，
    並以客戶名義代為向期貨公司下單操盤；經面試錄取之公司新進人員係以吸收簽
    約口數作為薪資，並無底薪之收入，以吸收客戶之數量愈多，職務層級愈高，而
    交易口數愈多，退還佣金愈多之給薪方式，促使新進人員吸收親朋好友投入交易
    ，而每完成一口交易，員工即得依其職務層級之不同獲取介紹獎金（即退佣），
    退傭金額係由中信期貨計算後，交由子○○分配，原則上營業員退佣為三百五十
    元、主任退佣為三百八十元、襄理退佣為四百元、副理退佣為四百十元、經理退
    佣為四百二十元、副總經理退佣為四百五十元，壬○○、丁○○、癸○○則負責
    吸收客戶、安排授課及提供期貨商品資訊予子○○作為操盤下單之參考，每月領
    取新臺幣（下同）二萬元之薪資及股東紅利；子○○另於九十年一月間起，分別
    以月薪一萬元至一萬五千元不等之代價，自行僱用辛○○、甲○○擔任研究員，
    負責蒐集有關期貨投資分析之各項資訊，以提供子○○代客下單操盤期貨交易之
    參考，甲○○、辛○○遂基於幫助艾略特公司經營期貨經理事業、期貨顧問事業
    之犯意，應允擔任研究員，負責收集相關資訊及分析期貨交易走勢，以協助子○
    ○代客下單操盤進行期貨交易業務；新進人員及客戶與各該期貨公司簽立開戶文
    件後，即依約以小臺股指數每一口保證金九萬至十二萬元、摩根臺股指數每一口
    交易保證金二千美元之數額，分別匯入款項至期貨公司所指定之帳戶，由子○○
    代表艾略特公司自行下單交易，艾略特公司與客戶完成之簽約入金數額，亞洲證
    券部分有十四人總金額七百一十八萬九千零二十元、羅盛豐期貨有二十二人總金
    額八百六十萬八千三百零六元、中信期貨有五十人總金額一千六百六十一萬六千
    九百六十五元，合計三千二百四十一萬四千二百九十一元，而子○○個人於九十
    年間，自中信期貨領取之介紹獎金合計八十六萬六千二百十八元，乙○○個人亦
    取得八十八萬一千三百元介紹獎金。嗣於九十年十月十二日艾略特公司辦理解散
    登記，子○○、丁○○、壬○○未事先告知客戶，即自行遷移至丁○○所承租之
    臺中市南屯區○○○○街一九二號四樓繼續代客操盤下單賺取退佣，甲○○、辛
    ○○亦隨同前往，繼續提供協助，迄於九十年十二月間始停止經營期貨業務。
三、案經己○○告發及法務部調查局臺中市調查站移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告子○○、乙○○、丁○○、壬○○、癸○○、辛○○、甲○○均矢口否
    認有何違反期貨交易法之犯行，被告子○○辯稱：伊個人確有接受客戶委託代
    為從事操盤下單之期貨業務，但與艾略特公司公司無關，艾略特公司並未經營任
    何期貨相關業務，更未向客戶收取任何費用等語；被告乙○○辯稱：伊於九十
    年一月間，就提出離職之要求，並未再參與艾略特公司之業務，更未參與期貨交
    易業務，伊因個人經營理念與艾略特公司不合，早於九十年三月間即退出，未再
    插手艾略特公司業務，伊僅係掛名總經理，既未領取薪資，僅係單純介紹客戶與
    被告子○○認識而已，對於期貨交易業務完全不清楚等語；被告丁○○辯稱：
    伊僅係介紹朋友前往中信期貨開戶，而授課內容之安排，係以個人專業領域之房
    地產仲介為主，並未參與期貨業務部分，艾略特公司之成立目的係以從事經營不
    動產及保險之諮詢與顧問業務為主，伊並未參與期貨經營與顧問之業務，伊雖係
    業務部經理，但實際上僅負責有關保險及不動產之研究、開發工作等語；被告
    壬○○辯稱：伊僅係在艾略特公司負責資料整理、電腦文書作業，並未參與授課
    業務或期貨交易，艾略特公司並未經營期貨相關業務等語；被告癸○○辯稱：
    伊並非負責吸收客戶，雖掛名經理，然實際僅負責景氣動向、產業資訊蒐集及資
    料彙整等文書工作，並非關於期貨之授課或招攬客戶之工作，而伊所授課之內容
    係以房地產景氣循環方面及保險等之諮詢、顧問課程為主，與期貨業務無關等語
    ；被告辛○○辯稱：伊並未受僱於被告子○○，僅係幫忙被告子○○蒐集證期
    會公告融資融券等相關資料，時間約一、二個月左右，被告子○○給過二次報酬
    ，每次約一萬元至一萬五千元等語；被告甲○○辯稱：伊並未在艾略特公司任
    職，只是跟隨被告子○○學習相關期貨交易業務，並自九十年一月起至五月止幫
    忙被告子○○蒐集融資、融券、三大法人進出等資料，報酬是一個月一萬元至一
    萬五千元，伊個人本身也有委託買賣期貨等語，資以為辯。經查：
    （一）艾略特公司於八十九年十二月二十八日設立，以被告子○○為董事，被告
          乙○○、壬○○、丁○○、癸○○及案外人黃國立為股東，登記營業項目
          為投資顧問業、企業經營管理顧問業、創業投資事業管理顧問業等項目，
          嗣於九十年十月十二日辦理解散登記，此有經濟部九十年十月三十日經
          中字第０九０三三九八五四五０號函檢送之公司登記事項表一份（參照九
          十年度發查字第四七二七號偵查卷第十二至十五頁）在卷可稽，依據艾略
          特公司所登記之營業項目，並未包括期貨信託事業、期貨經理事業、期貨
          顧問事業或其他期貨服務事業；再者，財政部證券暨期貨管理委員會尚未
          開放期貨經理事業、期貨顧問事業等業務，則艾略特公司自不得在未經取
          得主管機關許可並非給許可執照之前，即擅自經營期貨經理事業或期貨顧
          問事業，核先敘明。
    （二）按期貨交易法第八十二條第一項規定：「經營期貨信託事業、期貨經理事
          業、期貨顧問事業或其他期貨服務事業，須經主管機關之許可並發給許可
          證照，始得營業。」，本條文所規定之事業，即為期貨交易法第四章第三
          節所列之期貨服務事業之範圍。依期貨交易法立法說明，該等事業之定義
          ，所謂「期貨信託事業」，係指募集期貨信託基金發行受益憑證，並運用
          期貨信託基金從事期貨交易之事業；所謂「期貨經理事業」，係指以接受
          特定人委託或向非特定人募集資金之方式，從事全權委託期貨交易之事業
          ；所謂「期貨顧問事業」，係指接受委任，對期貨交易有關事項提供研究
          分析意見或建議、發行有關期貨交易之出版品、舉辦有關期貨交易之講習
          等；所謂「其他期貨服務事業」，係指期貨資訊提供者等。又目前財政部
          證券暨期貨管理委員會依期貨交易法所許可之期貨服務事業，僅證券商經
          營期貨交易輔助業務，至於期貨信託、期貨經理及期貨顧問等事業尚未開
          放設立，其相關管理法規刻正研議中，若有未經財政部證券暨期貨管理委
          員會許可經營該等事業之業務者，即涉嫌違反期貨交易法第八十二條第一
          項之規定，此有財政部證券暨期貨管理委員會九十一年九月九日台財證七
          字第０九一０一四六二四八號函一份在卷可稽。
    （三）依據證人丙○○於本院審理中證稱：「我不認識被告乙○○，僅認識被告
          子○○，之前曾委託他買過期貨，從沒有與艾略特公司簽過合作契約書，
          僅口頭委託被告子○○個人買賣期貨商品，委託期間，若期貨有賺的話，
          會抽獲利百分之十作為給他的代價，其他並沒有任何費用，我知道他是艾
          略特公司的負責人，對於艾略特公司的經營情形，我不清楚。」等語（參
          照本院九十一年十月八日審判筆錄），其於偵查中證稱：「（問：手續費
          ？）賺錢抽百分之十或百分之二十。」（參照九十一年度偵字第五二三０
          號偵查卷第三五頁反面）等語，被告子○○受託從事期貨交易確有抽取利
          益之情形；又依據證人劉茼茴於調查中證稱：「我是於九十年六月間，看
          到聯合報廣告至『艾略特』公司應徵『研究人員』工作，由該公司經理黃
          英哲負責面試，於一週後，由經理癸○○通知我開始上班，先由副總經理
          子○○及總經理乙○○精神講話，由經理丁○○、癸○○、襄副理丙○○
          （後來升副理）等授課三天，講授內容是有關期貨之操作技巧及臺指、摩
          根臺指、保證金及臺灣股市之利弊等專業知識。‧‧‧『艾略特』公司登
          記負責人為子○○，登記營業項目為投資顧問業、企業經營管理顧問業、
          創業投資事業管理顧問業，但實際上是從事代客操作摩根臺股指數之期貨
          交易業務。‧‧‧我合約書上是署名由公司代表人子○○代為下單，但公
          司是由一個團隊代為下單，子○○只是具名代表而已，該公司代客操盤下
          單人員有子○○、丁○○、壬○○及甲○○、辛○○等人，但公司投資部
          不讓客戶進入，我曾聽會計小姐說他們均有抽佣，如何分配抽佣，我就不
          清楚。『艾略特』公司宣稱子○○是操盤高手，且由子○○解盤，公司均
          由子○○為被委託人代你下單從事期貨交易，我因此依公司指示以子○○
          為被委託人代我下單從事期貨交易，當初並無與子○○事先協商，其內容
          是既定的。」等語（參照法務部調查局臺中市調查站九十一年一月十四日
          詢問筆錄），告發人己○○於調查中證稱：「我是於九十年三月底，看到
          聯合報廣告至『艾略特』公司應徵『研究人員』、『交易員』工作，由該
          公司經理丁○○負責面試，該公司於九十年五月底，通知我前往面試，由
          經理癸○○負責面試，即告知我於九十年五月底開始上班，先由經理吳松
          茂、癸○○、副理丙○○、特助侯旭霖等授課三天，講授內容是有關股市
          、期貨等專業知識。‧‧‧『艾略特』公司登記負責人為子○○，登記營
          業項目為投資顧問業、企業經營管理顧問業、創業投資事業管理顧問業，
          但實際上是從事代客操作摩根臺股指數之期貨交易業務。‧‧‧『艾略特
          』公司收入來源為『中信期貨』退佣之手續佣金，如何算我並不清楚，每
          月營業額若干我亦不清楚，公司負責開戶人員為丙○○。‧‧‧我合約書
          上是署名由公司代表人子○○代為下單，但公司是由一個團隊代為下單，
          子○○只是具名代表而已，該公司代客操盤下單人員有子○○、丁○○、
          壬○○及甲○○等人，他們均有抽佣，如何分配抽佣，我就不清楚。」等
          語（參照法務部調查局臺中市調查站九十年十二月二十五日詢問筆錄），
          證人胡和雄於偵查中證稱：「（問：如何知道艾略特公司？）由丁○○介
          紹。」等語（參照九十一年度偵字第五二三０號偵查卷第三十頁反面），
          其於偵查中證稱：「‧‧‧我任職期間曾由公司總經理乙○○、副總經理
          子○○及經理丁○○、癸○○授課，講授內容是有關期貨之操作技巧及臺
          股、摩根臺股之操作、保證金及臺灣股市之利弊等專業知識，並由總經理
          、副總經理子○○訓話，要求加強客戶，另由子○○操盤。‧‧‧『艾略
          特』公司登記負責人為子○○，股東除子○○外，另有乙○○、癸○○、
          丁○○及另一位曹榮鑫等人，實際出資情形，我不清楚，登記營業項目為
          投資顧問業、企業經營管理顧問業、創業投資事業管理顧問業，但實際上
          是從事代客操作摩根臺股指數之期貨交易業務。‧‧‧我在『艾略特』公
          司期間，實際負責人為總經理乙○○，負責公司全部業務及投資部門之下
          單，子○○（掛名副總經理）負責操盤及解盤、行情分析，（後來乙○○
          於九十年六月初，因與公司理念不同，去南部開發新業務），業務部經理
          為丁○○、癸○○負責授課、管理公司業務、客戶資金管理，投資部經理
          為壬○○負責投資業務及操盤業務，‧‧‧辛○○是操盤首、解盤師，負
          責授課、下單、解盤等，‧‧‧其中投資部有乙○○、子○○、黃國立、
  丁○○、壬○○、辛○○等人負責研究、代客操盤下單，癸○○負責營業
          及新進人員之面試、授課等。‧‧‧『艾略特』公司收入來源為『亞洲證
          券』、『羅盛豐期貨』、『中信期貨』給之開發客戶退佣金，買進、賣出
          各二千元手續費，其中分四至六百元給期貨公司，每月營業額若干我不清
          楚。‧‧‧我合約書上是署名由公司代表人子○○代為下單，但公司是由
          一個團隊代為下單，子○○只是具名代表而已，該公司代客操盤下單人員
          有投資部之乙○○、子○○、黃國立、丁○○、壬○○、辛○○、甲○○
          等人，但公司投資部不讓客戶進入，他們代客下單均有抽佣，如何分配抽
          佣，我就不清楚。」等語（參照法務部調查局臺中市調查站九十一年二月
          四日詢問筆錄），綜觀上情，證人劉茼茴、告發人己○○及證人胡和雄均
          係艾略特公司之新進人員，對於艾略特公司開設期貨操作之相關課程及被
          告子○○、乙○○、丁○○、癸○○、壬○○等人之擔任職務情形，所述
          情節互核相符，應堪置信。
    （四）依據證人楊清吉於偵查中證稱：「（問：除子○○外，有無他人退佣？）
          去年在證期會沒有發函禁止退佣前，只有他一人依交易量每月計算有時一
          百多萬元或七、八萬元不等。」（參照九十一年度偵字第五二三０號偵查
          卷第六五頁反面）、「九十年五月間，被告乙○○曾洽詢中信期貨有關期
          貨交易之手續費、介紹獎金等情事，並表示擬介紹客戶於中信期貨開戶，
          乃前往被告乙○○指定之地點辦理有關開戶事宜。」（參照九十一年度偵
          字第五二三０號偵查卷第六九頁）、「（問：何人是固定名單內？）王秀
          銘、子○○、丁○○、壬○○、癸○○是固定名單，辛○○有時有，另王
          燕苓是客戶，侯旭霖沒有印象，黃國立確定沒有，甲○○是客戶。（問：
          客戶名單問子○○提供才匯款？）對，照子○○提供客戶名單匯款，退費
          給子○○，由他決定如何分配，我們只確認總數額。」（九十一年度偵字
          第五二三０號偵查卷第一二七頁反面）等語，其於調查中證稱：「九十年
          大約四月間（確實時間已忘），『艾略特公司』人稱『王總』之乙○○曾
          與本分公司經理庚○○及我本人，在一私人場所會晤，雙方談到期貨投資
      手續費及獎金問題，乙○○詢問本分公司可否比照『羅聖豐期貨公司』及
          『亞洲證券股份有限公司』之退佣條件，經本分公司將乙○○所開之手續
          費及退佣條件報回總公司，經總公司同意後，通知乙○○，九十年五月間
          ，乙○○打電話通知本分公司有客戶要開戶，我即代表公司攜帶開戶資料
          前往臺中市○○街四九０號三樓之一辦理開戶手續，並認識客戶被授權人
          子○○。‧‧‧我不知道『艾略特』公司退佣制度是由何人訂定，由何人
          計算，我只是每個月依『中信期貨』統計『艾略特公司』客戶之期貨成交
          口數，計算出應該退佣給子○○之退佣金額，每月將該金額通知子○○，
          子○○會將該退佣款項分配成若干份，列出名單及金額、帳戶，我即依溫
          松洲列出之名單、金額，將退佣匯入各帳戶內。」等語（參照法務部調查
          局臺中市調查站九十一年二月二十七日詢問筆錄），顯見被告乙○○於九
          十年四、五月間尚與中信期貨臺中分公司洽談介紹客戶之退佣事宜；被告
          乙○○雖提出於九十年五月二十日之放棄股權聲明書，然被告乙○○並未
          要求辦理艾略特公司股東之變更登記，則被告乙○○縱有未持續參與艾略
          特公司業務之情形，亦無從資以認定被告乙○○並無在艾略特公司成立之
          初，即有共同參與經營期貨事業之犯意聯絡及行為分擔；又依據證人許書
          杰於調查中所提出被告子○○、乙○○於九十年間，向中信期貨臺中分公
          司所領取之介紹獎金數額統計表，應給付被告子○○之總額為八十六萬六
          千二百十八元，代扣淨額八萬六千六百一十一元，實際匯入七十七萬九千
          五百九十七元，應給付被告乙○○之總額為八十八萬一千三百元，代扣淨
          額八萬六千七百三十元，實際匯入七十九萬四千五百七十元，此有中信期
          貨經紀股份有限公司臺中分公司出具之介紹獎金統計表一份（參照證人楊
          清吉於九十一年二月二十七日法務部調查局臺中市調查站詢問時所提出之
          附卷資料）在卷可稽，更徵被告乙○○確有共同參與艾略特公司經營期貨
          經理事業之行為。另依據證人楊清吉之證述內容觀之，被告子○○若係個
          人受託代為從事期貨操作之行為，則中信期貨退佣之款項，即應直接匯與
          被告子○○即可，何須依據被告子○○提出名單據以確認；又被告子○○
          既係個人從事期貨交易業務，何以利用艾略特公司經營個人業務，而艾略
          特公司之其他股東卻並未提出任何質疑？益徵艾略特公司本身即係從事期
          貨經理事業、期貨顧問事業為主要營業項目。
    （五）證人庚○○於本院審理中證稱：「我是中信期貨臺中分公司經理，認識被
          告子○○，平常都是子○○以個人名義與中信公司往來，如開戶等業務，
          被告乙○○從不曾與中信期貨接觸過，有關介紹客戶之買賣期貨商品之退
          佣、手續費折讓、介紹獎金短收手續費等方面，也是被告子○○個人與中
          信期貨接洽，他與中信期貨所談之退佣等費用的成數，公司有一定規定，
          須依成交量多寡決定，曾經最高給過五折，最低是沒有任何折扣，都是按
          月結算，撥款至他個人帳戶，這些細節均係由中信期貨與被告子○○洽談
          ，中信期貨所開立之扣繳憑單應是指總年度部分，不可能僅是九十年六月
          至九月份的期貨交易所得，所以應係指九十年度整個年度而言，被告溫松
          洲所介紹客戶，有一些是以被告子○○名義下單，有些是客人自己名義下
          單。」等語（參照本院九十一年十月八日審判筆錄），其於偵查中證稱：
          「（問：是否與子○○談退佣問題？）客戶依成交量與我們談，剛開始是
          子○○談此問題，乙○○沒有談及手續費問題，只介紹子○○與我們認識
          。（問：乙○○之前即認識？）對，但沒有業務往來，此次他主動找我們
          詢問各家期貨交易手續費狀況，之後由子○○來談手續費問題，是乙○○
          先與我們談之後才介紹子○○。（問：與子○○談手續費如何計算？）依
          成交量折扣，手續費臺股一口二千元，手續費加稅每口約六至八百元，摩
          根每口六十美金（不含稅），介紹獎金開始因不知成交量，如有大量成交
          量，有五至六折手續費，每月核算。（問：獎金如何支付？）以匯款方式
          ，由子○○提供資料，我們再匯出。（問：他所提供人員有無固定？）有
          些有，子○○、丁○○是固定資料。」等語（參照九十一年度偵字第五二
          三０號偵查卷第一二六頁反面至第一二七頁正面），證人丑○○於本院審
          理中證稱：「我是瑞富羅盛豐期貨臺中分公司經理，認識被告子○○、王
          秀銘，交易細節都是被告子○○個人與我們公司洽談，被告乙○○從不曾
          與瑞富羅盛豐期貨接觸過，被告子○○所介紹之客戶，我們公司只是提供
          看盤系統，負責提供資訊而已，並沒有任何退佣，在我們公司下單買賣的
          ，都是子○○個人，委託交易之受託人也都是被告子○○個人。」等語（
          參照本院九十一年十月八日審判筆錄），其於偵查中證稱：「（問：在羅
          盛豐期貨任職？）對，臺中分公司經理。（問：艾略特公司與你們簽約從
          事期貨交易？）我們與子○○往來。（問：知道子○○為公司負責人？）
          不知道。（問：客戶如何開戶？）由我們業務員幫忙開戶，我也有過去，
          不是在特定地方，有時到公司。（問：退佣如何計算？）我們沒有退佣，
          只提供看盤費。（問：有無見過被告乙○○？）有看過，應該在艾略特公
          司見過。（問：他們從事何種期貨？）加權臺指、摩根臺指，手續費收一
          千元，摩根約六、七十美元，交易成本連稅應為二千六百元或二千八百元
          ，摩根沒有課稅，不含稅乙口約二千元。（問：何時起與他們有往來？）
          九十年三月間。（問：實際何人下單？）子○○。（問：被授權人有無資
          格限制？）當時沒有設限。」等語（參照九十一年度偵字第五二三０號偵
          查卷第六三頁正面至第六四頁正面），及證人戊○○於本院審理中證稱：
          「我是亞洲證券臺中分公司經理，認識被告子○○、乙○○二人，艾略特
          公司沒有與我們公司接觸，被告乙○○亦未與我們接觸過，我們公司並未
          與被告子○○談退佣之事，他只有提過要介紹客人來開戶操作投資，我們
          公司也沒有退佣被告子○○，而我與被告乙○○有接觸，純粹是以前的舊
          情誼，艾略特公司不曾與我們公司聯絡過，而下單買賣的人，都是被告溫
          松洲個人，委託書上的受託人都是被告子○○。」等語（參照本院九十一
          年十月八日審判筆錄），其於偵查中證稱：「（問：乙○○有無與你們談
          及手續費？）我只見過他一次面，瞭解公司退佣辦法。」等語（參照九十
          一年度偵字第五二三０號偵查卷第一二八頁正面），觀諸證人庚○○、劉
          國正及戊○○於本院審理中及偵查中之證述情節，證人庚○○、丑○○及
          戊○○雖於本院審理中均表示被告乙○○並未與期貨公司談及期貨業務，
          而艾略特公司亦未參與等情，惟依據證人庚○○、丑○○及戊○○於偵查
          中之陳述內容，完整詳實地表明最早接觸均係透過被告乙○○，再將被告
          子○○介紹與期貨公司，再由期貨公司前往艾略特公司進行申請開立期貨
          交易帳戶等情，佐以被告辛○○於調查中供稱：「『艾略特』公司實際負
          責人原為總經理乙○○，負責綜理公司全部業務，後來因操盤失利，轉往
          南部發展。」等語（參照法務部調查局臺中市調查站九十一年二月二十七
          日詢問筆錄），則被告乙○○供稱不知情未參與者，顯難令人置信；又綜
          觀上情，被告乙○○、子○○出面與期貨公司接觸洽談，事後期貨公司派
          員前往艾略特公司辦理開戶事宜，期貨公司並按期退佣與被告子○○，則
          被告子○○、乙○○若非以艾略特公司名義從事期貨經理事業，孰人能信
          。
    （六）證人王叡隆於調查中證稱：「『艾略特』公司登記負責人為子○○，登記
          營業項目為投資顧問業、企業經營管理顧問業、創業投資事業管理顧問業
          ，但實際上是從事代客操作摩根臺股指數之期貨交易業務。『艾略特』公
          司實際負責人為（掛名副總經理）子○○、總經理乙○○（很少來公司）
          、業務部經理丁○○、癸○○、投資部經理壬○○‧‧‧。‧‧‧我合約
          書上是署名由公司代表人子○○代為下單，但公司是由一個團隊代為下單
          ，子○○只是具名代表而已，其他代客操盤下單人員有丁○○、壬○○等
          人，實際上打電話下單的為甲○○、辛○○，他們均有抽佣，如何分配抽
          佣，就如前所述方式分配。」等語（參照法務部調查局臺中市調查站九十
          年十一月二十五日詢問筆錄）；證人謝旻翰於調查中證稱：「『艾略特』
          公司登記負責人為子○○，登記營業項目為投資顧問業、企業經營管理顧
          問業、創業投資事業管理顧問業，但實際上是從事代客操作摩根臺股指數
          之期貨交易業務。『艾略特』公司實際負責人為子○○，現場人員有負責
          人子○○、總經理乙○○、經理壬○○、股東丁○○、癸○○、營業員侯
          旭霖等人。‧‧‧我合約書上是由公司代表人子○○代為下單，但王叡隆
          告訴我除子○○外，乙○○、壬○○亦有代我下單。」等語（參照法務部
          調查局臺中市調查站九十年十一月十九日詢問筆錄）；證人賴世偉於調查
          中證稱：「『艾略特』公司登記負責人是子○○，登記營業項目為投資顧
          問業、企業經營管理顧問業、創業投資事業管理顧問業，但實際上是從事
          代客操作之期貨交易業務。『艾略特』公司實際負責人為子○○，現場人
          員另有王姓經理、陳姓經理、營業員侯旭霖、郭俊奇等人，其他人員均使
          用英文名字。‧‧‧我合約書上是由公司代表人子○○代為下單，但王叡
          隆告訴我他們公司是由一個團隊代為下單，子○○只是具名代表而已，他
          們均有抽佣，我知道連營業員都有抽佣，是樹枝狀的分配佣金，但如何分
          配抽佣，我並不清楚。」等語（參照法務部調查局臺中市調查站九十年十
          一月二十日詢問筆錄）；證人江姿誼於調查中證稱：「我是於九十年二月
          間，經『艾略特』公司朋友陳詠晴介紹至『艾略特』公司簽約投資期貨交
          易，由該公司總經理乙○○面談後，由經理丁○○、癸○○拿『委任提供
          期會投資顧問諮詢合約書』及『亞洲證券股份有限公司』之期貨部門之『
          亞洲期貨開戶文件』給我簽約，‧‧‧後來由經理癸○○、經理丁○○、
          特助侯旭霖等授課七天，講授內容是有關期貨之操作技巧及臺指、摩根臺
          指之操作、保證金及臺灣股市之利弊等專業知識，每天下午由子○○解盤
          。‧‧‧『艾略特』公司登記負責人為子○○，登記營業項目為投資顧問
          業、企業經營管理顧問業、創業投資事業管理顧問業，但實際上是從事代
          客操作摩根臺股指數之期貨交易業務。我在『艾略特』公司期間，該實際
          負責人為總經理乙○○負責公司全部業務及投資部門之下單，子○○（掛
          名副總經理）負責操盤及解盤、行情分析，（後來乙○○於九十年六月初
          ，因與公司理念不同，去南部開發新業務），業務部經理為丁○○、黃英
          哲負責授課、管理公司業務、客戶資金管理，投資部經理為壬○○負責投
          資部業務，‧‧‧其中投資部有子○○、丁○○、壬○○、甲○○、陳君
          錠等人負責研究、代客操盤下單，癸○○負責營業及新進人員之面試、授
          課等。‧‧‧我合約書上是署名由公司代表人子○○代為下單，但公司是
          由一個團隊代為下單，子○○只是具名代表而已，該公司代客操盤下單人
          員有投資部之子○○、丁○○、壬○○及甲○○（負責盤勢分析）、陳君
          錠（負責解盤）等人，但公司投資部不讓客戶進入，他們代客下單均有抽
          佣，如何分配抽佣，我就不清楚。合約上載明賺錢時公司抽百分之二十。
          」等語（參照法務部調查局臺中市調查站九十一年一月十五日詢問筆錄）
          ；證人陳詠晴於偵查中證稱：「（問：如何知道艾略特公司？）經丁○○
          介紹。」等語（參照九十一年度偵字第五二三０號偵查卷第三十頁反面）
          ，其於偵查中證稱：「我是於九十年二月底，經任職於『艾略特』公司之
          朋友蘇聰明介紹至『艾略特』公司投資，由該公司經理丁○○講解投資狀
          況，由經理癸○○、丁○○授課，由副總經理子○○及總經理乙○○精神
          講話及盤勢分析，由經理丁○○、癸○○、襄副理丙○○、侯旭霖授課，
          講授內容是有關期貨之操作技巧及臺指、摩根臺指、保證金及臺灣股市之
          利弊及財務報表等專業知識。‧‧‧『艾略特』公司登記負責人為子○○
          ，登記營業項目為投資顧問業、企業經營管理顧問業、創業投資事業管理
          顧問業，但實際上是從事代客操作臺指（一開始乙○○任負責人時）及摩
          根臺股指數（改由子○○任負責人時）之期貨交易業務。‧‧‧我合約書
          上是署名由公司代表人子○○代為下單，但公司是由一個團隊代為下單，
          子○○只是具名代表而已，該公司代客操盤下單人員有投資部之乙○○、
          子○○、丁○○、壬○○等人，後來癸○○、丁○○及甲○○、辛○○因
          公司操盤不僅亦加入投資部運作，但公司投資部不讓客戶進入，他們有無
          抽佣，如何分配抽佣，我不清楚。」等語（參照法務部調查局臺中市調查
          站九十一年二月四日詢問筆錄）；證人向珊佩於偵查中證稱：「（問：艾
          略特公司有否上課？）有參加簡介，關於期貨方面。」等語（參照九十一
          年度偵字第五二三０號偵查卷第三十頁反面）其於調查中證稱：「我是於
          九十年三月間，經『艾略特』公司朋友陳詠晴介紹至『艾略特』公司聽課
          ，由該公司經理丁○○、癸○○面談後，由特助侯旭霖、經理丁○○、黃
          英哲、壬○○、副總經理子○○等人及『瑞富羅盛豐期貨』臺中分公司、
          『亞洲證券』臺中分公司人員授課，由總經理乙○○結業，‧‧‧。授課
          期間講授內容是有關期貨之操作技巧及臺指摩根臺指之操作、保證金及臺
          灣股市之利弊等專業知識，每天下午由子○○解盤。‧‧‧『艾略特』公
          司登記負責人為子○○，登記營業項目為投資顧問業、企業經營管理顧問
          業、創業投資事業管理顧問業，但實際上是從事代客操作臺股，我離開後
          才加入摩根臺股指數及小期指之期貨交易業務。我在『艾略特』公司期間
          ，該實際負責人為總經理乙○○負責公司全部業務及投資部門之下單，溫
          松洲（掛名副總經理）負責操盤及解盤、行情分析，（後來乙○○於九十
          年六月初，因與公司理念不同，去南部開發新業務），業務部經理為吳松
          茂、癸○○負責授課、管理公司業務、客戶資金管理，投資部經理為陳焜
          峰負責投資部業務，‧‧‧。其中投資部有子○○、丁○○、壬○○、陳
          君錠等人負責研究、代客操盤下單，癸○○負責營業及新進人員之面試、
          授課等。‧‧‧我合約書上是署名由公司代表人子○○代為下單，但公司
          是由一個團隊代為下單，子○○只是具名代表而已，該公司代客操盤下單
          人員有投資部之乙○○、子○○、丁○○、壬○○等人，另辛○○負責解
          盤等，但公司投資部不讓客戶進入，他們代客下單均有抽佣，如何分配抽
          佣，我就不清楚。」等語（參照法務部調查局臺中市調查站九十一年二月
          四日詢問筆錄）；證人侯旭霖於偵查中證稱：「（問；為何到艾略特公司
          ？）經由丁○○及癸○○，我有提供他們保險訊息及新聞簡報資料。」（
          參照九十一年度偵字第五二三０號偵查卷第三四頁反面）、「（問：手續
          費？）賺錢抽百分之十或百分之二十。」（參照九十一年度偵字第五二三
          ０號偵查卷第三五頁反面）」等語；依據證人王叡隆、謝旻翰、賴世偉、
          江姿誼、陳詠晴、向珊佩、侯旭霖等客戶之證述情節，互核均屬相符，益
          徵被告子○○、乙○○、丁○○、壬○○、癸○○等人確有以艾略特公司
          從事期貨經理事業之情，應堪認定。
    （七）被告子○○於調查中供稱：「我在『艾略特』公司擔任職務為副總經理，
          職掌為公司業務之指揮管理，並對外代表公司，任職期間薪水為每月新臺
          幣四萬元，薪水是由我現金發放，另我有領取中信期貨臺中分公司的介紹
          費，該介紹費是以客戶每月下單口數計算。‧‧‧『艾略特』公司登記負
          責人是我，股東除我外，另有乙○○、王國立、壬○○、癸○○、丁○○
          等人，登記營業項目為投資顧問業、企業經營管理顧問業、創業投資事業
          管理顧問業，另客戶有授權給我，委託我操作摩根股臺股指數之期貨交易
          業務。『艾略特』公司實際負責人是我，我是公司的副總經理，總經理為
          乙○○在公司沒有負責業務，於九十年三月間離職，經理丁○○、癸○○
          負責業務為提供不動產、保險、國內基金、金融衍生性商品之諮詢服務，
          經理壬○○負責業務為統籌上述資訊，行政侯旭霖在本公司兼行政工作，
          另有在某保險公司任職，襄理蘇聰明負責業務為協助經理，主任己○○負
          責客戶諮詢之業務推廣，兼職人員有郭俊奇、蔣宇峰、王叡隆等十餘人，
          負責業務為開發客戶。『艾略特』公司營業時間為每週一至週五上午九點
          至下午五點，公司電話０四—00000000、00000000號，
          公司原設在臺中市○○街四九０號三樓之一，雖已於九十年十月十二日解
          散，改在丁○○承租的臺中市南屯區○○○○街一九二號四樓，並未掛牌
          ，由我繼續為舊客戶操作期貨，於九十年十一月中撤職。『艾略特』公司
          並沒有經『證期會』核准，從事經營期貨信託事業、期貨經理事業、期貨
          顧問事業或其他期貨服務事業。『艾略特』公司是以舉辦理財說明會吸引
          客戶，由『艾略特』公司提供客戶理財投資之諮詢服務，客戶與『艾略特
          』公司簽訂委任提供投資顧問諮詢合約書，公司可在客戶投資獲利中抽取
          百分之十五至二十之諮詢顧問費，即客戶在與中信期貨的簽約開戶文件中
          ，委託我下單買賣摩根臺股指數，公司可在客戶獲利中抽取百分之十五至
          二十之諮詢顧問費。『艾略特』公司‧‧‧『艾略特』公司員工每吸收一
          位客戶與『中信期貨』簽約從事期貨交易，只有交易時，若是自己之客戶
          營業員蔣宇峰、郭俊豐等可分得介紹費，每口買、賣各可分一百七十五元
          （合計三百五十元）、主任己○○、劉茼茴可分三百八十元、襄理蘇聰明
          、劉惠君可分得四百元、經理癸○○、丁○○、壬○○可分得四百二十元
          、我可分得四百五十元，獎金是於每月五、六日，由中信期貨臺中分公司
          副理楊清吉直接匯至上述人員帳戶內。我每個月會與中信期貨臺中分公司
          副理楊清吉確認『艾略特』公司之員工職級，『艾略特』公司員工職級由
          我決定的，『艾略特』公司獎金制度亦是由我訂定，楊清吉跟據我提供之
          員工職級名單，計算每名員工之客戶交易數後，每月將獎金匯至上述員工
          戶頭內。我沒合法之期貨營業員執照。‧‧‧『艾略特』公司收入來源為
          諮詢顧問費用，每月營業額若干我並不清楚，公司資本額五百萬元均已虧
          完。‧‧‧本公司客戶均是署名由我擔任被授權人，大部分均是由我代為
          下單，我是根據自己研判代客下單，摩根臺指每一口保證金是二千美元，
          完成一趟買賣手續費為七十美元，臺灣指數保證金為新臺幣九至十二萬元
          ，完成一趟買賣手續費為二千四百元。」等語（參照法務部調查局臺中市
          調查站九十一年一月九日詢問筆錄），其於偵查中供稱：「（問：在艾略
          特公司任何職？負責何業務？）負責人兼副總，領導幹部對外代表公司。
          ‧‧‧在公司支領月薪四萬元。‧‧‧在去年（九十年）十月解散，大墩
          十四街是丁○○承租，公司結束後我個人繼續在該址經營，有甲○○、壬
  ○○、丁○○及我。」（參照九十一年度偵字第五二三０號偵查卷第三八
          頁反面、第三九頁正面、第三九頁反面）、「（問：與客戶簽訂委任提供
          期貨投資顧問諮詢合作書均以公司名義？）公司有提供期貨、金融理財諮
          詢服務。（問：就提供諮詢為公司行為？）對。‧‧‧（問：在調查站提
          及退佣每口主任拿三百八十元，襄理四百元，經理四百二十元等？）大約
          是如此，依交易數量核算，沒有分職級。‧‧‧（問：艾略特公司費用來
          源？）原打算收入來源為設計交易程式，因經營不善。」（參照九十一年
          度偵字第五二三０號偵查卷第一二八頁反面至第一二九頁正面）等語，核
          與證人劉茼茴、胡和雄、告發人己○○、證人王叡隆、謝旻翰、賴世偉、
          江姿誼、陳詠晴、向珊佩、侯旭霖之證述情節相符，且被告子○○並未提
          出非任意性自白供述之抗辯，僅於本院審理中否認犯行，則被告子○○於
          調查及偵查中之供述內容，應堪採信為真實。
    （八）又被告乙○○於偵查中供稱：「（問：在艾略特公司任何職？負責何業務
          ？）總經理，在三月離職（公司八十九年十二月成立）。沒有領公司薪水
          。」（參照九十一年度偵字第五二三０號偵查卷第三八頁反面、第三九頁
          正面）、「因與艾略特公司經營理念向左，沒有參與操作，我傾向房地產
          ，他們熱衷期貨徵詢。」（參照九十一年度偵字第五二三０號偵查卷第六
          四頁正面）等語，其於調查中供稱：「『艾略特』公司登記負責人為溫松
          洲，股東除我本人外，另有子○○、黃國立、壬○○、癸○○、丁○○等
          人，登記營業項目為投資顧問業、企業經營管理顧問業、創業投資事業管
          理顧問業，但實際上是從事代客操作小型臺股指數之期貨交易業務。於八
          十九年十二月間，我與子○○、壬○○、丁○○等四人商議共同投資『艾
          略特』公司，準備招攬客戶，從事代客操作小型臺股指數等期貨交易業務
          ，擬獲得營業利益，於九十年三月間我離職前，我是擔任掛名總經理，實
          際負責人為（掛名副總經理）子○○，而股東丁○○、癸○○則擔任業務
          部經理，壬○○擔任投資部經理，於九十年三月間之前，因公司尚屬籌備
          階段，相關業務並未進行，因而業務分攻擊人員，我不清楚。‧‧‧『艾
      略特』公司並沒有經『證期會』核准，從事經營期貨信託事業、期貨經理
          事業、期貨顧問事業或其他期貨服務事業。‧‧‧『艾略特』公司收入來
          源主要為招攬客戶代客從事期貨交易業務，但我並未參與經營業務，並不
          知道每月營業額。」等語（參照法務部調查局臺中市調查站九十一年一月
          九日詢問筆錄），被告乙○○於本院審理中雖否認犯行，然亦未提出調查
          、偵查中之供述，出於非任意性供述之抗辯，佐以證人劉茼茴、胡和雄、
          告發人己○○、證人王叡隆、謝旻翰、賴世偉、江姿誼、陳詠晴、向珊佩
          、侯旭霖之證述情節，自堪採酌為本件認定事實之重要證據；再者，艾略
          特公司並未積極從事其他登記營業項目，且被告子○○、丁○○、壬○○
          、癸○○均未提出艾略特公司有何營業收入，單純開授不動產、保險之諮
          詢、顧問課程，當不足以引起廣大投資者之反應及迴響，是以，被告王秀
          銘供承艾略特公司主要係以經營期貨交易事業為主，與現有事證相符，應
          堪認定。
    （九）被告壬○○於偵查中供稱：「（問：在艾略特公司任何職？負責何業務？
          ）投資部經理，實際為收集資料及整理。每月二萬元薪水。」（參照九十
          一年度偵字第五二三０號偵查卷第三八頁反面、第三九頁正面）等語，其
          於調查中供稱：「『艾略特』公司先以登報方式應徵業務員，業務員經訓
          練後，再由業務員在外尋訪客戶，目的係為客戶操作買賣下單，收取佣金
          ，客戶上門後，本公司即以授課方式將各金融商品資訊提供給客戶，使客
          戶對本公司產生信心，進而投資下單，而本公司之授課人員有侯旭霖、吳
          松茂、癸○○等業務部人員，內容係以國內外產業資料、上市、上櫃公司
          股價資料研究心得為主。‧‧‧『艾略特』公司收入來源為『中信期貨經
          理股份有限公司』退佣之手續佣金，每月營業額若干我並不清楚，公司收
          支為丁○○，開戶負責為丙○○。‧‧‧合約書上是署名由公司代表人溫
          松洲代為下單，但公司是由一個團隊代為下單，子○○不僅為正式代表並
          且亦負責實際下單業務，至於如何分配抽傭，我並不清楚。」等語（參照
          法務部調查局臺中市調查站九十一年一月九日詢問筆錄）；被告丁○○於
          偵查中供稱：「（問：在艾略特公司任何職？負責何業務？）股東兼投資
          者，及營業部經理，負責開發客戶。每月二萬元薪水。」等語（參照九十
          一年度偵字第五二三０號偵查卷第三八頁反面、第三九頁正面），其於調
          查中供稱：「『艾略特』公司登記負責人為子○○，股東除我本人之外，
          尚有子○○、乙○○、黃國立、壬○○、癸○○等共計六人，登記營業項
          目為引介國內金融商品諮詢、企業管理、投資顧問業、創業投資事業管理
          顧問業等，但實際上是接受『中信期貨臺中分公司』委託，從事代客操作
          摩根臺股指數之期貨交易業務。‧‧‧我任職『艾略特』公司期間，吸收
          客戶與『艾略特』公司簽約從事期貨交易，平均每月可獲得退佣二萬元至
          五萬元不等之獎金，該獎金最初是楊清吉以現金交付給我，之後則由中信
          期貨直接轉帳至我在中國信託商業銀行公益分行之帳戶內。‧‧‧『艾略
          特』公司收入來源為『中信期貨』客戶顧問諮詢獲利百分之二十，如何算
          我不清楚，每月營業額若干我不瞭解，公司收支係由壬○○負責，詳情須
          問他才清楚。」等語（參照法務部調查局臺中市調查站九十一年一月九日
          詢問筆錄）；被告癸○○於偵查中供稱：「（問：在艾略特公司任何職？
          負責何業務？）營業部經理，負責房地產資料收集。每月二萬元薪水。」
          等語（參照九十一年度偵字第五二三０號偵查卷第三九頁正面）；佐以證
          人丙○○於調查中證稱：「我在該公司投資摩根臺股指數之期貨交易業務
          期間，該公司並未有提供或進行相關不動產投資方面之資訊或業務，公司
          內部所有之資料，皆為操作摩根臺股指數之期貨交易業務之相關資訊。」
          等語（參照法務部調查局臺中市調查站九十一年一月九日詢問筆錄），被
          告壬○○、丁○○、癸○○對於調查及偵查中之供述內容，既未提出刑求
          或非任意性自白供述之抗辯，僅係供稱未看清楚筆錄記載而已，則在前開
          供述內容，復經與證人劉茼茴、胡和雄、告發人己○○、證人王叡隆、謝
          旻翰、賴世偉、江姿誼、陳詠晴、向珊佩、侯旭霖之證述情節核屬相符之
          前提下，被告壬○○、丁○○、癸○○共同參與期貨交易事業，亦堪認定
          。
    （十）艾略特公司以舉辦投資理財說明會及在報紙刊登應徵業務員、研究員廣告
          等方式招募新進人員，由公司人員講授有關期貨操作技巧，且與新進人員
          或客戶簽訂「委任提供期貨投資顧問諮詢合作書」，由艾略特公司向新進
          人員或客戶收取委任顧問費用，以提供其期貨交易有關之研究分析意見與
          建議，並於新進人員或客戶與期貨商所簽訂之受託契約，均指定該公司負
          責人即被告子○○為被授權人，即授權被告子○○以客戶名義從事期貨交
          易，前開提供顧問及代客操作期貨交易等行為，係屬期貨顧問及期貨經理
          等事業之業務範圍，故艾略特公司未經財政部證券暨期貨管理委員會許可
          經營前開期貨服務事業，業已該當於期貨交易法第八十二條第一項之規定
          ，應依同法第一百十二條第五款之規定予以處罰，此有財政部證券暨期貨
          管理委員會九十一年九月九日臺財證七字第０九一０一四六二四八號函一
          份在卷可稽。
    （十一）被告甲○○於偵查中供稱：「我下自己的期貨單，因子○○要我幫忙收
          集股市資料，有酬勞，每月一萬元，他私人支付我的。」（參照九十一年
          度偵字第五二三０號偵查卷第三四頁正面）、「因剛退伍，才去應徵，因
          沒有薪資想離職時，溫先生要我幫忙收集資料，在九十年七月間看報上廣
          告應徵。」（參照九十一年度偵字第五二三０號偵查卷第三四頁反面）、
          「（問：手續費？）賺錢抽百分之十或百分之二十。」（參照九十一年度
          偵字第五二三０號偵查卷第三五頁反面）等語，其於調查中供稱：「我在
          『艾略特』公司擔任研究員職務，負責之業務職掌蒐集摩根成份股、融資
          融券變化、三大法人動態等資料，提供給副總子○○作為代客操盤之參考
          ，有時受子○○指示打電話向期貨公司操盤下單，任職期間薪水為底薪一
          萬元，另有獎金。‧‧‧『艾略特』公司登記負責人為子○○，股東除溫
          松洲外，另有乙○○、黃國立、壬○○、癸○○、丁○○等人，登記營業
          項目為投資顧問業、企業經營管理顧問業、創業投資事業管理顧問業，但
          實際上是從事接受客戶全權委託代為操作摩根臺股指數之期貨交易業務。
          ‧‧‧『艾略特』公司原設在臺中市○○街四九０號三樓之一，雖已於九
          十年十月十二日解散，但仍繼續以『艾略特』公司名義，改在臺中市南屯
          區○○○○街一九二號四樓丁○○租處，以原班人馬繼續為客戶操盤下單
          營業，於九十年十二月初撤離。‧‧‧『艾略特』公司是以在報紙刊登徵
          才廣告應徵業務員，偶爾舉辦投資說明會等方式來吸引客戶上門，再以授
          課方式，讓客戶瞭解期貨交易，並願意簽約投入期貨交易，由副總經理溫
          松洲對客戶盤勢分析、總經理乙○○精神講話、由經理丁○○、癸○○、
          襄副理丙○○、侯旭霖負責教育訓練，講授內容是有關期貨之操作技巧及
          臺指、摩根臺指、保證金及臺灣股市之利弊及財務報表等專業知識。‧‧
          ‧『艾略特』公司收入來源為客戶獲利之百分之二十，主要收入是靠『羅
          盛豐期貨』、『亞洲期貨』、『中信期貨』等期貨公司退佣之手續佣金，
          如何算我並不清楚，每月營業額若干我亦不清楚。」等語（參照法務部調
          查局臺中市調查站九十一年二月二十七日詢問筆錄）；被告辛○○於偵查
          中證稱：「（個人投資）四十餘萬元，也有幫子○○收集股市資料，每月
          他付我一萬元到一萬五千元不等。」（參照九十一年度偵字第五二三０號
          偵查卷第三四頁正面）、「在股市與子○○認識。」（參照九十一年度偵
          字第五二三０號偵查卷第三四頁反面）、「（問：手續費？）賺錢抽百分
          之十或百分之二十。」（參照九十一年度偵字第五二三０號偵查卷第三五
          頁反面）等語，其於調查中供稱：「我在『艾略特』公司擔任研究員職務
          ，負責之業務職掌為蒐集股市資料及分析股市漲跌走勢作為公司代客操盤
          之參考，任職期間薪水為新臺幣一萬元至一萬五千元左右。‧‧‧『艾略
          特』公司登記負責人為子○○，股東除子○○外，另有乙○○、黃國立、
          壬○○、癸○○、丁○○等人，登記營業項目為投資顧問業、企業經營管
          理顧問業、創業投資事業管理顧問業，但實際上是從事代客操作摩根臺股
          指數之期貨交易業務。‧‧‧『艾略特』公司登記負責人為子○○，股東
          除子○○外，另有乙○○、黃國立、壬○○、癸○○、丁○○等人，登記
          營業項目為投資顧問業、企業經營管理顧問業、創業投資事業管理顧問業
          ，但實際上是從事接受客戶全權委託代為操作摩根臺股指數之期貨交易業
          務。‧‧‧『艾略特』公司原設在臺中市○○街四九０號三樓之一，雖已
          於九十年十月十二日解散，但自九十年九月間左右（詳細日期記不清楚）
          即以擴大營業名義以『艾略特』公司名義，同時在臺中市南屯區○○○○
          街一九二號四樓成立研究室，但未掛牌，九十年十月以後，以原班人馬繼
          續營業，於九十年十二月初撤離。‧‧‧『艾略特』公司是以在報紙刊登
          徵才廣告及舉辦投資說明會等方式吸引客戶上門，再誘使簽約投入期貨交
          易，由副總經理子○○及總經理乙○○精神講話及盤勢分析，由經理吳松
          茂、癸○○、襄副理丙○○、侯旭霖等授課，講授內容是有關期貨之操作
          技巧及臺指、摩根臺指、保證金及臺灣股市之利弊及財務報表等專業知識
          。‧‧‧『艾略特』公司收入來源為『羅盛豐期貨』、『亞洲期貨』、『
          中信期貨』等期貨公司退佣之手續佣金，如何算我並不清楚，每月營業額
          若干我亦不清楚，公司收支為丁○○，開戶負責為丙○○。無合約書上是
          署名由公司代表人子○○代為下單，但公司實際上是由一個團隊代為下單
          ，子○○只是具名代表而已，至於公司有何人負責代客下單及退佣獎金如
          何分配我不清楚。」等語（參照法務部調查局臺中市調查站九十一年二月
          二十七日詢問筆錄）；佐以被告子○○於偵查中供稱：「辛○○幫我收集
          金融資訊，甲○○下自己單，我個人交付辛○○、甲○○一個月一萬元。
          ‧‧‧（問：替客戶下單資訊何人幫你收集？）甲○○、辛○○。」等語
          （參照九十一年度偵字第五二三０號偵查卷第四一頁反面），其於調查中
          供稱：「（問：『艾略特』公司員工英文名字叫BRIAN及MORRIS，其本名
          為何？在公司從事何業務？）『艾略特』公司BRIAN其本名為甲○○，
          MORRIS其本名為辛○○，他們職務是研究員，負責幫我蒐集研究國內外有
          關期貨等金融資訊資料。」等語（參照法務部調查局臺中市調查站九十一
          年一月九日詢問筆錄），被告辛○○、甲○○確實知悉艾略特公司從事期
          貨交易業務，復願意協助被告子○○代為蒐集期貨交易相關資訊以提供被
          告子○○進行操盤分析、下單交易，被告辛○○、甲○○雖無參與艾略特
          公司經營期貨業務之意思，亦未實際參與期貨交易之行為，惟其為被告溫
          松洲蒐集期貨相關資訊之行為，業足已構成幫助之行為。
    （十二）綜上所述，為健全發展期貨市場，維護期貨秩序，並具體明確界定投資
          人及提供期貨服務者之權利義務，我國於八十六年六月一日公布施行期貨
          交易法，該法固係國內法，並允許國人於國外進行期貨交易，惟為避免期
          貨信託、經理、顧問或其他期貨服務事業從業人員之素質良莠不齊導致投
          資人鉅額虧損，立法將上開事業列為許可事業，如未經許可擅自經營者，
          課以刑事責任。而「期貨顧問事業」係指接受委任，對期貨交易有關事業
          提供研究分析意見或建議、發行有關交易之出版品、舉辦有關期貨交易之
          講習等；「期貨經理事業」係指從事全權委託期貨交易，全權委託包括接
          受特定人之委託以及向非特定人募集資金從事期貨交易，立法理由闡釋甚
          詳。被告子○○、乙○○、丁○○、壬○○、癸○○、辛○○、甲○○所
          辯，顯係事後卸責之詞，要難採信。本件事證已臻明確，被告子○○、王
          秀銘、丁○○、壬○○、癸○○、辛○○、甲○○犯行，洵堪認定。
二、被告子○○、乙○○、丁○○、壬○○、癸○○、辛○○、甲○○未經主管機關
    許可並發給許可執照，即擅自經營期貨經理事業、期貨顧問事業，核被告子○○
    、乙○○、丁○○、壬○○、癸○○，均係違反期貨交易法第八十二條第一項之
    規定，而犯同法第一百十二條第五款之未經許可擅自經營期貨經理事業、期貨顧
    問事業罪。被告子○○、乙○○、丁○○、壬○○、癸○○、辛○○、甲○○間
    ，就前開未經許可擅自經營期貨經理事業、期貨顧問事業之犯行間，顯有共同之
    犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告辛○○、甲○○基於幫助艾略特公司
    經營期貨經理事業、期貨顧問事業之犯意，受僱於被告子○○負責蒐集期貨交易
    相關資訊，提供被告子○○作為代客操作期貨交易之參考，核被告辛○○、甲○
    ○所為，均係違反期貨交易法第八十二條第一項之規定，而犯同法第一百十二條
    第五款之未經許可擅自經營期貨經理事業、期貨顧問事業罪之幫助犯。按期貨交
    易法第一百十二條第五款所稱之擅自「經營期貨信託事業」、「期貨經理事業」
    、「期貨顧問事業」或「其他期貨服務事業」云者，就其經營事業行為之性質而
    言，均含有多次性與反覆性，故如行為人基於經營同一事業之目的，在同一時期
    內多次或反覆經營上述事業之行為，似應僅成立單純一罪，而無連續犯規定之適
    用（參照最高法院九十一年度台上字第七二四一號刑事裁判）。次按從犯之處罰
    ，得按正犯之刑減輕之，刑法第三十條第二項定有明文。被告辛○○、甲○○係
    未經許可擅自經營期貨經理事業、期貨顧問事業之幫助犯，爰依刑法第三十條第
    二項之規定，分別減輕其刑。查：被告乙○○曾於八十四年間，因違反證券交易
    法案件，經本院於八十四年十一月二十四日以八十四年度易字第四六三四號判處
    有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，甫於八十五年六月二十四
    日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可稽，被告乙○○前受有期徒刑之執行完畢後，
    五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其
    刑。爰審酌被告子○○、乙○○、丁○○、壬○○、癸○○參與期貨交易業務之
    程度，獲利之數額，經營之規模，及違法期貨交易對於金融期貨交易市場秩序之
    危害程度，及對於委託投資人之不利損害結果，而被告辛○○、甲○○僅係協助
    蒐集資料，參與程度較為輕微，惟被告子○○、乙○○、丁○○、壬○○、癸○
    ○、辛○○、甲○○於本院審理中均否認犯行，未見悔意等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑。末查：被告子○○、丁○○、壬○○、癸○○、辛○○、甲○
    ○前未曾有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份，被告子○○、丁○○、壬○○、癸○○
    、辛○○、甲○○經此偵審教訓，當已知所悔悟，信無再犯之虞，本院認所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰就被告子○○部分，併予諭知緩刑四年，就被告丁
    ○○、壬○○、癸○○部分，均併予諭知緩刑三年，就被告辛○○、甲○○部分
    ，均併予諭知緩刑二年，用啟自新，併觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，期貨交易法第一百十二條第
五款，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十條第一項、第二項、第四十七條、第
七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日
附錄論罪科刑法條：
期貨交易法第一百一十二條：
有下列情事之一者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰
金：
  一  未經許可，擅自經營期貨交易所或期貨交易所業務者。
  二  未經許可，擅自經營期貨結算機構者。
  三  違反第五十六條第一項之規定者。
  四  未經許可，擅自經營槓桿交易商者。
  五  未經許可，擅自經營期貨信託事業、期貨經理事業、期貨顧問事業或
      其他期貨服務事業者。
  六  期貨信託事業違反第八十四條第一項規定募集期貨信託基金者。
  七  違反第一百零六條、第一百零七條或第一百零八條第一項之規定者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
