【裁判字號】    87,易,2218
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十七年度易字第二二一八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳紹貴
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第二一０二七號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按案件有犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○因違反專利權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯專利法
    第一百二十五條之違法製造侵害新型專利權罪，惟專利法第八十三條、第一百二
    十五條、第一百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一條等規定，業經總統
    於九十二年二月六日公布修正刪除；復經行政院依同法第一百三十八條規定，於
    九十二年三月三十一日以院臺經字第○九二○○六一七一九Ｃ號函定自九十二年
    三月三十一日施行。準此，揆諸上開條文意旨，爰不經言詞辯論，諭知本件免訴
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
