【裁判字號】    91,易緝,454
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易緝字第四五四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一
五四九號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改依通常程序
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係址設於臺中縣太平市○○路七七○號「嘉年華ＫＴ
    Ｖ」之負責人，明知「真愛無敵」、「天真的雙眼」、「你那麼愛她」、「你抽
    的煙」、「一直是晴天」、「火柴天堂」等歌曲之伴唱錄影帶，係乙○影視股份
    有限公司（下稱乙○公司）享有視聽著作財產權之著作物，竟未經乙○公司同意
    或授權，擅自重製上開伴唱錄影帶，而侵害乙○公司之視聽著作財產權。又明知
    乙○公司所製作「雨蝶」、「誓言謊言」等家用伴唱錄影帶僅限於家庭使用，不
    得在營業之公眾場所使用，詎竟基於概括之犯意，自民國（下同）九十年二月間
    起，連續在嘉年華ＫＴＶ店內，供不特定客人點唱前揭歌曲，而擅自以店內之視
    聽設備將前開重製及家用伴唱錄影帶之內容傳達於該ＫＴＶ店內之不特定顧客，
    以此公開上映之方法侵害乙○公司之視聽著作財產權；嗣於九十年六月二十一日
    下午四時許，在上址為警查獲，並扣得甲○○所有之重製伴唱錄影帶「真愛無敵
    」二捲、「天真的雙眼」二捲、「你那麼愛她」二捲、「你抽的煙」一捲、「一
    直是晴天」一捲、「火柴天堂」一捲及家用伴唱錄影帶「雨蝶」一捲、「誓言謊
    言」一捲。因認被告涉犯著作權法第九十一條第一項擅自以重製之方法侵害他人
    之著作財產權罪嫌及同法第九十二條擅自以公開上映之方法侵害他人之著作財產
    權罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告甲○○因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法
    第九十一條第一項及第九十二條之罪，而依同法第一百條前段之規定均須告訴乃
    論，茲據告訴人乙○公司於本院第一審言詞辯論終結前具狀撤回其告訴，有撤回
    告訴狀乙紙附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
        法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
