【裁判字號】    84,破,27
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
台灣台中地方法院民事裁定  八十四年度破字第二七號
    聲請即破產管理人 熊梓濱 律師
右聲請人因甲○○破產事件，聲請認可破產財團債權分配表，本院裁定如左：
    主      文
本件破產財團如附表一所示收支報告表及如附表二所示債權分配表應予認可並公告之
。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件破產財團經聲請人予以清理變賣，共得款新台幣（下同）伍
    拾陸萬玖仟貳佰捌拾捌元，扣除財團費用貳拾伍萬零佰壹拾捌元，可分配之金
    額為拾壹萬捌仟玖佰柒拾元。按本件登記債權總金額為壹仟柒佰柒拾肆萬壹仟
    柒佰玖拾肆元，分配之比例為百分之一點七三五。茲依各債權人登記之債權額及
    分配比例，作成破產財團分配表，爰依破產法第一百三十九條第三項規定，聲請
    認可並予公告等語。
二、本院審核聲請人提出之破產財團分配表，認如附表一所示收支報告表及如附表二
    所示債權分配表，並無不合，應予認可並公告之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                台灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本，係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B法院書記官
附表一：收支報告表
附表二：債權分配表


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
