【裁判字號】    91,自,1039
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度自字第一三九號
    自  訴  人  銓寶工業股份有限公司
    代  表  人  楊文鏞
    被      告  甲○○
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，及臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
移
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如附件自訴狀影本所載。
二、按案件有犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論
    為之；再自訴程序，除本章有特別規定外，準用第二百四十六條、第二百四十九
    條及前章第二節、第三節關於公訴之規定；刑事訴訟法第三百零二條第四款、第
    三百零七條、第三百四十三條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○經自訴人銓寶工業股份有限公司提起自訴，認被告甲○○係違
    反專利法第一百二十五條之違法製造侵害新型專利權罪與同法第一百二十八條之
    販賣侵害新型專利權物品罪；惟專利法第八十三條、第一百二十五條、第一百二
    十六條、第一百二十八條至第一百三十一條等規定，業經總統於民國（下同）九
    十二年二月六日公布修正刪除；復經行政院依同法第一百三十八條規定，於九十
    二年三月三十一日以院臺經字第○九二○○六一七一九Ｃ號函定自九十二年三月
    三十一日施行。準此，揆諸上開條文意旨，爰不經言詞辯論，諭知本件免訴之判
    決。
四、另臺灣臺中地方法院檢察署於九十二年一月八日以中檢盛溫九二偵一四０七字第
    二０二０號將該署九十二年度偵字第一四０七號被告甲○○違反專利法案件移請
    併案審理部分，因與本件自訴案件屬同一犯罪事實，亦應併予宣告免訴，併此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
