【裁判字號】    92,訴,668
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度訴字第六六八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾伍萬元，及自民國九十年五月三日起至清償日止，按
年息百分之八‧四二五計算之利息，並自民國九十年六月四日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元或等值之中央政府建設公債八十三年度甲類第三期
債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十八年九月三日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原
          告借款新台幣（下同）七十五萬元，約定借款期限三十六個月，按月繳付
          利息，並自九十一年九月三日起按月平均攤還本息，利息按原告銀行基本
          放款利率加年息百分之０‧八七五計付（現為年息百分之八‧四二五），
          遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
          之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金；未
          依約清償時，全部債務視為到期。惟被告並未按期繳付利息，已喪失期限
          利益，尚欠本金七十五萬元，利息亦自九十年五月三日起欠繳，迭經催討
          無效，爰依借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付欠款。
三、證據：提出借據影本一份、約定書影本二份、放款帳戶資料表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份、約定書影本二份
    、放款帳戶資料表影本一份為證，被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，依本院調查之結果，堪認原告主張屬實。
二、按連帶保證人乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證。被告丙○○向原
    告借用前開款項既未依約清償，被告丁○○為借款之連帶保證人，自應連帶負清
    償責任。從而，原告本於借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主
    文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金
    額及有價證券，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
