【裁判字號】    91,自,960
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年度自字第九六號
    自  訴  人  久玖輪業有限公司
    代  表  人  丙○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年六月十三日，在台中市西屯區○○○街二之三號三
    樓久玖輪業有限公司營業處所，以動產擔保交易附條件買賣之方式，分期付款向
    久玖輪業有限公司購買車牌號碼ＯＷＭ－三一九號輕型機車一部，約定總價金為
    新台幣（下同）三萬八千五百元，分十二期給付，每月為一期，第一期至第五期
    每期應給付五千一百元，第六期至第十期，每期應給付二千六百元，約定標的物
    存放地為台中縣神崗鄉○○村○○路六十七號，在標的物價金未付清前，所有權
    仍屬於出賣人所有，甲○○依約僅能占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移
    轉、抵押或其他處分行為，為動產擔保交易之債務人。甲○○竟於取得上揭機車
    後，僅付款一期，即拒不付款，並意圖為自己不法之利益，於九十年六月底，將
    該為動產擔保交易標的物之機車遷移他處，致債權人久玖輪業有限公司追索無著
    ，因而受有損害。
二、案經久玖輪業有限公司提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴人代理人乙○
    ○指述情節相符，復有自訴人提出之附條件買賣契約書及存證信函影本各一件附
    卷可稽，足見被告未得債權人之同意，即擅自將附條件買賣之標的物遷移，且未
    依約繳交期款，其顯有意圖不法之利益至明。是被告之罪證明確，其犯行洵堪認
    定，應依法論科。
二、被告為動產擔保交易之債務人，於取得標的物後，將之遷移，使債權人追索無著
    ，致生損害於債權人，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌
    被告犯罪之動機、手段、所生危害及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       四      月     十五    日
臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       四      月     十七    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
