【裁判字號】    92,財管,2
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度財管字第二號
    聲  請  人  甲○○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
                          現.
右聲請人請求改定失蹤人財產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任謝王桂子（女、民國○○○年○月○○日生、身分證字號：Ｚ00000000
0號）為失蹤人乙○○之財產管理人。
程序費用由失蹤人乙○○財產負擔。
    理      由
一、關於失蹤人之財產管理事件，由其住所地之法院管轄。失蹤人未置財產管理人者
    ，其財產管理人依左列順序定之：一配偶。二父母。三與失蹤人同居之祖父母。
    四家長。失蹤人之財產管理人，不勝任或管理不適當時，法院得依利害關係人之
    聲請改任之；其由法院選任者，法院認為必要時得改任之。非訟事件法第四十八
    條、第四十九條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人之子女丙○○原向  鈞院聲請選任相對人之財產管理
    人，相對人之法定第二順位財產管理人為聲請人，惟請人現患有中度智障，實無
    法勝任相對人之財產管理人職務，為此請求改定相對人之財產管理人為謝王桂子
    （相對人之大阿姨）等語，並提出戶籍謄本正本六份、親屬會議紀錄正本乙份為
    證。經查，相對人前自六十二年三月九日移居美國後即生死不明，經相對人之兄
    弟聲請本院選任財產管理人，本院以九十一年度家聲字第四三四號裁定選任第二
    順位法定財產管理人即聲請人為相對人財產管理人，茲因聲請人現患有中度痴症
    ，有身心障礙手冊影本在卷可，聲請人本身在日常生活處理及法律上事務之處理
    ，既有障礙，顯然不適於管理失蹤人即相對人之財產，本院參酌相對人親屬會議
    之建議，爰改定相對人之財產管理人為謝王桂子，爰裁定如主文第一項所示。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
