【裁判字號】    92,易緝,178
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一七八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四
八四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
第一級毒品海洛因貳包（其中一包淨重零點柒公克、包裝重零點公克，另一包
淨重零點伍壹公克、包裝重零點貳公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因違反懲治盜匪條例案件，經最高法院判處有期徒
    刑七年八月，於同年五月十六日確定；復因違反肅清煙毒條例，經臺灣高等法院
    臺中分院判處有期徒刑三年二月，該二案件後經合併定應執行刑為有期徒刑十年
    ，並於九十年二月二十三日假釋付保護管束，於假釋期間仍不知戒惕。其於九十
    一年四月二十二日晚間九時許，在臺中市○○街與向上路口附近之某電動玩具店
    內，向姓名年籍不詳而綽號為「阿德」之男子，取得第一級毒品海洛因二包（其
    中一包淨重零點三七公克、包裝重零點三三公克，另一包淨重零點五一公克、包
    裝重零點三二公克）預計供己施用而持有之。惟尚未施用，即於同日晚間九時三
    十分許，與友人莊耕南在臺中市○○街與公正路口處，因行跡可疑遭警察臨查，
    在甲○○身上香煙盒內扣得前開淨重零點三七之海洛因一包，並在不知情之莊耕
    南所戴安全帽內，扣得甲○○先前藏放在該帽內之前開淨重零點五一公克之海洛
    因一包。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，甲○○經合法傳喚後，無正當理
    由不到庭，經拘提亦未到案，本院於九十一年十一月十二日發布通緝，於九十二
    年四月一日借提到案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時、地，向綽號「阿德」之男子，取得第一級海洛因
    二包而持有之事實，迭於警詢、偵查及本院審理中供認不諱，核與證人莊耕南於
    警詢中所述之情節相符。此外，扣案之海洛因二包，經送法務部調查局鑑驗之結
    果，確係第一級毒品海洛因，其中一包淨重零點三七公克、包裝重零點三三公克
    ，另一包淨重零點五一公克、包裝重零點三二公克等情，有法務部調查局九十一
    年五月十四日調科壹字第一二０００一一五八０號、九十一年五月十四日調科壹
    字第一二００一一五八一號鑑定通知書二份附卷足參。另被告為警查獲後，其所
    採尿之尿液經送臺中市衛生局檢驗結果，確無甲基安非他命、嗎啡陽性反應等情
    ，有臺中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書一份存卷可稽，亦可證明被告並無施用毒
    品之行為。是被告之自白與事實相符，本案事證明確，被告前揭持有第一級毒品
    海洛因之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪。爰審
    酌被告曾有施用毒品前科，猶不知悔改，復持有前開海洛因預備供己施用，危害
    身心健康之嚴重性甚大，惟念及其犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之海洛因二包，其中
    一包淨重零點三七公克、包裝重零點三三公克，另一包淨重零點五一公克、包裝
    重零點三二公克，係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李斐瑄到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十五  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十六  日
附錄本判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十一條第一項：
  持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
