【裁判字號】    92,訴,833
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五九七
號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事    實
一、甲○○素行不佳，前曾於民國（下同）八十八年間觸犯偽造文書罪，經臺灣高等
    法院臺中分院判處有期徒刑八月確定，並於九十一年三月二十三日執行完畢，詎
    仍不知悔改。甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施
    用毒品傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年十月二十六日，以八
    十七年度偵字第二一八四四號不起訴處分確定，後又因施用毒品案件，經觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十九
    年四月十日，以八十九年度毒偵字第八五六號不起訴處分確定。詎甲○○猶不知
    悔改，復基於概括之犯意，連續自九十一年十月間起至九十二年二月十五日上午
    十時許止在台中市綽號「阿猴」之車上，及在台中市○○路與柳川東路口在綽號
    「阿猴」之車內施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十二年二月十五日二十二時
    ，因無法支付購買毒品之龐大開銷，且另涉嫌強盜犯行而自行到警局自首犯罪，
    而接受裁判，並請求警方將其送往戒治所戒治，始知上情（施用部分已聲請裁定
    強制戒治）。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，而右揭犯罪事實發現後，業經被告甲○
    ○於警詢中同意採集尿液送驗，結果呈嗎啡陽性反應，此有衛生署臺中醫院尿液
    檢查報告一份在卷可參，此外，復有前述不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表等
    附卷可稽；而被告甲○○因前揭施用第一級毒品海洛因多次犯行自行到警局自首
    犯罪，而接受裁判，並請求警方將其送往戒治所戒治等情，亦經證人即台中市警
    察局第一分局刑事組員警乙○○到庭結證明確在卷，事證至臻明確，被告甲○○
    三犯違反毒品危害防制條例犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，其持有之低度行為應為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告甲○○先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又公訴人起訴事實雖未敘及被告起訴事
    實外之其餘多次施用第一級毒品海洛因之犯行（按公訴人僅起訴一次而已），然
    該部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既具連續犯，屬裁判上一罪關係，依審判不
    可分之原則，亦為起訴效力所及，自為本院審理論究範圍，併予敘明。查被告甲
    ○○前曾於八十八年間觸犯偽造文書罪，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑
    八月確定，並於九十一年三月二十三日執行完畢之事實，此有臺灣台中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以上之本罪，
    係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞予加重其刑。另被告甲○○在犯罪未
    發覺前，向該管公務員自首而受裁判，應依刑法第六十二條規定減輕其刑。而刑
    有加重及減輕者，依刑法第七十一條第一項規定，先加後減。爰審酌被告甲○○
    曾有施用毒品不良素行，經執行完畢後，仍不知警惕，再次施用毒品，經檢察官
    依初次勒戒、觀察後無繼續施用傾向為不起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，猶
    繼續施用毒品，有失政府制定毒品危害防制條例之立法美意，本不宜寬貸，惟此
    乃自戕行為及犯後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第六十
二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官      洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                            書記官      胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
附錄論罪科刑實體法條文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
