【裁判字號】    91,訴,2574
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二五七四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五八八一號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年七月十日下午一時三十分許，在
    臺中市○○區○○路一一二之七四號一樓住處，乘其父親甲○○不注意之際，竊
    取甲○○所有，設於臺中市○○路郵局帳號第０一０一七一─九號之存摺一本及
    印鑑章一顆，得手後即前往前開郵局，冒用甲○○之名義填寫新台幣（以下同）
    三千元之提款單一紙，並盜蓋甲○○印鑑章於其上，使該局承辦提兌業務之職員
    誤認係甲○○本人前來提領，而交付三千元現金給乙○○，足以生損害於甲○○
    及前開郵局對於提兌業務審核之正確性。嗣為甲○○發覺上情，報警偵辦。
二、案經甲○○訴由臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，且前開事實亦經被害人即被告之父親甲○○
    於警詢時指述無訛，互核相符，並有存摺影本及提款單影本各一份附卷可稽，足
    證被告之自白與事實相符，本件事證甚為明確，被告之犯行堪以認定。
二、按提款單係金融機構為便利存款人取款所印製之定型化表格，存款人或其代理人
    填載後即交由金融機構審查，若審查無誤，即依提款單所載之款項交付存款人或
    其代理人，並將提款單予以留存，以備查核，依其性質為私文書之一種。核被告
    乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、第二百十六條行使第二百十
    條偽造私文書罪及第三百三十九條第一項詐欺取財罪。被告盜用印章（盜用印章
    當然產生該印章之印文，只成立盜用印章罪，不應再論以盜用印文罪，亦非盜用
    印章行為為盜用印文行為所吸收，最高法院八十八年度台上字第四八九七號判決
    可資參照）係偽造私文書之部分行為；偽造私文書之低度行為復為行使之高度行
    為所吸收，均不另論罪。又被告所犯前開三罪間，具有方法目的之牽連關係，為
    牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌
    被告年輕識淺，其犯罪之動機係因一時貪玩，犯罪所得僅三千元，所生之危害不
    大，及其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，頗具悔意，且其現為從事美髮業，有正
    當工作，信其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，
    認以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一
項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                        法  官  陳慧珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
