【裁判字號】    92,上,6
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    確認書函無效
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度上字第六號
      上  訴  人  乙○○
      被 上訴 人  臺灣高等法院臺中分院
      法定代理人  丙○○
      訴訟代理人  甲○○
右當事人間確認書函無效事件，上訴人聲請裁定停止訴訟程序，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按裁定停止訴訟程序，須有法定停止原因，始得為之（參照民事訴訟法第一百七
    十三條及第一百八十一條至第一百八十五條各規定）。又民事訴訟法第一百八十
    三條規定：「訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前以裁定
    停止訴訟程序」。所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判，係指在民事訴訟繫屬中，
    當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟解決，
    民事法院即無從或難於判斷者而言（最高法院七十九年臺抗字第二一八號判例參
    照）。
二、本件聲請意旨略以：本院前院長張信雄於八十八年八月十日以（八八）中分信總
    字第六一一號函示，依行政院人事行政局八十三年九月九日八十三局給字第三五
    ０八七號函規定，收回伊所住台中縣霧峰鄉○○村○鄰○○街一五號眷舍，不無
    有行使登載不實公文書，並利用職務上之機會詐取財物，復以強脅之方法使人行
    無義務之事等罪嫌。爰依民事訴訟法第一百八十三條規定，聲請裁定停止訴訟程
    序等語。核與首揭該條規定不合，亦無前開其他法定停止原因。是上訴人聲請裁
    定停止本件訴訟程序，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B1民事第七庭審判長法官  簡清忠
~B2                法官  陳賢慧
~B3                法官  盧江陽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
