【裁判字號】    91,重上,148
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十一年度重上字第一四八號
      上  訴  人  統聯客運股份有限公司
      法定代理人  甲○○
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  丙○○
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年八月二十日臺灣臺中地方法
院九十一年度訴字第六四六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人連帶給付超過新臺幣陸佰捌拾陸萬玖仟柒佰玖拾貳元本息部分，
及該部分假執行之宣告，暨訴訟費用（確定部分除外）之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用除確定部分外，由上訴人連帶負擔百分之九十九，餘由被上訴人
負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、上訴人統聯客運股份有限公司部分：
一、聲明：求為判決：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)右開廢棄部分，被上訴人
    在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。(三)如更獲不利益之判決，上訴人願供擔保
    請准宣告免為假執行。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
(一)、按原審為不利於上訴人判決之主要依據，無非以兩造經整理協議簡化爭點後，確
    認兩造間關於被上訴人所受之損害部分，除慰撫金是否過高之外均不爭執云云，
    資為論據。唯查，原判決之心證理由，實與卷證資料不符，並不足採，謹分述如
    后：
１、兩造於原審確實不為爭議之部分僅有左列三項：(1)醫療費用新台幣（下同）二十
    一萬七千九百九十六元（見原審九十一年四月十九日筆錄第二頁第四行。(2)輪椅
    、助行器與拐杖等增加生活上之需要，共一萬五千零四十七元（同前筆錄第二頁
    第九行。(3)義肢、助行器、輪椅、拐杖等輔助器材，以被上訴人有使用的必要為
    前提，同意以每八年更換一次，作為更換基準（見原審九十一年五月十七日筆錄
    第二頁第十一至十二行）。上述事實，由各該筆錄處均有兩造訴訟代理人之簽名
    可資佐證，而遍觀其餘筆錄，均未再有經兩造本人或訴訟代理人簽名而不爭執之
    項目，即便原審於九十一年八月七日進行言詞辯論庭，其筆錄第二、三頁雖記載
    彷彿是由兩造訴訟代理人代表兩造協議同意之事項，然該筆錄之問答處均無兩造
    或訴訟代理人之簽名，完全迴異前揭確屬兩造不爭執之事項。由此可見，該筆錄
    並不足以證明兩造另有不爭議之事項，原審未予明查，率認兩造亦已就該等事項
    不再爭議，顯有誤解。
２、次查，原審就被上訴人出院後有無僱請看護照料日常生活起居之必要等事項，函
    請澄清醫院查明，經該院於九十一年六月十三日以澄敬字第四０三號函覆，說明
    ：(1)患者即被上訴人，出院。(2)因雙腳已截肢，故若有人照料其生活則更方便若
    無看護則需復健以訓練其自我照料之能力。(3)看護至少需涵蓋其復件療期間至少
    半年。(4)可以開車，但車況須依其病況變更設計。(5)健保局所支付之義肢，應可
    以使用，惟健保局原則上只支付一次為限等語。因此，上訴代理人於九十一年八
    月二日所遞答辯(二)狀，乃援引上開醫院之專業意見，據為爭執事項之佐證。衡情
    ，該醫院之函覆意見充分有利於上訴人之防禦，因此，在被上訴人未進一步舉證
    前，上訴代理人殊無理由在隨後之辯論庭上突然捨棄該有利之防禦方法，而就該
    等事項與被上訴人達成不利於上訴人之協議，在在可證除了首揭三項確為兩造不
    爭執者外，其餘爭訟事項兩造仍有爭議。
(二)、住院外看護工費用支出部分：
１、被上訴人於原審提出行政院勞工委員會公告及菁英人力仲介有限公司代辦聘僱外
    籍監護工之委託契約書及內政部公布之八十九年度台灣地區中部區域男性簡易生
    命表，主張伊受傷時為四十九歲起算，平均餘命尚有二七．四三歲，僱請外籍看
    護工每月需支出二萬三千七百六十一元云云。然上訴人對該費用之細目有所爭議
    原審法官遂予闡明並協調兩造同意以僱用外籍看護最多為二十年，每月費用二萬
    三千二百六十三元作為計算依據，至於被上訴人有無持續僱用外籍看護，僱用期
    間之長短，上訴人應否全額負擔等節，兩造並未達成共識，原判決認為上訴人已
    同意支付三百八十六萬四千一百十四元看護費，實非的論。
２、實則，澄清醫院前函說明欄第三項第三點亦載明：「因雙腳已截肢，故若有人照
    料其生活則更方便，若無看護則需復健以訓練其自我照料之能力，看護至少需涵
    ，蓋其復健治療期間至少半年，由此可知，被上訴人並非已至無看護照料即無法
    自理生活之境地。因此，縱有僱用看護之必要，亦以復健期間為限，要難謂其餘
    命期間均需看護照料，是被上訴人主張本項權利，應對其復健所需期間以及在此
    期間內所需看護費手負舉證之責至明。
３、又被上訴人因傷所需之照顧程度依其住院期間與出院復健期間而有不同。蓋住院
    期間，被上訴人傷勢尚未穩定，由看護全天照料，尚符情理，惟出院復健期間，
    被上訴人病況已趨穩定，衡情看護應無亦步亦趨之必要。況被上訴人僱用之看護
    工平日既兼從事一般家庭幫傭工作，則僱用看護工之費用自不能全數責由上訴人
    負擔，始符公平。
４、另查，原審判決看護仲介代辦費用為十五萬三千九百元，不再扣除中間利息，係
    以每次一萬九千元，共需九次，作為計算基準。唯僱請外籍看護固需每三年重行
    辦理一次，但被上訴人預計辦理之次數，應與前述復健期間之長短作為核定代辦
    次數之基礎，而非以被上訴人之平均餘命二十七年全數換算之，原判決上開認定
    自有違誤。
(三)、勞動能力減損部分：
１、被上訴人起訴時，係主張伊因本件車禍受有雙腳截肢及左耳耳聾等傷害，已終身
    不能從事任何勞務，應依其車禍前從事計程車司機每月收入三萬元，算至六十歲
    止，核定其勞動能力減損之金額。惟被上訴人並無法對其駕駛計程車每月可賺取
    三萬元乙節提出具體之證明，且上訴人於原審抗辯被上訴人前從事計程車駕駛之
    營收從未申報綜合所得稅，自不能與誠實納稅者同受相同之保護及評價，故主張
    應以法定最低基本工資作為計算基礎，此觀上訴人於九十一年八月二日向原審所
    提出答辯(二)狀第八、九頁，足資參酌。由於兩造對上述計算基礎頗有基執，原審
    法官乃在同年八月七日言詞辯論時，勸諭兩造以每月一萬七千九百七十元作為計
    算本件勞動能力減損之基礎，並為兩造所同意，此參該日筆錄第三頁計載甚明。
    易言之，兩造僅係針對上開計算基礎達成合意，至於上訴人一再爭執被上訴人所
    受傷害並未達完全喪失勞動能力程度乙節，並無任何讓步，故原判決逕認被上訴
    人已合意賠償被上訴人勞動能力損失一百九十六萬七千二百十五元，顯與事實不
    符。
２、被上訴人雖受有右側膝下截肢、左側膝上截肢、左側外傷性耳聾等重大傷害。然
    前揭澄清醫院已於其覆函內說明被上訴人仍可以開車，只須依其病況變更設計其
    車況。而依身心障礙者報考汽機車駕駛執照處理要點第一項第三款規定，左下肢
    欠缺且右下肢機能障礙經加裝輔助器具後不借外力能自力行走者，以特製車報考
    小型車普通駕駛執照，同條第二項復規定，前項第一款至第四款肢體欠缺者，如
    領有小型車普通駕駛執照滿三個月並得報考小型車職業駕駛執照（上證一），本
    件被上訴人既自承原係從事計程車司機業務（見附帶民訴起訴狀第五頁第三行）
    ，則渠所受傷害雖屬重大，然依上述處理要點之規定可知，被上訴人於其右下肢
    加裝輔助器具後，仍可以特製車先報考小型車普通駕駛執照，待滿三個月後再報
    考小型車職業駕駛執照，恢復駕駛計程車之業務維生。準此，被上訴人之勞動能
    力屆時顯然將未減損，由此可見，原審判決上訴人應給付被上訴人減損勞動能力
    之損害額一百九十六萬餘元，將使被上訴人有不當得利之嫌，自有違誤。
(四)、慰撫金部分：
１、按民法第一百九十五條第一項規定之被害人雖非財產上之損害亦得請求賠償相當
    之金額，乃學者所稱之慰撫金，其目的在藉由金額之支付給予被害人適當之精神
    慰藉，並兼有制裁加害人之機能。又法條文義既謂不法侵害他人，則核給慰撫金
    所應斟酌者，應係加害人與被害人之身份地位、經濟能力等節，而非將加害人之
    僱主之相關條件併入衡量。蓋僱用人並非侵權行為人，純係依法律規定始與加害
    人，即受僱人負連帶責任而已。況且，僱用人對被害人賠償後，仍得對加害人求
    償，民法第一百八十八條第三項定有明文，故倘以僱用人之企業資力作為斟酌慰
    撫金之標準，無異間接加重加害人賠償責任，顯與上述立法旨趣不符。
２、況且即便慰撫金之酌給，應衡量上訴人企業規模，原判決核定本件為二百四十萬
    元，亦屬偏高。蓋被上訴人所受傷害並非駕駛乙○○故意或違反交通規則所致約
    係乙○○突發之十二指腸潰瘍合併出血導致昏迷所引起，根本無法事先預防不僅
    該駕駛之過失情狀猶堪憫恕，更難謂上訴人之管理監督上有何疏失。因此，在本
    件車禍幾近係不可抗力之狀況下，上述慰撫金額顯然過高，應請再予適當之酌減
    ，始符公平。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提身心障礙者報考汽、機車駕駛執照處理要點
    影本一份為證。
貳、上訴人乙○○部分：上訴人乙○○未於言詞辯論期日到場，按其於準備程序到場
    所為之聲明及陳述略以：
一、聲明：求為判決：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)右開廢棄部分，被上訴人
    在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。(三)如更獲不利益之判決，上訴人願供擔保
    請准宣告免為假執行。
二、陳述：援用上訴人統聯公司之陳述。
三、證據：引用原審立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
(一)、、上訴人略以：兩造在原審對「勞動能力減損部份」、「住院外看護工費用支出
    部份」等並未達合意云云，惟查：
１、按「關於言詞辯論所定程式之遵守，專以筆錄證之。」民事訴訟法第二百十九條
    定有明文及「法院之訴訟紀錄，於證據法上有相當之效力，非有確切反證，不得
    攻擊其為不實。」、「法院依法製成之筆錄，為公文書之一種，苟非確有反證足
    以證明其記載不實，即不容空言指為錯誤。」最高法院十九年上字第一七九三號
    、二十年上字第二九四號判例可資參酌。
２、依原審筆錄記載略以：關於醫療費用部份：「兩造：有關前開有醫院收據十二
    張部分兩造『同意』以二十一萬七千九百九十六元。」（見原審九十一年四月十
    九日言詞辯論筆錄）。(1)關於勞動能力減損部份：「兩造：．．．有關勞動能力
    減損之損害部分，『同意』以每月一萬七千九百七十元計算，期算十一年七月。
    」（見原審九十一年八月七日言詞辯論筆錄）。(2)關於看護工費用部份：「兩造
    ：．．．看護工部分有關就業安定基金部分『同意』每月一千五百元計算。法官
    闡明：有關外籍監護工伙食費部分，原告主張每月需要五千元，以現今之生活水
    準來講，似乎尚屬合理之範圍，兩造有何意見？兩造：伙食費用部分以每月五千
    元計算。有關仲介代辦費部分，每次一萬九千元，全部共需九次，總金額以十五
    萬三千九百元計算（不再扣中間利息）。有關看護的時間，兩造『同意』以二十
    年計算，費用以每月二萬三千二百六十三元計算。」（見原審九十一年八月七日
    言詞辯論筆錄）。(3)關於增加生活上需要部份：「兩造：有關購買輪椅、助行器
    、枴杖之費用是七千六百元，九十一年四月十九日所確定之一萬五千零四十七元
    ，是指除了此部分額金外，加上原告所提附件一扣除兩造同意的醫療費用外的部
    分。至於輪椅、助行器、枴杖更換的次數，除了第一次外，『同意』再以三次計
    算，費用以每次七千六百元計算，總金額『同意』以二萬零五百二十元計算（不
    再扣中間利息）。．．．有關需要再更換義肢的次數（第一次由健保局支付的不
    算），『同意』以三次計算，總金額為二十四萬三千元（不再扣除中間利息）。
    」（見原審九十一年八月七日言詞辯論筆錄）。
３、由上兩造在原審之筆錄記載顯見兩造在原審已就「醫療費用」、「勞動能力減損
    」、「看護工費用」、「增加生活上需要」等均已達成合意（即同意），且為求
    慎重，兩造訴訟代理人更在筆錄上簽名確認，是上訴人殊無再於本院主張兩造就
    上開費用部份尚未合意之理，其上訴理由執此指摘，顯無理由。
(二)、上訴人又略以：「核給慰撫金所應斟酌者，應係被害人與加害人之身份地位、經
    濟能力等節，而非將加害人之僱主之相關條件併入衡量」云云，惟查：
１、按「受僱人因執行職務，不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶
    受有非財產上之損害，依民法第一百九十四條及第一百八十八條第一項規定，請
    求受僱人及其僱用人連帶賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應
    斟酌該受僱人及應負連帶賠償責任之僱用人，並被害人暨其父、母、子、女及配
    偶之身分、地位及經濟狀況等關係定之，不得僅以被害人與實施侵權行為之受僱
    人之資力為衡量之標準。」最高法院七十六年臺上字第一九０八號判例可資參酌
    。
２、經查，上訴人統聯汽車客運股份有限公司係國內知名之載客運輸業者，而載客運
    輸本為高危險之行業，自應課以較高之注意義務，是上訴人對其所屬之司機員工
    及車輛即應加強考核以維交通安全，而司機之身體是否妥適勝任駕駛職務及車輛
    是否維護得當適合行駛均為上訴人之要務，不得有分毫鬆懈，以維交通大眾安全
    ，惟，上訴人未對其所屬為充分之注意而致造成被上訴人之鉅大損害，依上判例
    意旨所示自應斟酌負連帶賠償責任之僱用人之身分、地位及經濟狀況等關係定之
    ，不得僅以被害人與實施侵權行為之受僱人之資力為衡量之標準。上訴人謂其非
    直接加害人而不予斟酌，實非的論。
３、再者，被上訴人案發時年僅四十八歲，尚可稱壯年，惟已雙腿截肢終身成殘，更
    無復原之望，非僅無法工作使家計陷入困境，日常生活亦極端不便均需他人從旁
    照料，戶外生活娛樂全無，精神之苦痛難以承受，實非僅區區二百四十萬元之金
    額所得彌補，上訴人仍執此不服，實無理由。
４、損害賠償依法本即應為充分滿足之賠償，上訴人統聯公司為大公司財團，其有充
    足之資力自不待言，依其能力當可對被上訴人為充分滿足之賠償亦應可理解，殊
    不因其可另向直接加害人求償而有所不同，是上訴人以此謂原審就慰撫金審酌偏
    高，當無理由，
(三)、末查，由被上訴人丙○○呈送  鈞院書信所示略以：「被害人因逢經濟不景氣，
    經商失意，為求扶養家計，而開計程車謀生。每天辛勤工作，早出晚歸只求一家
    溫飽。卻在完全無過失之下，橫遭大禍。致雙腿截肢，變成殘廢！那種錐心之痛
    ，真令人  痛不欲生，生不如死  每天以淚洗面，數度想尋死，以求解脫。此事
    件曾經媒體大幅導，有許多善心人士到醫院來探視，給我加油，打氣，並鼓勵我
    勇敢的活下去，而我亦因放不下兩位尚在大學唸書的女兒，終於選擇堅強活下來
    。雙腿截肢的痛苦與不便，實非筆墨能予形容更非那區區撫慰金可以彌補。截肢
    後幾無法動彈之外，衣、食、住、樣樣都得倚賴他人扶持，幫忙。每天更得忍受
    傷口的抽筋、發麻、癢及有如電擊般的刺痛。（醫師說：此乃截肢後遺症  幻肢
    痛  短則數年，長則終身）每晚幾乎都得靠止痛藥和安眠藥方能入睡，彩色人生
    ，從此失色，一切心願與理想，似乎從此遠離。試想：好好的一人，突然少了半
    截，從此，尺呎天涯，只能坐在地上一寸一寸的爬行，連最簡單的穿衣褲，沐浴
    和坐馬桶，如廁，都需他人攙扶，幫助才行，更痛苦的是外出內急，找不到殘障
    廁所而弄髒一身衣褲的悲哀。雖然裝了義肢，由於是雙腿，所以得靠雙手扶著柺
    杖，慢慢的在平坦及沒有障礙的地面方能  移動  如遇下兩，地面濕滑，或凹凸
    不平則寸步難行，連坐下或站起，皆須選擇適當高度並由他人攙扶方可，由於左
    耳耳聾了，常聽不清楚人說的話和分辨不出聲音的方向，而險象環生，此種痛苦
    與不便又豈能獨自一人生活？更又豈是  統聯客運  公司所說有謀生力，不須他
    人長期看護！非當事者又豈能體會和了解。事發當時  統聯客運  滿口仁義道德
    說將全負起全部的責任，如今事隔將近二年，卻從不聞不問不管被害人之死活。
    甚至經雙方律師和法官協議數次後的判決亦以否決、推翻、提出上訴，來拖延賠
    償時間，令被害人幾乎無法生存下去，如今積蓄即將用盡，面對生活的壓力，與
    身心的痛苦，更想及數年後，人老體弱，孑然一生，又無力撐起枴杖  走動  終
    將困守斗室床鋪，苟延殘喘的渡過餘生，被害人悲憤的真想問蒼天，天下公理何
    在？被上訴人受創深沉無助之痛，實非筆墨所足形容，謹請  鈞院詳予斟酌。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提學生證、障礙手冊各一份（均影本）為證。
丙、本院依職權調閱臺灣臺中地方法院（下稱臺中地院）九十一年度交易字第五九三
    號業務過失傷害刑事案卷全卷。
      理      由
壹、程序方面：被上訴人即債權人以各連帶債務人之上訴人為原審共同被告提起給付
    之訴，上訴人統聯客運股份有限公司（下稱統聯公司）一人對於原命其帶帶給付
    之判決，提出非基於其個人關係之抗辯，經本認為一部有理由（另如後述），依
    法併列乙○○為上訴人。又上訴人乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依被上訴人之聲請，由其一造辯
    論為判決。
貳、實體方面：
一、被上訴人主張：上訴人乙○○（下稱乙○○）係受僱於上訴人統聯公司之司機，
    因本身罹患疾病，致有頭部強烈暈眩、站立不穩之症狀，雖經稍事休息而仍有頭
    暈情況，其本應注意駕駛人本身狀況已足影響安全駕駛時，不得再行駕車，且衡
    諸當時狀況，並無不能注意之情事，而於九十年四月十五日上午九時四十分左右
    ，仍執意駕駛車牌號碼ＦＴ─九五五號營業用大客車，沿台中市○○路往中正路
    方向行駛，行經建國路一一二號鐵路餐廳後方時，即因上開病症失去知覺暈倒，
    失控衝撞被上訴人停放於前開路旁之Ｎ六─八二五號營業用小客車，使被上訴人
    當場被卡在車內無法動彈，身體因而受嚴重擠壓，致受兩下肢嚴重砸傷併右小腿
    及左大腿粉碎性骨折、頭部外傷併急性耳聾等傷害，經送醫後雙腿截肢及左耳喪
    失聽力。統聯公司為乙○○之僱用人，依民法侵權行為規定，其二人應就乙○○
    侵權行為所造成之醫療費用、減少勞動能力、增加生活上需要及慰撫金等損害負
    連帶賠償責任，爰依侵權行為損害賠償請求權請求上訴人連帶賠償被上訴人所受
    損害等語。求為命上訴人連帶給付一千一百十六萬八千四百四十二元，並加付法
    定遲延利息之判決（原審判命上訴人連帶給付六百九十三萬九千七百九十二元本
    息，駁回人其餘請求，未據被上訴人聲明不服）。
二、上訴人統聯公司、乙○○則以：(一)上訴人二人不爭執者為：(1)上訴人乙○○有前
    開侵權之事實。(2)醫療費用二十一萬七千九百九十六元。(3)輪椅、助行器與杖
    等增加生活上之需要，合計一萬五千零四十七元。(4)義肢、助行器、輪椅、杖
    等輔助器材，以被上訴人有使用之必要為前提，同意以每八年更換一次，作為更
    換基準。(二)兩造不予爭執事項僅上開(一)部分，除上開不予爭執部分外，上訴人在
    原審並未就其餘請求為不予爭執之陳述，至於九十一年八月七日在原審辯論期日
    筆錄記載兩造訴訟代理人代表兩造協議同意事項，並未經兩造或訴訟代理人簽名
    ，不足為上訴人就上開事項有為不予爭執之證明。(三)被上訴人雖受有重大傷害，
    然只需變更設計其車況，仍可以開車，且於下肢加裝輔助器具後，亦可以特製車
    先報考小型車普通駕駛執照，於滿三個月後再報考小型車職業駕駛執照，恢復駕
    駛計程車之業務維生，被上訴人之勞動能力並未減損，被上訴人請求上訴人給付
    其勞動能力減損之損害一百九十六萬元，有不當得利之嫌。(四)上訴人在原審並未
    就看護費用之請求與被上訴人達成共識或不予爭執：(1)在被上訴人住院由看護全
    天照料，尚符常情，但在出院復健期間，即無需看護亦步亦趨照料之必要，況被
    上訴人僱用之看護平日亦從事一般家庭幫傭工作，其費用自不能全數由上訴人負
    擔。(2)至僱請外籍看護固需每三年重行辦理一次，但被上訴人預計辦理之次數，
    應以復健期間之長短為核定代辦次數之基礎，而非以被上訴人之平均餘命二十七
    年計算。(五)被上訴人請求及原審核准之慰撫金金額均屬過高，應予酌減等語，資
    為抗辯。
三、經查：(一)被上訴人主張統聯公司之受僱人乙○○於前揭時地，有前開侵權行為存
    在之事實，為上訴人二人所不爭執，乙○○因上開過失傷害行為，經臺中地院判
    處有期徒刑一年二月，緩刑四年，並已確定一節，業經本院依職權調取臺中地院
    九十年度交易字第五九三號刑事案卷核閱屬實，自堪信為真實。(二)再按因故意或
    過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；而受僱人因執行職務，不法侵
    害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。民法第一百八十四條
    第一項前段、第一百八十八條第一項前段分別定有明文。上訴人乙○○駕駛前開
    車輛因過失行為而致被上訴人受有傷害，依前開法條規定，乙○○自應負損害賠
    償責任。而乙○○係統聯公司之受僱人，在執行僱用人統聯公司所指挀之職務過
    程中，因過失致被上訴人受傷，統聯公司應與上訴人乙○○，對於被上訴人所受
    之損害負連帶清償責任。
四、關於被上訴人請求上訴人連帶賠償之損害部分，兩造經原審整理及協議簡化爭點
    後，確認兩造間關於被上訴人所受之損害額部分，除慰撫金是否過高之外均不爭
    執，有九十一年四月十九日、同年五月十七日、同年八月七日言詞辯論筆錄在原
    審卷為證。上訴人二人雖抗辯兩造未在九十一年八月七日之筆錄上簽名，與上開
    四月十九日、五月十七日筆錄均經簽名不同，該筆錄並不足以證明兩造另有不爭
    議之事項等語。惟查：(1)按「法院書記官應作言詞辯論筆錄，記載左列各款事項
    ：１、辯論之處所及年、月、日。２、推事、書記官及通譯姓名。３、訴訟事件
    。４、到場當事人、法定代理人、訴訟代理人及輔佐人姓名。５、辯論之公開或
    不公開，如不公開者，其理由。」；「審判長及法院書記官應於筆錄內簽名；審
    判長因故不能簽名者，由資深陪席推事簽名，並附記其事由；獨任推事因故不能
    簽名者，僅由書記官簽名，並附記其事由。」，民事訴訟法第二百十二條、第二
    百十七條分別定有明文，依上開法條規定，當事人之簽名並非筆錄效力之法定要
    件，上訴人抗辯上開八月七日之言詞辯論筆錄未經其兩造或訴訟代理人簽名，不
    足以證明兩造另有不爭議之事項等語，為無可採。(2)再按「受命法官為闡明訴訟
    關係，得為整理並協議簡化爭點，並得不用公開法庭之形式行之。當事人就其主
    張之爭點，經依第一項第三款或前項為協議者，應受其拘束。但經兩造同意變更
    ，或因不可歸責於當事人之事由或依其他情形協議顯失公平者，不在此限。」，
    民事訴訟法第二百七十條之一第一項第三款、第三項前段分別定有明文。本件兩
    造經原審整理及協議簡化爭點，確認兩造關於被上訴人所受之損害額部分，除慰
    撫金是否過高之外均不爭執，依上開法條規定，兩造即均應受其拘束，不得再為
    爭執。上訴人抗辯其在原審僅就醫療費二十一萬七千九百九十六元；輪椅、杖
    及助行器合計一萬五千零四十七元、義肢、助行器、輪椅、杖等器材於必要前
    提下同意每八年更換一次等項不爭執，其餘事項並無不爭議等語，自無可採。爰
    就此項損害額不爭執之部分及爭執部分，說明如下：
(一)、不爭執部分：
１、有關醫療費用之部分，兩造同意為二十一萬七千九百九十六元計算，住院期間看
    護費用，兩造同意為八萬八千元。助行器、輪椅、拐杖部分之第一次支出及被上
    訴人所提醫藥費收據所列金額（見原審卷九十年度交附民字第二七０號卷附件一
    收據）扣除醫療費用外之部分之損害額，同意以一萬五千零四十七元計算；至於
    助行器、輪椅、拐杖須再更換部分，兩造同意每八年更換一次，再換三次，金額
    共二萬零五百二十元計算（不再扣除中間利息）；義肢部分亦再換三次，金額共
    計二十四萬三千元（不再扣除中間利息）；而看護仲介代辦費用，兩造同意損害
    金額共計為十五萬三千九百元（不扣除中間利息）。前開各項，合計總金額為七
    十三萬八千四百六十三元，此部分應由上訴人負賠償責任。
２、再者不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，應負
    損害賠償責任，民法第一百九十三條第一項定有明文，是被上訴人因此所喪失勞
    動能力之損害，自可請求上訴人賠償。而有關勞動能力減損部分，兩造同意其損
    害額以每月一萬七千九百七十元計算，並算至被上訴人六十歲為止，共十一年七
    月（即一百三十九個月）。此部分依上開標準計算，依霍夫曼計算方法扣除中間
    利息結果，損害額為一百九十六萬七千二百十五元（元以下四捨五入，其計算方
    式為17970×109.00000000=0000000.043871）。兩造既同意依上開方式計算被上
    訴人關於勞動能力減損之損害額，則上訴人對於前開計算出之損害額一百九十六
    萬七千二百十五元，自負有連帶賠償之責。
３、住院外之看護工費用支出部分：被上訴人出院後所需之看護費用，兩造同意每月
    以二萬三千二百六十三元計算，計算期間為二十年（即二百四十個月），則依此
    標準計算，按霍夫曼計算方法扣除中間利息結果，損害額為三百八十六萬四千一
    百十四元（元以下四捨五入，其計算方式為23263×166.00000000=0000000.1947
    76），此部分屬於增加被上訴人生活上所需要，依民法第一百九十三條之規定，
    上訴人有賠償之責。
４、前開１至３所示之兩造不爭執之部分，合計為六百五十六萬九千七百九十二元。
(二)、爭點部分：按不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請
    求賠償相當之金額，民法第一百九十五條第一項定有明文。被上訴人因本件車禍
    受傷雙腿裁肢，右耳失聰，其精神上受有極大之痛苦，被上訴人自得請求上訴人
    賠償其非財產上之損害。惟因兩造對於精神慰撫金之金額，尚有爭執，爰分別列
    載兩造之主張，並說明本院之判斷如下：
１、兩造之主張：
  (1)被上訴人主張其為計程車司機，發生車禍後雙腳截肢、左耳耳聾，上訴人統聯公
    司係國內知名載客運輸業公司財團，被上訴人則終生躺臥在床，生命失色，須靠
    輪椅及由他人攙扶行動，其痛苦非筆墨所能形容，爰請求上訴人連帶賠償三百萬
    元等語。
  (2)上訴人抗辯上訴人乙○○與被上訴人同為職業駕駛人，乙○○固因一時疏忽固造
    成被上訴人身體上及精神上嚴重之痛苦，惟由上訴人乙○○嗣後竭力籌措金錢賠
    償被上訴人，並取得被上訴人之諒解等情，被上訴人在原審請求三百萬元之慰撫
    金，自屬過高等語。
２、本院之判斷：
    被上訴人於車禍時，年為四十九歲，正當壯年，遽失雙腿及左耳之聽力，永難回
    復，精神上之痛苦，自屬無法言喻，惟其人格權所受侵害及精神痛苦之程度，既
    無任何客觀標準可資為據，即應斟酌雙方身分地位與加害程度，及其他各種情形
    核定相當之數額（最高法院五十一年度台上字第二二三號判例參照）。爰審酌被
    上訴人學歷為成功工商畢業，經歷則有從事過照相器材和電子業，因景氣不好被
    倒帳，改行從事計程車駕駛，與妻離異多年，兩個女兒皆已成年，在外地唸大學
    ，家中僅剩被上訴人一人及幫傭之外籍看護工；上訴人乙○○為受僱擔任駕駛大
    客車司機，統聯公司則為國內客運業中擁有相當營業量者，登記資本總額為十四
    億元，及被上訴人痛失行動能力等一切情況，認被上訴人請求之慰撫金以二百四
    十萬元為適當。從而，被上訴人關於慰撫金之請求，在二百四十萬元之範圍內，
    要屬有理，應予准許。
(三)、綜上所述，本件被上訴人得請求上訴人賠償之損害總額為八百九十六萬九千七百
    九十二元，扣除被上訴人業已領取而應予扣除之二百十萬元（包括上訴人乙○○
    已給付被上訴人七十八萬元、上訴人統聯公司已給付十五萬元、被上訴人並已領
    取汽車強制責任險一百十七萬元，兩造對此並無爭執）後，餘額為六百八十六萬
    九千七百九十二元，得請求上訴人連帶賠償。
五、從而，被上訴人依侵權行為之法律關係，請求上訴人連帶給付被上訴人六百八十
    六萬九千七百九十二元，及自被上訴人在原審提出民事準備書(二)狀繕本送達上訴
    人翌日即九十一年七月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息之
    範圍內，為有理由，應予准許；逾此部分所為請求，為無理由，應予駁回。原審
    於上開範圍內判命上訴人連帶給付本息，核無不當，此部分上訴為無理由，應予
    駁回。至逾此部分，原審未及審酌並扣除上訴人乙○○於原審判決後再為給付之
    七萬元，就該部分判命上訴人連帶給付並為假執行之宣告，尚有未洽，上訴人上
    訴指摘原判決此部分不當，為有理由，應予廢棄改判如主文第二項所示。
六、本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，經審酌結果對本判決結果
    均不生影響，爰不一一論列，併此敘明。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四
百四十九條第一項、第七十九條但書、第八十五條第二項、第四百六十三條、第三百
八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日
~B1民事第七庭審判長法  官  簡清忠
~B2                法  官  盧江陽
~B3                法  官  陳賢慧
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  瑞芳
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
