【裁判字號】    91,重上,143
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十一年度重上字第一四三號
      上  訴  人    乙○○
      被  上訴人    甲○○
      複  代理人    丙○○
右當事人間返還土地事件，上訴人對於中華民國九十一年八月六日臺灣臺中地方法院
九十一年度訴字第五八九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)如主文所示。(二)如受不利判決，願供擔保請准免為假執行之
    宣告。
二、陳述：
(一)、坐落台中縣月眉鄉○○段0000－0000、0000－0000地號土地二
    筆（下稱系爭土地）原為被上訴人之祖父即上訴人之父親洪天來所有，嗣洪天來
    將之贈與登記予被上訴人，上訴人占有上開0000－0000地號如原判決附
    圖Ａ部分所示面積二一八０平方公尺土地、及上開0000－0000地號如原
    判決附圖Ｂ部分所示面積一四二六平方公尺土地（下稱系爭土地Ａ、Ｂ部分）並
    非無正當權源，因洪天來大約於民國五十五年間，將系爭土地Ａ、Ｂ部分，分配
    予上訴人耕作，當時即言明上訴人需每期支付一千台斤之稻谷，即每年二期共二
    千台分之稻谷予洪天來，另每期再額外再加付一百五十台斤之稻谷於上訴人之祖
    父，作為使用系爭土地Ａ、Ｂ部分之對價。嗣系爭土地Ａ、Ｂ部分雖不再耕作水
    稻，而改種葡萄，惟上訴人仍須支付使用該土地之對價即每年二萬元予上訴人之
    父親洪天來，上訴人與洪天來就系爭土地Ａ、Ｂ部分應已成立租賃契約，被上訴
    人既為系爭土地之受讓人，自應繼受此法律關係。茲將上訴人與被上訴人之前手
    間有租賃關係存在，該租約對被上訴人繼續存在等情，分述如下：
１、按以自任耕作為目的，約定支付地租，使用他人之耕地者，為耕地租用，耕地法
    第一０六條第一項定有明文，而耕地三七五減租條例第一條已開宗明義規定，耕
    地之租佃，依本條例之規定，另最高法院四十四年台上字第六一一號判例意旨亦
    明示，耕地三七五減租條例第一條內載耕地之租佃依本條例之規定云云，是限於
    耕地之租佃始有該條例之適用。又「耕地租賃，以支付地租而栟作他人之耕地為
    要件，所謂耕作，指目的在定期（按季、按年）收獲而施人工於他人耕地以栽培
    農作物而言（參照司法院院字第七三八號釋）。」最高法院六十三年台上字第一
    二一八號判例定有明文。再所謂「耕地租佃」即耕地法所稱「耕地租用」，因而
    本系爭耕地之地目既屬田，使用分區為特定農業區，使用地類別為農牧用地，而
    上訴人之使用系爭耕地，乃屬與被上訴人前手間有支付地租而使用耕地之情形，
    因而上訴人與被上訴人之前手間，就系爭耕地乃屬耕地之租佃關係甚明。
２、證人洪沈玉蘭雖在原審證稱：本件非屬租賃關係，而上訴人交付之稻穀以及現金
    兩萬元為生活費等語。另證人張沈水連雖在原審亦證稱其不知實際交付稻穀之數
    量為何，惟卻知上訴人乃按年分兩期給付等語。是以：(1)被上訴人並不否認上訴
    人有交付先父洪天來稻穀以及現金，亦不否認上訴人之稻穀以及現金乃按年分兩
    期給付之事實。(2)上開證人雖稱上訴人按年分兩期給付之租金為生活費，惟依據
    前揭判例之解釋，所謂耕作，指目的在定期（按季、按年）收獲而施人工於他人
    耕地以栽培農作物而言，而上訴人亦於定期收穫後，按年分兩期給付先父洪天來
    ，足見本件上訴人交付之稻穀以及現金，確係租金之事實。(3)況依經驗法則，生
    活費之給付乃為子女之義務，理應按月為之，豈有按年分兩期給付之理？(4)況證
    人洪沈玉蘭亦稱：其二老住在兒子家，生活費用由女兒負擔，惟上訴人交付之稻
    穀以及現金一期僅給付一千台斤或兩萬元，根本不足半年之花用，其稱係屬生活
    費，乃屬臆測、推測之詞，不足為據。
３、本件屬耕地之租佃關係，被上訴人受讓系爭耕地，該租佃契約對於原告仍繼續存
    在：
  (1)按「查本院四十三年台上字第二五○號判例意旨係謂耕地承租人與耕地所有人
    訂有租約，如耕地所有人未將耕地交付承租人耕作，耕地買受人受讓耕地時，
    無從得知原耕地所有人與承租人間有租賃關係存在，耕地承租人與原耕地所有
    人間之租約，不能對於受讓耕地之買受人主張繼續有效。」最高法院八十四年
    度台上字第一六三號判例定有明文。
  (2)又司法院第一期司法業務研究會討論意見，亦認：「甲之共有地（註：耕地）
    已經分管，甲將該分管之特定範圍出租與丙，並已交付占有，與單純的應有部
    分出租不同，應認為甲、丙間之租賃契約成立，而甲乙間關於分管之約定，於
    承受甲之共有權之丁亦繼續有效，丁以丙無權占有請求返還土地為無理由，丙
    反訴請求丁訂立三七五租約為有理由。」
  (3)查本件乃屬耕地之租佃關係，而依據前揭實務見解之意旨，則本件被上訴人受讓
    系爭耕地，該租佃契約對於被上訴人仍繼續存在，被上訴人欲請求返還耕地，非
    具備耕地三七五減租條例第十六條、第十七條以及耕地法第一一四條等規定之情
    形，不得為之。是本件被上訴人遽為返還耕地之主張，即為無理由。
  (4)再按「使用租賃物而支付之對價，即為租金，其約定之名稱如何，原非所問，上
    訴人使用系房屋，依調解結果，按月應給付被上訴人稻谷一百五十台斤，不得謂
    非使用房屋之對價，應不因其名為補貼而謂非屬租金性質，最高法院四十六年台
    上字第五一九號判例參照。上訴人父親洪天來於五十五年間交付上訴人使用系爭
    土地Ａ、Ｂ部分至今，故探究上訴人使用系爭土地Ａ、Ｂ部分之法律關係，自應
    以五十五年間台灣社會環境、時空背景為斷定標準，始能正確判定。於五十五年
    間，台灣係一傳統之農業社會，重男輕女之觀念，深值人心，上訴人父親當時年
    約五十五、六歲，身體仍很硬朗，當時其除將系爭土地Ａ、Ｂ部分分配予上訴人
    耕作外，仍留有大部分之田地供自己種植稻米及葡萄（一年約有四、五十萬元之
    收入），此外還有一甲多土地未分配，依當時台灣之經濟情況，可謂大富人家，
    已足夠維持其生活且有餘裕，顯不需靠上訴人支付生活費始得維生，再依臺灣民
    間習俗，已嫁出去之女兒，對娘家並無扶養義務，而當時上訴人已出嫁，依常情
    並無負擔娘家生活費之理。再依上訴人支付之情形觀察，上訴人係於耕作物定期
    收獲後，按年分二期是稻谷後為現金給付洪天來，可見上訴人交付洪天來之稻谷
    及現金，就比例而言，應係作為使用土地之代價亦即耕地租賃之租金，而非奉養
    洪天來之生活費甚明，從而，依前開最高法院判例闡示，上訴人所支付之實際上
    應屬租金之性質，要屬無疑。
(二)、退步言之，本件上訴人可謂終身耕作於系爭耕地，將系爭耕地由荒地改為良田，
    經數十年來之開墾及設備，對系爭耕地所花費之必要費用以及增加有益費用，難
    以估許。而上訴人之父洪天來於去世前，確將系爭耕地交由被告耕作，退步言之
    ，洪天來至少有授與被告占有、使用系爭耕地之權源，即上訴人與洪天來間有使
    用借貸關係存在，足見本件上訴人並非「自始」即無權占有系爭耕地，上訴人有
    占有之合法權源，上訴人請求返還土地，為無理由。
(三)、被上訴人於受贈系爭土地時，對於上訴人係有權占有系爭土地Ａ、Ｂ部分一節知
    之甚詳，並經證人洪繁治證稱屬實，依贈與人不得將大於自己之權利贈與他人之
    法諺，為受贈人之被上訴人自應承受此項負擔，上訴人並非無權占有。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提土地謄本影本二份、戶籍謄本一份為證。並
    聲請訊問證人洪繁治。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：(一)上訴駁回。(二)上訴費用由上訴人負擔。
二、陳述：
(一)、系爭土地係被上訴人所有，遭上訴人無權占用該土地Ａ、Ｂ部分，並在其上栽種
    植物，爰基於民法第七百六十七條之規定，請求上訴人返還土地。
(二)、對被告抗辯之陳述：
１、否認被告對系爭土地有租賃權，縱認原告之前手曾將土地交由被告利用，但前手
    與被告間為債之關係，而原告為所有權之行使，係屬物權，有絕對之效力，被告
    應不得以與前手之關係繼續占有原告之土地。
２、本件的爭點在於上訴人對原所有權人洪天來之給付，究為土地的使用對價或生活
    撫養費用：
  (1)在原審作證之二位證人張沈水連、洪玉蘭，其一為上訴人之舅舅，另一位為上訴
    人之母親，二位證人皆一致證稱上訴人支付的是生活費，而非租金等語，上訴人
    與原所有權人洪天來間並無租賃關係存在。上訴人抗辯其與洪天來間有租賃關係
    ，被上訴人應繼受該租賃關係，顯無理由。
  (2)上訴人另抗辯其係支付租金，而非支付生活費，因在當時臺灣社會已出嫁之女兒
    並不需負擔父母之生活費，且其父親洪天來年收入約四、五十萬元，不須其支付
    生活費等語，有違經驗法則。按依最高法院決議認所謂的經驗法則，係指由社會
    生活累積的經驗規納所得之法則而言，凡日常生活所得之通常經驗及基於專門知
    識所得之時別經驗均屬之。本件依日常生活所得之經驗可知，父母親有的本身並
    不需子女撫養，其向子女約定撫養費用，其真正目的在於一方面培養子女的責任
    ，一方面希望與子女保持一定的聯絡，故生活費用是否足夠？按月或按季給付等
    ？端視父母與子女間的感情及經濟上的狀況等而定，非可一概而論，故按月按季
    甚至不定期給付生活費，衡諸常情，亦所在多有，非如上訴人抗辯已出嫁之女兒
    無庸負擔父母生活費用等語。
三、證據：引用原審立證方法。
      理      由
一、本件被上訴人主張：系爭土地為其所有，上訴人無權占用系爭土地Ａ、Ｂ部分，
    並於其上種植植物，爰本於民法第七百六十七條之規定，請求上訴人返還土地等
    語。
二、上訴人則以：系爭土地Ａ、Ｂ部分係被上訴人之前手洪天來出租予伊，伊與洪天
    來間就該土地有租賃契約存在，被上訴人係受贈與人，自應繼受該租賃契約。縱
    認上訴人對該土地無租賃權，惟因該土地係洪天來交付上訴人占有使用，上訴人
    與洪天來間有使用借貸關係存在，被上訴人亦應繼受該使用借貸關係，上訴人既
    非無權占用土地，被上訴人自不得請求上訴人返還土地等語，資為抗辯。
三、經查，系爭土地原為洪天來所有，贈與被上訴人，被上訴人現為系爭土地所有權
    人，及系爭土地Ａ、Ｂ部分現由上訴人占有使用並種植葡萄等情，為兩造所不爭
    執，且有土地登記簿謄本二份為證，復經原審囑託台中縣豐原地政事務所會同履
    勘測量，有勘驗筆錄及土地複丈成果圖在原審卷可稽，堪信為真實。是本件所應
    審究者為上訴人主張其對系爭土地Ａ、Ｂ部分有租賃權、使用借貸權，並非無權
    占用等情，是否可採﹖茲分述如下：
(一)、上訴人抗辯其有租賃權部分：按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證
    之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文。上訴人抗辯兩造間就系爭土
    地有租賃關係存在云云，自應由其就契約存在之事實負舉證責任。再按租賃者，
    謂當事人約定，一方以物租與他方使用、收益，他方支付租金之契約，是租金乃
    租賃物使用收益之對價，乃租賃契約之要素。上訴人主張其就系爭土地Ａ、Ｂ部
    分有租賃權，係以其使用該土地耕作時，每年有給付二期共二千台斤之稻谷予土
    地原所有權人洪天來，及每期再額外加付一百五十台斤之稻谷予上訴人之祖父，
    嗣後伊不在該土地耕作水稻並改種植葡萄後，仍每年給付二萬元予洪天來，上開
    稻谷、現金係伊為使用土地之對價即租金等情為據。然查：(1)證人即上訴人舅舅
    張沈水連在原審證稱：「土地原為兩人（按指上訴人、上訴人之弟即被上訴人之
    父洪繁治）各耕作一半，當時就有講好說土地一年要付費，主要是付給父母作生
    活費的。沒有說要租地用的。．．」等語；證人即上訴人母親洪沈玉蘭在原審證
    稱：「．．土地並無租給乙○○，之前乙○○在用時是任由她拿付費的，一開始
    是用稻米給我的，主要的作用是要給我生活費，後來才支付一年貳萬元整的，也
    是給我們生活費的，．．．我是吃住在兒子家，生活費由女兒負擔，當初只是各
    分一半給兩人耕作，．．」等語（見原審卷四十九、五十頁），另證人即被上訴
    人之父洪繁治在本院證稱：「（你父親當時是否將土地出租給乙○○耕作﹖）不
    是。那是給我父親的生活費用。以前是每期給稻谷七百台斤，後來沒有耕作，才
    說每期給二萬元。」等語，綜上，上訴人每年給付二期稻米或每年給付二萬元予
    洪天來，係支付父母親之生活費，而非給付使用土地之對價即租金之性質，上訴
    人與洪天來間並未就系爭土地Ａ、Ｂ部分成立租賃關係至明，此外，上訴人復未
    舉他證證明其與洪天來間就系爭土地Ａ、Ｂ部分有租賃關係存在，上訴人抗辯被
    上訴人為系爭土地之受讓人，應繼受其與洪天來間之租賃契約，即無足採。
(二)、上訴人抗辯其有使用借貸權部分：
  １、按租賃與使用借貸，均係將物交付他人使用，其區別主要在於使用人是否支付
      代價予交付人，故如土地所有人將土地交付他人使用，僅由他人負擔使用於收
      受稅單後代為繳納稅捐，並非以之為使用土地之代價者，乃屬無償之使用借貸
      ，即所謂附負擔之使用借貸（最高法院八十四年度台上字第二六二七號判例參
      照）。經查，系爭土地Ａ、Ｂ部分係被上訴人之前手洪天來於五十五年間交付
      予上訴人占有使用一節，為兩造所不爭執，並經前開證人張沈水連、洪玉蘭、
      洪繁治證稱在卷，而上訴人按期給付上開稻谷或現金，係用以支付其父母之生
      活費而非使用該土地之對價即租金一節，已詳前述，系爭土地Ａ、Ｂ部分既為
      原所有權人洪天來交付上訴人占有使用，而上訴人交付之上開稻谷、現金又非
      租金性質，揆諸首開說明，上訴人與洪天來間就系爭土地Ａ、Ｂ部分係屬附負
      擔之使用借貸關係可明。
  ２、再查，系爭土地二筆原係洪天來所有，其中四五－二地號土地於八十九年七月
      十七日、四五－一地號土地於九十年三月二十日均以贈與為原因移轉所有權登
      記予被上訴人等情，有土地登記簿謄本附卷為證，且為兩造所不爭執，自為真
      正。另查，證人洪繁治（即洪天來之子、被上訴人之父）有將上開上訴人使用
      耕作系爭土地Ａ、Ｂ部分之原由告知被上訴人一節，業經洪繁治在本院證稱在
      卷（見本院卷七十五頁）。被上訴人既係受贈系爭土地者，且經由其父親告訴
      獲知系爭土地Ａ、Ｂ部分係贈與人洪天來於贈與前交付予上訴人占有使用，對
      贈與土地人洪天來而言，上訴人並非無權占有人，不得對上訴人主張無權占有
      ，基於誠信原則，知情之受贈人即被上訴人自應繼受贈與人洪天來與上訴人間
      之使用借貸關係，而不得對上訴人主張無權占有及請求返還土地（參照最高法
      院九十年度台簡抗字第四四號裁判，其內容略以：抗告人主張伊於四十八年間
      向相對人之父蔡桑購買系爭土地，已給付價金，蔡桑並交付土地由伊使用迄今
      ，相對人明知其情，其後相對人因蔡桑贈與而取得該土地所有權登記等情，倘
      所述非虛，則於受贈人明知其所取得之土地前已由贈與人出售、交付他人占有
      使用，贈與人已不得對該他人主張權利之情形下，受贈人得否本於贈與物之所
      有權主張該他人為無權占有，其權利之行使有無違背誠信原則，所涉及之法律
      見解均具原則上之重要性。乃原法院竟以前揭情詞，認原第二審法院判決所涉
      及之法律見解不具原則上之重要性，裁定駁回其上訴，自欠允洽）。是上訴人
      抗辯其對系爭土地Ａ、Ｂ部分有使用借貸權存在，自堪採信。
四、綜上，上訴人與被上訴人之前手洪天來間既有附負擔之使用借貸關係存在，且為
    被上訴人所明知，基於誠信原則，被上訴人自應繼受上開使用借貸關係，從而，
    被上訴人基於民法第七百六十七條規定，本於所有權人之地位，請求上訴人返還
    系爭土地Ａ、Ｂ部分，即屬無據，不應准許，其假執行之聲請應併予駁回。原審
    未詳加審究，遽認上訴人係無權占有而為上訴人敗訴判決，即有未洽。上訴意旨
    指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰將原判決廢棄改判。
五、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，對判決結果不生影響，爰
    不予一一論列，附此明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B1民事第七庭審判長法  官  簡清忠
~B2                法  官  盧江陽
~B3                法  官  陳賢慧
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  瑞芳
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
