【裁判字號】    92,附民,147
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事附帶民事訴訟裁定           九十二年度附民字第一四七號
    原      告  甲○○○○股份有限公司
                設台北縣三重市○○路○段九十九號十樓
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  曾肇昌律師
    被      告  苗榮食品股份有限公司
                設苗栗縣三義鄉.
    被    告兼
    法定代理人  丙○○
右列被告因民國九十二年度上易字第四二五號違反商標法案件，經原告提起附帶民事
損害賠償訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第
五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國      九十二   年       四      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
