【裁判字號】    92,家抗,39
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度家抗字第三九號
      抗  告  人  甲○○○
      抗  告  人  丙○○
      抗  告  人  丁○○
      抗  告  人  乙○○
右抗告人間因拋棄繼承事件，對於中華民國九十二年三月十七日臺灣臺中地方法院九
十二年度繼字第一三九號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按非訟事件處理法第一百零三條之費用，關係人未預納者，法院得限期命其預納
    ；逾期仍不遵行者，得以裁定駁回之，同前法第一百十條第一項定有明文。
二、本件抗告人於原審以其等為被繼承人蕭麗美之兄姊；被繼承人蕭麗美於民國（下
    同）九十一年九月十五日死亡，因被繼承人蕭麗美之子女及父母已先後向法院聲
    明對被繼承人蕭麗美拋棄繼承，以致繼承順位在後之抗告人，在法律上發生繼承
    被繼承人蕭麗美之效果，為此，具狀聲明拋棄繼承權等語。
三、抗告人於原審提起本件聲請，因未據繳納費用新台幣一百三十五元，經原審於九
    十二年二月十八日裁定命抗告人於五日內補正。該項裁定已依抗告人於原審聲明
    拋棄繼承狀所載住址，分別於九十二年二月二十一日送達抗告人甲○○○、丙○
    ○、乙○○，於同月二十二日送達抗告人丁○○；其中除抗告人丁○○之送達，
    因未獲會晤本人亦無受領文書之同居人或受僱人，依法為寄存送達外；其餘抗告
    人均由家屬收受送達等情，此有送達證書附原審卷可憑。抗告人抗告意旨謂以其
    等均未曾接獲原審上開命補正費用之民事裁定云云，自無可採。是原審以抗告人
    逾期未遵行補正，爰依非訟事件處理法第一百十條第一項規定，駁回抗告人之聲
    請，依法並無不合。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回
    。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B1家事法庭審判長法  官  童有德
~B2              法  官  蔡秉宸
~B3              法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B              書記官  陳麗玉
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
