【裁判字號】    92,抗,294
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第二九四號
    抗  告  人
    即 具保 人  乙○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十二年二月二十六
日裁定（九十二年度聲字第二二二號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人在民國九十二年一月二十一日之前，並未收受執行傳
    票送達，以致未知被保人應執行之情。之前乃因受被告甲○○之託，才向親友借
    款具保，怎知甲○○未依法到案服刑？又抗告人因工作之關係，未時常返家，故
    於九十二年一月二十八日返家過年時，始知本通知之事。而抗告人亦在九十二年
    二月三日見到甲○○本人，伊亦親口說已向法院聲請暫緩執行等情。否則，抗告
    人如知被保人有逃匿之嫌疑，早應向法院提出退保之事，豈有任令保證金被沒入
    之損失，為此提起抗告，請將原保證金退還云云。
二、經查：原審裁定以被告甲○○因犯竊盜案件，前經臺灣高等法院臺中分院指定保
    證金新臺幣五萬元，由具保人乙○○繳納現金後，將被告停止羈押在案。茲因該
    案判決確定，被告逃匿未到案執行，經核聲請人提出之受刑人即被告甲○○之送
    達回證三份、及傳訊未到予以拘提，仍未獲之司法警察執行拘提結果報告書載明
    ：「經警前往拘提，甲○○未按址居住，致未能依限拘提到案」之報告書計三份
    、受刑人之戶役政連結作業系統資料及其法務部在監在押資料表各一份、致具保
    人乙○○，內載「請偕同受刑人即被保人甲○○於九十二年一月二十一日上午十
    時到案執行，如逾期不到，即依法沒入保證金新台幣五萬元」之函文一份、具保
    人之送達證書一份，足認受刑人甲○○確係逃匿屬實，因而准許檢察官之聲請，
    將具保人乙○○所繳納之保證金新台幣伍萬元裁定沒入。本院核閱前開資料，認
    為受刑人甲○○經傳拘不到，確有逃匿之事實，而檢察官在聲請法院裁定沒入保
    證金之前，已經依法通知具保人帶同受刑人於九十二年一月二十一日上午十時到
    案執行，且該通知之函文於九十二年一月十七日送達於抗告人乙○○，並有具保
    人蓋章之送達證書附卷可稽。是本件原審裁定，於法並無不合，應予維持，抗告
    人之抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  姚  勳  昌
                                                法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二   年       五      月    十五    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
