【裁判字號】    92,交附民上,100
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    過失傷害請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決    九十二年度交附民上字第一○○號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被 上 訴人
    即  被  告  乙○○
右當事人間因過失傷害附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣臺中地方法院中華民國九
十一年十二月十一日第一審附帶民事訴訟判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人聲明求為判決：被上訴人應給付上訴人新台幣二十三萬三千元，並陳明願
    供擔保請准宣告假執行。其陳述事實：如附件九十一年一月二十四日起訴書所載
    。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何聲明或陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟過失傷害部分，業經原審
    判決被告無罪，檢察官提起上訴，亦經本院駁回上訴，依首開規定，上訴人之上
    訴自應駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     四      月    十五    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十二     年     四      月    十六    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
