【裁判字號】    91,上訴,1747
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十一年度上訴字第一七四七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                丙○○
右上訴人因違反電信法等案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度訴字第七一六號中
華民國九十一年九月五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度
偵字第二二七○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○連續以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
乙○○無罪。
    事  實
一、丙○○基於意圖為自己取得免付通信費用不法利益之概括犯意，明知戊○○（應
    由檢察官另行偵辦）持有之行動電話號碼0000000000號之ＳＩＭ卡一
    張（係丁○○（另行偵辦中）於民國九十年五月二十一日，持己○○於九十年五
    月八日所遺失之國民身分證，冒用己○○名義）向中華電信股份有限公司南台中
    營運處申辦而詐欺取得之物，嗣為戊○○取得，屬來源不明之贓物，丙○○仍於
    九十年五月下旬某日，在台中市○○路某茶坊，自戊○○處收受上開ＳＩＭ卡，
    隨即自九十年五月二十三日起至同年六月五日止，在台中縣市等地，將上開ＳＩ
    Ｍ卡插入自己所有之ＮＯＫＩＡ廠牌８８５０型之行動電話機具內，而連續撥打
    使用多次，使中華電信股份有限公司之行動電話通信系統陷於錯誤，誤以為前開
    門號之申請人將按時繳納通信費用，而提供通信服務，藉此取得免付中華電信股
    份有限公司通信費用達新台幣（下同）一萬零三百七十五元（起訴書及原判決書
    誤載為六千二百八十八元）之不法利益。嗣因己○○接獲上開中華電信股份有限
    公司製發之繳費帳單，發現有遭人冒名申辦行動電話門號而提出申覆，經交通部
    電信總局配置之電信警察隊第二中隊據報清查比對通聯紀錄，始查悉上情。
二、案經台中市警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告丙○○有罪部分：
一、訊據被告丙○○固坦承有收受該行動電話號碼0000000000之ＳＩＭ卡
    一張，並於前揭時地持以撥打電話卻未繳付通信費用之事實，惟矢口否認有何收
    受贓物、詐欺得利之犯行，辯稱：該張ＳＩＭ卡係證人戊○○即綽號「阿勝」之
    男子所交付，伊並不知道該張ＳＩＭ卡為贓物，且戊○○既將ＳＩＭ卡借伊使用
    ，所撥打之通信費用戊○○當會繳付云云。經查：
（一）該行動電話號碼0000000000之ＳＩＭ卡一張，係於九十年五月二十
      一日由證人丁○○冒用己○○名義所申辦，業據被害人己○○於警訊中指述：
      「我於九十年六月四日收到中華電信的帳單才發現被他人冒用盜撥，我於九十
      年六月五日向中華電信南台中營運處申告。我的身分證約於九十年五月八日左
      右在南投市中華電信公司內遺失的。」（見偵查卷第一五頁反面）；於偵查中
      指述：「0000000000行動電話是你去申請？）沒有。（卷附中華電
      信台中申請書上己○○之簽名蓋章是否是你的？）不是。我也沒有這個章，名
      字也不是我簽的。（受託代辦人丁○○認識否？）不認識。」等語（見偵查卷
      第五一頁），並經證人丁○○於本院證述：「（九十年五月有無拿己○○的身
      分證去申請0000000000號行動電話？）有的。（己○○的身分證‧
      ‧是何人拿給妳的？）是我撿到的‧‧（行動電話申請後交給何人使用？）交
      給一個綽號叫『阿祥』的人。」等語（見本院卷第一○六頁、第一○七頁）明
      確，此外，亦有中華電信公司南台中營運處行動電話業務租用異動申請書影本
      、冒用切結書影本各一份附卷可稽（見偵查卷第一八頁、第一九頁），足證證
      人丁○○係偽造申請人為被害人己○○本人之申請書，並持以行使，著手施用
      詐術，使中華電信股份有限公司陷於錯誤，交付上開ＳＩＭ卡一張，而此行動
      電話ＳＩＭ卡係行動電話用戶識別卡，為一片晶片，乃有體物，是行動電話通
      話之鑰匙，自具有一定之財產價值，況證人丁○○申請上開ＳＩＭ卡後即交付
      他人使用，其主觀上有為他人不法所有之意圖甚為明確，是該ＳＩＭ卡既係證
      人丁○○詐欺取得之財物，自該當於刑法第三百四十九條所規定之贓物，合先
      敘明。
（二）而被告丙○○於警訊時雖供稱：「我盜撥使用0000000000之行動電
      話ＳＩＭ卡是綽號『阿賢』拿給我使用‧‧。」等語（見偵查卷第一二頁），
      並經證人賴鈺峰即電信警察隊第二中隊警員於原審證述屬實（見原審卷第三四
      頁、第三五頁）。惟被告丙○○於偵查時改稱：「（這門號之ＳＩＭ卡何來？
      ）是一位叫阿勝者給我的，我不知道他的全名‧‧（阿勝為何要給妳行動電話
      之ＳＩＭ卡？）阿賢打電話給我，約我去喝茶，並介紹阿勝給我認識。那時我
      剛好沒有ＳＩＭ卡，而阿勝說他剛好有一張多的，便給我使用。」、「（在警
      訊中為何說這卡是阿賢拿給妳的？）因阿勝是透過阿賢介紹的，而我找不到所
      以才說是阿賢。」、「（ＳＩＭ卡究是何人交給妳的？）阿勝。」（見偵查卷
      第四三頁、第四四頁、第五○頁）；於原審供稱：「ＳＩＭ卡是阿勝給我的‧
      ‧因為阿勝是乙○○的朋友，所以我才改稱是阿賢。」（見原審卷第二五頁、
      第三五頁）；於本院供稱：「（妳於警訊中說是一個叫阿賢的人交給妳的，阿
      賢即乙○○，妳有何意見？）我當時是說阿勝‧‧我想阿勝是阿賢介紹的，所
      以我才說是阿賢交給我的。（實際上ＳＩＭ卡是何人交給妳的？）是阿勝交給
      我的。他為何交ＳＩＭ卡給妳？）當時我們是三人一起喝茶，阿勝問我的電話
      號碼，我說我沒有ＳＩＭ卡，他就拿了一張卡給我說先讓我使用。（妳盜打的
      ＳＩＭ卡是何人交給妳？）確實是戊○○交給我的。（戊○○是何時交給你的
      ？）他交給我，我馬上使用。」等語（見本院卷第二九頁、第八○頁、第八一
      頁），而被告乙○○於警訊時供稱：「綽號『阿賢』是我本人，被冒名申請0
      000000000ＳＩＭ卡為我的朋友綽號『阿勝』所有，亦是綽號『阿勝
      』當場拿給丙○○，因為『阿勝』是我的朋友，不是丙○○的朋友，所以丙○
      ○在警訊中指證此被冒名申請0000000000號ＳＩＭ卡為我所有的用
      意是希望我到場來幫忙找出『阿勝』‧‧拿給丙○○‧‧地點是在台中市○○
      路某茶坊裡。」（見該偵查卷第八頁、第九頁）；於偵查中供稱：「（000
      0000000行動電話之ＳＩＭ卡是你拿給丙○○或是阿勝拿給他？）是阿
      勝，未經我的手。我當場有看到，當時我們三人在泡沬紅茶坐。（阿勝為何要
      將這門號之ＳＩＭ卡交給丙○○？）因為他有意要追丙○○‧‧（那她為何如
      此說？）丙○○在警局時警察有問她，她說她不認識阿勝，所以才說我的名字
      ，想透過我找阿勝。」等語（見偵查卷第四一頁、第四二頁）；於原審供稱：
      「是阿勝拿給丙○○的。」（見原審卷第一八頁），被告丙○○於偵查、原審
      、本院所述交付該張ＳＩＭ卡之人、地點，及為何在警訊時供稱係被告乙○○
      交付之原因，核與被告乙○○於警訊、偵查及原審所述相符，且被告丙○○所
      述上開ＳＩＭ卡係證人戊○○所交付，亦經證人戊○○於本院證述：「（你的
      綽號是什麼？）阿勝。（為何交給丙○○這張ＳＩＭ卡？）我想認識丙○○，
      並向她要手機電話號碼，她說她沒有卡片，我才將這張ＳＩＭ卡給她使用。」
      等語（見本院卷第六四頁、第三五頁）屬實，苟證人戊○○未交付系爭ＳＩＭ
      卡，何以甘冒刑責作此證述，被告丙○○於警訊中之供述，尚難認為實在，堪
      認上開ＳＩＭ卡確係證人戊○○於九十年五月下旬某日，在台中市○○路某茶
      坊，交付予被告丙○○。
（三）被告丙○○於偵查中供稱：「（這門號之ＳＩＭ卡何來？）是一位叫阿勝給我
      的，我不知道他的全名，也不知其電話、住址。（阿勝給妳的ＳＩＭ卡，打電
      話後是何人付電話費？）我不清楚。（妳當時未問他電話費是何人要付？）他
      拿給我當然是他要付‧‧。（有無問阿勝這門號是用何人名義去申請？）沒有
      。（有無問他這ＳＩＭ卡來源？）沒有。（有無約定何時要還他？）沒有。」
      等語（見偵查卷第四三頁），由被告丙○○之供詞，可知其與證人戊○○雙方
      並不熟識，則於證人戊○○交付上開ＳＩＭ卡時，衡情被告丙○○當會詢問該
      ＳＩＭ卡之來源、何人繳納通信費用及何時返還？以確定得合法使用該ＳＩＭ
      卡之期間，惟被告丙○○就此等重要事項均未加詢問，顯與常情相悖，參以被
      告丙○○於警訊時供稱：「我於九十年五月二十三日至九十年六月五日左右撥
      打0000000000號行動電話使用‧‧（○四）00000000號電
      話撥給我公司，0000000000號行動電話撥給我朋友何錫安‧‧其他
      電話撥給何人我忘記了，我未與他人共用，均是我所撥打的。我撥打上開行動
      電話均是與朋友聊天‧‧。」等語（見偵查卷第一二頁、第一三頁）；於偵查
      時供稱：「（這門號除了妳用外，尚有何人用？）只有我用而已。」等語（見
      偵查卷第四二頁），另證人林家任於警訊中證述：「依中華電信南台中營運處
      提供己○○被冒名申請行動電話0000000000號，九十年五月份之行
      動電話通聯紀錄單顯示，該月裡有撥至我行動電話0000000000號，
      共受話五次，經我依時間日期仔細核對，受話者為我本人，來話者為丙○○，
      我和丙○○係朋友關係‧‧除我所使用行動電話外，通聯內有0000000
      000號是我姐林佳惠所申請的，使用人是我本人，經我依時間日期詳細比對
      ，當時也是丙○○撥打給我的。」等語（見偵查卷第一六頁反面、第一七頁）
      被告丙○○自九十年五月二十三日起至同年六月五日止，使用上開ＳＩＭ卡撥
      打行動電話與親友等聯絡，短短十四日之期間，通信費用即高達一萬零三百七
      十五元，使用情形甚為密集、頻繁，此有通話明細清單一份在卷可稽（見偵查
      卷第二○頁至第二九頁），被告丙○○於事後亦絲毫無繳付上開通信費用之意
      。足證被告丙○○明知該ＳＩＭ卡係來源不明之贓物確係基於意圖為自己取得
      免付通信費用不法利益之概括犯意，於收受上開ＳＩＭ卡後，隨即自九十年五
      月二十三日起至同年六月五日止，在台中縣市等地，將上開ＳＩＭ卡插入自己
      所有之ＮＯＫＩＡ廠牌８８５０型之行動電話機具內，而連續撥打使用，使中
      華電信股份有限公司之行動電話通信系統陷於錯誤，誤以為前開門號之申請人
      將按時繳納行動電話使用費，而提供通信服務，藉此取得免付中華電信股份有
      限公司通信費用達一萬零三百七十五元之不法利益。被告丙○○辯稱不知ＳＩ
      Ｍ卡係贓物，無詐欺得利之犯行云云，顯不足取。
（四）綜上所述，被告丙○○所辯均係卸責之詞，不足採信。其所犯收受贓物罪、詐
      欺得利罪，事證明確，犯行堪以認定，應依法論科。
二、按電信法第五十六條第一項罪責之成立，係以意圖為自己或第三人不法之利益，
    以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為成立要件，必
    以有「他人」之電信設備存在為前提，故倘若所撥打之行動電話門號為冒用他人
    之名義所申請者，因係電信業者所核發「真實」之門號，且被冒用名義者，實際
    上亦未申請該門號使用，而該冒用他人名義申請行動電話門號之人，既將其所申
    請取得之ＳＩＭ卡提供他人使用，亦顯有同意經其交付取得各該ＳＩＭ卡之人撥
    打之意思，自與上開電信法第五十六條第一項所規定盜用他人電信設備通信罪之
    構成要件有別。故被告丙○○明知該張ＳＩＭ卡係來源不明之贓物，其仍自戊○
    ○處收受，並加以使用，揆諸前揭說明，自不構成電信法第五十六條第一項之罪
    （證人戊○○雖證稱系爭ＳＩＭ卡係伊撿到三個多月以後才交給丙○○，然此與
    丁○○拾獲己○○之身份證後於九十年五月二十一日持之申辦行動電話，詐取Ｓ
    ＩＭ卡不合，況ＳＩＭ卡必須置於行動電話手機內方可使用，證人戊○○何以僅
    拾獲該ＳＩＭ卡，且丁○○既甘冒刑責申辦，豈會輕易交付他人使用，堪認證人
    戊○○所述拾獲乙節不實，系爭ＳＩＭ卡係證人戊○○輾轉取得應堪認定。）惟
    被告丙○○既有為得免繳付通信費用不法利益之意圖，並使中華電信股份有限公
    司陷於錯誤，而提供被告丙○○通信服務，藉此詐取免付通信費用之不法利益，
    核被告丙○○所為，應係犯同法第三百四十九條第一項收受贓物罪、第三百三十
    九條第二項之詐欺得利罪。公訴人認被告丙○○所為，係犯電信法第五十六條第
    一項之盜用他人電信設備通信罪，容有未洽，起訴法條應予變更。又被告丙○○
    先後多次以上開ＳＩＭ卡撥打行動電話之詐欺得利犯行，時間緊接，觸犯構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規
    定以一罪論，並加重其刑。被告丙○○所犯上開收受贓物及詐欺得利罪二罪間，
    有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從一重之詐欺得利罪處斷。
    原審就此部分予以論罪科刑，固非無見，惟被告丙○○所得之不法利益為一萬零
    三百七十五元，原審認六千二百八十八元，尚有未洽，被告丙○○上訴否認犯罪
    ，雖無理由，惟原審就此部分既有如上未當之處，應由本院將原判決此部份撤銷
    改判。爰審酌被告丙○○無不良前科紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可稽，及其犯罪之動機、目的、犯罪所生之損害等一切情狀，量處如主文第
    二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至於上開行動電話門號
    0000000000號ＳＩＭ卡一支，及被告丙○○用以撥打之ＮＯＫＩＡ廠
    牌８８５０型之行動電話機具一隻，業據被告丙○○分別供稱前者已丟棄無法找
    到，後者則已經轉賣他人等語，且如前述，被告丙○○上開犯行尚難認係違反電
    信法第五十六條第一項之罪，亦無電信法第六十條之規定關於應宣告沒收規定之
    適用，而上開物品復未扣案，為免將來執行困擾，爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、被告丙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
貳、被告乙○○無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○明知行動電話號碼0000000000號之ＳＩＭ
卡一張，係丁○○於九十年五月二十一日，持己○○於九十年五月八日所遺失之
    國民身分證，冒用己○○名義，向中華電信股份有限公司南台中營運處申辦而詐
    欺取得之物，嗣為戊○○取得，屬來源不明之贓物，仍於九十年五月下旬某日，
    在台中市○○路某茶坊，自戊○○處收受上開ＳＩＭ卡，因認被告乙○○涉犯刑
    法第三百四十九條第一項收受贓物罪嫌云云。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分
    別定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為被告有利之認定，更不必有何有利之證據。且認定
    犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定
    ，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑可尋，
    法院即應為無罪之判決（最高法院三十年上字第八一六號、七十六年台上字第四
    九八六號分別著有判例可資參照）。
三、訊據被告乙○○堅決否認有何收受贓物之犯行，辯稱：上開ＳＩＭ卡一張係證人
    戊○○即綽號「阿勝」之人交付予被告丙○○，當日伊只是在場介紹該二人認識
    ，該張ＳＩＭ卡之交付及使用均與伊無涉等語。本件公訴人及原審認被告乙○○
    犯罪，無非係以被告丙○○於警訊之供述為其主要論據，經查：上開ＳＩＭ卡確
    係由證人戊○○交付予被告丙○○，業如前述，且被告於警訊、偵查時均供稱：
    「綽號『阿勝』拿被冒名申請0000000000號ＳＩＭ卡給丙○○時我沒
    有經手，但是我有在場。」（見偵查卷第九頁、第四一頁）；於原審供稱：「（
    ＳＩＭ卡是阿勝直接交給丙○○？）是的。」（見原審卷第一八頁），核與證人
    戊○○於本院證述：「（你有無經過乙○○的手交給丙○○？）沒有，我親手交
    給她的。（你交ＳＩＭ卡給丙○○時有何人看到？）『阿賢』即乙○○有看到。
    」等語（見本院卷第三四頁、第三五頁）相符，堪以採信。足證被告乙○○並未
    收受上開ＳＩＭ卡甚明，是被告所辯未收受上開ＳＩＭ卡，並交付予被告丙○○
    等語，應屬實在。
四、此外，復查無其他積極證據足證被告乙○○確有收受贓物之行為，即不能證明其
    犯罪。原審疏未詳究前情，遽對被告乙○○論罪科刑，尚有未洽。被告乙○○上
    訴意旨否認此部分犯罪，指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決關於被
    告乙○○部分撤銷，併就該部分另為被告乙○○無罪之諭知。
、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百七十一條、第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、第三百條，刑
    法第五十六條、第三百三十九條第二項、第三百四十九條第一項、第五十五條後
    段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
    如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      四       月    十五    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  陳  筱  珮
                                               法  官  吳  重  政
                                               法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國    九十二     年      四 月    十六    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
