【裁判字號】    91,上,354
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度上字第三五四號
      上  訴  人  乙○○
                  甲○○○
右上訴人因與被上訴人彰化縣花壇鄉農會間塗銷土地所有權移轉登記等事件，不服本
院第二審判決，提起上訴，核其訴訟標的價額貳佰柒拾貳萬貳仟捌佰壹拾壹元（新台
幣，下同），第三審應徵裁判費肆萬肆仟玖佰貳拾捌元，茲依民事訴訟法第四百八十
一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕
向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B1民事第七庭審判長法  官  簡清忠
~B2                法  官  陳賢慧
~B3                法  官  盧江陽
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  康孝慈
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
