【裁判字號】    92,聲判,16
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                       九十二年度聲判字第一六號
    聲請人  即  甲○○
    告  訴  人
    被      告  乙○○
右列聲請人因告訴被告殺人等案件，不服台灣高等法院台南分院檢察署檢察長駁回
再議之處分（九十二年度上聲議字第二四一號），聲請交付審判，本院裁定如左：
     主  文
聲請駁回。
     理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議無理由而駁回之處分者，
    得於接受處分書後十日內「委任律師」提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付
    審判。法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別訂有明文。
二、聲請交付審判意旨：如聲請狀所載（如附件）。
三、經查：本聲請人以被告涉犯強制與殺人罪，向台灣台南地方法院檢察署檢察官提
    出告訴，經該屬檢察官為不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議亦經台灣高等法
    院台南分院檢察署檢察長以再議無理由而駁回再議，核先敘明；又聲請人指訴被
    告涉強制與殺人罪，聲請本院交付審判，然依聲請狀所載，被告並未委任律師提
    出理由狀，此有聲請狀一只附卷足參，依照首開說明，本件交付審判之聲請不合
    法，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  陳欽賢
                                          法  官  莊玉熙
                                          法  官  石家禎
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                          書記官  凌昇裕
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
