【裁判字號】    92,國再微,1
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度國再微字第一號
    再      審
    原      告  甲○○
右原告與被告台南地方法院間請求國家賠償事件，再審原告對於民國九十二年二月二
十五日本院九十一年度國小上字第一號確定判決提起再審之訴，再審原告起訴雖據繳
納裁判費新台幣佰柒拾陸元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣萬肆仟元，折
合銀元壹萬壹仟肆佰元，應徵第一審裁判費銀元壹佰捌拾捌元壹角，折合新台幣伍佰
陸拾肆元，原告僅繳納新台幣佰柒拾陸元，尚不足新台幣壹佰捌拾捌元，茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限聲請人於五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
