【裁判字號】    92,聲,373
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七三號
    聲  請  人  日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年二月二十七日對相對人所發台南東城郵局第八支局第七十
八號存證信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以本院八十九年度裁全字第四０七三號假扣押強制執行事件，提供擔
    保查封相對人財產在案，因相對人業已清償聲請人所有債務，該假扣押執行業經
    聲請人聲請撤回，執行程序業經終結，為領回擔保金，而有具函催告相對人於二
    十日內行使權利之必要，惟因相對人遷移新址不明，以致原件以「查無此人」為
    由退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出假扣押裁定、戶籍謄本、存證信函
    及回執各一件為證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法    官  孫玉文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費用新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
