【裁判字號】    92,訴,407
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第四○七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  徐月華
                            送.
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾捌萬貳仟貳佰柒拾貳元，及自民國八十七年三月十六
日起至清償日止，按年息百分之八點五五計算之利息，並自民國八十七年四月十七日
起至民國八十七年十月十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年十月十七日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十九，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新臺幣肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）本件被告乙○○之住所固設於高雄市，惟其與原告已合意由本院管轄，有授信
      約定書一件附卷可稽，本院自有管轄權。
（二）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（三）本件原告經財政部八十六年十二月二十日以台融字第八六六六０五四０號函准
      由原告概括承受訴外人臺南市第二信用合作社，嗣因原告辦理授信核貸業務有
      重大過失等因素，財政部遂指定接管小組接管原告業務，並由甲○○擔任接管
      小組召集人，另先後於八十九年四月二十八日、九十一年十月四日，以台財融
      字第八九七三０八四三號、台財融（二）字第０九一二００一五一八號函知原
      告，此於有前揭財政部各紙函文在卷可按，堪信為真實，是本件訴訟由中興商
      業銀行股份有限公司擔任原告，由甲○○擔任法定代理人，於法並無不合，合
      先敘明。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○於民國（下同）八十五年七月十六日，邀同訴外
    人邱抄為連帶保證人，向訴外人臺南市第二信用合作社（嗣由原告概括承受）借
    款新臺幣（下同）壹佰肆拾萬元，約定一０五年七月十六日清償，每期按月平均
    攤還本金及利息，借款利率按原告放款當時之放款利率百分之九點二五計算，嗣
    後隨原告基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新公告基本放款利率加計百
    分之零點六計付，並約定如有一期未履行，即喪失期限利益視為全部到期，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率加付一成，超過六個月者，按上開利率加付二
    成計收違約金。詎被告乙○○自八十七年三月十六日起即未依約履行，尚積欠本
    金壹佰貳拾捌萬貳仟貳佰柒拾貳元及其利息、違約金，又本件原告基本放款利率
    已調整為百分之八點五五，加計百分之零點六後，本件借款利率已調整為年息百
    分之九點一五。為此，爰依消費借貸之法律關係，求為命：被告應給付原告壹佰
    貳拾捌萬貳仟貳佰柒拾貳元，及自八十七年三月十六日起至清償日止，按年息百
    分之九點一五計算之利息，暨自八十七年四月十七日起至清償日止，逾期六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，並請准原告為被告供擔保後宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之右揭借款事實，業據其提出借據、授信約定書、授信戶交易明細表、
    放款交易明細表、授信戶授信往來查詢申請單、活期儲蓄存款收入傳票、放款支
    出傳票各一份（以上均為影本）為證，經核與原本互屬相符，被告均未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出任何書狀及證據作何答辯及陳述，綜上證據調查結果
    ，堪信原告此部分主張為真實。
  (二)原告另主張本件借款利息係按原告基本放款利率調整時，加計百分之零點六計付
    ，原告基本放款利率已調整為百分之八點五五，加計百分之零點六後，本件借款
    利息應按百分之九點一五計算乙節。經查，本件借款利率確已調整為百分之八點
    五五，此有原告提出之基本放款利率表在卷可資為證（本院卷第三三頁），堪以
    信實，然利率加碼部分，則因兩造僅約定「本件借款利息，按年息百分之九點二
    五計付。本貸款之利息，按貴社（即原告）基本放款利率計付。貴社（即原告）
    基本放款利率或（及）加碼利率調整時隨時調整。」，此觀諸前揭借據第一條之
    約定即明，足見兩造就加碼若干利率云云，並未約定，雖據原告提出之前揭授信
    戶交易明細表有「加減碼﹪：零點六」之記載，然此乃原告就本件借款交易情形
    所為之內部控管紀錄，且無被告之簽章，尚難遽採，況經原告於本院準備程序期
    日即陳明欲具狀補陳此部分之證據，然迄至本院言詞辯論止，原告對此仍未提出
    積極證據供本院參酌，是原告主張本件借款利率應加碼百分之零點六云云，尚不
    足採。
  (三)綜上所述，原告本於消費借貸之法律關係，求為命：被告應給付原告壹佰貳拾捌
    萬貳仟貳佰柒拾貳元，及自八十七年三月十六日起至清償日止，按年息百分之八
    點五五計算之利息，並自八十七年四月十七日起至八十七年十月十六日止，按上
    開利率百分之十，自八十七年十月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許，至逾上開範圍之請求，自屬無據，應予駁
    回。本件原告勝訴部分，陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰分別酌定
    相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予
    駁回。
五、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十五    日
                           臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B法      官  林育幟
~B法      官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十五    日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
