【裁判字號】    92,訴,303
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳信賢律師
                陳慈鳳律師
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一六一七號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
諾基亞牌八二五０型手機（手機序號0000000000000000號）乙支沒
收。
    事  實
一、甲○○意圖自己不法所有，於民國九十一年七月二十三日上午十一時許，趁受僱
    於乙○○在台南縣左鎮鄉草山村草山五十二號住處從事測量工作之便，竊取乙○
    ○所有諾基亞（ＮＯＫＩＡ）牌六一五０型手機乙只（手機序號0000000
    00000000號，內含0000000000號門號ＳＩＭ卡乙張，係其以
    張啟瑞之名義申請），得手後復基於意圖為自己不法利益之概括犯意，取出該手
    機內之ＳＩＭ卡，插於自己所有之諾基亞牌八二五０型手機（手機序號0000
    000000000000號）內，自該日下午至晚間止，先後多次，隱瞞其非
    合法使用該門號人事實，盜打使用該門號，使遠傳電信股份有限公司（以下簡稱
    遠傳公司）基地台之電腦網路交換系統限於錯誤，誤為係合法使用該門號者所撥
    打，予以接收通話，而提供通信服務，總計詐取新台幣二千餘元之免付電話費之
    不法利益，嗣將其竊得之手機及ＳＩＭ丟棄（ＳＩＭ卡並已滅失），為警據報循
    線查獲上情。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高
    等法院檢察署檢察長令轉報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情節相符
    ，並有遠傳電信公司之收費明細表等多紙在卷足資佐證，罪證明確，其犯行堪以
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、電信法第五十六條
    第一項之意圖為自己不法之利益，以無線方式盜用他人電信設備通信罪。其前後
    多次犯上開電信法犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於一個概括犯意
    反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又上開電信法罪名為
    刑法詐欺得利之特別法，依特別法優於普通法之關係，應適用違反電信法之規定
    ，不再另論以詐欺得利罪。其所犯上述二罪間，有方法與結果之牽連關係，應依
    牽連犯規定，從一重上開電信法罪名處斷。爰審酌被告無犯罪前科，素行良好，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙附卷足憑，其因一時貪念致罹本罪，犯
    罪所得利益非多，犯罪情節尚輕，審理中坦承犯行，態度良好，爰從寬量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有前開案紀錄表一紙附卷可按，犯後已有悔意，且已與被害人乙
    ○○達成和解（有和解書乙份附卷足憑），被害人復表示願原諒其犯行，受此偵
    審程序及科刑教訓後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰
    併予以宣告緩刑貳年，用啟自新。諾基亞牌八二五０型手機（手機序號0000
    000000000000號）乙支，係被告犯上開電信法罪所用之電信器材，
    應依法宣告沒收。另被告竊得該ＳＩＭ卡乙張，體積細微，並未經警取獲扣案，
    且被告於警訊中復供稱已將之丟棄，恆情足認已滅失，故不予宣告沒收，並此敘
    明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一
    項、第六十條，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百二十條第一項、第五十
    五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十六    日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
電信法第五十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
