【裁判字號】    92,拍,300
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度拍字第三００號
    聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求拍賣抵押物事件，本院於民國九十二年二月二十五日所為之裁定，應更正
如左：
    主      文
原裁定理由欄中第二項第三行關於存續日期「自民國八十八年十二月二十二日起至民國年
十二月二十二日止」之記載，應更正為「自民國八十八年十二月二十二日起至民國一二八
年十二月二十二日止」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
    ，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於非訟
    事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年      四      月     十五     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王立村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國        九十二    年      四      月     十五     日
~B法院書記官  陳美虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
