【裁判字號】    92,聲,265
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二六五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請證據保全事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按保全證據之聲請，在起訴後，向受訴法院為之；在起訴前，向受訊問人住居地
    或證物所在地之地方法院為之。遇有急迫情形時，於起訴後，亦得向前項地方法
    院聲請保全證據，民事訴訟法第三百六十九條定有明文。而所謂「受訴法院」乃
    指訴訟事件現繫屬之法院而言，亦即訴訟事件繫屬於第一審法院，固應向該法院
    為之，如該訴訟事件已經由上訴人提起上訴而繫屬於第二審法院者，自應向該第
    二審法院提出聲請，始為適法，此參諸前揭法文第一項前段規定於起訴後向「受
    訴法院」為之，而其後段則明定起訴前應向受訊問人住居地或證據所在地之「地
    方法院」為之，益徵前者所稱「受訴法院」係指訴訟事件繫屬之法院，初不限於
    第一審管轄法院甚明。是綜參前揭規定全文意旨可知，聲請人於起訴後聲請保全
    證據，除有急迫情形外，即應向該訴訟事件繫屬之法院為之。再按證據有滅失或
    礙難使用之虞或經他造同意者，得向法院聲請保全，亦為民事訴訟法第三百六十
    八條第一項所明定，是聲請人所欲保全之證據須有滅失（如證人患重病）或礙難
    使用（如證人出遊外國）之虞，其聲請方屬正當。
二、本件聲請意旨略以：本件不動產過戶及抵押權設定於臺南縣永康地政事務所之土
    地登記申請書第二頁所列電話號碼（０６）0000000於八十五年十二月過
    戶前為大雍建設股份有限公司所有，並為地政機關通知該公司領照所用，爰聲請
    保全中華電信股份有限公司之前開電話號碼於八十五年十二月過戶轉移前之證據
    資料等語，固據其提出土地登記書影本一份為證，然查：聲請人所提前開聲請狀
    係載明就九十二年度上易字第一號訴訟事件聲請保全證據，而聲請人提起本件聲
    請時，該訴訟事件尚繫屬於台灣高等法院台南分院等情，亦經本院向該院查明無
    誤；復參以聲請人於本院調查程序時到庭陳稱：其亦向台灣高等法院台南分院聲
    請保全系爭證據，惟已遭駁回等語（見本院九十二年三月二十四日調查筆錄），
    足徵聲請人確係就前開繫屬上訴審法院之訴訟事件，聲請保全該案相關證據，則
    聲請人既於起訴後始聲請保全證據，揆諸首揭說明，其自應向受訴法院即台灣高
    等法院台南分院為之，乃其向本院提出本件聲請，已難謂正當；且參酌聲請人所
    欲聲請保全之證據為中華電信股份有限公司之市內電話號碼：（０６）0000
    000於八十五年十二月過戶前之用戶申請資料，然經本院向該公司台南營業處
    函查該公司市內電話號碼之電腦建檔及保存期限情形，據該處函覆稱：市內電話
    客戶資料電腦建檔始於八十一年八月；關於客戶申請書之保存，則八十一年八月
    之前已全部銷燬；八十一年八月以後，則新裝、過戶、移機（有改號者）、選號
    等申請書永久保存，其他申請書則保存二年等情，亦有該處九十二年四月一日南
    服一（９２）字第９２００６００１５４號函在卷可按，顯見聲請人所欲保全之
    系爭證據，或屬尚未經電腦建檔之資料（八十一年八月以前之申請資料），已銷
    燬而不復存在，或屬永久保存資料（八十一年八月以後之新裝、過戶等資料），
    並無滅失之虞，核與前揭規定之要件有間，是聲請人所提本件聲請，與法尚有未
    洽，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                          臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  黃欣怡
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
