【裁判字號】    92,易,530
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決（九十二年度偵字第二九八號），
本院臺南簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭，改依通常程序審理，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨：被告乙○○於民國八十七年五月二十七日凌晨二時許，
    在臺南市○○路一五０巷十六號二樓，因細故與其配偶廖秀玉（已死亡）發生口
    角，竟基於傷害他人身體之犯意，與廖秀玉發生拉扯及扭打，致廖秀玉受有頸基
    部瘀痕之傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語
    。
二、按告訴乃論之罪，未經告訴，應諭知不受理之判決；另第三百零二條至第三百零
    四條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條分別定有明文。又
三、經查：被害人廖秀玉已於八十七年五月二十七日死亡乙節，有法務部法醫研究所
    （八七）法醫所醫鑑字第０五二六號鑑定書一份在卷可稽，按被害人已死亡者，
    得由其直系血親、三親等內之旁系血親告訴，刑事訴訟法第二百三十三條第二項
    前段定有明文。查被害人之胞弟王家祥於八十七年五月二十七日檢察官訊問其就
    本件有無意見時，僅陳稱：「聽我母親意思」等語，而同日檢察官訊之被害人之
    母親甲○○○以：「對本件有無意見」時，甲○○○則陳稱：「希望能解剖查明
    死因」等語（均詳國防部高等軍事法院高雄分院檢察署偵查卷內可稽），均未見
    渠等二人有就被告本件傷害犯行表示訴追之意思，雖國防部高等軍事法院高雄分
    院檢察署移送函說明被告所涉上開傷害罪嫌，業經被害人家屬提出告訴，然遍查
    國防部高等軍事法院高雄分院檢察署偵查卷宗，並無王家祥、甲○○○等人提出
    告訴之書狀或相關筆錄之記載，是國防部高等軍事法院高雄分院檢察署認被害人
    之家屬業已提出告訴等語，顯有誤會。至被害人之母親甲○○○雖於九十一年三
    月六日檢察官訊問時陳稱：「我之前在軍方告訴是殺人包括傷害」等語（詳台灣
    臺南地方法院檢察署偵查卷第十九頁背面），惟甲○○○於被害人死亡之際，僅
    陳稱：「希望能解剖查明死因」等語，自難認係就被告本件傷害犯行，業已提出
    告訴，縱認甲○○○於九十一年三月六日檢察官訊問時所為陳述，係行使告訴權
    之意思，惟業已逾法定之六個月告訴期間，是亦難認本件被告涉犯之傷害犯行已
    經合法告訴，揆諸前開說明，本件既未經告訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十五    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
