【裁判字號】    92,訴,670
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    侵權行為損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六七○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。次按共同訴訟之被告數人，其
    住所不在一法院管轄區域內者，各該住所地之法院俱有管轄權，但依第四條至前
    條規定有共同管轄法院者，由該法院管轄。又因侵權行為涉訟者，得由行為地之
    法院管轄，同法第二十條、第十五條第一項亦分別定有明文。
二、查，本件原告主張本件係因被告之侵權行為而涉訟，被告住所地分別在嘉義市及
    台南縣，不在同一法院管轄區域內，侵權行為地則在嘉義縣竹崎鄉和平村坑仔坪
    三十號，是依前開條文之規定，自應由共同管轄法院臺灣嘉義地方法院管轄。茲
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法        官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
