【裁判字號】    92,聲,462
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四六二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三三七四號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣萬
仟佰拾元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第六０五五號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣萬仟佰
    拾元為擔保金，並以本院九十一度存字第三三七四號擔保提存事件提存後，
    聲請本院以九十一年度執全字第三０九七號假扣押執行相對人所有財產在案。茲
    因該假扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，並經聲請人撤銷該假扣押裁定確
    定，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行
    使，爰依前揭規定，聲請返還系爭提存之擔保金等語。
三、經查：聲請人前開主張之事實，已據提出本院九十一年度裁全字第六０五五號民
    事假扣押裁定、九十一年度存字第三三七四號提存書、九十一年度裁全聲字第三
    四０號民事撤銷假扣押裁定、本院民事執行處九十一年十一月十一日塗銷查封登
    記函、存證信函及掛號郵件收件回執（以上均影本）等為證，並經本院依職權調
    取前開民事保全程序執行卷宗及提存卷宗核閱無誤，且查明相對人迄未對聲請人
    提起損害賠償民事訴訟繫屬本院屬實，有本院案件繫屬查詢明細表在卷足憑，應
    堪信為真實。從而，聲請人依前揭規定，聲請返還系爭擔保金，自無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  汪姿秀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
