【裁判字號】    92,易,414
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○不滿被告甲○○與男友張全乙同居，又遭被告甲○○
    之子李保童毆傷，乃於民國九十一年八月二十五日夜間十一時三十分許，以找被
    告甲○○和解李保童傷害之事為藉口，要張全乙帶其去台南縣玉井鄉豐里村豐里
    七十四之十號張全乙與被告甲○○同居住宅，詎被告乙○○竟無故持照相機侵入
    屋內一、二樓房間拍照，經甲○○要求退出而仍留滯不去，被告甲○○與被告乙
    ○○發生拉扯互毆，致被告乙○○右大腿瘀青、左手臂與右手臂擦傷，被告甲○
    ○左後背上部擦傷瘀青與兩前臂壓傷，因認被告甲○○與乙○○所為，均係犯刑
    法第二百七十七條第一項傷害罪、被告乙○○另犯刑法第三百零六條第一項無故
    侵入住宅罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件被告甲○○與乙○○互毆案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一
    項之罪，另被告乙○○侵入住宅部分，起訴書認係觸犯刑法第三百零六條第一項
    之罪，依同法第二百八十七條、第三百零八條第一項之規定，均須告訴乃論。茲
    據二人當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年        四      月      十五    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  尹 之 玲
中    華    民    國      九十二      年        四      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
