【裁判字號】    92,訴,372
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第三七二號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司安和分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾壹萬零佰零元，及自民國九十一年五月十日起至清償
日止，按年息百分之七點九一五計算之利息，並自民國九十一年六月十一日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國（下同）九十年七月十日向原告借用新台幣（下同）捌拾
    萬元，約定期限自九十年七月十日起至九十六年七月十日止，利息按原告之基本
    放款利率（貸放時為年息百分之十點０七減年息百分之二點０七）除同意按原告
    之「放款利率加減碼標準」基動調整之。其逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未
    按期攤還或繳息時，即喪失期限利益，應一次償還全部本金、利息。詎被告自九
    十一年六月十日起即違約未履行，僅繳息至九十一年五月九日，依約已喪失期限
    利益。而目前放款利率已調整為年息百分之七點九一五，屢向被告催討，均置之
    不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、帳卡、放款撥款傳票、轉帳收入傳票、公告（以上均
          影本）各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告於九十年七月十日向原告借用捌拾萬元，約定期限自九十年
    七月十日起至九十六年七月十日止，利息按原告之基本放款利率（貸放時為年息
    百分之十點０七減年息百分之二點０七）除同意按原告之「放款利率加減碼標準
    」基動調整之。其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未按期攤還或繳息時，即喪
    失期限利益，應一次償還全部本金、利息。詎被告自九十一年六月十日起即違約
    未履行，僅繳息至九十一年五月九日，依約已喪失期限利益。而目前放款利率已
    調整為年息百分之七點九一五，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償之事
    實，已據其提出借據、約定書、帳卡、放款撥款傳票、轉帳收入傳票、公告（以
    上均影本）各一紙為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，依上開原告提出之證據，自堪信原告主張為真實。
三、原告依消費借貸證契約請求被告原告柒拾壹萬零佰零元，及自九十一年五月
    十日起至清償日止，按年息百分之七點九一五計算之利息，並自民國九十一年六
    月十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                              法      官  孫玉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日
                                              法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
