【裁判字號】    92,重訴,106
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一○六號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰捌拾伍萬元，及自民國九十年十月十六日起至清償日
止，按年息百分之九點一五三計算之利息，並自民國九十年十一月十七日起至民國九
十一年五月十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年五月十七日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告甲○○於民國八十七年七月十六日向原告借用新台幣（下同
    ）七百萬元，由被告乙○○擔任連帶保證人，約定借款期間自八十七年七月十六
    日起至八十九年七月十六日止，利息按原告基本放款利率加年率百分之一點四計
    算機動調整，按月付息，本金到期清償。系爭借款到期後，因被告無法一次清償
    全部本金，經兩造協議展期五年至九十四年七月十六日止，被告於第一年（自八
    十九年八月十六日起至九十年七月十六日止）按月付息，每月攤還本金一萬元；
    自第二年（九十年八月十六日）起依年金法分四十八期按月平均攤還本息。如任
    何一宗債務不依約清償本金或利息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期，又
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告自九十年十月十六日起即未依約繳付本息，本件債務視
    為全部到期，尚欠本金六百八十五萬元及利息（利率為年息百分之九點一五三）
    暨違約金迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給
    付等情；並聲明：求為判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出借據、約定書、增補條款約定書、擔保放款帳
      及基本放款利率變動表為證，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何
      書狀作有利於己之陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一
      項之規定，視同自認，自堪信原告主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付六百八十五萬元
      ，及自九十年十月十六日起至清償日止，按年息百分之九點一五三計算之利息
      ，並自九十年十一月十七日起至九十一年五月十六日止，按上開利率百分之十
      ，自九十一年五月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
      ，為有理由，應予准許。
（三）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                    法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十五      日
                                    法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
