【裁判字號】    92,訴,123
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一二三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十二年四月二十四日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因搶奪等案件，本院前以被告犯刑法第三百二十五條之罪，其嫌疑重
大，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押必要，經於中華民國九十二年一
月二十四日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁
定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      四        月      十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                  法  官  蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  尹 之 玲
中    華    民    國      九十二    年      四        月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
