【裁判字號】    91,重附民,7
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十一年度重附民字第七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  楊鈞國律師
    兼
右被告因偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：
      １、被告應給付原告新臺幣伍仟萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
          按週年利率百分之五計算之利息。
      ２．願供現金或同額華僑銀行中正分無記名可轉讓定期存單為擔保請准宣告假
      執行。
    (二)陳述：如附件之附帶民事訴訟起訴狀所載。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告方面：
    （一）聲明：原告之訴及假執之聲請均駁回。
    （二）陳述：我沒有犯罪，我不賠他。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴偽
    造文書案件，業經本院判決無罪在案，自應依前揭規定，以判決駁回原告之訴，
    其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     四     月      十五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  陳著振
中      華      民      國      九十二    年     四     月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
