【裁判字號】    92,訴易,5
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十二年度訴易字第五號
      原      告  甲○○
      訴訟代理人  丁○○
      被      告  丙○○
      訴訟代理人  乙○○
右當事人間因侵權行為附帶請求損害賠償事件，經本院刑事庭裁定（九十一年度附民
字第三四三號）移送前來，本院（言詞辯論終結期日：九十二年四月一日）判決如左
：
      主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬玖仟柒佰陸拾捌元，及自民國九十一年十二月五日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十七，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：（一）被告應給付原告新台幣（下同）六十三萬三千六百五
      十五元及自〔刑事附帶民事起訴狀〕繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率
      百分之五計算之利息。（二）訴訟費用由被告負擔。（三）願供擔保，請准宣
      告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告於民國（下同）九十一年六月六日上午七時許，在台南縣後壁鄉嘉民村
        上茄苳一五二號前，無故辱罵原告是瘋子，原告上前詢問為何無故罵原告為
        瘋子？隨後欲轉身離去時，被告竟然持圓鍬敲擊原告左側頭部，致原告當場
        倒地，受有「左耳垂截斷、左頸部裂傷」等傷害，被告涉犯傷害罪行，經台
        灣台南地方法院（下稱台南地院）判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百
        元折算一日。嗣被告上訴鈞院於九十一年十二月十一日以九十一年度上易字
        第一二三三號判決駁回其上訴，而處有期徒刑五月，不得緩刑確定。
  （二）被告對原告所施傷害方式，係持圓鍬攻擊人體重要部位之頭頸部，其對被害
        人精神威脅之危害性不輕，經台南地院核發通常保護令，其有效期間為一年
        。詎料被告毫無自省悔過之意，反而捏造不實，提出抗告（九十一年度家護
        抗字第九五號），業經鈞院於九十二年一月十四日駁回。
  （三）被告【丙○○】持械殘傷長兄，雖經判刑五月，易科罰金執行，惟至今於庭
        訊時，猶執不實之詞，指摘原告，其顛倒是非，詆譭兄長之言行，除無視刑
        事判決及保護令裁決之確鑿罪證，與法院量刑之苦心外，亦證明薄刑不足以
        令其知所悔悟。
  （四）原告所受傷害非輕，被告辯稱並非故意，其說辭反覆，前後不一，且於上訴
        與抗告庭訊時，猶執不實之詞，指摘原告。其詆譭兄長，意圖脫罪，惡意中
        傷之餘，何來緩和雙方爭執之意，遑論調解之可能？被告所謂多次調解之種
        種說詞，對照其至今惡意中傷被害人之事實，充分顯示其意圖推卸不法侵害
        之損害賠償責任。被告於九十一年七月二日之〔聲請調解書〕自稱，案發之
        際，「看見對面賴清逸開門出來，心恐兩人又再發生口角，因此，晃動迴身
        之後，就轉身回廚房‧‧‧對周遭聲響敏感度低，回廚房後，‧‧‧開始使
        用早餐，直到警員前來蒐證問訊，並見救護車前來，始知傷及甲○○」。九
        十二年一月二十九日庭訊，被告回答庭上有關案發情形及傷勢時，卻聲稱持
        械殘傷被害人後，仍與被害人對話，並稱證人不在場。其前後矛盾，且無視
        法院判決與裁決，公然欺瞞，又置法庭於何處？
  （五）被告假藉細故殘傷長兄，持圓鍬攻擊人體重要部位之頭頸部，且於案發後，
        棄被害人於不顧，不曾救護，其行徑令人髮指。刑事案件審理期間，猶威脅
        證人，意欲有所不利（該存證錄影已於結案後發回）。被告對於犯案動機之
        說詞，前後不一，始以紙錢灰燼為由，繼而祖產土地，今稱自四十五年即有
        舊恨，其殘傷兄長，顯非偶然不慎。
  （六）原告傷處貼近頸動脈，藉由插管與呼吸器之助，進行縫合手術，與死亡僅係
        一線之隔，經歷時間長達七小時之久。傷口之破裂情形，雖經整容外科之顯
        微手術，仍然造成耳垂截斷，左右耳大小不一，相貌破損，並留下約十公分
        之疤痕。鄉里所見，莫不議論，致被害人困擾。被告竟稱「原告傷勢輕微，
        已無傷痕，且無損相貌」，其指鹿為馬，無視傷害事實，不啻對被害人之二
        次傷害。
  （七）被告持圓鍬攻擊原告之頭頸部，致原告左耳中度感音性聽力障礙，而且至今
        左耳耳鳴，非藉藥物，無法睡眠，精神異常痛苦，雖經多次轉診，長期治療
        ，情況仍無改善。所服藥物，造成昏睡，全身乏力，嚴重影響身體健康與情
        緒，遑論恢復受傷前之雜貨店生意。被告明知原三合院祖居於九十年九月進
        行分割拆除工程，原告必須拆除個人所屬舊有屋舍，以利工程進行，且為陳
        放物品，必須將雜貨店暫時歇業，並於工程結束，新建倉庫完成後，始能整
        頓內部，再行復業，後因被告殘傷原告，致無法如期復業，今竟指稱原告早
        已停止營業云云。被告既然明知「雜貨店地處偏僻小農村，收入有限」，而
        且分割拆建與新建倉庫工程，並非一朝一夕可以完成，不堪稅賦負擔，不得
        已之暫時歇業事實，今竟以「九十一年一月起未曾向菸酒公司進貨」為由，
        指責原告。原告所服藥物，造成昏睡，全身乏力，嚴重影響身體健康與情緒
        ，因而無法再行復業，減少勞動損失，難道不是被告傷害所致？
  （八）原告因被告手持圓鍬敲擊左側頭部致左耳垂截斷、左頸部裂傷，於九十一年
        六月六日被家人送進嘉義縣長庚紀念醫院住院手術，於同月十四日出院，改
        門診治療，現左耳中度感音性聽力障礙，有《診斷證明書》可稽。按不法侵
        害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上
        之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康，‧‧‧被害人
        雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，【民法】第一百九十三條第
        一項、第一百九十五條第一項定有明文。爰將請求被告賠償之項目，列述如
        后：
      (一)【醫療費用】：原告受傷，所花費之醫療費用總計為六萬八千四百五十五元
        ，有《醫療費用收據》可稽。此為原告所增加之生活上需要，被告應賠償原
        告。原告所列之醫療費用，並無計算金額錯誤，被告所稱數字出入，係因就
        醫交通與看護費用損失，無法附具單據所致。原告現仍繼續門診治療中，對
        往後發生之醫療費用與相關支出，保留請求權。被告辯稱，原告住院之健保
        費用及醫療支出，不應由其負擔。苟如其所言，則健保存在，被告即可肆無
        忌憚傷人，不須負擔任何醫療賠償責任？
      (二)【減少勞動能力之損失】：原告受傷前開設雜貨店，每月平均營利為二萬元
        ，原告受傷，雜貨店暫時關閉，預計一年間無法照顧雜貨店生意，即雜貨店
        有一年期間關閉。一年期間雜貨店生意之損失有二十四萬元，此為原告【減
        少勞動能力之損失】，被告應賠償原告。
      (三)【精神慰撫金】：原告受傷左耳垂截斷，雖經縫合，但現左、右耳大小不一
        ，原告相貌破損，又原告左耳中度感音性聽力障礙，現左耳耳鳴，嚴重影響
        睡眠及情緒，精神上異常困擾、痛苦，經長期（已有半年）治療，仍未見效
        ，醫生表示：可能無法治療。爰酌請求賠償【精神上損失】三十萬元，聊表
        慰藉。
      (四)原告請求賠償之金額合計為：六十三萬三千六百五十五元。
  三、證據：提出診斷證明書影本二件、醫療費用收據影本十八紙、聲請調解書、民
      事抗告狀、對起訴書之補充說明狀、台南地院九十一年度家護字第四一一號通
      常保護令、對本院九十一年度家護抗字第九五號之民事聲明狀（含附件）、國
      稅局通知書、拆建工程合約書、本院九十一年度上易字第一二三三號刑事判決
      、九十一年度家護抗字第九五號民事裁定、台灣菸酒股份有限公司台南營業處
      函（均影本）各一件、長庚紀念醫院領藥明細影本三紙、行政院國軍退除役官
      兵輔導委員會嘉義榮民醫院（下稱嘉義榮民醫院）領藥明細影本二紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）訴訟費用由
      原告負擔。（三）如受不利之判決，願提供擔保，請准免為假執行。
  二、陳述：
  （一）原告起訴略稱：(一)所花費之【醫療費用】：六萬八千四百五十五元；(二)所開
        雜貨店，平均營利二萬元，原告受傷後雜貨店暫時關閉一年損失，共二十四
        萬元；(三)請求【精神損失】三十萬元；合計請求金額六十三萬三千六百五十
        五元云云，但以上三項合計應為六十萬八千四百五十五元始稱正確，故原告
        所列計算金額有誤。
  （二）被告於九十一年五月中旬祭拜祖先及神明，在自家庭院燃燒金紙錢並於隔天
        以水及泥土覆蓋，而事隔二十五天，即六月五日，【賴黃素行】就教【賴清
        逸】孫女告知【丙○○】，【賴黃素行】要將灰燼挖起丟入公廳，【丙○○
        】回說：又不是瘋子。而後孩童轉告【賴黃素行】，而隔日【丙○○】在自
        家門口曬花生，正彎腰以圓鍬翻曬花生時，【甲○○】大罵【丙○○】何以
        罵他瘋子，而見【丙○○】不理會他，就衝至前來，立即出手猛推【丙○○
        】左肩，使【丙○○】重心不穩，往後傾倒，致右手圓鍬觸及【甲○○】左
        耳垂約０‧五公分及頸部刮傷十公分，此事件發生後，【丙○○】不斷表示
        歉意及公開道歉、女兒下跪、誠意出具慰問品、醫療費，及聲請調解三次，
        【丙○○】實深具和解，但【甲○○】均拒絕並退回慰問品及拒收調解委員
        會的通知書，堅決告訴，致未能達成和解。
  （三）長兄如父，弟妹如有過失，如嚴父般教誨，本屬應該，被告因無心過失致使
        原告受傷之後，心情倉皇失措，悔意再三，事發當日深夜立即探望原告，並
        多次公開道歉，女兒下跪，聲請三次調解，並於法庭上多次懇請原諒，以如
        此誠意和解及道歉，均為原告所不接受，被告以六十六高齡，無前科及重殘
        身分，處以五月徒刑，易科罰金，保護令之處分，一世清白毀於一旦，實已
        受相當之制裁，實不知原告要濫用權利至何種程度。
  （四）依台南縣警察局〈白河分局〉筆錄記載：甲○○聲稱，被告從背後蓄意攻擊
        （那傷勢應為右耳，怎會傷勢在左耳？）；〈後壁分駐所〉筆錄記載：甲○
        ○說黃素行賴清逸在現場，賴清逸說他在二十公尺外（現場一大片花生，原
        告供稱沒看見，卻看見右後方二十公尺外的賴清逸在現場？）；〈後壁分駐
        所〉筆錄記載：黃素行說她跟去理論，賴清逸說他一人，無法送甲○○去醫
        院（誰在當時現場？）；〈後壁分駐所〉筆錄記載：甲○○黃素行賴清逸三
        人，都沒看見被告拿圓鍬（那被告彎腰在那裡幹什麼？散步嗎？大圓鍬一米
        長，四十公分寬，怎麼藏得住不被看見？更何況握著前端，如何使之垂直？
        ）；〈後壁分駐所〉筆錄記載：甲○○黃素行賴清逸三人，都說甲○○轉身
        離去時遭打傷（轉身九十度，只需半秒時間，圓鍬很重，握把很粗，施力不
        易，若猛力由下拿起，再從上揮下，至少二秒時間，此時應該轉身完成，會
        打到右耳，不是左耳？）若是面對面打傷，二秒時間，下意識之閃躲或以手
        隔開，一定來得及，怎會沒有任何動作呢？而若是以迅雷不及掩耳之速度，
        揮動大圓鍬，重量加上速度，恐怕手臂都會削斷，又怎會僅皮膚裂傷？況且
        意思表示未有行動時，除當事人知道外，原告沒有言語表示要離開，證人又
        怎供稱知原告要離開呢？）合理的推定動作，比劃一下即可明白，雙方均在
        無防備之情形下，原告猛推被告之左肩膀，重心不穩，右手不可抗拒而揮出
        ，事出突然，原告來不及閃避，誤傷原告，被告看傷及原告，心生畏懼，見
        原告怒目相對後坐倒，同時證人大聲呼喊，急奔而來，慌亂之餘，先行躲避
        ，一方面自責，又不知所措，恐惹兄長辱罵，判斷應無大礙，故未立即加入
        敷藥之行列，而先行用餐，但原告及證人堅決供稱被告故意傷害，真不知誠
        實信用之原則何在？而原告侵入被告所屬土地，大聲辱罵，起事端又該如何
        ？
  （五）事後詢問醫師，醫師說明麻醉手術，為防止嘔吐物，堵住氣管，故施以呼吸
        器，本屬正常程序，原告傷勢輕微傷口未再出血，其中等待醫師及休息五小
        時，以整型外科縫合耳垂及包紮傷口，一小時，當時，原告之子，被告之子
        ，原告胞弟等三人均在手術房外等待，在病情未明之下心中焦慮，實可體會
        ，但事後明白之後，原告又何苦稱與生死一線之隔，歷時七小時，強調傷勢
        之嚴重，被告罪行不可原諒呢？
  （六）若以回復原狀之原則，原告耳鳴及服藥為個人之醫療行為與受傷前、後無關
        ，此項應不考慮，而如原告補充狀自言，事發前半年已經歇業之事實，並且
        改裝一房一廳，村人親友相片可為證，應斷無復業之意圖，此項請求，應不
        考慮，原告之請求，誠實信用之原則何在？
  （七）原告兒女成群，事業有成，人人稱羨，被告國小肄業，無收入，又重聽殘，
        扶養其妻重器殘，長年仰藥，事後原告心中不平，多次夥同其子數人，多次
        辱罵及騷擾，致使多次急診進出醫院，病情加劇，各項支出致使經濟困窘，
        被告於其妻被原告及其子辱罵時，被告礙於保護令之故，只得倉惶躲避屋內
        ，無可面對原告去理論，原告已準備好錄影機要收集證據了，無奈下，只能
        高呼其妻，快躲避屋內，如此長期精神痛苦煎熬及行動不自由，正義公平之
        原則呢？
  （八）原告先期要求被告簽立自白書，說明被告故意意圖殺人，為和解之第一步，
        原告之子並要求被告去看精神治療及搬出住所，未遂之餘，就提起控告被告
        殺人及聲請保護令，原告多次在法庭上，聲稱不以金錢為訴求，又不滿被告
        投資股票之行為，又告訴親友要將賠償之金額捐給學校，一方面又對被告提
        起巨額賠償，如此以造成被告損失為訴求。被告勞力辛苦，耕作及做工，扶
        養兒女成長，一分一毫，均是血汗之累積，為保護祖先及雙親牌位之大廳完
        整，不可拆除，得罪【甲○○】、【賴清逸】、【黃素行】，亦屬不得已，
        亦請兄長諸多原諒，更希望日後能安安靜靜，平平安安的過日子。
  （九）就原告請求賠償之項目及金額，分述如左：
      (一)醫療費已付一萬二千元，應無需再付差額。原告住院八天，健保床費及醫療
        費不及一萬二千元，若原告住雙人房，則無理由被告負擔差額，且其他收據
        與此次受傷無直接財產損失之因果關係者，及與頸傷及耳垂部分無關者，應
        予刪除。說明及計算如下：
      1.原告長期痛風，長期左右耳中耳炎，手腳關節腫大、變形，痛苦不堪，平日
        即定期就醫，長期治療，請查閱其醫療記錄及診斷證明書可知。
      2.原告六月十四日出院後，刮傷之傷口已痊癒，平日目視傷口已無痕跡，幾不
        可見，卻逢出入法院時即包上紗布，足見復原情形良好，縱使日後有就醫情
        形，亦只是之前的治療行為延續，與此次事件及頸傷及耳垂並無直接關係。
      3.按侵權行為所生財產損失，應為六月六日至六月十四日出院時之收據為準，
        其餘無法證明與此次事件有直接關係，應予剔除。因此，收據金額合為一萬
        三千九百五十元，另自費醫療費用不應給付（此為住雙人病房費用及講求舒
        適，與直接損失無關）應予剔除，收據金額一萬元。另已付暫繳款一萬二千
        元應予扣除，故無需再付差額。
      (二)無減少勞動損失，應無須給付金額：
        原告雜貨店於九十年間就已經停止對外營業，鄰居及家人均很清楚均可作證
        ，又該店主要為經銷菸酒產品，九十一年一月起更未曾向台灣菸酒股份有限
        公司台南縣白河營業站進貨，請向該營業站函查或通知甲○○攜帶營利事業
        登記證及繳稅證明及進銷貨成本營收，求出真正淨利，計算相關憑證，出庭
        作證並說明。若有其他物品也需計算清楚。況且該店也不知是否為有效之執
        照及繳稅記錄，而縱有（假設語）私下交易，亦非原告七十歲之人一人所能
        獨立照顧，且地處偏僻小農村，每月平均不可能達二萬元，況且需進貨成本
        也非全部為淨利所得，又原告於住院時即已行動自如，當然無喪失勞動能力
        ，所以此項應無理由。
      (三)精神慰問金被告無責任給付：
      1.原告傷勢輕微，目前已無傷痕且無聽力障礙，已無損相貌及功能，事後又多
        次騷擾被告及妻【林秀枝】，（九十一年）八月十五日及十二月十四日、二
        十二日此記錄於民事抗告狀內，致使【林秀枝】急診多次，過失相抵亦無須
        賠償。
      2.被告因無心之過，致使原告受傷，心生歉意多次公開致歉及慰問並聲請三次
        調解，女兒並下跪請求原諒，給予原告之精神慰問應已足夠。而原告均不接
        受道歉，堅決提起告訴並毀謗丙○○，致使親友打電話詢問關切，黃愛童並
        當面指責辱罵。
      3.原告為人兄長無法原諒胞弟之無心之過失而堅持告訴，致使被告除已受法院
        制裁，並需再受毀謗名譽損失，被告實已受相當之精神痛苦，此時被告應已
        無責任去負精神慰問之責。退言之，若尚須賠償原告精神損失，被告願意給
        付一萬元，以資慰問。
      (四)九十一年八月十五日，胞妹【賴如杏】回娘家祭拜祖先，親眼見原告及證人
        【賴黃素行】、【賴清逸】及原告兒子【丁○○】指摘被告一人，【賴如杏
        】勸和時，反被原告叫警察來，要抓、要趕走【賴如杏】，並說【賴如杏】
        無資格回家，並藉機拿出預先準備好的錄影機蒐證，提出作為證物。
      (五)九十一年十二月十四日、二十二日，原告與兒子【丁○○】、【賴政良】及
        【賴清逸】，再到公廳及庭院辱罵被告，將被告趕走，並逼問指摘其妻【林
        秀枝】，致使【林秀枝】重器殘開刀過的心臟不堪威嚇，心律不整而後送醫
        急救，原告事後並打電話給警察，欺騙謊報說被告欲對原告不利，叫警察前
        來處理，至現場看見原告一人在屋內如何對四人不利？令警察只能說，是鄰
        居報警才來。以上傷害被告及家人之精神損失及名譽損失甚鉅。
      (六)被告絕非有傷害人之犯意，而原告侵入被告土地並先出手猛推被告左肩，致
        使輕微受傷，此符【民法】二百十七條第一項之相當因果關係，應適過失相
        抵之原則。被告年事已高，又具重度聽殘，尚需扶養其妻（重器殘），現在
        務農所得已無法餬口，經過失傷害處罰後，已無能力再賠償。被告在誤傷兄
        長時並立即不斷表示歉意及公開道歉、女兒下跪、出具慰問品、醫療費，及
        聲請調解三次，實深具誠意和解，但原告均退回慰問品及拒收調解委員會的
        通知書，堅決告訴，顯然另有其動機，並不需要被告之任何金額賠償。
  （十）兄弟間的口角本來就常有的事，而口角後過去就算了，此次先出手的是大兄
        （甲○○），而導致過失傷害。被告亦不斷道歉，女兒下跪也具慰問金及醫
        療費，但先出手就不對在先的，為何要堅決告被告，不能原諒被告？被告在
        曬花生為何沒看見，誰說沒花生？大嫂【賴黃素行】當時在屋內，竟敢跟法
        官說和大兄一起？衝過來？而身為二兄（賴清逸）當時也剛從屋內走出來，
        為了告被告，竟然宣稱目睹事情發生過程，並作證當時人在現場，致使被告
        因而只能以故意傷害犯行處罰。而那支用了二十年的老圓鍬，既生鏽頭部也
        凹陷了，二兄聲稱又圓又尖的圓鍬，雙手合握猛擊，若來不及閃躲，一定很
        用力了，這樣傷口會是耳垂０‧五公分、裂傷十公分，傷口既無深度又無不
        規則破碎傷口嗎？傷口確是劃傷的而非擊傷的。原告又控弟弟預謀殺人又要
        加重弟弟的刑責，真不知被告為保留公廳完整，而得罪原告那麼深？真不知
        如何面對我們的雙親？既然原告受傷，被告亦非故意，要賠償傷口到好本是
        應該，但為何要求那些無理的事情？又說預謀殺人又聲請保護令，又要賠償
        不營業的雜貨店及鉅額慰問金？近日被告突然想起一件事，若不提，原告可
        能也忘了。被告的左耳膜破裂是原告打破的，四十五年那年，有二個颱風，
        家裡種季節蔬菜小黃瓜因颱風而賺了一些錢，九月某日，在後壁小段下田，
        中午時，被告說要回家吃飯，原告就很生氣揮拳揍過來，打中被告的左頭部
        耳朵，當時嗡嗡叫，從此左耳膜破裂，本來重聽的雙耳就完全聽不見了。回
        家後告訴父親，父親安慰之後，被告也不再計較，亦未曾提起過。現在被告
        還是只靠右耳聽聲音，左耳聾了四十年了。可曾記得？可曾計較？可曾說過
        ？只是為什麼要因被告的重聽而來瞧不起人欺侮人？被告所說的全部均是事
        實，而原告為何不說事實？諸多陷害而來眾暴強凌為弱者之被告？
  三、證據：提出醫療費收據（二紙）、左耳膜破裂診斷證明書（均影本）各一件、
      殘障手冊、調解不成立證明書各二件（均影本）為證，並聲請勘驗原告之傷勢
      。
丙、本院依職權調閱台灣台南地方法院檢察署（下稱台南地檢署）九十一年度營偵字
    第九九八號〔含台南縣警察局白河分局白警刑字第０九一００一四八九二號、台
    南地院九十一年度易字一一七一號、本院九十一年度上易字一二三三號〕傷害刑
    案偵審全卷。
      理      由
一、本件原告起訴主張：被告於九十一年六月六日上午七時許，在台南縣後壁鄉嘉民
    村上茄苳一五二號前，無故辱罵原告是瘋子，原告上前詢問為何無故罵原告為瘋
    子？隨後欲轉身離去時，被告竟然持圓鍬敲擊原告左側頭部，致原告當場倒地，
    受有「左耳垂截斷、左頸部裂傷」等傷害，旋被家人送進嘉義縣長庚紀念醫院住
    院手術，於同年月十四日出院，改門診治療，現左耳中度感音性聽力障礙，而且
    至今左耳耳鳴，非藉藥物，無法睡眠，精神異常痛苦，雖經多次轉診，長期治療
    ，情況仍無改善；被告假藉細故殘傷長兄，持圓鍬攻擊人體重要部位之頭頸部，
    且於事發後棄原告於不顧，不曾救護，其行徑令人髮指；為此，爰依侵權行為之
    法律關係，求為命被告應給付原告(一)醫療費用：六萬八千四百五十五元；(二)減少
    勞動能力損失：二十四萬元；(三)精神慰撫金：三十萬元；及自〔刑事附帶民事起
    訴狀〕繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息之判決等
    語。
二、被告則以：伊於九十一年五月中旬祭拜祖先及神明，在自家庭院燃燒金紙錢並於
    隔天以水及泥土覆蓋，而事隔二十五天，即六月五日，【賴黃素行】就教【賴清
    逸】孫女告知被告，欲將灰燼挖起丟入公廳，伊乃回應說：又不是瘋子等語，嗣
    經孩童轉告【賴黃素行】，而翌日被告在自家門口曬花生，正彎腰以圓鍬翻曬花
    生時，原告大罵被告何以罵他瘋子，見被告不理會他，就衝至前來，立即出手猛
    推被告左肩，致使被告重心不穩，往後傾倒，致使右手圓鍬觸及原告左耳垂約０
    ‧五公分及頸部刮傷十公分，事發後，被告不斷表示歉意及公開道歉、女兒下跪
    、出具慰問品、醫療費，及聲請調解三次，深具和解之誠意，但均遭原告拒絕並
    退回慰問品及拒收調解委員會的通知書，顯然不需要被告之任何金額賠償。何況
    ，原告傷勢輕微，於住院時即已行動自如，當然無喪失勞動能力，而目前已無傷
    痕且無聽力障礙，亦無損相貌與功能；原告為人兄長，無法原諒胞弟之無心之過
    失而堅持告訴，致使被告除已受法院制裁，並需再受毀謗名譽損失，被告實已受
    相當之精神痛苦，被告應已無須再負精神慰問之責等語，資為抗辯。
三、原告主張於九十一年六月六日上午七時許，在台南縣後壁鄉嘉民村上茄苳一五二
    號前，遭被告無故辱罵是瘋子，乃上前詢問何故，嗣欲轉身離去時，被告竟持圓
    鍬敲擊伊左側頭部因而當場倒地，受有〈左耳垂截斷、左頸部裂傷〉等傷害，經
    家人送進嘉義縣長庚紀念醫院住院手術，於同年月十四日出院，改門診治療，現
    左耳中度感音性聽力障礙之事實，業據提出《診斷證明書》、《醫療費用收據》
    ｛均影本‧參見本院九十一年度附民字第三四三號卷（下稱本院附民卷）第六—
    一三頁｝為證，被告雖不否認原告有受傷之事實，惟抗辯其非故意，並以前揭各
    情詞置辯，經查：
（一）被告於九十一年六月二十七日刑案第一次警訊先則陳稱：「‧‧‧但甲○○卻
      衝過來（我未注意到甲○○走過來）推了我肩膀一把，我因重心不穩，手裡的
      圓鍬即順勢的打過去，而打到甲○○（至於打到何處我不知道，是否有流血我
      也不知道），而賴清逸‧‧‧看到跑過來，我因害怕就立即跑開。到了警方來
      到我家叫我時，我才知道甲○○有受傷，地上有血跡。」，繼於九十一年七月
      十四日第二次警訊時卻陳稱：「當時是甲○○推我一下後，我重心稍有不穩，
      且未感到圓鍬有碰撞到任何物品，我僅看見賴清逸跑過來，我為不願與甲○○
      、賴清逸二人繼續發生口角，所以轉身進入屋內吃早餐。」（參見台南縣警察
      局白河分局白警刑字第０九一００一四八九二號卷），前後陳述關於被告當時
      所持之圓鍬究竟有無打到原告、被告當時為何看到【賴清逸】跑過來即離開等
      情，顯有出入，是以被告抗辯其非故意致原告受傷，是否實情，已有疑問；何
      況，被告於檢察官訊問時時又陳稱：「‧‧‧告訴人（即原告）過來推我肩膀
      ，我差點跌倒，圓鍬因此揮到告訴人頭部。」｛參見台南地檢署九十一年度營
      偵字第九九八號卷第一四頁反面〔訊問筆錄〕｝，而被告既知圓鍬有打到原告
      頭部，卻仍視若無睹地入屋吃早餐，亦與常情有違，則其謂非故意致原告受傷
      ，顯非實情。再觀訴外人【賴清逸】於警訊中證稱：「我有在現場（離約公
      尺左右），在７時左右我一位小孫女郭上平跑過來告訴我說甲○○與丙○○兩
      人在吵架，我即出來門口看見他們兩個為了紙錢的灰燼在那邊吵架，大約經過
      一分鐘後，甲○○即不理他轉身要離開時，丙○○突然拿起圓鍬從甲○○頭上
      打下去，甲○○被打到後即倒在地上，我即立刻跑過去看到甲○○流血倒地‧
      ‧‧。」（參見上開刑案警訊卷〔偵訊（調查）筆錄〕），於檢察官偵查中證
      稱：「我人在三合院的一邊房屋外，距離他二人約二十步遠，有看到被告與告
      訴人（即原告）在爭吵，結果說不到三句話，被告就手揮圓鍬打向告訴人的
      左頭部，口中還罵了一句三字經，我見狀立刻叫救護車。」（參見台南地檢署
      九十一年度營偵字九九八號卷第七頁反面、第八頁）等語，而被告於警訊及檢
      察官偵訊時既皆自承與【賴清逸】間並無間隙（參見上開警訊卷、前揭偵查卷
      第一五頁），且證人【賴清逸】與兩造為親兄弟關係，為兩造所不爭，當無偏
      袒一造而為虛偽證述之理由，再佐以被告已自承傷及原告之圓鍬已使用二十年
      ，既生鏽，頭部亦凹陷等情｛參見本院卷第三七頁〔答辯狀〕｝，足見該支圓
      鍬尚非全新銳利，有前開刑案卷內警訊卷附照片可參，竟造成原告〈左耳垂截
      斷、左頸部裂傷〉等傷害，足認原告所受前開傷害，應非被告無意間所傷及，
      足見當時在場之訴外人【賴清逸】之前開證詞應堪採信，則被告抗辯係原告推
      伊肩膀，致重心不穩，因而圓鍬傷及原告云云，即非實情，而不足信。此為台
      南地院及本院刑事庭所同認，因以被告傷害人之身體，判處有期徒刑五月（得
      易科罰金）確定，有本院依職權調取之前開刑案偵審全卷足佐，足堪信原告之
      主張為真實。
（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之
      身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時
      ，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損
      害，亦得請求賠償相當之金額。【民法】第一百八十四條第一項前段、第一百
      九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。查被告以傷害之
      故意持圓鍬攻擊原告致傷，則原告依首開侵權行為法律關係，請求被告負損害
      賠償責任，即非無據。茲就原告主張之項目及金額分別論述如下：
    (一)【醫療費用】：
      原告主張因本次事件受傷所花費之醫療費用共計六萬八千四百五十五元，固據
      提出《診斷證明書》、《醫療費用收據》影本為證，惟其提出之《醫療費用收
      據》金額合計僅支出二萬一千七百六十八元，而非原告主張之六萬八千四百五
      十五元，而原告因就醫交通與看護費用，雖非不得請求，惟原告始終未能舉出
      實證以明其支出之論據，即無法審酌；再者，被告抗辯原告長期痛風，長期左
      右耳中耳炎，手腳關節腫大、變形，痛苦不堪，平日即定期就醫，長期治療，
      故侵權行為所生財產損失，應為九十一年六月六日至六月十四日出院時之收據
      為準，其餘無法證明與此次事件有直接關係之收據者，應予剔除云云，雖與原
      告所提之《診斷證明書（乙種）》（影本‧參見本院附民卷第七頁）所載〔診
      斷〕：「左耳中度感音性聽力障礙。右耳慢性中耳炎。」、〔醫囑〕：「
      病患於九十一年八月五日接受聽力檢查左耳為中度聽障，右耳耳膜穿孔，混合
      性聽礙。」，互核部分相符，惟原告所提之《診斷證明書（甲種）》（影本‧
      參見本院附民卷第六頁）亦載〔醫囑〕：「病人於九十一年六月六日住院手術
      ，九十一年六月十四日出院。『現門診治療中』。」，是原告出院以後再就醫
      之《醫療費用收據》，衡情即難認為與本件受傷無關，因此，如再強求原告就
      此有利事實須負舉證之責任，即與【民事訴訟法】第二百七十七條但書規定意
      旨有違，而被告既未能舉證證明原告嗣後門診治療所支出之醫療費用與本件傷
      害無關，是其此部分之抗辯並不可採。又被告復抗辯原告住雙人病房費用乃講
      求舒適，與直接損失無關，應剔除此自費醫療費用云云，惟原告係二十二年六
      月七日生，已年六十九歲，為其警訊筆錄所載明，既因被告前開傷害而住院治
      療，且傷及左耳聽力功能，於治療期間如有寧靜之醫療空間與舒適之醫療環境
      配合，應可減輕受傷之痛苦，有助病情之恢復，因此，斟酌原告之年齡及受傷
      之部位、程度、需要等因素，認原告選擇高於健保給付規格（水準）之病房，
      尚無逾醫療之必要程度，當無不合。另被告抗辯已代為給付醫療費用一萬二千
      元之事實，已據其提出《醫療費用收據》影本二紙為證（參見本院卷第二六、
      四０頁），復為原告所不爭執且同意扣除｛參見本院卷第七五頁〔準備程序筆
      錄〕｝，自應從上開二萬一千七百六十八元中扣除，是原告得向被告請求賠償
      之醫療費用為九千七百六十八元，逾此金額之請求即非有據，要難准許。
    (二)【勞動能力減少之損失】：
      查原告既主張被告明知原三合院祖居於九十年九月進行分割拆除工程，原告必
      須拆除個人所屬舊有屋舍，以利工程進行，且為陳放物品，必須將雜貨店暫時
      歇業，並於工程結束，新建倉庫完成後，始能整頓內部，再行復業云云｛參見
      本院卷第八六頁九十二年三月二日〔民事補充狀〕｝，並提出九十年九月一日
      《拆建工程合約書》、九十年九月七日《同意書》（影本‧參見本院卷第一０
      三、一一０頁），則被告抗辯原告於九十年間就已停止對外營業，即非無據；
      而原告復主張分割拆建與新建倉庫工程，並非一朝一夕可以完成云云｛參見本
      院卷第八六頁九十二年三月二日〔民事補充狀〕｝，則原告之雜貨店是否必然
      有一年期間關閉，亦不無疑義；又原告主張所服藥物，造成昏睡，全身乏力，
      嚴重影響身體健康與情緒，因而無法再行復業云云，雖提出〈長庚紀念醫院〉
      、〈嘉義榮民醫院〉《藥單》為據（均影本‧參見本院卷第一０四—一０八頁
      ），惟觀〈嘉義榮民醫院〉《藥單》上係載：「注意事項：服藥後不宜開車或
      從事危險工作」（參見本院卷第一０七頁），與原告無法再行經營雜貨店之間
      似無必然因果關連；何況，原告迄未能舉證證明其經營之雜貨店平均每月之營
      利為二萬元，因此，原告主張其因受傷，預估一年間無法照顧雜貨店生意，並
      以每月二萬元為基準，請求被告應賠償其勞動能力減少之損失二十四萬元，要
      難認為有據，即無准許之理由。
    (三)【精神慰撫金】：
      原告主張因本次事件受傷左耳垂截斷，雖經縫合，但現左、右耳大小不一，相
      貌破損，經核其提出之《診斷證明書（甲種）》載〔診斷〕：「1.左耳垂截斷
      。2.左頸部裂傷１０公分。」（參見本院前開附民卷第六頁），及本院勘驗原告
      傷勢屬實｛參見本院卷第七五頁〔準備程序筆錄〕｝等情，足信原告因被告不
      法侵害其身體，身心確實受有創痛；惟原告復主張其現左耳耳鳴，嚴重影響睡
      眠及情緒，精神上異常困擾、痛苦，經長期治療，仍未見效，醫生表示可能無
      法治療乙情，由於原告未舉實證以明其說，實難遽採，而無法一併審酌其因耳
      鳴所致精神痛苦。再查原告為國小畢業之教育程度，被告為國小肄業之教育程
      度，為渠等自承在卷｛參見本院卷第七六頁〔準備程序筆錄〕｝；而兩造為兄
      弟關係，分別居住台南縣後壁鄉下，年事均高，並無顯著之社經地位，原告名
      下有土地十三筆、房屋兩棟，八十九年綜合所得額為三０、七八九元、九十年
      綜合所得額為一九、一三八元，被告名下有土地十七筆、房屋一棟、車輛一輛
      ，並有投資，八十九年綜合所得額為九七、三二七元、九十年綜合所得額為九
      五、五二二元；有財政部台灣省南區國稅局台南縣分局九十二年一月二十四日
      南區國稅南縣四字第０九二０００三四六九號函所附歸戶財產查詢清單及綜合
      所得稅各類所得資料清單足憑（參見本院卷第五七—六七頁）。經斟酌原告所
      受傷害程度、兩造為兄弟關係、教育程度及財產狀況等情，本院認原告所得請
      求之精神慰撫金以十萬元為適當，超過上開金額即非正當。
    (四)綜右所述，原告所得請求之金額為十萬九千七百六十八元〔(一)醫療費：九千七
      百六十八元；(二)精神慰撫金：十萬元〕，逾此金額之請求即非正當。至於被告
      抗辯原告事後又多次騷擾伊及妻【林秀枝】，九十一年八月十五日及十二月十
      四日、二十二日，記錄於〔民事抗告狀〕內，致使【林秀枝】急診多次，過失
      相抵亦無須賠償云云，則顯有誤會過失相抵之立法，蓋【民法】第二百十七條
      第一項規定：「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額
      ，或免除之。」，係審酌被害人的損害，是否因被害人自己之過失而發生或擴
      大，至被害人另外的行為是否因此侵害加害人或第三人，乃被害人對加害人或
      第三人應否負侵權行為損害賠償責任之問題，兩不相涉。
四、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者
    ，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延
    責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令或為其他相類之
    行為者，與催告有同一之效力；【民法】第二百二十九條第一、二項分別定有明
    文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；而應付利息之債務，其利率未經約
    定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；亦為同法第二百三十三條第一項及
    第二百零三條所明定。查本件原告請求被告應賠償之前開金額，並未定有給付之
    期限，則原告請求自〔刑事附帶民事起訴狀〕繕本送達被告之翌日起，按週年利
    率百分之五計算之利息，並無不合；而原告〔刑事附帶民事起訴狀〕繕本係於九
    十一年十二月四日送達被告收受（參見本院前開附民卷第五頁），則原告請求被
    告應自九十一年十二月五日起，按週年利率百分之五計算遲延利息，核與上開規
    定並無違背，亦無不合。
五、綜上所述，本件原告本於侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告賠償之損害金
    額十萬九千七百六十八元，及自〔刑事附帶民事起訴狀〕繕本送達之翌日即九十
    一年十二月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，洵屬正當，應
    予准許。逾此部分所為之請求，為無理由，應予駁回。又民事訴訟法第四百六十
    六條第一項所定得上訴第三審之利益額數，業經司法院於九十一年一月二十九日
    以（九一）院台廳民一字第０三０七五號函提高為一百五十萬元，並定於九十一
    年二月八日起實施。而本件命被告給付原告之金額為十萬九千七百六十八元，未
    逾一百五十萬元，是以被告對本判決不得提起第三審上訴，此部分自無假執行之
    問題，則原告就此部分雖陳明願供擔保而聲請宣告假執行，尚有未合；又駁回原
    告請求之金額為五二三、八八七元，亦未逾一百五十萬元，則原告就其敗訴部分
    ，亦不得提起第三審上訴，又原告此部分之請求既經駁回，則其假執行之聲請，
    亦已失所附麗，亦難准許，自應併予駁回。至兩造其餘主張及舉證，均不影響本
    院所為前開論斷，自無再予一一審論之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十  五    日
                              臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  王  惠  一
~B2      法官  吳  上  康
~B3      法官  蘇  清  恭
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十  五    日
~B法院書記官  洪  雅  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
