【裁判字號】    92,毒抗,88
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                    行股
    抗  告  人
    即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十二年三月二
十日第一審裁定（九十二年度毒聲字第五二九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告人即被告甲○○抗告意旨略以：其係飲用店內所準備之飲料，適逢警方前來
    臨檢並帶回驗尿，又因人數眾多採尿過程容有疏失，致檢驗報告恐有錯誤，其確
    無施用毒品之行為，為此提起抗告云云。
二、經查抗告人於民國（下同）九十一年七月七日或之前三或四日內，在不詳地點施
    用第二級毒品安非他命，為警於同年七月七日上午三時，在臺南市○○路○段一
    二八號二樓查獲，採尿送驗呈安非他命陽性反應之事實，雖為抗告人所否認；惟
    其於案發時經警所採集之尿液，送請臺南市衛生局以酵素免役分析法篩檢，確呈
    第二級毒品安非他命陽性反應，既有該局九十一年七月十七日煙南市衛驗字第九
    一０三四六號檢驗成績書一紙，附於警卷足稽，且該送檢尿液係抗告人自己親手
    排放封裝於瓶中，亦據其在警訊中所陳明，顯見其確有於上開時地施用第二級毒
    品安非他命之犯行。原審為此依毒品危害防制條例第二十條第一項，及觀察勒戒
    處分執行條例第三條第一項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察勒戒，經核認事
    用法並無不合。抗告人抗告意旨，空言否認施用毒品，辯稱採尿過程可能有疏失
    ，指摘原裁定不當，及請再為檢驗，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游  明  仁
                                            法官  蘇  重  信
                                            法官  林  永  茂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官劉  岳  文
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
