【裁判字號】    92,重上更(五),36
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十二年度重上更(五)字第三六號  Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  乙  ○  ○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度訴字第五五三
號中華民國八十九年一月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八
十七年度偵字第一四七五０號），提起上訴，判決後經最高法院第五次發回更審，本
院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之第二級毒品安非他命肆包（合計淨
重拾肆點零伍公克）均沒收銷燬，電子秤壹個、塑膠夾鏈袋玖拾肆個、安非他命之外
包裝肆小包均沒收。又轉讓第一級毒品，未遂，處有期徒刑壹年陸月。扣案之第一級
毒品海洛因（淨重壹參壹點玖陸公克）沒收銷燬，海洛因之外包裝參大包、貳拾壹小
包均沒收。應執行有期徒刑貳年。扣案之第一級毒品海洛因（淨重壹參壹點玖陸公克
）及第二級毒品安非他命肆包（合計淨重拾肆點零伍公克）均沒收銷燬，海洛因之外
包裝參大包、貳拾壹小包、電子秤壹個、塑膠夾鏈袋玖拾肆個、安非他命之外包裝肆
小包均沒收。
      事      實
一、甲○○自民國（下同）七十二年間起有傷害、竊盜、妨害家庭、殺人未遂、妨害
    兵役、預備殺人、妨害自由、施用毒品等不良前科，其於八十二年間所涉之妨害
    兵役、施用毒品罪，經法院分別於八十二年六月二十九日、十月五日判處有期徒
    刑七月及三年四月，定應執行刑為有期徒刑三年十月確定，並於八十五年三月六
    日縮短刑期假釋出獄，應於八十六年三月十一日縮短刑期執行期滿，惟於該假釋
    期間又犯煙毒罪，經法院判處有期徒刑三年四月確定在案，猶不知悔改。復於八
    十七年十二月十四日下午三時許，在臺南縣新營市福特汽車公司附近，本於單一
    犯意向綽號「阿文」之不詳姓名成年男子購入第第二級毒品安非他命後予以持有
    ，擬供自己施用。又因前獄中好友方水濱毒癮發作，需施用海洛因，而於同年月
    十五日十一時許打甲○○呼叫器0000000000號呼叫甲○○，向甲○○
    索取少許海洛因解癮，甲○○基於久年好友需要，因而臨時起意，同意無償轉讓
    少許海洛因予方水濱，適甲○○人在臺南市，因而約定在臺南市見面。方水濱抵
    達臺南市後，即與甲○○、李鳳娟（王妻）同車欲去租賃房屋，已接近毒品而隨
    時可得移轉之著手，因甲○○駕駛車牌Ｊ五－四八一六號自用小客車，於同年月
    十五日下午十四時許，途經臺南市○○路○段東帝士百貨公司大門前，疏未注意
    而誤闖紅燈，為警攔車盤查，當場在其所駕駛之上開自用小客車座椅上外套內，
    查扣得其持有之海洛因淨重一三一．九六公克（分裝成三大包、二十一小包，包
    裝重一二．０一公克），安非他命淨重一四．０五公克（分裝成四小包，包裝重
    一．五九公克），及電子磅秤一只、塑膠夾鏈袋九十四個（即5X3CM十八個、4.5
    X2.5CM九個、5.5X3.5CM五十七個、8.5X5CM一個、5.5X3.5CM七個、12X7.5CM二
    個）。
二、案經臺南市警察局第二分局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○固坦承於上揭時地向綽號「阿文」者，購買持有第二級毒品
    安非他命，及為警查扣得上開物品之事實，惟矢口否認有何意圖販賣第二級毒品
    之犯行，辯稱：伊所購得之毒品均供自己施用，因一次大批購買價格較便宜，購
    毒金錢來源係由伊妻李鳳娟供應，隨車攜帶之電子磅秤，係為防止購買毒品時被
    詐騙重量，且為防止毒品外漏及施用方便，而購買夾鏈袋不能單買一個，才會攜
    帶大量夾鏈袋，該電子磅秤及夾鏈袋，均非供販賣毒品之用，因案發當時伊正通
    緝中，故將所有家當隨車攜帶。另伊與方水濱自係七十八年在監認識之朋友，因
    其毒隱發作而需要海洛因，而同意給他一點點而已云云。經查被告自白購買並持
    有安非他命，嗣經警查扣得上開物品等事實，有各該查獲之物品扣案為憑，且經
    查扣之物品，經送請法務部調查局鑑驗結果，確屬第一、二級毒品無訛，海洛因
    淨重一三一．九六公克（包裝重一二．０一公克），純度七三．六七％，純質淨
    重九七．二一公克；非他命淨重一四．０五公克（包裝重一．五九公克），有該
    局檢驗通知書二紙附於偵查卷足稽（詳偵查卷第四十、四一頁），固堪信實。又
    被告自白其同意將無償給與方水濱第一級毒品海洛因之事實，亦核與方水濱於警
    訊供稱：「八十七年十二月十五日十一時，我在家裡扣甲○○呼叫器，．．．．
    ．．甲○○於同日十三時回機給我，我跟王某說癮犯了，是否有東西，王某答應
    給我一小包，並約定十四時在被查獲地點交貨，我剛上王某自小客車，即被警方
    臨檢查獲」（詳警卷第八頁）；及在偵查中所供稱：「我是想約他（指甲○○）
    索取海洛因施用，我一上車警察就來臨檢」（詳偵查卷第三二頁）各等語相符。
    並於歷審所供承甚明，自堪為真實。綜上被告自白核與事證相符，犯行洵堪認定
    。
二、按毒品危害防制條例中所謂販賣行為，不以販入後復行賣出為要件，只要以營利
    為目的，將毒品販入或賣出，其犯罪即告完成，即該當販賣之要件。又販賣毒品
    罪，並不以販入之後復行賣出為構成要件，假使以營利為目的，而非法販入，或
    賣出，有一於此，其罪即已成立。至意圖販賣而持有毒品罪，則係以意圖販賣而
    販入以外之原因而持有，迨其持有之後始萌販賣之意圖者，方克相當。本案公訴
    人既認被告係以意圖販賣而販入毒品海洛因、安非他命，理應論依販賣毒品既遂
    罪提起公訴，何以依毒危害防制條例第五條第一項、第二項之意圖販賣而持有毒
    品，理論上即有矛盾，合先明。
三、依被告之全國前案紀錄表，有多次施用毒品前科，且其亦自承有施用毒品之惡習
    ，是其辯稱所購買之第一、二級毒品均係供自己施用，自非虛構。雖本案扣案之
    海洛因淨重一三一．九六公克、安非他命淨重十四．０五公克，足供被告施用數
    月之久，但被告為警查獲之時，確係因肅清煙毒條例案件應執行三年四月，經臺
    灣臺南地方法院檢察署通緝中（八十六年執字第四九二七號），有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表足憑。而人在通緝中，須躲藏警察，諸多不便，而其妻給與
    金錢，則一次大量購買，亦無不可。雖被告於案發時經警採其尿液送驗，僅有施
    用第一級毒品之犯行，已經裁定送觀察勒戒，並進而裁定施以強制戒治等情，亦
    有臺灣臺東地方法院八十八年度毒聲字第二七一號裁定影本，存於原審卷足參（
    詳原審卷第四六頁）。又被告為警察獲當時並無施用安非他命，而持有安非他命
    ，是否有販賣意圖，固有查證必要，然據被告辯稱係供自己施用，而施用安非他
    命係須提神時施用，為警查獲時已間隔一段時間未曾施用，故驗尿無安非他命反
    應等情，亦非不合情理。自不得僅因被告尿液中無安非他命陽性反應而持有安非
    他命，即認係意圖販賣而持有。又扣案之電子磅秤，及夾鏈袋復有九十四個，規
    格大小不同既達五種之多，且所查獲之毒品分裝成二十五包，大小亦不相同，有
    查獲當場所攝照片二張附於警卷可佐，雖均可供販賣毒品案件佐證，但非販賣毒
    品唯一或必然之方式，故無積極證據證明，仍難遽認其有販賣事實。
四、按檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，刑事訴訟法第二百六十七條
    定有明文。又所謂犯罪事實同一係指基本社會客觀事實同一而言。本件被告為警
    查獲之基本社會客觀事實為「持有毒品」，其持有毒品之目的，不論係意圖販賣
    、施用、轉讓等主觀犯意，均不影響其基本社會事實同一。因此檢察官就持有毒
    品之客觀事實起訴，法院自得依被告主觀犯意，就起訴事實變更起訴法條論罪，
    並就起訴效力所及部分審判，合予敘明。
五、又按海洛因、安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所
    定之第一級毒品及第二級毒品，被告竟意圖施用而非法持有安非他命，核該部分
    所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品罪。又被告因朋友
    索取，而臨時起意無償轉讓第一級毒品，核該部分所為，係犯毒品危害防制條例
    第八條第一項轉讓第一級毒品罪。公訴人認被告甲○○係犯毒品危害防制條例第
    五條第二項之意圖販賣而持有第二級毒品罪及其臨時起意，同意擬無償轉讓少許
    海洛因予方水濱之持有該海洛因部分，係犯同條例第五條第一項之意圖販賣而持
    有第一級毒品罪云云，起訴法條，尚有未洽，應予變更。又被告為轉讓毒品而持
    有毒品，其轉讓與持有間具有吸收關係，不另論罪。又被告同意將少許第一級毒
    品無償給與方水濱，而方水濱亦進入被告車內，置身於可移轉支配持有毒品情況
    ，雖未完成轉讓行為，自應論以未遂犯，並依刑法第二十六條規定減輕其刑。又
    所犯轉讓第一級毒品罪與持有第二級毒品罪，犯意各別，罪名互異，應分論併罰
    。
六、公訴意旨以：被告甲○○駕駛車牌Ｊ五－四八一六號自用小客車，於八十七年十
    二月十五日下午十四時許，途經臺南市○○路○段東帝士百貨公司大門前，意圖
    販賣而持有第一級毒品海洛因淨重一三一．九六公克（分裝成三大包、二十一小
    包，包裝重一二．０一公克），為警攔車盤查，當場在其所駕駛之上開自用小客
    車座椅上外套內，查扣得其持有之海洛因淨重一三一．九六公克（分裝成三大包
    、二十一小包，包裝重一二．０一公克），及電子磅秤一只、塑膠夾鏈袋九十四
    個（即5X3CM十八個、4.5 X2.5CM九個、5.5X3.5CM五十七個、8.5X5CM一個、5.5
    X3.5CM七個、12X7.5CM二個）。因認被告持有上開海洛因除少許擬無償轉讓方水
    濱之持有該海洛因部分外，係犯同條例第五條第一項之意圖販賣而持涉犯毒品危
    害防制條例第五條第一項之意圖販賣而持有第一級毒品罪罪嫌等語。被告矢口否
    認有何意圖販賣第一毒品之犯行，並辯稱：我所購得之毒品均供自己施用等語，
    經查：依被告之全國前案紀錄表，有多次施用毒品前科，且其亦自承有施用毒品
    之惡習，是其辯稱所購買之第一級毒品均係供自己施用，自非虛構。雖本案扣案
    之海洛因淨重一三一．九六公克，足供被告施用數月之久，但被告為警查獲之時
    ，確係因肅清煙毒條例案件應執行三年四月，經臺灣臺南地方法院檢察署通緝中
    （八十六年執字第四九二七號），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表足憑。而
    人在通緝中，須躲藏警察，諸多不便，而其妻給與金錢，則一次大量購買，亦無
    不可。況被告於案發時經警採其尿液送驗呈嗎啡陽性反應，益見其有施用第一級
    毒品之犯行，並經裁定送觀察勒戒，並進而裁定施以強制戒治，於八十九年六月
    八日停止戒治交付保護管束，已於八十九年八月一日交付保護管束執行期滿，未
    經撤銷停止戒治，因而經檢察官就其自八十七年九月間起至同年十二月十五日止
    ，在臺南縣市地區，連續施用第一級毒品海洛因之犯行，予以不起訴等情，亦有
    臺灣臺東地方法院八十八年度毒聲字第二七一號裁定書及臺灣臺南地方法院檢察
    署九十年度戒毒偵字第九十號不起訴處分書等影本各一份，分存於原審及本院此
    次審卷足參。又扣得電子磅秤，及夾鏈袋九十四個，其中規格大小不同既達五種
    之多，且所查獲之毒品分裝成二十五包，大小亦不相同，有查獲當場所攝照片二
    張附於警卷可佐，雖均可供意圖販賣第一級毒品案件佐證，但非意圖販賣毒品唯
    一或必然之方式，故無積極證據證明，仍難遽認其有意圖販賣事實。因此部分與
    上開論罪之持有第二級毒品部分，係同時地出於一購買行為而持有，有想像競合
    犯裁判上一罪之關係，爰就此部分不另為無罪之諭知。又被告單純持有此部分海
    洛因之低度犯行，應為檢察官上開予以不起訴之施用高度犯行所吸收，自一併為
    該不起訴效力所及，併附此敘明。
七、原審認被告甲○○罪證明確，因予論罪科刑，固非無見。惟(一)所謂「意圖販賣而
    持有」，乃指意圖販賣而販入以外之原因持有毒品後，始起意販賣而言，本件依
    卷內證據資料，並無法證明被告基於販賣以外之原因販入毒品後有意圖販賣之情
    事。至證人方水濱所證述亦僅能證明其有意向被告索取毒品（非買受）並無法證
    明被告意圖販賣之事實，原判決認被告意圖販賣而持有毒品，即有未洽。(二)被告
    同意將少許第一級毒品無償給與方水濱，並已持有第一級毒品移轉支配，雖未交
    付完成，應屬未遂，原判決疏未論罪科刑，亦有未洽。(三)本件塑膠夾鏈袋共九十
    四個，惟原審卻載九十三個，仍有未合。(四)又被告持有上開海洛因除少許擬無償
    轉讓方水濱之持有該海洛因部分外，本院如上所述認無積極證據證明被告有意圖
    販賣事實。因此部分與上開論罪之持有第二級毒品部分，有想像競合犯裁判上一
    罪之關係，爰就此部分不另為無罪之諭知。原判決就此部分認應成立毒品危害防
    制條例第五條第一項之意圖販賣而持有第一級毒品罪，即有未合。原審就此漏未
    論及，顯有疏略。被告上訴意旨，否認意圖販賣而持有毒品，為有理由，且原判
    決亦有上開可議之處，自屬無可維持，應由本院將原判決撤銷改判，以期適法。
    爰審酌被告前科累累，素行不佳，持有毒品數量龐大，且將毒品無償轉讓與他人
    ，使毒害擴大及其犯罪之目的、動機、手段、犯罪後態度等一切情狀，量處如文
    第二項所示之刑，並依法定其應執行刑。又扣案第一級毒品海洛因（淨重一三一
    點九六公克，純度百分之七十三點六七，純質淨重九十一點二一公克）及第二級
    毒品安非他命（淨重十四點零五公克）依序屬第一級、第二級毒品，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬；又海洛因外包裝三大包、二十
    一小包、安非他命外包裝四小包均係被告供犯罪所用之物，已據其自承在卷，爰
    依同條例第十九條第一項之規定宣告沒收；塑膠夾鏈袋九十四個、電子秤一個為
    供被告持有第一級、第二級毒品犯罪所用之物，且為被告所有，亦據其供承在卷
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百條
、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第一項、第十一條第二項、
第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第二十六條前段、第三
十八條第一項第二款、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官劉得鉦到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十六      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第八條第一項：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
。
毒品危害防制條例第十一條：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
