【裁判字號】    92,再易,4
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十二年度再易字第四號  Ｊ
      再審原告    丙  ○  ○
                  送達代收人.
      再審被告    甲  ○  ○
      訴訟代理人  黃  俊  仁  律師
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十一年十一月十九日本院九
十一年度上易字第一九七號確定判決提起再審，本院判決如左：
      主      文
再審原告之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      事      實
甲、再審原告方面：
一、聲明：求為判決：(一)台灣嘉義地方法院九十年度訴字第四九六號及本院九十一年
    度上易字第一九七號確定判決廢棄。(二)再審被告應給付再審原告新台幣（下同）
    六十五萬二千一百三十元，及自台灣嘉義地方法院九十年度訴字第四九六號事件
    之起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(三)前程序第
    一、二審及再審訴訟費用，均由再審被告負擔。(四)再審原告願供擔保，請准宣告
    假執行。
二、陳述：
（一）「適用法規顯有錯誤者」，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服，此民事
      訴訟法第四百九十六條第一項第一款定有明文。又「確定判決消極的不適用法
      規，顯然影響裁判者，自屬民事訴訟法第四百九十六條第一頂第一款所定適用
      法規顯有錯誤之範圍，應許當事人對之提起再審之訴，以貫徹憲法保障人民權
      益之本旨。最高法院六十年度字台再字第一七○號判例，與上述見解未洽部分
      ，應不予援用。」，此有司法院大法官會議釋字第一七七號解釋可資參酌。
（二）本件駁回再審原告之訴之已確定第一、二審判決，其理由無非為「... 則上訴
      人尚不能證明所買受系爭車輛在「交付車輛時」裝載引擎即為失竊尋獲後電解
      還原之他人引擎。亦有可能是在上訴人在占有汽車中或在上訴人汽車失竊期間
      ，才被第三人改裝他人失竊引擎在該汽車上。上訴人復無其他證據證明被上訴
      人在交付買賣車輛時，車輛確係原即裝置此他人失竊之引擎：：至於車上某零
      件是否為他人所有，乃屬瑕疵擔保範圍，而非債務不履行之範籌：：而出賣人
      依民法第三百四十九條規定，就買賣之標的物固應負權利瑕疵擔保責任，然仍
      以權利之瑕疵於買賣成立後未能除去為前提：：倘逾二年之期間，被害人未為
      回復之請求者，該買受人並即確定的取標的物之所有權，買受人於上述已取得
      買賣標的物所有權而未消滅之情形，出賣人均不負瑕疵擔保之責（最高法院七
      十七年台上字第二四二二號判決參照）。」云云。惟查：
    1.『... 按證明應證事實之證據資料，並不以可直接單獨證明之直接證據為限。
      凡先綜合其他情狀，證明某事實，再由某事實為推理的證明應證事實，該證明
      某事實之間接證據，自應包括在內。』此再請參酌最高法院八十六年度台上字
      第二六一八號民事判決。「取捨證據、認定事實固屬事實審法院之職權，惟法
      院為判決時，應斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，以判斷事實之真偽，不得
      摭拾筆錄中前後不符之片段記載，為認定事實之依據，或甚判斷，苟竟與經驗
      法則不符，均難謂為非屬違背法令。」，「法院認定事實應憑證據，而證據之
      證明力固由法院依其自由心證斷定之，惟其認定須合於論理法則與經驗法則，
      否則其事實之認定，即屬違背法令。」，此請參見最高法院八十五年度臺上字
      第二六九四號民事判決及最高法院八十六年度臺上字第三九四號民事判決。
    2.本件訴外人張宗智所有之車號ＲＫ－九七七七，一九九一年份賓士ＳＥＬ型轎
      車，與再審原告向再審被告買受之ＪＹ－○一九五號（嗣改為ＵＱ一二七七七
      號，以下簡稱系爭車輛），一九九二年份賓士ＳＥＬ型轎車，均於民國（下同
      ）八十二年間遭竊，此有台灣台北地方法院九十一年度簡字第二五三九號刑事
      簡易判決及查詢資料影本各一份可稽。依常情，引擎放置太久不用，日後即不
      堪使用，此二車既均於八十二年間失竊，當絕不至於八十八年間再失竊時才改
      裝；更何況，前開台灣台北地方法院九十一年度簡字第二五三九號刑事簡易判
      決，亦是認定此引擎確係於八十二年間始改裝。是以，本件依上開最高法院八
      十六年度台上字第二六一八號民事判決，已可證明該張宗智失竊之引擎於再審
      被告交付與再審原告時已裝載於系爭車輛上，原確定判決認再審原告無證據證
      明再審被告交付車輛時，車輛確係原即裝置此他人失竊之引擎，有民事訴松法
      第四百九十六條第一項第一款「適用法規顯有錯誤者」之情形，再審原告自得
      依法提起再審之訴。
    3.至於原確定判決以再審原告受善意受讓之保護，且因訴外人張宗智未於失竊後
      二年內，向占有人請求回復其物，再審原告已確定取得該引擎之所有權，再審
      被告即無庸再負權利瑕疵擔保之責，亦屬無稽。
      (1)按『引擎或車架變更，應以廠牌型式及燃料種類相同者為限，並應審驗來歷
        證件，（如係國產汽車應繳驗原廠證明書，進口汽車則繳驗進口證明書），
        貨物稅完稅照及佈一發票。』，此請參見台北市監理處汽機車牌照管理作業
        實施要點之規定即明。因此縱依原確定判決，再審原告取得所有權，再審原
        告亦不能使用該引擎，更無法據以重新辦理登檢領照手續，此再請參見已呈
        庭之監理所八九嘉監一字第八九○九九○七號函，其說明二明白表示「該車
        警方尋獲時，既經電解發現確定，所裝用引擎非屬該車原出廠之引擎，則尋
        獲僅屬車身而已，應另行價購與原車型式及燃料種類相同之新引擎總成乙具
        ，重新辦理登檢領照手續。或俟台端原車引擎另行尋獲後，再申請辦理。」
        益明。
      (2)綜前，縱訴外人張宗智不得向再審原告主張回復其物，該引擎對再審原告而
        言，亦無任何用處，因此再審原告應得向再審被告請求不完全給付之損害賠
        償。
（三）本件有民事訴訟法第四百九十七條，足以影響判決之重要證物漏未斟酌之再審
      事由。
    1.按「依第四百六十六條不得上訴於第二審法院之事件，除前條規定外，其經第
      二審確定之判決，如就足影響於判決之重要證物，漏未斟酌者，亦得提起再審
      之訴。」，此民事訴訟法第四百九十七條定有明文。
    2.本件鈞院九十一年度上易字第一九七號民事判決以「... 上訴人不能證明所買
      受系爭車輛在「交付車輛時」裝載引擎即為失竊尋獲後電解還原之他人引擎。
      亦有可能是在上訴人在占有汽車中或在上訴人汽車失竊期間，才被第三人改裝
      他人失竊引擎在該汽車上。上訴人復無其他證據證明被上訴人在交付買賣車輛
      時，車輛確係原即裝置此他人失竊之引擎... 」，駁回再審原告之上訴。惟查
      ：再審原告於鈞院九十一年度上易字第一九七號事件審理程序中，即提出台灣
      台北地方法院九十一年度簡字第二五三九刑事簡易判決，依該判決書，已可證
      明再審被告於交付系爭買賣實輛與再審原告時，該車輛確係原即裝置此他人（
      即張宗智）失竊之引擎。原第二審之確定判決，就此足以影響判決之重要證物
      ，竟漏未斟酌，再審原告自得提起再審之訴。
（四）原確定判決並有消極不適用「債務不履行」法規之錯誤。
    1.按「出賣人應擔保第三人就買賣之標的物，對於買受人不得主張任何權利。」
      ，「出賣人不履行第三百四十八條至第三百五十一條所定之義務者，買受人得
      依關於債務不履行之規定，行使其權利。」，此民法第三百四十九條及第三百
      五十三條定有明。
    2.又「原判決認定安陽公司交付並登記所有權於被上訴人之房屋，遭法定抵押權
      人永大公司查封拍賣，安陽公司應負權利瑕疵擔保責任及不完全給付之債務不
      履行責任，被上訴人得拒絕自己之給付：：」，此亦請參見最高法院八十年度
      台上字第六四四號民事判決。
    3.原確定判決既認本件有關引擎係屬訴外人張宗智所有之事實，係屬「權利瑕疵
      擔保」之範疇，卻又認其其非「債務不履行」，無「不完全給付」之情事，參
      諸前開法條及最高法院之判決，顯有錯誤至明。
    4.再『引擎或車架變更，應以廠牌型式及燃料種類相同者為限，並應審驗來歷證
      件，（如係國產汽車應繳驗原廠證明書，進口汽車繳驗進口證明書），貨物稅
      完稅照及統一發票。』，此台北市監理處汽機車牌照舌理作業實施要點明文規
      定（參見已呈庭之證五），因此監理所八九嘉監一字第八０九九０九七號函，
      其說明二亦明白表示「該車警方尋獲時，既經電解發現確定，所裝用引擎非屬
      該車原出廠之引擎，則尋獲僅屬車身而已，應另行價購與原車型式及燃料種類
      相同之新引擎總成乙具，重新辦理登檢領照手續。或俟台端原車引擎另行尋獲
      後，再申請辦理。」（此函文業於原確定判決審理時呈庭，即再審聲請狀附呈
      之證六）。
    5.是以，縱再審原告受善意受讓之保護，且因訴外人張宗智未於失竊後二年內，
      向占有人請求回復其物，再審原告已確定取得該引擎之所有權，訴外人張宗智
      不得向再審原告主張回復其物，該引擎對再審原告而言，亦無任何用處，因此
      再審原告應得向再審被告請求不完全給付之損害賠償。
三、證據：釋字第一七七號解釋要旨、查詢資料、監理所函文各一份、法規影本三紙
    、判決二份、判決要旨五份（均影本）。
乙、再審被告方面：
一、聲明：求為判決：(一)再審之訴駁回。(二)再審之訴訟費用由再審原告負擔。
二、陳述：
（一）按「民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤者，係指
      確定判決所適用之法規顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效及大法官會
      議之解釋，或本院尚有效之判例顯然違反者而言，並不包括消極的不適用法規
      與適用不當二者並舉之規定自明（最高法院六十台再一七○號判例）」。又「
      所謂適用法規顯有錯誤者，不包括漏未斟酌證據」。
（二）再按再審原告提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明
      再審理由，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如
      何合於法定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，
      而無具體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。此參照最高法院向來判決之見
      解，自甚明瞭。本件再審原告主張鈞院九十一年度上易字第一九七號確定判有
      事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所定事由，對之提起再審之訴。經核其
      再審訴狀所表明之再審理由，無非仍執陳詞，仍就鈞院在原判決程序中之取捨
      證據、認定事實之職權行使、及其他與判決基礎無涉之理由，指摘原審判決不
      當，求予廢棄。然對於原審確定判決究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條
      第一項第一款規定之具體情事，則未據指明，依上說明，其再審之訴自非合法
      ，彰彰明甚。
（三）原審確定判決已經敘明：再審原告並無具體確實之證據，足以證明兩造汽車買
      賣當時系爭引擎係他人所有，故再審被告並無不完全給付之情事。退而言之，
      「假設」縱或再審原告所主張買賣汽車當時引擎是他人所有，此亦為瑕疵擔保
      之範疇，而非不完全給付，再審原告依不完全給付請求再審被告為損害賠償，
      難認有據。且因再審原告於買賣後已取得汽車引擎之所有權，再審被告自無庸
      再負權利瑕疵擔保責任。整個判決內容論敘說理清楚明白，適用法規妥當正確
      。
丙、本院依職權調閱臺灣嘉義地方法院九十年訴字第四九六號損害賠償民事全卷。
      理      由
一、本件再審原告主張：本件訴外人張宗智所有之車號ＲＫ－九七七七賓士ＳＥＬ型
    轎車，與再審原告向再審被告買受之系爭一九九二年份賓士ＳＥＬ型轎車，均於
    八十二年間遭竊，有台灣台北地方法院九十一年度簡字第二五三九號刑事簡易判
    決及查詢資料影本各一份可稽。依常情，引擎放置太久不用，日後即不堪使用，
    系爭引擎絕不至於八十八年間再失竊時才改裝；況前開台灣台北地方法院九十一
    年度簡字第二五三九號刑事簡易判決，亦認定此引擎確係於八十二年間即改裝。
    是以，本件依經驗及論理法則已可證明該張宗智失竊之引擎於再審被告交付與再
    審原告時已裝載於系爭車輛上，原確定判決卻認再審原告無證據證明再審被告交
    付車輛時，車輛確係原即裝置此他人失竊之引擎。又原確定判決以再審原告受善
    意受讓之保護，且因訴外人張宗智未於失竊後二年內，向占有人請求回復其物，
    再審原告已確定取得該引擎之所有權，再審被告即無庸再負權利瑕疵擔保之責，
    惟依監理所函表示「該車警方尋獲時，既經電解發現確定，所裝用引擎非屬該車
    原出廠之引擎，應另行價購與原車型式及燃料種類相同之新引擎總成乙具，重新
    辦理登檢領照手續。或俟台端原車引擎另行尋獲後，再申請辦理。」。該引擎對
    再審原告而言，亦無任何用處，因此再審原告應得向再審被告請求不完全給付之
    損害賠償，原確定判決即有消極不適用「債務不履行」法規之錯誤，再審原告自
    得以民事訴松法第四百九十六條第一項第一款「適用法規顯有錯誤者」之情形提
    起再審。再審原告於鈞院原確定判決審理程序中，即提出台灣台北地方法院九十
    一年度簡字第二五三九刑事簡易判決，依該判決書，已可證明再審被告於交付系
    爭買賣車輛與再審原告時，該車輛確係原即裝置此他人即張宗智失竊之引擎。原
    確定判決就此足以影響判決之重要證物，亦漏未斟酌，再審原告亦得依民事訴訟
    法第四百九十七條規定提起再審等語。爰求為命(一)台灣嘉義地方法院九十年度訴
    字第四九六號及本院九十一年度上易字第一九七號確定判決廢棄。(二)再審被告應
    給付再審原告六十五萬二千一百三十元，及自台灣嘉義地方法院九十年度訴字第
    四九六號事件之起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    之判決。
二、再審被告則以：本件再審原告主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一
    項第一款所定事由，對之提起再審之訴。經核其再審訴狀所表明之再審理由，無
    非仍執陳詞，仍就鈞院在原判決程序中之取捨證據、認定事實之職權行使、及其
    他與判決基礎無涉之理由，指摘原審判決不當，又原審確定判決已經敘明：再審
    原告無具體確實之證據，足以證明兩造汽車買賣當時系爭引擎係他人所有，故再
    審被告並無不完全給付之情事。退而言之，「假設」縱或再審原告所主張買賣汽
    車當時引擎是他人所有，此亦為瑕疵擔保之範疇，而非不完全給付，再審原告依
    不完全給付請求再審被告為損害賠償，難認有據。且因再審原告於買賣後已取得
    汽車引擎之所有權，再審被告自無庸再負權利瑕疵擔保責任。整個判決內容論敘
    說理清楚明白，適用法規妥當正確等語資為抗辯。
三、按適用法規顯有錯誤，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服；民事訴訟法第
    四百九十六條第一項第一款固定有明文。惟按民事訴訟法第四百九十六條第一項
    第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指法院就認定事實，適用法律有適用法規顯然
    錯誤之情形；茍事實審法院依卷內所附之證據資料加以取捨、判斷，而為事實之
    認定，就令其認定事實有漏未斟酌證物、取捨證據失當或認定事實錯誤等情事，
    亦與適用法規有錯誤之再審事由有間；又所謂確定判決適用法規顯有錯誤，係指
    確定判決所適用之法規顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效之大法官會議
    之解釋，或法院尚有效之判例顯然違反者而言；至於消極的不適用法規之情形雖
    亦包括在內，惟需消極的不適用法規顯然於判決之結果有影響者為限，且亦不包
    括漏未斟酌證據、取捨證據失當及認定事實錯誤之情形在內（司法院大法官會議
    釋字第一七七號解釋、最高法院六十年度台再字第一七○號、同院六十三年度台
    上字第八八○號及同院七十一年度台再字第二○九號判例參照）。經查：
（一）再審原告以：依常情引擎放置太久不用，日後即不堪使用，此二車既均於八十
      二年間失竊，當絕不至於八十八年間再失竊時才改裝；更何況，前開台灣台北
      地方法院九十一年度簡字第二五三九號刑事簡易判決，亦是認定此引擎確係於
      八十二年間改裝，認原確定判決有違背經驗、論理法則之情事而有適用法規顯
      有錯誤之再審事由云云。惟按原確定判決在理由三第（二）點已詳加說明：「
      上訴人（即再審原告，下同）主張伊所有失竊之ＵＱ－二七七七號車輛，於八
      十八年六月十日失竊，同年九月尋獲時車輛裝載引擎係他人遺失車輛裝載之引
      擎，該引擎為被上訴人（即再審被告，下同）出售該車輛時所裝載等情，惟為
      被上訴人所否認，查上訴人向被上訴人買受系爭車輛的時間係在八十四年三月
      間，同年四月交車後，上訴人使用四年餘至八十八年六月間失竊，直至同年九
      月間始為警尋獲，則系爭被尋獲之引擎雖在上訴人買車前之八十二年間失竊，
      然被上訴人抗辯稱兩造買賣系爭車輛時，為免買到贓車，已依上訴人要求向監
      理單位辦理新領牌照之手續並重新驗車後移轉登記始交付車輛，為上訴人所不
      爭；則上訴人尚不能證明所買受系爭車輛在『交付車輛時』裝載引擎即為失竊
      尋獲後電解還原之他人引擎。亦有可能是在上訴人在占有汽車中或在上訴人汽
      車失竊期間，才被第三人改裝他人失竊引擎在該汽車上。上訴人復無其他證據
      證明被上訴人在交付買賣車輛時，車輛確係原即裝置此他人失竊之引擎，主張
      被上訴人交付車輛裝置他人失竊之引擎，尚無可採。」，則再審原告僅對事實
      審法院關於事實之認定及證據之取捨加以指摘，尚不能構成再審之事由，況依
      首揭說明，漏未斟酌證據亦非屬適用法規顯有錯誤之再審事由，是再審原告執
      原確定判決未斟酌上開刑事簡易判決所認定之事實而有適用法規顯有錯誤之再
      審事由，亦屬無據。
（二）再審原告又主張原確定判決認定再審原告無證據證明再審被告在交付買賣車輛
      時，車輛確係原即裝置此他人失竊之引擎，其認事用法，與最高法院八十五年
      度臺上字第二六九四號及八十六年度臺上字第三九四號、九十一年度台上字第
      九九五號、八十六年度台上字第二六一八號民事判決要旨顯然有悖，自亦有判
      決適用法規顯有錯誤之再審事由。惟查上開最高法院各號「判決」並非「判例
      」，依該院六十年台再字第一七０號判例意旨，原確定判決自無適用法規顯有
      錯誤之情形。況上開違反訴訟法之情事，亦僅係判決違背法令得上訴三審之事
      由，與民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定適用法規顯有錯誤之再審
      情事，亦屬有間。
（三）再審原告復主張伊縱受善意受讓之保護，且因訴外人張宗智未於失竊後二年內
      ，向占有人請求回復其物，再審原告已確定取得該引擎之所有權，惟依監理站
      之函示該引擎對再審原告而言，亦無任何用處，再審原告應得向再審被告請求
      不完全給付之損害賠償，原確定判決即有消極不適用「債務不履行」法規之錯
      誤云云，惟按所謂「不完全給付」係指債務人雖為給付，惟其給付之內容並未
      符合債務本旨而言；而依民法第三百四十八條第一項之規定，物之出賣人，只
      要交付買賣契約所約定之物於買受人，並使其取得該物所有權，即完成其給付
      之義務，至於所給付之特定物是否具有瑕疵，此屬瑕疵擔保之範疇，並非債務
      不履行；又即再審被告既以依約將所指定之汽車交付與再審原告，並使再審原
      告取得該車所有權，辦妥必要之登記及過戶手續，讓再審原告得以使用該汽車
      ，再審被告當時即已依兩造買賣契約債務之本旨履行債務完畢，並無不完全給
      付之問題。是原確定判決認交付時縱引擎為第三人所有亦無不完全給付之適用
      ，自無適用法規顯有錯誤之再審情事。雖再審原告另主張因系爭汽車引擎係他
      人所有，監理所已要求伊應另行價購與原車型式及燃料種類相同之新引擎總成
      乙具或俟原車引擎另行尋獲後，再申請領照，是系爭引擎對其已無用，再審被
      告自應負不完全給付損害賠償責任云云，並據提出交通部公路局嘉義區監理所
      八十九年七月十二日八九嘉監一字第八九０九九０七號函附卷可稽（見原確定
      判決第五四頁、本院卷第十八頁），然按再審原告已自承其已領得保險公司賠
      款等情，且系爭車輛已委付保險公司，由保險公司依法取得所有權，亦有明台
      保險股份有限公司九十一年十月十七日明汽理字第九一０四七八號函在卷可佐
      （見本院卷第四三頁），是再審原告即無受有損害可言，再審原告認原確定判
      決有消極不適用不完全給付債務不履行云云，亦不足取。
    是再審原告據上資為本院九十一年度上易字第一九七號確定判決有民事訴訟第四
    百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之再審事由，因而提起本件再審之訴
    ，揆諸前開說明，自難認為有理由。
四、按依民事訴訟法第四百六十六條不得上訴於第三審法院之事件，除同法第四百九
    十六條規定外，其經第二審確定之判決，如就足影響於判決之重要證物，漏未斟
    酌者，亦得提起再審之訴；固為民事訴訟法第四百九十七條所明定；惟所謂「重
    要證物漏未斟酌」，係指當事人在前訴訟程序已經提出，第二審確定判決漏未於
    判決理由中斟酌者而言；申言之，該項證物如經斟酌，原判決將不致為如此之論
    斷，若縱經斟酌亦不足影響原判決之內容，或原判決曾於理由中說明其為不必要
    之證據者，均與本條規定之要件不符。雖再審原告以台灣台北地方法院九十一年
    度簡字第二五三九號刑事簡易判決業已認定，系爭引擎於八十二年即已裝載在系
    爭再審原告買受之車輛，是依該刑事簡易判決，已可證明再審告於交付再審原告
    時，該車輛確係原即裝置此他人失竊之引擎，原確定判決就此足以影響判決之重
    要證物竟未斟酌，再審原告自得提起再審云云，惟查：上開該台灣台北地方法院
    九十一年度簡字第二五三九號刑事簡易判決固據再審原告於原確定判決審理程序
    中提出（見原確定判決卷第三二頁），惟按適用法規或解釋法律，係依職權為之
    ，原無待當事人提出其他其他判決以為證據（最高法院六十四年聲字第五十八號
    判例參照），是再審原告提出之另一判決，自難謂係「證物」「證據」，原確定
    判決縱有未予斟酌之情事，亦難認係就重要證物漏未斟酌。復查原確定判決已於
    理由四第２項詳載：「顯然上訴人並不知且無從知悉系爭引擎為盜贓物，依民法
    第九百四十八條之規定，縱使讓與人即被上訴人並無讓與之權利，然上訴人係善
    意受讓此汽車引擎之所有權，並占有系爭汽車引擎，自仍取得該引擎所有權。又
    訴外人張宗智所有之ＲＫ－九七七七號汽車連同引擎，係於八十二年七月二十四
    日在嘉義市○區○○街三二號前失竊等情，業經其陳述明確（見台灣嘉義地方法
    院檢察署八十九年偵字第三○二一號偵查卷第二六頁），則依民法第九百四十九
    條之規定，訴外人張宗智失竊之汽車引擎若為第三人善意受讓而取得占有時，張
    宗智僅得於被盜後二年內即八十四年七月二十三日前，向占有人請求回復其物，
    是張宗智未於八十四年七月二十三日前行使其回復請求權，上訴人即已確定取得
    該引擎之所有權」等語明確，是本件再審原告係因已依法取得系爭引擎所得權，
    而不得對再審原告主張權利瑕疵擔保責任，是其縱有未斟酌上開刑事簡易判決之
    情事，惟揆諸前開說明，仍難認係就重要証物漏未斟酌，是再審原告據以主張原
    確定判決有民事訴訟法第四百九十七條就足以影響於判決之重要証物漏未斟酌之
    再審事由，自亦難認為有理由。
五、從而，本件再審原告對本院九十一年度上易字第一九七號確定判決，以有民事訴
    訟法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤、第四百九十七條就足以影
    響於判決之重要証物漏未斟酌之再審事由為由，提起本件再審之訴，並求為判決
    如聲明所述，經核非有理由，應予駁回。
六、本件事証已明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉証，因與本判決判斷結果，不生
    影響，爰未逐一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件再審之訴為無理由，爰依民事訴訟法第五百零五條、第七十八條
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    四      月      十五      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳    志    誠
~B2      法官  李    素    靖
~B3      法官  周    素    秋
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十一    年    四      月      十六      日
~B法院書記官  劉    清    洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
