【裁判字號】    92,上易,136
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十二年度上易字第一三六號   Ｃ
      上  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
      選任辯護人  查  名  邦  律師
右上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣臺南地方法院九十一年度易字第一八六號中華
民國九十二年一月六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵
字第九六六二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）七十九年八月十九日，與被害人台南
    市○○路○段二十巷一三二弄十三號宏濟宮之代表人尤丁祈（已死亡）簽訂金爐
    建築合約書，承攬宏濟宮之金爐建造工程，總工程費為新台幣（下同）五十七萬
    元。被告竟萌為自己不法所有之意圖，於八十一年某月動工，約一年完工，於施
    工期間，違背建造金爐需使用足量之耐火泥及鋼筋之建築術成規，竟未使用耐火
    泥及鋼筋結構，欺罔他人，詐得偷工減料之財產上不法利益。嗣該座金爐約於八
    十二年完工使用後，即發生龜裂，並於使用三年後（一年使用三次），遂因不耐
    高溫而倒塌，致生公共危險，因認被告涉犯刑法第一百九十三條違背建築術成規
    及同法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪嫌等語。
二、本件公訴人認被告甲○○涉有上揭罪嫌，無非以告發人郭瑞西及證人即宏濟宮之
    信徒郭清水、尤石、葉金福、沈石象、尤財興分別證述綦詳，且經公訴人於九十
    年十一月六日至現場勘驗結果，證實被告所興建之金爐倒塌後之材料中，並未使
    用足量耐火泥及鋼筋，又一般台灣之廟寺所使用之如本件之大型金爐，若係正常
    建造者，至少可供使用二、三十年以上，斷無僅使用三年，即無故倒塌之情形，
    此外並有金爐建築合約書、勘驗筆錄各一件及相片九張在卷可稽為其主要論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有
    犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為
    斷罪資料；如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
    法，以為裁判之基礎。次按刑法上所稱之「建築物」，固指定著於土地之一種工
    作物而言，但此種工作物必須上有屋面，周有門壁，足以蔽風雨而通出入，且適
    於人之起居者，始得認為建築物（最高法院二十年度上字第七一二號、二十二年
    度上字第二六九號、二十五年度上字第二００九號判例參照）。又刑法第一百九
    十三條之承攬工程人或監工人於營造或拆卸建築物時，違背建築術成規，致生公
    共危險罪，其所稱之建築物，固指定著於土地之一種工作物而言，但此種工作物
    必須上有屋面，周有門壁，適於人之起居出入者，始足當之（最高法院八十九年
    度台非字第二六五號判決參照）；則若被告所營造或拆卸者並非「建築物」時，
    自無由成立該罪甚明。再揆諸建築法第四條就建築物所為之定義性解釋如下：本
    法所稱建築物，為定著於土地上或地面下具有頂蓋、樑柱或牆壁供個人使用或公
    眾使用之構造物或雜項工作物。另同法第七條規定：本法所稱雜項工作物，為營
    業爐灶、水塔、瞭望臺、廣告牌、散裝倉、廣播塔、煙囪、圍牆、駁嵌、高架遊
    戲設施、游泳池、地下儲藏庫、建築物興建完成後增設之中央系統空氣調節、昇
    降設備、防空避難、污物處理及挖填土石等工程。末按刑法第三百三十九條詐欺
    罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交
    付或得財產上之不法利益為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術
    而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該
    罪，最高法院二十九年上字第三一○五號、四十年臺上字第八六號、四十六年臺
    上字第二六○號分別著有判例可資參照。再者，民事債務當事人間，若有未依債
    務本旨履行給付之情形，在一般社會經驗而言，原因非一；其因不可歸責之事由
    無法給付，或因合法得對抗他造主張抗辯而拒絕給付，其至債之關係成立後，始
    行惡意遲延給付，皆有可能，非必出於自始無意給付之詐欺犯罪一端；又刑事被
    告依法不負自證無罪之義務，故在別無積極證據之情形下，自難違反刑事訴訟法
    第一百五十四條之規定，以被告單純債務不履行之狀態，推定被告自始即有不法
    所有之意圖認定被告施用詐術。
四、訊據被告堅詞否認有何上開違背建築術成規及詐欺犯行，辯稱：金爐並無倒塌
    ，是廟方認該金爐不符潮流才請伊打掉，並請伊重新估價施作；另施工期間宏濟
    宮確實有派人監工，而監工者有「金爐建築合約書」及施工明細表可憑以查核有
    無偷工減料情事，施工期間各階段之驗收均合格，並按進度付款，完工後亦驗工
    合格，所以亦順利付清尾款，保固期二年間，宏濟宮亦從未曾行使瑕疪修補請求
    權，足證被告確無偷工減料之情事，且金爐確係於八十年五月二十日即完工，故
    本件追訴權時效已完成等語。經查：
（一）按刑法第一百九十三條違背建築術成規罪及同法第三百三十九條第二項詐欺得
      利罪，其法定刑分別為三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金及五年以下
      有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，依刑法第八十條規定其追訴權時
      效均為十年。雖被告辯稱：金爐係八十年五月二十日完工，本件追訴權時效業
      已完成云云，並提出保證單一紙為證。惟查，告發人否認該保證單為真實，且
      觀之上開保證單上僅有被告單方之簽名，並無被害人之簽名，已難認被告所稱
      金爐係於八十年五月二十日建造完工為可信，且經原審法院傳訊保證單上所載
      保證人即被告之堂哥戴建福固到庭證稱：（問：卷附保證單上之保證人戴建福
      是否你親簽？）是我簽的沒錯等語，惟經質以「你是在白紙上簽名還是在寫好
      的保證單上簽名？」，證人戴建福答稱：「名字是我簽的，被告有叫我當保證
      人」等語，復質以「何時簽立保證單？簽名時被告是否已經簽名？」，證人載
      建福則答以：「這麼久，我不記得了」、「不曉得」等語（見原審卷第一二二
      頁、第一二三頁），是以，證人戴建福對於其簽名之經過細節既未能翔實說明
      ，且其又係被告之堂兄，難免有迥護被告之虞，其證詞自難資為有利被告認定
      之依據。再查，依被告所提出之宏濟宮金爐建築合約書上契約第五條所載「付
      款按進度甲、乙雙方議估百分比付款，最後應保留百分之十於完工驗收合格後
      付清」，而被告實際請領尾款之日期係於八十年十一月十九日，有告發人提出
      被告請領款項之現金支出傳票影本一紙附卷可參（見原審卷第一百五十一頁）
      ，且該現金支出傳票上復有被告之簽名，此亦為被告所不否認，則系爭金爐係
      於八十年十一月十九日建造完工並依約請領款項，應可認定，而本件告發人告
      發之時間係九十年八月二十三日，此有刑事告訴狀（應是刑事告發狀之誤）在
      卷可憑（見九十年度偵字第九六六二號偵查卷第一頁），足見本件告發尚在十
      年之追訴權時效期間內，是被告上開辯稱追訴權時效業已完成云云，自難憑採
      ，合先敘明。
（二）本件被告所承攬施作者乃係廟宇金爐之建造，此業經檢察官於九十年十一月六
      日至現場勘驗，製有勘驗筆錄，並有被告所提出之金爐照片一幀附卷足憑（見
      本院卷第五十頁下方），並為告發人所不爭執，且有宏濟宮金爐建築合約書一
      件附卷可稽。而該金爐雖定著於土地之上，然僅供廟宇燃燒紙錢之用，並非屬
      上有屋面，周有門壁，足以蔽風雨而通出入，且適於人起居之工作物，亦非建
      築法上所稱雜項工作物之營業爐灶甚明。則揆諸上開規定及判例意旨，本件公
      訴人所指之工作物尚與刑法上所稱之「建築物」有間。再者，公訴人雖認被告
      涉有違背建築術術成規犯行，然僅泛稱被告「違背建造金爐需使用足量之耐火
      泥及鋼筋之建築術成規」，並未具體指明廟宇之金爐建造究須依循何種建築技
      術成規？或該成規須使用若干比例之耐火泥及鋼筋，被告之施工方式或使用之
      材料有何違反該技術成規之事實？且觀之上開檢察官勘驗筆錄雖記載「倒塌後
      之金爐建築原料有耐火磚無足夠之連接材料之證據，亦無鐵條」等語，惟依該
      勘驗結果，僅能得知被告施作金爐時，使用耐火磚，未使用鐵條，並無金爐之
      施工圖說，無從據以推知被告施作金爐時，有無使用耐火泥？耐火泥與沙、水
      之比例為何？須否使用鋼筋？被告使用之材料及結合方式是否足以承載金爐之
      重量？等具體事項，且本件系爭金爐倘如告發人所言係於八十五年間倒塌（詳
      見九十年八月二十三日刑事告訴狀所載），則距離檢察官赴現場勘驗時，已倒
      塌長達五年之久，則上開倒塌遺留物是否保存完整已非無疑，是以被告辯稱伊
      有使用耐火泥，但耐火泥不會硬，拆下來就成灰等語（見九十年十一月六日偵
      訊筆錄），尚非全然無據。又告發人聲請傳喚證人即專門施作金爐之包商呂瑞
      隆亦到庭證稱：金爐外面的結構如果是磚塊就不用鐵架，耐火泥需搭配耐火磚
      等語（見原審卷第七十五頁），則依證人所述，磚造金爐確實不需要鋼筋，則
      縱然檢察官赴現場勘驗時，現場遺留物之中並無鐵條等物，亦難推論被告於營
      造系爭金爐當時，確實有違反建造金爐之技術成規等情。因之，被告所施作之
      工作物如上所述既與刑法第一百九十三條所指之「建築物」概念有間，且依檢
      察官所舉之證據資料，亦無法證明被告有何違背建築技術成規之犯行，自難以
      刑法第一百九十三條違背建築術成規罪相繩。
（三）被告對其於七十九年八月十九日與被害人簽訂金爐建造契約，並承攬該金爐之
      建造等情固供承不諱，然矢口否認有詐欺得利之犯行，並辯稱：金爐蓋好後廟
      方已使用七年多，因為廟方認為原來的金爐係磚造不符合時代潮流，要改為Ｒ
      Ｃ工程較美觀，叫我重新估價改建，八十六年九月二十八日我拿估價單給他門
      後，郭清水叫我打掉，郭瑞西要我將原來承造金爐報酬五十七萬元奉獻給廟方
      不然要告我，我就不再跟他聯絡談改建之事等語。但查系爭金爐確係倒塌等情
      ，業據告發人郭瑞西迭於原審偵審中及本院調查時均指述甚詳，核與證人即宏
      濟宮管理委員會主任委員郭清水證稱：金爐八十五年間無故如美國世貿中心式
      的倒塌（見九十年九月二十六日偵訊筆錄）；證人即宏濟宮信徒尤石及葉寶福
      均證稱：第一次燒用就已裂開，我等叫被告來看，有要求他重建，他只將裂縫
      補修，每年約使用三次，後來無故倒塌，經我等瞭解，他偷工減料，鋼筋未綁
      ，上層負載太重，且使用耐火泥不夠（見九十年十月十七日偵訊筆錄）；證人
      沈石象證稱：無緣無故突然倒塌（見九十年十一月六日偵訊筆錄）；證人尤財
      興亦證稱：一開始有很大裂縫，後來突然塌陷（見九十年十一月十九日偵訊筆
      錄）等語相符，並有金爐殘骸之照片五張在卷可稽（見偵查卷第五、六、五十
      三頁）。而衡情被告與告發人於本案涉訟前並無何怨隙，苟無此事，告發人當
      無甘冒誣告罪責，具狀告發之理。再觀諸被告先是陳稱：金爐是廟方請我「僱
      工」打掉重做，工程款照付、金爐是告發人請我去打掉等語（見九十年九月六
      日偵訊筆錄及原審卷第十三頁）；復改稱：金爐蓋好後，我只有回到宏濟宮二
      次，一次是八十六年九月二十八日，廟方說金爐不符合潮流叫我重新估價，第
      二次即是九十年六月間，即他們通知伊金爐要重蓋等語，經質以廟方何時請你
      打掉金爐時，才答以：時間隔太久，記憶模糊，在八十六年九月二十八日之前
      ，還有回去打掉金爐等語（見原審卷第一０九頁），是以，被告究竟是僱工打
      掉金爐或自己打掉金爐，亦或廟方直接通知伊重新估價等情，先後供述不一，
      已難認其辯解為真實，況且，系爭金爐造價高達五十七萬元，若非金爐確有損
      壞等情，被害人應無於建造完成不到六年（倘如被告所言金爐係廟方於八十六
      年請其打掉）之時間，即欲打掉重造之理，被告所辯顯與常情不符，應以告發
      人所指上開金爐係無故倒塌等情為可採。
（四）惟上開金爐建造合約書性質上係屬承攬契約，承攬人即被告於訂立承攬契約後
      ，縱有偷工減料之行為，若不足以證明被告在承作之初主觀上即意圖為自己不
      法之利益，並使用欺罔手段計劃以偷工減料之方式減少成本情事，自難以詐欺
      得利之罪責相繩，僅生承攬人是否未依債之本旨為給付，定作人即被害人得拒
      絕受領工作物及給付報酬，或者是否由定作人依民法第四百九十二條以下承攬
      人瑕疵擔保責任之相關規定，請求承攬人為修補、減少報酬、請求損害賠償，
      甚至解除契約等民事違約責任之問題。是本件所應審究者，乃被告於訂約當時
      主觀上有無欺罔被害人之故意，並於建造金爐過程有無使用欺罔手段而以偷工
      減料方式得財產上不法利益之犯行。自不得僅以被告承作之金爐無故倒塌之客
      觀事實，即推論被告於訂約之初或施作金爐之時，有詐欺得利犯行。經查證人
      沈石象另於偵查中證稱：被告的親戚介紹說他當時剛出師，如果有廟要蓋金爐
      請我幫他介紹，我介紹他與宏濟宮之主任委員尤丁祈接洽等語（見九十年十一
      月六日偵訊筆錄），核與證人戴建福證述：是我跟沈石象介紹被告去承作金爐
      等語相符。又系爭契約係尤丁祈與被告簽訂，惟因尤丁祈不識字而委由尤財興
      執筆等情，亦經證人即尤丁祈之子尤財興到庭證述明確（見原審卷第三十七頁
      ）。且本件金爐建造費用高達五十七萬元，則宏濟宮之管理人於簽約前對工程
      項目、價格應會詳加詢問、比較，認價格適當公允方與被告訂約，故被害人在
      未遭強暴、脅迫之自由意識下，在簽約前可詳查價格是否適當，於簽約時又係
      管理人即尤丁祈參與契約條款之擬訂，並於知悉契約書內容等情狀下，同意與
      被告簽訂契約，尚難認被告有何施用詐術，致被害人陷於錯誤而與之訂立金爐
      建築合約之行為，自不足以推論被告於簽約之始即具有詐欺之故意甚明。
（五）觀諸系爭金爐建造合約書第二條規定：金爐式樣依照相片及被告提出之工作稿
      本進行，如進行中即宏濟宮神道及人員認為有需要變更或材質上有疑惑，被告
      應無條件配合及更換以至完成，不得異議，工程費用含材料及工資共為五十七
      萬元，且付款按進度被告與宏濟宮議估百分比付款，最後應保留百分之十於完
      工驗收合格後付清，有該合約書原本附卷可稽（見偵查卷第六十二、六十三頁
      ）。本件告發人、被害人對於金爐工程款已如數給付被告一節並無爭執，並有
      現金支出傳票四紙及請款單據三紙在卷可查（見原審卷第一百四十五頁至第一
      百五十一頁），而契約中更明定若被害人即宏濟宮認有需要變更或材質上有疑
      惑，被告應「無條件」配合及更換以至完成，且工程款須按照工程進度給付，
      並於完工驗收合格後始付清工程款，而本件被告被告施工地點係在宏濟宮內，
      於上開工程施工及驗收時，被告究竟有無偷工減料之違約情事，定作人即被害
      人本負有核實查驗之義務，被告如於施工過程有如告發人所指之未施用耐火泥
      或未綁鋼筋等重大瑕疵，被害人本得於工程驗收前提出更換材料之要求，並保
      留百分之十之尾款，何以被害人於施工期間竟全無異議，甚而驗收合格並如數
      給付工程款？被害人既對被告施作之金爐驗收後給付尾款，於數年後，再指被
      告施作金爐時有偷工減料情事於理未合，實難採憑。公訴人雖指稱一般台灣之
      廟宇所使用之如本件之大型金爐，若係正常建造者，至少可使用二、三十年以
      上，斷無僅使用三年，即無故倒塌等情，惟依公訴人所舉證據及遍查卷附資料
      ，均不足以認定被告於主觀上確有意圖為自己不法利益之故意亦或被告於客觀
      上確有使用欺罔手段偷工減料情事，自難僅以事後被告施作之金爐毀壞倒塌之
      客觀情事，推定被告自始即有不法所有之意圖，及有計劃以偷工減料之方式減
      少成本之行為，而以詐欺得利之罪責相繩。則上開工程瑕疵部分，純屬民事債
      務是否履行之糾紛，自訴人自可循物之瑕疵擔保等民事規定請求被告履行契約
      ，此外復查無其他積極證據足以認定被告確有公訴人所指之詐欺得利犯行，應
      認被告犯罪，尚屬不能證明。
五、綜上所述，本件金爐並非刑法上所稱之「建築物」，且被害人與被告之工程爭執
    係屬民事債務履行問題，被告既無詐欺犯行，自難以刑法第一百九十三條違背建
    築術成規罪及第三百三十九條第二項之詐欺得利罪名相繩，此外，復查無其他積
    極證據足認被告有公訴人所指之犯行，不能證明被告犯罪，原審因而為被告無罪
    之諭知。本院經核原判決認事用法，均無不合。檢察官上訴無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉得鉦到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                    法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
