【裁判字號】    92,附民上,28
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      上  訴  人
      即  原  告  甲  ○  ○  .
      法定代理人  乙  ○  ○
      被 上訴 人
      即  被  告  丙  ○  ○
右當事人間因詐欺等損害賠償刑事附帶民訴案件，上訴人不服臺灣臺南地方法院九十
一年度附民字第六三號中華民國九十二年一月六日第一審附帶民訴判決，提起上訴，
本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人聲明求為判決（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應給付上訴人新臺幣（
    下同）五十七萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五
    計算之利息。其事實上陳述具狀略稱，被上訴人確有侵權行為云云。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在原審刑事訴訟之陳述，略稱：我
    沒偷工減料，無詐欺等侵權行為等語。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺等案件，業經本院判決無罪（臺灣臺南地方法院九十一年度易
    字第一八六號諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回
    ）在案。依照首開規定，原審因而駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲
    請因亦無所附麗，應併予駁回。本院經核原判決認事用法，俱無不合。上訴人上
    訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
