【裁判字號】    92,交抗,74
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度交抗字第七四號   Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十二年
三月十九日所為裁定（九十二年度交聲字第四一號）提起抗告，本院裁定如左:
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：（一）原裁定未審究相關「道路交通安全規則」對機車騎士不公
    平及歧視，及違反「道路交通管理處罰條例」之確保交通安全之立法目的，使機
    車騎士陷於危險之中。（二）坐在冷氣房的地院法官，不知行駛於台北縣市之機
    車騎士之痛苦，且無權對相關法令是否違憲，妄下斷語等語云云。
二、按機器腳踏車，不在規定車道行駛者，處新台幣六百元以上一千八百元以下罰鍰
    ，道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第十三款定有明文。
三、原處分機關指抗告人即受處分人於九十一年十月十四日十四時四十六分許，在台
    北市○○路機器腳踏車不在規定車道行駛一節，抗告人並不否認。至於抗告人異
    議及抗告之理由，認道路交通管理處罰條例之行政罰違反憲法之比例原則等語云
    云。惟查，本件抗告認上開法律違反比例原則，既未經大法官會議解釋宣布違憲
    ，且上開法律亦未經廢止，仍屬現行有效之法律；再以首開規定，係在維護行車
    安全，縱汽、機、公車均得行駛外線道，依道路交通管理處罰條例第五十八條、
    道路交通安全規則第九十四條、第九十七條、第九十八條規定，然仍應注意保持
    安全之行車距離，當不致發生爭道之情形，故不可因他人之違規行為而無視自己
    之違規行為，至於車道劃分是否合理，為縣市政府所規劃考量後執行之結果，與
    道路交通管理處罰條例是否違憲無涉。綜上所述，原裁定認原處分機關依道路交
    通管理處罰條例第四十五條第一項第十三款定之規定，裁處抗告人罰鍰新台幣六
    百元，並無違誤，因之駁回本件異議，本院核無不合，因之本件顯無理由，應予
    駁回。
四、爰依道路交通事件處理辦法第二十五條、刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  楊    子    莊
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
