【裁判字號】    91,重附民上,300
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟裁定
      上  訴  人
      即  原  告  財團法人甲○○○○路德會
      法定代理人  乙  ○  ○
      訴訟代理人  丁  ○  ○
      被上訴人
      即  被  告  丙  ○  ○
右列被告，因九十一年度上易字第一一五０號背信等案件，經原告提起附帶民事訴訟
（即原告請求被告丙○○應賠償原告新台幣參佰萬元，及自民國八十四年十二月二十
二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分）。查其內容繁雜，非經長久之
時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴
訟移
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十五      日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
