【裁判字號】    90,附民上,202
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      上  訴  人
      即  原  告  甲○○○保險股份有限公司
      法定代理人  戊  ○  ○
      訴訟代理人  廖  瑞  鍠
      被上訴人    丙  ○  ○
      即  被  告
右當事人間因偽造文書等，請求損害賠償附帶民訴案件，上訴人不服臺灣雲林地方法
院中華民國九十年五月三十日第一審附帶民訴判決（八十九年度附民字第六二號）提
起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應連帶給付上訴人新台幣
    （下同）二百八十一萬六千五百七十二元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息。（三）本件願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：被上訴人丙○○、丁○知悉李榮拴患有肝硬化，於徵得李榮拴同意後於八
    十三年二月二十六日為其向甲○○○公司投保，被告丙○○、丁○二人並分擔李
    榮拴之保險費，嗣李榮拴於八十五年五月二日因病死亡，李榮拴之妻乙○○○於
    領取保險金及醫療費用共二百六十九萬六千五百七十二元，即依李榮拴生前之囑
    咐交付其中半數一百三十四萬六千元與被上訴人丙○○及丁○，應共同負侵權行
    為之責，因而提起本訴。
三、證據：引用刑事案件之證據資料。
乙、被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀，惟被上訴人丙○○、丁○於
    刑事案件否認犯罪。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人丙○○等此部分被訴詐欺案件，業經臺灣雲林地方法院諭知不另為
    無罪之諭知，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決就此部分亦與原審所
    認相同，不另為無罪之諭知在案。是原審依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段
    ，以判決駁回上訴人即原告之訴，並因其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附
    ，併予駁回。核無不合，上訴人之上訴為無理由，自應駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段，第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  高    明    發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
