【裁判字號】    92,交聲再,64
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度交聲再字第六四號    Ｇ
      聲  請  人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院九十二年度上易字第一七八號中華民國九十二
年三月二十第二審確定判決（臺灣雲林地方法院九十一年度交易字第二０五號、臺灣
雲林地方法院檢察署九十一年度偵字第二二五號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百廿九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，
未據提出原判決之繕本，揆之上開法條規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第
四百卅三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  沈    揚    仁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
