【裁判字號】    92,上易,80
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                九十二年度上易字第八號  Ｃ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  己  ○  ○
右上訴人因被告違反專利法案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度易字第二三九一號
中華民國九十一年十一月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署
九十年度偵字第七七五七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
本件免訴。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告己○○、戊○○、乙○○、丙○○及丁○○五人係劉同（民
    國八十九年十月十六日死亡）之繼承人，渠等明知甲○○以新型第七六九四一號
    取得「瓦斯爐爐架之改良構造」（下稱瓦斯爐架）之新型專利權，為新型專利權
    人，專利期間自八十一年十月二十一日起至九十一年十月二十日止，竟共同基於
    犯意聯絡，自八十九年前某日起迄今，未經甲○○同意，在渠等位於台南縣仁德
    鄉中洲村三八一之一號之「鈦順企業社」內，製造瓦斯爐架致侵害甲○○之專利
    權，再以新台幣（下同）九十元至一百一十元售予他人以市價二百四十九元對外
    販售，因認被告五人均涉有專利法第一百二十五條之罪嫌。
二、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文；
    又犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款亦有明文。查本件公訴人起訴被告涉犯專利法第一百二十五條有關未經新
    型專利權人同意製造物品罪之刑罰規定，業經總統於九十二年二月六日公布刪除
    ，並經行政院以九十二年三月三十一日臺經字第○九二○○一六七一九Ｃ號函定
    自九十二年三月三十一日施行，有上開函文在卷足據。被告所涉犯罪之法律，既
    已廢止其刑罰，揆諸首開說明，自應就其等被訴之案件為免訴判決之諭知。
三、原審未及適用新修正專利法之規定，乃對被告前揭被訴部分為無罪之諭知，容有
    未洽。公訴人上訴意旨雖未指摘及此，然其起訴之罪名既已廢止刑罰，即欠缺實
    體訴訟條件，自應由本院予以撤銷，逕為被告免訴之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
二條第四款，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  葉    居    正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
