【裁判字號】    91,訴,4218
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    撤銷假釋
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四二一八號
    原      告  甲○○原名呂.
                              .
右原告與法務部間因撤銷假釋事件，不服行政院中華民國九十一年七月三十一日院台
訴字第０九一００三一五二三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第一百零五條第一項規定：起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提
    出於行政法院為之：一、當事人。二、起訴之聲明。三、訴訟標的及其原因事實
    。又原告之訴不合程式者，行政法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審
    判長應定期先命補正，同法第一百零七條第一項亦有明文規定。
二、本件原告因法務部以民國（下同）九十一年二月二十一日法矯字第００九００四
    八一九三號撤銷其假釋處分，不服行政院訴願駁回決定，提起行政訴訟，核其訴
    狀未表明被告機關及其代表人姓名、起訴之聲明，經本院審判長以九十一年度訴
    字第四二一八號裁定命其依法於七日內補正，該裁定於九十二年一月十五日送達
    原告收受，有送達證書附卷可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應
    予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  王碧芳
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
