【裁判字號】    92,訴,81
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度訴字第八一號
    原      告  甲○○
    被      告  桃園縣政府
    代  表  人  朱立倫縣長）.
右當事人間因水污染防治法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國九十一年十一
月十四日環署訴字第○九一○○五二四六三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如
左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間者，應為不受理之決定，分別為訴願法第十四條第一項及
    第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因水污染防治法事件，於九十年六月七日收受被告八十九年五月二十四
    日府環三字第三三六九七八號函所附環水污處字第○一○三二八號及第○一○三
    二九號處分書、被告八十九年八月十一日府環三字第三四八六五一號函所附環水
    污處字第○一○五○六號至第○一○五一五號處分書、被告八十九年八月二十一
    日府環三字第三四八六六七號函所附環水污處字第○一○五三六號至第○一○五
    四五號處分書、被告八十九年九月一日府環三字第三五二一三一號函所附環水污
    處字第○一○五六六號至第○一○五七五號處分書、被告八十九年九月二十一日
    府環三字第三五四八九八號函所附環水污處字第○一○六二三號至第○一○六二
    九號處分書等，此有經原告蓋章簽收之送達證書影本附原處分卷可稽。核計其提
    起訴願之三十日法定不變期間，應自九十年六月八日起算，因原告住台北縣，扣
    除在途期間二日，是迄至九十年七月九日即已屆滿。原告遲至一年後之九十一年
    六月十日始向行政院環境保護署提起訴願，此有被告所屬環境保護局蓋於訴願書
    上之收件日期章戳可按，是其訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於
    不合法。訴願決定雖誤以送達證書上之交寄郵局日戳九十年五月二十五日為原告
    收受送達時間，惟原告提起訴願已逾法定不變期間，業如前述，則訴願決定從程
    序上予以不受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。
    至其實體上之主張及陳述，已無審究之必要，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十五      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                           審 判 長 法  官  林樹埔
                                                    法  官  闕銘富
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十五      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
