【裁判字號】    92,再,29
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度再字第二九號
    再 審原 告  岱偉實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    再 審被 告  財政部關稅總局
    代  表  人  鍾火成（總局長）
右當事人間因進口貨物核定稅則號別事件，再審原告對行政法院（現改制為最高行政
法院）中華民國八十七年四月三十日八十七年度判字第七九六號確定判決，提起再審
之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送最高行政法院。
    理  由
一、按「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。」、「民事訴訟法．．第二十八條
    ．．之規定，於本節準用之。」行政訴訟法第二百七十五條第一項、第十八條定
    有明文。又按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權
    以裁定移送於其管轄法院。」民事訴訟法第二十八條第一項亦有明文。
二、本件再審原告對於行政法院（現改制為最高行政法院）民國八十七年四月三十日
    八十七年度判字第七九六號確定判決提起再審之訴，惟該案判決時，本院尚未成
    立，未處理過該案，依首揭規定，專屬為判決之原行政法院管轄，本院無管轄權
    ，爰依職權移送於有管轄權之最高行政法院。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十五      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                           審 判 長 法  官  林樹埔
                                                    法  官  闕銘富
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十五      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
