【裁判字號】    91,訴,385
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十一年度訴字第三八五號
                              .
    原      告  中邦建築物公共安全檢查有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  臺北市政府工務局
    代  表  人  陳威仁（局長）
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                張明嶼
右當事人間因建築法事件，原告不服臺北市政府中華民國九十一年一月二十五日府訴
字第０九一０四二三六九００號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
訴願決定及原處分均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告係經內政部認可之建築物公共安全檢查專業機構，受委託辦理領有被告核發
    之七十二年使字第一一二五號使用執照之集合住宅，即門牌號碼為本市○○區○
    ○路二段一五七、一五九、一六五、一六七號等地下二樓至二十四樓等建築物，
    及同路段一七巷六弄四、六、十、十二號等地下二樓至二十四樓等建築物（即麗
    園大廈）（以下稱系爭建築物）民國（下同）八十八年度公共安全檢查（檢查日
    期八十八年八月十二日至二十日）簽證及申報，被告並於八十八年十月十八日以
    北市工建字第八八三四四八四一００號檢查申報結果通知書准予報備，列管複查
    。嗣被告於九十年五月十七日派員複查後，以系爭建築物中之一五七號二十一樓
    排煙室擅設鐵門，多處樓層排煙室違規裝修且破壞防火區劃牆壁，大樓一樓門廳
    雙向甲種防火門擅改為玻璃門，二十五樓甲種防火門設拴鎖且缺自動關閉器，經
    被告建築管理處建築物公共安全專案小組會議決議，審認原告未就應檢查項目確
    實檢查，核有業務執行上之嚴重違失，乃以原告有簽證不實情事，依建築法第九
    十一條第四項規定，以九十年八月六日北市工建字第九０四三八六三九００號函
    處以原告新臺幣（下同）十二萬元罰鍰。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提
    起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.訴願決定及原處分均撤銷。
    2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：原告簽證申報合格，而被告複檢結果不合格之違規情事，係發生於
                原告檢查前或檢查後，應由原告或被告證明？
  (一)原告主張之理由：
    1.按行政訴訟法第四條第二項規定「逾越權限或濫用權力之行政處分，以違法論
      。」
    2.被告就本件複查項目依法不符。依據建築法第七十七條第三項規定「供公眾使
      用之建築物，應由建築物所有權人、使用人定期委託中央主管建築機關認可之
      專業機構或人員檢查簽證，其檢查簽證結果應向當地主管建築機關申報。非供
      公眾使用之建築物，經內政部認有必要時亦同。」第四項規定：「前項檢查簽
      證結果，主管建築機關得隨時派員或定期會同有關機關複查。」第五項規定：
      「第三項之檢查簽證事項、檢查期間、申報方式  及施行日期，由內政部定之
      。」內政部八十八年四月十四日台〈八八〉內營字第八八七二七六一號函之說
      明二規定「至本次十五樓層以上之住宅、集合住宅類〈Ｈ２類〉建築物應實施
      檢查項目，亦一併改以『避難層出入口』、『直通樓梯』、『安全梯』、『特
      別安全梯』等共用部分為四個檢查項目。」及建築物公共安全檢查簽證及申報
      辦法第二條規定「本辦法所稱建築物公共安全檢查申報人，為建築物所有權人
      、使用人。前項建築物為公寓大廈者，得由其管理委員會主任委員或管理負責
      人代為申報。」第三條第一項規定「經中央主管建築機關認可之專業機構或人
      員辦理建築物公共安全檢查簽證項目如附表一，並應製作檢查報告書。」被告
      非法誤認原告受託辦理系爭建築物八十八年度公共安全檢查及申報，如訴願決
      定書事實所稱「訴願人係經內政部認可之建築物公共安全檢查專業機構，受託
      辦理．．．〈麗園大廈〉八十八年度公共安全檢查及申報．．．。」依法並無
      原告可接受委託辦理建築物公共安全申報之依據。
    3.麗園公寓大廈管理委員會依據建築法第七十七條第三項規定委託原告依據內政
      部八十八年四月十四日台〈八八〉內營字第八八七二七六一號函說明二規定辦
      理八十八年度公共安全檢查簽證，且依據建築法第七十七條第三項、建築物公
      共安全檢查簽證及申報辦法第二條規定向被告申報。此一依法辦理檢查簽證及
      申報業務，並無不符規定，事實不符規定者，乃被告未依據建築法第七十七條
      第三項、第五項及內政部八十八年四月十四日台〈八八〉內營字第八八七二七
      六一號函說明二規定，以依據建築法第七十七條第四項規定辦理複查。
    4.原告受託辦理系爭建築物八十八年度建築物公共安全檢查時間自八十八年八月
      十二日至二十日止，不同於被告派員複查時間為二年後之九十年五月十七日，
      因二造各派員檢查時差約二年之久，誰或被告能否保證，該二年期間內之建築
      物內部未異動或裝潢變更？故而，二造檢查結果不應直斷等同，若認如被告所
      見得，被告於法於理應提出證據，以直接證明當時原告檢查不實之必要，且依
      據民事訴訟法第二百七十七條規定「當事人主張有利於己之事實者。就其事實
      有舉證之責任。」。
  (二)被告主張之理由：
    1.按建築法第七十七條第三、四、五項規定：「供公眾使用之建築物，應由建築
      物所有權人、使用人定期委託中央主管建築機關認可之專業機構或人員檢查簽
      證，其檢查簽證結果應向當地主管建築機關申報。」、「前項檢查簽證結果，
      主管機關得隨時派員或定期會同各有關機關複查。」、「第三項之檢查簽證事
      項、檢查期間、申報方式及施行日期，由內政部訂之。」、第九十一條第四項
      規定：「專業機構或人員檢查簽證內容不實者，處新臺幣六萬元以上三十萬元
      以下罰鍰，並移送各該主管機關依法懲處。」
    2.系爭建築物領有七二使字第一二五號使用執照，核准用途為集合住宅，委託原
      告辦理八十八年度建築物公共安全檢查簽證，嗣後並辦理申報，經被告書面審
      核後以八十八年十月十八日北市工建字第八八三四四八四一○○號函通知「准
      予報備，列管複查」。後經被告於九十年五月十七日派員實施高層建築物公共
      安全檢查，檢查結果不符規定，計有「防火區劃」、「內部裝修材料」、「避
      難層出入口」、「避難層以外樓層出入口」、「走廊」、「特別安全梯」等六
      項，不合格情形如檢查紀錄表所載，並以九十年五月廿一日北市工建字第九○
      四三一四二六○○號函通知原告免備文於同年月三十一日提具書面說明，原告
      於同年月三十日依限提出陳述書，經被告於九十年七月十六日開會審議，審議
      結果為檢查人未就應檢查項目詳實檢討，確有業務執行上過失情節嚴重，依建
      築法及被告處理違反建築法事件統一裁罰標準，以九十年八月六日北市工建字
      第九○四三八四三九○○號函處檢查機構即原告十二萬元罰鍰，並無違誤。
    3.原告八十七年八月十四日至同年月十五日檢查簽證防火避難設施，分別就左列
      四項檢查項目簽註檢查結果為合格：(1)第四項避難層出入口：無數量不符、無
      封閉或阻塞、無寬度不符。(2)第七項直通樓梯：無數量不符、無拆除或損壞、
      無封閉或阻塞、無寬度或材料不符。(3)第八項安全梯：無數量不符、無拆除或
      損壞、無封閉或阻塞、無寬度或材料不符。(4)第九項特別安全梯：無數量不符
      、無拆除或損壞、無封閉或阻塞、無寬度或材料不符。又按內政部八十八年四
      月十四日台（八八）內營字第八八七二七六一號函有關「建築物公共安全檢查
      簽證及申報辦法」規定十五層以上之集合住宅類（Ｈ２類）之建築物應實施檢
      查項目，改以「避難層出入口」、「直通樓梯」、「安全梯」、「特別安全梯
      」等共用部分為四個必檢之檢查項目，是以原告檢查簽證之「項目」與上開函
      示相符。惟查，九十年五月十七日實施檢查系爭建築物防火避難設施時，經管
      理委員會總幹事鄭世良陪同受檢，發現：(1)系爭建築物雖有少數辦公室，大部
      分仍以住宅使用為主，故就少數辦公室部分，以口頭告知方式請業者自行依規
      定改善。(2)部分住戶於特別安全梯間堆置雜物，亦以口頭告方式方式請住戶或
      管理委員會轉知住戶改善，不可堆置物品，以維公共安全之公益。(3)多處排煙
      室以易燃材料裝修，如以目視及手部觸覺判斷為木質、合成木料裝潢飾面並加
      築供住戶使用之鞋櫃、置物櫃、門廊、玄關等類似設施。(4)部分住戶並將排煙
      室以裝修方式築造供納入其室內使用之範圍，使其居住使用室內面積增加，導
      致原排煙室面積變小，而不足法定最小面積。
    4.又依內政部訂頒之「建築物防火避難設施與設備安全檢（複）查報告書」計有
      「防火避難設施」十一項，明揭檢查項目、法令依據（建築技術規則設計施工
      篇）暨查核對內容。本案經被告認有簽證不實之具體情節，尤以特別安全梯乙
      項構成簽證不實最為顯著，即：(1)按建築技術規則第九十七條第三項第一款規
      定：「‧‧‧樓梯間及排煙室之四周牆壁應為防火構造，其天花板及牆面之裝
      修，應為不燃材料。」同條項第五款規定「建築物達十五層以上或地下三層以
      下者，各樓層之特別安全梯‧‧‧如供其他使用，不得小於各該層居室樓地板
      面積百分之三。」(2)參以四、(三)、(四)所述，排室以易燃材料裝修、並供私用致
      不足上開法定比率面積，確有特別安全梯不符規定情事，復與原告檢查簽證內
      容「無數量不符、無拆除或損壞、無寬度或材料不符」不一，顯然足予認定原
      告有簽證不實之情事。
    5.有關原告主張其檢查時間為八十八年八月十日至同年月十五日，與被告複查日
      期九十年五月十七日相距甚久，無權規範住戶使用暨貴院囑示查明是否有住戶
      於原告檢查後再予變更乙節，查：(1)按依建築法第七十七條第四項規定「前項
      檢查簽證結果，主管建築機關得隨時派員或定期會同各有關機關複查。」並未
      限制主管建築機關複查期限，且被告複查係針對最近一次之檢查結果進行複（
      抽）查。(2)而被告發現上開不符規定情事時，均向違規之住戶暨該大廈管理委
      員會總幹事求證確認非屬原告檢查後擅自裝修者，亦即部分住戶於排煙室以易
      燃材料裝修為鞋櫃等使用者，多為住戶為居住上使用之便宜性起見，而自費於
      居住時即著手自行增設完成，如一六五號十四樓住戶李良志自承原即由其裝修
      使用因此受罰提起行政救濟，該案貴院審理中，案號一一三五、一一三六號，
      然原告並未覈實就「特別安全」項目簽證檢查結果為「不合格」，提具改善計
      畫，是以顯有簽證不實之具體情節可稽。故非誠如原告所主張均為住戶於檢查
      後再自行裝修者。(3)另原告製作之檢（複）查報告書中紀錄簡圖，亦未針對該
      建築物原核准圖樣及現況詳實繪製。(4)至堆置雜物部分，則較具爭議，並無從
      查核堆置時間，惟因甚礙公共安全且較易改善，故即請住戶及管理委員會迅為
      改善，並經複查時即無堆置，是以亦未以堆置雜物部分論斷簽證不實。
    6.行政機關對人民不履行行政法上義務時，迫其履行義務或督促使其與履行義務
      同一狀態，所採取之處分方式與程度，均應符合比例原則，於能實現義務之方
      法中選擇對義務人侵害最小之方法實施之，不得逾必要之程度，此為行政程序
      法第七條所明定，故於適用建築法第九十一條規定予以處分時，自宜參酌。按
      系爭建築物違反建築法第七十七條第四項規定情事，依法自宜適用建築法第九
      十一條第四項規定予以處分，且為督促專業機構或檢查人員確實履行其檢查簽
      證之職務，暨貫徹前揭法律規定並保護公益及考量該建築物之違規狀態與嚴重
      程度，被告依建築法第九十一條第四項規定所為之罰鍰額度，核與比例原則相
      符。
    理  由
一、原告係經內政部認可之建築物公共安全檢查專業機構，受委託辦理系爭建築物八
    十八年度公共安全檢查（檢查日期八十八年八月十二日至二十日）簽證及申報，
    被告並於八十八年十月十八日以北市工建字第八八三四四八四一００號檢查申報
    結果通知書准予報備，列管複查，嗣被告於九十年五月十七日派員複查後，以系
    爭建築物中之一五七號二十一樓排煙室擅設鐵門，多處樓層排煙室違規裝修且破
    壞防火區劃牆壁，大樓一樓門廳雙向甲種防火門擅改為玻璃門，二十五樓甲種防
    火門設拴鎖且缺自動關閉器，經被告建築管理處建築物公共安全專案小組會議決
    議，審認原告未就應檢查項目確實檢查，核有業務執行上之嚴重違失，乃以原告
    有簽證不實情事，依建築法第九十一條第四項規定，以九十年八月六日北市工建
    字第九０四三八六三九００號函科處原告十二萬元罰鍰之事實，有建築物公共安
    全檢查專業機構認可證附訴願卷，使用執照存根、檢（複）查紀錄表、上開通知
    書及函文附原處分卷，及檢（複）查報告書附卷可稽。而建築法第七十七條第三
    項及第四項分別規定：「供公眾使用之建築物，應由建築物所有權人、使用人定
    期委託中央主管建築機關認可之專業機構或人員檢查簽證，其檢查簽證結果應向
    當地主管建築機關申報。」「前項檢查簽證結果，主管機關得隨時派員或定期會
    同各有關機關複查。」同法第九十一條第四項規定：「專業機構或人員檢查簽證
    內容不實者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並移送各該主管機關依法
    懲處。」是原告為建築法第七十七條第三項及第九十一條第四項之受委託辦理供
    公眾使用之建築物檢查簽證之專業機構，原告主張依法並無原告可接受委託辦理
    建築物公共安全申報之依據云云，並不足採。
二、惟按本件被告科處原告罰鍰，係以被告於九十年五月十七日派員複查系爭建築物
    後，以系爭建築物中之一五七號二十一樓排煙室擅設鐵門，多處樓層排煙室違規
    裝修且破壞防火區劃牆壁，大樓一樓門廳雙向甲種防火門擅改為玻璃門，二十五
    樓甲種防火門設拴鎖且缺自動關閉器，原告簽證申報為合格，有簽證不實之情事
    為據。然建築法第七十七條第五項規定：「第三項之檢查簽證事項、檢查期間、
    申報方式及施行日期，由內政部定之。」及內政部八十八年四月十四日台〈八八
    〉內營字第八八七二七六一號函之說明二：「至本次十五樓層以上之住宅、集合
    住宅類〈  類〉建築物應實施檢查項目，亦一併改以『避難層出入口』、『直通
    樓梯』、『安全梯』、『特別安全梯』等共用部分為四個檢查項目。」系爭建築
    物應作之檢查項目為「避難層出入口」、「直通樓梯」、「安全梯」及「特別安
    全梯」，此亦為被告所不爭執，原告亦僅做此四項檢查，有上開檢（複）查報告
    書附卷為證，因而原告有無簽證不實，亦應以此四項目為斷。而被告進行複檢結
    果，上開四項目中，僅特別安全梯為不合格，有上開檢（複）查紀錄表為可按，
    原處分所指大樓一樓門廳雙向甲種防火門擅改為玻璃門，並非屬於特別安全梯項
    目，亦為被告於準備程序中所自承，原處分將之列為原告簽證不實之處罰理由，
    已有可議。
三、次按「行政官署對於人民有所處罰，必須確實證明其違法之事實。倘不能確實證
    明違法事實之存在，其處罰即不能認為合法。」改制前行政法院三十九年判字第
    二號判例著有明文。原告係於八十八年八月十二日至同年月二十日為檢查，被告
    同年十月十八日准予核備，直至九十年五月十七日進行複檢之事實，已如上述。
    亦即原告檢查後逾一年九個月之久，被告始為複檢，原告主張其間系爭建築物內
    部遭異動或裝潢變更，衡諸經驗法則，確有相當大可能。此種可能性，不因被告
    所主張法規並無規定應於多久時間內為複檢而減低。如果無法確實證明被告複檢
    不合格之違規情事，非於原告檢查後始發生，依照上述說明，就不能對原告科處
    本件罰鍰。就多處樓層排煙室違規裝修且破壞防火區劃牆壁之違規情事，被告舉
    系爭建築物部分住戶於排煙室以易燃材料裝修為鞋櫃等使用者，多為住戶為居住
    上使用之便宜性起見，而自費於居住時即著手自行增設完成，例如訴外人即一六
    五號十四樓住戶李良志於其受罰而提起行政救濟之本院九十一年訴字一一三五、
    一一三六號案中所自承一節。然查訴外人李良志於該二案中稱其於原告辦理本件
    公共安全檢查時，其尚未裝潢完畢，亦未搬進去，有該二案審判筆錄影本附卷足
    證，且被告提出系爭建築物管理委員會管理費收據聯載收受訴外人李良志室內裝
    潢施工保證金，於八十九年五月十日退還，是訴外人李良志於排煙室以易燃材料
    裝修為鞋櫃等使用確實完成於原告檢查之前一節，並無法確實證明。再被告主張
    發現上開不符規定情事時，均向違規之住戶暨該大廈管理委員會總幹事求證確認
    非屬原告檢查後擅自裝修云云，惟其自承並無作成記錄，又未能舉證以實其說，
    自難信為真實。至於系爭建築物中之一五七號二十一樓排煙室擅設鐵門，及二十
    五樓甲種防火門設拴鎖且缺自動關閉器之違規情事，被告亦未確實查明係發生於
    原告檢查之前。綜上所述，原處分所指構成「特別安全梯」檢查項目簽證不實之
    系爭建築物中之一五七號二十一樓排煙室擅設鐵門，多處樓層排煙室違規裝修且
    破壞防火區劃牆壁，及二十五樓甲種防火門設拴鎖且缺自動關閉器等違規情事，
    被告並未確實證明係發生於原告檢查前，其遽而依建築法第九十一條第四項科處
    原告罰鍰，即於法有違。訴願決定未予糾正，亦有未洽。原告訴請撤銷，為有理
    由，爰併予撤銷，由被告查明確實之事實後，另為適法之處分。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                            審 判 長 法  官  姜素娥
                                                     法  官  陳國成
                                                     法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                                     書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
