【裁判字號】    92,訴,135
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第一三五號
    原      告  甲○○○○○○.
右原告因建築法事件，不服台北市政府中華民國九十一年十月二十三日府訴字第○九
一二一三七六四○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「當事人書狀，除別有規定外，應記載左列各款事項：一、當事人姓名、性別
    、年齡、身分證明文件字號、職業及住所或居所；當事人為法人、機關或其他團
    體者，其名稱及所在地、事務所或營業所。二、有法定代理人、代表人或管理人
    者，其姓名、性別、年齡、身分證明文件字號、職業、住所或居所，及其與法人
    、機關或團體之關係。三、有訴訟代理人者，其姓名、性別、年齡、身分證明文
    件字號、職業、住所或居所。四、應為之聲明。五、事實上及法律上之陳述。六
    、供證明或釋明用之證據。七、附屬文件及其件數。八、行政法院。九、年、月
    、日。」、「當事人、法定代理人、代表人、管理人或訴訟代理人應於書狀內簽
    名或蓋章；其以指印代簽名者，應由他人代書姓名，記明其事由並簽名。」、「
    起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：一、當事人。二、起
    訴之聲明。三、訴訟標的及其原因事實。訴狀內宜記載適用程序上有關事項、證
    據方法及其他準備言詞辯論之事項；其經訴願程序者，並附具決定書。」分別為
    行政訴訟法第五十七條、第五十八條及第一百零五條所規定。
二、本件原告因建築法事件，向本院提出訴願書，而未以起訴狀記載原告、被告機關
    、起訴之聲明、訴訟標的、事實上及法律上之陳述，並由原告簽名或蓋章，經本
    院以九十二年度訴字第一三五號裁定命其依法於該裁定送達之日起七日內補正，
    該裁定已於九十二年二月六日送達原告，有送達證書附本院卷可稽，原告迄未補
    正上開事項，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十五      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                           審 判 長 法  官  林樹埔
                                                    法  官  闕銘富
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十五      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
