【裁判字號】    92,再,5
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十二年度再字第五號
    再審原  告  丞燕國際股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    再審被  告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
右當事人間因商標評定事件，再審原告對最高行政法院九十一年十二月五日九十一年
度裁字第一四一六號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於最高行政法院。
    理  由
一、按「裁定已經確定，而有第二百七十三條之情形者，得準用本編之規定，聲請再
    審。」、「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。」、「對於最高行政法院之
    判決，本於第二百七十三條第一項第九款至第十四款事由聲明不服者，雖有前二
    項之情形，仍專屬原高等行政法院管轄。」為行政訴訟法第二百八十三條、第二
    百七十五條第一項及第三項所明定。又「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。」、「民事訴訟法第三條、
    第六條、第十五條、第十七條、第二十條至第二十二條、第二十八條至第三十一
    條之規定，於本節準用之。」民事訴訟法第二十八條第一項及行政訴訟法第十八
    條亦分別定有明文。故對於最高行政法院所為確定裁定，本於行政訴訟法第二百
    七十三條第一項第一款至第八款之事由，聲請再審者，仍專屬為裁定之原最高行
    政法院管轄。
二、本件再審原告聲請再審意旨略以，再審原告已於上訴狀內具體說明原審判決違背
    法令之情形，最高行政法院以再審原告未具體說明有何違背法令而裁定駁回其上
    訴（九十一年度裁字第一四一六號裁定），顯然違背法令，再審原告係於九十一
    年十二月十九日收受最高行政法院駁回再審原告上訴之裁定，再審原告特於三十
    日不變期間內，依行政訴訟法第二百八十三條規定準用第二百七十三條第一項第
    一款規定提起本件再審之訴等語，足見其係本於行政訴訟法第二百七十三條第一
    項第一款之事由，對於最高行政法院之確定裁定聲請再審，揆諸首揭說明，應專
    屬為裁定之原最高行政法院管轄，本院並無管轄權。茲再審原告向無管轄權之本
    院聲請再審，顯係違誤，爰依職權將本件移送於最高行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四        月      十五    日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      四        月      十六    日
                                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
