【裁判字號】    91,訴,5185
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五一八五號
    原      告  甲○○○
右原告因空氣污染防制法事件，不服行政院環境保護署中華民國九十一年十二月十一
日環署訴字第○九一○○六五一八九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「當事人書狀，除別有規定外，應記載左列各款事項：一、當事人姓名、性別
    、年齡、身分證明文件字號、職業及住所或居所；當事人為法人、機關或其他團
    體者，其名稱及所在地、事務所或營業所。二、有法定代理人、代表人或管理人
    者，其姓名、性別、年齡、身分證明文件字號、職業、住所或居所，及其與法人
    、機關或團體之關係。三、有訴訟代理人者，其姓名、性別、年齡、身分證明文
    件字號、職業、住所或居所。四、應為之聲明。五、事實上及法律上之陳述。六
    、供證明或釋明用之證據。七、附屬文件及其件數。八、行政法院。九、年、月
    、日。」、「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：一、當
    事人。二、起訴之聲明。三、訴訟標的及其原因事實。訴狀內宜記載適用程序上
    有關事項、證據方法及其他準備言詞辯論之事項；其經訴願程序者，並附具決定
    書。」分別為行政訴訟法第五十七條及第一百零五條所規定。
二、本件原告因空氣污染防制法事件，未於起訴狀記載被告機關、起訴之聲明、訴訟
    標的，經本院以九十一年度訴字第五一八五號裁定命其依法於該裁定送達之日起
    七日內補正，該裁定已於九十二年一月十七日送達原告，有經原告配偶張福海簽
    收之送達證書附本院卷可稽，原告迄未補正上開事項，其起訴程式即屬於法不合
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十五      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                           審 判 長 法  官  林樹埔
                                                    法  官  闕銘富
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十五      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
