【裁判字號】    91,訴,1166
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    發明專利申請
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一一六六號
    原      告  甲○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                丁○○
    參  加  人  金百利克拉克股份有限公司
    訴訟代理人  黃靜嘉律師
    複代 理 人  汪瑀心（專利工程師）
右原告與被告間因發明專利申請事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
金百利克拉克股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於民國（以下同）八十五年九月十七日以「植物纖維熱能乾洗淨漿製
    造法（追加一）」向前經濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為智慧財
    產局）申請發明專利，經該局編為第00000000Ａ○一號予以審查，引證
    參加人金百利克拉克股份有限公司於七十二年十二月十六日以「二次纖維來源之
    乾式脫墨法」向中央標準局申請發明專利，經該局編為第0000000號，嗣
    於七十四年三月一日公告，公告號○六五三九六號一案，而不予專利。原告不服
    ，申請再審查，案經被告於九十年八月二十三日以（九○）智專三（三）○五○
    五五字第○九○八七○○一三九六號專利再審查核駁審定書為仍應不予專利之處
    分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十二
    年三月二十七日、四月十日行準備程序，命兩造及參加人陳述意見後，因認本件
    撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，依職權
    命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十五      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十五      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
