【裁判字號】    91,訴,2415
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二四一五號
    原      告  甲○○
    右  一  人
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  行政院農委會林務局新竹林管處
    代  表  人  乙○○處長）.
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因有關土地事務事件，原告不服行政院農業委員會中華民國八十九年八月
二十一日八九農訴字第八九００九七二二一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如
左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於八十九年八月三十日收受
    訴願決定書，此有送達證書（或收件回執）附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之
    期間，應自八十九年八月三十一日起算，至八十九年十月三十日即已屆滿。原告
    遲至九十一年六月二十六日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文
    戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非
    合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十五      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                審 判 長 法  官  鄭小康
                                         法  官  林金本
                                         法  官  黃秋鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      四      月        十五      日
                                         書記官  黃倩鈺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
