【裁判字號】    92,重訴,584
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第五八四號
    原      告  中華票券金融股份有限公司
    法定代理人  曾建成
    訴訟代理人  林添禮
    被      告  宏國投資股份有限公司
?
    法定代理人  林鴻志
?
    被      告  合泰投資有限公司
?
    法定代理人  呂淑容
    被      告  億國建設股份有限公司
?
    法定代理人  林鴻明
    被      告  福城投資事業有限公司
?
    法定代理人  許興華
右原告與被告間請求返還墊款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年三月二十七日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年四月二日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十五    日
                                            民事第六庭法      官  林惠瑜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                                      書  記  官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
