【裁判字號】    92,勞訴,5
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度勞訴字第五號
    原      告  乙○○
    原      告  己○○
    原      告  丙○○
    原      告  辛○○
    原      告  庚○○
    原      告  丁○○
    原      告  戊○○
    原      告  甲○○
                            共.
                            乙○○      住台北縣永和市○○路十巷八號六樓
    被      告  大地地理文化科技事業股份有限公司
                            設台北縣新店市○○路一三０巷十六號四樓
    法定代理人  許鍾榮      住台北縣新店市○○路一三０巷十六號四樓
右原告與被告間給付資遣費等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國（下同）九十二年三月十九日裁
    定命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於九十二年三月二十七日送達原
    告，有送達回證在卷可稽。原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十五    日
                              勞工法庭法      官  林振芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十八    日
                                      書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
