【裁判字號】    91,訴,1080
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一八號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人陳德仁
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，甲○於九十二年三月十七日所為之判決之原
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄第二項第一行內關於「毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品罪」之記載應更正為「毒品危害防制條例第八條第一項轉讓第一級毒
品罪」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、原判決之原本及其正本理由欄第二項第一行內關於「毒品危害防制條例第八條第
    二項轉讓第二級毒品罪」之記載顯係「毒品危害防制條例第八條第一項轉讓第一
    級毒品罪」之誤，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      四     月     十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官    朱瑞娟
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國     九十二     年      四     月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
