【裁判字號】    92,訴,883
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第八八三號
    原      告  鎰聖金屬有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  永裕興業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾肆萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告原積欠原告工程款新台幣（下同）一百五十五萬元，嗣兩造於民國九
    十一年三月二十八日簽訂協議契約書，約定被告應給付原告九十萬元，詎被告嗣
    僅陸續支付共六萬元，尚欠八十四萬元迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出協議契約書一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。原告起
    訴請求被告給付九十萬元，嗣於訴訟進行中，減縮聲明為請求被告給付八十四萬
    元，依上開規定，應予准許，合先敘明。
貳、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出協議契約書為證，被告復未到場爭執或提出書
    狀答辯以供本院審酌，自堪信為真實。
二、從而，原告請求被告給付八十四萬元，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                            民事第五庭法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
