【裁判字號】    90,自,960
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第九六號
    自  訴  人  丁○○
                己○○
                辛○○
                戊○○
                乙○○
                庚○○
                丙○○
                壬○○
                甲○○
    右自訴人
    共同代理人  蔡文彬律師
    被      告  癸○○
                子○○
    右二人共同
    選任辯護人  詹慶堂律師
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。不得提起自訴而提起者
    ，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四
    條分別定有明文。又刑事訴訟法第三百二十三條第一項修正前原條文為同一案件
    經檢察官偵查終結者，不得再行自訴，於八十九年二月九日修正為同一案件經檢
    察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，惟就「同一案件」之解
    釋而言，應為相同解釋，因公訴與自訴，就單一案件之事實而言，俱有一部起訴
    效力及於全部之適用，故此所謂同一案件，雖指同一被告之同一事實，但所謂同
    一事實，應包括在裁判上具有單一性不可分關係之事實上一罪及法律上一罪之全
    部事實，只須自訴之後案與檢察官偵結之前案各所涉及之全部事實，從形式上觀
    察，如揭成罪，具有裁判上一罪不可分之一罪關係，而前後二案之事實有部分相
    同時，即屬同一案件（最高法院八十七年度台上字第一二二七號裁判參照）。
二、本件自訴人丁○○等由代理人指稱被告二人向自訴人等詐稱投資尊龍遊艇卡有利
    潤，但是不是事實，還說有港口，經查證過也沒有，其等非法銷售遊艇持股憑證
    、非法銷售船東卡、非法銷售會員卡，施以詐術使人為財產之交付，涉犯刑法第
    三百三十九條第一項之詐欺取財罪等情，惟查本件被告子○○、癸○○二人前經
    案外人黃賢忠於九十年八月二十三日具狀向臺灣台中地方法院檢察署提出詐欺取
    財告訴，此有九十年八月二十三日刑事告訴狀併其上收狀戳記附卷可稽（臺灣台
    中地方法院檢察署九十年發查字第三五七八號偵查卷第三頁參照），檢察官就該
    日起，就該案已開始偵查，隨即於九十年九月十九日發交台中市警察局第四分局
    調查，嗣於九十年十一月三十日由台中市警察局第四分局移送台灣台中地方法院
    檢察署以九十年偵字第二二一九八號續行偵辦，於九十一年三月二十一日經檢察
    官為不起訴處分，經告訴人黃賢忠聲請再議，嗣經台灣高等法院台中分院檢察署
    檢察長命令發回續查，現由台灣台中地方法院檢察署九十一年偵續字第一三八號
    偵辦中，有前開案卷影本附卷可稽；該案告訴要旨稱：「被告癸○○係尊龍遊艇
    事業股份有限公司（下稱尊龍公司）負責人，被告子○○係飛訊生活網路事業股
    份有限公司（下稱飛訊公司）暨飛達保險經紀人股份有限公司（下稱飛達公司）
    負責人，告訴人原本服務於飛達公司，因告訴人服務於飛達公司，因而深信被告
    子○○，遂於飛訊公司代售尊龍公司尊龍遊艇卡，於八十九年九月十四日出資一
    百萬元購買尊龍遊艇十單位，告訴人出資後雖曾交付遊艇持股憑證暨合作經營協
    議書予告訴人，但迄今未曾看過遊艇，並無引擎號碼之記載，.... 因認被告二
    人共同詐欺」等語，經核該案告訴人黃賢忠提出受詐欺之證據為飛訊商品訂購單
    、尊龍公司遊艇持股憑證、合作經營協議書等件，而本件自訴人等人亦提出飛訊
    商品訂購單、尊龍公司遊艇持股憑證、合作協議書等件，核其內容大致相同，而
    前開文件之時間約在八十九年八、九月間，時間緊接，前後二案顯有連續犯裁判
    上一罪之關係，屬法律上同一案件。乃自訴人就同一案件於開始偵查後之九十年
    十二月十三日方提起非屬告訴乃論罪之本件自訴，揆諸前揭說明，顯屬不得提起
    自訴而提起，應諭知不受理之判決。
四、因本件自訴應諭知不受理判決已如前述，檢察官移送併辦部分：（一）台灣台中
    地方法院檢察署九十一年度偵續字第一三八號（含該署九十一年度偵續字第九四
    號、九十年度偵字第二二一九八號、九十年度發查字第三五七八號）、（二）台
    灣台中地方法院檢察署九十二年度偵字第五一五○號（含該署九十二年度發查字
    第六二二號）、（三）台灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第九七四三號（
    含該署九十一年度發查字第三三號）即無從併予審理，應退回檢察官另行偵辦，
    附此敘明。另自訴代理人於九十一年七月一日以刑事陳報狀追加孫陳美珠、劉柏
    志、吳淑貞、郭淑迷、洪惠君、郭淑鑾、吳昭男、曾沛瑜、李秀芬、李香嬅、薛
    芳明等人為自訴人，惟刑事訴訟法並無得為追加自訴人之規定，且該陳報狀並無
    孫陳美珠等人本人之簽名蓋印，無從認定本人有提起自訴之意，本院無從予以審
    理，附此敘明。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月      十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  柏  伸
中      華      民      國      九十二      年    四    月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
