【裁判字號】    92,訴緝,78
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第七八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因貪污治罪條例案件，經檢察官提起公訴（七十一年偵字第一八九九０號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，此一判決並得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明
    文。刑法有關追訴時效規定如下：第八十條追訴權，因左列期間內不行使而消滅
    ：(1)死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑者，二十年。(2)三年以上十年未滿有期
    徒刑者，十年。(3)一年以上三年未滿有期徒刑者，五年。(4)一年未滿有期徒刑者
    ，三年。(5)拘役或罰金者，一年。前項期間自犯罪成立之日起算。但犯罪行為有
    連續或繼續之狀態者，自行為終了之日起算。第八十三條追訴權之時效，如依法
    律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開始或繼續時，停止其進行。前項時
    效停止，自停止原因消滅之日起，與停止前已經過之期間，一併計算。停止原因
    繼續存在之期間，如達於第八十條第一項各款所定期間四分之一者，其停止原因
    視為消滅。
二、公訴意旨：甲○○原係經濟部所屬中國石油公司台灣營業總處台北區營業處台北
    儲營所所屬新店市大豐加油站總領班，係依據法令從事公務之人員。甲○○自民
    國六十五年一月間調至中油公司大豐加油站任總領班後，即利慾薰心，改裝加油
    機舞弊牟利，其方法係將當時使用之SS21C型加油機之流量計調整閥螺絲，往內
    鎖緊，超過標準（正、負五）至負八至負十位置，使流量計之轉速不變而油量短
    發，即每出油計量錶上升數為十公升，可短發八十至一百立方公分（C.C）。該
    站分日夜三班，由知情之領班、加油員等人利用實施加油售賣之機會，基於概括
    犯意，共同意圖為自己不法之所有，短發油量，騙取顧客付出較實際所得油量為
    多之金錢，連續朋分花用。其方法係短發油量至五百公升許，即由甲○○將計數
    儀表發油量公升數累進總數予以倒退以符合油池存量，並將倒退差額折算新台幣
    ，自營業額中扣下，做為揩油款，平均每月退錶五次，分款二次，每次分款時，
    由領班輪流負責將揩油款為三十六份，總領班分取四份，領班分取二份，修護工
    友加油員各分取一份，另存二份由領班保管供陳家農作為向上級行賄之用，每份
    約新台幣（以下同）八百元，至六十六年九月間止，甲○○共分得揩油款十三萬
    一千二百元。嗣六十九年十二月間台北儲營所營業課長范英治到任後，因稽核嚴
    格而發覺上情。因認被告甲○○涉犯戡亂時期貪污治罪條例第五條第二款之罪嫌
    。
三、查本件被告甲○○被訴連續於六十五年一月間至六十六年九月間涉嫌違反戡亂時
    期貪污治罪條例第五條第二款利用職務上機會詐取財物之罪（最重本刑為無期徒
    刑，追訴權時效為二十年）。經檢察官於七十一年十月十九日開始實施偵查，至
    七十一年十二月十日提起公訴，於七十二年一月二十日繫屬本院，被告於審理中
    逃匿，嗣經本院於七十二年五月四日發佈通緝，致審判程序不能繼續。因被告迄
    未到案，依刑法第八十條第一項第一款、第八十三條第一、三項之規定，本件追
    訴權時效已完成。依照首開說明，應不經言詞辯論，逕為免訴判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月      十五    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                               法  官  薛中興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附影本）。
                                               書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十二      年    四    月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
