【裁判字號】    92,簡,1305
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三０五號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一一
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日；緩刑貳年。
扣案之電動賭博機具機壹台、賭資壹仟玖佰元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○自民國九十年十二月十五日起，向廖修平以新台幣（下同）二萬八千元（
    聲請人誤為二千八百元）承租台北縣新店市○○街一七三號經營台北銀行公益彩
    券之販售業務，明知未向主管機關申請辦理營利事業登記證者，不得經營電子遊
    戲場業，竟與綽號「天機」之姓名年籍不詳成年男子基於經營電子遊戲場業之犯
    意聯絡，先由該名綽號「天機」之男子於九十一年十二月中旬起，提供賭博性電
    子遊戲機具小瑪琍一台，交由甲○○設置於上址店內公眾得出入之場所，供賭客
    把玩，其方式為賭客依所投注金額以五比一押注機具螢幕之符號（即每新台幣〈
    下同〉十元可押注二次），押中可得二倍至五百倍（聲請人誤為五倍）金額，如
    未押中，則不退還賭資，以此不確定之或然率決定財物之輸嬴，而連續多次以上
    開賭博機具與不特定顧客賭博財物。嗣於九十二年一月二十四日晚上七時十分許
    ，適有賭客楊千（經檢察官另為不起訴處分確定），在上址賭玩電動賭博機具小
    瑪琍時，為警當場查獲，並扣得電動賭博機具小瑪琍一台（含ＩＣ板一塊）、機
    具內賭資一千九百元。
二、證據
（一）被告於警訊及偵查中之自白。（偵查卷第七至第八頁、第三三至三四頁）
（二）證人廖修平於警訊時之證述、同案被告楊千於警訊及偵查中之供述。（分別見
      偵查卷九至第十頁、第十一至十三頁、第三三至三四頁）
（三）電動賭博機具小瑪琍一台（含ＩＣ板一塊）、機具內賭資一千九百元扣案。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之罪，以及違反電子遊戲場業
    管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條之規定論處。被告與綽號「天
    機」之不詳姓名成年男子間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被告先
    後多次賭博行為，時間緊接，所犯之罪名及基本犯罪構成要件均相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重
    其刑。被告所犯之前開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第
    五十五條之規定，從一重之電子遊戲場業管理條例第二十二條之規定處斷。爰審
    酌被告犯罪動機目的、犯罪之時間、犯罪時手段、犯罪所生之危害非鉅、犯後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷
    可稽，被告因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，
    用啟自新。另扣案之小瑪莉一台、機具內之現金一千九百元，分別為當場賭博之
    器具以及在賭檯之財物，應依刑法第二百六十六條第二項之規定沒收之。
四、聲請意旨另認為被告犯有刑法第二百六十八條連續意圖營利供給賭博場所罪嫌云
    云，然如前所述，甲○○在上開房屋擺設前開賭博機具，係以該賭博機具代替自
    己與不特定之賭客對賭，其並未以計時或向贏家收取費用之方式經營，其所為自
    不成立刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪、意圖營利聚眾賭博罪（
    本院卷附台灣高等法院七十九年座談會研究結論參照），惟聲請人認被告此部分
    行為與本院前述對其為論罪科刑部分，有裁判上一罪之牽連犯關係，爰不就被告
    此部分為聲請人起訴之行為為其無罪之諭知，應予說明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十
    一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第四十一條
    第一項、第五十五條、第二百六十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     四     月    十五      日
                                    台灣台北地方法院刑事第三庭
                                            法  官  陳德民
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  葉志昭
中      華      民      國    九十二    年     四     月    十五      日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
