【裁判字號】    91,訴,854
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第八五四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八七一號），本
院判決如左：
    主  文
戊○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰
金以參佰元折算壹日。
邀請函內「Lothar Von Falkenhausen」之署押貳枚均沒收之。
    事  實
一、戊○○係國立台灣師範大學（以下簡稱師大）國語教學中心（以下簡稱國語中心
    ）主任，於民國八十八年十二月間，戊○○受美國加州大學（University of
    California Los Angeles，以下簡稱UCLA）中文研究中心（Center for chinese
    Studies）教授史書美（Shu-mei Shih）之邀，預定於八十九年二月八日至十二
    日赴該校演講並洽談二校間合作事宜，戊○○為求儘早簽准，明知在未取得邀請
    函前，尚無名義向師大校方簽報出國參訪及申請差旅費，竟在尚未取得史書美教
    授之邀請函前，為圖一時之便，基於偽造文書之概括犯意，先於八十九年一月間
    某日，在不詳之地點，偽造美國UCLA大學藝術史系教授Lotha Von Falkenhausen
    （中文稱羅塔）署名之八十九年一月五日邀請函，交付國語中心不知情之組員丙
    ○○，由丙○○依其指示於八十九年一月十八日擬具簽呈以「受邀前往美國加州
    大學藝術史系演講，並與加州大學商談合作事宜」為由，向師大簽報請准同意將
    差旅費由師大國語教學中心捐助收入項下支應，並檢附Lothar Von Falkenhause
    署名之偽造邀請卡，於翌日即同年月十九日交戊○○核閱，並經不知情之人事室
    、學術發展處、會計室、副校長、校長等單位人員逐級於同年月二十七日核可。
    迨於同年二月十四日，戊○○返國後，為辦理核銷，復再偽造美國UCLA大學藝術
    史系教授Lothar Von Falkenhausen署名於八十九年一月五日之邀請函，連同機
    票發票存根影本交付予該中心不知情之組員丁○○，辦理差旅費之核銷。嗣法務
    部調查局台北市調查處（以下簡稱台北市調處）接獲檢舉，發現二份Lothar Von
    Falken hausen署名之邀請函內容相同，但其署名字體粗細不同，經向羅塔查證
    ，羅塔教授於八十九年五月二十六日以電子郵件否認曾出具任何邀請函邀請戊○
    ○，戊○○之行為足以生損害於羅塔及師大簽准差旅費之正確性。
二、案經法務部調查局台北市調查處報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告戊○○矢口否認涉有前揭之罪嫌，辯稱：（一）伊不知羅塔教授署名之
    邀請函來源，八十九年一月二十五日史書美發出正式邀請函，是傳真過來的，同
    年一月二十八日、二十九日正本就寄給伊，伊先向學校請假，回國後，丁○○打
    電話告訴伊邀請函不見了，伊就補八十九年一月二十五日史書美傳真過來的邀請
    函，並在Ａ４之空白紙上寫「孫小姐：2000年2月8日-12日應邀UCLA開會，發表
    論文及演講，來回機票存根，戊○○2/16」，請丁○○辦理。（二）伊受UCLA大
    學中文研究中心史書美教授邀請並確實於八十九年二月十一日演講完畢，雖與史
    書美教授之電子郵件已不復取得，惟由八十九年一月十九日史書美教授與其校內
    同事往來之電子郵件上載「He has graciously agree」，可見，丙○○於八十
    九年一月十八日時，史書美教授已提出邀請，足供被告辦理申請手續，被告何須
    偽造羅塔教授之邀請函。（三）系爭偽造邀請函係邀請受邀者參加「國際會議」
    ，與被告當時係受邀赴美國加州大學演講及洽談二校合作事宜明顯不同，二者之
    申辦手續亦迴異，參加國際會議須由申請人填具「出國參加國際會議申請表」，
    載明會議名稱及邀請函等會議有關資料，而受邀演講僅須檢具邀請函，若被告有
    心偽造邀請函內容無須大費周章偽造將參加國際會議，大可於邀請函載明發表演
    講即可，且被告既受史書美教授邀約，何不直接偽造史書美教授之署名，卻偽造
    羅塔教授之署名，顯與常理有違。（四）偽造羅塔教授之細體字邀請函上有被告
    所書寫「孫小姐：2000年2月8日-12日應邀UCLA開會，發表論文及演講，來回機
    票存根，戊○○2/16」之字跡，此顯然是遭人將交辦單上被告之字跡套印上去，
    用以誣陷被告。（五）被告自八十六年八月起兼任國語中心主任，為整頓國語文
    中心，曾先後解僱三十二位老師，考績評等絕不鄉愿，造成部分人士懷恨在心，
    況被告於國語文中心辦公室內之電子郵件，該中心之秘書均得閱覽，不排除有心
    人士由電子郵件得知羅塔教授，進而主導該事件。
二、經查：
（一）羅塔教授並未出具任何邀請函邀請被告戊○○，此具台北市調處以電子郵件與
      羅塔教授連繫後，羅塔教授以電子郵件回復確認，此有附卷之電子郵件及其譯
      文可稽（見九十年度偵字第一五二二號卷第三十七頁、三十八頁），而該電子
      郵件經本院於審理期日提示被告亦表示無意見（見本院九十二年四月一日審理
      筆錄第二頁至第三頁）。
（二）證人丙○○於本院證稱：「（法官問：何時離開臺灣師範大學？）八十九年一
      月二十四日。」「（法官問：你離職前擔任何職？）在師範大學國語中心擔任
      人事及總務的工作。」「提示偵卷第三十一頁、三十二頁，（法官問：簽呈是
      否你簽的？）是的，就是八十九年一月十八日。」「（法官問：當時簽呈，是
      何人請你簽呈的？）羅主任他親口跟我講的。」「（法官問：簽呈裡有提到所
      需要的費用等問題，當時你簽呈的時候，有附何文件？）只有附邀請函。」「
      （法官問：邀請函是怎樣的一個邀請函？）都是英文的，就是白底黑字。」「
      （法官問：邀請函的材質？）就是一般軟紙，是整張的，沒有折疊，是Ａ４的
      紙，就是一般Ａ４的紙，沒有特別的地方。」「（法官：這張邀請函是何人交
      給你的？）是羅主任親手交給我的。」「（提示九十年偵字第一五二二號偵卷
      第三十三頁、三十四、三十五、還有三十六頁，法官問：這四張是哪壹張，你
      可否辨別？）太久了，我只知道全部是英文寫的，三十六頁那張我確認不是那
      張，類似三十三頁三十四頁的邀請函。」「（法官問：為何說類似？）因為那
      邊有寫字，我記得那邀請函有簽名，而且全部都是英文。」「（法官問：羅主
      任除了交給你邀請函之外，還有何東西？）沒有。就只有邀請函。」「（提示
      偵查卷第十四、十五、十六頁，法官問：這三張邀請函，為何你會去指認是第
      十五頁那一張？）當時有一段時間，我對調查員說恐怕記不清楚，當調查員提
      示我看的時候，我很確定邀請函上沒有中文，第十四頁有中文的書寫，所以我
      排除那一張，第十五頁的簽名及內容敘述及底下有簽英文的名字，所以當時就
      指認那一張。」「（法官問：當時羅主任拿給你的時候，有無跟你提到其他事
      情嗎？）有口頭提到去什麼學校，大概要去多久，去什麼地方，因為差旅費每
      個州都不一樣。因為都是用英文書寫的，我沒有辦法完全掌握。」「（法官問
      ：簽呈打完之後，你交給何人？）我就放在主任桌上。」「（法官問：你打完
      簽呈之後，你放在主任桌上之後，邀請函有無放在主任桌上？）有。」「（提
      示偵卷第十四頁的邀請函法官問：在學校你確實有無見過這個邀請函？）我沒
      有見過。」（見本院九十一年十一月十二日訊問筆錄第七頁至第十頁），依證
      人丙○○所述被告於八十九年一月十八日丙○○擬具簽呈時確實曾交付邀請函
      一只，而該邀請函經丙○○於本院審理中當庭排除偵查卷第三十六頁之邀請函
      （即被告所主張史書美教授所傳真之邀請函），而指認偵查卷第十五頁（同第
      七頁）之邀請函（即粗字體羅塔教授簽名之邀請函），是被告辯稱請丙○○擬
      具簽呈時，只從電子郵件列印出史書美之邀請函，請甲○○轉交丙○○並未親
      手將邀請函交給丙○○等語，尚難採信，況證人丙○○於八十九年一月十八日
      上簽呈，在該簽呈同年月二十七日經校長核准前之同年月二十四日已離職，是
      被告辯稱於同年月二十五日史書美以傳真將正式邀請函（指偵卷第三十六頁邀
      請函）傳達後，透過收發甲○○轉交丙○○，亦難採信。復經本院傳訊甲○○
      證稱：「提示九十年度偵字第一五二二號卷第三十六頁（史書美之邀請函）、
      三十三頁（羅塔粗字體署名之邀請函），法官問：甲○○你有印象將這兩張文
      件轉交給丁○○？）我不記得了。」「（法官問：你有印象羅主任透過你將任
      何邀請函交給丁○○或丙○○？）我沒有看公文的內容，所以我不知道。」等
      語（見本院九十一年十一月十二日訊問筆錄第十七頁、第十八頁），據甲○○
      所為之證述，亦難為被告有利之認定。
（三）證人丁○○於本院證稱：「（法官問：你在哪裡服務？）我在國語文中心任職
      ，擔任人事及財產的管理。」「（法官問：八十九年二月間，你任職何處？）
      在國語文中心，擔任獎學金業務及學費。」「（法官問：是否接辦丙○○的業
      務？）不是，我是暫時代理她的業務，當時她的業務是總務及會計。」「（法
      官問：有關戊○○先生在八十九年二月間是否曾經提單據申請費用的核銷？）
      有。他曾經有提出一些單據要我核銷。」「（法官問：是否曾經要核銷這筆帳
      ，而聯絡丙○○要如何核銷這筆經費？）證人答有。」「（法官問：當時核銷
      這筆費用的時候，被告還有提出何種證件，他拿給你何種文件？）如果要核銷
      國外出差旅費，必須要提出原簽准的文件全卷還有他的機票的存根可以證明他
      有搭機的事實。」「（法官問：當時他有提出這些東西嗎？）他是將登機證及
      機票的存根放在卷宗內與其他的公文一起置於我的桌上，我就拿出丙○○離職
      後，所移交的文件來核銷。」「（法官問：你在拿出的卷宗裡面，被告以什麼
      名義出國？並提示九十年偵字第一五二二號偵查卷第七頁ＵＣＬＡ羅塔教授所
      發出之邀請函？）以我目前所看的應該就是這一張。」「（法官問：被告在拿
      給你核銷之後，有無在拿給你另外的邀請函？）有。被告將邀請函及機票存根
      及相關資料一併放在卷宗裡面。」「（法官問：這張邀請函是否你在調查局傳
      訊的時候，你有提供給調查局參考？（提示九十年偵字第一五二二號第八頁Ｕ
      ＣＬＡ羅塔教授的邀請函）以我目前記憶所及應該就是這一張。」（見本院九
      十一年九月二十六日訊問筆錄第六頁至第八頁）「（辯護人問：你有無告知被
      告要另外提出一份邀請函？沒有。」（見本院九十一年九月二十六日訊問筆錄
      第十一頁），依證人丁○○於本院證述被告指示丙○○擬具簽呈出國時之邀請
      函即偵卷第七頁羅塔粗體字署名之邀請函，此與證人丙○○所證相符，而被告
      回國後所交付之邀請函即為偵卷第八頁羅塔細字體署名之邀請函。而丁○○發
      現二張羅塔之邀請函簽名之筆跡不同後，亦曾電詢已離職之丙○○，此據丙○
      ○於本院審理中證述：「（法官問：丁○○在何種狀況下跟你聯絡？）答在核
      銷的時候她打電話問我如何核銷。」「（法官問：後來為何還會提到邀請函的
      事情？）我有告訴她說簽的前面有邀請函，可以拿去核銷，但她說主任附給她
      的資料有邀請函，我說可能那是影印本，我跟她講，可以去調原卷，裡面就有
      邀請函。後來就沒有再跟我聯絡了。」「（法官問：丁○○跟你提過邀請函有
      不同？）她說她覺得有點不對，他從羅主任拿到的應該是正本，後來就沒有再
      跟我聯絡了。」「（法官問：丁○○她有去調過原卷嗎？）她問我如何核銷，
      並問我不需要邀請函嗎？她說主任有給她邀請函，她說是正本，我就說所附的
      可能是影本。」等語可稽（見本院九十一年十一月十二日訊問筆錄第十四頁）
      ，足見，證人丁○○證稱發現丙○○擬簽呈時所附之羅塔教授署名之邀請函，
      與被告核銷費用所交付之羅塔教授署名邀請函，其間羅塔之署名不同後，曾打
      電話向離職之丙○○連絡，應堪採信。是被告辯稱回國後辦理費用核銷曾將史
      書美所交付之邀請函影印後，由甲○○交給丁○○一節，因甲○○表示並無印
      象轉交邀請函（見本院九十一年十一月十二日訊問筆錄第十七頁）及丁○○前
      開證述，自難逕予採信。
（四）至被告辯稱細字體羅塔署名之邀請函其上有被告交辦之字跡遭套印誣陷一節，
      按羅塔教授署名之邀請函二份正本，於案發後業已遺失，此據證人丁○○證述
      明確（見本院九十一年九月二十六日訊問筆錄第十一頁），是上開字跡是否遭
      套印即有疑問？而證人丁○○於本院證稱：印象中，這些字是寫在邀請函上，
      至於偵查卷第九頁之邀請函（指九十年偵字第一五二二號第九頁史書美之邀請
      函）是在報差旅費二月至三月後，始在桌上發現，而當時共有二份邀請函（指
      史書美之邀請函）與本案無關的東西（經本院當庭提示上開偵卷第九十七頁至
      一百頁，經證人指明即該二份），那細體字（指羅塔細字體署名邀請函上戊○
      ○交辦之筆跡）也出現在上面等語（見本院九十一年九月二十六日訊問筆錄第
      十四頁）。依丁○○所證述，事後在伊桌上所收到之邀請函及交辦單，究竟是
      何人所置？已無法查明。而上開交辦單（見上開偵查卷第九十七頁）之字跡，
      經本院以肉眼辦認其內容及運筆方式確與羅塔教授細字體邀請函上被告之交辦
      事項相同，但究係交辦單翻印自遺失之羅塔細字體簽名邀請函或羅塔細字體簽
      名邀請函套印自交辦單，因羅塔署押之邀請單遺失，已無從查證，且該二份邀
      請函及交辦單出現，更能符合被告所辯該羅塔細字體簽名之邀請函上被告交辦
      之字跡，係套印自交辦單之詞，衡情，對於被告並無不利，是被告以此遽認有
      人故意誣陷，並認證人所述不可採，尚乏所據。
（五）被告辯稱羅塔署名之邀請函內容為國際會議邀請函，與本次係應邀演講一事不
      符，且參加國際會議與演講二者之申請手續不同，顯見，羅塔之邀請函係偽造
      一節。按被告所陳參加國際會議須填寫「出國參加國際會議申請表」載明國際
      會議名稱，並檢具相關論文資料向校方陳報，而本次並非受邀參加國際會議並
      發表論文，係受邀演講等語，然依被告主張所交付與丁○○之交辦單（見九十
      年偵字第一五二二號卷第九十七頁）記載「孫小姐：2000年2月8日-12日應邀
      UCLA開會，發表論文及演講，來回機票存根，戊○○2/16」，既載明開會發表
      論文，又載明演講，顯然該次活動之性質是否就如被告所辯係演講，而師大校
      方就此是否有嚴格之區分，實令人生疑？復經傳訊師大人事室承辦人乙○○證
      稱：「（法官問：你們學校要出國演講或國際會議，有無不同的申請方式？）
      沒有。庭呈本校教職員工辦理出國申請表（請假單）及請假規則影本乙份附卷
      。因為教師請假沒有特殊的規定，所以比照公務人員的規定處理。而這份表格
      ，我們是這一、二年內有做過修改，就是將附註由表格外移至表格內及加上行
      政職務代理人的部分，但是程序上一樣要填這種表格，沒有變更。」「（請鈞
      院提示辯護意旨狀之被證十之人事法規彙編的表格，辯護人問：學校有無這種
      表格？）有。我們早期有這種表格，是報教育部的表格，是教育部發給我們學
      校的，早期填此種表格，因為學校老師回國後，要交報告給教育部，造成老師
      的反彈，因此，我們學校在一、二年前就沒有再填這種表格，我不確定是何時
      開始沒有填這種表格。」「（法官問：戊○○當時有無填寫此種表格？）我不
      記得。在八十九年的時候，學校應該已經沒有再硬性規定要寫這種表格，但是
      有些老師還是會填這種表格。」「辯護人問：你們在審核這種簽呈的時候，有
      沒有可能說要去演講但是簽呈後面卻附上參加國際會議的文件？）我們比較注
      重系所主任或院長有沒有意見及日期，其他的內容我們就不會注意了。」依證
      人乙○○所述，人事室承辦人不會區分是演講或國際會議，只要系所主任或院
      長沒意見即可。綜上，師大校方承辦人並未區分出國參加國際會議、演講擬具
      簽呈所附文件之不同，且被告主張所擬之交辦單亦未能明確區分二者，是被告
      以羅塔署名之邀請函內載有國際會議之字眼，顯與其此行參加演講之目的不符
      ，認該邀請函非其所偽造，尚乏所據。
（六）又被告辯稱其於八十九年一月十日即接獲史書美以電子郵件要邀約，但該郵件
      已不在檔案內，惟由史書美所提供其與羅塔之電子郵件，可知羅塔確已答應擔
      任該次演講之引言人等語。按本案所探究並非羅塔教授願意擔任引言人，而是
      羅塔曾否以其名義出具邀請函，是被告縱提出羅塔應史書美之邀願意擔任引言
      人之證據資料，亦無法據以證明被告並未偽造羅塔之邀請函，至被告所提出其
      他史書美與第三人談及被告之電子郵件，充其量僅能證明被告應允前往，但對
      於釐清邀請函是否係被告所偽造一節，並無任何助益。是尚難據此而為被告有
      利之認定。另被告一再指稱有人誣陷伊一節，經本院傳訊國語中心在職之證人
      （丁○○、甲○○）及離職之證人（丙○○）所為之證述，均能相符，是被告
      指責有人誣陷等語，亦乏所據。
綜上，被告所辯，應係卸責之詞，礙難採信，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪。其偽造署
    押後，用以偽造私文書持以行使，其偽造署押之行為係偽造私文書之部分行為，
    偽造私文書之低度行為復為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被
    告上開二次行使偽造私文書犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。其利用不知情之丙○○
    、丁○○行使偽造私文書，為間接正犯。爰審酌被告犯罪後未能坦承犯行，因一
    時圖便短於思慮致罹刑章，暨其生活狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、目的
    、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準以示懲儆
    。末按被告犯罪後刑法第四十一條業經立法院於九十年一月十日修正公布，於同
    年一月十二日生效，將易科罰金之適用範圍擴大為「最重本刑五年以下有期徒刑
    之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」規定，本件被告所犯之罪爰依刑法
    第二條第一項前段之規定，自應適用新修正之刑法四十一條第一項定其易科罰金
    之折算標準，併予說明。又偽造羅塔署押之邀請函二份，均已分別交付師大行使
    ，已非被告所有之物，惟其上偽造之「Lothar Von Falkenhausen」署押共二枚
    ，仍應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項、第五十
六條、第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃兆揚到庭執行職務
中        華        民        國        九十二年      四月        十五日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  張耀鴻
中        華        民        國        九十二年      四月        十五日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
