【裁判字號】    92,訴,1338
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三三八號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬零伍佰貳拾貳元，及其中伍拾玖萬玖仟捌佰捌拾捌元
自民國九十一年十一月二十二日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十八年八月三十日與原告訂立小額循環信用貸款契約，約定
    在三十八萬元之限度內，以GEORGE＆MARY現金卡為工具循環借款使用，嗣於九十
    年六月十四日約定變更借款額度為六十萬元，嗣被告陸續持用原告公司所發行之
    GEORGE＆MARY卡向原告借款，詎被告自九十一年十一月二十一日起未依約履行給
    付義務，依契約第十一條約定，被告未依約繳納本息，已喪失期限利益，全部債
    務視為到期，而依契約第三條及第七條之約定，於繳款期限前利息按年利率百分
    之十八．二五計算，延滯期間則按年利率百分之二十計算，被告尚欠本金五十九
    萬九千八百八十八元、上期未收利息一百三十六元、繳款期限前已計未收利息即
    自九十一年十月十八日起至同年十一月二十一日止按年利率百分之十八．二五計
    算之利息一萬零四百九十八元，合計六十一萬零五百二十二元，暨其中五十九萬
    九千八百八十八元自九十一年十一月二十二日起至清償日止，按年利率百分之二
    十計算之延滯期間利息迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出小額循環信用貸款契約書二份、申請書、契據變更約定書各一紙、交
    易記錄一覽表二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出小額循環信用貸
    款契約書二份為證，堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第二十四條第一
    項規定有第一審管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據原告提出小額循環信用貸款契約書二份、申請書、契
    據變更約定書各一紙、交易記錄一覽表二紙為證，被告復未到場爭執或提出書狀
    答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付六十一萬零五百二十二元，及
    其中五十九萬九千八百八十八元自九十一年十一月二十二日起至清償日止，按年
    利率百分之二十計算之利息，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                            民事第五庭法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
