【裁判字號】    92,易,301
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三一三九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年；應於刑之執行前令入勞動場所強制工
作參年。
    事  實
一、甲○○患有衝動控制障礙疾病，但仍有辨別事理之能力，前因多次犯竊盜案件，
    最後一次經臺灣高等法院判處有期徒刑一年八月確定，於民國九十一年六月十日
    執行完畢，仍不知悔改，基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意，於九十二年二月
    三日晚間九時五十五分左右，利用坐落台北市○○區○○街一五三之二號一樓「
    快可立泡沫紅茶店」夜間歇業無人看管之際，將該店門扇外所覆蓋之帆布掀開，
    自門扇旁之縫隙，侵入店內（侵入建築物部分未據告訴），先在店內之抽屜竊取
    店主乙○○○所有之手電筒一支及客觀上足以對生命身體生危害之兇器剪刀一把
    ，並持上開手電筒及剪刀，竊取冰箱內之牛奶、水果，復用上開剪刀撬開收銀機
    ，欲竊取金錢之際，因觸動保全系統，為趕赴現場之保全員陳奕強當場逮捕並報
    警查獲。
二、案經台北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右開犯行，迭於警訊、偵查、本院審理中坦承不諱，核與證
    人即被害人乙○○○、保全人員陳奕強於警訊、偵查中所為之證述情節相符，並
    有贓物認領保管收據一只及作案用之剪刀、手電筒、被撬開之收銀機照片影本四
    張在卷可稽。核被告之自白與事實相符，本案事證明確，被告犯行均堪認定。
二、按被告持剪刀竊盜，剪刀屬金屬材料，質地堅硬銳利，客觀上對人之生命、身體
    具危險性，足供作為兇器使用無疑；至被告將店門外所覆蓋之帆布掀開，自門旁
    之縫隙侵入住宅，因帆布隨手可掀，應非防盜之安全設備，而被告既係自門旁之
    縫隙侵入住宅，亦非踰越門扇，併此敘明；核被告所為係犯刑法第三百二十一條
    第一項第三款加重竊盜罪。又被告撬開收銀機之際，遭查獲一節，充其量為整體
    竊盜財物行為之部分舉動，所侵害之個人法益又屬同一，自無法割裂評價為另一
    竊盜罪之未遂犯。又被告前因犯竊盜案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑一年八
    月確定，於民國九十一年六月十日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可稽，其於五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。
    至被告雖提出其患有精神分裂症及衝動控制性疾病之診斷證明書，其中台北市立
    療養院之診斷證明書係八十一年三月十四日所出具，國泰綜合醫院之診斷證明書
    係八十九年九月十三日所出具，距本案已有相當之時間，是否尚得憑以認定被告
    之精神狀況，已有可議，況被告於八十九年間經台北市立療養院精神鑑定結果，
    認被告並未呈現精神分裂症常見之社會及職業功能、一般認知功能降低之情形，
    且並無證據顯示被告於犯行當時，其知覺理會判斷作用較平常人減弱，其精神狀
    態並未達精神耗弱或心神喪失之程度，應對其犯行負完全責任，有該院八十九年
    八月四日北市療成字第八九六○六六五六○○號函及鑑定報告書可參一情，亦有
    臺灣高等法院八十八年度上訴字第四六四七號刑事判決書影本附卷可稽，而本案
    被告於偵查，審理中已詳述竊盜之過程，足見其行為時非無辨別事理之能力，是
    被告就其犯行，應負完全之責任。爰審酌被告屢犯竊盜罪，已損及他人財產管理
    之安全性，惟其不知悔改顯見自律不足，另參酌被告犯罪後已坦承犯行等一切情
    狀，認公訴人請求對被告施以保安處分堪稱允當，本院依此量處如主文所示之刑
    ，並以被告有犯竊盜罪之習慣，依竊盜贓物犯保安處分條例之規定，令於刑執行
    前入勞動場所強制工作三年，以資矯治。至扣案之剪刀及手電筒雖係供被告犯罪
    所用之物，但非被告所有，自不得依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第三款，第四十七條，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四條、第
五條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官黃兆揚到庭執行職務中
中        華        民        國      九十二年      四月        十五日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  張耀鴻
中        華        民        國      九十二年      四月        十五日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
