【裁判字號】    92,自,267
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二六七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、本件自訴意旨如附件之自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所、居所係在桃園縣龍潭鄉○○路二七號，而其
    犯罪地又係在臺中縣太平市，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
