【裁判字號】    92,自,165
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一六五號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
本件自訴人對被告丙○○等人自訴.
      主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正自訴被告丙○○、乙○○、甲○○之犯罪證據及
年籍資料，並按被告之人數提出自訴狀繕本。
      理  由
一、按起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應
    定期間，以裁定命其補正；又自訴狀應記載（一）被告之性別、姓名、年齡、籍
    貫、職業、住所或居所，或其他足資辨別之特徵；（二）犯罪事實及證據，且按
    被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第二百七十三條第三項、第三百二十條第二項
    第一款、第二款、第三項分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、經查，本件自訴人所提出之自訴狀並未有被告丙○○、乙○○、甲○○如自訴狀
    所指之犯罪證據與年籍資料，亦未按被告之人數提出繕本，自訴人起訴之程式顯
    有未備，爰依前揭規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示之事項
    ，以資憑辦。
三、依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
