【裁判字號】    91,重附民,97
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    因妨害名譽案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                九十一年度重附民字第九七號
    原      告  甲○○
                丙○○
    訴訟代理人  沈朝江律師
    被      告  乙○○
右列被告等因九十一年度易字第四二九號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告部份：聲明及陳述詳如起訴狀（如附件）所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知免訴之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴妨害名譽一案，業經刑事判決諭知免訴，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回；其假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年      四     月    十五    日
                                      台灣台北地方法院刑事第八庭
                                          法  官    朱瑞娟
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十二     年      四     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
