【裁判字號】    91,訴,6415
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度訴字第六四一五號
    原      告  丙○○
    被      告  華鎂金屬科技股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    被      告  大華金屬工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年三月二十八日所為之裁定，應裁
定更正如左：
    主      文
原裁定正本主文中關於「原告」之記載，應更正為「被告」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
