【裁判字號】    92,簡上,208
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    侵權行為損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第二○八號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
                丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償等事件，上訴人對於民國九十二年一月十七日本院
台北簡易庭九十年度北簡字第一三００五號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之，
    民事訴訟法第四百四十四條有明文之規定，且同法第四百三十六條之一第三項亦
    明定該條規定於簡易序之第一審判決之上訴程序亦準用之。
二、經查，本件原審提起侵權行為損害賠償訴訟之原告當事人係「新品瓦斯安全設備
    股份有限公司」，並非「乙○○」，此有起訴狀在卷可稽，是本件上訴人「乙○
    ○」既非原審之原告，其以自己名義獨立提起上訴，即不合法。又縱認「乙○○
    」係以訴訟代理人之身份提起上訴，然而第一審之訴訟代理人限於受有上訴之特
    別委任為限，始得以當事人本人之名義代為提起上訴，惟上訴人乙○○亦未有該
    特別代理權，此有原審委任狀一紙在卷可佐，而其若有提起上訴之特別代理權，
    亦應以「新品瓦斯安全設備股份有限公司」為上訴人而提起上訴，始屬適法，是
    本件上訴人之上訴顯然不合程式，且屬無法補正之事項，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項、第九十五條
    、第七十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十五    日
                                            民事第六庭審判長法官  林惠瑜
                                                            法官  陳怡雯
                                                            法官  郭美杏
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                                          書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
