【裁判字號】    92,自,250
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：臺北市政府警察局中正一分局警員乙○○基於概括犯意，先於九
    十一年九月二十六日下午一時四十分左右，濫用職權逮捕自訴人甲○○，並在逮
    捕的過程中打傷自訴人。又於同年九月十八日凌晨二點半，被告再次濫權逮捕自
    訴人。因認被告乙○○涉犯刑法第一百二十五條第一項第一款之濫權逮捕罪及同
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固有明文，惟所謂
    犯罪之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，最高法院五十六年度臺上字第二三
    六一號、七十五年度臺上字第七四二號迭有判例可稽。次按犯罪事實一部提起自
    訴，他部雖不得自訴，亦以得提起自訴論，但不得提起自訴部分係較重之罪者，
    不在此限；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十
    九條第二項、第三百三十四條亦分別定有明文。而依最高法院五十四年台上字第
    一七八五號判例「刑法第一百二十四條、第一百二十五條第一項第三款係侵害國
    家審判權之犯罪，不得提起自訴。」所認，是以，刑法第一百二十五條第一項第
    一款之濫權逮捕罪，並無許得由犯罪之被害人提起自訴。
三、經查：本件自訴人甲○○自訴被告乙○○濫權逮捕及傷害罪嫌，惟濫權逮捕罪，
    係侵害國家逮捕權之犯罪，並非保護私人權益，縱其犯罪結果，於私人權益不無
    影響，亦屬間接之被害，而非直接被害，即不得提起自訴。從而，重罪濫權逮捕
    罪既不得提起自訴，則牽連犯之普通傷害輕罪部分亦不得提起自訴，揆諸首揭說
    明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
