【裁判字號】    90,自,960
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第九六號
    自  訴  人  戊○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
                庚○○
    右自訴人
    共同代理人  謝文彬律師
    被      告  己○○
                辛○○
    右二人共同
    選任辯護人  詹慶堂律師
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    事  實
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
三、本件自訴人戊○○、丁○○、甲○○、乙○○、丙○○、庚○○自訴被告二人涉
    嫌詐欺取財罪部分，惟查，本件依自訴人檢具之證據資料無非為李明達遊艇持股
    憑證、尊龍遊艇購艇手冊、飛訊公司八十九年七月十四日飛訊字第八九○○三二
    號函、尊龍遊艇事業股份有限公司第一次船東大會紀錄、內政部（八十九）營墾
    觀字第七四○六號函等件，並無自訴人戊○○、丁○○、甲○○、乙○○、丙○
    ○、庚○○等人如何受詐欺而為財產給付之證據資料，則自訴人戊○○、丁○○
    、甲○○、乙○○、丙○○、庚○○並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提
    起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  柏  伸
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
