【裁判字號】    92,刑全,3
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    聲請保留證據
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度刑全字第三號
    聲  請  人
    即 告 訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告經聲請人聲請保全證據，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件之聲請保全證據狀所載。
二、按民國九十二年一月十四日立法院修正通過刑事訴訟法第十二章中新增第五節「
    證據保全」，其中第二百十九條之一規定，告訴人、犯罪嫌疑人、被告或辯護人
    得於偵查中聲請檢察官為搜索、扣押、鑑定、勘驗、訊問證人或其他必要之保全
    處分，檢察官駁回聲請或未於五日內為保全處分者，聲請人得逕向該管法院聲請
    保全證據。又依刑事訴訟法施行法第七條之二規定，前揭新修正條文自九十二年
    九月一日施行。故前揭聲請保全證據之條文目前尚未施行，本件聲請人於九十二
    年四月十一日逕向本院聲請保全證據，有蓋印本院收狀戳之刑事保全證據狀在卷
    ，自屬無據，聲請人所為之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  蔡世祺
                                                法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  林妙穗
中      華      民       國    九十二    年     四      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
