【裁判字號】    92,簡,1306
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第一三六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八一四六號
），本院判決如左：
        主          文
乙○○竊盜，科罰金壹仟伍佰元，如易服勞役以佰元折算壹日。
        犯罪事實及證據
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年三月二十五日上午十一時五十分
    許，在臺北市○○區○○街一段二十七號億萬里量販店內，徒手竊取該店所有之
    隨身聽乙台（價值新台幣（下同）一百九十九元）及錄音帶乙個（價值二十九元
    ），共計二百二十八元，得手後置於隨身攜帶之休閒背袋內，經該店店長甲○○
    發現後報警查獲。案經臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵查中坦承不諱，核與證人即億萬里量
    販店店長甲○○於警訊時證述相互符合，復有贓物認領保管收據一紙附卷可稽。
    事證明確，被告犯行，堪予認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。本院考慮上述情節，
    並參酌被告未曾有犯罪前科、犯罪原因與手段、家境、教育程度、其行為對被害
    人所生危害程度、所得利益僅二百二十八元、犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知其易服勞役之折算標準。
四、據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第三項、刑法第三百二
    十條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判
    決如主文。
如不服本件判決，得自收受判決起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四    月      十五    日
                                 臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                                 法  官  薛中興
右正本證明與原本無異
                                                 書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十二      年    四    月      十五    日
附錄：中華民國刑法第三百二十條(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
