【裁判字號】    91,交易,298
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二九八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四四三七
號），本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序審理，本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年十月二十四日下午四時許，駕駛車牌號
    碼六Ｂ－九六二七號自用小客車，沿臺北市○○○路四四三巷由東向西方向行駛
    ，行經該路段與光復南路交岔路口擬左轉南向進入光復南路之際，原應注意車前
    狀況、隨時採取必要安全措施，而依當時天候及道路狀況，並無其他不能注意之
    情事，詎被告甲○○疏未注意前有來車、貿然左轉，適有乙○○騎乘車牌號碼Ｒ
    ＺＬ－五四０號輕型機車沿臺北市○○○路四五六巷由西向東方向行駛，行經該
    路段與光復南路交岔路口，擬左轉北向進入光復南路之際，亦疏未注意車前狀況
    、隨時採取必要之安全措施，貿然左轉，被告所駕車輛左前車頭遂與乙○○所乘
    機車前車頭及左側車身猛力碰撞，乙○○因而人車倒地，受有左側股骨骨折、全
    身多處擦傷之傷勢，經乙○○向臺北市政府警察局大安分局提出告訴，因認被告
    甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。而因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
    ；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條
    之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有
    明定。
三、本件被告甲○○因涉過失傷害罪嫌，曾經告訴人即被害人乙○○訴由臺北市政府
    警察局大安分局報請檢察官聲請簡易判決處刑，經本院臺北簡易庭認不宜以簡易
    判決處刑，移由本院刑事庭審理，前已述及，惟告訴人乙○○與被告甲○○業於
    九十二年四月十一日在本院刑事第十五法庭達成和解，告訴人並於當庭收受賠償
    金額後撤回告訴，有本院九十二年度交附民字第七九號和解筆錄暨本院九十一年
    度交易字第二九八號審判筆錄可稽，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十二      年    四    月   十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
