【裁判字號】    91,交聲,506
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第五六號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    受  處分人  永福保險經紀人股份有限公司
    即  異議人                              四樓之一
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十一年四月八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二－Ａ
Ａ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，處駕駛人新臺幣
    （下同）一千五百元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條第一項前段定有明
    文。另汽車駕駛人違規行為經以科學儀器取得證據資料者，當場不能或不宜攔截
    製單舉發者，得對汽車所有人逕行舉發處罰，前項逕行舉發，應記明車輛牌照號
    碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址後，製單舉發處
    罰之，同條例第七條之二第一項第六款、第二項亦分別定有明文。再汽車駕駛人
    或前座乘客未繫安全帶，嗣為警逕行舉發，而在舉發通知單上所載之應到案日期
    前到案聽候裁決，經主管機關調查後仍認定其有上開違規行為者，依違反道路交
    通管理事件統一裁罰基準及處理細則第四十四條第一項及違反道路交通管理事件
    統一裁罰基準表（以下稱基準表）之規定，需對該行為人處以一千五百元。而逕
    行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並
    告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕
    駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八十
    五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理
    細則第二十四條亦定有明文。
二、本件受處分人即異議人永福保險經紀人股份有限公司所有之號牌７Ａ－６３０３
    自用小客車，於民國九十一年三月十日上午七時三十四分許，行經水源快速道路
    ，當時之前座乘客於行駛中未繫安全帶，經警照相舉發受處分人所有該部汽車有
    違反前揭道路交通管理處罰條例第三十一條第一項之行為，將舉發單送達於受處
    分人後，受處分人雖於應到案日期前向原處分機關提出申訴，惟未向原處分機關
    告知該部汽車為警舉發當時之駕駛人確實姓名及年籍，經原處分機關請舉發單位
    臺北市政府警察局中正第二分局交通分隊調查結果，仍認受處分人所有該部汽車
    確有前述違規行為，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例第三十一條第一項、
    第八十五條第三項及違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第二十四條
    、第四十四條第一項暨基準表之規定，就受處分人所有該部汽車前座乘客於行駛
    中未繫安全帶，裁處所有人即受處分人罰鍰一千五百元。
三、受處分人異議意旨略以：是因為當天天氣真的很熱，要把衣服脫下，才把安全帶
    拉到旁邊，而且三點都還扣好好的，如果是未繫或解開，它會自動彈上去門柱那
    裡云云。惟查，前揭號牌之自小客車，行經右揭時地時，前座乘客確未繫安全帶
    ，而是以右手握持安全帶的一側等情，有採證照片一張附卷可佐，即令受處分人
    所辯屬實，即前座乘客解開安全帶是為了脫衣，惟觀諸前揭條文之立法目的是在
    維護前座乘客之安全，且前揭條文又無任何例外之規定，足徵於車輛行進中，前
    座乘客實不得執任何理由以解開安全帶，是尚難認受處分人之辯解為可採，本件
    事證明確，受處分人所有該部汽車之駕駛人確有違規行為乙節，堪以認定。
四、綜上所述，受處分人所有前開汽車之前座乘客確有在前揭時地於行駛中未繫安全
    帶之違規行為，從而原處分機關乃依前揭道路交通管理處罰條例第三十一條第一
    項、第八十五條第三項及違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第二十
    四條、第四十四條第一項暨基準表之規定，裁處受處分人罰鍰一千五百元核無違
    誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
