【裁判字號】    91,上易,1085
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                         九十一年度上易字第一○八五號
      上  訴  人    乙○○
      共      同
      訴訟代理人    林瑞富律師
      被  上訴人    甲○○
      訴訟代理人    林秀子
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
林秀子應於本裁定送達後壹個月內，提出經我國駐日本國代表機構簽證之委任狀。
      理      由
一按法院於訴訟代理權認為有欠缺而可以補正者，應定期間命其補正，民事訴訟法第
  七十五條第一項前段定有明文。此項關於訴訟代理權之有無，並為法院應依職權調
  查之事項。
二本件被上訴人甲○○於九十一年十二月十六日委任林秀子為第二審訴訟代理人，有
  委任狀附卷可稽，固非無據。惟查被上訴人為日本國國民，且於九十一年十一月十
  一日自我國出境後，至上開委任狀所載日期前，並未再有入境紀錄，亦有內政部警
  政署入出境管理局九十二年三月二十一日境信凡字第０九二００二四五四四號函附
  之旅客入出境紀錄表在卷可稽；又林秀子於本院九十二年二月十七日、三月十七日
  行準備程序時亦稱被上訴人當時係在日本國，確實不在國內無誤（見本院卷第一０
  四、一二一頁）。被上訴人於委任林秀子時既仍居住在日本國，其委任狀即應經我
  國駐外代表機構簽證，竟未踐行該項程序，即難認被上訴人所委任之林秀子為合法
  代理。揆之首開說明，本件自應命林秀子提出經我國駐日本國代表機構簽證之委任
  狀，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
