【裁判字號】    91,上訴,1258
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第一二五八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○    二十.
                          國民.
    選任辯護人  孫銘豫律師
                邱榮英律師
右被告因違反槍彈藥刀械管制條例案件，本院於中華民國九十二年四月三日所宣示
之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
本判決第八面第六行、第七行所載：「分別依序同規定於槍彈藥刀械管制條例第七
條第四項與第十三條第四項」應更正為「分別依序同規定於槍彈藥刀械管制條例第
七條第四項與第十二條第四項」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件被告所犯未經許可寄藏子彈犯行，係犯槍彈藥刀械管制條例第十二條第四
    項，本判決第八面第七行誤繕為第十三條第四項，顯係誤寫，依上揭說明，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鄭  信  昱
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
