【裁判字號】    91,再,91
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十一年度再字第九一號
    再審原告    高萬鍾即祭祀公業高同記管理人
右再審原告與再審被告甲○○間返還土地等事件，經核訴訟標的金額佰柒拾柒萬貳
仟元（新台幣，下同），應徵裁判費伍萬陸仟伍佰捌拾參元，除已繳貳萬柒仟零陸拾
貳元外，其餘貳萬玖仟伍佰貳拾壹元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第
四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數
補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定
駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                  民事第十四庭
                                      審判長法  官  張  劍  男
                                            法  官  彭  昭  芬
                                            法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十一   日
                                            書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
