【裁判字號】    92,上易,536
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第五三六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度易字第二八五四號，
中華民國九十二年一月九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一
年度板偵字第一七四一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百二十一條第
    一項第三款之罪，判處有期徒刑十月，並諭知緩刑三年，其認事用法及量刑均無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告提起上訴，並未提出任何書狀記載理由，亦未到庭否認犯罪或為何抗辯，其
    空言上訴，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    四    月      十五      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年    四    月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
