【裁判字號】    91,上更(一),102
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定        九十一年度上更(一)字第一０二號
    上  訴  人  丁○○
    訴訟代理人  康勝男  律師
    被 上訴 人  庚○○
                己○○即簡賢.
    共      同
    訴訟代理人  紀亙彥  律師
    被 上訴 人  乙○○即簡.
                丙○○即簡賢.
                戊○○即簡賢.
                辛○○○即簡.
                甲○○即簡賢.
右當事人間所有權移轉登記事件，本院於民國九十二年一月二十九日所為之裁定，應
裁定更正如左：
    主      文
原裁定正本當事人欄中關於「上訴人丁○○訴訟代理人林憲同律師」之記載，應更正
為「上訴人丁○○訴訟代理人康勝男律師」、「被上訴人庚○○、己○○、乙○○、
丙○○、戊○○、辛○○○、甲○○共同訴訟代理人紀亙彥律師」之記載，應更正為
「被上訴人庚○○、己○○共同訴訟代理人紀亙彥律師」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  劉  勝  吉
                                          法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日
                                          書記官  吳  碧  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
