【裁判字號】    92,附民,56
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十二年度附民字第五六號
    原      告  戊○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  甲○○律師
    被      告  丙○○
                丁○○
右列被告因傷害案件（九十二年度上易字第一四五號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應連帶賠償原告戊○○新台幣（下同）五十萬二千九百十三元；連帶賠償
      原告乙○○五十萬一千六百二十三元及均自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日
      止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：被告等在民國九十一年一月二十七日零時三十分許，共同聯手
    將原告毆傷，為此請求判決如聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據及醫療收據影本六張。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害案件，業經諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本
    院判決上訴駁回在案。依照首開規定，則原告附帶提起之民事訴訟，自應予駁回
    ，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十二  年       四       月       十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
