【裁判字號】    91,重上,309
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    給付土地買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                           九十一年度重上字第三○九號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  陳祖德律師
    複  代理人  劉士昇律師
    被  上訴人  甲  ○
    訴訟代理人  林樹旺律師
右當事人間請求給付土地買賣價金事件，上訴人對於中華民國九十一年六月三日臺灣
板橋地方法院八十九年度重訴字第六二七號第一審判決提起上訴，並為訴之變更，本
院裁定如左：
    主      文
變更之訴駁回。
變更之訴訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
一、按訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之，民事訴訟法第四百四十六條第一
    項定有明文。
二、查本件上訴人於原審起訴時係以原告乙○○為之，嗣於原審審理時固曾具狀陳明
    將原告乙○○變更為原告桃園縣楊梅鎮高榮自辦市地重劃會（見原審卷第五七頁
    ）。但為被上訴人表明不同意訴之變更（見原審卷第五十頁），而上訴人亦改稱
    不再為訴之變更，經記明筆錄在案（見原審卷第七四頁）。顯見乙○○係以本人
    為原告提起本訴，而非以重劃會代表人身份代表重劃會起訴。原判決以乙○○為
    原告而判決，並無不合。上訴人嗣於上訴本院後請求准予更正上訴人由乙○○變
    為桃園縣楊梅鎮高榮自辦市地重劃會，然此實為當事人之變更，並非訴訟標的之
    變更，自無適用同法第二百五十五條第一項第二款之餘地。此部分變更既為被上
    訴人所不同意，揆諸上開說明，上訴人變更上訴人之聲請，於法未合，不應准許
    ，應予駁回。
三、爰裁定如主文
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                    臺灣高等法院民事第十庭
                                        審判長法  官  劉  勝  吉
                                              法  官  藍  文  祥
                                              法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                              書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
