【裁判字號】    91,重勞上,2
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    職業災害補償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十一年度重勞上字第二號
    上  訴  人  甲○○
    被 上 訴人  東京都保全股份有限公司
    法定代理人  植野克彥
    訴訟代理人  鄭碧華
右當事人間職業災害補償事件，上訴人聲請停止訴訟程序，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由上訴人甲○○負擔。
    理      由
一、本件上訴人聲請意旨略以當事人或第三人於民事訴訟程序繫屬中，涉有偽造公文
    書、證人偽證、鑑定人為不實之鑑定等罪嫌，依民事訴訟法第一百八十二條規定
    聲請停止訴訟程序云云，惟按「訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是
    否成立為據者，法院得在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序。」，民事訴訟法
    第一百八十二條固定有明文，惟按「訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關
    係是否成立為據者，係指他訴訟之法律關係是否成立，為本件訴訟先決問題者而
    言，若他訴訟是否成立之法律關係，並非本件訴訟之先決問題，則其訴訟程序即
    毋庸中止。」，最高法院十八年抗字第五十六號判例可資參照。查上訴人主張本
    件當事人或第三人於民事訴訟程序繫屬中，涉有偽造公文書、證人偽證、鑑定人
    為不實之鑑定等罪嫌云云，並未說明舉證有何為本件訴訟先決條件之他訴訟存在
    ，致本件有停止訴訟之必要，核與前揭法條規定不合，是其聲請裁定停止本件訴
    訟程序，自屬不應准許。
二、據上論結，本件聲請為無理由，爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
                                          法  官  陳  昆  煇
                                          法  官  李  錦  美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                          書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
