【裁判字號】    92,上更(一),79
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上更(一)字第七九號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  陳鄭權律師
                周相甫律師
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度訴字
第五四三號，中華民國八十八年九月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方
法院檢察署八十八年度桃偵字第二二六號），提起上訴，判決後經最高法院發回更審
，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，處有期徒刑壹年陸月，
併科罰金新台幣玖萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
扣案之改造玩具手槍壹枝（含彈匣，槍枝管制編號0000000000）、掃刀壹
把、十字弓壹把，均沒收。
    事  實
一、丙○○未經許可，同時持有可發射子彈具殺傷力之仿貝瑞塔半自動手槍製造之改
    造玩具手槍一支 (含彈匣，槍枝管制編號0000000000）、前開改造手
    槍所使用之具有殺傷力之土造子彈九顆及經公告管制之掃刀、十字弓各一把，並
    自八十七年十月初起，將前開槍支、子彈、刀械置放於桃園縣楊梅鎮○○路一二
    九巷內池塘旁工寮內，嗣於民國八十七年十二月二十九日十九時許，在上址同時
    為警查獲，並扣得前開手槍一支、土造子彈九顆（因鑑定已全數擊發而不具殺傷
    力）及掃刀、十字弓各一把。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告固坦承警方前往查獲之前開處所係被告所住居，扣案之掃刀為被告所使
    用之刀械之事實，惟矢口否認持有本案之手槍、子彈及十字弓，辯稱：該等物品
    均非被告所持有云云。然查：前開手槍、子彈、十字弓、掃刀，均係在前開被告
    丁○○於偵查或本院訊問時證述在卷；同案被告曾嘉燈（嗣更名為戊○○）、己
    ○○於警詢時亦供稱﹕本案之槍、彈、刀械係被告所有，係在被告居住之房間內
    查獲等語（見偵卷第十一頁反面、十五頁正面、十九頁正面、二一頁正面）。被
    告於警詢時亦供稱：上列扣案物品，除槍枝及子彈我不知道是誰的外，其他的掃
    刀、：：：等工具，是我所有沒錯（見偵卷第四頁），對照被告與鄒琪雯自承二
    人於八十七年十月初即住居該工寮內，別無他人住居等情（見偵卷第四、二五頁
    ）。則掃刀、十字弓確係被告所有，足可認定，此外，並有扣案之槍、彈、十字
    弓、掃刀之照片可按（見偵卷第三七、七七頁）。被告雖否認持有本案槍、彈，
    且認係警方故意栽贓云云。在場同時被查獲之庚○○雖指警方栽贓，己○○、曾
    嘉燈嗣於原審或本院訊問時亦為相同之指證。
二、然查，被告於獲案後之警詢時坦承﹕警方在我與鄒琪雯同居之房間內查獲槍械及
    子彈，另在客廳查獲一些工具，我在十月初進住時即發現槍械等物品，但不知何
    人所有，所以一直存放，未將之丟棄，警方清點贓證物品時，我均全程在場目擊
    ，且與我簽名捺印之清冊相同等語（見偵卷第六、七頁）。亦即被告於警詢時並
    不否認本案之槍、彈在其居住之房間內查獲，僅辯稱不知係何人所有致未即時丟
    棄，從未指摘警方栽贓。同案被告曾嘉燈於警詢時除指稱扣案之槍、彈、刀械係
    被告所有外，並稱﹕警方搜索房間時有叫鄒憶雯（按即庚○○所冒名）及己○○
    陪同，警方有查獲槍枝三把，並無栽贓情事（見偵卷第十一至十三、十五頁）；
    於檢察官訊問時仍稱﹕扣案之手槍係在被告居住之廢棄工寮內查獲的等語（見偵
    卷第五五頁）。對照己○○於警詢時稱﹕我目擊警方全部之查獲過程，警方搜索
    房間時有叫我一同進入，我親眼看見警方在房間內搜出扣案之改造手槍，警方並
    拿在我眼前叫我確認，警方確實沒有栽贓（見偵卷第十八至二一頁）；嗣於檢察
    官訊問時供稱﹕搜索時我看到一個盒子裝有滑套，且看到真槍，槍械等物確實是
    自房間內找出來等語，並稱﹕查獲當時我雖與被告在屋外，但被告所辯警方押被
    告進屋後就未再搜索乙節並不實在，因整個搜索過程是警方押我們進去後開始等
    語（見偵卷第四八、四九頁）。正相符合。被告亦因之而供稱﹕「我們被押進去
    後，警員叫己○○去看搜索到的東西」（見偵卷第四九頁反面）。若再徵諸庚○
    ○於警詢時供稱﹕警方要我與己○○一起進入房間搜索，我全程目擊，警方共搜
    出扣案的三把手槍，且均在我們眼前查獲，我可以作證警方並未栽贓，因為所有
    查獲物品均是在眾目睽睽下取獲等語（見偵卷第三十頁）。可知警方搜索時確有
    己○○及庚○○陪同搜索，並因之而查獲本案之槍、彈、刀械。再者，查獲本案
    之員警童校明、殷第萍、乙○○、丁○○於檢察官或本院訊問時，亦均否認有栽
    贓情事。則被告事後辯稱：警方栽贓，實難逕信。被告及證人曾嘉燈、庚○○所
    述警方搜索時，被告被控制在屋外云云，亦不可採。
三、證人庚○○雖於原審證稱：「警察查扣現場時非常混亂，待我們到分局，有警員
    拿著槍及子彈說『這把槍及子彈是否要算丙○○所有』之話，而且現場並未查扣
    槍、子彈等物。」等語（見原審卷第五十一頁）；於本院訊問時並稱﹕是一綽號
    叫﹕「甲○」之原住民警察說的等語（見本院九十二年三月三日筆錄第四頁）；
    另證人己○○於本院前審供稱：「我們五個人都跟警察衝突，因為我們現場被查
    獲係黑色的玩具手槍，但至警局變成銀色的。」等語（見本院上訴四四九０卷第
    一○○頁）。曾嘉燈於本院訊問時亦稱﹕在警局作筆錄時，有聽到庚○○說警察
    栽贓云云（見本院九十二年四月一日筆錄）。然桃園縣警察局楊梅分局刑事組並
    無綽號「甲○」之原住民警察，已經桃園縣警察局楊梅分局於九十二年三月十二
    日以楊警分刑字第○九二八○○七五八二號函覆本院在案，帶隊查獲本案之該分
    局刑事組小隊長亦為相同之證述，並稱﹕我們刑事組雖有一位原住民，但與我不
    同小隊，外觀亦不太能看出是否為原住民，我們刑事組查案均以小隊為主，不可
    能有其他人參與，該原住民亦從來未參與本案等語（見本院九十二年三月二十一
    日筆錄）。則庚○○所述是否可採，已非無疑。不僅如此，被告及庚○○所述警
    方栽贓情節，經本院隔離訊問結果，南轅北轍。庚○○稱：大家在警局大辦公室
    的各角落時做筆錄時，我首先發現、聽到綽號叫「甲○」之原住民警察跟他的（
    小）隊長說這把槍要不要算丙○○的，我就告訴同伴，警察栽贓，大家就吵起來
    等語。被告則稱：是在做筆錄之前，警察將查獲的東西陳列在大桌子上，要我們
    過去看，己○○先提到說槍和子彈不是現場找到的等語（見本院九十二年三月三
    日筆錄）。二人就何時在何種情形下由何人先發現栽贓等情，所述南轅北轍，與
    曾嘉燈所述我原先在分局長辦公室，是聽到他們在吵才過去云云（見本院九十二
    年四月一日筆錄第十頁），亦不相同。且贓證物品清冊上有被告及庚○○等人之
    簽名（見偵卷第三五至三六頁），庚○○且稱：是先在清冊上簽名才作筆錄（見
    本院同上筆錄第五頁），此並為被告所不否認。若再對照被告供稱：警訊筆錄是
    在與警察爭吵後才製作（見本院同上筆錄第九頁）及被告於該次警訊筆錄僅否認
    槍、彈係其所有，並未爭執警方栽贓之事實，更可知被告及庚○○、曾嘉燈、己
    ○○所述警察栽贓云云，均不可採。蓋被告及庚○○、曾嘉燈、己○○等人先於
    前開清冊上簽名確認扣押物品後，警察始對該等人製作警詢筆錄，若警察曾栽贓
    ，何以被告等人會於清冊上簽名？曾嘉燈、己○○又何致於警詢時直指槍、彈係
    被告所有？且自警詢以迄檢察官訊問時，在場之多人，從未有一人辯稱警察栽贓
    ？
四、被告及庚○○雖另供指：警詢時曾嘉燈已因施用毒品已神智不清，曾嘉燈之警詢
    筆錄不可採信云云。然曾嘉燈於警詢時果已神智不清，何以於本院訊問時竟能清
    楚記憶在警局時警察如何栽贓、如何與警察爭吵，甚至知悉警方到場時在場人員
    之相關位置？（見本院九十二年四月一日筆錄第十至十二頁）且其於本院訊問時
    就其於檢察官訊問時所述扣案槍械係在被告之工寮內查獲乙事，並無異詞（見本
    院同上筆錄第十一頁），況曾嘉燈於警詢所述內容，與己○○所述者，並無齟齬
    ，應可採信，被告及庚○○所指：曾嘉燈於警詢時已因施用毒品而神智不清云云
    ，不可採信。同理，庚○○及曾嘉燈於本院訊問時雖指警察為制止渠等因不滿栽
    贓而起之爭吵，曾表示再吵就要修理被告等人云云。然姑不論乙○○、丁○○警
    員於本院訊問時否認有被告等人所指之爭吵，觀諸被告於警詢時否認扣案槍彈係
    其所有，曾嘉燈、己○○則於警詢及檢察官訊問時均直指槍、彈係被告所有，警
    員實無對被告等人刑求或恐嚇之必要，庚○○及曾嘉燈所述，亦不可採。
五、被告另以警方係無搜索票違法搜索，搜索所得不得作為本案之證據云云。查本案
    是警察根據線報前往查獲，現場地點隱密，路也很小，本來不知有槍等事實，已
    經員警童校明證述在卷（見偵卷第七二頁），觀諸扣案物中，除前述槍、彈、刀
    械外，並有海洛因、吸食器等物，足見警方之線報並無不實，則警方以有事實足
    認有人在內犯罪，雖無搜索票，而依刑事訴訟法第一百三十一條第一項之規定逕
    行搜索，然警方逕行搜索後，已依法陳報檢察官，此有逕行搜索結案報告書可按
    （見偵卷第三三頁）。因之，本案警方之搜索於法並無不合，搜索所得，自得作
    為認定本案犯罪事實之證據。應附帶一提，扣案之槍枝三支及彈匣二個，經再送
    鑑定指紋之結果，雖因顯現之指紋線模糊不清且特徵不足，而無法比對（見內政
    部警政署刑事警察局八十九年八月二十八日函（見本院上訴四四九０卷第一二二
    頁），亦即已不能從中獲取指紋鑑定被告是否曾經接觸。然被告持有前開槍、彈
    之事實，已極明確，不因前開槍枝或彈匣中不能驗出被告之指紋，即推認槍、彈
    非被告非法持有。
六、末查，扣案之槍、彈一批，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，除主文第二
    項所示之槍枝及扣押之九顆子彈（鑑定後因已擊發，而不具殺傷力）具殺傷力，
    分別係仿貝瑞塔半自動手槍製造之改造玩具手槍 (含彈匣，槍枝管制編號000
    0000000）及土造子彈外，餘槍、彈均不具殺傷力之事實，有內政部警政
    署刑事警察局八十八年一月二十一日刑鑑字第六○○三號鑑驗通知書一紙、八十
    八年三月十九日 (八八）刑鑑字第二三六七一號函文一紙附卷可參（見偵卷第七
    八、一一０頁），而扣案之掃刀，經送桃園縣警察局及台北市政府警察局鑑驗結
    果，認均屬管制刀械即非農用掃刀之事實，亦有桃園縣警察局八十八年一月十五
    日桃警保字第四六六七○號函、台北市政府警察局九十二年三月五日北市警保字
    第09232687000 號可按。其中台北市政府警察局之函文並特別表示扣案掃刀與農
    用掃刀迥然不同。則被告所辯該等刀械係農用掃刀，係供其除草用云云，自不可
    採。至於扣案之十字弓，經送內政部鑑定結果，認機械性能良好，可供發射箭矢
    ，與公告查禁之十字弓之相符之事實，亦有內政部八十九年九月十八日台（89）
    內警字第8989499 號函可徵（見本院上訴四四０卷第一二四頁）。綜上所述，被
    告未經許可持有如主文所示之槍砲、子彈及刀械之事證明確，被告犯行洵堪認定
    。被告另聲請傳喚己○○、殷第萍。然殷第萍已經檢察官及原審訊問明確，己○
    ○經本院傳喚，雖未到庭，然其於警詢及檢察官訊問時亦已供述甚明，均無再傳
    喚必要，附此敘明。
七、核被告丙○○所為，係違反槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持
    有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪、同條例第十二條第四項之未經許可
    持有子彈罪、同條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪。被告以一持有行為
    觸犯上開三罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前段規定，從最重之未經許
    可持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪處斷。爰審酌被告曾有多次前科
    之素行（見卷附前案紀錄表）、單純持有本案之槍、彈、刀械，犯罪手段雖非重
    大，但持有管制之槍、彈、刀械、具有潛在之危險，對社會之危害非輕及犯罪後
    否認犯罪，不思悔悟之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就所科處之罰
    金刑部分諭知易服勞役之折算標準。按保安處分適用裁判時之法律，刑法第二條
    第二項規定甚明。經查槍砲彈藥刀械管制條例部分條文已於被告行為後之九十年
    十一月十四日修正公布，同年月十六日生效，其中第十九條關於強制工作之規定
    ，業經刪除，自不能再依刪除前之規定，宣告強制工作；又被告僅單純持有本案
    之槍、彈，並無犯罪之習慣或以犯罪為常業或因遊蕩、懶散成習而犯罪，與刑法
    第九十條第一項令入勞動場所強制工作之要件不符，自亦不得依該條項之規定宣
    告強制工作，均併敘明。扣案具有殺傷力之改造玩具手槍一支 (含彈匣，槍枝管
    制編號0000000000）、掃刀一把、十字弓一把，均係違禁物，應依刑
    法第三十八條第一項第一款規定併予宣告沒收。另扣案之具殺傷力之子彈九顆，
    因已經擊發，而不貝殺傷力，已非違禁物，且非供被告犯罪所用之物，不需沒收
    ，併此敘明。其餘扣案之槍砲、子彈及刀械，或不具殺傷力，或非管制之刀械（
    見刑事警察局前述八十八年一月二十一日函、桃園縣警察局八十八年一月十五日
    函及所附照片），亦無證據證明係供被告犯罪所用或預備供犯罪之物，不能沒收
    ，應併指明。
八、原審判決應撤銷之理由：查扣案之具殺傷力之子彈九顆，因已經擊發，而不具殺
    傷力，已非違禁物，且非供被告犯罪所用之物，原審判決誤認係違禁物，而依刑
    法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收，尚有未洽。又原審判決據以宣告被
    告強制工作之槍砲彈藥刀械管制條例第十九條之規定，於被告行為後之九十年十
    一月十四日業經公告刪除，原審判決據以宣告強制工作，亦有未當。被告上訴否
    認犯罪，指摘原審判決不當，雖無理由，然原審判決既有未當，自應由本院撤銷
    改判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項、第十
四條第三項、刑法第十一條前段、第五十五條、第四十二條第二項、第三十八條第一
項第一款，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾鳳玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十五      日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
附論罪科刑依據之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項、第十四條第三項。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條（修正後）：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新台幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新台幣一千萬以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以
下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條:
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條（修正後）：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罪之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條:
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條（修正後）：
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新台幣一百萬元以
下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科
新台幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
