【裁判字號】    92,上,249
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第二四九號
    上  訴  人  戊○○
                丙○○
                丁○○
                己○○
                乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間塗銷所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月二十四日
臺灣士林地方法院九十年度訴字第九七三號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按上訴為當事人要求上級法院廢棄或變更下級法院所為不利於己判決之行為，故
    得提起第二審上訴之當事人，以在第一審受敗訴判決之當事人為限。查本件上訴
    人丙○○、丁○○及戊○○三人於原審並未受敗訴之不利判決，依上說明，應不
    能就原判決提起上訴，其等上訴自非合法，應予駁回。
二、其餘上訴人己○○、乙○○上訴部分，並未繳納第二審裁判費，雖聲請訴訟救助
    ，然經本院於民國九十二年三月十三日以九十二年度聲字第四七號裁定駁回，並
    告確定，有該聲請事件卷足稽。本院另以裁定限期命其於五日內補繳裁判費，己
    ○○於九十二年三月二十七日收受該裁定正本，乙○○則於九十二年三月二十一
    日收受，有送達證書存卷可按，茲訴訟救助裁定確定已歷經相當時日，仍未遵行
    ，上訴自屬非法，亦應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九
    十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  黃  雅  惠
                                          法  官  陳  介  源
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                          書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
