【裁判字號】    91,上易,2743
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第二七四三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度訴字第三六五號，中華民國
九十一年八月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十一年度偵
字第五○七三號、第五九四一號、第五九四二號、第五九四三號、第五九四四號、第
五九四五號、第五九四六號、第五九四七號、第五九四八號、第五九四九號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○連續攜帶兇器竊盜，累犯
    ，處有期徒刑年貳月。並於刑之執行前，令入勞動處所，強制工作年。扣案
    如（原審）附表二所示之鐵鎚壹支、Ｔ型扳手加磨尖之六角扳手壹組均沒收等，
    認事用法及量刑均無不當，應予以維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由。
二、查被告上訴並未提出任何理由，其上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚無正當理由未到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條判決
如主文。
本案經檢察官洪泰文到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年    四       月       十五     日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                    審判長法  官  陳  正  雄
                                          法  官  許  錦  印
                                          法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國      九十二    年    四       月       十六     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
