【裁判字號】    91,上重訴,47
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十一年度上重訴字第四七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年四月二十日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，且有羈押之必要，於民國九十
    一年十一月五日執行羈押，九十二年二月五日延長羈押二月，期間臺灣臺北地方
    法院檢察署於九十二年二月十一日起至同年月二十四日借期執行觀察勒戒，本院
    於九十二年二月二十五日起接續羈押，至九十二年四月十九日，第一次延長羈押
    期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年四月二十
    日起，第二次延長羈押二月。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾德水
                                        法  官  楊貴雄
                                        法  官  趙功恆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  孫佩琳
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
