【裁判字號】    92,上訴,638
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上訴字第六三八號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度訴字第二四七號
，中華民國九十一年十月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署
九十年度偵字第二三０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告丙○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：被告所涉犯罪事實，已據告訴人甲○○、乙○○於警偵訊中
    指述綦詳，再桃園縣境內為榮民辦理自費安養設置者，有八德安養中心、桃園榮
    家二處，均位於桃園縣八德市，均無員工林美惠及陳忠華之人，八德安養中心均
    由警衛帶同至辦公室辦理繳費，桃園榮家時尚未開使辦理收費，該二處之收據亦
    均與被告所稱及所出具之格式、印章均不合，此外並有偽造之桃園榮家之同意書
    、收據、函各一紙在卷可按，被告犯行堪以認定，原審為被告無罪判決，即有違
    誤，指摘原判決不當等語；惟檢察官之上開論據未達確信為真實之程度，已據原
    判決詳為論敘，尚不足採為被告論罪之證據，檢察官復未提出任何新事證，證明
    被告有起訴之犯行，不能證明被告犯罪，是本件上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
