【裁判字號】    92,抗,226
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第二二六號
    抗  告  人
    即  聲請人    甲○○
右抗告人因聲請發還扣押物案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十二年二月二十
七日裁定（九十一年度聲字第八四五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣士林地方法院。
    理  由
一、抗告人於原審聲請意旨以：抗告人甲○○於民國九十年十二月二十八日為臺北縣
    政府警察局中和分局查扣之二十七部機車，乃抗告人經營「日日興中古機車行」
    所合法買入或原即屬於抗告人之機車，抗告人並可提出其中二十六部機車之行車
    執照，檢警單位自查扣迄今，任令該機車日曬雨淋，幾乎成為廢鐵，嚴重損及抗
    告人之權益，爰聲請斟酌儘速發還。
二、原裁定以：如原裁定附表所示之二十六部機車，經臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官認係抗告人甲○○與共犯曾煥勇、林暉旗、蔡明仁等人共犯常業竊盜罪所得之
    套裝後機車，且部分套裝後機車上之物件，業據被害人指認為彼等所遭竊，而以
    九十年度偵字第一二三０九號提起公訴，刻由該院以九十一年度訴字第九０號審
    理中，該案尚未審結，如原裁定附表所示之證物仍有扣押俾供查證之必要，而駁
    回抗告人之聲請。
三、經查：（一）依卷附抗告人所提出聲請狀前後文及抗告狀之記載，抗告人請求發
    還之機車數量，究係二十六部抑二十七部，似有未明，原審未予釐清；（二）原
    裁定附表編號六所載「ＨＢＨˍ六０一號」，與起訴書附表二所載「ＨＢＨˍ０
    六一號」，是否僅為車牌號碼之誤繕，原裁定並未調查，亦未敘明，遽認係同一
    部機車；（三）原裁定附表既已記載編號一至十之機車「原車主」係「甲○○」
    或「日日興機車材料行，負責人：甲○○」，復以該機車乃抗告人甲○○與共犯
    曾煥勇、林暉旗、蔡明仁等人共犯常業竊盜罪所得之套裝後機車，顯有矛盾。抗
    告人抗告意旨以其遭警查扣之機車乃合法買入或原即屬於抗告人所有，並非供犯
    罪所用或犯罪預備之物，亦無證據證明係因犯罪所得之物云云，是否可採，即有
    待究明，尚有發回由原審法院詳查而為適法裁定之必要。爰將原裁定撤銷，發回
    原審法院。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月     十 五     日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  洪  英  花
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十二      年      四      月     十 六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
