【裁判字號】    92,抗,216
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第二一六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請再審案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年二月二十七日
裁定（九十二年度聲再字第六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因聲請再審案件，經原審法院裁定駁回其聲請後，於民國九十二年三
    月十二日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間
    ，因抗告人住居台北縣新店市，應扣除二日之在途期間（見刑事訴訟法第六十六
    條第二、法院訴訟當事人在途期間標準），則自送達裁定之翌日即九十二年三月
    十三日起算，計至九十二年三月十九日，其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至九
    十二年三月二十八日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
