【裁判字號】    91,家上,218
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十一年度家上字第二一八號
    上  訴  人
    即反訴原告  乙○○
    訴訟代理人  王治魯律師
                李後政律師
    被  上訴人
    即反訴被告  甲○○
    訴訟代理人  劉  楷律師
                黃欣欣律師
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國九十一年五月七日台灣桃園地方法院
九十年度婚字第四二九號第一審判決，提起上訴，上訴人並提起反訴，本院判決如左
：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
准反訴原告與反訴被告離婚。
反訴被告應給付反訴原告新台幣壹佰萬元及自民國九十二年一月三日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
其餘反訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。反訴訴訟費用由反訴被告負擔五分之一，餘由
反訴原告人負擔。
本判決命反訴被告給付部分，反訴原告以新台幣參拾肆萬元預供擔保後得假執行。
其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴；非
    婚姻事件之訴，以夫妻財產之分配或分割返還財物、給付家庭生活費用或贍養費
    或扶養之請求，或由訴之原因、事實所生損害賠償之請求為限，得與第一項之訴
    合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之追加或提起反訴，民事
    訴訟法第五百七十二條第一項、第三項分別定有明文。上訴人於本件離婚之訴提
    起上訴後，另以被上訴人與訴外人陳歆蕙通姦為由，依民法第一千零五十二條第
    一項第二款及第一百九十五條之規定提起反訴，請求離婚及非財產上之損害賠償
    ，聲明：「(一)准反訴原告（即上訴人）與反訴被告（即被上訴人）離婚；(二)反訴
    被告應給付反訴原告新台幣（下同）五百萬元及自反訴起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止按週年利率百分之五計算之利息。(三)前項請求反訴原告願供擔保，請准
    宣告假執行」等語，核與前揭規定相符，依法自應准許，先予敘明。
貳、實體方面：
一、被上訴人起訴主張：兩造為夫妻，惟自七十年間起，上訴人即經常對被上訴人暴
    力相加，八十九年十一月二十六日在桃園縣中壢市○○路○段七五０號處，因被
    上訴人欲駕車返回蘆竹鄉老家載母親骨灰，致上訴人心生不悅，上訴人竟基於傷
    害之犯意出手毆打被上訴人，致被上訴人雙手、胸部及背部等多處瘀傷，被上訴
    人忍無可忍提出告訴後，因上訴人苦苦哀求，佯稱日後一定改過並立下和解書，
    被上訴人念及夫妻情義便撤回告訴；孰知未久上訴人即故態復萌，嗣於九十年三
    月十九日因論及女兒婚嫁之事，與被上訴人發生不快，除抓傷被上訴人外，另以
    木製鍋鏟痛打被上訴人，造成被上訴人左手肘及身體多處瘀血傷，被上訴人雖於
    刑事訴訟程序中又當庭撤回告訴，惟至此深覺身心痛苦至極，已屬不堪上訴人同
    語。並聲明：本訴部分：上訴駁回；反訴部分：反訴原告之訴駁回。
二、上訴人則以：上訴人於八十九年十一月二十六日及九十年三月十九日所為二次傷
    害行為，時間相隔四月之久，且雙方係互毆，並非慣行毆打，被上訴人所受之傷
    勢不重，事後復自行撤回告訴而與上訴人共同生活，足見上訴人上開行為並未造
    成身體上或精神上不可忍受之痛苦，且未達到不堪同居虐待之程度，被上訴人據
    以請求離婚，即非有據；況上訴人之所以與被上訴人有上開互毆行為，實係被上
    訴人長年在外與訴外人陳歆蕙通姦，上訴人精神倍感痛苦、心神不寧所致，其中
    八十九年十一月二十六日之傷害行為，係因被上訴人不讓上訴人一同前往載送婆
    婆骨灰所致；九十年三月十九日之傷害行為，則係因被上訴人表示其擬前往大陸
    發展事業（實則係與訴外人陳歆蕙雙宿雙飛），上訴人表示被上訴人應再考慮，
    致雙方發生爭吵，與女兒結婚之事根本無關。被上訴人於九十一年十月五日凌晨
    零時四十分許，在苗栗縣頭份鎮○○里○○街十二巷二十五號，當場由上訴人報
    請苗栗縣警察局頭份分局斗煥派出所查獲其與訴外人陳歆蕙同住一處，並在房間
    內扣得沾有精液之衛生紙等物，足見被上訴人與訴外人陳歆蕙確有通姦行為，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第二款及同法第一百九十五條之規定，反訴請求
    離婚及非財產上之損害賠償等語。並聲明：本訴部分：(一)原判決廢棄；(二)被上訴
    人在第一審之訴駁回。反訴部分：(一)准反訴原告與反訴被告離婚；(二)反訴被告應
    給付反訴原告五百萬元及自反訴起訴狀繕本送達反訴被告之翌日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息。(三)前項請求反訴原告願供擔保，請准宣告假執
    行。（原審為被上訴人勝訴之判決，上訴人不服提起上訴，並於本院提起反訴）
    。
三、關於本訴部分：
  (一)被上訴人起訴主張：兩造係夫妻，惟被上訴人於八十九年十一月二十六日竟出手
    毆打被上訴人，致被上訴人雙手、胸部及背部等處受有瘀傷，被上訴人提出刑事
    告訴後復撤回。嗣上訴人又於九十年三月十九日抓傷上訴人，並以木製鍋鏟毆打
    被上訴人，造成被上訴人左手肘及身體多處瘀血傷，惟被上訴人於刑事訴訟程序
    中又當庭撤回告訴之事實，為上訴人所不爭執，並經證人即兩造聘僱之工讀生周
    源宏於本院證稱：「．．．他們在一樓打的時候我有看到，是被上訴人先下樓來
    ，上訴人跟著下來，我在一樓看到上訴人打被上訴人，拿木製的鍋鏟打被上訴人
    的左手臂。打了兩下，鍋鏟就斷掉了。除了用鍋鏟打斷後就沒有用其他的東西打
    ，後來他們跑到外面吵我就沒有看到。」等語明確（見本院卷第七十一頁），且
    有被上訴人提出之照片十一張、台灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第一八
    八０八號檢察官不起訴處分書影本一件在卷可參（見原審卷第七頁至第十一頁）
    ，復經本院依職權調取台灣桃園地方法院九十年度易字第一一０七號刑事卷宗（
    含台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第五七九六號偵查卷宗）核閱無誤，堪
    信為真實。
  (二)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟因一方之行為不檢而他
    方一時忿激，致有過當之行為，不得即謂為不堪同居之虐待，最高法院著有二十
    三年上字第四五五四號判例可資參考；又按夫妻間不堪同居之虐待，包括身體上
    及精神上不堪同居之虐待，究竟有無此種虐待，須從夫妻之一方對待他方，是否
    處於誠摯基礎而為觀察，此誠摯基礎若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居
    之虐待；若已動搖，終日冷漠相對，亦難謂非虐待，故一方主張受有他方不堪同
    八十七年台上字第二一三七號民事判決可資參照。換言之，民法第一千零五十二
    條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他
    方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否
    已危及婚姻關係之維繫以為斷，此觀諸司法院大法官會議第三七二號解釋益明。
    是上訴人雖曾於八十九年十一月二十六日及九十年三月十九日二次傷害被上訴人
    ，惟該等傷害是否已達不堪同居虐待之程度，仍應視兩造間夫妻誠摯互愛基礎是
    否因之動搖為斷。經查：
    1.上訴人抗辯：其所以有八十九年十一月二十六日及九十年三月十九日二次毆打
      被上訴人之行為，實係被上訴人長年在外與訴外人陳歆蕙通姦，上訴人精神倍
      感痛苦、心神不寧所致等情，雖為被上訴人所否認，惟證人即兩造之女李宣晴
      於原審及本院到庭證稱：「．．．在還沒有打刑事傷害（官司）時我曾問父（
      即被上訴人）有無外遇，他說沒有，今年（九十年）八月底九月初我再（問）
      父有無外遇時，他沒有承認，也沒有否認，我也不知道，依我的感覺父是有外
      遇。父說要把財產都給我們，叫母給他五百萬元，他要與外遇之女子去大陸，
      一星期後又改稱財產一人一半。．．．」（見原審卷第四十八頁）及「我是在
      國中升高中的時候，約十年前我就知道我爸爸有外遇。是有一天我在樓下洗衣
      服的時候我爸爸告訴我的，他有跟我形容外遇的對象，說她有三個小孩，自立
      自主，但是沒有講姓名。．．．」等語明確（見本院卷第一二九頁），證人李
      宣晴於原審之證言與本院之證言雖然部分不符，但證人李宣晴另於本院陳稱：
      「我是在我爸付諸行動，去年第一次上地院告離婚的時候，我和弟弟才知道爸
      爸很早就有居心，所以我才告訴我媽媽」；「這幾年來跟我母親處得很好，沒
      有告訴我媽媽，是因為兩邊一個是爸爸一個是媽媽，當時我比較向著爸爸，而
      且兩方是父母，也不是比較向著爸爸，之前爸爸有交代不要講。我跟我媽媽和
      阿姨有在去年去內湖查訪外遇。那時在地院提離婚告訴，是前年，我當初的想
      法是因為兩人還存在婚姻關係，我們並不想破壞一個完整的家庭，可是後來爸
      爸違反規定要離婚，而且是因為外遇關係，那是不對的，而且對我們不公平。
      在地院提告訴之後，我爸爸就沒有回家，也不關心我們，所以我才決定告訴我
      媽」等語。足見證人李宣晴在原審之證言，部分有隱瞞，其早已知悉被上訴人
      有外遇，故以在本院之證言較實在。上訴人又提出照片二張（見原審卷第三十
      三頁反面），證人即上訴人之弟莊文旭、上訴人之妹林如玉到庭證述：其等曾
      一同前往內湖找被上訴人，目睹被上訴人與外遇對象摟著走在路邊，該二紙照
      片即為渠等所拍等語明確（見原審卷第六十六頁至第六十七頁），被上訴人亦
      不否認伊與訴外人陳歆蕙（原審筆錄誤載為陳怡惠）即為照片中之人（見原審
      卷第三十九頁），被上訴人雖另抗辯：陳歆蕙是伊上游廠商，當日陳歆蕙眼睛
      被木屑弄到，因她兒子去當兵，先生又不在家，伊與她較熟就帶她去看眼科云
      云，惟觀諸照片上被上訴人與陳歆蕙二人勾手而行，狀甚親密，茍被上訴人與
      其僅止於生意上往來之朋友關係，彼等何以有如此親密之舉動？被上訴人之抗
      辯，實有悖於常情，是被上訴人所辯，並不足採。再觀諸被上訴人對其於八十
      四年簽署之悔過書影本並不爭執（見原審卷第七十三頁、第八十三頁；本院卷
      第六十九。該悔過書之書立日期記載為一九八四年，但事實上真正之書立日期
      係民國八十四年，而非一九八四年，為兩造所不爭執，見本審卷第六九頁），
      該悔過書上載明：「我甲○○（即被上訴人）今後若有再找女人或打電話騷擾
      人家，或是有女人打電話找我，跟人家有不清白的關係，願意受莊蕙菁（即上
      訴人）任何處置，及天的懲罰」，有悔過書影本可證；證人莊文旭於原審證稱
      ：「八十三、四年間，姐姐常常在我上完晚班叫我載她去找姊夫（即反訴被告
      ）。我事後有看過原告（即反訴被告）寫的悔過書。我姊夫（即反訴被告）會
      精神上虐待姐姐，我沒有親耳聽到，我曾經好幾次載姐姐去看病。我曾經載證
      人林如玉去內湖找我姊夫，我當時有看到原告搬去那裡，我看到原告的桶子放
      在住家外頭。」等語（見原審卷第六七頁）；及被上訴人自承其確於九十一年
      九月二十七日與陳歆蕙發生性行為（見本院卷第七十二頁，詳如後述）等情，
      足認上訴人所稱被上訴人長期發生外遇乙節為真。被上訴人辯稱：其係因上訴
      人疑心病重，始會簽立系爭悔過書云云，核與證人李宣晴、莊文旭、林玉如證
      述之情節不符，自難採信。
    2.八十九年十一月二十六日兩造發生衝突之原因，上訴人抗辯：係因被上訴人不
      讓其一同前往載送婆婆骨灰所致，與被上訴人起訴狀之主張相符，有民事起訴
      狀可證（見原審卷第五頁），堪信為真實。而九十年三月十九日發生衝突之原
      因，上訴人抗辯稱：乃被上訴人表示其擬前往大陸發展事業，實則欲與訴外人
      陳歆蕙雙宿雙飛，上訴人表示被上訴人應再考慮，致雙方發生爭吵等情，雖為
      被上訴人所否認，惟證人李宣晴證述：「（九十年三月十九日父母吵架時後你
      是否在場？）我在場。他們是為了我爸爸有外遇的事情吵架。並沒有為了我結
      婚的事吵架，三月十九日我根本沒有提要結婚的事，我是在六、七月間才提要
      結婚的事。．．．」；周源宏證稱：「（九十年三月十九日兩造吵架時候你是
      否在場？）當時他們在二樓吵架我人在一樓。二樓和一樓的距離就是普通樓層
      的距離。二樓講話因為他們蠻大聲的，我在一樓聽得到，他們是在講投資的事
      ，我是中間才聽到的，因為他們講講聲音就大起來了。我沒有聽到全部的內容
      ，我聽到的是為了到大陸開工廠的事爭吵。．．．。」等語綦詳（見本院卷第
      一二八頁至第一二九頁、第七十頁至第七十一頁）。被上訴人雖主張：因論及
      論，但是主要是為了女人事和到大陸事爭吵等語（見本審卷第七十頁），綜觀
      前開證據，足見訴外人陳歆蕙事係爭吵之主要原因；女兒婚事則係爭吵之次要
      原因。上訴人另主張：被上訴人故意激怒上訴人，藉以製造離婚之事由云云，
      惟為被上訴人所否認，上訴人並未舉證以實其說，自不足採。
    3.被上訴人於兩造婚姻關係存續中，長期與他人發生外遇關係，業經本院審認如
      前，上訴人於八十九年十一月二十六日欲陪同被上訴人前往載送婆婆骨灰，卻
      遭被上訴人拒絕；上訴人又於九十年三月十九日聽聞被上訴人欲前往大陸發展
      事業時，均不免心生懷疑而發生爭吵，衡情並無違反一般常情，上訴人因上開
      原因與被上訴人發生爭執，進而失去理智出手毆打被上訴人，行為固有不當，
      惟起因皆係被上訴人行為不檢，上訴人一時氣憤所致；又二次事故時間相距將
      近四個月，被上訴人所受傷勢主要均為瘀血傷，傷勢並非嚴重，是上訴人之傷
      害行為，均事出有因，亦難謂為慣常性之毆打，即與身體上或精神上不堪同居
      之虐待有別。況對於上訴人二次傷害行為，被上訴人雖均提出刑事告訴，惟嗣
      後復分別於偵查及審判程序中撤回告訴，此為被上訴人所自認，可見尚未達不
      堪同居之程度；關於兩造日程生活互動之情形，另經證人李宣晴於原審及本院
      準備程序證述：「父母平常感情還好，他們常吵架，會丟東西，我看到是母親
      （即上訴人）先動手，父親（即被上訴人）是自衛，母親身上也有傷，我看起
      來他們是很正常。．．．我看到的約有八次是較激烈，父母從我國三時就開始
      爭吵，大部分是有關子女管教問題（有關金錢），因母親個性較急、較衝動才
      會先動手，但她主張依和平解決。．．．。」（見原審卷第四十八頁至第四十
      九頁）、「（何時起父母感情不好？）我認為他們感情沒有不好，夫妻間難免
      會有小爭執，小吵完還是會跟客戶去釣蝦，會去打高爾夫球。地院法官問我，
      他們平時會不會吵架，（我說）會啊！平時夫妻都會吵架，哪對夫妻不吵架．
      ．．。」等情明確（見本院卷第一三０頁），是就雙方共同生活的全盤情況、
      兩造均國中畢業、從事商業、經濟狀況小康（詳如後述）、及社會上一般夫妻
      相處之客觀狀態觀察，上訴人二次傷害被上訴人之行為，尚不構成不堪同居之
      虐待。
  (三)綜上所述，上訴人於八十九年十一月二十六日及九十年三月十九日二次傷害被上
    訴人之行為，尚與不堪同居之虐待有別，從而被上訴人依民法第一千零五十二條
    第一項第三款規定，訴請准予兩造離婚，為無理由，不應准許。
四、關於反訴部分：
  (一)反訴原告主張：其會同苗栗縣警察局頭份分局斗煥派出所警員，於九十一年十月
    五日凌晨零時四十分許，在苗栗縣頭份鎮○○里○○街十二巷二十五號，當場查
    獲反訴被告與訴外人陳歆蕙同住一處，並在房間內扣得沾有精液之衛生紙等物等
    情，為反訴被告所不爭執。反訴被告雖否認九十一年十月五日有通姦行為，惟於
    本院及警訊時自承：其確曾於九十一年九月二十七日與陳歆蕙發生性行為；部分
    衛生紙係通姦時所使用等語（見本院卷第七十二頁、第九十一頁），核與訴外人
    陳歆蕙於警訊時所述相符（見本院卷第九四頁），復有苗栗縣警察局頭份分局九
    十一年十一月二十一日苗份警刑字第０九一００一二五六四號函暨檢送之偵訊筆
    錄影本六件及刑事案件報告書一份在卷可參（見本院卷第八十九頁至第九十九頁
    ），反訴被告與訴外人陳歆蕙通姦之事實，足堪信為真實。
  (二)反訴被告雖抗辯：兩造之婚姻關係已於九十一年五月七日經原審判決離婚，嗣因
    上訴人提起上訴而致判決未確定，但兩造既已情盡義絕，毫無夫妻之實，則縱反
    訴被告於判決離婚後有與他人發生性行為之事實，亦難謂違反夫妻之貞操義務，
    反訴被告以通姦為理由，提起離婚之反訴應無理由云云。惟按離婚之訴屬形成之
    訴，必待法院判決確定，始生消滅雙方婚姻關係之法律效果，故原審雖於九十一
    年五月七日判決反訴被告離婚之訴為有理由，然該判決因上訴人提起本件上訴而
    未確定，兩造之婚姻關係仍屬存續。反訴被告於與上訴人婚姻關係存續中與訴外
    人陳歆蕙發生性行為，自屬有配偶之人而與他人通姦，違反夫妻間互負貞操之義
    務。是反訴被告此部分所辯，當無可採。
  (三)反訴被告既確有與人通姦之事實，則上訴人依民法第一千零五十二條第一項第二
    款規定，提起反訴請求准予兩造離婚，為有理由，應予准許。
  (四)按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操、或不法侵害其
    他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    ；前二項之規定，於不法侵害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而
    情節重大者，準用之，民法第一百九十五條第一項、第三項規定甚明。查被上訴
    人在兩造婚姻關係存續期間，與訴外人陳歆蕙發生通姦行為，自屬侵害上訴人基
    於婚姻關係所享有之夫妻身分法益，且情節重大。上訴人因此所受之精神上痛苦
    ，不可謂之不大，其據以請求反訴被告賠償非財產上損害，自屬有據。查反訴被
    告為國中畢業，目前經營供水性塗料生意，名下中壢有一棟房子，鄉下另有與兄
    弟共有之土地，每月收入約三、五萬元，九十年度之綜合所得為四十一萬三千七
    百十四元，；反訴原告則經營農具店，國中畢業，平均月收入約一、二萬元，南
    崁有二間房屋出租中，租金收入共約二、三萬元，但因反訴原告參與合夥，必須
    有賺錢才可分到租金，實際上並未收到租金等情，業據兩造分別供陳在卷（見本
    院卷第一四五頁至第一五五頁），且均為對造所不爭執，並有反訴被告九十年度
    綜合所得稅結算申報書影本一份、技術顧問證明書影本一紙在卷可參（見本院卷
    第一六０頁至第第一六四頁）。爰審酌兩造之學歷、社會地位、經濟狀況、智識
    經驗及上訴人精神上所受痛苦程度等一切情狀，認反訴原告請反訴被告給付之非
    財產上損害，以一百萬元為適當。從而反訴原告於此範圍內請求反訴被告賠償其
    非財產上之損害，及自反訴起訴狀繕本送達反訴被告之翌日即九十二年一月三日
    起至清償日止，按周年利率百分之五計算之利息，即無不合。
五、綜上所述，被上訴人依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，訴請准予兩造
    離婚，為無理由，不應准許。原審就被上訴人本訴部分，為准予離婚之判決，自
    有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。自應由本院予以
    廢棄改判，如主文第二項所示。至於反訴原告於本院另依民法第一千零五十二條
    第一項第二款及同法第一百九十五條規定提起之反訴部分，於請求准予兩造離婚
    ，並請求被上訴人賠償非財產上損害一百萬元，及自反訴起訴狀繕本送達反訴被
    告之翌日即九十二年一月三日起，至清償日止，按周年利率百分之五計算之利息
    之範圍內，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。又，
    反訴原告勝訴部分，反訴原告陳明願供擔保請求准予假執行，經核於法並無不合
    ，爰酌定相當擔保金額准許之。至於反訴原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附
    麗，應併予駁回。
六、證人即被上訴人之父李春木雖於本院到庭證述：曾在五、六年前見過媳婦（即上
    訴人）打兒子（即被上訴人），不曾見過兒子打媳婦，亦曾在中壢家中看過他們
    吵架等語（見本院卷第一四三頁至第一四四頁），惟上訴人毆打被上訴人之行為
    ，係因被上訴人行為不檢，一時氣憤所致，均屬偶有勃谿之衝突，與不堪同居之
    虐待尚屬有別，業經本院審認如前，證人李春木上開證詞，與證人李宣晴證述之
    情節，除小部份外，大致相符（按：證人李宣晴係證稱：父母平常感情還好，他
    們常吵架，會丟東西，我看到是母親（即上訴人）先動手，父親（即被上訴人）
    是自衛，母親身上也有傷等語，而非被上訴人不曾打過上訴人），尚無法證明上
    訴人有何其他虐待行為，自無從採為有利被上訴人之認定。本件事證已臻明確，
    兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰不另一一論述，附此
    敘明。
七、結論：本件上訴為有理由，反訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四
    百五十條、第七十八條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十五      日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十六      日
                                          書記官  周  淑  靜
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
