【裁判字號】    92,抗,198
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第一九八號
    抗  告  人
    即 自 訴人 甲 ○即舒.
右抗告人因被告湯耀明等偽造文書等案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年
二月十三日裁定（九十一年度自字第七八五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。次按，送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達
    人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人，此為民事訴訟法第一百
    三十七條第一項所明定；此項規定，依刑事訴訟法第六十二條規定，於刑事訴訟
    準用之。
二、本件抗告人自訴湯耀明、乙○○及及國防部後勤司令官陳司令官等偽造文書案件
    ，經原審法院裁定駁回其自訴後，即按抗告人陳報之住所地送達裁定正本，因未
    獲會晤抗告人本人，乃於民國九十二年二月二十五日將裁定正本付與抗告人之受
    僱人收受，有卷附之送達證書在卷可稽，是原審裁定正本已合法送達予抗告人。
    其次，抗告人住所地即台北市萬華區○○○路，係在法院所在地，依刑事訴訟法
    第六十六條及法院訴訟當事人在途期間標準之規定，不需扣除在途期間，則自訴
    人之抗告期間，自送達裁定之翌日即九十二年二月二十五日起算，加上五日，應
    於同年三月二日屆滿，惟該日為星期日，依民法第一百二十二條規定，以其次日
    即同年三月三日為抗告期間屆滿之末日。乃抗告人延至九十二年三月七日，始行
    提起抗告（見抗告狀之收文章戳），顯已逾越法定抗告期間，其抗告自非合法，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國       九十二      年       四       月     十五   日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
