【裁判字號】    90,上,1352
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    確認債權關係不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第一三五二號
    上訴人      甲○○○
    訴訟代理人  林世超律師
    被上訴人    乙○○
右當事人間確認債權關係不存在事件，上訴人對於中華民國九十二年二月十一日本院
第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權上訴之第二審判決，如因
    上訴所得受之利益不逾新台幣一百萬元者，不得上訴；又同條第三項規定：前二
    項所定數額，司法院得因情勢需要，以命令減至新台幣五十萬元，或增至一百五
    十萬元；司法院乃於民國九十一年一月二十九日以（九一）院台廳民一字第○三
    ○七五號令將之提高為新台幣一百五十萬元，並自民國九十一年二月八日起實施
    。
二、對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十
    一條、第四百四十二條第一項定有明文。本件上訴人所得受之利益未逾新台幣一
    百五十萬元，自在不得上訴之列。爰並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                          臺灣高等法院民事第十五庭
                              審判長法  官  劉  靜  嫻
                                    法  官  李  錦  美
                                    法  官  陳  昆  煇
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                    書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
