【裁判字號】    92,家抗,103
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    聲請繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定        九十二年度家抗字第一０三號
    抗  告  人  甲○○
    代  理  人  李相繼
右抗告人因聲請繼承事件，對於中華民國九十二年三月三日臺灣桃園地方法院九十二
年度聲繼字第一四號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件聲請及抗告意旨略以：伊係被繼承人王聿和之胞弟，而被繼承人王聿和所遺
    留之動產，在支付喪葬費用後，僅餘部分現金，並無其他不動產，爰依民法第一
    千一百三十八條第三款及台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條等規定，
    聲請繼承王聿和之遺產，並檢具親屬系統表及經海基會之認證之委託、親屬關係
    公證書、被繼承人王聿和除戶
二、按「遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一直系血親卑親屬。二父母。三
    兄弟姊妹。四祖父母。」，民法第一千一百三十八條定有明文。經查，抗告人聲
    明繼承被繼承人王聿和所遺財產，固提出親屬系統表、大陸地區江蘇省睢宁縣公
    證處之親屬關係公證書、被繼承人王聿和除戶
    公證書已載明被繼承人王聿和之父王凡民、母方氏現生存狀況不明，而抗告人對
    於被繼承人王聿和之先順位繼承人於繼承發生時業已亡故一事未詳予證明，自難
    認定其現就被繼承人王聿和所遺財產已有繼承之權。原法院因而駁回抗告人之聲
    請，核無不合。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  劉  勝  吉
                                          法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日
                                          書記官  吳  碧  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
