【裁判字號】    92,交抗,377
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第三七七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十二
年三月十八日裁定（九十二年度交聲字第一四九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案原審裁定以：異議人即受處分人甲○○於九十一年八月二十二日十時二十分
    許，駕駛其所有車號ＡＨＲ—六四五號重型機車，行經臺北市○○○路○段、錦
    州街口，經臺北市政府警察局中山分局建國派出所員警當場攔停舉發無照駕駛違
    規，因受處分人拒絕簽收員警開立之舉發違反道路交通管理事件通知單，經員警
    在通知單上載明受處分人拒絕簽收之事由後，依違反道路交通管理事件統一裁罰
    標準及處理細則第十一條第一項第一款規定，視為受處分人已經收受該通知單，
    受處分人於舉發通知單上所載之應到案日（九十一年九月六日）逾三十日之九十
    一年十一月十三日向台北市交通事件裁決所提出申訴，經原舉發單位調查結果，
    改依未帶駕駛執照裁處，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例第二十五條第三
    款規定裁處異議人罰鍰六百元。經核並無任何違誤，本件受處分人之異議為無理
    由，予以駁回。經本院調查結果，原審裁定認事用法均無不當，理由亦翔實，應
    予維持，並引用原審裁定書記載之理由（如附件原審裁定書）。
二、經查：本件執勤員警依法執行職務之舉發行為並無不當，且查無任何證據足資證
    明警察有捏造事實違法取締之情事，本案事證已明，原處分機關據以裁罰並無不
    妥。抗告人提起抗告，猶執陳詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
