【裁判字號】    92,再抗,5
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度再抗字第五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  中國石油股份有限公司
    法定代理人  郭進財
右當事人間拍賣抵押物事件，聲請人對於中華民國九十一年十一月二十九日本院九十
一年度抗字第四四八三號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請拍賣抵押物係屬非訟事件，依非訟事件法，並無再審及準用民事訴訟法關
    於再審之規定（最高法院五十九年台抗字第三八七號判例參照）。本件抗告人對
    於法院就聲請拍賣抵押物所為之裁定，依民事訴訟法第五百零七條、第四百九十
    六條第一項第十二款聲請再審。依前揭判例意旨，於法難謂有據，其再審之聲請
    為不合法，應予駁回。
二、爰裁定如主文。
中    華      民      國    九十二    年      四      月     十五      日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  游  婷  麟
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年    四        月    十六      日
                                          書記官  陳  啟  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
