【裁判字號】    91,上更(一),32
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    確認通行權
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                      九十一年度上更(一)字第三二０號
    上  訴  人  游定國
                游清標
    右  二  人
    訴訟代理人  簡長順律師
    被 上訴 人  宏其企業有限公司
    法定代理人  林美女
    訴訟代理人  張洪昌律師
    被 上訴 人  台琳化工股份有限公司
    法定代理人  林孫秀敏
    被 上訴 人  黃議德
                黃春發
                簡振福
    右  三  人
    訴訟代理人  張洪昌律師
右當事人間確認通行權事件聲請裁定承當訴訟，本院裁定如左：
    主      文
本件應由彩裕顏料廠有限公司承當台琳化工股份有限公司之訴訟。
    理      由
一、本件聲請人彩裕顏料廠有限公司聲請意旨略稱：被上訴人台琳化工股份有限公司
    訴請確認通行權之所有系爭坐落桃園縣龜山鄉○○○段大湖頂小段四三八之四七
    號土地及其上建物，已於八十六年十一月六日起訴後之九十年一月三日移轉予彩
    裕顏料廠有限公司，聲請人彩裕顏料廠有限公司爰聲請裁定由其承當訴訟等語。
二、按民事訴訟法第二百五十四條第一、二項規定「訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關
    係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響。但第三人如經兩造同意，得聲請代當事人
    承當訴訟。」「前項但書情形，僅他造不同意者，移轉之當事人或第三人得聲請
    法院以裁定許第三人承當訴訟。」本件聲請人所述已經提出土地登記謄本可稽，
    核無不合，經詢之他造即上訴人稱其不同意由彩裕顏料廠有限公司承當（見本院
    九十二年四月九日筆錄），爰依聲請裁定如主文。
三、依民事訴訟法第二百五十四條第一、二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十五      日
                              民事第二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  翁  昭  蓉
                                        法  官  黃  嘉  烈
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十六      日
                                        書記官  倪  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
