【裁判字號】    92,聲,374
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第三七四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑貳拾年，併科罰金捌拾萬元，
罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
    理  由
受刑人甲○○因強盜等數罪，經臺灣南投地方法院、台灣台中地方法院、最高法院（
其中最近一次被告所犯之違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，於九十一年四月十一日經
本院九十一年度上重更（一）字第六號判處有期徒刑十年，併科罰金新台幣柒拾萬元
，被告不服上訴，經最高法院九十一年度台上字第三五八八號於九十一年六月二十七
日駁回上訴）先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請就所處有
期徒刑部分及併科罰金部分定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行
之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款
、七款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中     華       民      國     九十二    年      四      月   十五      日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官 張  連  財
                                        法  官 林  明  俊
                                        法  官 張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
