【裁判字號】    92,繼,21
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二一號
    拋棄繼承人  丙○○
                乙○○
                戊○○
                甲○○
右當事人聲請拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，民法
    第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件拋棄繼承人之被繼承人丁○○係於民國九十一年十二月十六日死亡，有戶
    籍謄本附卷可按，惟拋棄繼承人於當日即已知悉其得繼承，乃遲至九十二年三月
    二十五日始向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之期限，其拋棄繼承於法不合，
    應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  徐文瑞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
