【裁判字號】    91,婚,914
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十一年度婚字第九一四號
    原      告  丙○○
                      送達代.
    被      告  甲○○
                      現應為.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
      （一）、緣兩造結縭近三十載，然至民國（下同）八十九年間被告因在外嗜賭
              且投資失敗等因素，乃開始四處週轉，連同原告之退休金亦均一併為
              其花用殆盡！原告及子女念及親情均隱忍再三，一再給被告機會，不
              料於九十一年八月十三日被告突然離家毫無音訊，其上班之彰化銀行
              埔心分行羅姓經理來電通知謂被告挪用虧空客戶款項約五、六佰萬元
              ，銀行方面正在查辦，且陸續另外有地下錢莊及債權人找上門來要求
              原告處理被告之債務，原告才知悉事態嚴重！被告於九十二年二月從
              大陸打電話回來說他人在上海，原告曾勸被告回臺灣，惟遭被告拒絕
              ，現亦無被告音訊。
      （二）、按夫妻互負同居之義務，此為民法第一千零一條所明文，為此狀請如
              訴之聲明之判決。
    三、證據：提出戶籍謄本乙份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表、被告入出境資料，訊問證人林國洲。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年八月十三日因虧空客戶款項
    ，無故離家出走前往大陸，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本
    可稽，又經本院函調被告入出境資料表窺知，被告於九十一年八月十三日出境後
    即未有入境資料，此有內政部警政署九十一年十二月十七日警署資字第０９１０
    ２０４０３７號函附被告入出境資料在卷可考，是堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
