【裁判字號】    92,小上,31
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度小上字第三一號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年九月二十三日本院中壢
簡易庭九十一年度壢小字第一六四號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣柒佰玖拾伍元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，此民事訴訟法第四百三十六條之二十四定有明文。而所謂違背法令，依同法第
    四百三十六條之三十二規定準用同法第四百六十八條、第四百六十九條第一款至
    第五款，係指判決不適用法規或適用不當者，以及（一）判決法院之組織不合法
    者（二）依法律或裁判應迴避之推事參與裁判者（三）法院於權限之有無辨別不
    當或違背專屬管轄之規定者（四）當事人於訴訟未經合法代理者（五）違背言詞
    辯論之公開之規定者。又同法第四百三十六條之二十五亦規定小額程序之上訴狀
    內應記載上訴理由，表明下列二款事項：即（一）原判決所違背之法令及其具體
    內容（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。即上訴人於上訴狀
    或理由書內應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之
    法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院之解釋或最高法院之判例，則應揭示該
    判解之字號或其內容，上訴狀或理由書如未依此項方法表明、或僅就原審取捨證
    據認加指摘，並未具體指出原判決違背何等法規者，即難認為已對原判決之違背
    法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。又上訴人提起上訴，於上訴狀內徒就
    原審認事、採證之職權行使而為指摘，並未具體表明原判決如何合於民事訴訟法
    第四百六十八條或第四百六十九條規定之違背法令情形，尚難謂已合法表明上訴
    理由，其上訴不能認為合法（此參見最高法院七十一年台上字第三一四號及二十
    八年聲字第二二五號判例）。足見，小額程序之第二審原則上為法律審，除有民
    事訴訟法第四百三十六條之二十八情形外，上級審僅能就小額程序之第一審判決
    所認定之事實適用法律，不得逾越法律審之範圍另就原審所認定事實另為不同之
    認定，故對於小額程序之第一審判決提起上訴，須具體揭示原審所認定之事實如
    何違背法令，倘若僅就原審認定事實及採用證據之職權行使為指摘，仍難謂已合
    法表明上訴理由，其上訴不合法。
二、本件上訴人就原審判決提起上訴，核其所提之上訴理由狀所載無非為：上訴人在
    高速公路發生連環車禍，上訴人所駕駛之車輛係遭後車追撞後再撞擊前車之被上
    訴人；而被上訴人之車輛僅保險桿受損而已，其請求修理費過高；被上訴人之車
    輛出廠已多年，原審判決卻認定僅二年六個月顯然有誤云云。然上訴人僅陳述原
    審判決認定事實如何錯誤，並未具體指明原審判決究違背民事訴訟法第四百六十
    八條判決不適用法規或適用不當，抑或同法第四百六十九條何款之規定，其空言
    指摘原審認定事實違誤，揆諸前揭條文及判例意旨，上訴人之上訴狀或理由書並
    未依前述方法表明，難認已對原審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認
    為合法，故毋庸令其補正，逕自依法裁定駁回之。並依民事訴訟法第四百三十六
    條之十九規定確定本件訴訟費用額（如後附計算書）如主文所示之金額。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、第二項、第四百三十六條之十九
    、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十五      日
                              台灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B法      官  林哲賢
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十六      日
~B法院書記官  羅文
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────┐
│附  計  算  書                                                              │
├───────────┬──────────────┬───────────┤
│項                  目│金  額（新台幣：元）        │備                  註│
├───────────┼──────────┬───┼───────────┤
│一、第二審裁判費      │               693  │      │                      │
├───────────┼──────────┼───┼───────────┤
│二、第二審送達郵票    │               102  │      │                      │
├───────────┼──────────┼───┼───────────┤
│合                  計│               795  │      │                      │
└───────────┴──────────┴───┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
