【裁判字號】    92,聲,864
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八六四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因詐欺案件，聲請人聲請付保護管束（九十一年度執聲字第四四三號），本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯詐欺罪，經臺灣板橋法院判處有期徒刑一年確定後
，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年三月二十六日以法矯字第
Ｚ○○○○○○○○○號函核准假釋，刑滿日期為九十二年四月十九日，依行刑累進
處遇條例縮短刑期日數為十八日，而刑期終了日期為民國九十二年四月一日，聲請於
其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，本件聲請人係於九十二年四月七日向
本院聲請於受刑人假釋中付保護管束，惟受刑人刑期已於九十二年四月一日縮短刑期
執行完畢，本院無從將受刑人交付保護管束，爰駁回聲請人之聲請。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   四   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
