【裁判字號】    91,易,2284
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二二八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  沈宏裕律師
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二九五八號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又以加害
身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○與甲○○原為男女朋友，嗣因甲○○覺雙方個性不合欲與丙○○分手，丙
    ○○心有未甘，即基於傷害甲○○身體之犯意，於民國九十一年六月三日晚間某
    時，在丙○○位於桃園縣龜山鄉○○路○段二十一世紀社區租屋處內，徒手朝甲
    ○○臉頰揮打，致其受有右側鼓膜穿孔之傷害，甲○○當場頭暈目眩，遂央求就
    醫，丙○○見狀應即陪同至台北縣新莊市○○路五十二號新莊林昆泰耳鼻喉科診
    所就診。嗣於同年六月十一日晚間二十三時許，甲○○於電話中再度向丙○○表
    示分手之意，丙○○於盛怒中另行基於恐嚇危害他人安全之犯意，在電話中向甲
    ○○嚇稱：若與伊分手，以後在學校裡見一次打一次，反正是在同一個學校，躲
    也躲不掉等語，以此加害身體之事恐嚇，使甲○○心生畏怖，致生危害於安全。
二、案經甲○○訴由基隆市刑警大隊報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固不否認有於前揭時、地毆打甲○○之事實，然矢口否認涉有恐
    嚇犯行，並辯稱：伊雖有出手毆打甲○○，但不是故意的，伊未恐嚇甲○○，否
    則告訴人為何在九十一年三月份至六月份還與伊一同出遊云云。經查：
    (一)被告丙○○於九十一年六月三日晚間某時，在伊租屋處即桃園縣龜山鄉○○路
      ○段二十一世紀社區宿舍內，以徒手方式，大力揮打告訴人甲○○右臉頰，致
      其受有右側鼓膜穿孔之傷害一情，業據告訴人甲○○於警訊、偵訊及本院調查
      審理時指訴甚詳，且有財團法人振興復健醫學中心診斷證明書、林昆泰耳鼻喉
      科之主治醫師陳永忠開立之就醫證明書、財團法人台灣基督教長老教會馬偕紀
      念醫院甲種診斷證明書各一紙附卷可參（見偵卷第十一頁、第二三頁至第二四
      頁），再參酌本件檢察官將告訴人交由法務部調查局以控制問題法及混合問題
      法進行測謊鑑定，認告訴人甲○○稱：丙○○有毆打、有強行控制其行動等情
      ，經測試均無情緒波動反應，研判並未說謊，有該局九十一年十月一日調科參
      字第０九一００五六四八六０測謊報告書一紙在卷可資參佐（見偵卷第二九頁
      ），應可認被告此部份自白核與事實相符，而堪予採信。又被告雖辯稱伊並非
      故意毆打告訴人成傷云云，然查被告自承伊身高一九一公分、體重七十八公斤
      ，體格壯碩（見本院九十二年四月一日審理筆錄），而告訴人僅一弱質女子，
      被告當可預見伊猛力揮打告訴人臉頰會造成傷害，伊事後辯稱不知會造成傷害
      云云，顯係卸責之詞，不足為採。
    (二)又被告雖矢口否認有何恐嚇告訴人之行為，然被告丙○○於九十一年六月十一
      日晚間二十三時許，在電話中以危害告訴人甲○○生命、身體之事對其恐嚇，
      致使其心生畏懼而危害其之安全等情，業據告訴人甲○○迭於警訊、偵訊及本
      院調查審理時指述甚詳，核與證人乙○○於本院調查時到庭證稱：是沒有看到
      被告打甲○○，但甲○○提分手那一天，就是在九十一年六月左右，被告情緒
      很激動就跟甲○○說，有種就待在女生宿舍不要出來，會讓妳在學校待不下去
      ，見妳一次就打妳一次等語，這是在電話中講的，當時被告講的很大聲，其站
      在甲○○旁邊聽的很清楚，而且被告知道其在旁邊，就要甲○○把電話轉給其
      ，並在電話中要其不要管她們的事情，還罵三字經等語相符（見本院九十二年
      三月十四日訊問筆錄）。雖辯護人指稱：告訴人與證人乙○○所為陳述不一云
      云。然按證人或告訴人所為陳述前後不符或相互間有所歧異時，究竟何者為可
      採，法院乃得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均
      為不可採信，尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，
      難免故予誇大，證人之證言，有時亦有予以渲染之可能，或因時間久遠而記憶
      模糊，然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信（最
      高法院七十四年台上字第一五五九號判例參照），經查本件告訴人與乙○○就
      被告為恐嚇犯行之時間、地點、如何恐嚇、恐嚇內容等，攸關被告涉犯恐嚇罪
      嫌之指訴所為陳述均相吻合，自難僅因二人間就告訴人手機廠牌、樣式等，與
      犯罪構成要件顯然無關陳述不同，即認渠等所為陳述均無足採信。再參之，被
      告確有因告訴人欲與之分手而毆打告訴人，已如前述，則被告顯因此事而對告
      訴人心生不滿，情緒甚為激動；嗣被告另於前開時、地，在電話中為右揭恐嚇
      安全之言詞，從客觀上而言，當足以使原已希望協議分手之告訴人心生恐懼，
      是被告前揭所辯，僅係事後卸責之詞，不足採信。
    綜上所述，本件事證已臻明確，被告丙○○前揭傷害及恐嚇犯行，均已經證明，
    應依法論科。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法刑法第二百七十七條第一項傷害罪及刑法第三百零
    五條恐嚇危害安全罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    ，雖公訴人認上開二罪間，有方法目的之牽連犯關係，然按刑法上之牽連犯，係
    指犯一罪而其方法或結果之行為犯他罪者而言，苟該一罪並非犯他罪之必然方法
    或手段，他罪亦非該一罪之必然結果者，即非所謂之牽連，而係另行起意之數罪
    ，亦即必其方法行為與目的行為間，或目的行為與結果行為間，具有不可分離或
    直接而密切之關係，始足當之，若所犯數罪間，僅有偶然之方法或結果之機會關
    係者，尚不得謂為牽連犯，最高法院著有八十四年度台非字第三一○號、八十八
    年度台上字第四六七二號裁判意旨可資參照，查本件被告右揭傷害及恐嚇等犯行
    ，時間、地點並非密接，且被告所犯上開傷害或恐嚇並不具有方法、結果上之必
    然關係或不可分離關係，揆諸前揭裁判意旨，二罪間當無牽連犯之裁判上一罪關
    係，公訴人認上開二罪間為牽連犯關係，容有誤會。爰審酌被告丙○○前與告訴
    人甲○○為男女朋友關係，僅因雙方感情問題而起爭執，不以理性方式解決，竟
    動手毆打告訴人，並以上開言詞恐嚇，致告訴人身心受創程度非輕，惟念及被告
    尚為學生身分，前無犯罪紀錄，素行尚可，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，曾陪同告訴人就醫，犯後並欲與告訴人達成和解，然因雙方就損害
    賠償金額無法達均可接受之程度，而未能達成民事和解，告訴人所受傷勢，及被
    告於本院調查中雖坦承傷害犯行，惟飾詞否認恐嚇罪行，並審酌其犯罪時所受刺
    激、手段、對社會潛在危險性等一切情狀，就其所犯傷害及恐嚇罪行，分別量處
    如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，同時依法定其應執行之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、公訴意旨另略以：被告丙○○基於傷害及恐嚇之概括犯意，先後自九十一年三月
    一日起，在伊位於桃園縣龜山鄉○○路○段二十一世紀社區內宿舍多次毆打告訴
    人甲○○頭部或腳踢其腹部，並對告訴人稱：若分手便見一次打一次等語，因認
    被告此部份亦涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌、第三百零五條之恐嚇罪
    嫌等語。經查：
    (一)按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一
      百五十四條定有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其
      陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；且認定不利被告之事實，
      須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利被告
      之認定，各有最高法院五十二年台上字第一三００號、三十年上字第八一六號
      判例意旨可循。另認定犯罪事實所憑之證據，無論其為直接證據或間接證據，
      其為訴訟上之證明時，均須達於一般之人不至有所懷疑，而得確信其為真實之
      程度，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性之懷疑
      存在時，即無從遽為有罪之確信，此觀最高法院七十六年臺上字第四九八六號
      判例意旨，亦足明瞭。
    (二)公訴意旨認定被告涉及前開恐嚇、傷害等罪嫌，無非係以告訴人之指訴，及所
      提出附卷之振興復健醫學中心診斷證明書一紙為憑。然訊據被告丙○○堅決否
      認涉有此連續傷害及恐嚇等犯行，辯稱：伊並無恐嚇告訴人，亦無於前述時地
      傷害告訴人等語。經查，告訴人甲○○雖已提出林昆泰耳鼻喉科之主治醫師陳
      永忠出具之就醫證明書、財團法人振興復健醫學中心診斷證明書、財團法人台
      灣基督教長老教會馬偕紀念醫院甲種診斷證明書各一紙（見偵卷第十一頁、第
      二三頁至第二四頁），惟觀諸其前往就診之時間分別為九十一年六月四日、六
      月十四日、七月四日，而其病名均為右耳外傷性耳膜穿孔（右側鼓膜穿孔），
      是僅能證明告訴人指訴被告於九十一年六月三日晚間某時毆打其成傷之事實（
      詳如前述），並未證實告訴人有另受有其他傷勢，亦未能以此推論被告於九十
      一年三月間起（除九十一年六月三日晚間某時毆打告訴人成傷外）有毆打告訴
      人成傷之事實。又證人乙○○雖證稱：曾看過甲○○之大腿跟肚子、手肘等地
      方有瘀青，然其沒有看到被告打甲○○，是聽甲○○說是被告打的等語（見本
      院九十一年三月十四日訊問筆錄），而告訴人亦自承除所提上開診斷證明書外
      ，其餘並未去驗傷等語（見九十一年二月十四日訊問筆錄），是證人乙○○前
      述證言以及告訴人甲○○此部份指訴，均無從遽認被告除前開論罪科刑之傷害
      犯行外，另有自九十一年三月一日起多次毆打告訴人甲○○成傷之事實。而關
      於被告被訴於九十一年三月一日起所為恐嚇危害安全部分（九十一年六月十一
      日晚間二十三時許所為恐嚇犯行除外），通觀卷證，僅有告訴人之指訴可憑，
      並無其他證據可佐，而告訴人甲○○亦於本院調查時供述無其他事證可以證明
      除九十一年六月十一日晚間二十三時許以外，曾多次遭到被告恐嚇（見本院九
      十二年三月十四日訊問筆錄），至本件審結時止，亦無再提出相關之佐證，或
      指明證據資料之所在，以供本院查證，則揆諸前揭最高法院五十二年台上字第
      一三００號判例意旨，既無其他證據可資調查審認，即難單以告訴人所言，遽
      行論斷被告必有上開恐嚇危害安全之犯行。
    (三)綜上所述，公訴人以被告丙○○於九十一年三月一日起另涉有刑法恐嚇危害安
      全、傷害等罪嫌，除告訴人指訴之外，尚乏其他佐證可認告訴人所言屬實，亦
      無其他事證可資認定被告確有此部分罪行。此外，復查無其他積極證據，足認
      被告確有公訴人起訴之此部分罪行，既不能證明被告此部分傷害及恐嚇犯行，
      本應就被告此部分犯嫌為無罪之諭知，然因檢察官認被告此部分罪嫌，分別與
      前開論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘
      明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第三百零五條、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王以文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                     審判長法  官  周政達
                                           法  官  林曉芳
                                           法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
附錄本案論罪科條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
