【裁判字號】    92,訴,209
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○ＩＹＡ  .
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○ＩＹＡ  ＫＡＮ  ＫＨＷＡＮ甲  ○○Ｔ自民國九十二年四月二十三日起延長
羈押貳月。
    理      由
本件被告因殺人未遂案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項三款之情形而
有羈押必要，於民國九十二年一月二十三日執行羈押。茲本院訊問被告後，以前項原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年四月二十三日起延長羈押二月。爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法      官    江  德  民
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  法院書記官    常  毓  生
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
