【裁判字號】    91,交聲,576
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度交聲字第五七六號
    異  議  人  甲○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站，中華民國九十一年十一月二十七日桃監裁五字第車裁五二－ＺＦ0000
000號裁決（舉發通知單字號：公警局交字第ＺＦ〡0000000），聲明異議
，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○○不罰。
    理      由
一、聲明異議意旨略以：裁決機關以異議人於民國八十九年六月七日下午一時十分許
    ，在國道三號公路南向七十四公里處，有駕車未保持安全距離之違規情事經警逕
    行舉發，援引道路交通管理處罰例三十三條之規定，裁處異議人罰鍰新台幣六千
    元。惟異議人於斯時根本未曾接獲該違規事件之舉發通知單，待時隔二年餘之久
    後即於九十一年十一月二十九日間接獲罰鍰之裁決始悉此事，故該違規事件並未
    經合法舉發，原裁決機關據以裁罰，顯有違誤。
二、按違反本條例之行為，自行為成立之日起，行為有連續或繼續之狀態者，自行為
    終了之日起，逾三個月不得舉發，道路交通管理處罰條例第九十條第一項規定甚
    明。逾期既不得舉發，當無得再予裁罰之餘地，此為自明之理，毋庸贅言，由是
    ，對於交通違規事件得據以裁罰者，自以該違規事件業經依限期合法舉發為前提
    。次按，對於違反本條例之行為，民眾得敘明違規事實或檢具違規證據資料，向
    公路主管或警察機關檢舉，經查證屬實者，應即「舉發」，此為道路交通管處罰
    條例第七條之一所明定。公路或警察機關受理民眾檢舉違規事件，經查證屬實後
    依法猶須提出舉發，顯然公路或警察機關為舉發而非受理舉發之機關，復據違反
    道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項規定：【行為人有本
    條例之情形者，應填製「舉發」違反道路交通管理事件通知單：：：其通知聯依
    下列規定辦理：一、當場舉發者：：：被查獲之駕駛人或行為人為受處分人時，
    應將該通知單填記後交付該行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，並記明其事
    由，視為已收受；受處分人非該當場被查獲之行為人或駕駛人時：：：交付被查
    獲之行為人代收。但駕駛人或行為人：：：拒絕代收者，舉發機關應另行「送達
    」之。：：：三、逕行舉發者，應按已查明之資料：：：由舉發機關「送達」被
    通知人】，及道路交通管理處罰條例第九條規定：【本條例所定罰鍰之處罰，行
    為人接獲違反道路交通管理事件通知單後：：：認為「舉發」之事實與違規情形
    相符者：：：】，綜上各規定相互參酌以觀，再揆之行政處分與訴訟迥異，非係
    由裁判者與二造當事人間所共同架構之三面關係，僅有處分機關與受處分人間之
    二面關係而已，因之，各相關單位間就「標的事件」所為之「移送」，僅係行政
    處分法律關係中之一方即處分機關內部之「承轉洽辦」過程，對外部之他方受處
    分人並不發生效力，職是，警察機關依法稽查道路交通違規事件後移由監理機關
    裁罰，此一「移送」過程當同於此，即無外部效力，然則，「舉發」核屬具有外
    部效力之行政作為，因之，「舉發」之意絕非指此過程而言，是以據上所陳各端
    ，可徵所謂之「舉發」當屬違規事實之告知，核其性質為「觀念通知」，屬公法
    上之準意思表示，應向違規人為之，且當場舉發者應將通知交由違規人收受，逕
    行舉發者，則應送達於違規人，「舉發」始生效力，從而原處分機關，始得據以
    為裁決處分。
三、經查，本件違規事件之舉發通知單固經舉發單位透過關西郵局以第二八二三三號
    掛號函投遞，有中華民國郵政大宗限時掛號函件聯在卷可稽，然該掛號郵件送達
    及簽收情形，則經關西郵局函覆本院：因該掛號函已俞查詢期限，相關檔案已銷
    燬，無法查復，有該局簡覆表可稽，亦即該違規通知單是否合法送達異議人甲○
    ○○則無證據證明，準此依前所述，交通違規事件得據以裁罰者，必以該違規事
    件業經依限期合法「舉發」為前提，於逕行舉發，猶須將通知單送達於違規人，
    「舉發」始生效力。茲本件並非當場舉發，且復無證據證明該舉發通知單有合法
    送達，從而原裁決機關未經詳察，竟在舉發生效與否不明之情況下，據以裁決，
    殊非合法。異議人聲明異議意旨，指摘原處分違法，為有理由，應由本院將原處
    分撤銷，並諭知異議人不罰。
四、依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第二十前段
    條，裁定如主文。
中          華        民      國     九十二   年   四   月   十五      日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   王月香
中        華        民        國    九十二    年    四   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
