【裁判字號】    92,附民,16
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第一六號
    原      告  甲○○○○鷗股份有限公司 設日本國東京都品川區大崎一六一
    法定代理人  信太郎
    被      告  乙○○
右列被告因民國九十一年度易字第六四六號違反商標法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決及陳述均如附件之刑事附帶民事起訴狀所載。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反商標法一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年      四    月    十五    日
                                  台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  孟  宜
一、右正本證明與原本無異。
二、對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴
    訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  陳  淑  瓊
中      華        民        國    九十二    年      四    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
