【裁判字號】    92,聲,241
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二四一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，業經台灣高等法院九
    十年度上字第一二八三號判決確定在案。聲請人前遵鈞院八十九年度全字第五七
    八八號民事裁定，曾提供擔保金新台幣（下同）三十四萬八千元為擔保金，並以
    鈞院八十九年度存字第三二六八號提存事件提存在案。茲因聲請人嗣已撤回前揭
    假扣押執行之聲請，該事件業已終結，經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利
    益人即相對人行使權利而未行使，並提出國庫存款收款書、假扣押裁定、存證信
    函、掛號郵件收件回執、台灣高等法院九十年度上字第一二八三號民事判決、確
    定證明書、民事執行處囑託塗銷查封登記函各一份等為證，聲請返還前開擔保金
    等語。
二、按擔保提存之提存人於提存後，假扣押所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴
    判決確定者，得聲請該管法院提存所返還提存物，無庸法院裁定，此觀提存法第
    十六條第一項第三款、同法施行細則第十六條規定自明，而提存法就提存事項而
    言，為民事訴訟法之特別法，應優先適用。本件聲請人所保全之請求為相當於買
    賣標的物（即停車位）之金錢，而其對相對人乙○○提起之本案訴訟即請求所有
    權移轉登記案件，業經台灣高等法院九十年度上字第一二八三號民事案件判決聲
    請人全部勝訴而告確定，此經本院調閱前開民事卷宗核閱明確，揆諸前開規定，
    聲請人自無庸聲請本院裁定，即可向提存所聲請返還擔保提存物，是此部分之聲
    請亦與法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十九條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
