【裁判字號】    92,聲,863
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八六三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反傷害、竊盜等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因毀損、恐嚇、傷害等案件，經臺灣高等方法院
    分別以八十九年度上易字第一六八三號、八十九年度上易字第四二九０號、八十
    九年度上易字第四三五四號各判處有期徒刑四月、三月及五月確定後，並經臺灣
    高等法院以九十年度聲字第一四四九號裁定定應執行有期徒刑十月；另因竊盜案
    件，經臺灣士林地方法院以九十年度易字第六八二號判決判處有期徒刑一年四月
    確定，接續送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十二年三月二十六日以
    法矯字第０九二０００八五五五號函核准假釋，刑滿日期為九十二年十月二十日
    ，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核卷附法務部矯正司九十二年三月二十六日以法矯字第０九二０００八五
    五五號函暨所附臺灣桃園監獄假釋出獄人交付保護管束名冊、刑案資料查註紀錄
    表等文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十
    三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    四    月      十五      日
                          台灣桃園地方法院刑事第二庭
                              法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  楊  美  慧
中      華      民      國    九十二      年    四    月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
