【裁判字號】    91,交聲,419
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度交聲字第四一九號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右抗告人因異議人違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院九十一年度交聲字第四
一九號，中華民國九十二年三月十日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文，依道路交通案件處理辦法第二十六條，此於違反道路交通
    管理處罰條例案件亦準用之。
二、經查，本件抗告人係民國九十二年三月二十一日收受本院裁定之送達，惟其抗告
    狀係遲至九十二年四月八日始送達本院，此有送達證書及加蓋本院收狀戳章之抗
    告狀在卷可稽，已逾五日期間，顯屬違背法律上之程式，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通事處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百零八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                              台灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  林婷立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  楊鳳滿
中        華        民        國     九十二    年    四   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
