【裁判字號】    92,訴,282
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二八二號
    原      告  甲○○
                            四.
    原      告  乙○○○
    被      告  群健實業股份有限公司
一、按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：（一）當事人及法定代
    理人。（二）訴訟標的及其原因事實。（三）應受判決事項之聲明，此民事訴訟
    法第二百四十四條第一項定有明文。
二、查：原告以群建實業股份有限公司為被告提起本件訴訟，然其起訴狀並未表明被
    告之法定代理人，亦未表明應受判決事項之聲明及訴訟標的，原告應於收受本裁
    定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。應補正之事項：
（一）被告之法定代理人。
（二）訴訟標的及其原因事實。
（三）應受判決事項之聲明。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
