【裁判字號】    91,簡上,181
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度簡上字第一八一號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    中央信託局桃園分局
    法定代理人  謝瑞英
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                蘇煥華
                陳泰喜
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十一年九月二十七日本院桃園
簡易庭九十一年度桃簡字第三三四號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄；(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴
    駁回。
二、陳述：除與原判決所記載相同者，茲予引用外，補稱：
  (一)上訴人向服務機關提出貸款申請，而機關規定需借款之員工要在申請單上簽名，
    可借貸金額由機關填寫，消費性借款契約上之簽名為上訴人申請借款而簽之單據
    ，非為與其他六人為連帶借款人。
  (二)契約書上之總金額為事後填上，上訴人在提出申請簽名時並無契約書之前半張，
    且機關之辦理借貸款項之人員，並無清楚告知各借款人此為七人連帶借款，而是
    事後將需借款之員工隨意組合成七人一組，再將各借款人之金額加總後提出借貸
    申請。
  (三)放款單位為啟達電器有限公司（下稱啟達公司），在辦理借貸過程與徵信評估時
    無被上訴人之任一單位出面；又契約書中所謂對保手續亦只有上訴人與其服務機
    關，對保過程中並無被上訴人任一單位之人員，亦無林萬發等其餘六人到場，被
    上訴人既承認沒有親自辦理對保的手續，顯見有疏忽，即無權向上訴人請求。
  (四)對於被上訴人所提出消費性借款契約影本，最後內容如其所提影本內容，而與正
    本相符並無爭執，上訴人爭執的是簽名的時候前面的字都還沒有寫，後面住址金
    額也不是上訴人寫的，且上訴人簽名的時候其他人還沒有簽。
  (五)提出三人連保單一份，當初承辦的啟達公司承辦人告訴上訴人，以三人連保單作
    為借款的依據，而簽立系爭消費性借款契約，是造冊用的。被上訴人應該照三人
    連保單，去找另二位連帶保證人去負責，不應該用造冊資料來要求上訴人負責。
  (六)系爭消費性借款契約當初也與三人連保單一樣，沒有寫金額與日期，直到開始扣
    錢以後才知道一個月要繳多少錢，被上訴人沒有與上訴人對保，而本件相關承辦
    人王貴武還送調查局調查，上訴人所屬產業公會還告承辦人與被上訴人勾結。
三、證據：除援用原審之證據方法外，補提三人連保單影本三份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：(一)上訴駁回；(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決所記載相同者，茲予引用外，補稱：
  (一)被上訴人法定代理人於民國（下同）九十二年三月一日變更為謝瑞英，依法聲明
    承受訴訟。
  (二)依本件系爭消費性借款契約內容，載明確由上訴人在連帶借款人簽名蓋章欄親自
    簽名蓋章並辦妥對保程序無訛。況且上訴人自認消費性借款契約上連帶借款人姓
    名欄上之簽名確為其所簽寫，而連帶借款人姓名欄共有九欄，上訴人所簽名之位
    置係第八欄，為於整張契約書之最後幾行，衡諸常情，應係因其前之連帶借款人
    姓名欄已為他人所簽滿，否則應無簽名於後面欄位之理，況上訴人為連帶借款人
    之一，亦有向被上訴人借得款項，是上訴人辯稱其簽名時整張契約為空白，其不
    知道契約內容等語，難認可採。是上訴人既於契約書上簽名，應認兩造之意思表
    示已為一致，兩造間之消費借貸契約應係成立（原審判決理由第四點參照），可
    見上訴人上訴所為辯解，乃臨訟推諉之詞，不足採信。
  (三)本件消費借貸係由上訴人向啟達公司等購買消費性產品，經由其服務機關台北市
    公共汽車管理處所屬有限責任台北市松德大樓機關員工消費合作社，向被上訴人
    連帶借款，並於消費性借款契約載明連帶借款人均為該單位正式編制員工，確由
    其親自簽名蓋章並辦妥對保手續無訛。故被上訴人雖未親自辦理對保（因被上訴
    人要集合所有公車司機辦理對保實有困難），惟上訴人之服務機關已辦理對保手
    續。且「對保於否，並非保證契約成立要件，上訴人不得以對保過遲，為免負保
    證責任之論據」（最高法院四十六年台上字第一六三號判例要旨參照），可見對
    保與否，並非保證契約成立要件，何況上訴人係以連帶借款人方式向被上訴人連
    帶借款，非以保證契約向被上訴人借款。從而上訴人所提本件上訴顯無理由。
  (四)被上訴人認為銀行的借款當然應該以契約為準，上訴人依契約應負連帶責任，至
    於所謂三人連保單，根本沒有記載借款日期的起迄日及利息的計算方式，這不可
    能作為借款的依據，因為根本就沒有約定清楚。不太清楚有無上訴人所稱之刑事
    案件，但系爭消費性借款契約上面載明「此致中央信託局」，怎麼可能上訴人不
    知道是向被上訴人借錢。至於債務人林萬發部分，被上訴人已經聲請強制執行，
    但是無法清償，所以才告上訴人。
三、證據：除援用原審之證據方法外，補提消費性借款契約影本一份為證。
    理      由
一、程序方面：被上訴人法定代理人原為丙○○，於九十二年三月一日變更為謝瑞英
    ，並依法聲明承受訴訟，程序上並無不合，合先敘明。
二、上訴人上訴意旨、被上訴人答辯意旨與兩造爭執重點：
  (一)上訴人上訴意旨略以：(1)系爭消費性借款契約乃造冊使用之借款申請單，上訴人
    簽名時根本沒有前半張，前面都沒寫，其他人也都還沒簽名，被上訴人更自承未
    親自辦理對保手續，故上訴人對林萬發積欠之債務，不應連帶負責；(2)借款依據
    另有三人連保單，被上訴人應依該三人連保單，向其他連帶保證人請求，不應向
    上訴人請求云云。
  (二)被上訴人答辯意旨則以：(1)系爭消費性借款契約，乃上訴人親自於連帶借款人姓
    名欄第八欄簽名蓋章，足見前面欄位之連帶借款人應已先簽名，上訴人明知為林
    萬發之連帶借款人，此外契約載有「此致中央信託局」字樣，足見上訴人亦明知
    係向被上訴人借款，故上訴人對林萬發積欠之債務，自應連帶負責，對保與否則
    並無影響；(2)上訴人所謂三人連保單，根本沒有記載借款日期的起迄日及利息的
    計算方式，這不可能作為借款的依據，因為根本就沒有約定清楚等語。
  (三)兩造對於訴外人林萬發積欠系爭款項未清償之事實並無爭執，爭執重點在於：(1)
    就林萬發積欠之系爭款項，上訴人是否應依系爭消費性借款契約而認定為連帶借
    款人，並負連帶清償之責？或所謂三人連保單才是借款依據，上訴人對林萬發積
    欠之系爭債務無庸負責？(2)被上訴人是否親自辦理對保，對於被上訴人本件請求
    有無影響？爰就上揭爭點說明如后。
三、上訴人關於其簽立系爭消費性借款契約時之狀況，說詞前後不一顯非可信；上訴
    人既於連帶借款人欄親自簽名蓋章，即應對林萬發積欠之系爭債務連帶負責：
  (一)本件上訴人於原審法院最初稱「我沒有在此張借據上簽名，借據上面簽名不是我
    的」（參見原審法院九十一年五月二日言詞辯論筆錄），嗣後則承認為其所簽名
    ，足見上訴人陳述之可信度本有可疑，合先敘明。
  (二)上訴人於上訴狀稱：「契約書上之總金額為事後填上，上訴人在提出申請簽名時
    並無契約書之前半張」；於本院準備程序中則稱，其爭執的是簽名的時候前面的
    字都還沒有寫，後面住址金額也不是上訴人寫的，且上訴人簽名的時候其他人還
    沒有簽云云（參見本院九十二年一月二十二日準備程序筆錄）。然上揭說詞實互
    相矛盾，蓋其簽名時如並無契約書之前半張，其如何知悉前面的字有沒有寫？既
    稱前面的字都還沒有寫，如何會有簽字時並無契約書前半張之事？此更見上訴人
    為圖卸責，而為不實之陳述。
  (三)誠如原審判決理由第四點所述，上訴人自認消費性借款契約上連帶借款人姓名欄
    上之簽名確為其所簽寫，而連帶借款人姓名欄共有九欄，上訴人所簽名之位置係
    第八欄，為於整張契約書之最後幾行，衡諸常情，應係因其前之連帶借款人姓名
    欄已為他人所簽滿，否則應無簽名於後面欄位之理，況上訴人為連帶借款人之一
    ，亦有向被上訴人借得款項，是上訴人辯稱其簽名時整張契約為空白，其不知道
    契約內容等語，難認可採，是上訴人既於契約書上簽名，應認兩造之意思表示已
    為一致，參諸民法第一百五十三條規定，兩造間之消費借貸契約應已成立，從而
    上訴人即應對林萬發積欠之系爭債務連帶負責。
  (四)至於上訴人所提出所謂三人連保單，其名稱為「購貨分期付款約定書」，被上訴
    人根本不是該約定書之立約人，且如被上訴人所述，該約定書根本沒有記載借款
    日期的起迄日及利息的計算方式，不可能作為借款的依據，足見上訴人辯稱被上
    訴人僅得依此約定書行使權利云云，要非可採。
四、被上訴人是否親自辦理對保，對於被上訴人本件請求並無影響：
  (一)按「對保與否，並非保證契約之成立要件。上訴人不得以對保過遲，為免負保證
    責任之論據。」（最高法院四十六年台上字第一六三號判例意旨參照）；復按「
    民法上所謂保證，為債權人與保證人間之契約，保證契約須債權人與保證人雙方
    互相表示意思一致，始能成立，對保與否，並非保證契約之成立要件。」（最高
    法院八十七年度台上字第九六四號判決意旨參照）。
  (二)查本件被上訴人雖自承因被上訴人要集合所有公車司機辦理對保實有困難，故未
    親自辦理對保，然參酌前揭最高法院見解，對保與否並非保證契約之成立要件，
    同理上訴人作為系爭債務連帶借款人之地位，亦不受對保與否之影響，上訴人上
    訴主張被上訴人未親自對保，故其不負連帶借款人之責云云，並無理由。
五、綜上所述，本件上訴人抗辯稱系爭消費性借款契約為造冊資料，且被上訴人未親
    自辦理對保手續，故其不應負連帶借款人之責云云，其上訴為無理由，不應准許
    。是則原審判決結果於法尚無不合，上訴意旨指摘原判決不利上訴人部分為不當
    ，求予廢棄改判，為無理由，自應駁回上訴人之上訴，判決如主文所示。
六、兩造其他攻擊防禦方法，對於本件判決結果無影響，故不一一論列，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B法      官  田玉芬
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
