【裁判字號】    92,交聲,86
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第八六號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站
    異  議  人
    即受處分人  裕豐交通股份有限公司  設桃園縣中壢市○○路六八四號
    代  表  人  彭仁鈞
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所中
壢監理站民國九十二年二月二十六日壢監裁字第五三－Ｚ00000000號處分聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按貨車裝載貨物不得超過核定之總重量；聯結車之總聯結重量，不得超過曳引車
    核定之總聯結重量。又汽車裝載貨物超過核定之總重量、總聯結重量者，處汽車
    所有人罰鍰，並記汽車違規紀錄一次，．．．。有前二項規定之情形者，應責令
    改正或當場禁止通行，並處新臺幣一萬元罰鍰，超載十公噸以下者，以總超載部
    分，每一公噸加罰新臺幣一千元；．．．．未滿一公噸以一公噸計算。道路交通
    安全規則第七十九條第一項第一款、第八十一條第一款，道路交通管理處罰條例
    第二十九條之二第一項、第三項分別定有明文。又登檢合格之砂石標示車，於九
    十一年五月三十一日前，以核定之容積裝載及取締，自九十一年六月一日起，均
    應依行車執照核定之重量裝載及取締。亦有交通部九０年五月二十八日交路字第
    ００五六八三號函、九十一年三月十三日交路字第０九一００二三五六八號函可
    資參照。
二、本件異議人所有之車號ＧＸ－八一九號曳引車（聯結ＷＣ－０一號半拖車），由
    司機梁文諺駕駛，於九十一年十二月十一日上午九時四十五分許，行經國道一號
    公路九點四公里處，為內政部警政署國道公路警察局第一警察隊（下稱國道公路
    警察局）警員舉發「載運土方經會同司機過磅總重四十一點八公噸，核重三十五
    公噸，超載六點八公噸（丈量裝載容積長七點七七公尺，寬二點三九公尺，高零
    點八二公尺），超出欄板三公分」，乃掣單（公警局交字第Ｚ00000000
    號）當場舉發並交予駕駛人梁文諺簽收，嗣異議人依限到案提出申訴，原處分機
    關請舉發單位調查結果，仍認異議人確有前揭違規行為，而於九十二年二月二十
    六日依「道路交通管理處罰條例」第二十九條之二第三項規定，裁處異議人罰鍰
    新臺幣一萬七千元並記汽車違規紀錄一次。
三、異議人對於由司機梁文諺駕駛前揭聯結車裝載砂石土方於右揭時地為警舉發之事
    實，並不否認，惟以前揭聯結車係經監理機關登檢合格之砂石標示車，其超載與
    否應依容積法檢驗，而執勤員警竟以前揭聯結車所裝載之砂石高出欄板三公分，
    即改採重量法取締，尚有未合等云云。經查：異議人所有之車號ＧＸ－八一九號
    曳引車（聯結ＷＣ－０一號半拖車）為經監理機關登檢合格之砂石標示車，總聯
    結重量為三十五公噸，有汽車車籍查詢資料一份在卷可稽，又該聯結車於九十一
    年十二月十一日由司機梁文諺駕駛為警舉發時，經磅稱其總重為四十一點八公噸
    ，亦有國道公路警察局第一警察隊函及舉發單各一份在卷可憑，則依前開交通部
    所頒關於標示砂石車裝載及取締函令，異議人為警舉發之時點，既在九十一年六
    月一日以後，自應以行車執照上所核定之總聯結重量為認定是否超載之標準，乃
    異議人之聯結車經磅稱後既有超載六點八公噸，原處分機關依前開道路交通管理
    處罰條例第二十九條之二第一項、第三項規定，裁處罰鍰新台幣一萬七千元，並
    記違規紀錄一次，於法洵無違背，異議人以標示砂石車應以容積法核定超載，及
    警員僅以超出欄板三公分即予舉發，難以信服等云云，尚有誤會，其聲明異議為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四      月    十五    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李  珈  慧
中      華      民      國      九十二      年    四      月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
