【裁判字號】    92,撤緩,16
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一六號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因搶奪案件（九十年度簡字第九五三號），經聲請人聲請撤銷其緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人前因搶奪案件，前經台灣台北地方法院於民國九十年五月
    十四日判決（九十年簡字第九五三號），處有期徒刑一年，緩刑四年確定。詎被
    告於緩刑前更犯偽造文書之罪，經臺灣臺北地方法院於九十一年七月十二日判處
    有期徒刑四月（九十一年簡字第一九０五號），並已於民國九十一年九月二日確
    定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第八十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     四     月    十五    日
                              台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳 青 瑜
中      華      民      國      九十二    年     四     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
