【裁判字號】    92,法,8
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    修改捐助章程
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度法字第八號
    聲  請  人
    即財團法人桃園縣桃園市青溪國民小學教育事務基金會董事長  劉士埤
右聲請人聲請變更小學教育事務基金會捐助及組織章程事件，聲請人應於收受本裁定
之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、釋明聲請人確為財團法人桃園縣桃園市青溪國民小學教育事務基金會董事長。
二、聲請變更章程之法律依據。
三、如係依民法第六十二條規定辦理，應釋明修正前之組織或管理方法有如何欠缺、
    不完全致無法維持財團之目的。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
