【裁判字號】    92,訴,643
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度訴字第六四三號
    原      告  乙○○○
                          送達.
    被      告  國際名立食品股份有限公司
                          設台北市北投區○○○路○段五一五巷八號一樓
    法定代理人  戊○○    住台北市○○街二一五號
                丁○○○  住同.
                甲○○    住彰.
右當事人間請求確認債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件原告起訴聲明「請求確認原告所有土地（坐落桃園縣觀音鄉○○段一一八
    、一一九地號土地，權利範圍各一五六六分之一三二０）設定抵押權擔保之債權
    不存在」等語。按民事訴訟法第十一條規定：對於同一被告因債權及擔保該債權
    之不動產物權涉訟者，得由不動產所在地之法院合併管轄，須以原告就債權及擔
    保該債權之不動產物權兩項標的合併起訴，如僅選擇其中一項標的起訴，則無此
    特別審判籍規定之適用。本件原告僅起訴確認抵押權所擔保之債權不存在，顯不
    符上開法條規定要件，本院自不因此就本事件有管轄權。本件依民事訴訟法第二
    條第二項規定，應以被告主事務所所在地之法院為管轄法院，而被告主事務所設
    在台北市北投區○○○路○段五一五巷八號一樓，爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                         臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
