【裁判字號】    87,訴,1254
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十七年度訴字第一二五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    選任辯護人  甲○○律師
右列被告因偽造有價證券等案件，本院於民國九十一年十月三十一日所為之判決原正
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本理由欄一第十二行之「：簽發前揭三張面額共七百七十萬元
本票三張：」應更正為「：簽發前揭三張面額共七百七十萬元本票：」，理由欄四第
九十三行之「：之堪詞可採信：」應更正為「：之詞堪可採信：」，第九十七行之「
判明事非：」應更正為「判明是非：」，第一百三十九行之「：愈來大：」應更正為
「：愈來愈大：」，第一百五十二行之「：鬧分翻：」應更正為「：鬧翻：」。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定
中        華        民        國    九十二    年    四    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
