【裁判字號】    92,繼,244
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二四四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因其被繼承人乙○○（男，民國五十五年六月十二日出生，生前最後住為桃
園縣八德市○○街四ＯＯ巷七弄二一號）於民國九十二年三月七日死亡，聲請限定繼
承，並開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之
債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不
為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
