【裁判字號】    91,易,2275
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二二七五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳癸巳
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一五一七五號
），本院認應依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告陳癸巳與告訴人陳王鳳嬌係夫妻關係，被告因懷疑告訴
    人出軌，竟基於傷害之概括犯意，於民國九十一年五月四日下午七時許，在桃園
    縣觀音鄉大同村十鄰一一七號住處內，徒手扭住告訴人之左臂，致告訴人受有左
    前臂挫傷併瘀血之傷害。復於同年八月十三日下午三時十分許，趁告訴人出庭應
    訊（台灣桃園地方法院檢察署九十一年偵字第一Ｏ七五四號妨害家庭案件）正欲
    離去偵查庭之際，衝入法庭之內，以腳踹告訴人之腹部一腳，致告訴人受有下腹
    鈍傷之傷害，因認被告犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，惟查此項罪名
    依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人於本院審理中，聲請
    撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、公訴人雖就本案聲請簡易判決處刑，惟如前所述，本件告訴人已撤回告訴，應為
    不受理之諭知，自有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，
    自應適用通常程序審理之，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
