【裁判字號】    92,訴,634
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六三四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  李子銑
原告因請求清償債務事件，曾聲請台灣士林地方法院對被告甲○○發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴
訟標的金額為新台幣壹佰玖拾貳萬仟陸佰陸拾玖元，應繳裁判費新台幣貳萬壹仟壹
佰陸拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬壹仟
壹佰壹拾捌元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴
。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
