【裁判字號】    92,訴,614
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年訴字第六一四號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林誠一
    訴訟代理人  曾煥銓
    被      告  甲○○○○○
                        住台北市○○區○○街一六五號
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，有民事訴訟法第二十四條第一
    項前段、第二十八條第一項規定可按。
二、原告前向本院聲請對被告發支付命令，經被告於法定期間合法異議，視為起訴，
    惟兩造於系爭借款契約書第十八條明文約定，因該契約涉訟時，雙方同意以台灣
    台北地方法院或台灣板橋地方法院為第一審管轄法院，有上開契約書附卷得佐，
    依首開規定，台灣台北地方法院及台灣板橋地方法院始有第一審管轄權，原告向
    無管轄權之本院起訴，顯有違誤；復查，被告住所地係在台北市○○區○○街一
    六五號，有戶籍謄本存卷可參，是本院依職權裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
