【裁判字號】    92,聲,218
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年聲字第二一八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年度聲沒字第四四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因貳小包（合計淨重零點三九公克，包裝重零點四二公克）沒
收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件扣案之海洛因二小包（合計淨重零點三九公克，包裝重零點
    四二公克），經送法務部調查局鑑定結果含有海洛因成份，係屬第一級毒品，此
    有上開鑑識單位民國九十二年一月十日（九二）調科壹字第一六ＯＯＯ一九Ｏ七
    號鑑定通知書附卷可稽，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。聲請意旨經核屬實，爰依刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     四     月     十五     日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林豐民
中      華      民      國     九十二     年     四     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
