【裁判字號】    92,交聲,35
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三五號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所雲林
監理站民國九十二年一月二十八日所為之處分（雲監五字第裁７２－１Ａ00000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：(一)違反道路交通管理處罰條例之行政罰，依法理亦應比屬於刑事
    罰之罰金更低，而且不得恣意修法提高而違反憲法之比例原則。(二)其次，依憲法
    第二十三條之規定，限制人民之自由應符合法律保留原則及比例原則，亦即依行
    政程序法第七條之規定，行政行為應符合目的正當性、手段必要性、限制妥當性
    之比例原則。因此，有多種同樣能達到目的之方法時，應選擇對人民權益損害最
    少者。此外，參照刑法第十二條第二項「過失行為之處罰以有特別規定者為限」
    及故意犯之處罰，其法定刑遠超過過失犯（如刑法之殺人罪與過失致死罪）規定
    之法理，則行政違規案件之裁罰，理應按違規情節而為輕重不同之處罰。本案行
    為人僅係短暫停車，以便購買司法官考試簡章，而停車當時的現場並未看到任何
    禁止停車之標誌，而且，當時係一極其炎熱之夏天午後，停車現場人煙稀少，異
    議人為免影響人車等交通秩序，刻意避開人行道、騎樓、廣場，而停在天橋樓梯
    底下之角落，該處連流浪漢都不願蹲，更遑論影響任何人之權益及交通秩序。亦
    即，並不違反道路交通管理處罰條例之立法目的。如果連此地都不能停車，請問
    台北市政府，異議人的機車還有更適合之停車地點嗎？此外，裁罰金額，應審酌
    案發情節，及違反立法目的之輕重，而非到案時間，更不得恣意加倍提高。職故
    ，本件裁處罰鍰，顯然違法且不當。(四)相對於美國之人口，數十倍於台灣，而其
    交通違規件數，每年僅六百萬件，而台灣竟高達二千萬件，可知台灣交通罰單之
    浮濫及交通法令之亟待檢討。為此，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人停車時，有在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者，處新台幣六
    百元以上一千二百元，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款定有明文
    。
三、查：(1)本院向台北市政府警察局查詢結果，該局轉請台北市停車管理處於民國（
    下同）九十二年四月八日以北市停四字第０九二三一七七四九００號函覆本院：
    台北市○○路○段十七號人行道，自九十年三月二十九日起已實施機車全面退出
    騎樓、人行道之停放管制，沿線設有禁止停車標誌牌，騎樓、人行道均禁止停放
    車輛，機車應停放於規劃之路邊機車停車格或機車彎內，經查違規採證照片顯示
    ，該ＣＩＴ－六二八號機車未依規定而於人行道範圍停放，為維停車秩序，執勤
    人員依其違規事實採證舉發並無不當；該處並檢附上述違規採證照片一張，以及
    設於中華路一段四七號旁之「騎樓、人行道禁止停車」標誌牌的照片一張，供本
    院參考。異議人亦於所具狀紙內表示有停車之事實，則其違規之事實已經可以認
    定。(2)至於異議人其餘之理由，與其於其他交通異議案件中之說法（按：異議人
    於本年度的違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，有九十二年度交聲字第一
    九號，及九十二年度交聲字第三一至五一號，共計二十二件），均大同小異。本
    院認為，異議人質疑的這些法令並無違憲之虞，異議人質疑的這些裁罰也都是原
    處分機關依照現行有效的法規，在裁量範圍內作成。綜上所述，原處分機關依道
    路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款之規定，裁處異議人罰鍰新台幣一
    千二百元，核無違誤，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      四      月      十五    日
                                        台灣雲林地方法院交通法庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      四      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
