【裁判字號】    92,訴,74
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第七四號
    原      告  嘉義混凝土工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾貳萬貳仟柒佰拾元，及自民國九十二年二月二十二
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國（下同）九十年十二月起至九十一年五月止，陸續向原告購
      買預拌混凝土共八萬八千九百公斤，價金共新台幣（下同）一百六十二萬二千
      七百三十元，原告屢次向被告催討，被告均推說無法支付，原告僅收到一紙支
      票（面額三十二萬一千二百元、發票日九十一年九月三十日、發票人為被告、
      付款人臺灣中小企業銀行北港分行、票號408082），屆期提示，竟因拒絕往來
      為由，慘遭退票，雖屢向被告催討，均無法收回貨款，因此提起本訴訟。
  三、證據：提出支票、退票理由單、出貨單等資料影本（正本經核對與影本無誤後
      發回）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
（一）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項
      之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款可資參照。原
      告起訴時聲明法定利息部分自九十一年六月一日起算，並按年息百分之三計算
      ；原告嗣於準備程序中，變更為自起訴狀繕本送達翌日（即九十二年二月二十
      二日）起算，並按年息百分之五計算，核屬聲明之擴張減縮，應屬合法。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票、退票理由單、出貨單等為證，
    被告復未提出反對之陳述意見，原告之主張為可採信。
三、民法第三百六十七條規定：「買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物
    之義務。」被告受領貨物後，遲遲不給付貨款，原告據以提起本訴，請求給付如
    主文所示之貨款及法定遲延利息，即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  蔡碧蓉
~B法      官  葉明松
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日
~B法院書記官  馮善詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
