【裁判字號】    92,易,176
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一七六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十二年度偵字第六○八
號），由本院北港簡易庭簽請改依通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之；而案件依前
    開規定不得為審判者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第八條前段、第三百零三
    條第七款分別定有明文。本件被告甲○○所犯之違反菸酒管理法案件，先後經檢
    察官聲請簡易判決處刑，而分別繫屬於台灣彰化地方法院（九十二年二月十二日
    ）及本院（九十二年三月十三日），有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在
    卷足憑。經本院向台灣彰化地方法院函調台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑九十一年度偵字第七五三八、九十二年度偵字第一○○四號，核對結
    果，被告先後販賣之私菸均在台中市○○路之跳蚤市場向不詳姓名之男子購得，
    前案之販賣私菸時間自九十一年十月七日，迄於同年十月三十日、同年十一月六
    日分別遭查獲；於後案之販賣私菸時間自九十二年一月上旬某日起至九十二年一
    月二十三日止，其前後二案之犯罪時間相近，犯罪手法相同，此有上開台灣彰化
    地方法院檢察署及本案聲請簡易判決處刑書各一件在卷可稽，是其前後二案件行
    為顯係基於概括之犯意反覆而為，有裁判上一罪之連續犯關係，屬同一案件。本
    院既為繫屬在後之法院，依照前開規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第七款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
