【裁判字號】    91,訴,311
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    執行異議之訴
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十一年度訴字第三一一號
    原      告  甲○○
    被      告  第一商業銀行股份有限公司虎尾分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  吳炳輝律師
                王素燕
                李崇賓
    被      告  嘉義縣私立嘉南高級中學
    法定代理人  丙○○○
    訴訟代理人  林德昇律師
    複代理人    羅振宏
右當事人間請求執行異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：確認被告嘉義縣私立嘉南高級中學（以下簡稱嘉南中學）對被告第一商
            業銀行股份有限公司虎尾分行（以下簡稱第一銀行虎尾分行）在新台幣
            （下同）一百二十萬元及自民國（下同）九十年九月十五日起至清償日
            止，按週年利率百分之六計算之利息，暨執行費用八千四百元之範圍內
            ，有債權存在。
  二、陳述：
    （一）被告嘉南中學積欠原告一百二十萬元及自九十年八月十五日起至清償日止
          按週年利率百分之六計算之利息，經臺灣雲林地方法院九十一年度民執助
          壬決字第七七對被告第一銀行虎尾分行發執行命令，禁止嘉南中學於前述
          債權金額內，收取對第一銀行虎尾分行之債權或為其他處分，第一銀行虎
          尾分行亦不得對嘉南中學為清償。詎第一銀行虎尾分行竟稱嘉南中學之活
          儲存款四千一百五十四元，定期存款一千零三十三萬六千零六十八元業已
          抵銷完畢，嘉南中學對其無任何債權存在，爰依法確認被告間債權存在。
    （二）對被告抗辯所為之陳述：
      １、依私立學校法第二十二條第四項規定，學校經費之籌措屬於學校董事會之
          專屬權；同法第二十九條第一項規定，董事應親自出席董事會議，不得委
          派代表。同法條第二項規定董事會對籌措經費須經半數董事出席會議之過
          半數董事同意決議行之；私立學校法施行細則第二十條第二項復規定：「
          董事會議每次開會時，董事應在會議紀錄上親自簽名；其於開會時未親自
          出席簽名者，視同缺席。」嘉南中學若欲向省建設基金貸款，即為學校經
          費之籌措，而為該校董事會之專屬權，貸款程序即應受上開法令之規範。
          訴外人高秋霞以嘉南中學之名義與第一銀行虎尾分行簽立「委任保證契約
          」及向合作金庫貸款所附具之該校董事會同意貸款之會議紀錄，未有任何
          該校當時之董事簽名，依前開法令解釋，即非但無效，且根本未曾有該次
          董事會議之存在。亦即，嘉南中學根本未曾同意向省建設基金貸款，亦未
          曾授權高秋霞和第一銀行虎尾分行簽訂與向省建設基金貸款有關之「委任
          保證契約」及從契約「約定書」。高秋霞雖為當時之該校代表人，唯其委
          任第一銀行虎尾分行為保證，進而向省建設基金貸得四千萬元款項，本質
          上為其個人行為，而假措學校法人之名義耳，實際上和嘉南中學毫無關係
          。
      ２、依臺灣省建設基金設置及管理運用辦法第十二條規定：「本基金貸款應由
          貸款單位在當地金融機構設立專戶存儲，以支付原定貸款計畫之用途為限
          ，如有不照原核定計畫執行，移作他用或執行不當時，應追回其全部貸款
          ，並追究承辦人員及主管責任。」又依高秋霞及第一銀行虎尾分行向合作
          金庫出具之借據第四條，除載明嘉南中學「興建學生餐廳及專業教室」之
          「專戶」為帳號二三四八四│五外，亦有同樣對於貸款用途之限制。該借
          據第八條同時對保證人即第一銀行虎尾分行課以「借款人基於本借據所負
          之一切債務，及履行本借據所規定之一切責任，保證人均願負連帶責任，
          保證人並願負責督導借款人執行原申請計畫（參照臺灣省建設基金設置及
          管理運用辦法規定）之義務，．．」是以，依法令及被告等對省建設基金
          貸得款項所負之特別義務，一為儲於專戶支存，不得移轉；二為須依原申
          貸計畫項目使用，即須用於嘉南家商之與建學生餐廳及專業教室，不得挪
          為他用。唯查，高秋霞及第一銀行虎尾分行於省建設基金四千萬元撥入專
          戶後，其中三千萬元旋即被轉移專戶而存放於第一銀行虎尾分行，第一銀
          行虎尾分行於答辯狀中亦自承將省建設基金撥下之貸款一部即一千五百萬
          元轉為定期存款，並自稱已設定質權，證明其貸得款項未存放於專戶，亦
          未用於原政府所核定之計畫項目，明顯違反法令。而第一銀行虎尾分行依
          銀行法係從事保證業務之人，本應負有善良管理人之注意義務，應明知私
          立學校法及其施行細則對學校籌措經費之限制及董事會會議紀錄議決之要
          件，即應明知高秋霞對嘉南中學為無權代理，且非真意為該校興建學生餐
          廳及專業教室。又依臺灣省建設基金設置及管理運用辦法及其向合作金庫
          出具之保證借據規定，貸款須存放專戶及用於政府核定之計畫項目，卻於
          四千萬元撥下後任令其轉出專戶且未用於法令規定之項目，未盡其應負之
          「督導」義務，顯見該分行對於高秋霞就其非真意之意思表示而相與為非
          真意之合意，依民法第八十七條之規定，彼等間之「委任保證契約」及其
          從契約「約定書」均為無效，且二者合謀向政府詐欺取得貸款，被告第一
          銀行虎尾分行為詐欺省建設基金之共同侵權行為人之一，對政府為侵權行
          為。其代為償還省建設基金貸款之本息及違約金，乃其依法應負之責任，
          不得據之而謂對嘉南中學有任何債權存在，亦自無由其對被告嘉南中學為
          存款債權為抵銷之主張。
      ３、第一銀行虎尾分行對嘉南中學之定期存款根本不曾設定質權。以債權為標
          的物之質權，其設定應以書面為之。為民法第九百零四條前段所規定。第
          一銀行虎尾分行對於所謂曾對嘉南中學定期存款設質之主張，無法提出書
          面契約之證據，且依第一銀行虎尾分行提出之存單存款客戶資料全部查詢
          單及存證信函等證據顯示，其對該二筆定期存款之利息並無收取，而仍由
          被告嘉南中學收取，益證第一銀行虎尾分行就此部分之抗辯，洵屬無據。
      ４、第一銀行虎尾分行既因前述理由及證據，而對嘉南中學無債權存在，自是
          無所謂之抵銷存款債權之權利。而按法定抵銷之要件，須二人互負債務而
          其給付種類相同並均屆滿清償期者，始各得以其債務與他方之債務互為抵
          銷，民法第三百三十四條定有明文。又抵銷應以意思表示，向他方為之，
          亦為民法第三百三十五條所明定。另受扣押之債權依民法第三百四十條規
          定之反面解釋，對於發生在扣押命令前之債權固得主張抵銷，唯仍須受民
          法第三百三十四前段即法定抵銷要件之規範。嘉南中學於第一銀行虎尾分
          行一千萬元及五百萬元之二筆定期存款，依第一銀行虎尾分行呈庭之定存
          單，明示為「自動轉期」，即以六個月為一期，屆期即自動轉為另一期，
          除非存款人與受寄人有約定，否則即無「屆期」之可能。再查前揭之「存
          單存款客戶資料全部資料」，二筆定期存款之利息起算日分別為每年之三
          月及九月之二十六日及十月及四月之二十六日。本件執行異議之訴，其強
          制執行之扣押命令係九十一年四月十五日所核發，故當時該二筆定期存款
          均未到期，自不符法定抵銷之要件。又存款為消費寄託性質為學說及實務
          上之見解，而契約之解除須當事人合意為之，第一銀行虎尾分行並無拋棄
          期限利益而擅約之權利。至於第一銀行虎尾分行所主張之約定抵銷，其依
          據為其與嘉南中學間之約定書，然而該約定書如前所述為無效，自無行使
          約定抵銷之權利。況嘉南中學於八十九年即由技職學校改為高級中學，而
          於九十年十二月四日其法定代理人即已變更為丙○○○，第一銀行虎尾分
          行卻仍以黃立雪為法定代理人，對已轉化為另一法人事實上已不存在之嘉
          南家商寄發郵局存信函。則第一銀行虎尾分行於該存證函所為抵銷之意思
          表示，亦難認為已合法到達嘉南中學，依法對被告嘉南高中自不生抵銷之
          效力。
    ５、第一銀行虎分行所提臺灣嘉義地方法院九十年度促字第三九二二號、一○○
        八九號支付命令，所列嘉南中學法定代理人均為高鶴年。然前述二紙支付命
        令核發時期，嘉南中學之董事長為黃立雪而非高鶴年。又該院九十一年度促
        字第四三六七號支付命令核發當時之董事長應為丙○○○而非支付命令所載
        之黃立雪。前述三紙支付命令均與民事訴訟法第五百十四條、五百十一條所
        定不符。而扣除前揭三紙支付命令後，嘉南中學所應給付第一銀行虎尾分行
        僅剩臺灣嘉義地方法院八十九年度促字第一三七七四號所載之一千一百四十
        九萬九千七百八十九元及其利息，而此部份債權，如前所述，亦非第一銀行
        虎尾分行所得任意逕行抵銷。
  三、證據：提出本院雲院祺民執助壬決字第九十一─七七號執行命令、第一銀行虎
            尾分行聲明異議狀、委任保證契約、嘉南中學董事名冊、財政部國庫署
            地方建設基金業務簡介網頁、法人登記證書、台灣省建設基金設置及管
            理運用辦法、地方建設基金業務處理要點為證。並請求訊問證人程淑莉
            。
乙、被告第一銀行虎尾分行方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）嘉南中學（前身為嘉義縣私立嘉義嘉南家事商業職業學校）於八十八年五
          月五日與第一銀行虎尾分行訂立委任保證契約，第一銀行虎尾分行對嘉南
          中學向台灣省建設基金貸款一事，在四千萬元之額度內負保證責任。嗣嘉
          南中學未依約定於台灣省建設基金核定給付本息期日攤還各期本息，經承
          貸銀行合作金庫來函催討，第一銀行虎尾分行乃依約履行保證人責任，分
          別於八十九年九月二十九日、同年十二月十五日、九十年六月十四日、同
          年十二月十五日代嘉南中學清償各期本息及違約金。第一銀行虎尾分行代
          嘉南中學清償前述款項後，基於民法第七百四十九條規定，遂聲請臺灣嘉
          義地方法院對嘉南中學核發支付命令而確定在案。
    （二）因嘉南中學有寄存第一銀行虎尾分行活期儲蓄存款四千一百五十四元及定
          期存款一千五百萬元。依照兩造所定約定書第七條「立約人同意貴行得將
          立約人寄存貴行之各種存款及對貴行之一切債權，逕行抵銷立約人對貴行
          所負之一切債務，縱其清償期尚未屆至者亦同」之約定，第一銀行虎尾分
          行遂於九十一年一月二十五日及同年五月九日向嘉南中學行使抵銷權利，
          將嘉南中學存款抵銷所積欠之本金一千五百四十五萬八千二百八十二元及
          利息十八萬九千零七元，並以存證信函通知嘉南中學。因之，嘉南中學在
          第一銀行虎尾分行已無任何存款債權存在。
    （三）嘉南中學與第一銀行虎尾分行簽訂之委任保證契約，係根據嘉南中學八十
          八年度第八屆董事會臨時會議決議，該會議記錄並載明董事長及會議主席
          均為高秋霞，嘉南中學向第一銀行虎尾分行申辦保證業務時之法人登記證
          書及董事名冊亦均記載高秋霞為董事長無誤。更甚者，嘉南中學董事長係
          於八十八年十一月六日始變更登記為黃立雪，並於八十九年三月二日經主
          管機關備查。綜上所述，迄八十八年十一月六日以前，嘉南中學之董事長
          應為高秋霞，其與第一銀行虎尾分行簽訂之委任保證契約並無無權代理或
          無權處分之問題。
  三、證據：提出法人登記證書、台灣省建設基金貸款借據、台灣省合作金庫台中支
            庫（八九）合金中放字第五七六四號函、應收帳款、臺灣嘉義地方法院
            八十九年度促字第一三七七四號、九十年度促字第三九二二號、九十年
            度一○○八九號、九十一年度促字第四三六七號支付命令暨確定證明書
            、約定書、存證信函暨掛號郵件收件回執、嘉南中學八十八年度第八屆
            董事會臨時會會議記錄、嘉南中學八七嘉會第八七二九七號函、法人登
            記證書、嘉南中學第八屆董事名冊、教育部中部辦公室八九教中（三）
            字第八九五三七一一七號函、委任保證契約書、存單存款客戶資料全部
            查詢單為證。
丙、被告嘉南中學方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）法人之董事或董事長為法人之機關，對外代表法人，故法人董事或董事長
          代表法人與他人為法律行為時，即生法律效力，縱使法人內部之決議有任
          何問題，對於與之為法律行為之相對人不生影響。本件原告一再主張被告
          內部董事會之決議有疑義云云，對於第一銀行虎尾分行實不得主張無效。
          更何況嘉南中學內部董事會確實依法召開會議而為決議。
    （二）嘉南中學之宿舍、餐廳及增購設備，除自籌款外，須向當時台灣省教育廳
          之台灣省建設基金會貸款，此一貸款早於八十六年間即經董事會開始逐步
          討論，非如原告所稱未經董事會決議。
  三、證據：提出嘉南中學八十五學年度第七屆董事會紀錄為證。
丁、本院依職權調閱臺灣嘉義地方法院八十九年度促字第一三七七四號、九十年度促
    字第三九二二號、九十年度促字第一○○八九號、九十一年度促字第四三六七號
    支付命令卷宗。
    理    由
一、原告起訴主張：被告嘉南中學積欠其一百二十萬元及自九十年八月十五日起至清
    償日止按週年利率百分之六計算之利息。嗣經臺灣雲林地方法院九十一年度民執
    助壬決字第七七對被告第一銀行虎尾分行發執行命令，禁止嘉南中學於前述債權
    金額內，收取對第一銀行虎尾分行之債權或為其他處分，第一銀行虎尾分行亦不
    得對嘉南中學為清償。詎第一銀行虎尾分行竟稱嘉南中學之活儲存款四千一百五
    十四元，定期存款一千零三十三萬六千零六十八元業已抵銷完畢，嘉南中學對其
    無任何債權存在等語，爰依法請求確認被告間債權存在。被告第一銀行虎尾分行
    則以：嘉南中學於八十八年五月五日與其訂立委任保證契約，約定第一銀行虎尾
    分行對嘉南中學向台灣省建設基金貸款一事，在四千萬元之額度內負保證責任。
    嗣嘉南中學未依約定於台灣省建設基金核定給付本息期日攤還各期本息，經承貸
    銀行合作金庫來函催討，其乃依約履行保證人責任，分別於八十九年九月二十九
    日、同年十二月十五日、九十年六月十四日、同年十二月十五日代嘉南中學清償
    各期本息及違約金。並於清償前述款項後，基於民法第七百四十九條規定，聲請
    臺灣嘉義地方法院對嘉南中學核發支付命令確定在案。嗣其於九十一年一月二十
    五日及同年五月九日向嘉南中學行使抵銷權利，將嘉南中學存款抵銷所積欠之本
    金一千五百四十五萬八千二百八十二元及利息十八萬九千零七元，並以存證信函
    通知嘉南中學。因之，嘉南中學在第一銀行虎尾分行已無任何存款債權存在等語
    ，資為抗辯。被告嘉南中學則辯稱：嘉南中學之宿舍、餐廳及增購設備，除自籌
    款外，須向當時台灣省教育廳之台灣省建設基金會貸款，此一貸款早於八十六年
    間即經董事會開始逐步討論，非如原告所稱未經董事會決議等語。
二、原告主張嘉南中學積欠其一百二十萬元及自九十年八月十五日起至清償日止按週
    年利率百分之六計算之利息。本院九十一年度民執助壬決字第七七對第一銀行虎
    尾分行核發扣押命令，禁止嘉南中學於前述債權金額內，收取對第一銀行虎尾分
    行之債權或為其他處分，第一銀行虎尾分行亦不得對嘉南中學為清償等情，業據
    其提出本院雲院祺民執助壬決字第九十一─七七號執行命令、第一銀行虎尾分行
    聲明異議狀為證，自屬真實。原告雖稱嘉南中學對第一銀行虎尾分行有一百二十
    萬元及自九十年九月十五日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，暨
    執行費用八千四百元之債權存在，然為被告二人堅詞否認，並以前述情詞置辯。
    是本件爭點應為（一）第一銀行虎尾分行對嘉南中學有無債權存在？（二）嘉南
    中學對第一銀行虎尾分行之存款債權是否已屆清償期？（三）第一銀行虎尾分行
    是否已為抵銷之意思表示？
三、第一銀行虎尾分行對嘉南中學有無債權存在之爭點：
    （一）經查第一銀行虎尾分行與嘉南中學（前身為嘉義縣私立嘉南高級家事商業
          職業學校，於八十九年二月二十三日經教育部台八九教中三字第八九五三
          五○一六號函，同意自八十九年八月一日起更改校名為嘉義縣私立嘉南高
          級中學）於八十八年五月五日簽訂委任保證契約，嘉南中學委任第一銀行
          虎尾分行在四千萬元額度內，保證其對台灣省建設基金之貸款，此有兩造
          不爭執之委任保證契約、台灣省建設基金貸款借據附卷可稽。嗣因嘉南中
          學未依約清償前述貸款之各期本金利息，承貸銀行即台灣省合作金庫遂要
          求第一銀行虎尾分行依據保證契約負清償責任，並經第一銀行虎尾分行分
          別於八十九年九月二十九日代為清償第一期貸款本息、違約金計一千一百
          四十九萬九千七百八十九元，於八十九年十二月十五日代為清償第二期貸
          款本息、違約金計五百五十四萬六千元，於九十年六月十四日代為清償第
          三期貸款本息、違約金計五百四十五萬五千元，於九十年十二月二十一日
          代為清償第四期貸款本息、違約金計五百三十六萬四千元，有第一銀行虎
          尾分行所提臺灣省合作金庫台中支庫八十九年九月二十六日（八九）合金
          中放字第五七六四號函、第一商業銀行應收帳款帳單在卷為憑，並經本院
          調閱臺灣嘉義地方法院八十九年度促字第一三七七四號、九十年度促字第
          三九二二號、九十年度促字第一○○八九號、九十一年度促字第四三六七
          號支付命令卷宗暨所附之第一商業銀行支付憑證代支出傳票、匯款申請書
          代收入傳票、臺灣省合作金庫台中支庫八十九年九月二十六日（八九）合
          金中放字第五七六四號函、八十九年十二月十四日（八九）合金中放字第
          七五五五號函查核屬實。按保證人向債權人為清償後，於其清償之限度內
          ，承受債權人對於主債務人之債權，民法第七百四十九條定有明文。本件
          第一銀行虎尾分行既已向債權人臺灣省合作金庫清償二千七百八十六萬四
          千七百八十九元，則揆諸前述法條規定，於該清償限度內，由第一銀行虎
          尾分行承受取得對嘉南中學之債權。
    （二）原告雖稱嘉南中學向省建設基金貸款，屬學校經費之籌措，依據私立學校
          法第二十二條第四項、第二十九條第二項規定，屬於學校董事會之專屬權
          限，且須經半數董事出席會議之過半數董事同意決議行之。而嘉南中學董
          事會未曾決議向臺灣省合作金庫辦理貸款及與第一銀行虎尾分行訂立委任
          保證契約，高秋霞以嘉南中學名義訂立之貸款、委任保證契約應屬無權代
          理等語，並提出嘉南中學董事會名冊為證暨聲請訊問證人即嘉南中學董事
          程淑莉。然查：
      １、嘉南中學第八屆董事會任期自八十八年二月八日起至九十一年二月七日止
          ，高秋霞並為該屆董事會董事長。嗣高秋霞於八十八年十一月十五日請辭
          董事長，於同年十二月十五日補選黃立雪為董事長，並於八十八年十一月
          六日辦理變更登記完畢，教育部中部辦公室復於八十九年三月二日以八九
          教中三字第八九五三七一一七號函准予備查，此有第一銀行虎尾分行所提
          臺灣嘉義地方法院登記處八十七年十一月七日、八十九年三月二十二日法
          人登記證書、嘉南中學第八屆董事會新任董事名冊、第八屆董事會董事名
          冊、教育部中部辦公室前揭函在卷可證，亦與原告九十一年十月三日辯論
          狀附表所示情形相符，信屬真實。職是，嘉南中學於八十八年五月五日、
          同年六月分別與第一銀行虎尾分行、臺灣省合作金庫，訂立委任保證契約
          及貸款契約當時，高秋霞仍為嘉南中學董事長無誤。
      ２、按嘉南中學為一財團法人，法人並非法律所擬制之空虛體，乃有其實體之
          存在，為社會有機體，適於為權利主體，以擔當社會作用，則法人具有行
          為能力，應屬當然，並由法人之機關，尤其是董事代其為法律行為。董事
          與法人間為一個人格的關係，此與代理人與本人間為二個人格關係者不同
          ，董事之行為即為法人之行為。易言之，代理人係自為意思表示，而其效
          果歸屬於本人。反之，代表以法人名義所為之行為，係屬本人之行為。本
          件嘉南中學與第一銀行虎尾分行於八十八年五月五日訂立委任保證契約時
          ，高秋霞為嘉南中學董事長，對外代表嘉南中學，已如前述，則其對外所
          為委任保證契約之法律行為，即屬嘉南中學本身之行為，與代理有別。因
          之，原告謂高秋霞為無權代理云云，顯不足採。
      ３、董事對於法人之一切事務，對內均有執行權，對外則有代表權。就前者而
          言，法人事務由董事負責執行，董事有數人時，對內事務的執行，原則上
          取決於全體董事過半數之同意，亦即原則上採共同執行主義，此觀之民法
          第二十七條第一項「法人應設董事。董事有數人者，法人事務之執行，除
          章程另有規定外，取決於全體董事過半數之同意」、私立學校法第二十九
          條第二項「董事會之決議，應有過半數董事之出席，以出席董事過半數之
          同意行之」規定自明。就後者而言，董事就法人一切事務，對外代表法人
          。董事對外為法人之代表機關，原則上採單獨代表主義，除章程另有規定
          外，在法人目的事業範圍內，董事均得單獨代表法人（民法第二十七條第
          二項規定參照）。本件委任保證契約之訂定，縱如原告所稱未經嘉南中學
          董事會決議，然於外部關係上不影響高秋霞之代表權限，對外仍得完全代
          表嘉南中學。職是之故，原告稱委任保證契約未經董事會決議應屬無效云
          云，亦不足採。
四、嘉南中學對第一銀行虎尾分行之存款債權是否已屆清償期之爭點：
    （一）第一銀行虎尾分行主張抵銷之被動債權為嘉南中學活期存款帳戶金額四千
          一百五十四元，存單字號00000000號金額一千零三十三萬六千零
          八十三元，存單字號00000000號金額五百二十六萬六千七百三十
          七元，有第一銀行虎分行九十一年六月二十日庭呈之存單存款客戶資料全
          部查詢單附卷可稽。是嘉南中學被抵銷之被動債權確係有效存在無疑。
    （二）按抵銷具有相互清償之效用，自應雙方債務均屆清償期，始得為抵銷。又
          定有清償期者，債權人不得於期前請求清償，如無反對之意思表示者，債
          務人得於期前為清償，為民法第三百十六條所明定。足見清償期之利益屬
          於債務人，故債務人得拋棄期限利益，於期前清償。本件第一銀行虎尾分
          行對嘉南中學所負之四千一百五十四元存款債務，並未約定清償期，則依
          據前述說明，債務人即第一銀行虎尾分行自得拋棄其期限利益，而以其已
          屆清償期之債權對嘉南中學之四千一百五十四元存款債權為抵銷。又定期
          存款係兼為債權人及債務人之利益而設，故應認債權人不得於期前請求清
          償，債務人於期前亦不得為清償，但契約另有訂定者，自應從其約定（民
          法第三百十五條參照）。前述二筆定期存款債務所定到期日雖分別為九十
          一年九月二十六日及同年四月二十六日（見九十一年六月二十日筆錄），
          然依照被告間八十八年五月五日所定約定書第七條「立約人（指嘉南中學
          ）同意貴行（指第一銀行虎尾分行）得將立約人寄存貴行之各種存款及對
          貴行之一切債權，逕行抵銷立約人對貴行所負之一切債務，縱其清償期尚
          未屆至者亦同」之約定（見卷附之約定書），則第一銀行虎尾分行對該二
          筆定期存款債權主張抵銷，自屬於法有據。原告陳稱該二筆定期存款均未
          到期，不符法定抵銷之要件云云，自不足採。
    （三）原告另稱前述約定書應與委任保證契約般無效，然如前三（二）３所論，
          本院認高秋霞代表嘉南中學與第一銀行虎尾分行簽立之約定書，仍屬有效
          。
五、第一銀行虎尾分行是否已為抵銷意思表示之爭點：
    （一）抵銷，應以意思表示向他方為之，民法第三百三十五條第一項前段定有明
          文。又抵銷之意思表示，不論於訴訟上或訴訟外均得為之。本件第一銀行
          虎尾分行已於九十一年五月十七日以虎尾郵局第二八八號、第二八九號存
          證信函對嘉南中學為抵銷之意思表示，該存證信函並於同年五月二十日送
          達嘉南中學，有第一銀行虎尾分行所提存證信函、掛號郵件收件回執（九
          十一年六月十一日庭呈）在卷為憑。
    （二）原告雖稱嘉南中學於八十九年即由技職學校改為高級中學，九十年十二月
          四日其法定代理人並已變更為丙○○○，第一銀行虎尾分行仍以黃立雪為
          法定代理人，對已轉化為另一法人事實上已不存在之嘉南家商寄發郵局存
          信函，難認其抵銷之意思表示，已合法到達嘉南中學，自不生抵銷之效力
          云云。然查：
      １、法人無存續期間之自然年限，僅於具有法定事由或與法人設立之目的相反
          時，可能使法人無法繼續活動而消滅。又法人須經由解散與清算二個階段
          ，法人人格始歸於消滅。本件嘉南中學前身為嘉義縣私立嘉南高級家事商
          業職業學校，於八十九年二月二十三日經教育部台八九教中三字第八九五
          三五○一六號函，同意自八十九年八月一日起更改校名，並改制為高級中
          學。然此僅為法人名稱之改變，於其法人人格不生影響。況嘉義縣私立嘉
          南高級家事商業職業學校未有解散事由，且未經解散與清算程序，而消滅
          法人人格；嘉南中學復未依私立學校法第十條以下有關籌設之規定，由創
          辦人按照各級、各類私立學校設立標準，提出籌設計劃，連同捐助章程，
          報請主管機關審核許可而設立登記取得法人人格，則原告稱嘉南中學已因
          改制及變更校名而轉化為另一法人云云，顯無理由。
      ２、按非對話而為意思表示者，其意思表示以通知達到相對人時，發生效力，
          民法第九十五條第一項前段定有明文。所謂達到，僅使相對人居於可了解
          之地位為已足，並非使相對人取得佔有，故通知已送達相對人之居所或營
          業所者，即為達到，不必交付相對人本人或其代理人，亦不問相對人之閱
          讀已否，該通知即可發生為意思表示之效力。本件第一銀行虎尾分行抵銷
          之意思表示以存證信函之方式行使，屬非對話之意思表示，並於九十一年
          五月二十日送達嘉南中學校址，揆諸前述說明，抵銷之意思表示已經達到
          而生效，至於存證信函所載法定代理人有無錯誤，於效力不生影響。
六、原告復稱被告間之委任保證契約係屬通謀意思表示，應屬無效云云。但查，第一
    銀行虎尾分行為嘉南中學貸款之保證人，於嘉南中學未依約清償時，須負連帶清
    償責任，謂其與嘉南中學通謀虛偽意思表示，欠缺合理動機。況原告對其前述主
    張，亦未能舉證以實其說，難認真實。又抵銷之主動、被動債權，僅須有效存在
    即為已足，不以經法院判決確定或核發支付命令確定而取得執行名義為必要。本
    件被告間抵銷之債權均已有效存在，已如前述，則縱使原告所稱臺灣嘉義地方法
    院九十年度促字第三九二二號、第一○○八九號支付命令及九十一年度促字第四
    三六七號支付命令核發當時誤載嘉南中學法定代理人，亦僅生該支付命令有無執
    行力之問題，於抵銷要件上並無影響。至第一銀行虎尾分行有無違背貸款借據第
    八條「保證人並願負責督導借款人執行原申請計畫（參照臺灣省建設基金設置及
    管理運用辦法規定）之義務，．．」之約定，而應負債務不履行責任，乃屬其與
    臺灣省合作金庫間之法律關係，非第三人之原告所得援以抗辯。
七、按抵銷，使相互間債之關係，溯及最初得為抵銷時，按照抵銷數額而消滅，民法
    第三百三十五條定有明文。本件嘉南中學對第一銀行虎尾分行之存款債權，業經
    第一銀行虎尾分行拋棄期限利益而合法抵銷，揆諸前述規定，債之關係即已消滅
    。從而，原告請求確認嘉南中學對第一銀行虎尾分行在一百二十萬元及自九十年
    九月十五日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，暨執行費用八千四
    百元之範圍內，有債權存在，為無理由，應予駁回。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B法院書記官  高月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
