【裁判字號】    91,保險,6
【裁判日期】    920415
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定    九十一年度保險字第六號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    葉榮棠律師
    複  代理人    乙○○○○
    被      告    美商喬治亞人壽保險股份有限公司台灣分公司
                              設台北市○○路○段四六０號信基大樓十九樓
    法定代理人    吳志盛      .
    訴訟代理人    丁○○      住台北市○○區○○路一段一七六號八樓
                  甲○○      住台北縣淡水鎮○○○路○段二七號二五樓
右當事人間請求給付保險金事件，本院裁定如左：
        主      文
本件準備程序終結，並指定於民國九十二年五月七日下午三時五十分，在本院第七法
庭行言詞辯論。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                    臺灣雲林地方法院民事第二庭
                                        法      官  蔡碧蓉
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                        法院書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
