【裁判字號】    92,訴,479
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四七九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六七二
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經交付保護管束期滿，由台灣彰
    化地方法院檢察署檢察官於民國九十一年二月四日以九十一年度戒毒偵字第四五
    號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，復基於概括犯意，自九十一年十二月初
    某日起至九十二年三月二日止，在彰化縣溪湖鎮○○路二０九號住處及彰化縣溪
    湖鎮○○路與西環路口等地，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣為警於九十二
    年三月二日十六時三十分許，在彰化縣溪湖鎮○○路與西環路口查獲，並扣得第
    一級毒品海洛因一包（毛重０．六公克）及注射針筒一支等語，因認被告甲○○
    涉有毒品危害防制條例第十條第一項之連續施用第一級毒品罪嫌。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，又依刑事訴
    訟法第八條之規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第八條前段
    、三百零三條第七款分別定有明文。
三、查本件被告甲○○前被訴違反毒品危害防制條例案件，所涉毒品危害防制條例第
    十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪嫌，業經臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    於九十二年二月十九日以九十二年度毒偵字第六二號提起公訴，而繫屬於臺灣南
    投地方法院（繫屬日期九十二年三月十一日，所分案號為九十二年度訴字第一三
    六號），尚未審結，此有上開起訴書、本院刑事紀錄科查詢公務電話記錄表及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。本件被告甲○○被訴自九十一年十二
    月初某日起至九十二年三月二日止連施用第一級毒品海洛因罪嫌與前經檢察官就
    同一被告所涉於九十二年一月六日十五時三十分許起回溯九十六小時內之某時施
    用第一級毒品海洛因罪嫌提起公訴而先繫屬於臺灣南投地方法院部分之犯行，時
    間重疊，且被告亦坦其係自九十一年十二月初起至九十二年三月二日止連續施用
    第一級毒品海洛因，以施用毒品有其成癮性，故本件被告被訴之犯行與前揭被
    告被訴施用第一級毒品海洛因犯行而先繫屬於臺灣南投地方法院之案件，自屬連
    續犯之裁判上一罪之關係。公訴人於九十二年三月二十七日，就與上開犯罪事實
    為同一之案件，向本院重行起訴，於九十二年四月十六日始繫屬本院，揆諸前揭
    說明，此部分爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  呂  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
