【裁判字號】    92,簡,33
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判                          九十一年度簡字第三三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林文成律師
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四一
八九號），本院判決處刑如左：
    主  文
甲○○過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補正被告甲○○於肇事後，即請同車友人吳保墩打電話報
    警並向前來處理之警員承認肇事經過而自願接受裁判，業經被告及證人吳保墩於
    警訊、本院調查中證述屬實，符合刑法所規定自首減刑之要件外，其餘皆與檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用如附件。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死之罪。被告於本院審
    理時自白犯罪，且表明願在得宣告緩刑之法定刑度內，接受法院所宣告之刑事處
    罰。茲審酌被告因超速失控撞及被害人鄭清泉（四十五歲）騎駛之機車，致被害
    人鄭清泉傷重不治，被告應負全部之肇事責任，另參酌其於本院調查時坦承過錯
    ，並已與被害人家屬以新台幣三百五十萬元（含強制汽車責任保險）達成和解，
    有彰化縣二林鎮調解委員會調解書一紙在卷可證等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲戒。另查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院全國前案紀錄表可憑，其與被害人家屬
    鄭惠如、乙○○、鄭天座、賴彩玉等四人達成民事和解後，被害人家屬已具狀撤
    回刑事附帶民事訴訟之請求，且表達願意考量被告前途而請求從輕量刑等語（見
    卷附刑事聲請狀），足信被告經此教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院因認
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以促其注意。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，逕以簡易判決處如主文。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國九十二    年      四      月    二十八    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官   余   仕   明
                                        法      官   李   進   清
                                        法      官   黃   玉   齡
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不服本
判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官   許   騰   云
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
