【裁判字號】    92,訴,180
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵緝字第
三一八號、第三一九號、九十一年度毒偵字第第二七六六號），本院判決如左：
    主   文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；扣案之注射針筒一支沒收；又連續施
用第二級毒品，處有期徒刑肆月，扣案之安非他命壹包（毛重零點伍公克）沒收銷燬
之。主刑部分應執行有期徒刑拾月。
    事   實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由本院於民國八十七年八月十四日，以八十七年度易字第四九○號為
    免刑判決確定；另曾因違反麻醉藥品條例案件與妨害風化罪，前經本院定應執行
    有期徒刑一年九月，於假釋中猶不知悔改，復基於概括之犯意，自九十一年年三
    月中旬某日起至九十一年九月下旬某日止，連續在其位於彰化縣彰化市○○里○
    ○路○段三二六巷一號住處及彰化縣彰化市○○路某廟內等地，多次施用第二級
    毒品安非他命；其另於九十一年七月二十一日十三時許之前某時及同年十月八日
    上午八時許，分別在彰化市○○路某廟內及其前揭住處房間內，前後共施用第一
    級毒品海洛因二次，為警各於九十一年四月五日十七時十分、同年七月二十一日
    十三時許及同年十月八日十八時許，分別在及前揭住處及彰化縣員林鎮○○路○
    段二二○號前查獲，並分別扣得第二級毒品安非他命一包（毛重○‧五公克）、
    其所有供犯罪所用已注射過海洛因之針筒一支，經依本院以九十一年度毒聲字第
    一二○三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局彰化分局、員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，且有第二級毒品安非他命一包（毛重○‧五
    公克）與注射過海洛因之針筒一支扣案足資佐證，又經警於九十一年四月五日十
    採集被告尿液送驗呈安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成積書足
    憑，另被告於九十一年七月二十一日為警查獲當日經採其尿液送驗，結果嗎啡及
    鴉片類均呈陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書及詮昕科技股份有
    限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告在卷可稽，又被告同年十月八日十八時，經
    警方採其尿液送驗，結果呈嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績
    書可參，足見被告之自白與事實相符，經依本院九十一年度毒聲字第一二零三號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有臺灣彰化看守所附設勒戒
    處所九十一年十二月十三日彰所戒字第○九一○○○二八七四號函送之有無繼續
    施用毒品傾向證明書可憑、此外，復有本院免刑判決、臺灣彰化地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可按，罪證明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其持有第一、
    二級毒品之低度行為分別為施用第一、二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告先後二次施用第一級毒品、多次施用第二級毒品之行為，時間緊接，顯係基
    於概括之犯意，各觸犯構成要件相同之罪名，應分別依連續犯論以一罪，並加重
    其刑。被告所犯上開二罪，罪名不同，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、
    方法、施用次數、所生危害暨犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    併依法定其應執行刑。扣案之安非他命一包（毛重○‧五公克）屬第二級毒品，
    應沒收銷燬之；另扣案之針筒一支係被告所有供其注射海洛因所用之物，併予宣
    告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害條例第十條第
    一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前後、第五十六條、第五十
    一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林裕彬到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    四    月    二十八    日
                                台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法    官    施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  張  國  強
中      華      民      國      九十二    年    五    月      七      日
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
