【裁判字號】    92,訴,478
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四七八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月，扣案之海洛因壹包（淨重
貳點零伍公克，另有包裝袋壹個）沒收銷燬之；又施用第貳毒品，累犯，處有期徒刑
陸月，扣案之安非他命貳包（合計毛重貳點肆公克，含包裝袋貳個）沒收銷燬之；主
刑部分，應執行有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○前因犯竊盜案件，經臺灣臺中地方法院於民國八十八年十一月一日，以八
    十八年度易字第一四○九號刑事判決判處有期徒刑六月確定，甫於九十年六月二
    十六日執行完畢。又其前因施用毒品案件，經本院裁定送強制戒治，又交付保護
    管束期滿後，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官，於民國八十九年五月九日，以
    八十九年度戒毒偵字第五一二號、第五一三號為不起訴處分確定，復因施用毒品
    案件，經本院裁定送強制戒治，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴後
    ，經本院以九十年訴字第一四六八號刑事判決判處應執行有期徒刑一年四月確定
    （尚未執行）。詎其仍不知悔改，復基於施用毒品之概括犯意，自九十一年十月
    間之某日起至九十二年二月十八日止，在其位於彰化縣溪湖鎮○○里○○路一三
    八號之住處等地，以摻入香煙之方式施用第一級毒品海洛因多次，平均每天施用
    一到二次；其另行起意，於九十二年二月十八日晚上七、八時許，在彰化縣溪湖
    鎮湖東里湖東巷之廢棄鐵皮屋內，以玻璃球管（未扣案，已丟棄而滅失）加熱之
    方式，施用第二級毒品安非他命一次，嗣為警於九十二年二月十八日二十三時許
    ，在彰化縣溪湖鎮湖東里湖東巷之廢棄鐵皮屋內為警查獲，並扣得第一級毒品海
    洛因一包（淨重二‧○五公克）及第二級毒品安非他命二包（合計毛重二‧四公
    克），始知上情。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○雖對其前揭施用毒品之犯罪事實均坦白承認，且其為警查獲時，
    經採其尿液送驗，結果嗎啡及甲基安非他命均呈陽性反應，此有彰化縣衛生局煙
    毒尿液檢驗成績書附卷可稽，另有第一級毒品海洛因一包及第二級毒品安非他命
    二包扣案、被告之刑案資料查註紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表及臺灣彰化地
    方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第五一二號、第五一三號不起訴處分書各一份
    附卷可相佐證；而該包海洛因，經送法務部調查局鑑驗後，確認為海洛因無誤，
    有該局出具之鑑定通知書一紙在卷可參。被告犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級
    、第二級毒品罪。其施用毒品前、後持有毒品及專供施用毒品器具之行為，已為
    其施用毒品犯行所吸收，不另論處。又其先後多次施用第一級毒品海洛因之行為
    ，時間緊接、所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論
    以一罪，並依法加重其刑。再被告前因犯竊盜案件，為臺灣臺中地方法院於八十
    八年十一月一日，以八十八年度易字第一四○九號刑事判決判處有期徒刑六月確
    定，甫於九十年六月二十六日執行完畢，此有臺灣彰化地方法院檢察署被告之刑
 案資料查註紀錄表在卷可參，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑，施用第一級毒品之罪部分並遞加
    之。其所犯二罪間，犯意各別、行為互殊，應分別論罰。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、方法、手段、品行、所生危害，其前有犯罪記錄，品行不佳，復因施用
    毒品，經送戒毒處分及判處徒刑，仍未改惡習，難予輕縱，及其犯後態度等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。至扣案之海洛
    因一包及安非他命二包係毒品，應依同條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收
    並諭知銷燬；然未扣案之玻璃球管，業為被告丟棄而滅失，無從併予宣告沒收，
    附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
       法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
