【裁判字號】    92,訴,441
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四四一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第
八○三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之殘留海洛因之香煙貳支，均沒
收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治後交付保護管束期滿，由本院於民國八十
    九年三月十一日以八十八年度少調字第一四七號為不付審理裁定在案。詎甲○○
    仍未戒除毒癮，再基於施用第一級毒品之概括犯意，於九十二年一月二十三日、
    同年月二十八日，連續在其位於彰化縣員林鎮○○里○○路○段五五二巷八五號
    住處，以將第一級毒品海洛因摻入香煙內點火之方式，施用海洛因二次。嗣於九
    十二年一月三十日十五時十分許，為警在其上開住處三樓房間查獲，並扣得其所
    有已施用過含海洛因之香煙二支。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告於本院審理時供承不諱，其為警查獲當日所採尿液送驗結果，
    呈嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局九十二年三月三日煙檢字第九二○三九一號煙
    毒尿液檢成績書一紙，並有含海洛因之香煙二支扣案可證，其自白部分核與事實
    相符。又被告前因施用毒品案件，經強制戒治後交付保護管束期滿，由本院於八
    十九年三月十一日以八十八年度少調字第一四七號為不付審理裁定在案，有該裁
    定書在卷足憑，本件事證明確，被告前開犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品均係供施用，其持有之低度行為皆應為施用之高度行為吸收，不另
    論罪。被告先後二次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯又係構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑
    。至公訴人認被告係自八十九年二月二十六日起至九十二年一月三十日前三日之
    某時止，連續施用第一級毒品海洛因，係憑被告警訊自白為其論據，然被告於審
    理時堅稱僅施用二次，在無其他積極證據佐證之下，應為有利被告之認定，附此
    敘明。爰審酌被告犯罪次數、動機、目的、方法、不知珍惜身體，任意自戕及犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案被告所有已施用過之香煙二支有
    海洛因殘留，係屬第一級毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    ，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
