【裁判字號】    92,自,2
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十二年度自字第二號
    自  訴  人  洪麗娜
右列聲請人認被告甲○○犯詐欺罪，提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按自訴狀應記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所，或其他足
    資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文。又起訴之程式
    違背規定者，應諭知不受理判決，此觀同法第三百零三條第一款規定甚明，又依
    同法第三百四十三條規定，前述第三百零三條第一款之規定於自訴程序亦有準用
    ，合先敘明。
二、本件自訴狀僅記載「被告甲○○（住台北縣三重市○路○街五一巷三號一樓）」
    ，此外別無其他有關被告身分之描述，惟按址傳訊被告後，傳票因「查無此人」
    而遭退回，有該退回傳票（含信封）在卷可稽。經本院於九十二年三月十日發函
    通知自訴人補正被告年籍資料或其他足資辨識之特徵，惟自訴人並未提供任何可
    資參佐之資料。再經本院傳訊自訴人於九十二年四月十四日到庭陳稱：「我不知
    道被告之生日、身分證字號、也不知道他的住所，他大概四十幾歲」等語。自訴
    人既明確表示無法提供具體可資辯識別被告身分之資料，則法院審理之對象即無
    從特定，揆諸前述規定，本件自訴程式與法律規定不符，爰依刑事訴訟法第三百
    四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，不經言詞辯論逕為不受理之諭
    知。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官   余   仕   明
                                    法      官   李   進   清
                                    法      官   黃   玉   齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官   許   騰   云
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
