【裁判字號】    92,訴,222
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定      九十二年度訴字第二二二號
    原      告  己○○
    送達代收人  乙○○
右原告與被告丁○○等四十五人間請求分割共有物事件，原告應於收受本裁定之日起
十日內補正下列事項，逾期不補正，駁回其訴。
應補正事項：
一、提出被告甲○、戊○○最新戶籍謄本各一件。
二、查報被告丙○○、庚○○○是否均已出境？若已出境，其出境國家及國外地址？
    並提出其等二人最新戶籍謄本各一件。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                        法院書記官    莊    何    江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
