【裁判字號】    92,簡,25
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四三九號），本
院逕以簡易程序判決如左：
    主      文
甲○○違反法院民事通常保護令所為禁止實施身體上不法侵害行為之裁定，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實、證據及所犯法條均業經檢察官於起訴書中記載明確，茲引用如
    附件。
二、被告於本院調查時自白犯罪，並表示願於法院宣告緩刑之範圍內接受刑事懲罰。
    爰審酌被告坦承過錯，其現在仍與其妻即告訴人賴雪鈴共同居住，告訴人賴雪鈴
    稱被告於偵查期間受短暫羈押後，已知警惕，惡性有所改善，日前找到工作，足
    認被告犯後態度尚屬良好，惟參酌被告實施家庭暴力行為除造成告訴人賴雪鈴身
    體傷害外，對於子女成長歷程亦有相當負面之影響等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲戒。另查：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    被告前案紀錄表一紙在卷可參，告訴人賴雪鈴證稱被告犯後態度已有改善，足信
    其歷此事件應知所反省，而無再犯之虞，考量被告與告訴人賴雪鈴共同生活居住
    之現狀，及告訴人賴雪鈴對緩刑宣告表示同意等情，爰併予宣告緩刑三年，且依
    法諭知緩刑期間內交付保護管束，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治法
    第三十條第一項、第五十條第一款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月   二十八     日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官   余  仕   明
                              法      官   李  進   清
                                        法      官   黃  玉   齡
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不服本
判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官   許  騰   云
中      華      民      國    九十二    年      四      月   二十八     日
家庭暴力防治法第五十條
違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所
稱之違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成如害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
