【裁判字號】    92,聲再,2
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○原名許.
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院中華民國九十二年三月十日九十二年度易字第
六五號確定判決（臺灣嘉義地方法院檢察署九十二年度偵字第三八九號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：再審聲請人即受判決人甲○○（原名許溢源）前於民國九十一年
    間，因偽造文書犯行，為本院九十二年三月十日九十二年度易字第六五號判處有
    期徒刑六月，九十二年四月二日確定，惟聲請人絕望當天，確有人告訴聲請人說
    ，他知道是誰偽造車牌，而此人亦願當聲請人之證人，再經由盤問偽造者之後，
    他亦坦承偽造乙事，也願為自己無知所犯下的過錯來清還聲請人之清白等情，右
    開證人可資證明，足認聲請人應受無罪之判決，聲請人因未發現前開證據致未主
    張該有利於己之情事，始被判處罪刑確定，為此，依刑事訴訟法第四百二十條第
    一項第六款之規定，聲請裁定開始再審云云。
二、聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
    為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文，此為法定程式，如有違背者，法院
    自應依同法第四百三十三條規定，以裁定駁回其再審之聲請。又刑事訴訟法再審
    編並無準用同法第三編有關上訴之規定，自難謂此種訴訟程式之欠缺，法院應先
    命為補正。此與司法院大法官會議釋字第三○六號解釋所指，原審辯護人未表明
    以被告名義上訴者，法院應依法先定期間命為補正者，不能同語（最高法院八十
    八年度台抗字第四一六號裁定參照）。
三、經查，聲請人前於九十一年間，因偽造文書犯行，為本院九十二年三月十日九十
    二年度易字第六五號判處有期徒刑六月，九十二年四月二日確定之事實，有聲請
    人所提出之本院前開字號判決一份可佐，並據本院調取前開字號卷宗審閱無訛。
    再查，依聲請人所提出之再審聲請狀，其內固敘及「證人」之證據方法，但通觀
    全狀，卻未表明「證人」之姓名、年籍等資料，以供稽考，難認已依刑事訴訟法
    第四百二十九條規定附具證據。因此，揆諸前開說明，本件聲請之法定程式已有
    違背，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                      書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
