【裁判字號】    92,交聲,81
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第八一號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所於
中華民國九十二年三月十七日所為之處分聲明異議（原處分案號：嘉監裁字第裁７０
—ＬＡＡ００１１２２號），本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨如附件聲明異議狀所載。
二、按汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及
    行人，道路交通安全規則第一百十條第二款定有明文；次按汽車駕駛人倒車時，
    不注意其他車輛或行人者，處二百元以上四百元以下即新臺幣（下同）六百元以
    上一千二百元以下罰鍰，又汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而
    肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月，道路交通管理處罰條例第五
    十條第二款、第六十一條第三項亦有規定。經查：異議人甲○○於民國九十一年
    十一月九日上午九時許駕駛車牌號碼Ｊ８—２５６１號自用一般小客車，在嘉義
    市○○路五一三巷巷口，由小雅路南側路肩東北往西南方向斜向倒車，與騎乘車
    牌號碼ＷＧＧ—１７８號輕型機車沿該巷由南往北方向直行之駕駛人王錦蓮發生
    擦撞，王錦蓮因而受傷之事實，業據異議人自承不諱，核與王錦蓮於警訊之指陳
    相符，並有道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、交通事故現場照片
    可憑，應屬真實。異議人既係倒車中，無論車速快慢，均應注意往來車輛、行人
    ，不能以其自信無人車往來而解免該注意義務，且異議人倒車之路徑，適足妨礙
    該巷出入之人車，況由前開道路交通事故調查報告表觀之，亦難認王錦蓮有何未
    靠右行駛或疾駛而出之情形，縱其未靠右行駛，亦係因異議人倒車不當，妨礙該
    巷人車出入，始偏左行駛，是王錦蓮之受傷，乃因異議人倒車時未注意前開倒車
    相關規定所致。本件異議人違反道路交通管理處罰條例第五十條第二款規定，並
    果然因此肇事，致人受傷，事證十分明確，自無再送交鑑定之必要，又異議人是
    否已與王錦蓮和解，核與本件應否裁罰無關。原處分機關據舉發之事實依道路交
    通管理處罰條例第五十條第二款、第六十一條第三項規定（原裁決書記載為第五
    十條「第一項」第二款、第六十一條第三項「第一款」，顯屬誤載，應予更正）
    ，裁處異議人罰鍰六百元，並吊扣駕駛執照三個月，並無不當或違法，異議人之
    異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                    書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
