【裁判字號】    92,簡,503
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四八二號
），本院裁定如左：
    主  文
本件停止審判。
    理  由
一、按犯罪是否成立以他罪為斷，而他罪已經起訴者，得於其判決確定前，停止本罪
    之審判，刑事訴訟法第二百九十五條定有明文。
二、本件公訴意旨係認被告甲○○於臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年度偵字第四二
    六二號案件偵查中偽證，惟查該案現由本院審理中，案號為九十二年度易字第一
    八○號，尚未判決確定，爰依右開法條規定，於該案判決確定前，停止審判。據
    上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
          法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                      書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
