【裁判字號】    92,賠,1
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                               九十二年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  陳正芳律師
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，聲請比照冤獄賠償
，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前後共受羈押陸拾參日，准予賠償新臺幣壹拾捌萬玖仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請人甲○○聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）七十六年四月二日，因叛亂
    案件遭臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官逮捕羈押，於同年五月二十八日為不
    起訴處分，至同年六月三日釋放，共被羈押六十三日，爰以每日新臺幣（下同）
    五千元計算，聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期（按戒嚴時期之起迄時期，在臺灣地區係指自三十八年五月二
    十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之時期；在金門、馬祖、東沙、南沙地
    區係指三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之時期）因犯內
    亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押，或
    不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文
    。另者，冤獄賠償法第二條第二款雖規定，行為違反公共秩序或善良風俗或應施
    以保安處分者，不得請求賠償，惟所稱行為違反公共秩序或善良風俗，係指其違
    反公共秩序或善良風俗之行為，與受羈押之叛亂罪嫌有關連者，始克相當，倘違
    反公共秩序或善良風俗之行為，與所涉叛亂罪嫌無關連者，即不能準用上開規定
    ，認為不得請求賠償。
三、經查：(1)聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，自七十六年四月二日起，經臺灣中部
    地區警備司令部逮捕羈押，嗣於同年五月二十八日，經該部軍事檢察官認罪嫌不
    足，以七十六年中清字第一六號為不起訴處分確定，至同年六月三日獲釋，於不
    起訴處分確定前後，共遭羈押六十三日之事實，經本院依職權向國防部後備司令
    部督察長室調閱聲請人涉嫌叛亂案件相關卷宗，該部督察長室以九十二年二月二
    十七日法沛字第○九二○○○六四八號函檢送之臺灣中部地區警備司令部七十六
    年法字第一六號卷宗內，所載甲○○確因涉嫌叛亂，自七十六年四月二日起執行
    羈押，同年五月二十八日經不起訴分確定，同年六月三日始獲釋放之偵查筆錄、
    不起訴處分書、送達證書及釋票回證等內容相符，並有當時之偵查筆錄、不起訴
    處分書、送達證書及回證、釋票回證等影本附卷可稽（見本院卷第十六頁至第三
    十一頁），可信為真正。(2)聲請人前開聲請意旨核與八十九年二月二日修正公布
    之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款規定意旨相符，且本件聲
    請並未逾該條例所定五年之聲請期限，此外復無冤獄賠償法第二條各款所定不得
    請求賠償之情形，爰審酌聲請人於羈押當時職業為漁民，正值壯年，羈押期間身
    體、精神均受痛苦等身分、地位及所受損害情事，准以三千元折算一日，共賠償
    十八萬九千元。至逾此部分之聲請，顯屬過高，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四     月     二十八    日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
中      華      民      國    九十二    年      四     月     二十八    日
                                        書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
