【裁判字號】    92,易,142
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一四二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一五００號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑貳年
。
    事  實
一、乙○○自民國八十六年八月份起，擔任賴肇基祭祀公業（下稱祭祀公業）之會計
    ，掌管祭祀公業財產之管理及會計之工作，為從事業務之人；緣八十八年間，該
    祭祀公業成立興建祖厝基金約新台幣（下同）二千餘萬元，由乙○○負責保管運
    用，詎乙○○竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自八十八年年底某
    日起，趁職務上管理上開財物之機會，將屬祭祀公業所有之金錢，連續以變易持
    有為所有之意思予以侵占入己，作為其個人股票投資買賣之用。嗣因該祭祀公業
    於九十年一月七日辦理財產移交予新任會計賴添連時，經發覺帳冊上財物短缺一
    千一百六十五萬一千零四十一元（經發覺後，乙○○曾歸還三百九十萬四千三百
    九十九元），始知上情。
二、案經甲○○、丙○○、丁○○（祭祀公業派下員代表）訴由臺灣嘉義地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴
    人甲○○、丙○○、丁○○指訴情節相符，復有嘉義縣民雄公所函、祭祀公業賴
    肇基管理暨組織規約、派下員名冊、土地銀行定存（明細）、祭祀公業財物報告
    、收支報告、臨時會記錄、乙○○中國信託商業銀行證券交割存摺、中國信託商
    業銀行中信銀（91）嘉外字第０九九號函所附（股票買賣）交易明細等影本在卷
    可稽，事證明確，被告犯行，堪予認定。
二、按刑法第三百三十六條第二項所謂業務，係指吾人於社會上之地位所繼續經營之
    事務而言，又執行業務之人，將其因執行業務所持有之物，侵占入己者，不問其
    業務之適法與否，均應成立業務上侵占罪，最高法院二十六年滬上字第二九號、
    二十四年上字第四六二九號可資參照。查被告乙○○自八十六年八月間起，擔任
    祭祀公業會計，負責保管祭祀公業之財產，為從事業務之人，是核其所為，係犯
    刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次侵占犯行，時間緊接，
    方法相同，所犯構成要件亦屬同一之罪名，顯係基於概括犯意反覆而為，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪並加重其刑。爰審酌被告尚無刑事前
    案記錄之品行、高中畢業、中華電信（原電信局）退休人員之智識程度、本身為
    被害人祭祀公業派下員、與其他派下員之關係密切、其犯罪之動機係為投資操作
    股票、其犯罪之手段、犯罪致祭祀公業具體財產之損失、原訂興建祖厝計畫耽擱
    對祭祀公業所生之損害及犯罪後之態度等諸般情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二  年      四      月    二十八    日
                                          書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
