【裁判字號】    92,簡,447
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四四七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五
九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日，嘉義市警察局交通隊交通事故談話紀錄表（九十二年
二月十一日十九時四十五分製作）上「乙○○」之署名及指印各參枚（複寫共參份）
均沒收；應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，嘉義市警察局交通
隊交通事故談話紀錄表（九十二年二月十一日十九時四十五分製作）上「乙○○」之
署名參枚（複寫共參份）沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除嘉義市警察局交通隊交通事故談話紀錄表（九十二年二月十一
    日十九時四十五分製作），因有多聯且複寫之緣故，其上「乙○○」署名及指印
    各有參枚，應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、本案犯罪證據，除參酌嘉義市警察局嘉市警交字第０九二０００三六０九號函旨
    略謂「‧‧‧複寫共計三聯並於紀錄表上簽名『乙○○』及捺印」等語外，餘引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百八十五條之三、二百十七條第一項、第四十一條第一項、第五
    十一條第五款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  許  兆  慶
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百十七條第一項 (偽造盜用印章印文或署押罪)
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
