【裁判字號】    92,重訴,66
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年重訴字第六六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，經本院刑事庭移送而來（九十二年度附民字第三號），本
院裁定如左：
    主    文
本件改用小額訴訟程序。
    理    由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新台
    幣十萬元以下者，適用本章所定之小額程序，民事訴訟法第四百三十六條之八第
    一項定有明文。
二、本件原告原訴請被告賠償其所受非財產上之損害及設定抵押權登記，惟於訴訟中
    撤回抵押權登記之部分，致其訴訟標金額僅為新台幣五萬元，屬於首揭規定之範
    圍，自應以裁定改用小額訴訟程序。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
