【裁判字號】    90,自,48
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁判                              九十年度自字第四八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右列被告等因恐嚇等案件，經自訴人提起自訴及追加自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○被訴恐嚇部分自訴不受理。
丁○○部分自訴不受理。
其餘自訴均駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：
（一）被告丙○○於民國八十九年九月十一日，在花蓮縣花蓮市○○○街八十六號門
      口，對自訴人乙○○告稱：「我跟妳講沒有給我這個錢，妳可以說妳這邊也就
      倒閉了。」，被告丙○○因此涉有恐嚇罪嫌。於該日後迄同年九月底、十月初
      間，被告丙○○又教唆被告甲○○及被告丁○○至自訴人之前開處所鬧場，想
      讓自訴人經營之補習班倒閉，被告丙○○因此涉有教唆恐嚇罪嫌。又自訴人根
      本沒欠被告丙○○薪資，然被告丙○○與訴外人王森串供，致法院認定自訴人
      為雇主，判決自訴人應付被告丙○○新臺幣（下同）九千元，被告丙○○因此
      自八十九年十二月五日起，迄九十年十一月間止，皆有妨害自訴人之名譽及信
      用。
（二）八十九年九月底，被告丁○○帶二名師傅到自訴人前開處所要搬東西，被告丁
      ○○並打電話請美崙派出所警員到場處理，被告丁○○當場告知警員「我怕被
      她（指自訴人）利用做小偷．．．」等語，被告丁○○因此妨害自訴人之名譽
      。
（三）被告甲○○於台灣高等法院花蓮分院九十一年度上易字第六十八號案件庭訊中
      稱：「她（指自訴人）僱用我太太（即被告丙○○），欠薪資九千元不給，她
      還違反就業服務法，．．．」，然自訴人並無僱用被告丙○○，自無積欠被告
      丙○○薪資或違反就業服務法可言，因認被告甲○○公然妨害自訴人之名譽及
      信用云云。
二、按曾為不起訴處分，而違背第二百六十條之規定再行起訴者，法院應諭知不受理
    之判決，刑事訴訟法第三百零三條第四款定有明文，而此規定依同法第三百四十
    三條，同為自訴案件所準用。自訴人自訴意旨謂被告丙○○於前開時間及地點，
    對其口出「我跟妳講沒有給我這個錢，妳可以說妳這邊也就倒閉了。」等語及被
    告丁○○於上揭時間及地點對前來處理糾紛之警員告稱「我怕被她（指自訴人）
    利用做小偷．．．」等語，因認被告丙○○涉有恐嚇罪嫌，被告丁○○涉有妨害
    其名譽及信用之罪嫌乙節，惟此二部分自訴內容業已分別經自訴人具狀向台灣花
    蓮地方法院檢察署提出告訴，其中被告丙○○所涉恐嚇案件，經該署檢察官以九
    十年度偵字第一三０八號案件為不起訴處分後，自訴人不服聲請再議，復經台灣
    高等法院花蓮分院檢察署以九十年度議字第一０八號處分書駁回確定；又被告丁
    ○○所涉妨害名譽及信用案件，亦經該署檢察官以九十年度偵續字第二十八號案
    件為不起訴處分，有各該處分書三份在卷可稽。而觀之被告於本案中之指述內容
    與前揭告訴內容均相同，並無提出任何新事實或新證據，揆諸前揭規定，本院自
    無從就各該部分之實體予以審究，爰不經言詞辯論而為不受理之判決。
三、茲就自訴人其餘自訴部分論述之：
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
      五十四條定有明文；又按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及
      調查結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形
      者，得以裁定駁回其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
（二）自訴人自訴被告丙○○自八十九年九月十一日後，迄同年九月底、十月初間，
      教唆被告甲○○及被告丁○○來自訴人之前開處所鬧場，想讓自訴人經營之補
      習班倒閉，被告丙○○因此涉有教唆恐嚇罪嫌云云。惟查：
  １、經遍閱全卷自訴人所提之書狀及錄音帶譯文，自訴人除指出被告丁○○於如前
      揭自訴意旨欄（二）所述之時間、地點，與自訴人發生爭執外，俱未見自訴人
      指出被告甲○○及丁○○於何時間？在何地點？用何行為或言語對其鬧場？又
      有何證據證明之？而細觀卷附自訴人所提前開被告丁○○與自訴人發生爭執之
      錄音帶譯文，客觀上亦不足認定被告丁○○之言行有任何以惡害通知之事實，
      自不構成刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。
  ２、又經調閱本院九十年度自字第五十三號案卷，自訴人於該案件中曾提出其與被
      告甲○○之對話內容如下：「被告甲○○：『好妳去告我老婆傷害，我不反對
      ，要告大家來告嘛！我是不會尊重別人的，去告嘛沒有關係，欠我的東西拿來
      ，四千五百塊！』自訴人：『好啊！去告去法院告不要來這邊吵。』被告甲○
      ○：『我去法院告，為什麼不告呢？』自訴人：『好啊！去告不要來這邊吵』
      被告甲○○；『欠債還錢，天經地義。』自訴人：『我沒有欠你們的，你們在
      這邊上課白上課，不付錢嗎』被告甲○○：『我又不是不跟妳好好講，我跟（
      妳）講幾次哪！給妳臉不要臉。』」，亦僅見被告甲○○與自訴人係就債權債
      務之事有所爭執，未見被告甲○○有為任何惡害之通知，自亦不構成刑法第三
      百零五條之恐嚇危害安全罪。
  ３、再證人王慧梅於本院證稱：伊沒有看到被告丁○○及甲○○到自訴人的補習班
      去鬧，當時距離比較遠，沒有聽清楚等語（見本院卷九十一年八月六日訊問筆
    錄第五頁），則證人既未聽聞雙方爭吵的內容，本院如何得據以推論爭吵之內
      容合致恐嚇之犯行？揆諸首揭法條規定，本院自難僅憑自訴人之單一指訴，而
      認被告甲○○及丁○○確有如其所述之恐嚇犯行，因此更無得認被告丙○○有
      何教唆恐嚇之犯行，被告丙○○此部分之犯罪嫌疑有所不足。
（三）自訴人自訴以其非被告丙○○之雇主，然被告丙○○與訴外人王森串供，致法
      院認定自訴人為雇主，判決自訴人應付被告丙○○薪資九千元，被告丙○○之
      夫即被告甲○○亦於台灣高等法院花蓮分院九十一年度上易字第六十八號案件
      庭訊中稱：自訴人僱用被告丙○○，欠薪資九千元不給，自訴人還違反就業服
      務法等語，被告丙○○及被告甲○○因此同有妨害自訴人之名譽及信用，涉犯
      有刑法第三百十條之誹謗罪以及第三百十三條之妨害信用罪云云。惟查：本院
      九十年度花勞小字第六號民事案件，認定自訴人曾於八十九年七月十五日起至
      同年九月八日止僱用被告丙○○教授兒童美語，故判令自訴人應給付被告丙○
      ○薪資九千元，自訴人不服提起上訴，經本院以九十一年度勞小上字第一號案
      件駁回上訴確定。又本院八十九年度花簡字第五五八號刑事案件，認定自訴人
      曾於前開時間僱用被告丙○○教授兒童美語，因此判認自訴人違反就業服務法
      ，自訴人不服提起上訴，本院九十年度簡上字第四十五號案件以就業服務法於
      審理過程中業已修法，改以行政罰鍰取代刑事罰則，故撤銷原判決改判免訴。
      經本院調閱前開民事及刑事案卷，認其認定事實並無違誤之處，自難認被告丙
      ○○證述自訴人為其雇主，被告甲○○證述自訴人違反就業服務法，且應還欠
      被告丙○○之僱用薪資九千元等語，係妨害自訴人之名譽及信用。
（四）綜上所述，被告丙○○及被告甲○○之犯罪嫌疑有所不足，此外，復查無其他
      積極證據足證被告丙○○及被告甲○○涉有自訴人所指之犯行，依照首開說明
      ，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第四款、第三百零七條、
第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  賴淳良
                                        法官  鄭培麗
                                      法官  鄭光婷
右正本證明與原本無異。
如對被告丙○○被訴恐嚇部分自訴不受理、被告丁○○部分自訴不受理之判決不服，
應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
如對其餘自訴駁回之裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕
本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
