【裁判字號】    92,抗,28
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十二年度抗字第二八號
    抗告人即被告  甲○○
            被告  乙○○
右抗告人因殺人等案件，不服臺灣花蓮地方法院九十二年度重訴字第二號，中華民國
九十二年四月十一日，所為羈押並禁止接見及通信之裁定，提起抗告，本院裁定如左
：
     主  文
抗告駁回。
     理  由
一、抗告意旨略以：甲○○稱：被害人指證時，抗告人並未於胸前標示姓名，抗告人
    要求證人重新指認，且禁見已達二個月，懇求重審本案，解除禁見；乙○○稱：
    伊並無串之虞，在看守所每個會客的電話都有錄音為證，怎可能讓抗告人串供，
    如有串供之實，對法院而言反而是很好的證據，爰此請求准予解除禁見云云。
二、經查：抗告人甲○○雖稱與被害人及證人素不相識，渠等如何得知抗告人姓名，
    而要求重新指認乙事，然本件抗告人甲○○、乙○○均涉犯殺人之罪嫌，業據甲
    ○○、乙○○於原審中坦承部分犯行（原審九十二年四月十一日筆錄）、且已據
    告訴人及證人等供述甚詳。又二人所涉罪嫌均為最低本刑五年以上有期徒刑之罪
    ，且有共犯朱志祥尚未到案，為恐如予具保停止羈押或解除禁見後，抗告人甲○
    ○與共犯「串證」或「湮滅、偽造、變造證據」，而使案件難予審判，原審因而
    予以羈押並禁見，經核尚無不合，本件抗告均為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    四       月    二十八     日
                                  審判長法官    謝  志  揚
                                        法官    莊  謙  崇
                                        法官    陳  淑  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提起抗告狀。
                                      書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國    九十二    年    四       月    二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
