【裁判字號】    92,訴緝,7
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決                       九十二年度訴緝字第七號
    公  訴  人  台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  陳為祥律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第二二七號），
本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
        事  實  及  理  由
一、按得聲請簡易判決處刑之案件，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白
    犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑
    事訴訟法第四百四十九條第二項定有明文。查本件經檢察官依通常程序起訴，惟
    經本院訊問後，被告自白犯罪，請求逕依簡易判決處刑，經本院當庭徵詢檢察官
    意見後，檢察官亦同意本件不經通常審判程序逕依簡易判決處刑。本院認本件宜
    以簡易判決處刑為之，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑為之，合先敘明
    。
二、本件犯罪事實及證據，除事實欄增列「甲○○○前曾於八十五年間因賭博案件，
    經本院判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十五年八月
    二十日易科罰金執行完畢」外，餘均引用檢察官起訴書之記載。
三、按於互助會之標單上書寫投標者之名義及競標之利息，並未書明「標單」字樣，
    如非依我國民間互助會之習慣，尚無從認定其上之文字即為表示出標人及利息，
    故該偽造之標單，應屬刑法第二百二十條第一項所稱之準私文書。核被告意圖為
    自己不法之所有，偽造他人姓名及標息於互助會標單之準私文書上，持以行使投
    標，得標後，即向該期互助會之活會會員詐取扣除標息所餘之互助會款，及向該
    期互助會之死會會員詐取該期之足額會款，所為係犯刑法第二百十六條、第二百
    十條之行使偽造私文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告偽造
    被害人江峰泉署押為偽造私文書之部分行為；被告偽造私文書後持以行使，其偽
    造之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告一詐欺行為同時向該
    期互助會之會員多人詐欺互助會款，屬一行為觸犯數詐欺罪名之想像競合犯，依
    法應僅從一論斷。查被告前曾於八十五年間因賭博案件，經本院判處有期徒刑五
    月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十五年八月二十日易科罰金執行完
    畢，有其台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷足憑，其於五年內再犯有期徒
    刑以上之右開罪名，為累犯，應依累犯之規定加重其刑。又被告所犯右開行使偽
    造私文書罪與詐欺取財罪二罪間有方法結果之牽連關係，應依牽連犯之規定，從
    較重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告意圖為自己不法之所有，偽造互助會
    標單，以詐術使人將本人之財物交付之犯罪動機、目的、手段，詐取他人財物對
    被害人財產法益所生之危害，及其犯罪後已與被害人達成民事和解（業據告訴人
    陳文發於本院審理中證述屬實），態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    末查被告行為後刑法第四十一條第一項已於九十一年一月十日公布修正為「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金，但確因不執行所宣告之，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限。」，並於同年一月十二日生效，比較刑法第四十一條
    修正前與修正後之規定，以修正後之規定有利於被告，爰併依修正後之刑法第四
    十一條第一項前段之規定併予諭知易科罰金之折算標準。至被告所偽造書有江峰
    泉姓名及標金之標單一紙，已於被告行使投標後丟棄滅失，業據被告供明在卷，
    且衡諸一般社會常情，該互助會標單應無保存之價值，堪信被告所供應足採信，
    爰不併予宣告沒收，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第二百十條、第二百十六條、第二百二十條第一項、第三百三十九條第
    一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑。
五、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二      年      四      月    二十八        日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  黃  永  勝
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  莊  文  東
中    華    民    國    九十二      年      四      月    二十九        日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十九條第一項
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
