【裁判字號】    92,易,140
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一四號
    聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院先後二次依台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官之
    聲請而以八十八年度毒聲字第七０八號、九十年度毒聲字第四０號裁定送觀察、
    勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而由同署檢察官分別於民國八十八年十月
    十五日以八十八年度偵字第三一０八號、九十年二月二十二日以八十九年度毒偵
    字第一六六一號為不起訴處分確定；復因施用毒品案件，由同署檢察官聲請強制
    戒治並提起公訴，經本院以九十年度毒聲字第八五六號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治，另以九十年度訴字第四四七號判處有期徒刑七月，並於九十一年一月二
    十一日判決確定，尚未執行，而其強制戒治部分，則於執行強制戒治後由本院依
    同署檢察官聲請以九十一年度毒聲字第三一七號裁定停止戒治，所餘期間付保護
    管束，並於九十一年五月二十三日停止戒治付保護管束出所。詎其猶不知悛悔，
    復基於施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命）抵癮之犯意，於九十二年二月
    十八日晚上，在宜蘭縣宜蘭市中山公園施用安非他命一次，而於九十二年二月二
    十一日下午三時許，為警查獲。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告到庭坦承不諱，復有被告尿液檢驗呈安非他命陽性反應之慈
    濟大學醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表一紙在卷可佐，足認被告自白應為真實
    。又被告前因施用毒品案件，經本院分別以八十八年度毒聲字第七０八號、九十
    年度毒聲字第四０號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而由台
    灣宜蘭地方法院檢察署檢察官各於八十八年十月十五日以八十八年度偵字第三一
    ０八號、九十年二月二十二日以八十九年度毒偵字第一六六一號為不起訴處分確
    定；復因施用毒品案件，由同署檢察官聲請強制戒治並提起公訴，經本院以九十
    年度毒聲字第八五六號裁定令入戒治處所施以強制戒治、另以九十年度訴字第四
    四七號判處有期徒刑七月，並於九十一年一月二十一日判決確定，尚未執行，而
    其強制戒治部分，則於執行強制戒治後由本院依同署檢察官聲請以九十一年度毒
    聲字第三一七號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，於九十一年五月二十三日
    停止戒治付保護管束出所，有該案不起訴處分書、起訴書及台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料報表存卷足
    參，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其施用毒
    品前持有安非他命之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌
    被告經二次觀察、勒戒及強制戒治程序，及因施用毒品案件經本院判處有期徒刑
    七月確定後，仍於停止戒治付保護管束期間，再有施用第二級毒品抵癮之犯行，
    以及尚能坦承犯行，態度良好及造成社會整體侵害等一切情狀，爰酌情量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官魏廷勳到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十八     日
                            臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                書記官  廖  文  章
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
