【裁判字號】    92,易,137
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一三七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
０四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○（於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件經台灣高等法院以八
    十六年度上易字第二０八０號判處有期徒刑四月確定，於八十七年九月二十三日
    執行完畢）前因施用毒品案件，經本院先後二次以八十七年度毒聲字第一八號、
    八十八年度毒聲字第四一一號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向
    ，而由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官分別於八十七年八月十二日以八十七年度
    偵字第一八八一號、八十八年十月二十二日以八十八年度偵緝字第四０一號及八
    十八年度毒偵字第二０一號為不起訴處分確定；復因施用毒品案件，由台灣台北
    地方法以九十年度北簡字第二一一號判處有期徒刑四月，並於九十年四月十二日
    判決確定（現執行中）；再因施用毒品案件，經本院於九十一年三月十八日以九
    十一年度羅簡字第五十五號判處有期徒刑六月確定；嗣甲○○未到案執行上開有
    期徒刑四月而經台灣台北地方法院檢察署於九十一年十一月九日以北檢茂虧緝字
    第三０四號通緝，詎甲○○於通緝中，復基於施用第二級毒品安非他命（下稱安
    非他命）抵癮之犯意，於九十一年十二月十七日上午十一時十五分許往前回溯三
    日內之某時，在宜蘭縣羅東鎮某友人不詳住處，施用安非他命一次，嗣於九十一
    年十二月十七日凌晨零時三十分許，為警緝獲並採其尿液送驗而查悉上情。
二、案經宜蘭縣警察局移送台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告到庭坦承不諱，復有被告尿液檢驗呈安非他命陽性反應之慈
    濟大學醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表一紙在卷可佐，足認被告自白應為真實
    。又被告前因施用毒品案件，經本院先後二次以八十七年度毒聲字第一八號、八
    十八年度毒聲字第四一一號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，
    而由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官分別於八十七年八月十二日以八十七年度偵
    字第一八八一號、八十八年十月二十二日以八十八年度偵緝字第四０一號及八十
    八年度毒偵字第二０一號為不起訴處分確定；復因施用毒品案件，由台灣台北地
    方法以九十年度北簡字第二一一號判處有期徒刑四月，並於九十年四月十二日判
    決確定；再因施用毒品案件，經本院於九十一年三月十八日以九十一年度羅簡字
    第五十五號判處有期徒刑六月確定等情，有該案不起訴處分書、起訴書及台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表、法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資
    料報表存卷足參，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其施用毒
    品前持有安非他命之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告
    前有事實欄所指之犯罪科刑及執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可查，其於有期徒刑執行完畢五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應
    依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其品性、生活狀況、犯
    罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官魏廷勳到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十八     日
                            臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                    書記官  廖  文  章
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
