【裁判字號】    92,賠,4
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院冤獄賠償決定書                        九十二年度賠字第四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因貪瀆案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押肆拾肆日，准予賠償新臺幣拾柒萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌貪瀆案件，於民國八十九年八月十七日在
    偵查中受羈押，並於同年九月十八日起訴後經本院羈押，迄於同年九月二十九日
    經本院准予具保停止羈押，共羈押四十四日，嗣本案經本院八十九年度訴字第二
    三七號刑事判決諭知無罪，復經臺灣高等法院於九十二年一月三十日以九十一年
    度上訴字第二七二五號刑事判決駁回檢察官上訴，而無罪確定在案，此有臺灣宜
    蘭地方法院檢察署八十九年度偵字第二二七八號、本院八十九年度訴字第二三七
    號、臺灣高等法院九十一年度上訴字第二七二五號刑事判決各一份在卷可參。聲
    請人原係臺灣省立宜蘭醫院（現改制為行政院衛生署宜蘭醫院）總務室主任，為
    依法令從事公務之公職人員，於羈押期間感到精神極大痛苦，名譽及財產均受損
    失，且因此考績不佳，仕途受阻，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條
    第一項等規定，請求前開受羈押四十四日，每日以新臺幣（下同）五千元計，合
    計二十二萬元之國家賠償等語。
二、本件聲請人甲○○前因貪瀆案件，自八十九年八月十七日起，經臺灣宜蘭地方法
    院檢察署檢察官聲請羈押獲准，至八十九年九月十八日起訴移送本院審理，並經
    本院訊問後於同年九月二十九日諭知聲請人准予具保停止羈押之日止，共受羈押
    四十四日，嗣該案經本院於九十一年七月三十日以八十九年度訴字第二三七號刑
    事判決諭知無罪，復經臺灣高等法院於九十二年一月三十日以九十一年度上訴字
    第二七二五號刑事判決駁回檢察官之上訴，而無罪確定在案，有臺灣宜蘭地方法
    院檢察署八十九年度偵字第二二七八號、八十九年度偵字第二二九九號、八十九
    年度聲字四七四號、九十二年度執他字第二一五號；本院八十九年度訴字第二三
    七號、臺灣高等法院九十一年度上訴字第二七二五號等刑事案卷可稽，查核屬實
    。
三、茲聲請人以其於無罪判決確定前受羈押四十四日，聲請冤獄賠償，經本院調取前
    開卷宗檢閱後，查得聲請人於上開案件偵查、本院調查及上訴審調查、審理中均
    堅決否認有涉嫌以特殊採購規格作為招標規範以圖私人不法之利益及利用總務室
    主任主管購辦公物用品職務之機會收取回扣之犯行，且自偵查開始迄受羈押時止
    及本院裁定具保停止羈押期間，亦均按期到庭應訊，並非因故意或重大過失之行
    為致受羈押。復無同案被告或其他證人具體指證或有其他積極確切之證據足認聲
    請人有主導特殊採購規格綁標以圖私人不法之利益或利用總務主管職務收受回扣
    之犯行，核其顯無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形。又本件聲請
    未逾同法第十一條前段所定二年之法定聲請期間。是應認其聲請為有理由。爰審
    酌聲請人之職業、身分、地位、家庭環境及所受損害等一切情狀，認以每日賠償
    四千元為適當，核計共應准予賠償十七萬六千元。逾此部分之請求無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項、第一條第一項第一款、第三條第一
    項，決定如主文。
中        華      民       國      九十二     年     四   月   二十八   日
                                   臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                       法  官    郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。（應附繕本）
本決定書如經確定，聲請人未於賠償決定送達後一年內為賠償支付之聲請者，其支付
請求權消滅。
                                       書記官    莊  淑  茹
中        華      民       國      九十二     年     四   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
