【裁判字號】    92,交訴,22
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第二二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字五九一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係在夜市擺攤營生，平時並駕駛車牌號碼ＤＬ─二０二三號自用小客貨車
    載運雜貨至市集兜售，係以開車為附隨業務，為從事業務之人。民國九十二年一
    月十九日上午，甲○○駕駛車號ＤＬ—二○二三號自用小客貨車載張碧蓮欲往宜
    蘭縣五結鄉季新村擺攤，而沿同縣宜蘭市○○路由宜蘭市往壯圍鄉方向行駛，同
    日上午十時十分許，途經東港路與同路五十九巷無號誌交岔路口處，本應注意汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，
    天候晴，日間自然光線，路面乾燥無缺陷，無障礙物且視距良好，並無不能注意
    之情形，竟疏未注意車前狀況，適同向在前亦疏未注意兩輪腳踏車不得附載坐人
    之張育維騎乘兩輪腳踏車不穩，致後載之其弟張育堂跌落地面，而甲○○因未注
    意車前狀況，致所駕駛之上開自小客貨車右前輪自後碾及張育堂之頭部，造成張
    育堂因顱骨碎裂性骨折當場死亡。甲○○肇事後，犯罪未被偵查犯罪機關發覺前
    ，即向到現場處理之宜蘭縣警察局宜蘭分局警員自承肇事，自首願意接受裁判。
二、案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官據宜蘭縣警察局宜蘭分局報告相驗後自動檢
    舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴、證人張碧蓮、張育維證
    述情節大致相符，並有道路交通事故調查報告表、舉發違反道路交通管理事件通
    知單一張及現場照片附卷足憑。又被害人張育堂確因本件車禍而死亡，有台灣宜
    蘭地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗後所製之驗斷書、相驗屍體證明書、勘
    驗筆錄附卷可稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全
    措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。而依當時天候晴、日間自
    然光線、直路、路面狀態乾燥並無缺陷，道路無障礙，視距良好，並無不能注意
    之情事，竟疏未注意車前狀況，以致肇事，並導致致被害人因此死亡，其對於本
    件車禍之發生，顯有過失，且被告之過失行為，與被害人之死亡結果亦有因果關
    係。本件經送臺灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦同此認定，有該委
    員會九十二年二月二十四日基宜鑑字第九二００四三號函附之鑑定意見書在卷可
    按。另被害人之兄張育維騎乘上揭兩輪腳踏違規後載被害人，對本件車禍之發生
    亦有過失，然此並不得據此為被告刑事上免責之依據，併予敘明。綜上，本件被
    告過失犯行明確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。被告於肇
    事後，犯罪未被偵查犯罪機關發覺前，即向到現場處理之警員自承犯罪，有宜蘭
    縣警察局宜蘭分局警備隊出具之「是否自首調查表」在卷可按，是被告符合自首
    之要件，應依刑法第六十二條前段，減輕其刑。爰審酌被告對本件車禍之過失程
    度及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害及事後業已和被害人之家屬
    達成和解，有台北縣三芝鄉調解委員會調解筆錄附卷可查等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣宜蘭地方院檢察署刑案資料查註記錄表及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可憑，茲因一時疏未注意致罹刑典，經此偵審程序應已知警惕，本院
    認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第四十一條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官沈念祖到庭執行職務。
中    華    民    國    九  十  二    年      四      月      二十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  廖  文  章
中    華    民    國    九  十  二    年      四      月      二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第二項(過失致死罪)
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
