【裁判字號】    90,易,580
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            九十年度易字第五八號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬伍仟元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌詐欺案件，前經本院指定保證金新臺幣壹萬
    伍仟元（收據號碼：91年刑保字第15號），由具保人甲○○繳納現金後，已將被
    告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告乙○○逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     四    月     二十八    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                            書記官  吳  慧  芳
中      華      民      國      九十二    年     四    月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
