【裁判字號】    92,聲,94
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九四號
    聲  請  人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔
    理      由
一、本件聲請意旨略以：兩造間請求返還不當得利事件，聲請人曾提供擔保就相對人
    人之財產為假扣押，茲因前揭返還不當得利事件業已終結確定，聲請人為取回提
    存物，已寄發附件所示之存證信函至相對人位於宜蘭縣礁溪鄉○○路○段一三九
    號之戶籍地，定期催告相對人就聲請人所提供之擔保金行使權利，然該郵件竟遭
    退回，足見本件意思表示通知未能送達相對人，實非聲請人過失所致，爰聲請准
    將附件所示之意思表示，對於相對人為公示送達。
二、按表意人非因自己之過失，不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送
    達之規定，以公示送達為意思表示之通知，又應為送達處所不明者，受訴法院得
    依聲請准為公示送達，民法第九十七條及民事訴訟法第一百四十九條第一項第一
    款分別定有明文。次按民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款所謂「應為送達
    之處所不明者」，係指已用相當之方法探查，仍不知其應為送達之處所者而言，
    其不明之事實，應由聲請公示送達之人負舉證之責任，而由法院依具體事實判斷
    之，此觀最高法院八十二年台上字第二七二號判例意旨即明。本件情形，聲請人
    對相對人位於「宜蘭縣礁溪鄉○○路○段一三九號」之戶籍地，寄發附件所示之
    存證信函後，遭送達郵務機關以「不在」、「招領逾期」為由退回等情，固據聲
    請人提出存證信函、退回信封、戶籍謄本各一件附卷可憑。然查：郵務機關於送
    達附件所示存證信函時，於退回信封上勾填「不在」，僅顯示相對人於郵差送件
    時（即九十一年十一月六日上午十時十四分、同年月七日上午十時五十分）並未
    在家。其次，郵件「招領逾期」之原因多端，究係相對人並未居住於該址或有居
    住於該址僅因郵差送件時並未在家，亦遲未領取等，不一而足。因此，上開二情
    均難認已達相對人「住居所不明」之情形。此外，聲請人復未提出其他證據證明
    「相對人應為送達之處所不明」之事實。從而，本件聲請即與首揭法條規定及判
    例意旨不符，顯無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定提出抗告，請於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
