【裁判字號】    92,基交簡,139
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第一三九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○一號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
甲○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之科酌：
    爰審酌行人即被告甲○○未遵守道路交通安全規則違規穿越道路，造成往來車輛
    駕駛之危險，過失程度非輕；被告乙○○駕駛動力交通工具，理應負高度注意義
    務，保持縱使突然發現行人於前方違規穿越道路，亦能隨時採取煞停、閃避等安
    全措施之狀態，卻亦疏未注意安全駕駛而撞及被告甲○○，過失程度較被告甲○
    ○為重及被告二人所受傷害程度、犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決如主文。
如對本判決不服，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
附錄論罪法條：
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
