【裁判字號】    92,基簡,470
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第四七號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一二四號
──原九十二年度偵字第四一三號），本院判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金肆仟元；如易服勞役，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，除更正如後部分外，均引用附件之聲請
    簡易判決處刑書之記載：乙○○於民國九十一年十月二十七日晚間十一時許，在
    基隆市○○區○○街四十一號。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法
    第三百三十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
（罰金已經罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵緝字第一二四號
    被      告  乙○○  女  二十一歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○路一六八巷五弄五十號二樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因侵占遺失物案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
一、犯罪事實：乙○○於民國九十一年十月至十一月間某日，在基隆市七堵區皇家玫
    瑰卡拉ＯＫ，拾獲甲○○於九十一年十月二十七日晚上十時許，在基隆市皇家玫
    瑰卡拉ＯＫ所遺失之三星牌行動電話一具（序號00000000000000
    0號），竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己。案經基隆市警察局第二分局
    報請偵辦。
二、犯罪證據：(一)、被告之自白。(二)、被害人甲○○之指述。(三)、通聯紀錄影本。
三、所犯法條：刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪嫌。至報告雖認被告所為係犯刑
    法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌，但查無積極證據可證被告竊取該行動電話，
    被告所為應僅係侵占遺失物罪，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                      檢察官    張  志  明
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                      書記官    闕  仲  偉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
