【裁判字號】    92,基簡,409
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第四九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
右列被告等因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
一八０號），本院判決如左：
    主  文
乙○共同公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足
，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑年。
甲○○、丙○○、丁○○共同公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而
以申請文件表明收足，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告乙○、甲○○、丙○○、丁○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    基隆地方法院檢察署前科資料個案查詢表附卷可稽，經此教訓，當知警惕而無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併分別諭知被告乙○緩刑三年、
    被告甲○○、丙○○、丁○○均緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，修正前公司法第
    九條第三項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第二十八條、第三十
    一條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
附錄論罪法條
修正前公司法第九條第三項前段：
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，公司負責人各處五年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
