【裁判字號】    91,基簡,549
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄        九十一年度基簡字第五四九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間九十一年度基簡字第五四九號請求給付票款事件，於中華民國九十二年四
月二十七日下午五時，在本院第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官  姚貴美
                          法院書記官  蔡明裕
                          通      譯  吳涴鈺
朗讀案由到場當事人：均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由要領
一、原告起訴主張：被告前向原告借用新台幣（下同）五十萬元，原告並於民國九十
    年二月二十日自女兒許華珊之帳戶提款五十萬元後，以原告友人林金鈴之名義淮
    入被告於第一銀行中崙分行之帳戶。被告於收受借款後，乃於其所執有，林乾良
    簽發，票面金額五十萬元，付款為台灣土地銀行萬華分行，發票日為九十年八月
    三十日之支票一紙（下稱系爭支票）上背書，並將系爭支票交予原告以為清償工
    具。嗣原告屆期提示系爭支票竟遭退票，為此，爰依票據及消費借貸法律關係，
    訴請被告給付五十萬元，及自九十年八月三十日起至清償日止，按年息百分之六
    計算之利息，並提出支票及退票理由單、存摺類取款憑條、匯出匯款申請書影本
    各乙紙為證。
二、被告則以：(一)原告提出之匯款單上所載之匯款人為訴外人林金鈴，並非原告本人
    ，是該匯款單不足以證明原告交付款項予被告之事實。(二)訴外人之所以匯款予被
    告，實係因其前向被告借款而為清償之故，至訴外人林金鈴與原告間有無債務糾
    葛，與被告無涉，被告無從得知，告亦不得以之推諉由不相干之被告負責。(三)系
    爭支票並非被告背書交付予原告。蓋被告不認識林乾良，不可能無故收執該支票
    後交予原告；且系爭支票上之背書僅簽署「唐」一字，並無全名可稽，原告如何
    認定係被告所為？是原告主張被告向其借款而交付系爭票據以為清償顯不足採等
    語，資為抗辯。
三、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但經被告同意或不甚礙被告之
    防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第一款定有
    明文。本件原告原依票據法律關係，起訴請求被告給付新台幣（下同）五十萬元
    及自九十年八月三十日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，於起訴狀繕
    本送達被告後，復追加消費借貸法律關係為訴訟標的，此訴之追加雖為被告所不
    同意，然尚不足以妨礙被告之防禦及訴訟之終結，揆諸前揭規定，原告所為訴之
    追加即應予准許。
四、次按當事人主張主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第
    二百七十七條定有明文。再按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據法第
    五條第一項定有明文。又按所謂簽名，法律上雖未必須簽其全名，如僅簽姓或名
    者，亦生簽名之效力，惟所簽之姓或名，是否確係該人所簽，若生爭執，仍應由
    執票人負舉證責任。復按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之
    所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四
    百七十四條第一項定有明文。而當事人主張有金錢借貸關係在在，須就其發生所
    須具備之特別要件即金錢之交付及借貸意思表示相互一致負舉證之責任，若僅證
    明有金錢之交付，未證明借貸意思表示互相一致者，尚不能認有金錢借貸關係存
    在。本件原告主張被告向伊借款五十萬元，並於系爭支票背書後交付予伊以資清
    償，惟屆期提示遭退票之事實，固據其提出匯款單、支票暨退票理由單影本各乙
    紙為證，惟該支票背書之真正及兩造間清費借貸法律關係之存在均為被告所否認
    。經查，本件原告所提出之支票背面固有「唐」之背書記載，惟依證人林金鈴於
    到庭結證稱：系爭支票係伊向原告借錢以清償伊對被告之借款時所交付，原未經
    背書，惟因伊曾告知原告該款項係用以交付予被告，原告因而誤認被告為借用人
    ，遂要求伊令被告於支票背書，伊即要求交付系爭支票予伊之訴外人唐明琪背書
    後，再將之交付予原告等語（見本院九十一年十月十七日、九十二年一月七日言
    詞辯論筆錄），可見原告雖有交付金錢予被告之事實，然兩造並無借貸合意之成
    立，被告亦未於系爭支票背書後交付予原告資為清償。是本件原告既未能舉證證
    明被告確係系爭支票之背書人及兩造間有消費借貸合意之事實，揆諸首揭說明，
    原告之主張自難信為真實，從而其依票據及消費借貸之法律關係，請求被告給付
    如聲明所示之金額，為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                        臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
