【裁判字號】    92,易,107
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一七號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四七號）
，本院認為不宜（九十二年度基簡字第三三八號），經改用通常程序審理並判決如左
：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨（原聲請意旨）略以：告訴人兼被告甲○○、乙○○二人，於民國九十
    二年一月二十一日凌晨二時三十分許，在基隆市仁愛區○○○路九號金華飯店七
    ０六室，因故發生爭執，被告乙○○欲打電話報警處理時，被告甲○○即動手拉
    扯被告乙○○，並基於傷害之犯意，以左手肘頂向被告乙○○之胸部，以阻止被
    告乙○○報警，使被告乙○○左胸挫傷；被告乙○○亦基於傷害之犯意，手執煙
    灰缸及椅子毆打被告甲○○，使之右眼及左手腕淤青、右眉上方撕裂傷一點五公
    分、頭部撕裂傷三處，因認被告二人均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項定有明文。查告訴人相互告訴被告傷害案件，公訴人認為被告均
    係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回其告訴，爰依上開規定，不經言詞辯論，
    逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十二條、法第三百零三條第三款、第三百零七
    條而判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達判決後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於台灣高等法院，並應按照當事人人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
