【裁判字號】    91,基簡,680
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十一年度基簡字第六八○號
    聲請人  丁○○
    相對人  丙○○
            甲○○  籍設台北縣汐止市○○路○段三二二巷二十號五樓
                    應為送達.
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任丁○○為本件原告乙○○之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人丁○○為原告乙○○之表哥，因原告有中度精
    神障礙，腦筋不好，欠缺訴訟能力，恐延遲訴訟將使之受損害等情，業據其提出
    戶籍謄本二件、身心障礙手冊一件為證，並經本院於民國九十二年三月五日當庭
    訊問屬實，應堪信為真實。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
