【裁判字號】    92,基簡,360
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第三六０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第九七二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處拘役肆拾日，如易
科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○明知大陸地區人民非經主管機關許可不得進入台灣地區，竟與綽號「阿進
    」不詳姓名年籍資料成年男子，共同基於使大陸女子非法進入臺灣之犯意聯絡，
    由「阿進」提供新台幣（下同）三萬元之報酬，甲○○於九十一年十一月十日，
    搭機前往香港，再由香港轉機至大陸福建省福州市，同年月二十五日「阿進」即
    帶未具結婚真意之大陸籍女子林秀欽與甲○○見面，並至福建省福州市公證處辦
    理結婚公證手續，取得該公證處所核發之（二００二）榕公證內民字第一一四二
    八號結婚公證書，之後甲○○搭機返臺，於九十一年十二月六日，至財團法人海
    峽交流基金會（下稱海基會）辦理大陸地區結婚公證書驗證手續，取得該會（九
    一）核字第六八二八二號證明後，再持大陸地區之結婚公證書、海基會出具之驗
    證證明等相關資料，至基隆市中正區戶政事務所辦理結婚登記，使該戶政事務所
    公務員於職務上所掌之戶號Ｃ0000000號戶籍謄本公文書上為不實之結婚
    登記，足以生損害於戶政機關對於結婚登記資料管理之正確性，甲○○並據此申
    請在其國民身分證配偶欄內記載林秀欽之姓名。嗣甲○○為使林秀欽得以探親名
    義入境臺灣，乃於九十一年十二月二十日，填具「大陸地區人民進入臺灣地區旅
    行證申請書」、「大陸地區人民進入臺灣地區保證書」，連同大陸地區結婚公證
    書、海基會驗證證明及前開使公務員登載不實之戶籍謄本等資料，交付予不知情
    之第三人鄭美玉，委其代辦申請手續，鄭美玉乃於九十一年十二月二十六日持上
    開資料至內政部警政署入出境管理局（下稱入出境管理局）辦理入境手續而行使
    前開使公務員登載不實之戶籍謄本公文書，入出境管理局公務員不疑有他，將此
    不實申請事項登載於其職務上所掌管之「大陸同胞申請來臺資料」電腦文書檔案
    公文書內，核發林秀欽之大陸人民「中華民國台灣地區旅行證」，使主管該證照
    核發之公務員，將該等不實之事項，登載於職務上所掌管之入出境管制證件上，
    並發給林秀欽九一入出字第三三四０四七五五號「中華民國台灣地區旅行證」乙
    紙，林秀欽得持以行使而於九十二年二月十三日非法入境台區，足生損害於境管
    局對大陸地區人民入境台灣地區管理之正確性。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前揭犯行：
  (一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
  (二)卷附基金會（九一）核字第六八二八二號證明、戶籍謄本福建省福州市公證處所
    核發之（二００二）榕公證內民字第一一四二八號結婚公證書、林秀欽中華民國
    臺灣地區旅行證影本、入出境管理局九十二年四月二十一日境信昌字第０九二０
    ０四一０七八號函各乙件。
三、核被告所為，係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一項第一款不
    得使大陸地區人民非法進入台灣地區之規定，應依同條例第七十九條第一項之罪
    名處罰，及刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實之公文書
    罪。被告所犯使公務員登載不實之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不另論
    罪。公訴人雖未就被告違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一項第
    一款不得使大陸地區人民非法進入台灣地區之規定，應依同條例第七十九條第一
    項之罪名處罰部分及使入出境管理局於公文書上登載不實部分起訴，惟前開部分
    與有罪部分，分別有牽連犯及連續犯裁判上一罪關係，本院自得併予審理，附此
    敘明。又被告甲○○與「阿進」共同基於使大陸地區人民非法進入台灣地區及行
    使使公務員登載不實之公文書罪犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
    又被告在犯罪未發覺前，主動向警方自首，並接受裁判，應依刑法第六十二條之
    規定，減輕其刑。另被告所犯前開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，
    應從較重之非法使大陸地區人民進入台灣地區罪處斷。爰審酌被告惡性不大、所
    生損害、犯罪手段及犯罪後坦白認錯等一切情狀，量處如主文所示之之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣基隆
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    在卷可按，本件犯行係一時失慮，致罹刑章，本院認其經此教訓後，當知警惕，
    應無再犯之虞，因認所所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以
    啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    十五條第一款、第七十九條第一項，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第
    二十八條、第五十六條、第六十二條、第二百十六條、第二百十四條、第五十五
    條、第四十一條第一項段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中     華     民     國     九十二     年      四     月     二十八     日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    莊  國  南
中     華     民     國     九十二     年      四     月      三十      日
附錄論罪法條
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款：
左列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
