【裁判字號】    92,簡,51
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第五十一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  丙○○    局長
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十二月三日台財訴
字第○九一○○五五七二七號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查，原告係於民國（下同）九十一年
    十二月五日收受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽；又原告設址於高雄市
    ，其提起行政訴訟並無在途期間可資扣除，是計其提起行政訴訟之期間，應自九
    十一年十二月六日起算，至九十二年二月六日即已屆滿（期間末日原為九十二年
    二月五日，因該日為休息日，故期日末日延至上班首日即九十二年二月六日，民
    法第一百二十二條規定參照）。原告遲至九十二年二月十日始向本院提起行政訴
    訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起
    本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          法      官     簡慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                          法院書記官     楊曜嘉
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
