【裁判字號】    92,自,66
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度自字第六六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年八月七、八日，在臺北所營媒體
    以頭條社會假新聞向全世界誹謗稱：「乙○○是重大經濟犯，詐財二點二億，侵
    占他人四棟房子：：」等語，因認被告所為涉犯刑法之誹謗罪嫌云云。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不
    受理之判決，而不受理判決，得不經言詞辯論為之，此於自訴程序準用之，刑事
    訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條亦分別定有明文。
三、查自訴人乙○○提起本件自訴，並未於自訴狀上記載足資證明被告犯罪事實之證
    據，經本院於九十二年三月七日裁定命自訴人於裁定送達後十日內補正自訴證據
    ，該裁定並於九十二年四月十五日送達自訴人收受，有送達證書一份在卷可稽，
    惟自訴人迄今仍未補正相關證據，是本件自訴，其起訴之程式即有未備，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     四    月    二十八   日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李政庭
                                                法  官  洪榮家
                                                法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     四    月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
