【裁判字號】    92,簡,1512
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第五七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，並補充及
    更正如下：(1)甲○○前因犯賭博案件，經臺灣屏東地方法院於民國八十五年十一
    月十七日判處有期徒刑六月確定，嗣於八十六年十一月二十一日縮刑執行完畢，
    仍不知悔改之事實。(2)甲○○係於九十一年一月十日將標的物出質予祥龍當舖之
    事實。
二、所憑證據：
（一）被告甲○○於偵查中之自白。
（二）核與告訴代理人沈秋金指訴之情節相符。
（三）並有車輛動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、車輛協尋
      訪查紀錄表、高雄市當舖商業同業公會流當證明書各一紙附卷足稽，堪認被告
      之自白與事實相符。本件事證明確，被告違反動產擔保交易法犯行，堪以認定
      。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易債務人，意圖不法
    之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。被告前因犯賭博案件，經臺灣屏
    東地方法院判處有期徒刑六月確定，嗣於八十六年十一月二十一日縮刑執行完畢
    之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可按，其受有期徒刑之執
    行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被告為動產抵押之債務人，僅繳納二期貸款後，即未能依約支付本息，並將標
    的物擅自出質，致告訴人受有損害，並影響動產擔保之制度，且迄未與告訴人達
    成和解賠償，惟念及被告犯後已坦供犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，併
    諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、動產
    擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前
    段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官  吳 俊 龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                            書記官  許 麗 珠
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
附錄本案論罪法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
