【裁判字號】    92,簡,873
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二六四號
），本院判決如左︰
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鐵剪壹支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，復補
    充如後：
(一)按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年台上字
    第五二五三號判例參照）；而被告甲○○所攜帶鐵剪係金屬材質，質地堅硬可刺
    入人體，若持之行兇，客觀上均足以對人之身體、生命構成威脅，具有殺傷力，
    顯為具有危險性之兇器。
(二)又上開扣案之鐵剪一支係被告所有供竊盜犯罪所用之物，業據被告陳明在卷，應
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項、刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      四     月      二十九      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
