【裁判字號】    92,簡,1435
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案被告之犯罪事實及證據，如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載，茲引用之
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占脫離本人持有之物罪。爰審酌被告因
    一時貪念而侵占被害人所有之鑄鐵二片，犯罪之動機固未可取，然念其業將侵占
    所得交還被害人，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主如所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百三十七條、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十九    日
附錄本判決所論罪法條：
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
    意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之
    物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
