【裁判字號】    92,簡,1268
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第一二六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第四四０
七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案供行竊所用之鑰匙壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實詳如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、證據：本件犯罪事實已據：（一）被告乙○○於警訊、偵查中供述不諱；（二）
    核與被害人甲○○指訴被竊情節相符；（三）復有被害人出具之贓物認領保管單
    一紙及贓物照片二張附卷足參；（四）並有被告自承為其所有供行竊所用之機車
    鑰匙乙支可佐，事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。至於查獲時另自被告身上起
    出之鑰匙十五支（警製「扣押物品目錄表」編號五所示）雖係被告所有，但並非
    供行竊所用之工具，亦查無具體實證可認與本件犯罪有關，不另宣告沒收，附予
    敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三百二第一
    項、第四十一條第二項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    四      月     二十八     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    九十二    年    四      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
