【裁判字號】    92,交簡,913
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五九四
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金肆仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發
    生具體危險為必要；對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（ＭＧ＼Ｌ）以
    上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，此業經法
    務部八十八年五月十八日法八八檢字第一六六九號函告週知，應為絕對不能安全
    駕駛動力交通工具。而依醫學實驗證明所得經驗法則，對於呼氣酒精濃度達每公
    升零點二五毫克（ＭＧ／Ｌ）以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能
    力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而呼氣酒精濃度達每公
    升零點五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一
    般未飲酒時高出十倍，甚而如呼氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將
    產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍，達呼氣酒
    精濃度達每公升一毫克時，將造成中度中毒，有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混
    惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六
    期業務研究會講義）。經查，被告呼氣酒精濃度之測試結果雖僅為每公升○點四
    毫克，有酒精濃度測定單一紙在卷可稽，然被告酒後駕車既已發生肇事車禍，且
    於本院調查中供承：係因喝酒沒有反應過來才撞到對方等語，足認被告因飲酒已
    至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，顯已達不能安全駕駛動力交通工具
    之程度甚明。本件事證明確，被告酒後駕車犯行堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告並無犯罪前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份在卷可按，其素行良好，惟於飲酒後仍不知謹慎，而酒醉駕車行駛，
    並肇生車禍，惟念及被告犯後已坦承犯行，且未造成他人受傷等一切情狀，量處
    如主文所示之罰金刑，併諭知罰金如易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項、刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二      年      四    月    二十八   日
                                     臺灣高雄地方法院交通法庭
                                              法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                              書記官  許麗珠
中      華      民      國    九十二      年      四    月    二十八   日
附錄本判決論罪科刑之法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
