【裁判字號】    92,簡,1055
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    家暴之毀損等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之毀損等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第
二七四八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之汽車後擋風玻璃，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
；又連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。應執行拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：
（一）被告甲○○於本院調查中之自白。
（二）核與告訴人乙○○於警偵訊中指訴被告如何毀損及恐嚇之情節相符。
（三）復有毀損之現場照片三張及被告恐嚇告訴人之錄音帶附卷可稽，足見被告之自
      白與事實相符，自可採憑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、查被告與告訴人為夫妻關係，二人屬家庭暴力防治法第三條第一款所稱之家庭成
    員，是核被告所為，係犯家庭暴力防治法第二條第一項之家庭暴力罪，惟該法並
    無特別規定，仍應論以刑法第三百零五條之恐嚇危安罪、同法第三百五十四條之
    毀損罪。被告先後多次恐嚇犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意為之，為連續犯，應依法論以一罪並加重其刑。又被告所犯上開二罪
    間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告為告訴人之配偶，不知妥
    慎處理彼此婚姻問題，竟一時衝動毀損告訴人之汽車玻璃，並以恐嚇之方式，造
    成告訴人之因擾與不安，行為誠屬不該，惟念及被告犯後已坦認犯行，並已修復
    告訴人所有之汽車玻璃等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰
    金之折算標準，及定其應執行之刑，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第五十六條
    、第三百零五條、第三百五十四條、第五十一條第六款、第四十一條第一項前段
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官   吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                          書記官   許麗珠
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百零五條︰
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
