【裁判字號】    92,簡,1500
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第四八四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機具「滿貫大亨」參台、「動物奇觀」肆台、「招財貓」、「新象王
」、「水果精靈」各壹台（均含ＩＣ板）及新台幣伍仟壹佰元，均沒收之。
    事  實   及  理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條
    例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，其違反同條例第十
    五條之規定，應依同條例第二十二條之規定處斷。爰審酌被告未向主管機關辦理
    營利事業登記即擺設電子遊戲機具，且非初犯，惟念其擺設機台時間尚短，犯後
    已坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。末查扣案之電子遊戲機具「滿貫大亨」參台、「動物奇觀」肆台、
    「招財貓」、「新象王」、「水果精靈」各壹台（均含ＩＣ板），係供被告犯罪
    所用之物，扣案之機台內共計五千一百元，為被告犯罪所得之物，且均為其所有
    ，亦據被告供述明確，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三款，宣告沒收之
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      四     月   二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
                       書記官  王  翌  翔
中      華      民      國      九十二    年      四     月   二十八    日
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
