【裁判字號】    92,簡,1449
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第三八二六號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之十字弓壹把及箭拾參枝均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（如附件）。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵訊中坦承不諱，且查扣被告持有之十字弓一
    把，經送高雄縣警察局鑑驗結果，該十字弓長三十三公分、寬四十三公分，箭十
    三枝，依內政部公告管制刀械十二款圖例及圖例說明，係屬槍砲彈藥刀械管制條
    例公告查禁之刀械，此有高雄縣警察局九十二年一月二日高警保民字第○九二○
    ○七○二三二號函及所附鑑驗圖片影本一份附卷可稽，復有扣案之十字弓一把及
    箭十三枝可資佐證。事證明確，被告未經許可持有刀械之犯行，堪予認定。
三、查被告持有之十字弓，屬內政部警政署八十一年八月十日以台內警字第八一八
    二二八一號函所公告查禁之列管刀械，未經許可不得持有，是核被告甲○○所為
    ，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪。被告有如
    犯罪事實欄所載之前科執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷
    可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告非法持有列管查禁之刀械，影響
    社會治安之維護，惟念及被告犯後已坦供犯行，且犯罪所生之危害尚非嚴重，及
    其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。
    扣案之十字弓一把及箭十三枝，為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之
    規定，併均予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項、刑法第十一條前段、第
    四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決判處如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十八  日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                                 法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                                 書記官  許麗珠
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十八  日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
