【裁判字號】    92,簡,1007
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年
度毐偵字第一０七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之含有無法析離之第二級毒品安非他命殘渣之吸食器壹組、玻璃吸食器壹支、夾鍊
袋參只沒收消燬之。扣案之酒精燈壹個沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間因施用第二級毒品安非他命案件，經依台灣高雄地方
    法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣高雄地方法院檢
    察署檢察官於八十九年十月十六日，以八十九年度毒偵字第五九三七號不起訴處
    分確定。嗣於五年內復基於概括犯意，自九十二年二月四日起至九十二年二月十
    二日止，連續在高雄縣鳳山市○○路二四七之一號處，以將安非他命放在吸食器
    玻璃球狀內，用酒精燈點火吸食之方式，施用第二級毒品安非他命，為警於九十
    二年二月十三日，在高雄縣鳳山市○○路二四七之一號處查獲，並扣得含有無法
    析離之第二級毒品安非他命殘渣之吸食器一組、玻璃吸食器一支、夾鍊袋三只及
    供犯罪所用之酒精燈一個，經依台灣高雄地方法院九十二年度毒聲字第九四四號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
     理  由
一、右揭事實業據被告於警訊及檢察官偵查中坦承不諱，復有被告於九十二年二月十
    三日在高雄市政府警察局刑警大隊親自排放封瓶之尿液，經高雄醫學大學附設中
    和紀念醫院檢驗結果均呈甲基安非他命陽性反應（並有嗎啡陽性反應，然此部分
    與本件並無裁判上一罪關係，且含量甚微，是否另構成施用第一級毒品犯行，應
    由聲請人另調查其他證據已明，附此敘明），此有高雄醫學大學附設中和紀念醫
    院濫用藥物尿液檢驗九十二年四月十五日第0000-000號報告在卷可稽，又扣案之
    吸食器一組、玻璃吸食器一支、夾鍊袋三只，經送驗結果，均含有安非他命殘渣
    ，復有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十二年四月八日編號9204-13、9204-15
    、9204-16號檢驗報告各一紙在卷可稽。足見其所稱於前揭時、地施用海洛因及
    安非他命之供述，應與事實相符而堪採信。又被告前於八十九年間因施用第二級
    毒品安非他命案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十月十六日，以八十九年度毒偵
    字第五九三七號不起訴處分確定，又因本件施用毒品，經本院九十二年度毒聲字
    第九四四號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該不起訴處分書、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、台灣高雄看守所附設勒戒處所九十二年三月三日高所坤戒勒字第四二九號函
    各一份在卷足參，本件事證明確，應予依法論科。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第一項第二款所明定之第二級毒品，本件
    被告甲○○前因施用毒品，經觀察、勒戒後認無繼續施用毒品傾向，由檢察官為
    不起訴處分確定後，五年內再犯本件犯行，經觀察、勒戒後認有繼續施用毒品傾
    向，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告多
    次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之
    罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論並
    加重其刑。爰審酌被告前經不起訴處分，竟仍不知悛悔，不思正當戒除惡習，惟
    其行為係自我戕害及其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，酌情量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，扣案之吸食器一組、玻璃吸食器一支
    、夾鍊袋三只含有第二級毒品安非他命之殘渣，因與安非他命殘渣無法分離，均
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。另扣案之酒精
    燈一組，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告在警訊時供承明確，應依刑法第
    三十八條第一項第二款宣告沒收。聲請人認酒精燈係毒品危害防制條例案件第十
    八條所稱之「專供施用毒品之器具」，然本院認為酒精燈有其燒烤及點燃功能，
    並非專供施用毒品之器具，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰緩提高標準條例第二條，
    簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                    台灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官   楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   王美玲
中      華      民      國    九十二    年      四    月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
