【裁判字號】    92,簡,1259
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官提起公訴（九十
二年度偵緝字第一四二號），本院訊問後，被告自白犯罪，因認宜以簡易判決處刑，
爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件起訴書之記載，惟應補充：(一)甲○○與姓名
    年籍均不詳之綽號「順伯」成年男子及中國大陸女子夏元華共同基於虛偽結婚而
    使公務員登載不實及非法入境臺灣之概括犯意聯絡及行為分擔，在「順伯」安排
    下前往中國大陸與夏元華辦理虛偽結婚，藉此申請夏元華入境臺灣，「順伯」則
    負擔甲○○至中國大陸之各項費用，並同意支付第一個月新臺幣（下同）二萬元
    及自第二個月起每月三萬元之酬勞，甲○○因而先後取得共計五萬元。(二)甲○○
    明知其與夏元華虛偽結婚，仍以此不實事項向高雄市苓雅區戶政事務所辦理結婚
    登記，而使公務員登載於職務上所掌之戶籍登記簿、戶口名簿及國民身分證等公
    文書。
二、按戶籍登記簿、戶口名簿及國民身分證等文件，為戶政機關之公務員職務上所掌
    之公文書，該管公務員對於戶籍登記申請，並無實質審查之權，而被告與夏元華
    並無結婚之真意，其結婚為不實，竟持中國大陸四川省成都市公證處核發之結婚
    公證書等文件至臺申辦結婚登記，使該管不知情之公務員將此不實事項登載於職
    務上所掌之上開公文書上，足生損害於戶政機關對結婚登記及戶政管理之正確性
    。被告復持上開公文書向入出境管理局申請夏元華以探親名義進入臺灣，並使不
    知情公務員將此不實之探親名義等事項記載於職務上所核發之旅行證等公文書上
    ，足生損害於入出境管理局對於中國大陸人民進入臺灣之管理正確性，再由夏元
    華持以行使而非法入境臺灣。核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十四
    條之行使公務員登載不實文書罪及臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條
    第一項、第十五條第一款之使大陸地區人民非法進入臺灣地區罪。被告使公務員
    登載不實之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又其與「順伯」及
    夏元華三人間，就上開行使公務員登載不實文書罪與使大陸地區人民非法進入臺
    灣地區罪有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯，公訴意旨未論及此，容有未洽
    。被告先後多次行使公務員登載不實文書之犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條之規定論以一罪，並加重其刑。被告所犯上開二罪間，有方法目的之牽連犯關
    係，依刑法第五十五條規定，應從較重之違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣
    地區規定之罪處斷。爰審酌被告以虛偽結婚之方式使中國大陸女子來臺，已損及
    我國戶政與入出境管理機關在管理戶政及入出境資料之正確性，並足以妨害或擾
    亂臺灣社會善良風俗及生活秩序，惟被告前無有期徒刑以上之前科，有本院被告
    院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，素行尚
    稱良善，且於本院調查時已坦承犯行，並表悔意，犯後態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至被告因犯罪所得
    之五萬元，未經扣案，為免將來執行困難，爰不另宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項、第十五條第一款，刑法第二十八
    條、第二百十六條、第二百十四條、第五十六條、第十一條前段、第五十五條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     四     月     二十八     日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        審判長法  官   陳志銘
                                              法  官   高英賓
                                              法  官   鄭詠仁
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                              書記官   蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年     四     月     三十     日
附錄法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下
罰金。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
