【裁判字號】    92,交簡,977
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四三
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金陸仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年一月二十六日二十一時三十分至二十二時許，在高雄市○
    鎮區○○路、籬仔內路附近小吃店內與友人飲酒，明知其飲酒後已達不能安全駕
    駛動力交通工具狀態，仍於同日二十二時許，自上址駕駛車牌號碼ＶＦ─八一一
    八號自小客車沿凱旋路方向行駛，後於同日二十二時三十四分許，行經高雄市○
    鎮區○○路六一一號前，為警攔檢對其測試吐氣酒精濃度達每公升０‧七四毫克
    而查獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中均坦承不諱，並有酒精濃度測定表、
    測試觀察紀錄表及高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單等在卷為
    憑。而按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升０．
    五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升０．七五毫克時，思
    考與個性行為均會改變；達到每公升一．０毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神
    混惑不清晰；達到每公升一．五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達
    到每公升二．０毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作
    ；達到每公升三．五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，已據
    行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八
    八）北總內字第二六八六八號函示明確可考，又依醫學實驗證明所得經驗法則，
    駕駛人吐氣酒精濃度達每公升０．七五毫克以上時，其肇事比率較之一般未飲酒
    時高出二十五倍，亦有學者蔡志中所著之「對飲酒不能安全駕駛之執法研究」相
    關文獻可供參考（見司法院第四十六期業務研究會講義）。故被告飲酒後駕車於
    右揭時地為警攔檢測試其呼氣酒精濃度達每公升０‧七四毫克，依前述醫學臨床
    實證，其肇事率已較之一般高未飲酒時高約二十五倍，參核其行駛間闖紅燈違規
    ，對警員指揮及交通號誌無反應或遲緩，且為警查獲、測試或訊問過程中，亦有
    多話等情狀，足認其飲酒後已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，而達
    不能安全駕駛動力交通工具狀態無疑。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，故被告飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度而仍
    駕駛汽車之所為，核係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。審酌被告飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具狀態，猶貿
    然駕車，對其他用路人之安全構成極大威脅，為警測試吐氣酒精濃度達每公升０
    ‧七四毫克，及其犯後坦承，態度良好，前亦無犯罪前科，素行良好，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可參等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知
    易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                              法  官     陳  淑  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達日起十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官     羅  宗  賢
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
