【裁判字號】    92,交聲,136
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第一三六號
    原處分機關  高雄巿政府交通局交通事件裁決處
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府交通事件裁決處九
十二年三月二十日所為之處分（原處分：高市府交裁字第裁-32BD0000000號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款規定：「汽車駕駛人不遵守道路
    交通標誌、標線、號誌之指示者，處新臺幣九百元以上一千八百元以下罰鍰。」
    ；又「停止線，用以指示行駛車輛停止之界限，車輛停止時，其前懸部分不得伸
    越該線。本標線設於已設有「停車再開」標誌或設有號誌之交岔路口，鐵路平交
    道或行人穿越道之前方及左彎待轉區之前端。本標線為白實線，寬三○至四○公
    分，依遵行方向之路面寬度劃設之。與行人穿越道線同時設置者，兩者淨距以一
    公尺至三公尺為度。本標線之前得加繪黃色「越線受罰」標字。」此為道路交通
    標誌標線號誌設置規則第一百七十條所明定。準此，駕駛人駕駛車輛行經劃有停
    止縣之路口時，應依停止線之指示不得超越，其車身前懸部分不得伸越該線。
二、本件異議意旨指稱異議人前輪車胎尚未碰觸地面停止線，並無越線云云，然查依
    異議狀所附證物五照片顯示，異議人車輛前懸部分已伸越停止線甚為明確，而停
    止線係一白實線，異議人所稱未超越之停止線則係之前已被取消之停止線，該線
    固未完全消去痕跡，然依本件停止線與車道線之交叉劃置與明確情況，並無使人
    誤認之虞，是原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣九百元，並無不當
    。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  王美玲
中    華    民    國      九十二     年     四       月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
