【裁判字號】    92,簡,1320
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反區域計畫法案件（九十二年度易字第八０一號），經檢察官提起公訴
（九十二年度偵字第五六０八號），及移
），嗣經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院逕以簡易判
決處刑如左：
    主  文
甲○○連續違反區域計畫法第十五條第一項之管制使用土地者，由該管縣政府限期令
其恢復原狀，而不依限恢復土地原狀，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○係高雄縣旗山鎮○○段第二三四０、二三四一地號土地之所有權人，明知
    上開土地業經高雄縣政府公告編定為特定農業區農牧用地，為管制使用之土地，
    未經許可，不得為農牧項目以外之使用，竟基於違反區域計畫法之概括犯意，自
    民國（下同）九十一年三月間某日起，未經申請高雄縣政府核准，擅自在高雄縣
    旗山鎮○○段第二三四０地號土地上挖掘採取砂石，嗣於九十一年十月三日經高
    雄縣政府專案人員查獲，並經高雄縣政府於九十一年十月二十一日以九十一府地
    用字第０九一０一八六二一六號函命令甲○○於九十一年十一月十五日前恢復原
    狀，詎甲○○仍未依限將上開土地恢復原狀；甲○○復承上開違反區域計畫法之
    犯意，自九十一年四月五日起，未經申請高雄縣政府核准，擅自在高雄縣旗山鎮
    ○○段第二三四一地號土地上挖掘採取砂石，嗣於九十一年九月十八日經高雄縣
    政府專案人員查獲，並經高雄縣政府於同日以九十一府地用字第二０號處分書命
    令甲○○於九十一年九月二十八日前恢復原狀，詎甲○○仍未依限將上開土地恢
    復原狀。
二、案經高雄縣政府移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及高雄縣政府移
    請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與證人吳幸席、吳永傑、乙○○、陳致
    嘉、許文奇、曾信龍、黃阿源證述情節相符，並有高雄縣旗山鎮公所九十一年十
    月九日旗鎮民字第九一０００一一七八三號、九十一年十月二十八日旗鎮民字第
    九一０００一二一一二號函、高雄縣政府九十一年十月二十一日九十一府地用字
    第０九一０一八六二一六號函、九十一年九月十八日九十一府地用字第二０號處
    分書各一份在卷足資佐證，被告之自白經查既與事實相符，自得採為論科之依據
    ，事證明確，其犯行堪予認定。
二、核被告甲○○上開違反區域計畫法第十五條第一項之管制使用土地規定，未依高
    雄縣政府之函令於限期內恢復土地原狀，係違反同法第二十一條第一項規定，應
    依同法第二十二條論罪科刑。被告先後二次違反區域計畫法之犯行，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，係為連續犯，應依刑法第五十
    六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告未經申請許可即違法使用管制使
    用之土地，經高雄縣政府函令限期恢復原狀，竟置之不理，上開第二三四０地號
    土地業已恢復原狀（見高雄縣政府九十二年一月六日會勘記錄），上開第二三四
    一地號土地尚未恢復原狀（見高雄縣政府九十二年四月十五日會勘記錄及本院九
    十二年四月二十三日刑案電話查詢登記表），殊甚可議，惟念其素行良好，尚無
    前科紀錄，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各乙份在卷可按，及其犯後坦承犯行、深表悔意、態度良好等一
    切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
，區域計畫法第二十二條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑之法條全文：
區域計畫法第二十一條第一項：
違反第十五條第一項之管制使用土地者，由該管直轄巿、縣（巿）政府處新台幣六萬
元以上三十萬元以下罰鍰，並得限期令其變更使用、停止使用或拆除其地上物恢復原
狀。
區域計畫法第二十二條：
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法辦
理外，並得處六個月以下有期徒刑或拘役。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
