【裁判字號】    92,簡,1518
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第一五一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第
五三八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而意圖販賣而
陳列，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之如聲請簡易判決處
刑書附表之仿冒品共柒拾肆件沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「販賣與知悉為仿冒商標圖樣商品之不特定顧客」等語，應更正
    為「意圖販賣而陳列」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、前開犯罪事實，聲請簡易判決處刑書附表所示商品確係仿冒各該商標專用權人註
    冊商標圖樣之商品等情，亦據瑞士鐘錶同業公會台灣聯絡處商品鑑定人賴麗玉指
    訴綦詳，此外，復有如附表所示仿冒商標圖樣之商品扣案，及照片十九張、鑑定
    證明書、經濟部智慧財產局商標（標章）查詢資料等附警訊卷可資佐證。被告於
    警訊固坦承幫綽號「阿美」之成年女子看顧攤位三至五次及幫忙收攤架等，然否
    認有販賣如附件聲請簡易判決處刑書所指商品之事實，惟辯稱：「阿美」沒有告
    知伊係仿冒商品，沒有販賣云云，然查：扣案之仿冒品所仿冒之商標均係國際知
    名商標，被告難推諉不知，何況所仿冒商品之品質粗劣，倘所陳列者並非仿冒品
    倘得以手錶每支新台幣（下同）一千八百元之價格出售，被告所辯不知係仿冒品
    顯不足採，然聲請人並無提出證據證明被告確已將仿冒品售出得利，且被告坦承
    每支手錶以一千八百元出售，是應認其意圖販賣而陳列，此外，被告固自白幫阿
    美看攤位三至五次，然證據僅顯示一次，其他次數之自白並無證據可察是否與事
    實相符。是本件被告犯行足堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條、第二十八條、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條前段，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  王美玲
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
