【裁判字號】    92,簡,1505
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第六五八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機
「金蘋果連線」共拾捌台（均含ＩＣ板）及現金新台幣佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：
（一）被告於警訊及偵查中之自白。
（二）證人即現場打玩之客人崔繼棟、李敬來、張俊強於警訊時之證述。
（三）並有現場照片四張在卷足稽及電子遊戲機「金蘋果連線」共十八台、現金新台
      幣（下同）三百元扣案可資佐證。綜上，堪認被告之自白與事證相符，自可採
      憑。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
三、查扣之電子遊戲機台「金蘋果連線」機台，為一般俗稱之彈珠台遊戲機，確係符
    合電子遊戲場業管理條例所規範之電子遊戲機。核被告甲○○○所為，係違反電
    子遊戲場業管理條例第十五條，而犯同條例第二十二條未辦理營利事業登記而經
    營電子遊戲場業之罪。爰審酌被告未申請營利事業登記即非法擺放電子遊戲機台
    供人打玩，惟其擺設時間僅不到一天即為警查獲，且犯後已坦認犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。至扣案之電子遊
    戲機「金蘋果連線」共十八台（均含ＩＣ板），及機台內現金三百元，均係被告
    所有，業據被告供明在卷，且分別係供犯罪所用之物及因犯罪所得之物，爰分別
    依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定，併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月  二十八     日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                               法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                               書記官  許麗珠
中      華      民      國    九十二    年      四      月  二十八     日
【附錄本判決論罪之法條】
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
