【裁判字號】    92,簡,1390
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害婚姻及家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第
六０七０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○有配偶而與人通姦，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：右揭犯行業據：(一)被告甲○○於警訊、偵查中自白不諱；(二)並經告訴人即
    其配偶（但現已判決離婚）李建隆指訴綦詳；(三)及被告所生之幼女（後取名：李
    柔潔）之出生證明書在卷可佐。查被告既於八十四年十一月即已離家出走，自此
    未再與其夫李建隆共同生活，亦無夫妻之實，則被告在九十一年三月七日產下之
    女李柔潔，即顯然是與其他男子婚外情通姦所致，事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪。被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有被告之全國刑案資料查註紀錄表可查；被告婚外生女紊亂血
    緣雖有不該，但念在被告係因隻身離家生活困頓而淪落風塵所致，其情不無可憫
    ，經此偵查、科刑，被告當知警惕應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行
    為適當，併宣告緩刑二年以啟自新。
四、但被告明知李柔潔非李建隆之血緣親生，卻向接生之醫生謊報係李建隆之女，並
    向戶政事務所謊報，致戶政機關之承辦人員將此不實事項登載於職務掌管之文書
    ，足以生損害於戶籍管理之正確性，此部分是否另涉刑法第二百十六條、第二百
    十五條、第二百四條之行使使業務登載之文書及使公務員登載不實等罪嫌，因係
    獨立之犯罪，應由檢察官另行偵辦，附予明。
據上論斷，依刑事訴訟法四百四十九條第一項前段，刑法第二百三十九條前段、第四
十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
以簡易判決處如主文之刑。
中    華    民    國    九十二    年       四       月      二十八      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       四       月      三  十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
