【裁判字號】    92,交易,150
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二七二一一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十一年十一月一日十三時三十分許，駕駛車
    號ＰＳＥ－六八六號機車，沿高雄縣鳥松鄉○○路由南向北行駛，由上開路段左
    轉至本館路後，原應注意遵守行車應按遵行方向行駛，不得駛入對向來車道，且
    須隨時注意車前狀況以採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而當時天晴視
    線良好，車況正常，柏油路面無障礙或其他缺陷，依其智識或能力並無不能注意
    之情事，被告竟疏未注意，而在本館路西向東方向之內側車道逆向行駛，適有告
    訴人乙○○駕駛車號ＶＶＡ－七○○號機車，沿本館路內側車道由西向東行駛，
    在行經距離該車道之停止線以南九點五公尺處，被告之機車車頭與告訴人之機車
    車頭發生對撞，造成告訴人受有頭部外傷、左上眼瞼、左下眼瞼、左手食指、右
    大腿、右小腿多處皮下出血之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲因告訴人乙○○於本院審理中已與被告達成和解，並撤回本件過失傷害之告
    訴，有和解書及撤回告訴狀各一紙附卷足稽，參照前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  莊崑山
法  官  吳為平
                                            法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  許麗珠
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
