【裁判字號】    92,交聲,143
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通件裁定                    九十二年度交聲字第一四三號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    受  處分人
    即  異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
九十二年三月七日所為之處分（原處分：高監五字第駕裁八○—Ｚ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人於民國九十一年九月七日十六時五十二分開車行駛於
    道路時，以並無警察機關舉發時所指使用手提式行動電話進行通話，涉違反道路
    交通管理處罰條例第三十一條之一第一項規定之情形，而拒在違規事實通知單上
    簽名，原處分機關未盡調查之責即認異議人有警察機關所舉發之違規情事而裁決
    異議人罰鍰新台幣參仟元整，實難令人甘服，為此聲明異議，爰請求撤銷原處分
    等語。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    ；另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經
    公路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道
    路交通案件處理辦法第二條第一款亦定有明文。是依道路交通管理處罰條例第八
    十七條規定，向管轄法院聲明異議者，係以經公路主管機關或警察機關或其聯合
    裁決機關業已為裁決處罰之案件為限，且得對前開經公路主管機關或警察機關或
    其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件聲明異議之人，亦以受處分人為限，並應
    於接到裁決書之翌日起二十日內為之。
三、查本件異議人聲明不服之交通部公路總局高雄區監理所九十二年三月七日高監五
    字第駕裁八○—Ｚ00000000號裁決，且本件受處分人甲○○係於九十二
    年三月十日收受前開裁決書，有掛號郵件收件回執卷可證，異議人遲至九十二年
    四月七日始向公路總局高雄區監理所聲明異議，有異議狀一紙存卷可按，顯已逾
    二十日之期間。綜上，其異議為不合法，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四     月    二十八     日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    王翌翔
中      華      民      國    九十二    年      四     月    二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
