【裁判字號】    91,國簡上,1
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十一年度國簡上字第一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    高雄市左營區公所
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年一月三十一日本院高雄
簡易庭九十年度雄國簡字第一號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應給付上訴人新臺幣（下同）十九萬零六百五十元，及自民國八十五
      年一月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載陳述相同，予以引用外，另補稱：
（一）上訴人請求被上訴人給付殘障者生活補助費期間，分別係自八十五年一月一日
      起至八十六年六月三十日止；暨自八十七年七月一日起至八十九年五月三十一
      日止，共計十九萬零六百五十元。本件兩造間爭執要點乃：１、「高雄市殘障
      者居家生活養護補助要點」（下稱補助要點）對於「家庭總收入」之計算方式
      究竟有無存在立法疏漏；２、「高雄市低收入戶調查辦法」（下稱低收辦法）
      對於「工作收入」之計算方法是否僅適用於申請列冊低收入戶者。其可否適用
      於依「補助要點」申請殘障者生活補助之「工作收入」計算方法。而被上訴人
      計算方法與「低收辦法」之計算方法有何異同之處；３、損害賠償數額之計算
      有無錯誤，而損害賠償之數額究竟應包括哪些年度。本件被上訴人於八十六年
      四月二十六日修正並自八十六年七月一日起適用之「高雄市中低收入殘障者生
      活補助審核作業規定」（下稱作業規定）第六條第一項規定：「本規定所稱家
      庭總收入，係指全家人口之工作收入、存款利息、不動產收益及其他收入之總
      額」，其中所列各項與「補助要點」所規定申請人應提出之申請表所列審查項
      目相同，亦與被上訴人援引「低收辦法」第六條第一項所列項目完全相同，足
      證「補助要點」並無立法疏漏。充其量僅屬未將「作業規定」所稱家庭總收入
      細目，明文規範於「補助要點」條文中而已。則被上訴人顯不得援引不相干規
      定，逕行認作家庭總收入之計算方式。而被上訴人違法援引「低收辦法」第六
      條第二項：「前項收益之計算依本府訂定之各項職業最低收入收益計算標準表
      核定」作為基本工資推論之基礎，主觀認定上訴人基本工資之平均收入，要屬
      曲解法令之舉，非惟違憲，亦屬故意違法侵害上訴人權利之侵權行為。
（二）按法律對於主管機關應執行職務行使公權力之事項規定明確，該管機關公務員
      依此規定，對可得特定之人所負作為義務，已無不作為之裁量餘地，倘公務員
      猶故意或過失怠於執行職務，致特定人之自由或權利遭受損害，被害人得依國
      家賠償法（下稱國賠法）第二條第二項後段規定，向國家請求損害賠償。為司
      法院大法官釋字第四六九號解釋所明定。上訴人於八十四年十二月十九日申請
      殘障生活補助時，並不知被上訴人受理申請作業程序，係按會計年度於每年四
      月至六月通知複查下一年度申請新案及相關資料，而被上訴人於上訴人申請生
      活補助當時，既未告知上情，復未於駁回申請時，說明上開作業程序規定，顯
      見被上訴人怠於執行職務。查，被上訴人對於上訴人前開申請案，若依法計算
      審核，則上訴人必因符合審查標準，而於八十五年四月至六月間，獲得被上訴
      人通知複查，且據此得悉被上訴人複查下一年度申請新案之相關規定。因此，
      上訴人往後之申請及複查，縱使因收入較多，不符標準而一時中斷，亦必知悉
      重新調取所得證明資料重新申請。詎被上訴人非但怠於通知上訴人有關每年四
      月至六月複查下一年度申請新案之訊息，更且不依法執行以所得證明數據計算
      審查規定之作為義務，被上訴人此種積極及消極的不作為侵權行為，造成上訴
      人不知從八十五年起至八十八年止，於每年四月至六月間，向被上訴人申請新
      案要求複查下年度生活補助費，則被上訴人對於上訴人自八十六年起至八十九
      年五月三十一日止，所受生活補助費無法請領之損害，自應負侵權行為損害賠
      償責任。原審不察，判決駁回上訴人之訴，自屬違誤，爰本於國賠法第二條第
      二項，提起本件上訴，請求廢棄原判決，改判如上訴聲明所示。
三、證據：除援用原審之立証方法外，另提出高雄市左營區九十年度中低收入戶身心
    障礙者生活補助費清查通知單、申請中低收入老人生活津貼應備妥資料及高雄市
    政府社會局八十六年四月二十六日高市社局二字第九九九八號函（以上均影本）
    各一件為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：除與原審判決書所載陳述相同，予以引用外，另補稱：
（一）按「補助要點」第三條所規定補助對象限於：「設籍本市領有殘障手冊，家庭
      總收入平均未達當年度每人每月最低生活費二點五倍．．」，惟該要點未就家
      庭總收入計算方式為規定，致生立法疏漏，被上訴人既不得因立法疏漏而拒絕
      要點之實施，自得以性質相近之法令為適用標準，從而，被上訴人援引「低收
      辦法」及「八十三年高雄市社會救助調查各項職業最低收入收益計算標準表」
      （下稱收益計算標準表）作為計算申請者或其家屬有無工作能力，即屬於法有
      據。而被上訴人據以審核上訴人是否合於補助標準之法令，包括「補助要點」
      、「社會救助法第五條」、「低收辦法」及收益計算標準表皆為主管機關所訂
      定，且於審核當時有效適用之法令，則被上訴人自無適用法令故意或過失侵害
      上訴人之行為。況行政處分之作成當涉及法律解釋，具有相當主觀性，若無任
      何違常理之顯然錯誤或其他不法行為，縱經受處分人循行政爭訟程序聲明不服
      ，而為上級機關或行政法院相異之認定，亦不得據以認定作成行政處分之公務
      員有何故意或過失之不法行為，則公務員自不負國家賠償責任。再行政處分是
      否適當，與承辦公務員是否構成職務上之侵權行為，原屬兩事，行政處分縱令
      不當，其為處分或執行此項處分之公務員未必構成職務上之侵權行為（最高法
      院七十九年台上字第八七八號判決要旨參照）。是被上訴人依職權就相關法令
      所為解釋，自不能因與上訴人見解相異，即遽指被上訴人有顯然錯誤或不法行
      為，故被上訴人自不負任何國家賠償責任。
（二）又依「補助要點」第八條規定，殘障者居家生活養護補助，由社會局會同區公
      所每年定期辦理複查。所謂「複查」係針對現存而經審核通過之補助名冊辦理
      清查（否則即為新申請案）。上訴人因前述不符規定之事實，而為被上訴人所
      駁回，自不在複查之列，亦即被上訴人並不負主動通知上訴人複查之責。退而
      言之，縱認上訴人八十五年度申請補助案，應予核准，則被上訴人所負通知複
      查之義務，僅及於八十六年度之補助案。而按上訴人既自承八十六年度及八十
      七年度不符申請補助之規定，則被上訴人當然不負通知其八十八年度複查之義
      務，即上訴人就八十八年度之補助應重新申請辦理。況上訴人八十八年度是否
      合於補助要件，而應予核發殘障生活補助費，仍須審核上訴人申請資料是否合
      於規定，惟上訴人並未提出八十八年度相關資料，即要求被上訴人應負擔國家
      賠償責任，自屬無據。綜上所述，上訴人提起本件上訴，請求被上訴人負擔國
      家賠償責任，並無理由，應予駁回。
三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出高雄市中低收入戶身心障礙者生活補助
    業務工作手冊影本一件為證。
    理      由
壹、程序部分
一、按第一項之上訴及抗告程序，準用第三編第一章及第四編之規定。民事訴訟法第
    四百三十六條之一第三項著有明文；又按上訴人於第二審上訴程序中，得為上訴
    聲明之變更或擴張（民事訴訟法第四百七十三條第一項反對解釋參照）；復按訴
    之變變或追加，非經他造同意，不得為之。但第二百五十五條第一項第二款至第
    六款情形，不在此限。民事訴訟法第四百四十六條第一項同揭有明文；再按訴狀
    送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限
    ，為民事訴訟法第二百五十五條第一項所明定。而按原告起訴後，於訴訟程序進
    行中，得為擴張或縮減應受判決事項之聲明者，乃同條項第三款所規定。
二、查，上訴人於原審起訴聲明請求被上訴人給付金額為十三萬九千五百元，經原審
    判決上訴人全部敗訴後，上訴人不服而提起本件上訴，其上訴聲明所載金額係請
    求被上訴人給付十一萬一千六百元。嗣於上訴中，擴張其上訴聲明為十三萬九千
    五百元，並就擴張部分金額二萬七千九百元，依法繳納上訴裁判費，揆諸上揭說
    明，上訴人就此上訴聲明之擴張，於法有據，應予准許。次查，上訴人於原審起
    訴聲明金額為十三萬九千五百元，嗣於上訴中，擴張請求金額為十九萬零六百五
    十元，其中增加金額五萬一千一百五十元，乃上訴人第一審起訴聲明所未主張，
    顯見上訴人就增加請求部分，係屬擴張起訴聲明金額，而按上訴人就擴張起訴聲
    明部分，既已依法繳納裁判費用，揆諸上開說明，核屬於法有據，併此敘明。
三、又按依國家賠償法請求損害賠償時，應先以書面向賠償義務機關請求之；賠償義
    務機關拒絕賠償時，請求權人得提起損害賠償之訴；再損害賠償之訴，除依本法
    規定外，適用民事訴訟法。國賠法第十條第一項、第十一條第一項前段及第十二
    條分別著有明文。本件上訴人於八十九年十二月十八日以書面向被上訴人請求國
    家賠償，經被上訴人於九十年四月十六日以九十高市左區社字第六四九０號函附
    拒絕賠償理由書，拒絕賠償。上訴人乃於九十年六月五日提起本件國家賠償訴訟
    等情，業據上訴人於原審起訴狀載述綦詳，並為被上訴人所不爭執，且有上訴人
    提出被上訴人上開函暨所附拒絕賠償理由書影本附於原審卷可稽，堪可認定。揆
    諸上揭說明，上訴人提起本件訴訟，程序上自無不合，先予敘明。
貳、實體部分
一、上訴人起訴主張：上訴人於八十四年十二月十八日向被上訴人提出殘障市民居家
    生活補助申請，詎被上訴人之里幹事何建萍及社會課承辦人員丁○○承辦申請案
    ，竟故意曲解法令，枉法審核，致駁回上訴人殘障生活補助之申請，不法侵害上
    訴人之合法利益。又「補助要點」第三條並未說明個人平均收入之計算方法，被
    上訴人援引「低收辦法」暨其附件「收益計算標準表」相關規定予以審核解釋。
    惟依「收益計算標準表」第九條第六項有關「臨時工收益計算」，係以每月基本
    工資一萬四千八百八十元為基礎，換算每日基本工資為四百九十六元，再以每月
    二十個工作天核計收益，可得每月平均收入為九千九百二十元，乃被上訴人捨臨
    時工待遇核算方法，反以最低基本工資一萬四千八百八十元計算，顯然有誤。而
    按上訴人長子即訴外人乙○○實際從事計程車駕駛，每月實際收入為七千四百五
    十五元，被上訴人認乙○○平均收入低於一萬三千五百元，乃依「低收辦法」各
    項職業工會提供參考最低收入計算標準表，自行認定乙○○平均收入為基本工資
    一萬四千八百八十元，而該金額之認定，顯超過「補助要點」第三條「未達當年
    度每人每月最低生活費二點五倍」之標準，此種以收入高於一萬三千五百元者，
    逕以實際收入為平均收入計算；低於一萬三千五百元者，即以基本工資為平均收
    入計算之方式，實難令人認同。另上訴人三子即訴外人吳步強業無，依「低收辦
    法」第六條第二項規定，應適用臨時工收益計算方法，每月平均收益為九千九百
    二十元，詎被上訴人逕行依「低收辦法」規定，認吳步強雖未工作，然既有工作
    能力，仍以最低基本工資計算，自訂標準，所為審核，於法不合。再「住家人口
    之工作收入應以實際收入計算，有工作能力而未能就業者，其收入一律以行政院
    核定之每人每月基本薪資計算」，係「高雄市中低收入戶身心障礙者生活補助審
    核作業規定」修正後所規定，而該修正作業規定，係適用於八十八年五月二十六
    日以後申請殘障生活補助申請案，並不適用於上訴人八十四年十二月十八日申請
    殘障生活補助之審核，即該作業規定修正之前，對於無業者，均應以臨時工待遇
    核算平均收入，不得以基本工資作為計算標準，被上訴人竟不以合法方法計算上
    訴人家庭成員平均收入，顯係違法不當。此外，被上訴人對於上訴人八十四年度
    提出申請八十五年度殘障生活補助案，如予合理合法審核計算，則上訴人必知每
    年底清查作業及八十八年度修正作業規定合理化內容，而申請八十八年度之殘障
    生活補助費，故被上訴人自應賠償上訴人八十五年度及八十八年度可得申請之生
    活補助費合計十三萬九千五百元。末者，被上訴人係於八十四年十二月十九日作
    成駁回上訴人申請殘障補助之行政處分，而上訴人知悉受損害時間，係八十九年
    五月上旬，則上訴人於八十九年十二月十八日向被上訴人請求損害賠償，既未逾
    知悉損害時起二年時效期間，亦未逾損害發生時起五年時效期間，從而，被上訴
    人抗辯本件損害賠償，已逾時效期間，自屬無據。爰依國家賠償法第二條第二項
    規定，請求被上訴人賠償上訴人得申請之殘障補助費共計十三萬九千五百元，及
    自八十五年一月一日起至清償日止之法定利息等情。
二、被上訴人則以：按身心障礙者保護法（下稱障保法）明定直轄市之主管機關為高
    雄市政府社會局（下稱社會局）。依「補助要點」規定，申請殘障生活補助費係
    由社會局審核，是有關本件審核發放係屬社會局業務，被上訴人僅係受社會局委
    託辦理審核發放。從而，被上訴人於八十四年十二月十九日作成行政處分駁回上
    訴人之申請，依訴願法第七條規定，應屬委託機關社會局之行政處分，則上訴人
    如認受有損害，自應向社會局請求損害賠償，其以被上訴人為請求對象，自無理
    由。又被上訴人據以審核上訴人是否合於補助標準之法令，包括「補助要點」、
    「社會救助法第五條」、「低收辦法」及收益計算標準表皆為主管機關所訂定，
    且於審核當時有效適用之法令，則被上訴人自無適用法令故意或過失侵害上訴人
    之行為。而按被上訴人依上訴人提出申請資料，分別核算被上訴人係榮民，每月
    領取一萬三千七百四十四元終生俸；乙○○依戶籍謄本記載水電維修工，以勞工
    局公布當年最低基本工資一萬四千八百八十元為其每月平均收入；吳步然即被訴
    人之子從事業務員工作，依綜合所得計算，平均每月收入為一萬八千六百十四元
    ；吳步強業無，惟依「低收辦法」規定凡具有工作能力而未工作者，仍以基本工
    資一萬四千八百八十元計算。倘加上全戶每月利息收入六百十二元，合計上訴人
    全戶家庭總收入平均每月每人一萬五千六百八十二元，已逾當時八十五年度最低
    生活費五千四百元之二．五倍即一萬三千五百元，顯不符合「補助要點」第三條
    規定，則被上訴人因而駁回上訴人之申請，自屬合法之行政處分。況縱如上訴人
    所述，吳步強部分應以八十三年度高雄市社會救助調查各項職業最低收入九千九
    百二十元計算，惟經核算上訴人全戶家庭總收入亦達到平均每人每月為一萬四千
    餘元，顯然超過八十五年度最低生活費一萬三千五百元，同屬不符合「補助要點
    」規定，仍應為駁回上訴人申請之行政處分。再依「低收辦法」第六條及「收益
    計算標準表」第九條規定，全戶總收入，係指全戶人口之工作收入、財產收益及
    其他收入之總額。而收入收益之計算，係依高雄市政府所訂計算標準表核定，實
    際調查所得與最低收入計算標準表之收入，如與綜合所得稅等登記收入不同時，
    應以數額多者為準。故乙○○部分不論水電維修工每月所得二萬零二百元或計程
    車司機所得二萬五千一百元計算，皆較其綜合所得七千四百五十五元為多。倘依
    上開說明，被上訴人本應以乙○○水電維修工或司機實際所得核算每月平均收入
    ，惟被上訴人仍採較有利之計算方式，即以基本工資一萬四千八百八十元核算乙
    ○○之平均收入，經核算結果，仍不符「補助要點」規定。此外，上訴人申請殘
    障生活補助，既不符「補助要點」規定而遭駁回，則有關社會局會同被上訴人每
    年定辦理複查之規定，自不適用於上訴人。亦即上訴人如認其符合申請補助之要
    件，應重新向被上訴人提出申請，被上訴人並不負主動通知上訴人複查之責。從
    而，上訴人是否符合八十八年度補助標準，與被上訴人八十四年十二月十九日駁
    回之行政處分無關。抑有進者，上訴人縱列為複查之對象，然於被上訴人複查時
    ，仍應審核上訴人申請資料是否符合規定，並非一列入複查對象，即當然准予補
    助。而按上訴人並未提出八十六年度至八十八年度之審核資料，亦無法證明其於
    上開年度皆符合補助標準，則有關上訴人八十八年度生活補助費用之申請，自應
    由上訴人主動為之，核與上訴人前開駁回申請之行政處分無任何因果關係。綜上
    ，本件被上訴人並無故意或過失侵害上訴人之權益，顯不符合國家賠償之要件，
    上訴人請求無理由，應予駁回等語，資為抗辯。
三、上訴人主張伊於八十四年十二月十八日向被上訴人提出殘障市民居家生活補助申
    請，被上訴人因認「補助要點」就家庭總收入如何計算，無明文規定，乃援用「
    低收辦法」規定，核算上訴人家庭總收入，並於審核後，將上訴人之子乙○○及
    吳步強每月平均收入，以基本工資計算，且認上訴人家庭總收入超過八十五年度
    最低生活費五千四百元之二．五倍即一萬三千五百元，顯不符「補助要點」規定
    ，因而駁回上訴人殘障生活補助之申請等情，為被上訴人所不爭執，並有上訴人
    提出「補助要點」、殘障市民居家生活補助申請表及戶籍謄本附於原審卷可稽，
    堪認上訴人主張此部分事實為實在。惟被上訴人否認係本件國家賠償義務機關，
    且對於駁回上訴人殘障生活補助申請之行政處分，否認有何故意或過失不法侵害
    行為，並以上揭情詞置辯。
四、茲本件應予審究者，乃被上訴人是否為本件國家賠償之義務機關？又被上訴人駁
    回上訴人八十四年十二月十八日申請八十五年度殘障生活補助費，是否屬於國賠
    法第二條第二項前段，公務員執行職務行使公權力時，故意或過失不法侵害人民
    之權利，應負國家賠償責任？再被上訴人未通知上訴人就八十六年度至八十八年
    度，可於每年前一年度四月至六月間，向被上訴人申請複查下年度生活補助費，
    有無國賠法第二條第二項後段，公務員怠於執行職務，致人民權利遭受損害，而
    應負國家賠償責任？經查：
（一）被上訴人是否為本件賠償義務機關：按公務員於執行職務行使公權力時，因故
      意或過失不法侵害人民自由或權利者，國家應負損害賠償責任。公務員怠於執
      行職務，致人民自由或權利遭受損害者亦同，國賠法第二條第二項定有明文；
      又按依第二條第二項請求損害賠償者，以該公務員所屬機關為賠償義務機關，
      同法第九條第一項復著有明文。本件上訴人請求被上訴人應負國家賠償責任，
      係肇因於被上訴人所屬里幹事及社會課承辦公務人員審核上訴人申請殘障生活
      補助費，於適用「補助要點」時，認該要點未就家庭總收入為明文規定，乃援
      引「低收辦法」及附件為審核解釋依據，致發生適用見解歧異，而為上訴人所
      不認同。查，辦理上訴人申請案調查工作之里幹事及社會課承辦人員均為被上
      訴人所屬公務員乙節，為被上訴人所不爭執，堪予認定。揆諸上揭國賠法有關
      賠償義務機關之規定，本件被上訴人就上訴人主張國家賠償事件，即屬立於賠
      償義務機關之地位。次查，有關殘障生活補助費申請程序：「由受補助人或其
      法定代理人填具申請表並檢附左列文件向戶籍所在地區公所提出申請」；有關
      每年定期辦理複查部分，亦規定：「對於殘障者居家生活養護補助，由社會局
      會同區公所每年定期辦理複查」等情，為「補助要點」第五條及第八條所明定
      。再「低收入戶調查工作由各區公所於每年四、五月辦理，並將調查結果送請
      本府社會局複查核定」乙節，亦為「低收辦法」第七條所明定。是依上述，顯
      見本件有關上訴人申請殘障生活補助費乙節，其受理申請、複查及調查之機關
      ，依法令規定，或係直接規定被上訴人即為辦理機關，或係規定被上訴人為會
      同辦理機關，則揆諸前揭國賠法相關規定，本件被上訴人自屬賠償義務機關，
      堪予認定。從而，被上訴人否認其為賠償義務機關，自屬無據。
（二）被上訴人駁回上訴人八十四年十二月十八日申請八十五年度殘障生活補助費，
      是否屬於國賠法第二條第二項前段，公務員執行職務行使公權力時，故意或過
      失不法侵害上訴人權利：
  １、按公務員違法侵害所生國家賠償責任，其要件包括：行為人須為公務員、須為
      執行職務行使公權力行為、行為不法、有故意或過失、侵害人民之自由或權利
      、不法行為與損害間具有相當因果關係。本件駁回上訴人申請案，乃被上訴人
      所屬公務員職務上作成之行政處分，是審酌被上訴人應否負擔本件國家賠償責
      任，首應探究被上訴人駁回申請案之行為，有無故意或過失之不法行為。
  ２、次按行為人對於構成不法侵害行為之事實，明知並有意使其發生，或預見發生
      而其發生並不違背其本意，謂之故意；所謂過失，指行為人雖非故意，但按其
      情節應注意並能注意而不注意，或對於構成不法侵害行為之事實，雖預見其發
      生，而確信其不發生者。又關於應注意能注意之標準，就公務員而言，係指以
      忠於職守之一般公務員，在該具體情況應能注意並可期待其注意之程度為判斷
      依據。據此而論，本件被上訴人於駁回上訴人申請案，是否具有故意或過失，
      自應審究被上訴人所屬公務員對於上訴人提出之補助申請案，在調查或初核時
      ，是否明知有不法侵害上訴人權利之事實，而有意使其發生，或預見有不法侵
      害上訴人權利事實之發生，仍容認其發生；暨於本件具體情況下，所屬公務員
      有無應能注意並可期待其注意，而不注意之狀態。復按民事訴訟如係由上訴人
      主張權利者，應先由上訴人負舉證之責，若上訴人先不能舉證，以證實自己主
      張之事實為真實，則被上訴人就其抗辯事實，即令不能舉證，或其所舉證據尚
      有疵累，亦應駁回上訴人之請求（最高法院十七年上字第九一七號判例要旨參
      照）。國賠法第二條第二條規定國家應負賠償責任者，係以公務員於執行職務
      行使公權力時，因故意或過失不法侵害人民自由或權利者，或公務員怠於執行
      職務，致人民自由或權利遭受損害者而言。是依上述，本件上訴人就被上訴人
      執行職務有何故意或過失，不法侵害其權利，或怠於執行職務，致上訴人權利
      遭受損害之情，依法負有舉證責任。再按行政處分之作成常涉及相關法令之解
      釋，具相當之主觀性，若無何違背常理之顯然錯誤或其他不法行為存在，縱經
      受處分人循行政爭訟程序聲明不服，而為上級機關或行政法院為相異認定而推
      翻，亦不能因此逕認為行政處分之公務員有故意或過失之不法行為，而應負國
      家賠償責任。又行政處分之當否，與承辦之公務員是否構成職務上之侵權行為
      ，原屬兩事，行政處分縱令不當，其為此處分或執行此處分之公務員未必構成
      職務上之侵權行為（最高法院七十九年度台上字第八七八號判決要旨參照）。
  ３、本件上訴人向被上訴人申請殘障生活補助費，則有關上訴人是否屬於補助對象
      ，自應適用「補助要點」相關規定。而按「補助要點」第三條固就殘障生活補
      助費補助對象規定為：「設籍本市領有殘障手冊，家庭總收入平均未達當年度
      每人每月最低生活費二點五倍．．」等語，其中有關設籍本市（高雄市）及領
      有殘障手冊乙節，均甚為明確。惟就所謂「家庭總收入」計算方式，則未為規
      範，此為上訴人所不爭執。顯見「補助要點」關於家庭總收入乙項生有立法疏
      漏。至上訴人雖以八十六年七月一日起適用之「高雄市中低收入殘障者生活補
      助審核作業規定」第六條第一項規定：「本規定所稱家庭總收入，係指全家人
      口之工作收入、存款利息、不動產收益及其他收入之總額」，其中所列各項與
      「補助要點」規定申請人之申請表所列審查項目相同，亦與「低收辦法」第六
      條第一項所列項目完全相同等情，主張「補助要點」並無立法疏漏云云。然查
      ，上訴人所舉「作業規定」係八十六年七月一日起適用，顯非被上訴人於八十
      四年十二月間作成駁回行政處分時，存在之法規甚明，則上訴人以此法規質疑
      立法疏漏乙節，尚屬誤會。從而，被上訴人因適用「補助要點」生有立法疏漏
      ，乃以性質相似之「低收辦法」規範家庭總收入計算方式，作為該要點所指家
      庭總收入之參考依據，自屬主管機關適用法令權限內之行為，難謂有何不法行
      為。況依上訴人前開所述，顯亦未將「低收辦法」第六條第一項規定，排拒於
      解釋「補助要點」中有關家庭總收入之計算標準之外，益見被上訴人援引「低
      收辦法」第六條補充解釋「補助要點」有關家庭總收入計算方式，難遽指為不
      法行為。
  ４、又被上訴人於援引「低收辦法」第六條第一項有關審核殘障生活補助費所指家
      庭總收入後，進而適用同條第二項：「前項收益之計算，依本府（高雄市政府
      ）訂定之各項職業收入收益計算標準表核定，但有工作能力而無固定工作者，
      以臨時工待遇核計其收益」同時，併依「八十三年高雄市社會救助調查各項職
      業最低收入收益計算標準表」作為計算申請者或其家屬有無工作能力，暨認定
      其基本工資之依據，自難謂被上訴人有何故意或過失曲解法令之不法行為。而
      按「低收辦法」六條第二項既明文規定被上訴人得依「收益計算標準表」，核
      定上訴人及其家屬之工作收入、財產收益及其他收入，則被上訴人因此按計算
      標準表，逕以基本工資認定上訴人之子乙○○及吳步強每月平均收入，核屬依
      職權就相關法令所為之解釋，縱與上訴人自為解釋有所不符，上訴人儘可對於
      被上訴人行政處分行為，依法提起訴願或行政訴訟，尋求救濟。要難據此，遽
      然指摘被上訴人前開解釋及適用法令之舉，屬違常之顯然錯誤或存有其他不法
      行為。據上，足見被上訴人所屬公務員對於上訴人提出之生活補助申請案，在
      調查或初核時；暨被上訴人作成駁回上訴人申請案之行政處分時，主觀上並不
      存在明知有不法侵害上訴人權利之事實，而有意使其發生，或預見有不法侵害
      上訴人權利事實之發生，仍容認其發生，亦無所屬公務員應能注意並可期待其
      注意，而不注意之狀態。揆諸上揭說明，被上訴人就本件申請案既無故意或過
      失不法侵害行為，依法自不負國家賠償責任。此外，上訴人主張被上訴人違法
      駁回其生活補助費申請案，顯有故意或過失不法侵害其依法可獲得核給補助費
      之權利乙事，復未舉證以實其說，益徵上訴人提起本件國家賠償之訴，並無理
      由。
（三）被上訴人未通知上訴人就八十六年度起至八十八年度止，可於每年前一年度四
      月至六月間，向被上訴人申請複查下年度生活補助費，有無國賠法第二條第二
      項後段，公務員怠於執行職務，致上訴人權利遭受損害：
  １、按國家賠償法第二條第二項後段所謂公務員怠於執行職務，係指公務員對於被
      害人有應執行之職務而怠於執行者而言。換言之，被害人對於公務員為特定職
      務之行為，有公法上請求權存在，經請求其執行而怠於執行，致自由或權利遭
      受損害者，始得依上開規定，請求國家負損害賠償責任。若公務員對於職務之
      執行，雖可使一般人民享有反射利益，人民對於公務員仍不得請求為該職務之
      行為者，縱公務員怠於執行該職務，人民尚無公法上請求權可資行使，以資保
      護其利益，自不得依上開規定請求國家賠償損害（最高法院七十二年台上字第
      七０四號判例要旨參照）。又按法律規定之內容非僅屬授予國家機關推行公共
      事務之權限，而其目的係為保護人民生命、身體及財產等法益，且法律對主管
      機關應執行職務行使公權力之事項規定明確，該管機關公務員依此規定對可得
      特定之人所負作為義務已無不作為之裁量餘地，猶因故意或過失怠於執行職務
      ，致特定人之自由或權利遭受損害，被害人得依國家賠償法第二條第二項後段
      ，向國家請求損害賠償。最高法院七十二年度台上字第七０四號判例意旨所示
      ，對於符合一定要件，而有公法上請求權，經由法定程序請求公務員作為而怠
      於執行職務者，自仍有其適用，惟與前上意旨不符部分，有違憲法保障人民權
      利之意旨，應不予援用（司法院大法官會議釋字第四六九號解釋理由書要旨參
      照）。
  ２、復按：「對於殘障者居家生活養護『補助』，由社會局會同區公所每年定期辦
      理複查」乙節，為「補助要點」第八條所明定。依上所述，足徵有關殘障者居
      家生活養護之「補助」，每年係由社會局會同被上訴人固定辦理複查，而複查
      之對象，依該要點所示，則以領有補助者為限。換言之，若未經審核領有補助
      者，則社會局與被上訴人並無會同複查之作為義務，堪予認定。經查，本件上
      訴人於八十四年提起殘障者居家生活養護補助申請，經被上訴人於同年十二月
      十九日作成駁回申請行政處分後，迄至八十九年五月間始再次提起申請，並獲
      核准在案乙節，為上訴人所不爭執，並有其提出八十四年十二月十八日申請表
      、被上訴人拒絕賠償理由書及社會局八十九年六月二日高市社局二字第一五三
      七四號函附於原審卷可參，洵堪認定。足徵上訴人自八十五年度起至八十八年
      度止，均未領取殘障生活補助費甚明。而按上訴人既未領取補助費，則依據上
      開說明意旨，被上訴人自不負通知上訴人進行複查之作為義務。揆諸前揭判例
      要旨所示，被上訴人對於要否複查八十六年度起至八十八年度止，有關上訴人
      繼續申請殘障生活補助費乙事，自無應執行之職務而怠於執行之侵權行為可言
      。
  ３、再查，「補助要點」規範殘障生活補助費申請之目的，旨在加強照顧殘障者生
      活，增進殘障市民福祉乙節，為要點第二條所揭示。而依要點第一條規定，其
      依據係殘障福利法第十四條第一項第八款，顯見該要點訂定目的，雖言照顧及
      保障殘障市民生活及福祉，惟究其實者，乃福利措施之性質。此與司法院大法
      官會議釋字第四六九號揭示，法律規定之內容非僅屬授予國家機關推行公共事
      務之權限，而其目的係為保護人民生命、身體及財產等法益，且法律對主管機
      關應執行職務行使公權力之事項規定明確，該管機關公務員依此規定對可得特
      定之人所負作為義務已無不作為之裁量餘地意旨，尚屬有間。自無該號解釋適
      用之餘地。從而，上訴人主張被上訴人未通知其就八十六年度起至八十八年度
      止，可於每年前一年度四月至六月間，向被上訴人申請複查下年度生活補助費
      ，顯屬怠於執行職務，致上訴人權利受損，即屬無據。
  ４、此外，上訴人就被上訴人怠於通知其申請複查八十六年度起至八十八年度止，
      有關下年度生活補助費，究竟有何公務員怠於執行職務，致上訴人權利遭受損
      害之事實，復未舉證以實其說，益徵上訴人提起本件國家賠償之訴，洵無理由
      。
五、綜上所述，上訴人本於國賠法第二條第二項，請求被上訴人賠償自八十五年一月
    一日起至八十六年六月三十日止；暨自八十七年七月一日起至八十九年五月三十
    一日止殘障生活補助費共計十九萬零六百五十元，及自八十五年一月一日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息，均無理由。原審因而為上訴人敗訴之
    判決，於法有據，自應予維持。上訴意旨仍執陳詞，求予廢棄改判如其上訴聲明
    ，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之主張、陳述及攻擊防禦方法，核與判決結果不生
    影響，自無逐一審酌之必要，附此敘明。
七、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四        月    二十八  日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  陳樹村
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四        月    二十八  日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
