【裁判字號】    92,簡,1070
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決（九十二年度調偵字第一五二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金參仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
乙○○傷害人之身體，處罰金伍仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告「王明涼」應更正為「甲○○」之
    外，餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌
    被告二人素行良好，均無不法前科紀錄，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各二份附卷可按，渠等均因一時衝
    動，進而分別毆傷告訴人丙○○、乙○○，迄今均尚未與告訴人達成和解，及渠
    等犯罪之動機、目的、智識程度（被告甲○○係高職畢業、被告乙○○係國小畢
    業）、所生之危害、被告甲○○坦承犯行、被告乙○○否認犯行等一切情狀，爰
    分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，
刑法第二百七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項︰
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
