【裁判字號】    91,訴,1155
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一一五五號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年伍月參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜等案件，經本院認為所犯強盜等罪嫌重大，並有羈押之必要，
    依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，前曾於民國（下同）九十一年四
    月二十二日執行羈押，而於九十一年六月二十一日具保在案，惟竟棄保逃亡，俟
    於九十二年四月三日始緝獲到案並在同日以其有逃亡之虞非予羈押顯難進行審判
    ，而執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年五月三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四    月  二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  高思大
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蔡語珊
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
