【裁判字號】    92,簡,1220
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第一二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五九五九提
號），及移
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○基於意圖為自己不法所有概括犯意：
    （一）於民國九十二年二月二十七日十時三十分許，在高雄縣鳳山市○○路一九
          七號三樓三０五室內，利用友人乙○○如廁疏於防備之際，趁機竊取蔡德
          意所有之ＮＯＫＩ  Ａ牌三三五０型行動電話一具，得手，持往高雄縣鳳
          山市○○○路四十八號諾基亞特約經銷商店，以之販售與不知情之店員林
          沛晴，得新台幣（下同）一千元。嗣因被告行竊時適為乙○○發現報警查
          獲。
     （二）復於同年四月九四日清晨三時許，在高雄鳥松
     （二）、九十二年四月九日之竊行部分，則１．被告甲○○因自白不諱；２．
           並經告訴人劉文田指証綦詳；３．復有贓物領據乙紙及查獲現場照片三
           張可佐。事証均已明確，被告連續竊盜犯行已堪認定。
三、核被告甲○○所有，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告先後二次竊盜行
    為，時間緊，手法同一，顯係基於概括犯意為之，所犯又係觸犯構成要件相同之
    罪，應依連續犯以一罪論並加重其刑。公訴人聲請簡易判決時雖僅就前開（一）
    之竊盜犯行以起訴論，但移送併辦部分既與已聲請部松鄉○○村○○路三十八之
    十號前，見被害人劉文田所有之不銹鋼廚具乙台（長三．五公尺、寬０．七公尺
    、高一．０七公尺）放在家門前，被告甲○○即下手竊取該廚具，意欲運至舊貨
    估高處變賣牟利。旋於當日清晨五時五十五分許，甲○○在鳥松鄉○○村○○路
    、大德巷口為警當場查或獲。
二、証據：右揭犯行，其中：
    （一）九十二年二月二十七日竊行部分，已據１．被告甲○○於警詢之自白２．
          告訴人乙○○於警詢之指訴；３．證人林沛晴於警詢之證詞及４．中古手
          機讓渡契約書一紙在卷可資佐證。
分有連續犯裁判上一罪關係，自為聲請效力所及，本院自得一併審判。爰審酌被告之
品行、人格，經歷（於少年時期即有多次竊盜非行，曾受感化教育處過），其身強力
狀卻不思正業，僅因無錢花用即任意竊取他人財物，惟念在被告二次竊行所得財物不
多及坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑並諭知易科罰金折算
標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第五十六條、第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例前段、第二條；逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中    華    民    國    九十二    年       四       月        二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官   朱盈吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳金霞
中    華    民    國    九十二    年       四       月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
