【裁判字號】    92,簡,1531
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第一五三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七一四八號
），本院判決如左：
    主  文
丁○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
扣案鑰匙拾支，沒收。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告於警訊及偵查中之自白，(二)被害人丙○○、甲○○、乙
    ○○○於警訊中之指訴，(三)被害人丙○○、甲○○、乙○○○出具之贓物認領保
    管收據各一紙，(四)扣案被告（拾獲）所有供犯本罪所用之鑰匙十支之扣押物目錄
    表等可資佐證，足認被告之自白核與事實相符，被告罪證明確。
三、查被告係利用其撿拾得來之鑰匙十支，作為開啟他人自小客車之犯罪之用。故核
    被告丁○○之所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。而被告自九十一年
    三月三十日凌晨零時三十分起至同日凌晨四時三十分許止，就上開三次竊盜犯行
    （第三次竊盜為未遂，應與前二次竊盜既遂論以連續盜既遂罪），係時間緊接，
    手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定，論以連續竊盜既遂一罪，並依法加重其刑。爰審
    酌被告現年四十一歲，教育程度為大學畢業，竟僅因一時失業原因即竊取他人所
    有之財物，已對他人財產法益造成危害，惟犯後已坦承犯行、所竊取之財物價值
    非高，且均已返還被害人，犯罪所生危害尚非巨大等一切犯罪情狀，爰酌情量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。扣案鑰匙十支，為被
    告撿拾得來之所有物並並供本犯本罪所用，業據被告陳明在卷，爰併依刑法第三
    十八條第一項第二款規定，宣告沒收之。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，經此偵、審教訓，當
    知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩
    刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
