【裁判字號】    92,簡,1318
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第一三一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請刑事簡易判決處刑 (九十二年度偵字第五九二八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。被告侵占上開脫
    離原執票人乙○○持有之系爭支票，雖有以自己名義背書轉讓，但核屬事後處分
    贓物之不罰後行為，不再論以其他罪名，附予敘明。爰審酌被告拾獲友人掉落之
    票據，不思物歸原主，反據用支付清償債務，實有失友儕之誠信，惟念在被告嗣
    後已向告訴人稟明原委獲取宥恕（此據告訴人於偵訊中陳述在卷），及所侵占之
    票據面額非鉅且未造成票據關係人實際損害等一切情狀，爰量處主文所示之罰金
    ，並諭知所處罰金如易服勞役之折算之標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第三百三十七條、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年       四       月        二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官   朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       四       月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
