【裁判字號】    92,訴,522
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第五二二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                張希久
                楊鴻振
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾壹萬柒仟陸佰拾肆元，及自民國八十九年七月二十八日
起至清償日止，按週年利率百分之九點三六五計算之利息，並自民國八十九年八月二
十九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十一年一月二十八日向原告借用新台幣（下同）一百十
    七萬元，約定自八十一年一月二十八日起至一百零一年一月二十八日止，分二百
    四十期，按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期，利息按週年利率百分之十點零五計算（隨原告基本放款利率加週年利率百分
    之一點八七五調整，逾期時為週年利率百分之九點三六五），如逾期清償，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告自八十九年七月二十八日起即未按期攤還本息，尚欠如主文第一
    項所示之本息、違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依據消費借
    貸之法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出中長期放款借據、授信約定書、放款帳卡、利率查詢表、土地登記謄
    本及建物登記謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十一年一月二十八日向其借用一百十七萬元，約定自八十
    一年一月二十八日起至一百零一年一月二十八日止，分二百四十期，按月平均攤
    還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，詎被告自八十九
    年七月二十八日起即未按期攤還本息，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄
    未清償之事實，已據其提出中長期放款借據、授信約定書、放款帳卡及利率查詢
    表各一份為證，核屬相符，又被告已於相當時期受合法通知並送達準備程序筆錄
    繕本，惟並未到庭辯論，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項之規定，視同自認，是原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告九十一萬七千六百三十四
    元，及自八十九年七月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之九點三六五計
    算之利息，並自八十九年八月二十九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即
    屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  李勝琛
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
