【裁判字號】    91,自,565
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度自字第五六五號
    自  訴  人  戊○○
    被      告  庚○○
    被      告  己○○
    被      告  黃旭東  現職台.
右列被告等因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，甲○裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、本件自訴意旨詳如自訴狀所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    刑事訴訟法第三百二十六條第三項定有明文。又法院駁回自訴之裁定，不須訊問
    自訴人或被告後始得為之，此有臺灣高等法院暨所屬法院民國五十五年一月一日
    五十五年度法律座談會可資參照。
三、次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決；自訴程序，除本章有特別規定外，準用第二百四十六
    條、第二百四十九條及前章第二節、第三節關於公訴之規定；刑事訴訟法第一百
    五十四條、第三百零一條第一項、第三百四十三條分別定有明文。所謂證據，須
    適於為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪資料，如未能發現相當證據，或證
    據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。又告訴人之告訴，
    係以被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資
    審認（最高法院五十三年台上字第二七五○號、四十年台上字第八十六號、五十
    二年台上一三○○判例參照）。自訴人之自訴事實自仍應調查其他證據以資審認
四、自訴人指稱被告庚○○、己○○二人基於傷害之概括犯意，在高雄第二監獄八工
    四號舍房內，於九十一年十一月二十五日十七時三十分許及同月二十七日上午，
    無故以拳頭毆打其手心及右臉頰等處，致其受有傷害；其向高雄第二監獄管理員
    黃旭東要求驗傷遭拒，並帶其看精神科，認被告庚○○、己○○二人涉有共同連
    續傷害罪嫌；被告黃旭東涉有瀆職罪嫌云云；經查，
    自訴人自訴傷害部分：自訴人自訴遭同房受刑人傷害一節，業經台灣高雄第二
      監獄調查其同房舍之收容人員，均稱其無遭人傷害之情事，有受刑人戊○○、
      丁○○、丙○○、張保毅、林辰祐、鐘順德、乙○○、蕭文己、毆錫憲等人在
      監所內之訊問筆錄、自白書等資料附卷可按，又經甲○訊問證人丙○○、乙○
      ○等人，均證稱：自訴人與同房舍相處不睦，偶有口角，但未見有肢体衝突之
      情形等語〔見甲○九十二年二月十九日訊問筆錄〕；另證人黃旭東亦到庭證稱
      ：當時伊有將全房舍之十位受刑人調集隔離訊問，但依其他受刑人之陳述並無
      自訴人指述之情形，其依當時自訴人之身体狀況觀之，亦未見有受傷之情形，
      但因其與同房舍相處不睦，故將他調到別房舍，伊利用休班時間，即帶他與同
      房蕭文己一起去看精神科，自訴人有向醫生表示要驗傷，醫生當時也表示其身
      上沒有被毆傷之痕跡等語；〔見甲○九十二年四月七日訊問筆錄〕，復有自訴
      人於九十一年十一月二十九日在監所內孝舍門診之病歷表一紙附卷可稽，足徵
      被告庚○○、己○○二人共同連續傷害罪嫌尚有不足，綜上各節，實難僅以自
      訴人之指訴為論罪之惟一依據。此外復查無他任何積極事證足認被告等有傷害
      犯行，被告等傷害之犯罪嫌疑顯屬不足，則依上開說明，自應將本件自訴傷害
      部分裁定駁回。
    被告自訴瀆職罪部分：經查，高雄第二監獄依自訴人指述其遭同房舍毆打一節
     ，業經由管理員黃旭東訊問同房舍之受刑人庚○○、己○○及丁○○等人，及
     同房舍受刑人丙○○、張保毅、林辰佑、乙○○、毆陽憲等人書立自白書等情
     以調查是否屬實，此有談話筆錄三份及自白書五紙等附卷可稽，復有高雄第二
     監獄高二監坤戒字第五三號函文及自訴人於九十一年十一月二十九日在監所內
     孝舍門診之病歷表各一紙附卷足參，又自訴人與前開房舍之受刑人相處不睦，
     並經黃旭東依行政裁量將之另行移房到八工八號房，業經同房舍蕭文己證稱屬
     實〔見甲○九十二年二月十九日訊問筆錄〕，足徵管理員黃旭東對自訴人陳述
     並無故意延滯或不准之情事，是被告前開依法行政並無違法執行刑罰之行為，
     至為灼然。此外，復查無其他積極證據足以證明被告有何自訴人所指瀆職之犯
     行，渠等犯罪嫌疑尚有不足，爰依首揭規定，裁定駁回本件自訴。
五、綜上各節，實難僅以自訴人之指訴為論罪之惟一依據。此外復查無他任何積極事
    證足認被告等有瀆職、傷害等犯行，被告等之犯罪嫌疑顯屬不足，則依上開說明
    ，自應將本件自訴裁定駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                      書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
