【裁判字號】    92,交簡,926
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五一五一號），本
院訊問後，被告自白犯罪，因認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易
判決處刑如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除應更正「酒精測試濃度為每公升０、七三五毫客」為「酒精測
    試濃度為每公升零點七五三毫克」、「騎乘車牌號碼Ｏ九—九三一五號自小客車
    」為「駕駛車牌號碼Ｊ九—九三五一號自小客車」外，其餘均引用如附件檢察官
    起訴書之記載。
二、查被告甲○○於警偵訊及本院調查時，對右揭犯罪事實坦承不諱，復有高雄縣政
    府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故現場圖、調查報告表
    、長庚紀念醫院臨床病理檢驗報告單、測試觀察紀錄表及現場照片四張在卷足憑
    。按依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升零點二五毫克以
    上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比
    一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上時，將使駕駛
    人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐
    氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為
    狀態，其肇事比率比一般高二十五倍（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執
    法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。本件被告接受檢驗時，其酒精濃
    度高達每公升零點七五三毫克，佐以其自行駕車撞擊安全島之路燈而肇事，足證
    被告已因飲酒致駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，而達不能安全駕駛動
    力交通工具之程度。本件事證明確，被告上開酒醉駕車之公共危險犯行，足堪認
    定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。公訴人以被告曾於八十四年間因公共危險案件，於八十五年二月十
    六日經法院判處有期徒刑四月並諭知緩刑二年確定，五年內再犯本案，應依累犯
    規定加重其刑等語。惟依刑法第四十七條規定，所謂累犯係指受有期徒刑之執行
    完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以
    上之罪者而言，被告之前案既受緩刑宣告，自無執行完畢之可言，況被告前案緩
    刑期滿後，距本案行為時亦已逾五年，是前揭公訴意旨顯有誤會。爰審酌被告明
    知酒後不能安全駕車而駕駛，易生危害於其他用路人之交通安全，仍無視於其他
    用路人之公共安全，對參與交通之往來人車均具高度危險性，惟其最近五年內未
    曾犯罪，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，堪認素行良好，且
    於警偵訊及本院調查時均坦承犯罪，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中     華     民     國     九十二     年     四     月      二十八     日
                                   臺灣高雄地方法院交通法庭
                                       審判長法  官  陳志銘
                                             法  官  高英賓
                                             法  官  鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官  蔡妮君
中     華     民     國     九十二     年     四     月      三十      日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
