【裁判字號】    92,簡,1362
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第一三六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (民國九十二年度偵緝字第六二
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告乙○○於八十九年間曾因傷害罪，經本院八十九年度易字第三三三九號判決
    於八十九年九月二十八日判處有期徒刑四月（得易科罰金），嗣經確定，於九十
    年五月二十二日入監執行，同年九月二十二日徒刑完畢出監，猶不知悔改，復意
    圖為自己不法之所有，於九十二年一月二十三日四時三十分許，在高雄市○○路
    一一一巷四十號前，趁屋主甲○○一家熟睡不備之際，徒手卸下甲○○所有上址
    住處之鋁門二片，竊得後以機車載至高雄縣鳥松鄉○○村○○街一三一之一號，
    以新台幣五百元之價格，售予不知情之舊貨估商陳水性。嗣於同日十時三十分許
    ，甲○○遍尋附近住物商業者，終在陳水性上址估物商營業處尋獲，經陳水性告
    知來源及報警循線查獲。
二、右偕犯罪事實，業經被告乙○○於警訊及偵查中坦承不諱，核與告訴人甲○○、
    證人陳水性各於警訊及偵訊時證述情節大致相符，並有贓物認領保管收據一紙及
    照片二幀在卷足稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告有犯如事實欄所揭
    之犯罪前科，此有被告之全國刑案資料查証紀錄表可按。被告於前案有期徒刑執
    行完畢五年內再犯本罪，應依累犯規定加重其刑。爰審酌被告之人格、品性、經
    歷、其利用夜深竊家宅大門之犯罪情節，惟念在被告因飢寒起盜心之犯罪動機尚
    非無足憫（被告於偵訊中供明係因無錢餵養幼女而起意行盜），及被告坦承犯行
    態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑並諭處易科罰金折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第三百二十條第一項、第四十七條、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中  華    民    國    九十二    年       四       月        二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  朱 盈 吉
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳 金 霞
中    華    民    國    九十二    年       四       月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
