【裁判字號】    91,訴,1710
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六三六０號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十年七月
    十日六時許，在高雄縣鳥松鄉○○○路二八之二號大豐汽車保養廠前，因見屬乙
    ○○所有、車牌號碼ＹＥ─六二八三號汽車停放該處，竟持其所有Ｔ型扳手乙支
    ，破壞該車車鎖後，竊取車內之遠東商業銀行卡號0000000000000
    000號信用卡一張、新台幣（下同）一萬多元、駕照一張（加重竊盜部分業經
    判決確定）。得手後，甲○○另行起意，又基於為自己不法所有及偽造文書之概
    括犯意，連續於附表所示時間、地點（商店），偽以乙○○名義，持該卡共消費
  四千五百五十元，並於簽帳單上偽簽「乙○○」之署押而偽造私文書，均足生損
    害於「乙○○」本人及原發卡銀行對於付款之正確性。嗣因甲○○將上開信用卡
    置放在其所竊得之贓車上（車號八Ｍ─六五五八號自小客車，車主為鄭陳瑞屏）
    而為警起出，因認其涉犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書及刑
    法第三百三十九條之詐欺罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。又刑法上之牽連犯，數行為間有無
    方法或結果行為與目的行為之牽連關係存在，不單以行為人主觀犯意為準，仍應
    參酌行為時客觀事實以為決定，即數行為之間，其犯意應連貫外，在客觀上認其
    方法或結果行為，與犯罪之目的行為，有不可分離之直接密切關係，始能成立牽
    連犯。
三、查被告甲○○意圖為自己不法之所有，於九十年七月十日六時許，在高雄縣鳥松
    鄉○○○路二八之二號大豐汽車保養廠前，因見屬乙○○所有、車牌號碼ＹＥ─
    六二八三號汽車停放該處，竟持其所有Ｔ型扳手乙支，破壞該車車鎖後，竊取車
    內之遠東商業銀行卡號0000000000000000號信用卡一張、新台
    幣（下同）一萬多元、駕照一張之犯罪事實，業經台灣高等法院高雄分院於九十
    一年二月二十七日，以九十年度上易字第一八八九號判決判處有期徒刑二年六月
    確定之情，有上開判決書及台灣高等法院被告全國前科紀錄表各乙紙附卷可稽，
    既被告係破壞他人車鎖，進入車內物色財物後，竊取置於車內之他人信用卡，堪
    認其嗣後持該信用卡為上開刷卡消費行為，所涉行使偽造私文書及詐欺之主觀犯
    意，早於竊物之時即已存在，否則難以解釋被告竊取信用卡之目的為何，公訴人
    認被告持該信用卡刷卡消費，係另行起意而為，因與常情不符，難認可採，是被
    告所犯竊盜、行使偽造私文書及詐欺之三罪間，主觀上可認有犯意之繼續連貫，
    客觀上亦有方法及結果之直接密切關係，應成立牽連之關係。又因牽連犯屬裁判
    上一罪，被告竊盜部分之犯罪事實既經判決確定，效力當然及於全部，故檢察官
    復將其他部分重行起訴，依照首開說明，應為免訴判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    二十八  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        審判長法官    黃三友
                                              法官    王雅苑
                                              法官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十二      年     四     月    二十八  日
附表：
編號    冒 刷 日 期     冒  刷  金  額     商 店 名 稱
一、   九十年七月十日   二千三百二十元      飛天鳥藥局
二、   九十年七月十日       八百三十元      鳥松加油站
三、   九十年七月十日       一千四百元      太湖船旅館


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
