【裁判字號】    92,聲,365
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第三六五號
    聲  請  人  研華股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  藍尹科技股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因給付買賣價金事件，前遵鈞院九十一年
    度全字第一二九三號裁定，為擔保對相對人之財產在新台幣（下同）三十萬八千
    七百六十七元範圍內得為假扣押，曾提存十萬三千元在案，茲因本案訴訟已獲鈞
    院九十一年度雄簡字第七九九號全部判決勝訴確定，應可認供擔保之原因業已消
    滅，為此請准發還前開擔保金等語，並提出本院民事判決書暨確定證明書、裁定
    書、提存書各乙件為證。
二、按假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴判決或依督促程序之
    支付命令確定者，擔保提存之提存人於提存後，得聲請該管法院提存所返還提存
    物，提存法第十六條第一項第三款定有明文。經查：本件聲請人依本院前揭假扣
    押裁定所保全之請求，於本案訴訟中已獲本院簡易庭全部勝訴判決乙節（其中保
    全額度與本案請求之差額二千三百八十三元，乃係執行費用，並不妨礙聲請人全
    部勝訴之認定），業經本院調取前開卷宗核閱屬實，依上開規定，聲請人無庸聲
    請本院裁定，即可向提存所聲請返還擔保提存物，其另聲請本院裁定返還，自不
    能准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡川富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
