【裁判字號】    92,簡,1534
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四八四號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十一年五月六日十五時三十分許，在高雄市新興區○○○路五十
    一之四號二樓內，與甲○○（另經檢察官為不起訴處分）因細故發生爭吵，乙○
    ○竟基於傷害人之身體之犯意，以狗罐頭丟擲甲○○，致甲○○受有左臉撕裂傷
    、右小腿瘀傷及右臀擦傷之傷害。
二、被告乙○○於警訊及偵查中固坦認於右揭時地丟擲狗罐頭傷害告訴人甲○○之犯
    行，惟辯稱：我是出於自衛，才拿狗罐頭砸甲○○云云。然查，右揭犯罪事實，
    業據告訴人甲○○於警訊及偵查中指訴歷歷，且告訴人甲○○堅決否認於右揭時
    地有何毆打被告情事，而被告於偵查中亦供稱：現場並無其他證人在場，沒有辦
    法證明伊係出於自衛才傷害甲○○等語（參見偵查卷第十五頁反面），故難認被
    告有何出於自衛之正當防衛阻卻違法事由一情。此外，復有高雄市立民生醫院診
    斷證明書一紙附卷可稽（參見偵查卷第十七頁）。綜上所述，足徵被告前開所辯
    ，顯係事後推諉卸責之詞，不足採信。從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪
    認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因細故，
    竟丟擲狗罐頭傷害告訴人，行為實非可取，惟告訴人所受傷害非鉅等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二百七十七條第一項
    、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
