【裁判字號】    92,上易,324
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第三二四號
    上  訴  人
    即自訴人    永欣昌科技股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    被      告  乙○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反專利法案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度自字第二０九號
中華民國九十二年二月十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一自訴意旨略以：「廣告招牌之改良結構」新型專利（專利字號新型第一一八一八０
  號），係由自訴人所取得，為新型專利權人，其專利期間自民國八十五年十月二十
  一日起至九十七年三月二十一日止，由乙○及甲○○為大股東，並由乙○擔任負責
  人、甲○○負責行銷之國竺企業有限公司（下稱國竺公司），未經自訴人同意，竟
  擅自於國竺公司所製造販賣之超薄燈箱廣告招牌內附結構，使用自訴人前開新型專
  利，經自訴人委由他人購得實物後，送請臺灣大學慶齡工業研究中心鑑定，經該中
  心於八十八年十二月二十七日鑑定完成，認乙○及甲○○等生產之超薄燈箱廣告招
  牌與自訴人之前開新型專利內容實質相同，自訴人乃於八十九年三月七日發存證信
  函通知乙○及甲○○出面處理，惟乙○及甲○○均置之不理，自訴人於發函後，又
  於八十九年四月十二日委由他人於市面上，購得乙○及甲○○所生產販賣侵害自訴
  人新型專利之物品，乙○及甲○○之行為，實已共犯專利法第一百二十五條及第一
  百二十八條之罪行云云。
二按自訴程序準用刑事訴訟法第二編第一章公訴之第二節起訴及第三節審判之規定；
  又按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，案件應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為
  之，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款及第三百零七條分別定有明
  文。次按專利法於九十二年二月六日修正公布，刪除現行之第八十三條、第一百二
  十五條、第一百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一條，另修正後專利法第
  一百三十八條雖規定：「行政院再修正︰一本法除第十一條自公布日施行外，其餘
  條文之施行日期，由行政院定之」，惟行政院業於九十二年三月三十一日以院臺經
  字第０九二００一六七一九號令公布，修正刪除專利法第一百二十五條、第一百二
  十八條有關新型專利之刑罰規定，自九十二年三月三十一日施行，是以該九十二年
  三月三十一日為其失效日期。
三本件自訴人認被告涉有未經其同意，製造自訴人享有新型專利權人之物品，致侵害
  其專利權等情，涉嫌違反修正前專利法第一百二十五條、第一百二十八條等罪嫌。
  而專利法業經修正悉數刪除該法第一百二十五條至第一百三十條關於刑罰之規定，
  ，並於九十二年三月三十一日公布施行，揆諸前揭說明，則本件被告乙○、甲○○
  等二人被訴違反專利法第一百二十五條、第一百二十八條等罪嫌既已廢止其刑罰，
  自應逕為諭知免訴之判決。原判決雖誤以上開刪除專利法第一百二十五條至第一百
  三十條關於刑罰之規定，係自九十二年二月八日起生效，而於該公布施行日前即為
  免訴判決確有不當，惟行政院既已公布施行廢止刑罰規定，上訴人猶以專利法刪除
  第一百二十五條至第一百三十條關於刑罰之規定尚未經行政院公布施行，指摘原判
  決為免訴判決不當云云，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  廖素珍
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
