【裁判字號】    92,抗,92
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十二年度抗字第九二號
    抗  告  人
    即告訴人    德保有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右抗告人因被告違反專利法案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十二年一月二十
九日所為停止審判之裁定（民國九十年度易字第三八六號），提起抗告，本院裁定如
左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一按刑事訴訟法第四百零三條第一項規定當事人對於法院之裁定有不服者，除有特別
  規定外，得抗告於直接上級法院；第二項規定證人、鑑定人、通譯及其他非當事人
  受裁定者，亦得抗告。又稱當事人者，謂檢察官、自訴人及被告，同法第三條亦定
  有明文。
二本件抗告意旨略以：被告遭起訴後，竟連結同為仿冒抗告人專利之仿冒廠商，向經
  濟部智慧財產局舉發抗告人之專利不具新穎性及進步性，係為逃避責任、拖延訴訟
  之事後惡性舉發案，原審法院竟依專利法第九十四條規定裁定停止程序，顯有不當
  ，爰提出抗告云云。
三經查：本件係由德保有限公司提出告訴後，經臺灣屏東地方法院檢察署提起公訴，
  依前揭規定德保有限公司乃非當事人，亦非其他非當事人而受裁定者，自無抗告權
  ，其抗告顯非合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中     華     民     國      九十二     年     四     月     二十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  廖素珍
中     華     民     國      九十二     年     四     月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
