【裁判字號】    92,聲,295
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二九五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯竊盜罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又因犯竊盜
罪，所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如
易科罰金以參佰元折算壹日。
    理      由
甲○○因犯竊盜等罪，經臺灣臺中地方法院及本院先後判處有期徒刑四月及五月，均
得易科罰金（詳如檢察官聲請書附表所載，其中八十九年偵字第一一五三號更正為八
十九年偵字第一一五三一號），且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第
五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四    月    二十八    日
                                    台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官    楊  台  清
本件證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
