【裁判字號】    92,易,167
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一六七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一０七號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、丙○○曾於民國九十年間因竊盜、違反毒品危害防制條例案件，經法院分別判處
    有期徒刑一年、有期徒刑六月確定，嗣經定執行刑為有期徒刑一年四月，並於九
    十一年十一月九日縮短刑期執行完畢（公訴人誤為同月二十日）。詎丙○○仍不
    知悔改，基於為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十二年三月五日凌晨三時
    三十分許，在苗栗縣苗栗市南勢里坪頂西八五之二號前，以其所有可供為兇器使
    用之螺絲起子一支（未經扣案，業經丟棄），竊取乙○○所有之Ｚ二─二五五七
    號自用小貨車一部，得手後供己代步之用，並將車內音響及喇叭一個拆下置於其
    住處，乙○○置於車上之行車執照等物品則丟棄於鯉魚潭水庫附近之橋下，丙○
    ○續於九十二年三月十五日凌晨二時三十分許，在苗栗縣頭屋鄉獅潭村七鄰獅潭
    八六號前，以自備鑰匙一支（未經扣案，業經丟棄）撬開甲○○所有之ＭＧ─五
    ○七九號自用小客車車門，竊取車內之汽車行照、駕駛執照、保險證各一枚、鐵
    捲門搖控器一個、筆記簿一本等物。嗣於九十二年三月十五日上午六時四十五分
    許，為警在其苗栗縣後龍鎮溪洲里十鄰砂崙湖九二號住處搜獲上開乙○○所有之
    汽車音響、喇叭及甲○○所有之汽車行照、駕駛執照、保險證、鐵捲門搖控器、
    筆記簿等物，始查知上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業經被告丙○○於偵查及本院審理中坦承不諱，並核與証人乙○○、甲
    ○○証述情節相符，並有贓物領據四紙、照片數幀在卷可資佐證，事証明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○右開竊取甲○○所有之ＭＧ─五○七九號自用小客車車內財物之犯
    行，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪；又按螺絲起子係鐵製品，客觀上對人
    之生命、身體、安全構成威脅，為兇器之一種。核被告丙○○帶螺絲起子竊取
    Ｚ二─二五五七號自用小客車之犯行，核犯刑法第三百二十一條第一項第三款
    帶兇器竊盜罪。次查被告丙○○先後二次竊盜之犯行，時間緊接，方法相似，觸
    犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以
    連續帶兇器竊盜罪並加重其刑。又被告有事實欄所載論罪科刑執行情形，有本
    院被告全國前案紀錄表可考，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以
    上之本罪，為累犯，依法遞加其刑。爰審酌被告行為後坦承犯行，及被告之品行
    、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。末查螺絲起子乙支、鑰匙乙支均未扣案且已丟棄，未免日後執行困
    難，不另為沒收之諭知，併予明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                  台灣苗栗地方法院刑事庭
          法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第三款：攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
