【裁判字號】    92,聲,333
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三三三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲戊
字第一○五號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯傷害罪，所處有期徒刑陸月；又因違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，所處有
期徒刑拾月，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰
元折算壹日；又因犯妨害公務罪，所處有期徒刑參月；又因犯妨害公務罪，所處拘役
伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑壹年伍月，拘役伍拾日，
併科罰金新罰金新台幣參萬元，拘役如易科罰金，罰金如易服勞役，均以銀元參佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。
    理      由
甲○○因犯傷害、妨害公務及違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經本院先後判處如附
表所示之刑，且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、
第十款、第四十一條第一項前段、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
