【裁判字號】    91,交簡上,27
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        九十一年度交簡上字第二七號
    上訴人  林珀宏
    兼被告
    選任辯護人  李震華律師
右上訴人因公共危險案件，不服本院九十一年度苗交簡字第四五四號，中華民國九十
一年五月三十日刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九
十一年度偵字第一四五八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件刑事簡易判決書所載。
二、按「第二審之審判，除本章有特別規定外，準用第一審審判之規定」「案件有左
    列情形之一者，應諭知不受理之判決：五、被告死亡者」，刑事訴訟法第三百六
    十四條、第三百零三條第五款分別定有明文。
三、經查，本件本院第一審予以上訴人甲○○論罪科刑，固非無見，惟本件被告甲○
    ○經查業於上訴後之民國九十二年一月二十八日死亡，有戶籍謄本乙紙附卷可佐
    ，上訴意旨據以指摘原判決不當，雖無理由，惟被告既已死亡，揆諸上揭法條，
    爰不經言詞辯論，撤銷改判如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  鴻  斌
                                          法  官  柳  章  峰
                                          法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
