【裁判字號】    91,易,658
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六五八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第九０九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒後。認無繼續施用毒品之傾
    向，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第五五一號為不起訴處
    分確定，復因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，再經法院裁定送強制戒治（後經裁定停止戒治交付管束，已期滿未經撤銷
    ，並於九十一年九月十九日期滿），並由同署檢察官以九十年度毒偵字第一四一
    ０號聲請簡易判決處刑，嗣經本院於民國（下同）九十一年一月廿四日判處有期
    徒刑四月確定。詎甲○○猶不知悔改，復於九十一年七月十五日八時許，在其苗
    栗縣頭份鎮田寮里三鄰幸福新村三號住處施用第二級毒品安非他命。嗣於九十一
    年七月十五日十七時許，經警在苗栗縣頭份鎮○○路與信義路創世紀工地因另案
    為警查獲時採尿送驗後查獲。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，並有苗栗縣衛生局九十
    一年七月二十二日九十一年衛檢字第九一一二四六四號尿液檢驗成績書附卷足稽
    。又被告前因施用毒品案件，經不起訴處分確定、經裁定送強制戒治、經法院以
    簡易判決處刑四月確定等情，有處分書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台
    灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等在卷足憑。被告甲○○犯行洵堪認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用前持有
    安非他命之低度行為應為施用安非他命之高度行為吸收，不另論罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、
    犯罪所生之損害，及犯罪後態度暨被告一再施用第二級毒品，足見之前之觀察勒
    戒效果有限，非以隔離方式恐無法收效等一切情狀，科處如主文所示之刑，以示
    懲處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
一、施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
