【裁判字號】    92,交聲,575
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第五七五號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人對於原處分機關九十一年十一月十三日，北市裁三字第裁000000
000號之處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨為：聲明人於九十一年五月十四日定期檢驗前，曾向台北市監理處聲請
    換發行車執照，以利於定期檢驗，詎監理處以尚有違規案件未清繳為由，拒不補
    發，惟有關違規案件均在異議中，異議案件均有理由，直至目前僅有一件尚在異
    議中，雖聲明人復以遺失行照為由，向臺北市交通事件裁決所陳述意見並請求監
    理處補發行照，以利於聲明人參加定期檢驗，惟監理處仍執意要求須結清違規案
    件，始予補發。綜上所述，並非聲明人不參加定期檢驗，實因監理處拒不補發行
    照，至聲明人無法參加定期檢驗，實不可歸責聲明人之事由，頃刻接獲台北市交
    通事件裁決所之處分函，實難甘服，因此異議云云。
二、經查：交通主管機關對於違反道路交通管理事件所為之裁罰，性質上屬於行政處
    分，對此處分不服而向原單位提出不服之聲明者，即為訴願，依訴願法第九十三
    條規定，原行政處分之執行，除法律另有規定外，不因提起訴願而停止。是異議
    人以前之違規裁決，仍應先清繳罰鍰，辦理行照換發，待異議有理由時再辦理退
    款手續即可，不因對該案件聲明異議而停止罰鍰之執行，異議人既依法能予換發
    行照，當可持該行照辦理汽車定期檢驗。本件異議人所稱違規案件均在異議中，
    無法換發行照、定期檢驗云云，顯不足採。又異議人並不否認其未參加定期檢驗
    之事實，且有舉發違反道路交通管理事件通知單、臺北市交通事件裁決所北市裁
    字第○九一四七三九一三○○號函附卷可稽，原處分機關依法道路交通管理處罰
    條例第十七條第一項之規定，就異議人不依限期參加定期檢驗者之事實予以裁罰
    ，並無不當，本件異議無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
