【裁判字號】    92,板簡,605
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八七九號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前於民國九十年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月確定，甫於九十
    一年十月二日入監服刑執行完畢（已構成累犯），出獄後詎又於九十二年二月六
    日十六時行竊他人之自用小貨車，而經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十二
    年度偵字第三五二一號聲請簡易判決處刑（業經本院另案審理中，尚未確定）。
    詎仍不知悔改，又於九十二年二月十二日凌晨零時許，在臺北縣中和市○○路二
    八七巷口附近，見甲○○所有停放該處之車號ＱＲＮ－四八一號輕型機車旁地上
    遺有鑰匙，乃意圖為自己不法所有而另起竊盜犯意，趁無人注意之際，拾起該鑰
    匙一支插入前開機車車頭電門啟動引擎而竊取之，得手後立即騎車離去。嗣於同
    日零時十分許，乙○○騎乘上該機車行至臺北市○○區○○路二段二四五號前時
    ，即為警攔檢查獲。
二、右揭犯罪事實，迭據被告於警詢及偵訊時坦承不諱，核與被害人甲○○指述情節
    相符，並有贓物認領保管收據附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前於九十年間因
    竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月確定，甫於九十一年十月二日入監服刑執行
    完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查。其受有期徒刑之執行完
    畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前有
    多次竊盜前科，素行不端，犯罪之動機目的，所竊取之財物價值，及犯罪後坦承
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
