【裁判字號】    92,重簡,66
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度重簡字第六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二
三二二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以明知為侵害著作權之物，而意圖散布而陳列之方法侵害他人之著作權，
累犯，處有期徒刑陸月併科罰金新台幣伍萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞
役均以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案如附件附表所示盜版之音樂光碟貳佰陸拾捌片均沒收之。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第四行「意圖營利」應補充更正為「意圖散布」外，餘併同證據
    ，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款之以同法第八十七條第二款之方法
    侵害他人著作權罪。被告與真實姓名年籍不詳之綽號「阿明」成年男子間，有犯
    意聯絡及行為分擔，為共同正犯。其一陳列行為同時侵害滾石等如附表所示公司
    之著作權，應依想像競合犯之規定，從一重處斷。又被告有如犯罪事實欄所載之
    論罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於受有期
    徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，依法加重其刑。爰
    審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所陳列之數量達二百餘片，所生危
    害非輕及其坦承罪行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金及易服勞役之折算標準，以示懲儆。扣案如附件之附表所示盜版音樂ＣＤ二
    百六十八片，係「阿明」所有，且係供與被告共同犯罪所用之物，業據被告供承
    在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款，刑法第十
    一條前段、第二十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二
    項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                      法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第八十七條
有左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用。
著作權法第九十三條：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
