【裁判字號】    92,重簡,7
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度重簡字第七號
    聲 請 人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七五○八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及否認犯行之犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案
    之錀匙既非贓物，亦難謂係供收受贓物直接所用或所得之物，本院無從宣告沒收
    ，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第三百四十
    九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                      法  官    許仕楓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官    周百川
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
