【裁判字號】    92,簡,166
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四五九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○傷害人之身體，各處罰金肆仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除「乙○○、甲○○原係朋友關係，於民國九十一年十二月
    二日二十二時三十五分許，在臺北縣中和市○○路三五０巷口（臺灣區中小企銀
    行旁），雙方因甲○○前曾積欠乙○○新臺幣一萬五千元之事發生爭執」應予補
    充外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○、甲○○二人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害
    罪。爰審酌被告二人偶遇糾紛，不思循理性途徑解決，竟以暴力方式發洩怨懟，
    徒令彼此身心受害，同時助長社會暴戾歪風，此外，並參酌彼等素行狀況、犯罪
    手段、所生危害及犯罪後態度、迄未達成和解（業據被告二人於本院訊問時陳明
    在卷）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以
    示懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法二
    百七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    二十八  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     四     月    二十八  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
