【裁判字號】    91,易,2905
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第二九五號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十二年四月二十四日所為
之判決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄五、末行「量處如主文所示之刑，以示懲儆」，應更正
為「量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄五、末行「量處如主文所示之刑，以示懲儆」
    ，應係「量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆」之誤寫
    ，依前開條文規定及解釋意旨，以裁定更正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九 十 二    年    四    月   二 十 八   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年    四    月   二 十 八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
