【裁判字號】    92,交聲,64
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九九十二年度交聲字第六四號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十一年七月十五日
北監六字第裁四ＯＣ00000000號裁決聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：我於九十一年十一月五日下午五時二十分，駕駛自小貨車五Ｔ－
    五二五一號行經臺北市○○路，因行動電話響起，即拿起行動電話查看號碼，遭
    士林分局交通隊員甲○○攔下，我並未撥打行動電話，我只是將電話拿起來看來
    電顯示的號碼，再決定要不要接，因此異議云云。
二、經查：證人甲○○到庭結證稱：我看到異議人從對向車道過來，我看到他在使用
    行動電話，就把他攔下來停到路旁，他是拿起來聽，我有看到行動電話，但沒有
    看到有接免持聽筒的線等語（見九十二年四月二十四日訊問筆錄），又交通警員
    舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員
    基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果之單方行政行為，基
    於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據
    以依法處分之事實認定亦為正確。且本件員警與異議人並無仇怨，無捏造事實違
    法取締，並甘犯偽證罪嫌到庭矯證之必要，是執勤警員本其維護交通秩序、安全
    職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。異議人空言警員僅係將電話拿起
    來看，舉發有誤云云，不足採信。原處分機關依道路交通管理處罰條例第三十一
    條之一第一項之規定，就異議人手持式行動電話進行撥接之行為予以裁罰，並無
    不當，本件異議無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
