【裁判字號】    92,簡,404
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六五三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘
役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查臺北縣後備司令部於九十一年五月二十四日所發之點閱召集令，經於同日以郵
    寄方式寄往臺北縣永和市○○路七一號之二被告原戶籍址而無法送達，有中華民
    國郵政交寄大宗掛號函件存根一紙、郵寄信封及回執各一張等附卷可稽。嗣妨害
    兵役治罪條例業於九十一年六月二十六日修正，同月二十八日生效，其中原條例
    第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依同法第七條科刑之規定，已分別挪為
    第十條第三項及第六條，其法定刑則由「一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
    罰金」修正為「一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金」，經比較
    新舊法之結果，以舊法有利於被告，依刑法第二條第一項但書之規定，應適用較
    有利之行為時法律。是核被告所為，係犯修正前妨害兵役治罪條例第十一條第三
    項、第一項第三款之罪，應依同條例第七條第二項規定科刑。是聲請人引用新法
    聲請簡易判決處刑，容有未洽，應予更正。
三、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，智識程度（大學畢業），所生危害，及
    犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表附卷可稽，其因一時失慮偶罹刑典，經此科刑教訓應能知所警惕，日後應
    能特別注意此項役政之重要規定，而無再犯之虞，原宣告刑以暫不執行為當，爰
    宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，修
    正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第
    二條第一項但書、第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
