【裁判字號】    92,易,1174
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一七四號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
            丁○○
右列被告因贓物案件，經檢察官請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０四三號），
本院認為不應以簡易判決處刑，改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
乙○○、丁○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十月初某日上午八時許，在臺北縣新
    莊市○○街「富總通訊行」內，明知戊○○所持有之諾基亞八三一０型行動電話
    機（序號：000000000000000號，係甲○○所有，遭戊○○於九
    十一年九月二十七日上午九時許，在桃園縣平鎮市○○路「二十一炮指部」傳令
    休息室內竊取，戊○○另由警移送軍事檢察署偵辦）係來路不明之贓物，竟以顯
    不相當之代價新臺幣（下同）四千八百元購入，再以遠低於市價之五千二百元價
    格，轉售事先預訂同型行動電話機之丁○○。嗣於九十一年十一月十三日中午十
    二時三十分許，在桃園縣平鎮市○○路一二三號，為警查獲，並扣得上開行動電
    話機乙具。因認被告乙○○、丁○○各涉有刑法第三百四十九條第二項之故買贓
    物罪嫌等語。
二、按刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪之成立，須行為人有買受贓物之故意，
    始克當之。又犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實，並為刑事
    訴訟法第一百五十四條所明定。訊據被告乙○○、丁○○就買受前開行動電話乙
    節固直承屬實，惟均堅詞否認有何故買贓物之犯行，除均辯稱不知前開行動電話
    係贓物外，被告乙○○並以：伊認識戊○○多年，戊○○知道伊家開設電訊行，
    拿前開行動電話至伊店中，稱係其當兵之同袍要出賣者，該型行動電話新品價格
    約一萬元左右，而一般收購中古機行情，約為原來價格的一半，伊遂以四千八百
    元向乙○○買下，並因與戊○○認識，故未登記戊○○之身分資料，伊收購之價
    格並未遠逾通常價格等語置辯。
三、按公訴人認被告乙○○、丁○○二人涉犯贓物罪嫌無非以：１證人即被害人甲○
    ○、證人戊○○於警詢及偵查中之證述；２贓物領具；３行動電話機序號：00
    0000000000000號係由丁○○使用和信電訊股份有限公司（下稱和
    信公司）門號0000000000號等情，有和信公司函與使用人資料在卷足
    憑；４上開款式行動電話機具，市價遠逾四千八百元或五千二百元，此經被告乙
    ○○自承，則被告乙○○既已知遠較市價便宜仍予買受，顯有贓物之認識，被告
    丁○○非自公共市場買受，價格又遠低於市價，自難謂無贓物之認識等資為論據
    。
四、經查：
（一）前開序號：000000000000000號之諾基亞八三一０型行動電話
      機，係甲○○所有，遭戊○○於九十一年九月二十七日上午九時許，在桃園縣
      平鎮市○○路「二十一炮指部」傳令休息室內所竊取乙節，分據證人即被害人
      甲○○於警詢中及證人戊○○於警偵訊及本院審理中供明無訛，並有贓物領據
      在卷可按，故前開行動電話機係證人戊○○竊取而得之贓物，固堪認定。
（二）惟：
  １、證人即被害人甲○○於警詢中均僅陳述其所有前開行動電話失竊及尋獲後指認
      之情形，並未敘及並指證被告二人是否知贓故買之事（詳臺灣桃園地方法院檢
      察署九十一年度偵字第二一二八０號偵查卷〈下簡稱桃檢偵卷〉第十四頁、第
      十六頁），而贓物領據亦僅係在證明證人即被害人甲○○領回失竊物，均無從
      資為被告二人有知贓故買之證據。
  ２、觀諸證人戊○○於警詢、檢察官偵查中及本院審理中先後陳稱：「於九十一年
      十月初在新莊市○○街富總通訊行內，以新台幣四千八百元代價銷售贓予我朋
      友乙○○」「（問：有無向阮嫌告知該手機係偷竊得手？）我沒有說，乙○○
      亦未向我問明手機來源」（詳桃檢偵卷第四頁反頁末行及第五頁），「（問：
      該手機是你賣給乙○○？代價？）是，我賣他四千八百元」「（問：賣他時有
      無跟乙○○說手機是偷的？跟乙○○熟嗎？）沒有，我只說『有一支中古手機
      要轉賣』，他也沒有問我來源為何，我跟他還蠻熟的」「（問：當時這支同型
      手機價值約多少？）約我賣他的那個價錢」（詳臺灣板橋地方法院檢察署九十
      二年度偵字第一０四三號偵查卷〈下簡稱丙○偵卷〉第十三頁反頁未行、第十
      四頁），「（問：拿手機給乙○○時，有沒有告訴他手機如何來的？）沒有」
      「（問：為何會拿去販賣給乙○○？）我之前認識他，他在開通訊行，所以拿
      手機去販賣給他」「（問：你有跟他說手機是何人的否？）沒有」「四千八百
      元是當時中古手機的價格」「（問：他有沒懷疑手機的來源？）沒有，因為他
      認識我，所以跟我買」（本院九十二月四月十四日審判筆錄）等語，足見證人
      戊○○自警偵訊迄至本院審理中，就未告知被告乙○○本件行動電話之來源乙
      節，均迭次供述綦詳，是證人戊○○之證言並無任何隻字片語，足以為被告二
      人於購買之初有何贓物認識之依據。
  ３、又被告乙○○固於檢察官偵查中供稱前開行動電話當時市價應是六千多元云云
      （見丙○偵卷第七頁反頁），然其於本院審理中已並陳稱：該六千多元是賣出
      去的價錢，四千八百元是收購的價錢等語（本院九十二年四月十二日審判筆錄
      ），而揆諸一般商業習慣，收購與轉售價格有所不同，且收購價格低於轉售價
      格，確屬必然，此由被告乙○○以四千八百元向戊○○收購後，係以五千二百
      元價格再轉售予被告丁○○即可證之，故被告乙○○稱六千元係指賣出之價格
      ，尚難認係事後翻異之詞。則被告乙○○以四千八百元向戊○○購買前開行動
      電話是否確遠逾市值，已非無疑。況依被告乙○○所提出「南西高價收購中古
      機明細表，二月十三日」，其上載明「ＮＯＫＩＡ八三一０，價格四千元」，
      及本院依職權調閱網路上買賣ＮＯＫＩＡ八三一０行動電話行情狀況，亦有不
      知名之人以全配套（即含旅座充、原廠電池等）標訂售價五千元欲出賣者，此
      有本院列印該網頁附卷可參，足見被告乙○○以四千八百元向戊○○收購前開
      行動電話機，難謂有何遠低於市價之處。
  ４、復者行動電話機並未如房屋、土地、車輛等物設有登記制度足以識別其權屬，
      而行動電話機其原廠保証書，所有人未予保存，依諸經驗法則亦為常情，且被
      告乙○○與戊○○相識多年，此據其二人迭供承一致，則乙○○於信賴友人之
      情況下就戊○○誠所出賣之行動電話予以買受，自難僅因其未加追問行動電話
      機之來源，即認其未盡其相當之注意；抑且被告乙○○以四千八百元購買之價
      額縱低於一般行情，然此亦屬買賣雙方議價之結果，是實均無從據此推測被告
      乙○○有購買贓物之不確定故意。尤難以被告丁○○非於公共市場買受，即遽
      此臆測其對前開行動電話機具有贓物之認識。
  ５、至和信公司函與使用人資料，亦僅能證明被告丁○○以前開行動電話機使用和
      信公司之門號，與被告二人是否具有贓物之認識無涉，亦殆無疑。
  ６、綜上，公訴人所提出之證據，或難採為證據，或純屬推測之詞，均不足為被告
      二人有罪之証明。是被告二人所辯，尚非無據，容足採信。
五、此外復查無其他積極証據足資証明被告二人有何故買贓物之犯行，依前揭二之說
    明，既不能證明被告二人犯罪，本院自應為被告二人無罪之諭知。
據上論結，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項前段判決如主文。
本案經檢察官林佩菁到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
