【裁判字號】    92,簡,499
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
                甲 ○ ○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六○六四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○○在公共場所賭博財物，各科罰金參仟元，如易服勞役，均以佰元
折算壹日。
扣案之象棋貳拾玖顆、骰子顆及賭資新臺幣伍佰元，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○、乙○○○及另二名真實姓名年籍不詳之成年男子於民國九十
    二年二月十五日十二時三十分許，在臺北縣三重市○○街二二五巷口之榕樹下之
    公共場所，以象棋為賭具，以俗稱「肉龜」之方法賭博財物，約定每人持象棋二
    支依比大小方式與輪值莊家對賭，每次押金新臺幣（下同）一百元，贏者收取賭
    金。嗣經警當場查獲，並扣得象棋二十九顆、骰子三顆及賭資五百元。
二、證據：
    (一)被告甲○○、乙○○○之自白。
    (二)證人葉勝發之指述。
    (三)扣案之象棋二十九顆、骰子三顆及賭資五百元。
三、核被告等所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告等
    均無前科，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表為據，並酌其犯罪手段、所生危
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準。扣案之象
    棋二十九顆及骰子三顆為當場賭博之器具；賭資五百元，為賭檯上之財物，均不
    問屬於犯人與否，依刑法第二百六十六條第二項沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項。刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                              書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
