【裁判字號】    92,簡,495
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四九五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                楊玫姍
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第五七八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之賭博機具
「七七七金美滿彈珠台」貳台（含ＩＣ板貳塊）、「動物奇觀二代水果盤」壹台（含
ＩＣ板壹塊）、「滿貫大亨麻將台」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「超級列車」壹台（含
ＩＣ板壹塊）、賭資新臺幣壹仟捌佰元、監視電眼壹個、監視螢幕壹台、開分鑰匙壹
支、機檯洗分明細表壹張均沒收。
楊玫姍共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之賭博機具
「七七七金美滿彈珠台」貳台（含ＩＣ板貳塊）、「動物奇觀二代水果盤」壹台（含
ＩＣ板壹塊）、「滿貫大亨麻將台」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「超級列車」壹台（含
ＩＣ板壹塊）、賭資新臺幣壹仟捌佰元、監視電眼壹個、監視螢幕壹台、開分鑰匙壹
支、機檯洗分明細表壹張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分：『則由甲○○與綽號「阿峰」之不詳男子五五分帳』，應予
    更正為『則由甲○○與綽號「阿峰」之成年男子四六分帳』，及『嗣於九十二年
    三月十二日十一時四十分許，在台北縣三重市○○街一０二號二樓「大時代撞球
    場」，為警當場查獲，並扣得當場賭博之電動賭博機具「七七七金美滿彈珠台」
    貳台（含ＩＣ板貳塊）、「動物奇觀二代水果盤」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「滿
    貫大亨麻將台」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「超級列車」壹台（含ＩＣ板壹塊）、
    在賭檯即機具內之賭資新臺幣壹仟捌佰元，及綽號「阿峰」成年男子所有供犯罪
    所用之監視電眼壹個、監視螢幕壹台、開分鑰匙壹把，暨甲○○所有供犯罪所用
    之機檯洗分明細表壹張』，應予補充更正外，其餘犯罪事實均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件證據部分除被告甲○○之警訊自白、被告楊玫姍警訊及偵查初訊自白，暨扣
    案之賭博機具「七七七金美滿彈珠台」貳台（含ＩＣ板貳塊）、「動物奇觀二代
    水果盤」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「滿貫大亨麻將台」壹台（含ＩＣ板壹塊）、
    「超級列車」壹台（含ＩＣ板壹塊）、賭資新臺幣壹仟捌佰元、監視電眼壹個、
    監視螢幕壹台、開分鑰匙壹支、機檯洗分明細表壹張應予補充外，其餘證據均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、核被告甲○○、楊玫姍所為，均係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應
    依同條例第二十二條之規定處罰，及均係犯刑法第二百六十六條前段之普通賭博
    罪；被告二人與綽號「阿峰」之成年男子間，就前揭犯行有犯意聯絡及行為分擔
    ，應論以共同正犯。被告二人多次賭博犯行間，均時間緊接，所犯構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，均應依連續犯規定論以一罪。被告二人以擺設電
    子遊戲機經營之方式，與不特定賭客對賭財物，所犯違反電子遊戲場業條例犯行
    及賭博罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之違反電子遊戲場業條例罪處斷
    。爰審酌被告二人共同擺設電動賭博機具與不特定人賭博，助長賭風，對社會風
    氣有不良影響，惟被告楊玫姍係受僱用，情節較輕，暨被告二人之素行、品行、
    犯罪之動機、目的、手段、及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之電動賭博機具「七七七金美滿
    彈珠台」貳台（含ＩＣ板貳塊）、「動物奇觀二代水果盤」壹台（含ＩＣ板壹塊
    ）、「滿貫大亨麻將台」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「超級列車」壹台（含ＩＣ板
    壹塊），係當場賭博之器具，而賭資新臺幣壹仟捌佰元係在賭檯即機具內之財物
    ，不問屬於犯人與否，均併依刑法第二百六十六條第二項之規定沒收之。至扣案
    之監視電眼壹個、監視螢幕壹台、開分鑰匙壹支，係共犯即綽號「阿峰」成年男
    子所有供犯罪所用之物，機檯洗分明細表壹張則係共犯即被告甲○○所有供犯罪
    所用之物，爰併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第二十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十六條、第五
    十五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
              法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
