【裁判字號】    92,交聲,743
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第七四三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人對於原處分機關九十一北監自裁字第裁四０─Ａ三Ｎ六○八九二二號之
處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：我本身確實是殘障人士，曾經因將證照放於前擋風玻璃，而遇冷
    嘲熱諷及破壞，從此便將證照放置於右前座位上以策安全，我並沒有佔用殘障專
    用停車位，卻遭拖吊，拖吊單位如果先往車內看一下，就會看到身心障礙者專用
    停車位識別證，我不知道一定要將識別證放在擋風玻璃處，因此異議云云。
二、經查：異議人並不否認於九十一年十一月十三日上午九點三十七分，將車輛停放
    於汀洲路二段之身心障礙專用停車位中，且其殘障專用停車位識別證亦未放置於
    前擋風玻璃明顯處乙節，有舉發違反道路交通管理事件通知單、九十一年十二月
    十八日北市警交大三字第○九一六八八一四二○號、第○九一六八八一四二○○
    號函附卷可稽。又「本證應置於汽車擋風玻璃明顯處或機車車首，以供查核驗證
    」等語，係記載於識別證背面，識別證持有人簽名欄之上，故異議人所稱不知道
    有此規定云云，尚難採信。異議人既未依規定將該識別證放置於前擋風玻璃明顯
    處，供執法人員辨識，執勤員警因此依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項
    製單舉發，並依同條第二項拖吊移置，原處分機關依法裁罰，均無不當，異議人
    之聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
