【裁判字號】    92,聲,381
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三八一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  賀眾企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間九十二年度裁全字第一四二號聲請假處分事件，聲請人聲請命相對人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人向鈞院聲請以九十二年度裁全字第一四二號民事裁定
    假處分，命相對人於九十三年七月三十一日前，不得在第三人聲瑀事業有限公司
    或其他從事開飲機、飲水供應機、純水機、盛裝飲用水及飲用水設備等營業之公
    司任職，為與聲請人營業競爭之行為，聲請人爰依民事訴訟法第五百三十三條準
    用第五百二十九條第一項之規定，聲請命相對人限期起訴等語。
二、按民事訴訟法第五百二十九條第一項所謂法院應依債務人之聲請，限期命債權人
    起訴者，以本案尚未繫屬者為限，如本案已繫屬於法院者，自無依債務人之聲請
    ，命債權人於一定期間內起訴之可言︵最高法院七十七年度台抗字第三二號裁定
    參照︶。
三、經查：相對人乃向本院聲請假處分事實，經本院依職權調取本院九十二年度裁全
    字第一四二號保全程序執行卷核閱屬實。茲相對人以同一事由，另於九十二年三
    月二十四日向台灣台北地方法院起訴請求被告（即本件聲請人）乙○○於民國九
    十三年七月三十一日前，不得在被告聲瑀事業有限公司或其他從事開飲機、飲水
    供應機、純水機、盛裝飲用水及飲用水設備等營業之公司任職，為與聲請人營業
    競爭之行為，有經台灣台北地方法院蓋收狀章之起訴書影本可稽，是本案既已起
    訴，聲請人猶聲請命相對人於一定期間內起訴，自無必要，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  黃麟倫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月              日
~B法院書記官  陳君鑾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
