【裁判字號】    92,交聲,737
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第七三七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    受  處分人  沙萱企業有限公司
    異  議  人  甲○○
右列異議人因受處分人沙萱企業有限公司違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處
分機關九十一年十一月二十六日北監自裁字第裁四—四一九六五號處分，
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨為：按違反「道路交通管理處罰條例」之受處分人，不服該條例第八條
    主管機關所為之處罰者，固得依同條例第八十七條第一項規定，於收到裁決書之
    翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，惟於訴訟上得為聲明異議主體者，
    乃限於該條例第八條之主管機關所處罰之受處分人，如非為受處分人而聲明異議
    ，即難認其異議合於法律上之程式。
二、經查：本件原處分機關即交通部公路總局臺北區監理所於民國九十一年十一月二
    十六日所為之北監自裁字第裁四○─四一九六五號裁決之裁罰對象為違
    規車輛即車號Ｆ二—八一號自用一般大貨車之所有人「沙萱企業有限公司」（
    代表人王佰溫），並非甲○○。甲○○既非受處分人，逕行以受處分人沙萱公司
    之名義撰狀，異議狀上亦未有沙萱公司及其代表人之簽名、蓋章等節，有前揭裁
    決書、舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙在卷可稽，其聲明異議，自不合
    法律上程式，且不能補正，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    郭玉芬
中      華      民      國    九十二    年       四     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
