【裁判字號】    92,聲,687
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十一年度聲沒字第九五號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點肆貳公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款規定列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、
    販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項
    前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，
    不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、
    第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第十條
    第一項、第十一條第一項及第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：查臺北縣政府警察局三重分局於民國九十年八月一日以九北警
    重刑字第二三七三號報告之被告廖英巽違反毒品危害防制條例案件，業經聲請
    人於九十一年九月十七日以九十一年度戒毒偵字第四二五號為不起訴處分確定，
    惟扣案之海洛因一包（淨重‧四二公克，聲請人誤載為．五公克，有法務部
    調查局鑑定通知書一份在卷可按），係屬毒品危害防制條例所規定之第一級毒品
    ，為違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。經核於法無不合，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
