【裁判字號】    92,板簡,620
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第六二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三四八
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除事實欄「九十一年五月十六日收受」更
    正為「九十一年五月二十一日收受」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、爰審酌被告並無不良前科，無故不參加點閱召集妨害兵役徵集之秩序，及犯後坦
    承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院全國被告
    前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮致有本件犯行，事後亦坦承犯行深具悔意，
    日後應能特別注意兵役徵集事項，經此罪刑之宣告，業足策其警省惕勵，無虞再
    犯，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，修
    正前妨害兵役治罪條例第七條第二項，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      四      月  二十八日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第七條（舊法）
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
