【裁判字號】    91,賠,131
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            九十一年度賠字第一三一號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
    共      同  丙○○
右列聲請人等因涉嫌叛亂罪，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請均駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○、乙○○二人於民國（下同）七十四年一月十五日
    ，因涉犯叛亂罪嫌，在臺北縣貢寮鄉澳底漁港遭陸軍第二二六師六七九旅查獲，
    移送（前）臺灣警備總司令部（下稱警備總部）羈押偵辦；嗣聲請人二人均因罪
    嫌不足，經警備總部軍事檢察官以七十四年警檢處字第三五五號為不起訴處分；
    其間，聲請人二人自七十四年一月十五日起至同年四月二十九日止，均遭違法羈
    押各一百零五日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤
    獄賠償法第三條第一項之規定，聲請以新臺幣三千元以上、五千元以下折算一日
    之賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第二款定有明文；而本條文所稱之「所屬地方法院」，係指執行羈押之
    機關所在地或該受害人之住所、居所或所在地之地方法院而言（辦理冤獄賠償事
    件應行注意事項第五點、司法院冤獄賠償覆議委員會九十年臺覆字第一七五號決
    定書意旨參照），是依上開條文規定準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償者，
    自應向有管轄權之地方法院提出聲請，始為適法，此亦為聲請之法律上程式。又
    賠償之聲請違背法律上之程式，經定期命其補正，而逾期不補正者，應以決定駁
    回之，冤獄賠償法第十四條亦定有明文。
三、經查，依聲請人二人前述聲請意旨，渠等均係自七十四年一月十五日起至同年四
    月二十九日止，因涉犯叛亂罪嫌而於不起訴處分前遭警備總部羈押；惟查，本件
    執行羈押之機關即警備總部，前係設址於臺北市中正區（現址為國防部後備司令
    部），而本件聲請人二人之住所地，則均位於臺北縣萬里鄉，是以本件執行羈押
    之機關所在地及聲請人二人之住所地，咸非位於本院管轄區域之內，依首揭條文
    規定及說明，本院自非有管轄權法院；聲請人誤向本院提出聲請，容有未洽，本
    件聲請於法律上之程式既有違背，而此項違背亦無從補正，爰依前揭條文規定，
    駁回其聲請。又聲請人二人仍得向上開有管轄權之地方法院提出聲請，亦併予敘
    明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，冤獄賠償法第十四條
，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                            法  官    劉   景   宜
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                            書記官    張   惠   芳
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
