【裁判字號】    91,自,478
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                          九十一年度自字第四七八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，及應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，並依被告之
    人數提出自訴狀繕本，刑事訴訟法第三百二十條第二項、第三項分別定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、經查，自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀內記載被告姓名、性別，並無住、居所
    、年籍、或其他足資辨別之特徵，是以本件自訴之法律上必備程式顯有欠缺，經
    本院於九十二年一月十五日裁定命自訴人於收受送達後五日內補正，並經自訴人
    於九十二年一月二十九日收受該裁定，有本院送達證書一紙在卷可稽，今補正期
    限已於九十二年二月三日屆滿，自訴人迄今仍未補正上述資料，揆諸前揭法條之
    規定，本件提起自訴之程序違背規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                        書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
