【裁判字號】    92,撤緩,58
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                    九十二年度撤緩字第五八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防治條例案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書罪，前經本院於民國九十年五月二十二日
判處有期徒刑拾月，緩刑參年，並於九十年七月二十七確定（九十年度訴字第六五六
號），茲查該受刑人在緩刑期內，更犯毒品危害防治條例之罪，經本院判處有期徒刑
柒月確定（九十二年度訴字第三五九號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經
核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷
其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月  二十八      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林春長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  林志憲
中      華      民      國      九十二      年   四     月  二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
