【裁判字號】    92,簡,315
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三六八
號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○失火燒燬現供人使用之住宅，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）外，補充被告失火雖同時延燒被害人乙○○所有之住宅廚房、陽台及臥
    室內之上方及其內部之部分傢俱，惟廚房、陽台及臥室屬住宅之一部分，而失火
    燒燬內部傢俱之低度行為，為失火燒燬住宅之高度行為所吸收，均不另論罪。並
    審酌被告對於本件犯行過失之程度、所造成之損害，及雖失火延燒被害人乙○○
    所有之住宅及部分傢俱，惟被害人乙○○業已由保險公司獲得理賠（業據被害人
    於偵查中陳明在卷），及被告犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。並適用刑法第四十一條第一項前段、罰金罰緩提高標準條例第一條前段
    、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項規定，逕以簡易判
    決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林春長
右正本證明與原本無異
                                          書記官   林志憲
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十三條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯，罰之。
預備犯第一項之罪者，處以年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
