【裁判字號】    92,交易,187
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二九五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十一年十月五日上午七時四十分許
    ，騎乘車牌號碼ＷＹＭ─六七六號輕機車，沿臺北縣三重市○○○路由三重市往
    五股鄉方向行駛，途經該路三四五號附近時，理應知悉駕駛人應注意車前狀況，
    隨時採取煞停之安全措施，及在市區道路，行車速度不得超過時速五十公里等道
    路交通安全規定，而依當時視線佳、路面乾燥、平直、無缺陷及障礙物，並無不
    能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開路段時，未留意車前狀況，先擦撞停放
    於該處之車牌號碼ＧＤ─八七七三號自小客車後，致其所騎乘之上開輕機車倒地
    並順勢向前滑行，而自後方碰撞同方向騎乘腳踏車之告訴人甲○○○，致告訴人
    人車倒地，因而受有左側橈骨骨折之傷害；因認被告涉犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項定有明文。又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且此項判
    決得不經言詞辯論為之，同法第三百零三條第三款、第三百零七條亦分別定有明
    文。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論；茲據告訴人於九十二年四月二十二日本院訊問時，當庭撤回告訴，有
    該訊問筆錄一份在卷可稽，依前揭條文規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  梁宏哲
                                                法  官  高玉舜
                                                法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  張惠芳
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
