【裁判字號】    92,簡,434
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四三四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三五五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○、乙○○、丁○○在公共場所賭博財物，甲○○、丙○○、乙○○、
丁○○各處罰金貳仟元，戊○○處罰金參仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之已開拆四色牌壹副、賭資新臺幣貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除「本件為警當場查獲之際，並扣得當場賭博器具即已開拆
    四色牌一副及在賭檯之賭資現金新臺幣二佰元」等節，應予補充更正外，均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、丙○○、乙○○、丁○○及戊○○等五人所為，均係犯刑法第二
    百六十六條第一項前段之在公共場所普通賭博罪。爰審酌被告公然聚賭助長投機
    風氣有害社會秩序，此外，並參酌彼等素行狀況（其中被告戊○○曾於民國八十
    八年間，因賭博案件，經本院判科罰金貳千元確定，並於同年五月十日繳清罰金
    執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其於前案執行完
    畢後，復再犯本案相同類型犯罪，顯見其素行不改）、犯罪動機、目的、及犯罪
    後均坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之
    折算標準，以示懲戒。扣案之賭具已開拆四色牌一副，為當場賭博之器具，賭資
    新臺幣貳佰元，則為在賭檯之財物，已如上述，爰不問屬於犯人與否，均依刑法
    第二百六十六條第二項規定宣告沒收之；另扣案之未開拆四色牌四副，非屬當場
    賭博器具或賭檯財物，亦無積極證據足資證係被告五人所有之物，爰不予宣告沒
    收，附此說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第四十二條第二項、第二
    百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    二十八  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     四     月    二十八  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
