【裁判字號】    92,聲,580
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五八○號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  徐景星律師
                郭瑋萍律師
                趙培宏律師
右列聲請人即被告因違反商業會計法等案件 (本院九十二年度金重訴字第三號) ，聲
請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本案檢察官於偵查之四個月期間，已將所有帳冊、文件等書證均
    加以扣押，被告何來湮滅、偽造、變造證據之虞？至於勾串共犯或證人部分，鈞
    院未說明係依據何事實而認定被告有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之
    虞，故鈞院所為之羈押處分不符合刑事訴訟法第一百零一條之規定，被告並無羈
    押之必要，爰聲請具保停止羈押等語。
二、查被告因涉嫌違反商業會計法等案件，經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，有事
    實足認與「二資社」職員及各「司庫」間有勾串、湮滅證據之誤，非予羈押及禁
    止接見、通信，顯難進行審判，認有羈押之必要，而於民國九十二年三月五日裁
    定將其羈押。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁
    回，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  王  屏  夏
                                        法  官  陳  鴻  清
                                        法  官  戴  嘉  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳  春  銘
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
