【裁判字號】    92,易,867
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第八六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於中華民國九十二年三月二十一日所為之判決原本及其正
本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄第三頁第六行關於「三百二十一條第二項、第一項第三
款之加重竊盜既遂罪」應更正為「三百二十一條第一項第三款之加重竊盜既遂罪」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄第三頁第六行關於「三百二十一條第二項、第
    一項第三款之加重竊盜既遂罪」，顯係「三百二十一條第一項第三款之加重竊盜
    既遂罪」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為「三百二十一條第
    一項第三款之加重竊盜既遂罪」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  林海祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
