【裁判字號】    92,家聲,49
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第四九號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因感情破裂，業於西元二○○三年（
    民國九十二年）間，經大陸地區福建省福安市人民法院（二○○三）安民初字第
    一六六號民事調解書確定，並經財團法人海峽交流基金會（九二）核字第○一七
    七五七號，為此聲請本院裁定認可等語。
三、按民法第一千零五十條規定：「兩願離婚，應以書面為之，有二人以上之證人簽
    名，並應向戶政機關為離婚之登記」，準此，兩願離婚必經辦理離婚戶籍登記始
    能成立，若夫妻一方拒不協同辦理離婚登記，其時離婚契約尚未成立，他方不得
    提起請求他方協辦離婚登記之訴（最高法院七十五年五月二十日民事庭會議決議
    ）。從而本於同一法律上理由，在離婚或夫妻同居之訴起訴前之調解，自無從成
    立兩願離婚之調解，縱成立兩願離婚之調解，亦難認其調解為有效。查本件聲請
    人聲請裁定認可者，大陸地區福建省福安市人民法院（二○○三）安民初字第一
    六六號為民事調解書，核其內容係經法院調解後聲請人與相對人自願離婚，為兩
    願離婚之調解。揆諸首開說明，其為調解結果違反我國民法兩願離婚之規定，顯
    與公共秩序有違，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項之規定
    ，應不予認可。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  余來炎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B書記官  蕭詩韻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
