【裁判字號】    92,全聲,35
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年全聲字第三十五號
    聲  請  人  甲○○
    即  債務人
    相  對  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    即  債權人
    法定代理人  汪國華
    代  理  人  李兆堂
右當事人間假扣押事件，債務人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人前依鈞院九十一年度裁全廉字第六九四四號民事裁定
    ，查封聲請人所有座落台北縣中和市○○○段○路鹿寮小段、九一之四地號、面
    積六九八三平方公尺全部土地實施假扣押在案。嗣聲請人聲請命相對人於一定期
    限內對聲請人起訴，經鈞院九十一年度聲字第一四一三號民事裁定，命相對人於
    該裁定送達後七日內就其所欲保全之請求，向管轄法院起訴。惟現已逾前開期限
    多時，相對人迄未對聲請人起訴，為此爰依民事訴訟法第五百二十九條第二項之
    規定，狀請鈞院裁定撤銷假扣押等語。
二、本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴
    。債權人不於前項期間內起訴者，債務人得聲請命假扣押之法院撤銷假扣押裁定
    ，民事訴訟法第五百二十九條定有明文。
三、經查，本件相對人已於九十二年一月八日向台灣台北地方法院對聲請人起訴請求
    清償債務，由台灣台北地方法院九十二年度重訴字第一一四號受理在案，目前尚
    在審理中，此有該案起訴狀影本附卷可稽，是依上開說明，聲請人撤銷假扣押之
    聲請，尚屬無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百二十九條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
