【裁判字號】    92,交易,163
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二二二二號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國（下同）九十一年三月二十八日下午三時許，
    駕駛車牌號碼ＡＴ─六七二二號自用小客車，沿臺北縣三重市○○路○段往新莊
    市方向行駛，行經臺北縣三重市○○路一二二號號前，因欲至路旁便利商店繳納
    停車費，乃將上開小客車臨時停靠於公車專用停車格內，甫開啟車門，理應注意
    後方行人、車輛並讓其先行，且依當時情形並無不能注意之情事，竟疏於注意，
    貿然開啟車門，致告訴人乙○○所騎乘車牌號碼ＤＦＰ─八八七號輕型機車於通
    過上址時，因閃避不及，而撞上上開小客車左前車門內側下方，告訴人因而人車
    倒地，此時適被告甲○○亦騎乘車牌號碼ＶＦＺ—九六六號輕型機車，尾隨於告
    訴人車後，於行經上址時，理應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依
    當時情形，亦無不能注意之情事，竟疏於注意，而撞擊倒地之告訴人，致告訴人
    受有左側第六至第九肋骨骨折之傷害；因認被告二人均涉犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項定有明文。又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且此項判
    決得不經言詞辯論為之，同法第三百零三條第三款、第三百零七條亦分別定有明
    文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○、甲○○過失傷害案件，公訴人認被告二人
    均係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論；茲據告訴人於九十二年四月二十四日本院訊問時，當庭
    撤回告訴，有該訊問筆錄一份在卷可稽，依前揭條文規定，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  梁宏哲
                                                法  官  高玉舜
                法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  張惠芳
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
