【裁判字號】    92,簡,284
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字
第四七三號），本院判決如左：
    主  文
後備軍人甲○○居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘
役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並以被告行為時所違反之妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項
    第三款之罪，應依同法第七條科刑之規定，業於九十一年六月二十六日修正，將
    原條文挪至為第十條第三項，應依同法第六條科刑之規定，其法定刑則由「一年
    以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金」修正為「一年以下有期徒刑、拘役或科
    新台幣九萬元以下罰金」，新舊法比較結果，以舊法有利於被告，依刑法第二條
    第一項但書之規定，應適用行為時之舊法。是核被告所為，係犯修正前妨害兵役
    治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依同法第七條第二項規定科刑
    。聲請人適用新法處理，並誤引妨害兵役治罪條例第五條，引用法條錯誤，容有
    未洽，應予更正。
二、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，其因一時失慮偶罹刑典，經此科刑教訓應能知所警惕，日後應能特別注
    意此項役政之重要規定，而無再犯之虞，原宣告刑以暫不執行為當，爰宣告緩刑
    二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，修
    正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第
    二條第一項但書、第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴。
中     華      民      國      九十二      年    四    月   二十八  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    林春長
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    林志憲
中      華      民      國      九十二      年    四    月  二十八  日
附錄本案所犯法條全文：
修正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
