【裁判字號】    92,易,355
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二六八五號），本院
判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    事    實
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年九月四日十四時許，在臺北縣三重市
    ○○○街八十七號之工廠內，因細故與其女友即告訴人甲○○發生爭執，竟基於
    傷害之犯意，以徒手毆打告訴人之頭部及胸部等處，造成告訴人受有頭部外傷併
    左側臉頰及顳部瘀青腫、雙手臂瘀青腫、左下肢及膝蓋挫擦傷等身體多處之傷害
    ，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定
    有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認被告觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於
    本院訊問時具狀撤回告訴，有九十二年四月二十八撤回告訴狀一紙在卷足稽，依
    前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                        法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
