【裁判字號】    92,板簡,504
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四○九四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付未遂，科罰金壹仟元，如
易服勞役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除檢察官所引應適用之法條外，犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，使用之手段，犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告
    緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，第
    三百條，刑法第三百三十九條第三項、第一項、第四十二條第二項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                          法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
