【裁判字號】    92,聲,198
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九八號
    聲  請  人
    即  債權人  第一商業銀行股份有限公司土城分行
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  丙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年存字第一四三一號提存事件聲請人所提存之擔保物中央政府建設公債八
十四年度甲類第一期債票，面額新台幣伍拾萬元券壹張（號碼：八四Ａ○○三○○Ｃ
號）及面額新台幣壹拾萬元券壹張（號碼：八四Ａ○三六三○Ｂ號），均附息票六－
二十期，合計新台幣陸拾萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償債務假扣押事件，前蒙本院八十六
    年度裁全新字第一五七七號民事裁定，提供如主文所示之擔保金聲請假扣押在案
    ，嗣假扣押保全之本案金錢債權請求已清償完畢，聲請人因此撤銷上列執行程序
    並予啟封，並聲請撤銷其假扣押裁定，聲請人並於訴訟終結後以土城郵局第四號
    存證信函，定廿日以上期間催告相對人行使權利而未行使，為此提出本院八十六
    年度存字第一四三一號提存書、九十一年度全聲字第四四○號民事裁定暨其確定
    證明書、八十六年度民執全新字第一○八六號民事執行處函、存證信函暨其回執
    等影本各一件，聲請發還擔保金等語。
三、本件經本院依職權調閱本院八十六年度裁全字第一五七七號、八十六年度執全字
    第一○八六號保全程序暨執行卷、八十六年度存字第一四三一號擔保提存卷及九
    十一年度全聲字第四四○號撤銷假扣押卷，聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
