【裁判字號】    92,簡,362
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第三六二號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
五二一０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘
役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實關於點閱召集令編號補充為「
    精誠六０四之二號、編號二一五號點閱召集令」外，餘均引用如附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，
    應依同條例第六條第二項科刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、智識程度及所生
    危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所
    示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九 十 二    年    四    月   二 十 八   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    談  虎
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    陳君偉
中      華      民      國      九十二      年    四    月  二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第六條第二項
  無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行
  為之一者，處處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
妨害兵役治罪條例第十條
  後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新
  臺幣九萬元以下罰金：
  一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
  二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
  三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
  國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰
  金。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
  召集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
