【裁判字號】    92,板簡,598
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                   九十二年度板簡字第五九八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三六七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免常備兵之徵集，應受徵集，無故逾入營期限五日，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實 及 理  由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機、目的及所生之危害等一切情狀，量處有期徒
    刑三月，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，妨害兵役治罪條例第四條第五款，刑法第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                        法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
