【裁判字號】    91,訴,2589
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二五八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  王惠光律師
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一
四七八號），本院板橋簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係址設臺北縣板橋市○○路○段四二三號二樓「網棧
    ｅ甸園」之負責人，明知「戰慄時空之絕對武力」遊戲為美國SIERRA ON LINE公
    司享有著作財產權之電腦軟體，並已專屬授權予告訴人松崗科技股份有限公司（
    代表人為乙○○，以下簡稱松崗公司；公訴人誤為甲○○○圖書資料股份有限公
    司）在臺灣地區發行、銷售等權利，竟基於意圖營利之犯意，於民國（下同）九
    十年間某月起，擅自將上開遊戲重製在店內之電腦主機，並以每小時新臺幣（下
    同）三十元至四十元不等之價格，出租予不特定顧客把玩；嗣於九十年十一月十
    日晚間十時四十五分許，在上址為警當場查獲，並扣得內有非法重製前開程式之
    電腦主機九組；因認被告涉犯著作權法第九十一條第二項之意圖出租而擅自以重
    製之方法侵害他人之著作財產權罪嫌、同法第九十二條擅自以出租之方法侵害他
    人之著作財產權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項定有明文。又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且此項判
    決得不經言詞辯論為之，同法第三百零三條第三款、第三百零七條亦分別定有明
    文。
三、查本件告訴人松崗公司告訴被告丙○○違反著作權法案件，公訴人認被告係犯著
    作權法第九十一條第二項之意圖出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權
    罪、同法第九十二條擅自以出租之方法侵害他人之著作財產權罪，依同法第一百
    條前段之規定，均須告訴乃論；茲據告訴人於九十二年四月十五具狀向本院撤回
    告訴，有撤回告訴狀一件在卷可稽，依前揭條文規定，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  梁 宏 哲
                法  官  高 玉 舜
                                                法  官  劉 景 宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  張 惠 芳
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
