【裁判字號】    92,訴,357
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八七九五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○（另行審結）與某一姓名、年籍不詳之成年人基於意圖為自己不法所有之
    犯意聯絡，於民國八十九年十二月一日下午四時許，共同騎乘車號不詳之機車，
    由該不詳姓名、年籍之成年人騎機車搭載乙○○，行經臺北縣板橋市○○○路○
    段四十號前，由乙○○趁丙○○不及抵抗之際，搶奪丙○○之皮包一只（內有摩
    拖羅拉牌ＣＤ９２８型之行動電話一支及摩拖羅拉牌Ｖ２１８８型之行動電話一
    支與證件數枚）後，旋即逃離現場；並由前開不詳年籍、姓名之成年人分有上開
    ＣＤ９２８型之行動電話一支，而乙○○則分得上開Ｖ２１８８型之行動電話一
    支。
二、嗣因乙○○於九十年一月初某日，在臺北縣樹林市火車站前乘坐甲○○所駕駛之
    計程車前往臺北縣土城市途中，將上開其所分得之Ｖ２１８８型之行動電話一支
    遺留於該車上，脫離本人之持有，甲○○即基於意圖為自己不法所有之犯意，將
    之拾獲，予以侵吞入己而為使用。甲○○將自己原有之ＳＩＭ卡插入該所侵占之
    行動電話使用，嗣因警方根據丙○○所報案提供被搶奪行動電話之資料，按該等
    行動電話之內碼序號（其中乙○○所搶奪後被甲○○侵占之Ｖ２１８８型之行動
    電話之內碼序號為000000000000000）調閱通聯紀錄後，得知甲
    ○○曾使用上開Ｖ２１８８型之行動電話，經警通知而於九十年六月二十一日下
    午四時五十分許在臺北縣政府警察局板橋分局刑事組被訊問而坦承上情，並扣得
    上開Ｖ２１８８型之行動電話一支（已返還被害人丙○○）。
三、案經丙○○訴由臺北縣政府警察局板橋分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與同案被告乙○○於警訊、偵
    審中供述之情節相符。又丙○○所有之前開行動電話如何於右開時地被被告乙○
    ○與另一成年人搶奪等情，亦據被害人丙○○於警訊中證述稽詳（見偵查卷第十
    三至十六頁）。再被害人丙○○業已領回被告甲○○所侵占之前開摩拖羅拉牌Ｖ
    ２１８８型之行動電話一支等情，亦有卷附臺北縣政府警察局贓物認領保管單一
    紙可稽（見偵查卷第二十六頁）。事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占脫離本人持有物罪。爰審酌被告犯
    罪之動機僅係一時貪念，所侵占之財物係行動電話一支，及其犯罪手段並非危害
    治安甚鉅，然被告犯後業已坦承犯行，態度甚佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官顏妃琇到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十八  日
                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
附錄：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
