【裁判字號】    92,訴,496
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年訴字第四九六號
    原      告    楠亞企業有限公司
    法定代理人    甲○○
    被      告    丙○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴（如附件事實欄所示第二、四、五、六、七點）駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按刑事附帶民事訴訟，限於被告被訴之犯罪事實侵害個人私權，致生損害者，始
    得提起之。又刑事庭移送民事庭之刑事附帶民事訴訟不合法者，受移送之民事庭
    應認原告之訴為不合法以裁定駁回之，最高法院台抗字第二一二號民事裁定意旨
    參照。查本院八十八年度訴字第一０八八號刑事判決係認定被告丙○○、乙○○
    自八十一年起借用楠亞企業有限公司（以下簡稱楠亞公司）之發票，將非屬於楠
    亞公司之交易內容填載於發票上，自行負擔相關稅賦，於丙○○為楠亞公司申報
    營業稅及營利事業所得稅時一併繳付，又自八十四、八十五年間，被告乙○○、
    丙○○未經同意，在楠亞公司空白之發票上，填載不實交易內容，並盜用楠亞公
    司之發票章，偽造發票，將收執聯交付客戶行使，足以生損害於楠亞公司及稅捐
    機關課稅之正確性，此有該刑事判決附卷可稽。本件原告提起刑事附帶民事訴訟
    ，主張如附件事實欄所示第二、四、五、六、七點之事實，均本於契約關係為請
    求，非包括於上開刑事判決認定之犯罪事實，揆諸前開說明，原告此部分之請求
    訟為不合法，應予駁回。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  高玉彬                                          八十


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
