【裁判字號】    92,破,17
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度破字第一七號
    聲  請  人  甲○○（即坤地企業有限公司之清算人）
                        送達代收人  李耀魁會計師
右當事人聲請宣告坤地企業有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣相對人坤地企業有限公司所營事業為各種窯爐機械等裝配
    買賣業務，因商品毫無競爭力，經營日趨困難，乃經股東同意依法辦理解散、清
    算，選任聲請人為清算人，向  鈞院聲請清算人就任，經  鈞院以九十一年九月
    十六日板院通民毅誼司字第二五八號函備查在案，聲請人於清算程序中依法催報
    債權，經統計已申報債權，坤地企業有限公司負債總額為新台幣（下同）三千零
    二萬五千二百四十二元，公司資產為三十六萬三千六百九十二元，公司財產總額
    顯不足以清償其債務，有資產負債表可按，聲請人為坤地企業有限公司之清算人
    ，坤地企業有限公司財產顯不足清償其債務，應即聲請破產，爰檢具財務狀況說
    明書及債務人債務人清冊，聲請宣告坤地企業有限公司破產云云。
    聲請等語。
二、按所謂破產，乃債務人於經濟發生困難，無力對全體債權人為清償時，由法院介
    入，強制將債務人之全部財產依一定程序為變價及分配，使全體債權人得以公平
    受償之一般執行程序。準此，倘可預見破產程序進行之結果，多數債權人之普通
    債權毫無機會獲得公平滿足者，則破產程序之進行即無實益可言，於此情形，如
    仍執意進行破產程序，顯與破產制度之本旨有違，本院認不應准許之。
三、復按稅捐之徵收，優先於普通債權；又納稅義務人欠繳之營業稅，應較普通債權
    優先受償，稅捐稽徵法第六條第一項、營業稅法第五十七條分別定有明文。經查
    坤地企業有限公司目前僅有財產三十六萬三千六百九十二元，然尚積欠營利事業
    所得稅一千九百三十萬二千五百五十五元，此有聲請人提出之資產負債表、債權
    人清冊各一件在卷可憑，足見坤地企業公司僅存之財產顯不足以償付上開政府之
    稅捐債權。而上開稅捐債權依法又應優先於普通債權受償，故本件即使進行破產
    程序，坤地企業有限公司亦無任何財產可供其他債權人公平受償，甚為明確。是
    揆諸前項說明，本件難認有進行破產程序之實益，聲請人提起本件破產聲請，應
    予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
