【裁判字號】    92,重簡,349
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度重簡字第三四九號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反公司法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二
一八二六號），本院判決如左：
    主  文
公司負責人乙○○、甲○○，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表
明收足，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告行為後公司法於九十年十一月十二日修正公布，修正後之第九條第一項規
    定：公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，公司負責人
    各處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下
    罰金，與修正前第九條第三項之刑度規定罰金額度不同，是修正前後之法律既有
    不同，仍屬行為後法律有變更，而比較修正前後法律以舊法較有利於行為人，則
    依刑法第二條第一項後段之規定，應適用最有利於行為人之公司法第九條第三項
    。被告乙○○、甲○○為公司負責人，公司設立登記係委託股東之一之胡安俊處
    理，辦理設立登記所需之公司資本額係胡安俊自行籌集，而非向股東收取，因當
    時公司尚未辦理設立登記前已有客戶在洽談買賣事宜，所以於股款未收足前，急
    於先行辦理設立登記列作成股東繳納股款明細表等申請文件表明收足，並由股東
    胡安俊申請辦理公司設立登記。核其等所為，係犯修正前公司法第九條第三項之
    罪，而均應依共同正犯論處。爰審酌被告二人之素行、未經深思熟慮，因貪圖一
    時便利，竟恣意以不實資本證明文件申請設立公司，非但違背公司法維護公司財
    務健全之立法本旨，亦增加交易相對人之潛在交易風險之犯罪動機、手段及犯罪
    後坦承犯行，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲警。
三、被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，嗣經總統於九十年一月
    十日公布，並自同年一月十二日起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正前之刑法第四十一條
    以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘
    役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修正後現行刑法第四十一條第一項前段之
    規定有利於被告，被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效前，惟依刑法第二條
    第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定諭
    知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，修
    正前公司法第九條第三項，刑法第二條第一項、第十一條前段、第二十八條、修
    正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
附錄本案所犯法條全文
修正前公司法第九條
公司設立登記後，如發現其設立登記或其他登記事項，有違法情事時，公司負責人各
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
公司負責人對於前項登記事項，為虛偽之記載者，依刑法或特別刑法有關規定處罰。
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於
登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
前三項裁判確定後，由法院檢察處通知中央主管機關撤銷其登記。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
