【裁判字號】    92,交聲,635
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六三五號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原處分機關於中華民國九十二年
二月十九日所為之裁決處分（裁決書案號分別為：板監五字第裁四一－一Ａ0000
000號、板監五字第裁四一－一Ａ0000000號），聲明異議，本院裁定如左
：
    主  文
異議均駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八
    十七條第一項定有明文；故對道路交通主管機關依道路交通管理處罰條例所為之
    處罰，得聲明異議者，以該案件之受處分人為限，並不及受處分人以外之他人。
    次按交通法庭認聲明異議不合法律上之程式且不能補正者者，應以裁定駁回之，
    道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、經查，本件原處分機關即交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站於民國九十二
    年二月十九日所為之二項裁決處分（裁決書案號分別為：板監五字第裁四一－一
    Ａ0000000號、板監五字第裁四一－一Ａ0000000號），其「受處
    分人」均係俞玫妏，並非異議人甲○○，此有上開裁決書影本二份在卷可稽；雖
    異議人指稱本件涉案違規之車牌號碼ＱＯＣ－三九五號輕型機車，係其本人所使
    用，僅車主為其妻俞玫妏等情，惟依道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規
    定，得對前開二項違反道路交通管理事件之裁決處分聲明異議者，均僅限該事件
    之受處分人俞玫妏而已，縱異議人認上開二份裁決書所載之裁罰對象有誤，亦應
    由該受處分人俞玫妏依法定程序聲明異議，殊無逕由非該事件受處分人之異議人
    聲明異議之理；本件異議人既無聲明異議之權，亦非代理受處分人俞玫妏聲明異
    議，其以自己之名義向本院聲明異議，即非法之所許，且無從補正，揆諸首揭條
    文規定及說明，其異議自均應予以駁回。至本件受處分人俞玫妏是否已經合法收
    受上開裁決書之送達，其得否另依法定程序聲明異議，尚非本院所得併予審究，
    附此敘明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官    劉  景  宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
            書記官    張  惠  芳
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
