【裁判字號】    92,簡,814
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八五一三號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
螺絲起子壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告乙○○之素行、犯罪之動機、目的、手段、所竊取之財物、對被害人
    之危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表附卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典，事後亦已坦承犯行，深具悔意，經此刑
    之宣告後，應知所警惕信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予宣告緩
    刑二年，以啟自新。另被告乙○○所有供犯罪所用之螺絲起子一把，未能證明已
    滅失，爰併予依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附件：
台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第八五一三號
    被      告  乙○○  男三十九歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住台北市○○路○段二四弄七號之一
                        居台北縣板橋市○○路○段二九號十二樓
                        身分證統一編號：Ａ一二三六三五九號
右被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
        犯    罪    事    實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十月間某日，在台北縣蘆洲市重
    劃區內，持客觀上足以為凶器之螺絲起子拆卸甲○○所有車號９Ｆ─９０４３號
    汽車車牌二面，得手後據為己有，並將之懸掛於自己之自小車，嗣於九十二年四
    月十九日上午八時四十分許，為警在台北縣板橋市○○路與長安街口實施交通稽
    查時查獲。
二、案經台北縣政府警察局移送偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、右揭事實，業據被告乙○○於警詢中及本署偵查中坦承不諱，核與被害人甲○○
    指述情節大致相符，此外，並有贓物認領保管單、失竊汽牌電腦查詢單各一紙在
    卷可憑。是被告上揭犯行應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
台灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                        檢察官  張  瑞  娟
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                        書記官  王  宏  鈞
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
