【裁判字號】    92,重簡,144
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第一四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害婚姻及家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第
一四二五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○明知莊美惠為有配偶之人，竟基於相姦之概括犯意，自民國九十一年三月
    初起至九十一年四月二十日間止，連續在臺北縣三重市○○○路六號十樓蝴蝶谷
    大飯店等地，相姦多次。嗣因莊美惠之夫甲○○察覺有異，經詢問莊美惠而坦承
    上情。
二、本件證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
    並補充告訴人甲○○已於知悉起六個月內之同年九十一年五月一日即具狀向臺北
    縣政府警察局蘆洲分局成洲派出所提出本件相姦告訴，是其所提告訴未逾法定期
    間，附此敘明。
三、爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，及其犯罪
    之動機目的、明知莊美惠為有配偶之人而仍與之相姦多次，破壞他人家庭秩序和
    諧，及坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第二百三十九條後段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
    議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                        法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
