【裁判字號】    92,交簡,45
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二八
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分應補充：被告甲○○前因贓物罪及公共危
    險（服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪【呼氣酒精濃度達每公升○．
    八一毫克】）案件，經臺灣高雄地方以八十九年度交易字第九六六號分別判處有
    期徒刑四月、有期徒刑三月，應執行有期徒刑六月確定，並於民國（下同）九十
    一年三月十五日執行完畢外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、查被告有前述論罪科刑及執行之紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    前述臺灣高雄地方八十九年度交易字第九六六號判決書各一份在卷可稽，其於有
    期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重
    其刑。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般
    往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，且前曾犯相同類型案件經法院論罪
    科刑，猶未能知所警惕而再犯本件之罪，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而
    於服用酒類後之呼氣酒精濃度高達每公升○．七五毫克，已處於不能安全駕駛動
    力交通工具之狀態仍駕駛車輛，對交通安全所生之危害甚鉅，及其犯後坦承犯行
    ，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      四    月  二十八    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官    劉  景  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    張  惠  芳
中      華      民      國      九十二      年      二    月  二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
