【裁判字號】    92,聲,754
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七五四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯詐欺罪案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第一五
一號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○犯詐欺罪案件，經依本署檢察官指定
    之保證金額新臺幣壹萬元，由具保人出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告
    於本署九十二年度執字第一六三七號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八
    條之規定，應沒入具保人繳納之保證金等語。
三、經查，被告經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法傳喚，無正當理由不到案執行
    ，復經該署檢察官依法拘提無著。又具保人經通知亦未遵期通知或帶同被告到案
    接受執行等情，有送達證書三份、拘票乙紙、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官通
    知書二紙、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份、保證金收據影本一份附卷
    可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行，亦經本院依職權查證屬實，有本院法
    務部在監在押資料表乙份在卷足憑，被告已然逃匿，揆諸前揭說明，自應將具保
    人原繳納上開保證金沒入之。
四、爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年    四    月     二十八     日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                     法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  廖  美  紅
中      華      民      國     九十二     年    四    月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
