【裁判字號】    92,簡,189
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五三八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同以賭博為常業，甲○○處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元
折算壹日；乙○○處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案賭具電子遊戲機「小瑪琍」壹台、「７７７」彈珠台壹台、「東方之珠」彈珠台
壹台、「滿貫大亨」壹台（均含ＩＣ板各壹片），賭資新台幣貳仟柒佰元，及監視螢
幕壹台、監視鏡頭壹台、分割器壹台，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充更正如下：(一)犯罪事實第四行「連續」二字刪除；最末行句點
    前補充「及監視螢幕一台、監視鏡頭一台、分割器一台等物」；(二)理由補充：「
    扣案賭具電子遊戲機「小瑪琍」一台、「７７７」彈珠台一台、「東方之珠」彈
    珠台一台、「滿貫大亨」一台（均含ＩＣ板各一片），為當場賭博之器具；賭資
    新台幣二千七百元，為在賭檯之財物，不問屬於犯人與否，均依法沒收之；另監
    視螢幕壹台、監視鏡頭壹台、分割器壹台，為被告甲○○所有，供其監視賭客把
    玩前開賭博性電動遊戲機具所用之物，業據其供明在卷，併依法宣告沒收之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第第十五條、第二十二條，刑法第十
    一條前段、第二十八條、第二百六十七條、第五十五條、第三十八條第一項第二
    款、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以
    簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
