【裁判字號】    92,重簡,270
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二七０號
    聲請人臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一一二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器、毀越安全設備竊盜未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。緩刑肆年。扣案鉗子及十字螺絲起子各壹把沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實補充毀越安全設備、證據部分
    補充拆解鐵窗照片二幀、論罪法條補充刑法第三百二十一條第一項第二款外（見
    本院偵訊筆錄第十四頁），餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
    被告甲○○攜帶客觀上足以對人之生命、身體，構成危險威脅之鉗子及十字螺絲
    起子各一把，剪斷鐵窗後侵入「翔勇鴿園」內，竊取經營該鴿園之乙○○所持有
    鴿子未遂。被告在偵訊中對於攜帶鉗子及十字螺絲起子等凶器之行為坦承不諱，
    另有贓證物品清單附卷可稽而事證明確；但對於剪斷鐵窗並侵入行為部分，被告
    則辯稱當時鴿園的門並未上鎖而直接推開大門進入，未破壞門鎖等語云云。經查
    被害人乙○○證稱案發前有確實將門窗上鎖後才離開鴿園，另由警方之蒐證相片
    中亦清楚可見鴿園之鐵窗遭到剪斷破壞，依據一般生活經驗法則可以推知，若被
    告係直接由大門進入，則鐵窗應不至於遭受破壞，由此足以認定被告所言其由大
    門進入等語並非為真，被告應係破壞鐵窗後再行進入屋內行竊始屬真實。
二、審酌被告並無前科，並審酌被告之素行，犯罪之動機、目的，所竊取之財物數量
    ，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    又被告因一時失慮，致罹刑典，事後亦已坦承部分犯行，經此刑之宣告後，應知
    所警惕而無再犯之虞。本院因認暫不執行其刑為當，而予宣告緩刑四年，以啟自
    新。另扣案鉗子及十字螺絲起子等物為被告所有，供犯罪所用之物，爰依法宣告
    沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款、第二項、第二
    十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國九十二      年    四    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
