【裁判字號】    92,訴,411
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第四一一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國九十一年十二月二十日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  （一）、緣被告自民國八十八年度間起即陸續向原告借貸，共計借得新台幣（下同
          ）一百二十萬元。借貸時，原本簽發被告個人之支票予原告，作為借款之
          憑據，惟八十九年度被告請求原告同意其換票，以免因其支票存足而遭退
          票影響信用，被告並謂要換給原告之支票乃其客票，不會有問題，因而原
          告乃於八十九年八、九月間陸續同意被告換票，由被告持茂順電器有限公
          司所簽發之玉山商業銀行板橋分行第000000000號帳戶之六紙支
          票，經被告背書後交予原告，詎原告於八十九年十月十一日提示其中一紙
          支票，卻遭退票，其後被告要求原告不要再提示其他支票並表示會償還借
          款，原告心軟答應，但被告迄今卻未清償且避不見面，原告自得依消費借
          貸及民法第四百七十四條第一項、第四百七十八條、第二百零三之規定請
          求被告償還並加給利息。
  （二）、原告雖聲請拍賣被告之不動產，其所有債權本得受分配六百七十四萬元，
          包括本件債權在內，但因被告對分配表異議，其無法受償，不得不起訴。
三、證據：提出支票影本六紙及民事執行處通知二份、聲明異議狀一份、分配表一份
    （均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以往所為辯論，其聲明、陳述如左。
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：其確曾向原告借款一百二十萬元，但業已清償，其曾向原告要求開收
    據，但原告均不開給。且其房屋業經原告聲請查封拍賣，價金六百八十一萬元。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告向其借款之事實，業經被告於言詞辯論中自認屬實，堪信為真
    。
二、被告雖辯稱業已清償，惟為原告所否認，而被告就清償之事實並未舉出任何證據
    證明其說，難認屬實。
三、至原告雖已聲請拍賣其財產，但原告主張其應受分配額因被告提出分配表異議，
    致無法受償，業已提出民事執行處通知及聲明異議狀為證，而被告亦不爭執，應
    屬實在，則原告並未實際受領分配額，其債權自未消滅，仍得向被告請求給付，
    應堪認定。
四、則原告依消費借貸之法律關係，被告如數給付借款壹佰貳拾萬元，並加給自起訴
    狀繕本送達翌日即九十一年十二月二十日起，至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
                                              法      官      黃  麟  倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                              法院書記官      陳  君  鑾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
