【裁判字號】    92,重簡,111
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第一一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第一九二二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
（一）甲○○前於民國八十三年、八十四年間，因煙毒、竊盜、偽造文書及違反麻醉
      藥品管理條例等案件，先後經臺灣高等法院、本院及臺灣臺北方法院分別判處
      有期徒刑三年十月、三月、五月、九月及五月確定，後並經臺灣臺北地方法院
      以八十四年度聲字第三三二號裁定定應執行有期徒刑五年四月確定，甲○○於
      八十三年十月二十八日入監執行後，於八十五年七月四日假釋出監，指揮書執
      畢日為八十八年十一月九日，惟至九十年一月九日如再起算假釋保護管束期間
      ，其執畢日期延至九十三年五月十四日（故於本件不構成累犯）。
（二）甲○○於九十年十月二十二日向第三人遠東國際商業銀行股份有限公司（下稱
      遠東商銀）辦理消費者信用貸款新臺幣（下同）二十八萬元，並於同日由福灣
      企業股份有限公司（下稱福灣公司）出具保證書予遠東商銀，同時甲○○為此
      亦與福灣公司間，就其所有之車牌ＯＨ－五九二五號自用小客車訂立動產抵押
      契約，並已辦妥登記手續，約定甲○○於動產抵押登記有效期間內，不得將抵
      押物出讓、出質、出租、出借或設定次順位抵押權；抵押物應經常停放在甲○
      ○住所或營業所，甲○○變更住居所或營業所時，應立即以書面通知福灣公司
      ，甲○○為動產擔保交易債務人（聲請處刑書誤以甲○○係與福灣公司訂立分
      期付款附條件買賣）。詎甲○○就向遠東商銀所辦理之消費者信用貸款，自九
      十年四月（即第六期）起即未再依約繳款，而積欠遠東商銀三十二萬二千五百
      五十五元，並意圖不法之利益，自斯時起即將前開自用小客車遷移他處，致保
      證人福灣公司須依約代為履行清償義務。嗣於福灣公司因代為清償而取得原遠
      東商銀對甲○○之債權後，對甲○○追索無著，且前開汽車亦不知去向，致債
      權人福灣公司因而受有損害。
二、證據：
（一）福灣公司及其代理人黃子  於偵查中指訴綦詳。
（二）消者信用貸款約定書、保證書、動產抵押契約、動產擔保交易動產抵押設定登
      記書卷（他字卷第四頁至第七頁）。
（三）被告於偵查中自陳有將上開自用小客車遷移之事實（偵查卷第二十一頁）。至
      被告於偵查中雖辯稱：前開自用小客車於買車伊始即有問題，九十一年九月送
      修理廠修理，因修理費九萬元才未牽回云云，惟前開自用小客車如於買受之時
      即有瑕疵，被告何以未即時向其前手反應並要求處理，反繼續使用至九十一年
      九月？足見被告所辯礙難採信。而其九十一年四月之第六期起既即未依約繳納
      貸款，復將前開自用小客車遷移不明，則其有意圖不法之利益，亦殆無疑。
（四）本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。查被告有犯罪事實（一）所
    載論罪科刑之情形，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於本件
    雖未構成累犯，但顯見其素行不端，爰審酌上情及被告其他犯罪之動機、目的，
    所生危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，動產擔保交易法第三十八條
    ，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                      法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
