【裁判字號】    92,簡,265
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六
三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
取貨憑單三聯單上偽造「沈明富」之署名枚，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第六行「足生損害於乙○○」
    補充更正為「足生損害於名為『沈明富』之人」外，餘均引用如附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的，所詐得利益之金額多寡，犯後坦承犯行之
    態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第二項、
    第五十五條、第四十一條第一項前段，第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
