【裁判字號】    92,聲,233
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二三三號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  耀虹企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「擔保提存之提存人於提存後，有左列情形之一者，得聲請該管法院提存所返
    還提存物：一、法院命返還提存物之裁定確定者。二、依民事訴訟法第一百零四
    條第三項之規定返還提存物者。三、假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟
    已獲全部勝訴判決或依督促程序之支付命令確定者。四、假執行、假扣押或假處
    分所保全之請求，其本案訴訟經和解或調解成立，受擔保利益人應負全部給付義
    務或雖負部分給付義務而對提存物之權利聲明不予保留者。五、提存出於錯誤，
    經法院裁定返還確定者。」提存法第十六條第一項定有明文。是符合上開規定者
    提存人即得逕聲請法院提存所返還提存物，毋庸裁定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，前遵本院八十七年度裁全
    字第三五八三號准供擔保假扣押裁定，經聲請人以本院八十七年度存字第三一九
    ○號提存是項擔保金新臺幣一十七萬四千元整，惟前揭假扣押裁定已由本院以八
    十八年度全聲字第七○號裁定准予撤銷，聲請人並已撤回執行，是假扣押強制執
    行事件業已終結，聲請人並於九十一年十月十四日以新竹英明街郵局第一五○五
    號存證信函催告相對人行使權利，惟該信函因原址查無此人遭退回，聲請人乃向
    本院對相對人聲請公示送達，本院以九十一年度聲字第一四○○號民事裁定准許
    在案，今公告送達期間業已屆滿，而相對人逾期迄未行使權利，爰檢附本院八十
    七年度裁全字第三五八三號民事裁定、八十七年度存字第三一九○號提存書、八
    十八年度全聲字第七○號民事裁定暨其確定證明書、九十一年度聲字第一四○○
    號民事裁定、存證信函等影本各一件，依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款
    之規定請求發還擔保金等語。
三、然查本件經本院依職權調閱本院八十七年度裁全字第三五八三號、八十七年度執
    全第二四六二號假扣押保全程序暨執行卷、八十七年度存字第三一九○號提存卷
    、八十八年度全聲字第七○號撤銷假扣押卷、八十七年度促字第四八六六九號支
    付命令卷、九十一年度聲字第一四○○公示送達卷，本件聲請人與相對人給付票
    款假扣押事件，其本案請求全部已經本院八十七年度促字第四八六六九號支付命
    令確定，依提存法第十六條第一項第三款之規定，聲請人即可逕向提存所依規定
    手續領還前開擔保金，毋庸再行請求裁定。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
