【裁判字號】    92,簡,202
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
五一○號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案盜版「紅豆女之戀」ＶＣＤ壹套共壹拾參片均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，犯罪事實部分並補充被告先後售出上開盜版之「紅豆女之戀」ＶＣＤ共計約
    五、六套。證據部分，補充：被告於警訊時業已供稱：伊知道原版之「紅豆女之
    戀」ＶＣＤ壹套共壹拾參片售價為新台幣（下同）一千多元等語，則其竟仍以一
    套一百五十元之價格購入後，再以每套三百元之價格售出，其售價相差甚大，顯
    見，被告於購入時即已明知伊所販售之上開「紅豆女之戀」ＶＣＤ係侵害他人著
    作權之物，則被告嗣於檢察官偵查中辯稱伊並不知出售之ＶＣＤ係侵害他人著作
    權之物云云，尚屬卸責之詞，並不可採；又被告於警訊時業已供承：上開盜版之
    「紅豆女之戀」ＶＣＤ，係向綽號「小郭」之男子所購買，小郭都是自己於下午
    時間送到我所陳列之攤架等語，於檢察官偵查中復供稱向「小郭」購買之盜版「
    紅豆女之戀」ＶＣＤ，共買了六、七套左右云云，則其於為警查獲時，既僅剩下
    一套，顯見，其先後業已售出五、六套左右，應堪認定，則被告於檢察官偵查中
    翻異前供，改稱伊於九十一年十二月底拿到扣案之ＶＣＤ，但伊沒賣，因伊猶豫
    該ＶＣＤ是否有版權，賣的人說可以賣，伊才在九十二年一月五日起開始賣，就
    被抓了云云，應屬事後卸飾之詞，亦不足採。至扣案盜版「紅豆女之戀」ＶＣＤ
    一套計一十三片，係被告所有犯本罪所用之物，業據被告陳明在卷，應依法宣告
    沒收。並應適用刑法第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰緩提高標準條例第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，第四百五十四條第
    二項，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    林春長
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    林志憲
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
附論罪科刑之法條
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方式之一侵害他人著作權者。
著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定者外，視為侵害著作權或製版權：
一  以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散佈或意圖散佈而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
