【裁判字號】    92,交聲,548
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五四八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原處分機關於中華民
國九十二年一月七日所為之裁決處分（裁決書案號：北監五字第裁00－00000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰者，得於接到
    裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第
    八十七條第一項定有明文；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權
    已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、經查，本件原處分機關即交通部公路總局臺北區監理所於民國（下同）九十二年
    一月七日所為之裁決處分（裁決書案號：北監五字第裁00－00000000
    0號），其裁決書係於同年一月九日送達至異議人即受處分人（下稱異議人）甲
    ○○位於臺北縣新莊市○○街四十八巷十弄二號住處，並由其本人收受無訛，此
    有掛號郵件收件回執影本一紙在卷可稽；是異議人聲明異議之法定期間，應自九
    十二年一月十日起算，扣除因異議人居住於臺北縣新莊市之在途期間二日後，應
    於九十二年二月六日屆滿（末日原為九十二年一月三十一日，因適逢農曆春節休
    假日及補假等連續假日，延至九十二年二月六日）；惟異議人竟遲至九十二年二
    月十一日，始向原處分機關提出聲明異議狀，此亦有上開聲明異議狀首頁所蓋之
    原處分機關收文章戳一枚附卷可按，顯見本件異議人聲明異議，已逾法定之異議
    期間。又原處分機關於前揭裁決書之附記欄第一項內，已明確記載受處分人如不
    服處罰而聲明異議者，其應提出之期限及應遵行之程序等事項，異議人自無不知
    之理。綜上所述，本件異議人聲明異議，尚非適法，揆諸首揭條文規定，自應將
    其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官    劉  景  宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官    張  惠  芳
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
