【裁判字號】    92,重簡,56
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度重簡字第五六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第二一四七○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反保育類野生動物，非經主管機關之同意，不得買賣之規定，未經主管機關
同意，意圖販賣而陳列保育類野生動物，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算
壹日，緩刑貳年。
扣案之輻射龜壹隻、蘇卡達陸龜隻、印度星龜參隻均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分第一行「業萬水族館」補
    充更正為「萬海水族館」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、爰審酌被告尚無不良素行，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，及其意
    圖販賣而陳列之保育類之龜數僅七隻，惡性尚輕並其他品行、目的、手段、所生
    危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前引臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷可稽，其經此次偵查程序後，當能知所警惕，本院因認所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。至扣案之輻射龜一隻、蘇卡達
    陸龜三隻、印度星龜三隻，應依野生動物保育法第五十二條第一項之規定宣告沒
    收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，野生動物保育法第三十五條第一項、第五十二條第一項，刑
    法第十一條前段、第四十條第一項、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                      法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
野生動物保育法第三十五條第一項
保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得
買賣或在公共場所陳列、展示。
野生動物保育法第四十條第一項第二款
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以上一百萬
元以下罰金：
二、違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意買賣或意圖販賣而陳列、展示保
育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有動物產製品者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
