【裁判字號】    92,簡上,65
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第六五號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  交通部臺灣區○道○○○路局北區工程處
    法定代理人  陳茂雄
    訴訟代理人  張麗嬌
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於民國九十一年十二月三十日本院板橋
簡易庭九十一年度板簡字第二六八二號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更
    之聲明，民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款定有明文，此為提起上訴必須
    具備之程式。又上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以
    裁定駁回之；但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，同法第四百四十
    四條第一項亦有規定。前開法條於簡易訴訟程序提起上訴者，依同法第四百三十
    六條之一第三項規定，亦準用之。
二、經查：本件上訴人提起上訴僅於上訴狀內載有「因上次開庭十二月三十日未接到
    通知，因上訴先提上訴之後再補上訴理由」等文，並未表明對於第一審判決不服
    之程度，及應如何廢棄或變更之聲明；嗣本院於九十二年三月三十一日以裁定命
    上訴人於十日內補正，此項裁定並已於同年四月十一日送達於上訴人，有送達證
    書乙份附卷可稽。惟上訴人迄未補正其對於第一審判決不服之程度，及應如何廢
    棄或變更之聲明，揆諸前揭法條之規定，其所提上訴不合程式，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、四百四十四條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  陳財旺
~B      法  官  朱耀平
~B      法  官  張紹省
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
