【裁判字號】    92,聲,163
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六三號
    聲  請  人  丙○○
    即  債務人  甲○○
    代  理  人  詹守仁
    相  對  人  乙○○
    即  債權人
    送達代收人  葉秀美律師
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院，應依債務人之聲請，命
    債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國九十一年五月間接奉鈞院九十一年度裁全字第
    四四○○號民事裁定，將聲請人所有財產在新台幣捌拾萬元之範圍內予以假扣押
    。聲請人認為相對人對於該項假扣押裁定之主張，即捌拾萬元之債務尚未清償，
    究係所指為何並不清楚，故請相對人就此部分負舉證責任，為此爰依民事訴訟法
    第五百二十九條第一項之規定，狀請鈞院裁定命相對人於七日內起訴等語。
三、經查本件相對人之侵權行為損害賠償債務，已於台灣高等法院九十一年度訴字第
    五八號附帶民事賠償判決在案，是聲請人聲請命相對人於一定期限內起訴云云，
    尚屬無理由，不應准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
