【裁判字號】    92,聲,715
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              九十二年度聲字第七一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第一九五號），本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第四四六號被告郭
    建國違反毒品危害防制條例一案，查扣安非他命共淨重六二八．九公克（聲請書
    誤載六二九．五八公克），因被告郭建國業經該署處分不起訴確定，爰依毒品危
    害防制條例第十八條第一項規定，聲請裁定將前揭違禁物宣告沒收等語。
二、經查：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第四四六號被告郭建國違反
    毒品危害防制條例一案，先後經（一）臺北市政府警察局大同分局於九十年六月
    二十日二十一時四十分許，在臺北市○○○路、延平北路口查獲被告郭建國持有
    安非他命之結晶物一包（淨重○．七公克）；（二）臺北縣警察局三重分局於九
    十年八月五日二時許，在臺北縣三重市○○○路一三二巷三十三號三樓查獲被告
    郭建國吸食並持有安非他命之結晶物共三包（共計淨重六百二十八．二公克），
    而被告因涉嫌施用第二級毒品安非他命之犯行，經該署檢察官向本院聲請送觀察
    、勒戒，於送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院於九十年八月二
    十七日以九十年度毒聲字第三五三二號裁定令入戒治處所施以強制戒治期滿後，
    由臺灣板橋地方法院檢察署於九十一年九月三十日以九十一年度戒毒偵字第四四
    六號為不起訴處分後確定，有上開各該裁定附卷可證，惟該署檢察官復認被告郭
    建國涉違反毒品危害防制條例第四條第二項之販賣毒品罪嫌，於九十年十一月二
    十一日以九十年偵字第一三○七八號提起公訴在案（起訴書附於九十一年度戒毒
    偵字第四四六號卷第十四頁），觀其起訴意旨，本件聲請人聲請沒收銷燬之安非
    他命即為被告販賣之客體，是上開結晶物如率予宣告沒收銷燬之，恐造成郭建國
    涉嫌販賣第二級毒品罪因證據滅失而難以論斷，因此為求證據之保全，自有待該
    案審結後再行沒收銷燬，從而，聲請人之聲請，於法尚有未合，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官   徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
