【裁判字號】    92,簡,469
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八０五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞公務員職務上掌管之物品，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百三十八條之毀損公務員職務上掌管之物品罪
    。查被告曾於民國（下同）八十八年間，因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院判處
    有期徒三月，緩刑三年確定，嗣經臺灣苗栗地方法院撤銷緩刑宣告，八十九年間
    ，復因竊盜案件，經臺灣苗栗地方法院判處有期徒刑五月確定，同年間，因竊盜
    案件，經臺灣苗栗地方法院判處有期徒刑一年確定，二案再定應執行為有期徒刑
    一年四月，上開緩刑因而遭撤銷，嗣併執行之，自八十九年九月二十二日入監服
    刑，迄九十一年二月二十七日假釋出監，迨九十一年四月五日縮刑期滿執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢
    後，五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加
    重其刑。爰審酌其素行狀況、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承
    犯行態度尚非惡劣等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法一百三十八條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    二十八  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     四     月    二十八  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十八條：
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
