【裁判字號】    92,簡,465
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四六五號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八一五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○係大陸地區廣東省興寧市人，於民國九十二年三月二十八日上午十時十五
    分許，在臺北縣林口鄉○○路三十八號前商販甲○○所擺設之攤架旁挑選項鍊之
    際，竟意圖為自己不法之所有，趁甲○○及所僱請之員工林秀綢不注意之際，徒
    手竊取玉墜項鍊一條（售價新臺幣四千六百元），得手後將之藏置於所推之嬰兒
    車座墊下，未結帳即離去，旋為林秀綢發現告知甲○○，由甲○○上前追趕將之
    攔下，在嬰兒車座墊下起出該條項鍊而報警查獲。
二、查被告乙○○於警詢時及偵查中矢口否認前開犯行，辯稱：當時伊推嬰兒車在市
    場攤販前挑看項鍊，可能係剛滿一歲之嬰兒拿去玩耍而掉在嬰兒車上，伊未竊取
    該條項鍊云云。
三、然查前揭事實，業經被害人甲○○於警詢時指述明確稱：伊僱請的員工林秀綢當
    場有看見被告未付錢就將項鍊拿走，被告偷走項鍊後迅速離開，伊追了約二十公
    尺才將被告攔下，當場問她，被告起初不承認，經伊一再追問，被告才從嬰兒車
    座墊下拿出該條項鍊，並丟三百元給伊說東西不要了，伊才請警方處理，該條項
    鍊價值四千六百元等語（見偵查卷第六頁）。證人林秀綢於警詢時亦證稱：伊看
    見被告推嬰兒車在挑選金飾，之後拿了攤位上一條項鍊，並將該條項鍊放在嬰兒
    背後，順著嬰兒車滑入座位，未付錢即離去，伊才通知老闆甲○○去追被告，攤
    位高度約五十五公分，伊當時面向攤外，與被告距離約六十公分等語（見偵查卷
    第七頁）。核被害人與證人所述相符。此外復有被害人簽具之贓物認領保管單一
    紙、項鍊與嬰兒推車照片共七張附卷可稽。是被告所辯顯係避重就輕飾卸之詞，
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、竊得財物之價值，及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可查，其因一時誤
    念致罹刑章，經本案罪刑宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告刑以暫
    不執行為當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九 十 二    年    四    月   二 十 八   日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法  官    談  虎
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    陳君偉
中      華      民      國      九十二      年    四    月  二十九    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
