【裁判字號】    92,聲,622
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六二二號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第一七一號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命參小包（淨重零點壹公克）沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十二年度毒偵緝字第一○九號（原偵查案號：九十年
    度毒偵字第一八四四號）被告陳巧真違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處
    分確定，惟依九十年保字第二二二三號贓證物品清單記載扣案之安非他命三小包
    （淨重○‧一公克）、吸食器一組，係屬違禁物，爰聲請依刑法第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定沒收並銷毀之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之毒
    品安非他命三小包（淨重○‧一公克），係毒品危害防制條例第二條所定之第二
    級毒品，為違禁物，則聲請人此部分聲請，依法並無不合，爰依同條例第十八條
    第一項前段規定，應予沒收並銷燬之。
三、另按毒品危害防制條例第四條第四項、第十八條第一項所謂「專供施用毒品之器
    具」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以
    其他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具，應不包在內，自不能依毒品危害防
    制條例第四條第四項、第十八條第一項予以論處或沒收（法務部八十八年八月二
    十五日88法檢字第一七九八號函參照），查上開吸食器一個，係以綠色小瓶裝寶
    特瓶自製而成，瓶蓋上鑽有一孔，上面插有吸管一支，此有本院勘驗筆錄乙份附
    卷為證，是上開吸食器顯係日常用品臨時替代使用之物，無論就其性質上或使用
    上，均非屬專供施用毒品之器具，自不得為單獨宣告沒收，爰駁回此部分之聲請
    。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官   徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
