【裁判字號】    92,易,912
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三五一三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○與乙○○為同事關係，二人於民國九十二年一月三十日十四時三十分許，
    一同前往銀行提款，甲○○從旁得知乙○○所有之中國信託商業銀行板橋分行、
    帳號為000000000000之存款帳戶金融卡密碼，嗣甲○○基於為自己
    不法所有之犯意，於當日十八時許，在台北縣板橋市○○路○段八號一樓屈臣氏
    公司之員工休息室內，竊取乙○○所有置於櫃子內之前開金融卡一只，復意圖為
    自己不法之所有，於同日晚上九時四十分許，在台北縣板橋市○○路○段板信銀
    行之自動提款機處，持前開金融卡插入自動提款機內，並按前開金融卡之密碼及
    欲提領之金額，以不正之方法由該自動付款設備提領取得新臺幣（下同）二萬元
    得手；嗣經警調閱上開自動提款機之監視錄影，始知悉上情。
二、案經台北縣政府警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與被害人乙○○所指訴情節相符，
    復有被害人乙○○具領一千元之台北縣警察局贓物認領保管收據一紙及前開帳戶
    存摺明細影本一份附卷可稽。事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、查被告甲○○竊取被害人之金融卡，核係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，
    又其持被害人之金融卡而由自動提款機提領現金，核係犯刑法第三百三十九條之
    二第一項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪。被告竊取金融卡之目的
    係以之由自動提款機提領現金，故其所犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關係
    ，應從一重之竊盜罪處斷。爰審酌被告一時貪念、犯罪動機及其手段、品行、智
    識程度、所生危害及犯罪後業已陸續償還被害人二萬元、坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以資懲戒。又查，被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷足考，雖利
    令智昏，致罹刑章，惟情節尚非嚴重，經此教訓，當知所警惕，應無再犯之虞，
    本院因認前所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十九條之二第一項、刑法第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，判決如主文。
本案經檢察官顏妃琇到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之
物者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
