【裁判字號】    92,聲,19
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請迴避事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：本院九十二年訴字第二十號聲請人（即原告）與第三人（即被告
    ）薛武吉間請求損害賠償民事案件，現由本院陳介安法官承審，惟陳法官前曾於
    聲請人對薛武吉所提之刑事傷害告訴案件之交付審判聲請程序（九十一年度聲判
    字第一號）中參與審判，而裁定駁回聲請人之聲請，致該刑事告訴案件不起訴處
    分確定在案，故其對本件案情已有相當程度之確信心證，其再承審本件訴訟，難
    令人確信其執行職務無偏頗之虞，故在客觀上足疑其為不公平之審判，爰依法聲
    請迴避。
二、按民事與刑事案件分屬不同之法律程序，法院如何取捨證據、形成心證以作成裁
    判，法有明文在案，法院依該等不同法律程序審理民、刑事案件，尚無相互扞格
    之處，茲聲請人以本院陳介安法官於另案刑事交付審判聲請程序中為不利於聲請
    人之認定，遽認其對本件訴訟恐有不公平審判之情形云云，要屬無稽，其聲請陳
    介安法官迴避，為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第三十五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十八   日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    審判長法官  周祖民
~B    法      官  李宛玲
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
~B    法院書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
