【裁判字號】    92,補,158
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定         九十二年度補字第一五八號
    原      告  台灣土地銀行
    訴訟代理人  林國泰
                高啟哲
一、原告因請求清償借款事件，聲請對債務人乙○○與甲○○核發支付命令，經債務
    人乙○○與甲○○於法定期間內提出異議而視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項：
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）肆佰肆拾肆萬伍仟貳佰伍拾貳元
          ，應繳裁判費肆萬捌仟捌佰玖拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元
          外，尚應補繳肆萬捌仟捌佰伍拾肆元。
    （二）預納送達郵票壹拾份（每份拾肆元）。
二、原告如逾期未補正前揭事項，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
