【裁判字號】    92,訴,209
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二○九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
六一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因淨重壹點參貳公克（包
裝重壹點肆零公克），沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，扣案
之安非他命毛重零點參公克，沒收銷燬之；應執行有期徒刑壹年，扣案之海洛因淨重
壹點參貳公克（包裝重壹點肆零公克）、安非他命毛重零點參公克，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經本院裁定移送觀察、勒戒及強制戒治，於民國九
    十一年二月一日戒治期滿，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於同年二月五日，
    以九十一年度戒毒偵字第三二號為處分不起訴確定，仍不思悔改。復基概括犯意
  ，自九十一年七月間某日起至同年十二月五日為止，連續在屏東市○○路臺灣巨
    蛋網咖之廁所等地點，非法施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，嗣於
    同年十二月五日下午二時三十分許，在屏東市○○路家樂福大賣場前為警查獲，
    扣得海洛因淨重一．三二公克（包裝重一．四○公克）、安非他命毛重○．三公
    克。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○坦承不諱，被告所排放之尿液，經送屏東縣衛生局檢
    驗結果，嗎啡及甲基安非他命均呈陽性反應，並有該局煙毒及麻醉藥品類委託檢
    驗結果通知書（九十一年十二月二十五日屏縣衛檢六字第九一○三九九號）一份
    可稽；此外，復有扣案之海洛因淨重一．三二公克（包裝重一．四○公克，法務
    部調查局九十二年三月四日，調科壹字第二四○○○二四四九號鑑定通知書參照
    ）及安非他命毛重○．三公克（經屏東縣警察局屏東分局初步檢驗結果，呈安非
    他命反應，有報告表一份附於警卷可參）可資佐證，足認被告之自白與事實相符
    。
二、被告前曾因施用毒品案件，經本院裁定移送觀察、勒戒及強制戒治，於九十一年
    二月一日戒治期滿，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於同年二月五日，以九十
    一年度戒毒偵字第三十二號為處分不起訴確定等情，並有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及檢察官不起訴處分
    書各一件在卷可考，事證明確，被告二犯施用毒品之事實，堪以認定。
三、查海洛因、安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款規定之第
    一級、第二級毒品，核被告所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    及同條第二項之施用第二級毒品罪。被告先後多次施用第一級、第二級毒品犯行
    ，時間緊接，罪名與犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意而為，均應依連續
    犯規定論以一罪，並加重其刑。其施用毒品期間持有第一級、第二級毒品之低度
    行為，均為施用之高度行為所吸收，不另論罪；所犯二罪間，犯意各別，罪名不
    同，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、施用毒品時間及事後坦承犯行
    、態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。扣案之海
    洛因淨重一．三二公克（包裝重一．四○公克）、安非他命毛重○．三公克，併
    依毒品危害防治條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十
    條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    五十一條第五款判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    廿八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二      年      四    月    廿八    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
