【裁判字號】    92,補,150
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一五○號
    原      告  甲○○
    送達代收人  陳慧錚
右原告與被告高雄區中小企業銀行股份有限公司間第三人異議之訴事件，原告起訴未
據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾肆萬元，折合銀元貳拾捌萬元
，應徵第一審裁判費銀元仟零捌拾元，折合新臺幣玖仟貳佰肆拾元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
