【裁判字號】    86,訴,3
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              八十六年度訴字第三號
    公  訴  人  屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第三四
三七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告甲○○業於民國九十二年二月十二日因敗血症引發心肺衰竭死亡
    ，有死亡證明書在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   簡志瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
