【裁判字號】    92,交訴,35
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第三五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二九九號）本院
判決如左：
    主  文
丁○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰
金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○曾因違反藥事法案件，經法院判處有期徒刑二年確定，經一部執行後假釋
    ，於民國九十一年九月十日假釋期滿；其考領有職業大貨車駕駛執照，平日擔任
    達一交通公司司機，為從事駕駛業務之人，九十一年十二月二十三日上午十時五
    十分許，丁○○駕駛車牌ＨＭ─九三七號營業大貨車，沿台九號公路由台東駛往
    楓港方向行駛，途經屏東縣獅子鄉○路段四七九．八公里處，本應注意超車時應
    與前車保持半公尺以上之間隔，且依當時情形亦無不能注意之情事，竟疏未注意
    ，即貿然超越高天明所騎乘，沿同方向在該路段行駛之ＴＫＩ─五九○號重型機
    車，貨車右側車身因而擦撞機車，致高天明人車倒地，受有腹部挫傷、腦挫傷及
    頸椎挫傷等傷害，經送醫急救後仍於同日下午一時四十分許傷重不治死亡。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報請相驗後，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官簽分
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○坦承不諱，復有道路交通事故調查報告表、道路交通
    事故肇因研判表及現場照片在卷可稽，被害人高天明因本件車禍腹部挫傷、腦挫
    傷及頸椎挫傷死亡之事實，亦經檢察官督同法醫相驗屬實，制有勘驗筆錄、鑑定
    驗斷書及相驗屍體證明書附卷可考。按汽車超越前車時，應與前車左側保持半公
    尺以上之間隔，道路交通安全規則第一百零一條第一項第五款定有明文，被告既
    係從事駕駛業務之人，對該上開規定自然知之甚稔，且本件肇事時開為白天，現
    場光線及路況均良好，有道路交通事故調查報告表及現場照片附卷可憑，被告在
    應注意並能注意之情形下，竟疏未注意而肇事端，對於車禍之發生應負過失責任
    ，甚為灼然；雖被害人高天明於發生車禍當時有酒醉騎車情形（酒測值高達一．
    四一ｍｇ／Ｌ，相驗卷第三十二頁檢驗報告單參照），可能對車禍之發生亦與有
    過失，然並不影響被告過失責任之成立；且被告之過失與被害人高天明死亡之結
    果間有相當因果關係，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。被告前曾因違
    反藥事法案件，經法院判處有期徒刑二年確定，經一部執行後假釋，於九十一年
    九月十日假釋期滿，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，應依累犯規定加重其刑。另查，被告肇事後即在車禍現
    場等侯處理，屏東縣警察局枋寮分局丹路派出所員警受理路人丙○○報案之後，
    尚不知車禍肇事者，派出所員警甲○○到場處理時，被告即向員警承認肇事，自
    首犯罪並接受裁判等情，已據證人丙○○及承辦員警甲○○到庭結證明確，被告
    所為合乎自首規定，應依法減輕其刑，並先加後減之。爰審被告過失情節尚非重
    大、被害人高天明於發生車禍當時有酒醉騎車情形及被告犯後坦承錯誤，態度良
    好，並與被害人一方達成民事和解，賠償損害，經被害人家屬乙○○表示不再追
    究等一切情狀，量處如主所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二
    項、第四十七條、第六十二條、第四十一第一項，罰金罰金鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官   楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第二百七十六條：
(過失致死罪)
第一項：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
第二項：從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役
        ，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
