【裁判字號】    92,司,29
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度司字第二九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  淮煬國際生化科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請公司解散事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人為相對人公司持有約達百分之二十股份超過六個月以上之
    股東，並受選任為董事長。因相對人公司前任董事長陳姵如、陳淑君等人拒絕移
    交經營權，並利用公司作為詐欺斂財之工具，聲請人因此無法執行董事長業務，
    致公司經營有顯著困難。爰依公司法第十一條規定，聲請裁定相對人公司解散，
    並選任聲請人為臨時管理人等語提出相對人公司變更登記表暨所附董事監察名單
    、股東名簿、告訴狀及臺灣新竹地方法院檢察署通知、傳票各一紙為佐。
二、惟按公司之經營，有顯著困難或重大損害時，法院得據股東之聲請，於徵詢主管
    機關及目的事業中央主管機關意見，並通知公司提出答辯後，裁定解散。前項聲
    請，在股份有限公司，應有繼續六個月以上持有已發行股份總數百分之十以上股
    份之股東提出之，公司法第十一條固定有明文。然本條之適用，仍以公司經營有
    顯著困難或重大損害而有解散之必要者，始足當之，俾免股東不循法定之機制反
    利用斯權干擾公司之運作。經查，相對人公司業經經濟部九十二年三月二十一日
    經授中字第０九二三一八一八０一０號函核准解散登記，有經濟部九十二年三月
    二十一日經授中字第０九二三一七九四０四０號函在卷可稽。此外，並有聲請人
    出具之淮煬國際生化科技股份有限公司解散登記申請書一紙附卷為憑。故相對人
    公司既經主管機關核准解散登記，則自無再由本院裁定准予解散之必要。從而，
    聲請人本件聲請，於法未合，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
