【裁判字號】    92,聲,306
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三六號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第八四號，偵查案號：九十二年度毒
偵字第四八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹肆公克、包裝重零點貳貳公克），沒收銷
燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰警方移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例（非法施用
    第一級毒品海洛因）案件，已經本署依法簽結在案（九十二年毒偵字第四八號）
    ，惟尚有查獲之第一級毒品海洛因乙包（淨重０點一四公克、包裝重０點二二公
    克、本署九十二年度白保管字第００七號）亟待處理，爰依法宣告沒收、銷燬等
    語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因一包，於扣押物品清單上雖記載毛重０點三七公克
    （保管字號：九十二年度白保管字第００七號，扣押物品清單見九十二年度毒偵
    字第四八號偵查卷第二十八頁），然經送法務部調查局鑑定確含海洛因成分，惟
    淨重０點一四公克，包裝重０點二二公克，有法務部調查局九十二年一月二十八
    日調科壹字第一００００一七三三號鑑定通知書附於同上偵卷第四十三頁足憑，
    係屬毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之
    聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    四    月    二十八      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國   九十二    年    四    月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
