【裁判字號】    91,交易,189
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一八九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六二九號），本
院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件被告丙○○被訴於民國九十一年三月十四日駕駛車號Ｘ５－４８１２號自
    小客車，沿國道一號高速公路由北往南行駛，於晚間七時八分許，行經南下一百
    零三公里處之內側車道，疏未注意車前狀況，以及變換車道時應注意後方來車，
    於躲避前方路面掉落物而閃至中線車道時，與中線車道由告訴人甲○○所駕駛、
    搭載乘客即告訴人乙○○之３Ｒ－１４１號計程車發生碰撞，致告訴人甲○○受
    有胸部鈍挫傷、左側手肘擦傷，告訴人乙○○受有左側顴骨開放性骨折、左側眼
    眶脂肪萎縮合併眼球凹陷、牙齒咬合不良等傷害之過失傷害案件，依刑法第二百
    八十七條之規定，須告訴乃論。茲因被告業與告訴人二人達成和解，告訴人二人
    乃分別具狀撤回其告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知公訴不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
