【裁判字號】    92,聲,313
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三一三號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第八五號，偵查案號：九十二年度
戒毒偵字第一六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之含有第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命包（合計淨重零點貳陸公
克，包裝重壹點玖柒公克）、摻有第一級毒品海洛因之香菸壹支（煙捲重零點捌陸公
克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：警方移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例（非法施用
    第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命）案件，經依臺灣新竹地方法院裁定將
    被告送至臺灣新竹戒治所強制戒治，因戒治期滿，本署已依法為不起訴處分（九
    十二年度戒毒偵字第一六號），惟尚有查獲之第一級毒品暨第二級毒品安非他命
    三包（合計淨重０點二六公克、包裝重一點九七公克、本署九十一年度白保管字
    第三四號）及摻有海洛因香菸乙支（煙捲重０點八六公克、亦為本署白保管字第
    三四號）亟待處理，爰依法聲請裁定宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，前揭扣案之海洛因三包二‧三公克、摻有海洛因香菸一支０點九公克（保
    管字號均為：九十一年度白保管字第０三四號，扣押物品清單見九十一年度毒偵
    字第二一六號偵查卷第五十九頁），然經送法務部調查局鑑定後，其檢驗結果為
    ：「送驗白粉三包均含有第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命成分，合
    計淨重０‧二六公克（包裝重一點九七公克）；送驗煙捲一件含海洛因成分，煙
    捲重０點八六公克」，有法務部調查局九十一年三月十二日調科壹字第一０００
    ０一二一一號鑑定通知書附於同上偵卷第七十四頁足憑，均係毒品危害防制條例
    管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定
  如主文。
中      華      民      國        九十二    年    四      月    二十八  日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國        九十二    年    四      月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
