【裁判字號】    92,聲,309
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三０九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第六五號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第一０九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ分之貳顆（含包裝塑膠袋重零點貳公克），沒收銷燬之
。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又ＭＤＭＡ係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰警方移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例（非法施用
    第二級毒品ＭＤＭＡ）案件，經依臺灣新竹地方法院裁定將被告送至臺灣新竹看
    守所附設勒戒處所觀察勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，本署已依法為不起訴
    處分（九十二年度毒偵字第一０九號），惟尚有查獲之第二級毒品ＭＤＭＡ三分
    之二顆（本署九十二年度安保管字第二八號）亟待處理，爰依法聲請宣告沒收（
    銷燬）等語。
三、經查，本件扣案之ＭＤＭＡ三分之二顆（含包裝塑膠袋重０點二公克；保管字號
    ：九十二年度安保管字第０二八號，扣押物品清單見九十二年度毒偵字第一０九
    號偵查卷第三十一頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依
    首揭說明，本件之聲請尚無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十八    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
