【裁判字號】    92,訴,235
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二三五號
    原      告  乙○○
    送達代收人  李克欣律師
    被      告  昕琦科技股份有限公司
    法定代理人  吳建昌
    被      告  甲○○
右當事人間給付合約款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造合約書第十六條「因本協議所生之訴訟，雙方同意以台灣台北地方法
    第一審管轄法院」，依民事訴訟第二十四條第一項之規定，應由臺灣臺北地方法
    院臺北簡易庭管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，於法尚有不合，爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。雖原告主張兩造間關於股票認購之協議，以及被告侵害
    原告關於軟體之著作權，非法使用告所創作之軟體，協議之行為地，以及被告侵
    權行地，在被告位於新竹市○○路○段二巷四十五號一樓之事務所，因認本院有
    管轄權云云，惟上開爭議，亦係屬協議所生之訴訟，雙方既已合意由台灣台北地
    方法院管轄，本院自無轄權，併予說明。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數附
繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  邱明智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
