【裁判字號】    92,聲,308
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三０八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第六六號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第三一一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零壹公克（包裝重零點壹玖公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰警方移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例（非法施用
    第一級毒品海洛因）案件，經依臺灣新竹地方法院裁定將被告送至臺灣新竹看守
    所附設勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，本署已依法為不起訴處
    分（九十二年度毒偵字第三一一號），惟尚有查獲之第一級毒品海洛因０點三公
    克（本署九十二年度白保管字第五五號）亟待處理，爰依法聲請宣告裁定沒收（
    銷燬）等語。
三、經查，前揭扣案之物品（保管字號：九十二年度白保管字第０五五號，扣押物品
    清單見九十二年度毒偵字第三一一號偵查卷第二十頁），經送法務部調查局鑑定
    後，鑑定結果確含有第一級毒品海洛因成分，淨重０‧０一公克（包裝重０‧一
    九公克）【參法務部調查局九十二年三月二十日調科壹字第一００００一七八一
    號鑑定通知書，見臺灣新竹地方法院檢察署九十二年度聲沒字第六六號偵查卷第
    四頁】。據此，上開扣案物既係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物
    ，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十八    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十二年      四    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
