【裁判字號】    91,訴,903
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度訴字第九○三號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    甲○○
                  戊○○
    被      告    靖南國際股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
                              .
    被      告    丁○○      .
                              .
                  丙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，經臺灣臺北地方法院移送管轄( 九十一年度訴字第四
二三五號 )，本院判決如左：
     主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰壹拾貳萬柒仟肆佰陸拾壹元，及自民國九十一年七月
五日起至清償日止，按年息百分之九點七二五計算之利息，並自民國九十一年八月五
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告靖南國際股份有限公司( 下稱：靖南公司 )於民國八十九年五月三日
    邀同被告乙○○、丁○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣( 下同 )五
    百萬元，借款期間自八十九年五月四日起至九十四年五月四日止，約定利息按原
    告銀行牌告基本放款利率百分之八點二加六點四碼( 每碼百分之零點二五 )計算
    ，嗣後原告銀行基本放款利率調整時，同意自調整日起改按原告銀行當時牌告之
    基本放款利率加原約定加碼數機動調整之，並約定以一個月為一期，共分六十期
    按期平均攤還本息，任何一宗債務不依約清償本金時，即視為全部到期，借款人
    及連帶保證人應即連帶為全數清償，除按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之
    二十計算違約金。又被告靖南公司前於九十年八月九日亦邀同被告乙○○、丁○
    ○、丙○○為連帶保證人，與原告簽訂最高額度為一千五百萬元之開發國外信用
    狀放款借據及開發信用狀約定書各乙紙，在上開一千五百萬元限度內由被告向原
    告申請循環信用，以供委請原告銀行開發信用狀之用，利息自借款日起至到期日
    止，按撥貸日之信用狀牌告利率計算，被告倘不依期辦理結匯償還改由原告於到
    期日墊付匯票款項時，連帶保證人即自願拋棄先訴抗辯權，除負連帶給付墊款之
    本金及利息外，並應給付墊款按撥貸日原告之基本放款利率及加減碼計算之利率
    ，自到期日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告靖南公司之上述
    開發信用狀，對九十一年七月十日到期之信用狀下匯票未依約於到期日償付之，
    由原告先行墊付，迄未依約清償，則被告靖南公司即已喪失分期清償之期限利益
    ，應將借款一次清償，其餘被告為連帶保證人，亦應負連帶清償之責，目前計積
    欠原告借款本金三百十二萬七千四百六十一元迄未給付，為此依消費借貸及連帶
    保證之法律關係提起本訴，請求被告連帶清償如聲明所示之借款本金及利息、違
    約金。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、放款借據、新竹國際商業銀行開發信用狀
    申請書、新竹國際商業銀行臺北分行外幣授信逾期明細表各一件( 均影本 )為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張之事實，業據提出借據、放款客戶往來明細、放款借據、新竹國際
    商業銀行開發信用狀申請書、新竹國際商業銀行臺北分行外幣授信逾期明細表各
    一件為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原
    告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告基於消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，訴請借款人被告靖南公司及連帶保證人被告乙○○、丁○○及丙○○連帶給付
    本件借款尚積欠之本金三百十二萬七千四百六十一元，及自九十一年七月五日起
    至清償日止，按年息百分之九點七二五計算之利息，並自九十一年八月五日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金，於法有據，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
