【裁判字號】    92,竹東簡,46
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹東簡字第四六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七一六
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○共同竊盜，各處有期徒刑月，如易科罰金，均以佰元折算壹日，
均緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實及證據，除關於「：竊取丙○○種植之生薑約二百公斤
    」之記載，應補正為「：挖取丙○○種植之生薑約二百台斤，並裝入三大麻布袋
    ，而竊取得逞」外，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附
    件）。
二、爰審酌被告二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表二份在卷可證，其等因一時貪念，而觸犯刑罰，因此，均依法諭知緩刑
    貳年，緩刑期內付保護管束，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
