【裁判字號】    92,竹簡,206
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第二○六號
    原      告  萊爾富國際股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還保證金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾肆萬肆仟元，及自民國九十二年三月二十七日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十六，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣伍萬元供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新臺幣( 下同 )十四萬九千六百元及自起訴狀繕
    本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。願供擔保，請准予宣
    告假執行。
二、事實摘要：
    緣原告萊爾富國際股份有限公司於民國八十四年十二月一日承租被告丁○○所有
    位於新竹市○○路五五五號一、二樓之房屋，租金每月新臺幣( 下同 )七萬元(
    含稅 )，押租保證金二十萬元，並由原告於立約時開立六個月之租金支票交予被
    告，雙方立有書面可稽。嗣上開房屋因經本院九十年度執字第五一○九號清償借
    款強制執行事件所查封，並於九十一年五月二十三日公開進行拍賣，而由買受人
    林永坤於九十一年六月二十五日取得租賃房屋之所有權在案，原告乃與林永坤就
    上開房屋另立租賃契約，並交付押租保證金二十萬元予林永坤收執。而因被告同
    意上開房屋於查封期間原告每月所應支付之租金，逕由保證金中扣抵，是九十一
    年六月一日至同年月二十四日之租金計五萬零四百元( 未稅 )，於租賃保證金二
    十萬元中扣抵後，被告尚應返還原告保證金餘額為十四萬九千六百元，經原告寄
    發臺北光復郵局第三五七號存證信函催討，然被告迄今仍未交付前開金額予原告
    。從而，押租金之目的在供擔保租金之給付及租賃債務之履行，是上開租賃標的
    物經本院查封拍定後，所有權業已移轉於新買受人，被告對該租賃標的物已喪失
    處分權利。又兩造間之租賃關係既已消滅，原告且無租賃債務不履行之情事，原
    告所提供被告為擔保租賃標的物租金債權實現之法律上原因已不存在，是原告自
    得請求被告返還扣除租金後之押租保證金十四萬九千六百元，及自起訴狀繕本送
    達翌日起加計法定遲延利息。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
  (一)原告主張其於八十四年十二月一日承租被告所有位於新竹市○○路五五五號一
      、二樓之房屋，約定租賃期間自八十四年十二月一日起至九十二年十一月三十
      日止，租金每月七萬元( 含稅 )，押租保證金二十萬元，並由原告於立約時開
      立六個月之租金支票，及交付押租保證金二十萬元予被告收執。嗣上開房屋經
      本院九十年度執字第五一○九號清償借款強制執行事件所查封，並於九十一年
      五月二十三日公開進行拍賣，而由買受人林永坤於九十一年六月二十五日取得
      租賃房屋之所有權在案，原告乃與林永坤就上開房屋另立租賃契約，並交付押
      租保證金二十萬元予林永坤收執。而被告亦曾同意上開房屋於查封期間原告每
      月所應支付之租金，逕由保證金中扣抵等情，業據提出兩造所簽立房屋租賃契
      約、收據、本院不動產權利移轉證書、同意書、原告與林永坤所訂立之房屋租
      賃契約書各一件附卷可稽，被告未到庭陳述，復未提出書狀以供本院審酌，自
      堪信原告之主張為真實。
  (二)按出租人於租賃物交付後，縱將其所有權讓與第三人，其租賃契約，對於受讓
      人仍繼續存在，為民法第四百二十五條第一項所明定。上述租賃物所有權讓與
      ，包括強制執行拍賣之所有權移轉在內。又民法第四百二十五條所謂對於受讓
      人繼續存在之租賃契約，係指民法第四百二十一條第一項所定意義之契約在內
      而言，若因擔保承租人之債務而接受押租金，則為別一契約，並不包括在內，
      此項押租金契約為要物契約，以金錢之交付為其成立要件，押租金債權之移轉
      ，自亦須交付金錢，始生效力，出租人未將押租金交付受讓人時，受讓人既未
      受押租金債權之移轉，對於承租人自不負返還押租金之義務( 最高法院七十七
      年度臺上字第六一三號判例意旨、六十五年度臺上字第一五六號判例意旨參照
       )。查被告所有上開房屋既經本院拍賣後移轉所有權予訴外人林永坤，已如上
      述，則被告與原告間所訂立之租賃契約，即改由訴外人林永坤與原告間繼續存
      在，惟被告既未將原告所交付之押租保證人二十萬元交予林永坤，則被告將租
      賃物讓與林永坤時，即負有押租金返還之責，要屬無疑。又被告既於九十一年
      六月十一日同意上開房屋於查封期間原告每月所應支付之租金，逕由保證金中
      扣抵，則原告得請求被告返還之押租保證金，即應扣除原告所應負自九十一年
      六月一日起至上開房屋讓與第三人即九十一年六月二十五日前之租金債務，且
      因兩造於當初簽立房屋租賃契約時既約定租金每月七萬元包含租賃所得稅由原
      告負擔，是以原告應繳納上開期間之租金金額即為五萬六千元【70000x(24÷
      30 )=56000 】 。從而，兩造間之租賃關係既已消滅，原告且無租賃債務不履
      行之情事，是原告請求被告返還扣除上開期間租金後之押租保證金十四萬四千
      元【000000-00000=144000】， 及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年三月二十
      七日起加計法定遲延利息，自為法之所許，逾此數額之請求應予駁回。
  (三)原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核本判決第一項原告勝訴部分，合於
      法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因該部分
      訴之駁回而失所依據，應併予駁回。
五、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，應依民事訴訟法第四百三十六
    條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
