【裁判字號】    92,聲,315
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三一五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一○一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重壹點伍貳公克）及香煙壹支（內含海洛因，
無法剝離）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收之，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，依同條例第十一條第一項規定，不
    得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬
    之。
二、本件聲請意旨略以：本署九十一年度毒偵字第一三五一號被告甲○○涉嫌施用毒
    品案件，業經結案，惟查獲扣案之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重一‧五二公
    克）及香煙一支，經送驗結果確含第一級第六項毒品海洛因成分，有法務部調查
    局九十二年一月十四日調科壹字第○六○○○六六七七號鑑定通知書、國防部憲
    兵司令部刑事鑑識中心九十二月三月五日（92）宇鑑字第○二九六九號鑑驗通知
    書各一紙附卷可稽，因屬違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬之。
三、本院經核全案卷證，認聲請人之聲請於法並無不合，爰依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官   謝  靜  恒
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   林  慧  芬
中      華      民      國      九十二      年    五    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
