【裁判字號】    91,交聲,1270
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一二七號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人
    即受處分人  吉雄通運有限公司
    法定代理人  汪炳樺
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
基隆監理站九十一年十一月六日所為之處分 (原處分案號：基監字第裁四二－Ｚ00
000000號、基監字第裁四二－Ｚ00000000號 )，聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第十二條第一項第一款、第五款、第二項規定：汽車有
    （一）未領用牌照行駛者（五）牌照借供他車使用或使用他車牌照行駛者，處汽
    車所有人新臺幣三千六百元以上一萬零八百元以下罰鍰，並禁止其行駛。有第五
    款情形者牌照吊銷之。
二、原處分意旨以：受處分人吉雄通運有限公司所有ＫＷ－一六三號車，曳引其關係
    企業所屬借掛八Ｈ－三八號牌之半拖車，於九十一年七月二十七日十五時五分，
    在國一道北一三一公里，被警以公警局交字第Ｚ00000000號通知單舉發
    吉雄通運有限公司（一）所拖半拖車未領有號牌行駛公路（二）所拖半拖車使用
    八Ｈ－三八號行駛公路，及以公警局交字第Ｚ00000000號通知單，舉發
    巨柏通運有限公司所有八Ｈ－三八號牌借供ＫＷ－一六三號所拖半拖車使用，原
    依前揭規定對受處分人吉雄通運有限公司處罰鍰新台幣八千六百元，並吊銷牌照
    。對巨柏通運有限公司處罰鍰新台幣五千元，並吊銷牌照。
二、本件受處分人即異議人吉雄通運有限公司則以：該公司板架因長期使用磨損老舊
    ，而不慎掉落，而無法查辦該車架車身號碼，本件純屬意外云云置辯。
三、經查：
（１）本件基監字第裁四二－Ｚ00000000號裁決書之受處分人係巨柏通運有
      限公司，而非異議人吉雄通運有限公司，異議人吉雄通運有限公司對該裁決書
      聲明異議，為無理由，此部份應予駁回。
（２）異議人雖辯稱板架因長期使用磨損老舊，而不慎掉落，才借用巨柏通運有限公
      司所有八Ｈ－三八號牌使用云云，然查依交通部之規定：拖車標誌應以銅合金
      或不鏽鋼板製作，字體應端正、清晰、明確，採用焊接或鉚接方式固定於車架
      上，其規格、內容及焊接之位置亦有統一之規定，又拖車應於標誌牌下方之車
      身（架）上刻打車身（架）號碼，其車身（架）號碼內容應包含形式代號及流
      水號碼。是異議人縱或因車牌長期使用磨損老舊，而不慎掉落，倘係領有牌照
      之拖車，其車身（架）上亦會有刻打之號碼，是其所辯無非飾卸之詞不足採信
      ，本件事證明確，從而原處分機關據以援引上開規定，對於異議人裁處罰鍰新
      台幣八千六百元，並吊銷牌照，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蔡  佳  君
中      華      民      國      九十二      年    五    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
