【裁判字號】    92,聲,238
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二三八號
    聲  請  人    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    代  理  人    戊○○
    相  對  人    丙○○
                  丁○○○
                  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二七四號提存事件，聲請人所提存之擔保物即中華民國中央政
府建設公債八十三年度甲類第三期債票，面額新台幣伍拾萬元壹張（票號：八三Ｃ０
一九二四Ｃ號）、面額新台幣壹拾萬元貳張（票號：八三Ｃ０一八五０Ｂ、八三Ｃ０
一八五一Ｂ號），面額共計新台幣柒拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵  鈞院九十一年度裁全字第三六二號民事裁定，
    為擔保假扣押，曾提供中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票，面額新台
    幣伍拾萬元壹張（票號：八三Ｃ０一九二四Ｃ號）、面額新台幣壹拾萬元貳張（
    票號：八三Ｃ０一八五０Ｂ、八三Ｃ０一八五一Ｂ號），面額共計新台幣柒拾萬
    元為擔保物，對相對人等所有之財產假扣押在卷。茲因該假扣押之本案事件業經
    終結，聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使
    ，為此聲請本院裁定准許將聲請人前所提存之擔保物予以返還等語。
三、前揭事實，業據聲請人提出提存書、假扣押裁定、存證信函等影本及郵件收件回
    執正本為證，復經調取本院九十一年度裁全字第三六二號假扣押裁定、九十一年
    裁全聲字第九四號撤銷假扣押裁定及九十一年度存字第二七四號提存書審核無不
    合，堪信為真實。是聲請人聲請，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
