【裁判字號】    91,交聲,1175
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                      九十一年度交聲字第一一七五號
    受 處分 人  甲○○
    即 異議 人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於九十一
年九月十九日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二—ＡＡＵ一六０二二
六號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○，於民國八十九年六月十七日十一時三
    十五分許，駕駛車號ＢＱ—０九一二號自小客車，在台北市○○路二一二巷巷口
    闖紅燈，因依道路交通管理處罰條例第五十三條規定，裁處罰鍰新台幣三千六百
    元，並依同條例第六十三條第一項第三款規定，記違規點數三點。
二、異議意旨略以：異議人於八十九年六月十七日駕駛ＢＱ—０九一二號自小客車由
    台北市○○路左轉中正路直行，至泰北高中門口遭警員攔停，指稱異議人於四、
    五個紅綠燈前即中正路二一二巷巷口闖紅燈。異議人並未闖紅燈，且若異議人有
    闖紅燈之違規行為，何以警員不當場攔停或鳴笛，迨至四、五個路口後始將異議
    人攔下。異議人當場對舉發不服，也自行在舉發單上註明，惟警員對於異議人在
    舉發單簽寫註明一事，甚為不悅，未將舉發單交付異議人即逕自離去。異議人對
    於警員之取締不能甘服，並當場撥打電話檢舉該名員警。異議人確無闖紅燈之違
    規情事，為此，依法聲明異議等語。
三、經查本件舉發之員警施光華，雖於本院調查時到庭具結證稱「當天我和受處分人
    的車在中正路二一二巷口遇紅燈暫停，他在第一車道，我在第二車道，因為中正
    路的號誌是中山北路口先亮綠燈，中正路二一二巷口才轉綠燈，受處分人可能看
    見中山北路、中正路口的號誌已轉為綠燈即起步，但當時中正路二一二巷口仍是
    紅燈，我就跟在他的車後打開警示燈，示意受處分人停車，但受處分人的車一直
    變換車道，在車陣中穿梭，且沿路剛好都是綠燈，直到泰北高中前面路口受處分
    人才因為紅燈停下」等語（見本院九十二年二月十一日訊問筆錄）。惟經本院向
    台北市交通管制工程處查詢，現行中正路由西往東方向，中正路二一二巷口號誌
    較中山北路號誌先轉為綠燈，至於八十九年六月十七日交通號誌時制，並無存檔
    資料可查，此有該處九十二年四月十八日北市交工控字第０九二三０二八一七０
    ０號函在卷可參。則警員施光華證稱因中正路由西往東方向，中山北路路口號誌
    較中正路二一二巷口號誌先轉為綠燈，故異議人搶先於中正路二一二巷口號誌仍
    為紅燈時即行起步云云，是否與事實相符，容有可疑之處。本件既有可疑之處，
    自不得遽依舉發員警之指訴而認定異議人有闖紅燈之違規行為。原處分未予詳查
    ，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不
    罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                                法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
