【裁判字號】    92,聲,324
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三二四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品案件（九十一年度毒偵字第一三四０號），經聲請人聲請單獨宣告沒
收（九十二度年聲沒字第一０九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ、ＭＤＡ共肆佰捌拾參粒（驗餘淨重共計壹貳玖點肆捌公
克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按ＭＤＭＡ、ＭＤＡ
    係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依同法第十一條第二項規
    定，為違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之
    。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣士林
    地方法院檢察署依法予以不起訴處分確定，惟查獲扣案之ＭＤＭＡ共四百八十三
    粒（毛重一百三十五公克）乃為第二級毒品，屬違禁物，自應依法聲請單獨宣告
    沒收等語。
三、經查扣案疑似毒品五包，共計四百八十三粒，送內政部警政署刑事警察局抽樣鑑
    驗結果，分別檢出ＭＤＭＡ、ＭＤＡ成分，驗餘淨重共計一二九‧四八公克（
    26.95＋26.69＋27.03＋26.81＋22＝129.48），有該局九十一年九月五日刑鑑字
    第０九一０一八四三五二號鑑驗通知書在卷可參，依首揭說明，屬違禁物，聲請
    人聲請單獨宣告沒收，尚無不合，應予准許。至於鑑析用罄者，則毋庸諭知沒收
    ，併此說明。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十八日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
