【裁判字號】    91,賠,26
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              九十一年度賠字第二六號
    聲  請  人  甲○○○即丙.
                乙○○  即丙.
    共      同
    代  理  人  陳茂春律師
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
丙○○於無罪判決確定前受羈押壹仟捌佰捌拾肆日，准予賠償新臺幣捌佰肆拾柒萬捌
仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○○之亡夫，亦即聲請人乙○○之亡父丙○○係福建
    省晉江縣人，民國十年五月六日生，五十三年九月二日死亡，自幼僑居菲律賓，
    約西元一九四○年（民國廿九日）間第二次世界大戰期間，日軍南侵菲律賓，即
    與友人柯翠山、許劍鋒、邱于華等人參加華僑抗日血幹團游擊隊從事抗日戰爭，
    一九四五年八月十四日日軍無條件投降後而退伍，在菲從事經商，乃屬抗日反共
    愛國份子。至一九五一年即（民國四十年）十一月九日，菲律賓政府在當時亦是
    抗日反共國家，應我國駐菲大使館之要求，以莊興提與前陳三名抗日反共同志均
    係中國共產黨份子，予以逮捕羈押，迨至一九五三年（民國四十二年）一月廿一
    日遣送回台，在台北市松山機場移交我國刑警總隊接管，同年三月間移送台灣警
    備總部保安處，約拘留十個多月，又移送該部軍法處偵辦，經四年之審判，終經
    台灣省保安司令部軍法處，於民國四十六年（即一九五七年）一月十九日，被告
    柯翠山、莊興提、許劍鋒三人均判決無罪開釋，邱于華部分移送台北地方法院，
    據聞亦經保釋，丙○○獲釋後即定居台灣，至民國五十年二月二日被聲請人甲○
    ○○入贅為夫，同居於台北市○○區○○里○○鄰○○街九巷廿八弄三十六號，
    夫妻共同生育長子乙○○、長女簡玲玉、次女簡玲雅，不幸丙○○於五十三年九
    月二日死亡，聲請人甲○○○於民國五十四年四月八日與李震球結婚，冠夫姓為
    甲○○○，又長子乙○○、長女簡玲玉、次女簡玲雅等三名，均於民國五十四年
    十一月二日，在台灣台北地方法院公證處，被夫李震球收養為養子女，均改姓李
    。又李震球與李坤鏞之收養關係，乃於九十一年六月二十日，經台灣士林地方法
    院公證處協議認證終止，並已辦竣戶籍登記在案，則李坤鏞依照民法第一○八○
    條及第一○八三條規定，恢復與本生父母丙○○與甲○○○之父母子之關係，即
    依民法第一一三八條第一款之規定，乙○○恢復為丙○○、甲○○○之直系血親
    卑親屬之地位，又查無其他同順序之繼承人，則依照民法第一一四四條第一項之
    規定，丙○○之冤獄補償金，應由配偶之聲請人甲○○○與其第一順序之直系血
    親卑親屬乙○○平均繼承，則丙○○之其他順序繼承人均無繼承之地位。近年因
    政府頒佈法令對於在台灣戒嚴時期受冤被羈押之人士所補償，但丙○○無罪判決
    書已經遺失，經呈請後備司令部督察長室證明：「丙○○因涉叛亂案，經前台灣
    省保安司令部以（四十五）審復字第十二號判決無罪在案，其於四十年十一月九
    日扣押，四十六年一月十九日無罪開釋」。查聲請人自民國四十年十一月九日被
    扣押，至四十六年一月十九日無罪開釋，被羈押之日數五年廿九天，合計一千八
    百八十四日，敬請憐憫年青繫獄，准予從優補償，又同案柯翠山亦經鈞院八十九
    年十一月廿九日，八十九年度賠字第四二號刑事決定書，決定准予賠償新台幣捌
    佰伍拾肆萬壹仟元在案，敬請參酌准予按日賠償五仟元計算，合計玖佰肆拾貳萬
    元為宜。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(三)
    於無罪判決確定前受羈押或刑之執行。民國八十九年二月二日修正公布之戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款定有明文。
三、查聲請人甲○○○之亡夫、乙○○之亡父即丙○○於戒嚴時期，確因叛亂案件，
    自民國四十年十一月九日遭羈押，至四十六年一月十九日始以釋字第六一一○號
    文無罪開釋，有軍管區司令部督察長室函覆本院所附之存檔卡片資料可稽，則聲
    請人甲○○○之亡夫，亦即聲請人乙○○之亡父丙○○就其於無罪判決確定前遭
    羈押一千八百八十四日（即自四十年十一月九日起至四十六年一月十八日止，合
    計為一千八百九十八日，聲請人僅請求其中之一千八百八十四日），請求國家賠
    償，經查並無不合，又丙○○已於五十三年九月二日死亡，聲請人甲○○○為丙
    ○○之妻，聲請人乙○○為丙○○之子，均為丙○○死亡時同一順序之繼承人，
    有戶籍謄本在卷為憑，且查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，
    揆諸前開條文，自應許可，爰審酌丙○○之職業、身分、地位及精神上所受損害
    等一切情狀，認以四千五百元折算一日為適當，共准賠償八百四十七萬八千元，
    聲請人主張每日超過四千五百元部分（其請求以五千元折算一日），非有理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第三
    條第一項、第十條、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀。
                                    書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
