【裁判字號】    92,聲,375
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    裁定准許變更債權人及擔保物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第三七五號
    聲  請  人  龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人  麥樂能
                          送達.
    相  對  人  乙○○
                甲○○○
右聲請人就本院八十九年度存字第一三五六號提存事件，聲請變換債權人及提存物，
本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：第三人即原債權人第一商業銀行股份有限公司（以下簡稱第
    一銀行）前依本院八十九年度裁全字第二０九五號假扣押裁定，曾提供面額新台
    幣（以下同）六千萬之中央政府重大交通建設公債乙類第三期債票四千三百四十
    萬元，並以本院八十九年度存字第一三五六號提存事件提存在案。茲因第一銀行
    業已將其對相對人之全部債權讓與聲請人龍星昇第一資產管理股份有限公司，並
    以公告代債權讓與之通知，相關權利義務亦由聲請人承受，為此聲請變更該假扣
    押債權人為聲請人並准予變更擔保物等語。
二、按假扣押債權人，其供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院
    亦得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零六條、第一百零
    五條第一項定有明文，是得聲請法院以裁定許其變換擔保物者，應以供擔保人為
    限，縱然供擔保人於供擔保後，出讓關於原供擔保原因之債權，供擔保人向法院
    所為之擔保提存，其供擔保人仍為原供擔保人，並不因其出讓資產而令受讓人變
    更為該擔保提存案件之供擔保人，故聲請法院裁定變換提存物時，自仍應以原供
    擔保人為聲請人（參照司法院(79)廳民一字第九三七號法律問題研究意見，收錄
    於民事法律問題研究彙編第七輯第三七四頁）；又強制執行法第四條之二第一項
    之規定：「執行名義為確定終局判決者，除當事人外，對於訴訟繫屬後為當事人
    之繼受人及為當事人或其繼受人占有請求之標的物者，亦有效力。」，而假扣押
    裁定之執行名義依同條第二項規定準用之。依此規定，僅係權利繼受人得持該假
    扣押裁定執行名義聲請強制執行，若已開始執行程序而尚未終結，其僅得聲請承
    受執行程序而已，並非謂其因此當然取得假扣押裁定當事人或依假扣押裁定為提
    存之提存物供擔保人之地位，是該權利繼受人並不得以債權轉讓之事實，即向本
    院聲請變更假扣押裁定之當事人。
三、經查：本件聲請人主張第三人第一銀行對相對人之全部債權業已讓與聲請人，相
    關權利義務亦由聲請人承受之事實，固據提出債權讓與聲明書為證，惟本件第三
    人即原債權人第一銀行前以本院八十九度存字第一三五六號，為相對人所提存之
    擔保金即中央政府重大交通建設公債乙類第三期債票面額四千三百四十萬元，該
    擔保金係第三人第一銀行之財產，而據聲請人所陳及債權讓與聲明所示，其所受
    讓者僅係第三人第一銀行對相對人之債權，第三人第一銀行並未將其所有之財產
    即前開擔保金（即面額四千三百四十萬元之中央政府重大交通建設公債乙類第三
    期債票）之所有權讓與予聲請人，聲請人既非前開擔保金之所有權人，則其請求
    變更為假扣押裁定之債權人，併請求准許變換擔保物，即於法無據；又聲請人雖
    已受讓該假扣押所保全之債權，依前揭說明，除得持該假扣押裁定為執行名義聲
    請強制執行，或就已開始執行而尚未終結之程序，聲請承受執行程序外，自不得
    向本院聲請變更原假扣押裁定之債權人為聲請人。是聲請人聲請裁定准予變更提
    存債權人及擔保物，於法均有未合，應併予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
