【裁判字號】    91,自,44
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                             九十一年度自字第四四?
    自  訴  人  乙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右列被告等因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴駁回。
    理  由
一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問自訴人
    、被告及蒐集或調查證據結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二
    百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同法第三百二十六條第三項亦定有
    明文。又按犯罪嫌疑不足者，應為不起訴處分，則為同法第二百五十二條第十款
    所明定。再按刑法上侵占罪之成立，係以行為人基於意圖為自己或第三人不法之
    所有，而擅自處分自己持有他人所有物，即變易持有之意思為不法所有之意思，
    為其構成要件，倘行為人欠缺不法所有之意圖或未將持有他人之物擅自處分，即
    不能以該罪相繩。
二、自訴意旨略稱：自訴人於民國八十五年間，參與被告丙○○、甲○○夫婦召集之
    互助會（自訴被告丙○○、甲○○部分，另由本院諭知自訴不受理），自訴人連
    續三次得標後，渠等夫婦竟擅自將自訴人得標之款項合計一百四十五萬二千元侵
    占挪用，嗣因自訴人憫其情狀，乃事後同意將上開標金改以借貸方式貸與甲○○
    ，且於八十五年十一月間由甲○○、丙○○共同簽立一百四十五萬二千元借據乙
    紙，並由丙○○夫婦之女兒即被告戊○○、丁○○二人為保證人，詎被告二人嗣
    後均未償還該款項，因認被告二人涉有刑法侵占罪嫌云云。
三、惟查：自訴人自陳伊因參與丙○○、甲○○夫婦召集之互助會連續得標後，丙○
    ○夫婦無法支付會金，伊憫其情狀，乃事後同意將上開標金借予甲○○，並要求
    甲○○、丙○○共同簽立同額借據乙紙，並因伊要求渠二人尋覓保證人共同擔保
    ，渠二人無法覓得保證人，伊才同意由渠二人之女兒即被告戊○○、丁○○為保
    證人等語明確，足認被告二人與系爭合會標會及會款之給付並無關連，僅因父母
    事後積欠自訴人合會債務，始應自訴人之要求擔任保證人等情無訛，此由自訴人
    於本院九十一年四月八日調查時復陳稱：「（問：為何告戊○○、丁○○二人）
    因為借據上他們二人有當保證人，他們現在已大學畢業四年，卻都避不見面不還
    錢。」等語益徵明確。是被告二人既無參與系爭合會，自訴人徒以被告二人事後
    於借據書簽名保證，逕謂被告二人亦涉有侵占會款之犯行，顯屬無據。自訴人如
    認被告二人惡意躲避對伊負擔之保證責任，則係民事糾紛而屬民事事件，應循民
    事訴訟程序解決，與刑事案件無涉。被告二人之行為既與侵占罪之構成要件不符
    ，復查無其他積極證據足資認定被告二人有何自訴人所指侵占犯行，揆諸首揭說
    明，自訴人自訴被告戊○○、丁○○侵占犯行部分應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月  二十八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  謝  靜  恒
                                                法  官  趙  文  卿
                                                法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十二      年      五    月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
