【裁判字號】    92,簡,127
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四
九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣
之商品而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案之仿冒如附表二所示商標圖樣之長型皮夾陸件、短型皮夾肆件、名片夾壹件、護
照夾壹件、手提包貳件，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充更正如
    下：
（一）犯罪事實部分：甲○○明知如附表一所示之商標圖樣係法商路易威登馬爾悌耶
      公司（下稱路易威登公司）向我國經濟部中央標準局（嗣於民國八十八年一月
      二十六日改制為智慧財產局）申請註冊，分別於如附表一所示之商標專用期間
      指定使用於商標圖樣之商品，現仍於商標專用期間及延展專用期間內，使用於
      如附表一所示之商品上，未經商標專用權人之同意或授權，不得於同一商品或
      類似商品，使用相同或近似之商標圖樣，且明知姓名年籍不詳之成年男子，於
      九十二年二月初在臺北縣汐止市○○路、民生街口「汐止菜市場」攤位內所交
      付印有如附表一商標圖樣之皮夾、皮包等物，乃意圖欺騙他人，使用相同於如
      附表一所示之商標圖樣之仿冒商品，竟共同基於販賣仿冒商標商品之概括犯意
      聯絡，即自該日起，由甲○○於上址陳列上開皮夾、皮包等物，並連續多次以
      大件皮件五百元、小件皮件四百元之價格出售予不特定之人，事後甲○○每件
      可抽成一百元，嗣於同年二月十五日上午十時三十分許，在上開地點為警查獲
      ，並當場扣得上開如附表二所示仿冒之長型皮夾六件、短型皮夾四件、名片夾
      一件、護照夾一件、手提包二件。
（二）證據並所犯法條部分：
  １、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查時坦承不諱，核與告訴代理人乙
      ○○於警訊、偵查時指訴情節相符，且如附表一所示之商標圖樣，係路易威登
      公司向我國申請註冊，而取得於附表一之專用期間指定使用於如附表一所載之
      商品之商標專用註冊取得商標專用權，於商標專用期間及延展專用期間內，使
      用於如附表一所示之商品上乙節，有經濟部中央標準局商標註冊證影本三紙附
      卷可稽。而扣案之上開十四件商品，其上均印有仿冒之圖樣，係品質粗劣之仿
      冒品等情，亦有鑑定意見書一件在卷足佐。本件事證明確，被告犯行堪以認定
      ，應依法論科。
  ２、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。其意圖販
      賣而陳列仿冒商標商品之低度行為，為販賣仿冒商標商品之高度行為所吸收不
      另論罪。被告就前開販賣使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品之犯行，與姓
      名年籍不詳之成年男子間，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。被告先後多
      次販賣仿冒商標商品之犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意為
      之，應論以連續犯一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
      段、販賣仿冒商品之時間、數量、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
      ，並諭知如易科罰金之折算標準。
  ３、又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
      表一件在卷可按，其因一時失慮，致罹刑典，經此偵、審教訓後，應知警惕而
      無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩刑三年，用啟自新
      。
  ４、又扣案仿冒如附表二所示商標圖樣之長型皮夾六件、短型皮夾四件、名片夾一
      件、護照夾一件、手提包二件，係被告犯商標法第六十三條之罪所販賣之物，
      不問屬於被告與否，均依商標法第六十四條規定諭知沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條、第二十八條、第五
    十六條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
商標法第六十三條：
  明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、
  拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
  犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之
  。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
