【裁判字號】    92,簡,105
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案之仿冒如附表所示商標圖樣之髮飾（夾）拾玖支，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充更正如
    下：
（一）犯罪事實部分：甲○○明知如附表所示之「ＣＨＡＮＥＬ」係瑞士商香奈兒股
      份有限公司向我國經濟部中央標準局（嗣於民國八十八年一月二十六日改制為
      智慧財產局）申請註冊，而取得於附表之專用期間指定使用於如附表所載之商
      標專用權，於商標專用期間及延展專用期間內，使用於如附表所示之商品上，
      未經商標專用權人之同意或授權，不得於同一商品或類似商品，使用相同或近
      近似之商標圖樣，且明知其於九十一年七月底至同年八月二十七日，向位於臺
      北市○○區○○街晶品公司以低價新台幣（下同）七十至八十元不等價格買入
      如附表商標圖樣之髮飾（夾）十九支，乃意圖欺騙他人，使用相同於如附表所
      示之商標圖樣之仿冒商品，竟基於販賣仿冒商標商品之概括犯意，於九十一年
      七月底起至同年八月二十七日間，以每支一百九十元至四百九十元不等價格，
      公然陳列在其承租位於臺北市○○區○○路十五號前攤位上，販售予不特定顧
      客牟利，嗣於同年八月二十七日凌晨零時四十分許，在上址當場查獲，並扣得
      上開仿冒之髮飾共計十九支。
（二）證據並所犯法條部分：
  １、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查時坦承不諱，核與告訴代理人劉
      廷燿於警訊、偵查時指訴情節相符，且如附表所示之商標圖樣，係瑞士商香奈
      兒股份有限公司向我國申請註冊，而取得於附表之專用期間指定使用於如附表
      所載之商品之商標專用註冊取得商標專用權，於商標專用期間及延展專用期間
      內，使用於如附表所示之商品上乙節，有中央標準局商標註冊證影本一件附卷
      可稽。而扣案之髮飾（夾）十九支，均係品質粗劣之仿冒品等情，亦有真品與
      仿冒鑑定報告書一件在卷足佐。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論
      科。
  ２、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。其意圖販
      賣而陳列仿冒商標商品之低度行為，為販賣仿冒商標商品之高度行為所吸收不
      另論罪，被告先後多次販賣仿冒商標商品之犯行，時間緊接，構成要件相同，
      顯係基於概括犯意為之，應論以連續犯一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯
      罪之動機、目的、手段、販賣仿冒商品之時間、數量、犯後態度等一切情狀，
      量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  ３、又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
      表及台灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可按，其因一時
      失慮，致罹刑典，經此偵、審教訓後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不
      執行其刑為適當，爰併予宣告緩刑三年，用啟自新。
  ４、又扣案仿冒如附表所示商標圖樣之髮飾（夾）十九支，係被告犯商標法第六十
      三條之罪所販賣之物，不問屬於被告與否，均依商標法第六十四條規定諭知沒
      收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條、第五十六條、第四
    十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
商標法第六十三條：
  明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、
  拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
  犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之
  。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
