【裁判字號】    91,交聲,1208
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一二八號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異 議人 即
    受 處分 人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十一
年八月九日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第駕裁二二—ＡＣＩ七○○四五一
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按臨時停車時，在設有禁止臨時停車標誌、標線處所不得臨時停車；又汽車駕駛
    人，在設有禁止臨時停車標線、標誌處所臨時停車者，處新台幣（下同）三百元
    以上六百元以下罰鍰，道路交通安全規則第一一一條第一項第四款及道路交通管
    理處罰條例第五十五條第三款分別著有明文。次按所謂「臨時停車」指車輛因上
    、下人、客，裝卸物品，其引擎未熄火，停止時間未滿三分鐘，保持立即行駛之
    狀態，道路交通管理處罰條例第三條第九款亦有明文定之。
二、本件異議人即受處分人乙○○於民國九十一年五月九日十一時三分許，將其所有
    車牌號碼ＡＺ—七五六八號自用小客車，臨時停置於臺北市○○路二七八號繪有
    紅色標線處，經臺北市政府警察局士林分局舉發其「在設有禁止臨時停車標線處
    所臨時停車」違規，認其違反道路交通管理處罰條例第五十五條第三款規定，裁
    處罰鍰六百元。
三、聲明意旨略以：伊當時並未在該處停留，車未熄火，人亦無離車，何來違規臨時
    停車之說。又雖伊本擬靠邊臨停，惟經警示意其駛離後，便緩緩離去，然鑑於伊
    前後皆有車，進退皆難，致動作稍遲緩而已，並無原舉發單位所謂「不予理會」
    之情，據此聲明異議云云。經查，關於本件舉發之情形，經舉發之警員甲○○到
    庭證稱：當時有一計程車停在該處，經伊舉發，而受處分人乙○○於伊舉發計程
    車時於紅線處所違規臨停，停在計程車後，伊在舉發計程車時，示意受處分人開
    走，但受處分人仍留在車內引擎未熄火，沒有立即開走，伊舉發完計程車時，計
    程車司機認為他車後也有停車，應公平舉發，所以伊舉發受處分人，受處分人乙
    ○○於該處停車約一分多鐘等情明確（見本院九十一年十二月五日訊問筆錄），
    其並提出前開計程車舉發單及本件取締紀錄影本各一份，據該紀錄影本記載：於
    上開日期上午十一時，行經中正路二八二號前時，見營小客八Ｂ三０二號違停且
    車上無人，依法予以舉發時，其後方一部ＡＺ－七五六八號自小客違停，但駕駛
    座有人，以手勢指揮該自小客駛離，唯該自小客仍停於紅線路段且其旁第一、二
    車道並無來車通行，因而予以舉發該項違規，惟該駕駛稱車上有人且未停滿一分
    鐘應不構成違規，經解釋法令違規人亦不接受因而予以舉發等語，均足認被告有
    在上開時、地，於紅線路段停車，且就異議人於本院所述，亦承認其當時有慢慢
    切進（駛進）路邊，停在第一車道，約停有一分鐘，而因該處前後有計程車及機
    車，開出時要花一點時間等語（見同上筆錄），異議人既在上開紅線禁止臨時停
    車路段約停車一分鐘，雖引擎未熄火，人在車上，保持立即行駛之狀態，衡諸前
    揭道路交通管理處罰條例第三條第九款之規定，其情屬臨時停車無疑。則原處分
    機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣六百元，並無不當。本件異議為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      九十二      年    五    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
