【裁判字號】    92,聲,316
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三一六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第九一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻煙捲貳支（驗得煙捲總重零點柒柒公克）及第二級毒品安非他
命壹包（驗餘淨重零點零伍貳參公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用毒品案件，因被告於民國九十年一月五
    日死亡，業經本署檢察官於九十年一月十八日，以八十九年度毒偵字第二七六五
    、八十九年度偵字第九八八九號不起訴處分確定。惟扣案之第二級毒品安非他命
    、大麻各一包，因屬違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦規定甚明。經查，本案扣案物品經檢驗結果，煙捲二支均
    含有第二級毒品大麻成分（驗得煙捲總重０‧七七公克），顆粒一包檢出第二級
    毒品安非他命成分（驗餘淨重０‧０五二三公克），分別有法務部調查局八十九
    年十二月二十日（）陸(一)字第八九一八八０一七號鑑定通知書、憲兵司令部刑
    事鑑識中心八十九年十二月六日（）綱得字第一六四八九號鑑驗通知書各一紙
    附卷可稽，均屬違禁物，依首揭說明，應宣告沒收並銷燬之，爰依法裁定如主文
    。另鑑析用罄之安非他命０‧０三０七公克已不復存在，爰不諭知沒收銷燬，附
    此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
