【裁判字號】    92,交簡,63
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第六三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六三
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○明知服用酒類後即不能駕駛動力交通工具，竟於民國九十二年二月二十八
    日零時五分許，在台北市○○區○○街山上飲用啤酒約四罐，酒後已達不能安全
    駕駛動力交通工具之程度，仍於同日凌晨一時許，騎乘車號ＷＶＹ─九七七號機
    車，欲返回台北市○○區○○街住處，而於同日凌晨一時四十九分許，在行經台
    北市南港區○○○路四十九巷巷口，為警攔停，並對甲○○實施酒精濃度測試，
    測得其呼氣酒精濃度達到每公升０．七０毫克，始查獲上情。
二、右揭事實業據被告甲○○於警詢及偵查中自白不諱，並有經被告簽名之測得被告
    吐氣酒精濃度分別為每公升０‧七○毫克之紀錄單一紙在卷可稽，足認被告自白
    與事實相符。按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公
    升零點五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升０‧七五毫克
    時，思考與個性行為均會改變；達到每公升一‧０毫克時，步態不穩，噁心嘔吐
    ，精神混惑不清晰；達到每公升一‧五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模
    糊；達到每公升二‧０毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲
    癇發作；達到每公升三‧五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制
    ，業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月五
    日（八八）北總內字第二六八六八號函示明確，本件被告為警測得吐氣酒精濃度
    為每公升０‧七○毫克，已如前述，且為警查獲時，被告有駕駛蛇行，車身搖擺
    不定，轉彎半徑過大或過小等駕駛操控力欠佳情形，此有值勤員警製作之觀察紀
    錄表在卷可憑，參諸前揭說明，足認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之情
    狀無訛，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告酒後駕車，
    對往來人車安全構成相當威脅，惟被告犯後坦承犯行，已有悔意等一切情狀，量
    處刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
