【裁判字號】    92,聲,269
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二六九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第八一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（驗餘淨重零點壹肆公克）及吸食器壹只（內含有第一級毒品海洛
因及第二級毒品安非他命成分殘渣，量微無法析離秤重）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○基於施用毒品之犯意，於民國九十一年十月二十五日
    採尿後回溯前二十四及九十六小時內某一不詳時間，在不詳處所，分別施用第一
    級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，嗣於同年十月二十五日凌晨零時五十分許
    ，在基隆市○○區○○街五期重劃區內為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一小
    包（驗餘淨重○．一四公克）、注射針筒二支、美娜水二瓶及吸食器一只（內含
    有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命殘渣）。被告前揭施用毒品之犯行，
    業經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於九十二年二月十七日，以九十二年度毒偵
    字第一一八號為不起訴處分確定。惟查獲扣案之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨
    重○．一四公克）及吸食器一只（內含有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命成分殘渣，量微無法析離秤重），經送法務部調查局鑑驗結果，確含有第一級
    毒品海洛因及第二級毒品安非他命成分，此有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷
    可稽，因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。查前
    揭扣案疑似海洛因之白粉一包（淨重○．一四公克）及吸食器一只（內含有第一
    級毒品海洛因及第二級毒品安非他命成分殘渣，量微無法析離秤重），經法務部
    調查局以化學呈色法及氣相層析質譜儀分析法鑑定結果，認送驗白粉含有第一級
    第六項毒品海洛因成分；而該吸食器所殘留之殘渣（量微無法析離秤重）亦有第
    一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命成分，有該局九十一年十一月二十一日調
    科壹字第三二○○○一四九○號鑑定通知書一紙在卷可稽，扣案物品確為毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品及第二級毒品無訛，依毒品危害防制
    條例第十一條之規定，不得持有而屬違禁物。另因該吸食器內之殘渣係違禁物，
    惟其數量甚微而無法與吸食器析離，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    、刑法第四十條但書規定，將扣案之海洛因一包（驗餘淨重○．一四公克）及吸
    食器一只（內含有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命成分殘渣，量微無法
    析離秤重）均沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
