【裁判字號】    92,簡,113
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一Ｏ七Ｏ七號），
經本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，不經通常審判序程，逕以簡
易判決如左︰
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並更正、補述
    ：（一）被告將告訴人之股票十四張（每張一千股）侵占入己後，分別八十九年
    七月二十七日掛出十四張，但實際賣出十張，嗣後於八十九年十月二日接續第二
    次賣出四張，二次計十四張。（二）被告行為後，中華民國刑法第四十一條業於
    中華民國九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二日生效，該條規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，是被告犯後法律已有變更，比較新
    舊法，自以新法對被告有利，自應適用新法，諭知易科之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、刑法第三百三十
    六條第二項、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、聲請人及被告對本件判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，均
    不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                        書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百三十六條第二項：
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
