【裁判字號】    92,聲,230
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第六二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（共淨重零點壹伍公克）、第一級毒品古柯鹼壹包（淨
重壹點公克、純質淨重零點貳陸公克）及第二級毒品安非他命壹包（淨重零點壹陸
公克、驗餘淨重零點壹貳公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○（施用毒品部分業經不起訴處分確定）於民國九十年
    五月下旬某日起至同年九月上旬某日止，在臺北縣淡水鎮○○路七十之七十號四
    樓住處頂樓等不特定處所，分別連續施用第一級毒品海洛因與第二級毒品甲基安
    非他命。嗣於九十年六月一日下午三時三十分許、同年月十八日下午五時五十分
    許、同年八月八日三時十分許與同年九月一日十二時三十分許，分別為警依序在
    臺北市○○區○○路二段二一巷十二號貴族賓館二○五室、`被告住處頂樓、臺
    北縣淡水分局竹圍派出所與臺北市大同區○○○路一五一號七樓華大旅社七○六
    室等處為警查獲，分別扣得疑似安非他命（驗餘淨重○‧一二公克）與疑似海洛
    因（驗餘淨重一‧三公克）、疑似海洛因（驗餘淨重○‧○五公克）及疑似海洛
    因（驗餘淨重○‧一公克）。而扣案之物品，送內政部警政署刑事警察局、法務
    部調查局鑑定結果，分別有第二級毒品甲基安非他命、第一級毒品古柯鹼、第一
    級毒品海洛因成分，此有鑑定通知書多份在卷可佐。查海洛因、古柯鹼、安非他
    命係違禁物品，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。查前
    揭扣案疑似海洛因之白粉二包（共淨重○．一五公克），經送法務部調查局以化
    學呈色法及氣相層析質譜儀分析法鑑定結果，認送驗白粉含有第一級第六項毒品
    海洛因成分，有該局調科壹字第○四○○○二七七○號、九十年十月五日陸(一)
    字第九○一七九五五七號鑑定通知書各一紙在卷可稽。又扣案之白粉一包（淨重
    一．三公克、純質淨重○‧二六公克），經送法務部調查局以化學呈色法及氣相
    層析質譜儀分析法鑑定結果，認送驗白粉含有第一級第二項毒品古柯鹼成分，亦
    有該局調科壹字第○四○○○二七八九鑑定通知書一紙在卷可按。另扣案疑似安
    非他命壹包（淨重○‧一六公克、驗餘淨重○‧一二公克），經送內政部警政署
    刑事警察局以氣相層析質譜儀分析法鑑驗結果，檢出含有第二級毒品甲基安非他
    命成分，有內政部警政署刑事警察局九十一年三月二十九日刑鑑字第○九一○○
    四四八一二號鑑驗通知書一紙在卷可稽。足認扣案物品分別為毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款、第二款所稱之第一級毒品海洛因、古柯鹼及第二級毒品安
    非他命無訛，依毒品危害防制條例第十一條第一項、第二項之規定，均不得持有
    而屬違禁物。經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
