【裁判字號】    92,聲,431
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四三一號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣陸佰萬元後，本院九十二年度執字第五一四四號清償債務執行事
件之強制執行程序，於本院九十二年度再字第八號再審事件裁判確定、和解或撤回前
應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    ，強制執行法第十八條第二項定有明文。解釋上，所謂提起「再審」應包括準再
    審在內，亦即裁定（含支付命令）已經確定，而有第四百九十六條第一項或第四
    百九十七條之情形者，準用民事訴訟法再審編之規定，聲請再審時，法院因必要
    之情形，或依聲請定相當確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。
二、本件聲請人以相對人據以聲請強制執行之本院九十一年度促字第三三六○三號支
    付命令有送達不合法之情事，業經向本院提起再審之訴（應係聲請再審之誤）為
    理由，聲請裁定停止九十二年度執字第五一四四號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年度再字第八號聲請再審事件卷宗審究後，認為聲
    請人之聲請為有理由，應予准許。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
