【裁判字號】    92,家聲,30
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第三○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人請求裁定認可大陸地區確定判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院二○○二年八月十六日（二○○二）蕉民初字
第九二六號民事確定判決（於二００二年九月十二日生效），准予認可。
程序費用聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區做成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與配偶周金英離婚訴訟，業經大陸地區福建省寧德市
    蕉城區人民法院以（二○○二）蕉民初字第九二六號民事判決准許兩造離婚確定
    ，並經寧德市公證處公證在案，為此聲請本院認可該確定判決書等語，並提出上
    開案號大陸地區民事判決書、證明書、福建省寧德市公證處（二○○三）寧證字
    第五二一號、（二００三）寧證字第五二二號公證書、財團法人海峽交流基金會
    （九二）核字第○一七九六一號、第○一七七五三號證明書等件為證。
三、聲請人提出之前開民事判決書及證明，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，
    有財團法人海峽交流基金會證明在卷足稽，堪信上開判決書為真正。上開判決係
    就聲請人與相對人間之離婚事件所為之裁判，由大陸地區福建省寧德市蕉城區人
    民法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。判決內容略以：
    原被告婚前認識時間短，草率結婚，婚後因性格不合，且分居兩地，雙方無法建
    立夫妻感情，其夫妻感情依法可視為確已破裂，原告請求離婚，被告亦表示同意
    ，應予准許。按上開離婚所舉事由，近似我國民法第一千零五十二條第二項規定
    難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。
    上開大陸地區之判決，與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之聲
    請，經核尚無不合，應予認可。
四、依非訟事件第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
