【裁判字號】    92,聲,317
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三一七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一０四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命貳包（驗餘總淨重零點參玖公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供施
    用毒品之器具，不問屬於犯人於否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局士林分局員警於民國九十年四月十一日十
    五時五十分許，在臺北市○○區○○路四０一巷一號九樓，查獲被告甲○○非法
    施用第二級毒品安非他命，並扣得第二級毒品安非他命二小包（淨重各為０‧三
    七公克及０‧０七公克），嗣案經臺灣士林地方法院檢察署檢察官不起訴處分確
    定（理由略謂：被告前因施用第二級毒品案件，經本院以九十年度訴緝字第八四
    號判決處有期徒刑四月，於九十二年七月二十日確定，本案與前案有連續犯之關
    係，本案為該案確定判決效力之所及而為不起訴處分）。而扣案之毒品安非他命
    係違禁物品，爰依前揭規定聲請宣告沒收。
三、經查：被告上揭涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣士林地方法院檢察署
    檢察官於九十年十月四日以九十年度毒偵字第一二二五號不起訴處分確定，此有
    處分書在卷可按，而扣案之結晶二袋，經送法務部調查局鑑驗結果，含有第二級
    第八十九項毒品甲基安非他命成分（驗餘總淨重０‧三九公克，包裝重０‧五七
    公克），此有法務部調查局九十二年四月二日調科壹字第０九二六二六０二九八
    ０號檢驗通知書一紙附卷可稽，確為第二級毒品無訛，依毒品危害防制條例第十
    一條第二項之規定，不得持有，屬違禁物，是本件聲請與前開規定並無不合，爰
    依上開法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  朱  曉  群
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
