【裁判字號】    92,簡,147
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  連銀山律師
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六００、五一
七二號），本院訊問被告後（九十二年度易字第八一號），認為宜以簡易判決處刑如
左：
    主  文
乙○○、丙○○、甲○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公
文書，足以生損害於公眾，各處有期徒刑參月，如易科罰金均以參拾元折算壹日。丙
○○、甲○○均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充：
  (一)右揭犯罪事實，業據被告乙○○、丙○○、甲○○於本院訊問時自白不諱（被告
    乙○○部分見本院民國九十二年四月二十三日訊問筆錄，被告丙○○、甲○○均
    詳本院九十二年四月十日訊問筆錄），另有土地登記簿影本二份在卷足憑，其餘
    核與起訴書所載之其他證據相符，足見被告三人自白均與事實一致，本件事證明
    確，渠等犯行洵堪認定，均應依法論科。
  (二)被告乙○○於犯罪後，在未被有偵查犯罪職權之公務員發覺前，於八十九年五月
    八日，向本院民事執行處承辦法官自白犯罪，經本院移送臺灣士林地方法院檢察
    署偵辦，其並向檢察官坦承犯行而接受裁判，有本院八十九年度裁全字第一０九
    二號卷宗內附八十九年五月八日訊問筆錄、八十九年五月二十二日告發函文在卷
    可按，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。
  (三)另罰金罰鍰提高標準條例第二條於八十二年二月五日經修正公布，於同年月七日
    生效，其中易科罰金、易服勞役之折算標準均就原定數額十倍提高為一百倍折算
    一日，比較新舊法之結果，關於易科罰金部分，以修正前之罰金罰鍰提高標準條
    例對被告較為有利，爰諭知如主文所示之易科罰金之折算標準。
  (四)又被告丙○○前於六十七年間，曾犯妨害自由罪，受有期徒刑二月刑之宣告，於
    六十八年五月七日易科罰金執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，另被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表二份附卷可稽，其二人因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意
    ，經此偵審教訓，自當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開宣告之刑均以暫
    不執行為適當，爰皆宣告緩刑二年，以觀後效，用啟自新。
二、公訴人及被告三人於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為如主文所示，被告丙○
    ○、甲○○並表示願受如主文所示緩刑之宣告，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，公訴人及被告三人對於本件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二條第一項但書、第二十八條、第二百十四條、第
    四十一條第一項、第六十二條前段、第七十四條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百一十四條：
  明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或
  他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
