【裁判字號】    92,聲,429
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四二九號
    聲請人即債務人  甲○○
                    乙○○
    相對人即債權人  丙○○
右當事人間九十二年度裁全字第七八八號假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本
院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。前開規定，
    依同法第五百三十三條，於假處分準用之。
二、本件債權人為保全對於債務人侵權行為請求之強制執行。聲請本院准予假扣押後
    ，迄未起訴，業經本院依職權調閱本院九十二年度裁全字第七八八號假扣押卷宗
    查核屬實，且經本院查明債權人確未對債務人提起民事訴訟或聲請發支付命令，
    債務人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
