【裁判字號】    92,簡,144
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第一四三號），本院訊
問被告後（九十二年易字第二五二號），認為宜以簡易判決處刑，並判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除均引用檢察官起訴書之記載外，另補充：
    (一)甲○○前於九十一年間，亦因犯加重竊盜未遂罪，經本院依九十一年度易緝
    字第八○號判處有期徒刑八月（不構成累犯）。(二)被告於本院調查時坦白犯行
    ，並表示願受科刑範圍為有期徒刑六月，爰審酌被告素行不佳，一再違犯竊盜犯
    行，惟本案犯罪尚屬未遂，所生危害輕微，並其犯罪之手段、動機、目的及被告
    之智識程度等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
二、被告不得上訴，檢察官於收受簡易判決書後十日內，得提起上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第
    四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十二      年    五    月      二      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
