【裁判字號】    91,自,44
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十一年度自字第四四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：自訴人於民國八十五年間，參與被告丙○○、甲○○夫婦召集之
    互助會，自訴人連續三次得標後，被告夫婦竟擅自將自訴人得標之款項合計一百
    四十五萬二千元侵占挪用，嗣因自訴人憫其情狀，乃事後同意將上開標金改以借
    貸方式貸與被告甲○○，且於八十五年十一月間由被告甲○○、丙○○共同簽立
    一百四十五萬二千元借據乙紙，詎被告二人嗣後均未償還該款項，因認被告二人
    涉有刑法侵占罪嫌云云。
二、按非告訴乃論罪之同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條之規定開始
    偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理判決，且得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第
    三百四十三條準用第三百零七條，分別定有明文。
三、經查：本案自訴人自訴被告丙○○、甲○○涉嫌侵占犯行，前業經自訴人於八十
    六年三月十七日以告訴狀載明：「．．．．詎被告（指丙○○、甲○○）當時應
    明知已陷於無支付能力狀態，竟在八十五年四月間起，又陸續詐稱其需錢週轉，
    多次強霸告訴人標會所得及別人寄交還告訴人之款，連同利息至八十五年十一月
    間，累積又達壹佰肆拾伍萬貳仟元．．．．」等語，而向臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官提出被告二人涉犯詐欺及侵占罪告訴在案，此有「刑事告訴狀」一份（
    首頁蓋有該署收文章）附於臺灣士林地方法院檢察署八十六年偵字第三一八七號
    偵查卷可憑，並經本院調閱上開卷宗核閱無訛，是檢察官自受理上開告訴狀之時
    起，即應認已因上開告訴知悉犯罪而開始偵查。又查該署檢察官雖於八十八年四
    月二十五日以：「同一案件業經被害人乙○○提起自訴，已分八十五年自字第三
    七○號案件受理在案（經台灣士林地方法院裁定駁回，現由高院審理中）」為由
    ，停止偵查，移送法院併辦，然經本院調閱上開本院八十五年自字第三七○號全
    案刑事卷宗核閱，自訴人前於本院係以本案一百四十五萬二千元遭被告二人涉嫌
    以「詐欺」手段騙取云云，自訴被告二人涉犯詐欺罪嫌，並無敘及渠等侵占會款
    之犯行，且本院認為，系爭一百四十五萬二千元款項究係於自訴人得標後，遭被
    告二人不法侵占，抑或自訴人得標後，復遭被告二人以施用詐術方式騙取，二者
    犯罪態樣迥異，難認係同一犯罪事實而無從認係同一案件或為裁判上之一罪，是
    台灣士林地方法院檢察署將前開告訴犯行移送法院併辦，除就告訴詐欺罪部分，
    法院應以該部分犯行與上開自訴犯行係實質上一罪，依法併予審究外，就自訴人
    向台灣士林地方法院檢察署告訴被告二人涉嫌侵占犯行部分，因非自訴效力所及
    ，法院無從審究，應認仍繫屬於台灣士林地方法院檢察署，依法應由該署更為適
    法之處置。是自訴人就前已提出告訴並經檢察官開始偵查中之同一侵占犯行，復
    於九十一年二月十八日以本案提起自訴，依照首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  謝  靜  恒
                                                法  官  趙  文  卿
                                                法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                                書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
