【裁判字號】    92,聲,416
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第四一六號
    聲  請  人  丁○○
                丙○○
                己○○○
                甲○○
                乙○○
                戊○○○
                庚○○
    相  對  人  群祥營造有限公司
    法定代理人  羅森揚
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國九十一年十一月一日分別與相對人簽立工程合
    約，由相對人承攬聲請人所有坐落於台北縣三重市○○○街一帶土地之新建工程
    ，聲請人均依約按工程進度支付工程報酬，詎相對人不但遲延工程進度，且擅自
    於九十二年一月二十四日停工，聲請人便委請律師發存證信函催促相對人依約履
    行，遭以「遷移不明」為由而退件，然相對人並未辦理公司地址變更，嗣再依變
    更事項登記卡上所載負責人之住址送達，仍遭退回，致聲請人無法將催告履約之
    意思通知相對人，爰依民法第九十七條之規定，聲請公示送達等語。
三、按「對於無訴訟能力之人為送達者，應向其法定代理人為之。」民事訴訟法第一
    百二十七條第一項定有明文，是對法人為送達，自應送達於其法定代理人，合先
    敘明。經查，依聲請狀所載本件聲請人係向「台北縣淡水鎮○○街一八六號」為
    送達，惟該址並非相對人法定代理人之戶籍地址，有個人基本資料查詢結果表一
    紙附卷可參，已無從證明聲請人是為合法之送達。且聲請人狀內亦無聲請人所述
    有向相對人變更事項登記卡所載相對人之法定代理人住址送達之證明，核與民事
    訴訟法規定之公示送達要件不合，從而，本件聲請人之聲請，為無理由，應予駁
    回。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
