【裁判字號】    92,簡,119
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四
四七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用近似於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案之仿冒如附表所示商標圖樣之上衣捌拾玖件、短褲柒拾參件，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充更正如
    下：
（一）犯罪事實部分：乙○○係位於台北市北投區○○○路○段六巷三二弄八號一樓
      「聯喜實業有限公司」（下稱聯喜公司）之負責人，其明知如附表所示之「Ｂ
      ＭＷ」係西德商拜耳汽車廠股份有限公司向我國經濟部中央標準局（嗣於民國
      八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請註冊，而取得於附表之專用期
      間指定使用於商標法施行細則第二十七條第四十四類：衣服及不屬別類之衣著
      及應屬於本類之其他一切商品，現仍於商標專用期間及延展專用期間內，使用
      於如附表所示之商品上，未經商標專用權人之同意或授權，不得於同一商品或
      類似商品，使用相同或近似之商標圖樣，且明知其於九十一年八月間在台北市
      北投區○○○路○段六巷三二弄八號一樓，向一不詳姓名之成年男子以每套新
      台幣（下同）一百一十元所販入上開仿冒「ＢＭＷ」商標之衣服一批，乃意圖
      欺騙他人，使用近似於如附表所示之商標圖樣之仿冒商品，竟基於販賣仿冒商
      標商品之概括犯意，自九十一年八月間起至九十二年二月二十三日止，以每套
      衣服一百二十元至一百五十元不等之價格，連續多次在台北市○○區○○路一
      段八九巷一號一樓聯喜公司店面內，出售予不特定顧客牟利，嗣於九十二年二
      月二十三日下午三時五十分許，在上址為警查獲，並當場扣得上開仿冒之ＢＭ
      Ｗ商標上衣八十九件、短褲七十三件。
（二）證據並所犯法條部分：
  １、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵查時坦承不諱，核與告訴代理人甲
      ○○於警訊時指訴情節相符，且如附表所示之商標圖樣，係西德商拜耳汽車廠
      股份有限公司向我國申請註冊，而取得於附表之專用期間指定使用於如附表所
      載之商品之商標專用註冊取得商標專用權，於商標專用期間及延展專用期間內
      ，使用於如附表所示之商品上乙節，有經濟部中央標準局商標註冊證影本四紙
      附卷可稽。而扣案之上衣八十九件、短褲七十三件，均係之仿冒品等情，亦有
      鑑定證明書一件在卷足佐。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
  ２、核被告乙○○所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。其意圖販
      賣而陳列仿冒商標商品之低度行為，為販賣仿冒商標商品之高度行為所吸收不
      另論罪，被告先後多次販賣仿冒商標商品之犯行，時間緊接，構成要件相同，
      顯係基於概括犯意為之，應論以連續犯一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯
      罪之動機、目的、手段、販賣仿冒商品之時間、數量、犯後態度等一切情狀，
      量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  ３、又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
      表一件在卷可按，其因一時失慮，致罹刑典，經此偵、審教訓後，應知警惕而
      無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩刑三年，用啟自新
      。
  ４、又扣案仿冒如附表所示商標圖樣之上衣八十九件、短褲七十三件，係被告犯商
      標法第六十三條之罪所販賣之物，不問屬於被告與否，均依商標法第六十四條
      規定諭知沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條、第五十六條、第四
    十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
商標法第六十三條：
  明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、
  拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
  犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之
  。
附表：
  ┌─────┬─────┬─────┬──────────┐
  │商標圖樣  │專用期間  │註冊號數  │專用商品            │
  ├─────┼─────┼─────┼──────────┤
  │          │自74.8.16 │二九四○二│冠帽及應屬本類之其他│
  │          │延至94.8. │三        │一切商品            │
  │          │15止      │          │                    │
  │          │          │          │                    │
  ├─────┼─────┼─────┼──────────┤
  │          │自74.10.1 │三○○一五│冠帽及應屬本類之其他│
  │          │延至94.8.1│六        │一切商品            │
  │          │5止       │          │                    │
  │          │          │          │                    │
  ├─────┼─────┼─────┼──────────┤
  │          │自74.9.16 │二九八三一│衣服及不屬別類之衣著│
  │          │延至94.9. │八        │及應屬於本類之其他一│
  │          │15止      │          │切商品              │
  │          │          │          │                    │
  │          │          │          │                    │
  ├─────┼─────┼─────┼──────────┤
  │          │自74.11.1 │三○三六五│衣服及不屬別類之衣著│
  │          │延至94.9. │九        │及應屬於本類之其他一│
  │          │15止      │          │切商品              │
  │          │          │          │                    │
  │          │          │          │                    │
  └─────┴─────┴─────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
