【裁判字號】    92,附民,54
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第五四號
    原      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間因九十二年度附民字第五四號損害賠償等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：被告乙○○與甲○○之房屋租賃契約無效。
          被告丙○○○應將占有建物門牌為台北縣淡水鎮○○路二○號（門牌整編
          前為沙崙路七一之一號）面積八一、三三平方公尺，含增達一一、六一平
          方公尺，騰空遷讓，返還原告，並給付原告自九十二年三月二十六日起至
          遷讓日止，按每月壹萬元整之賠償金。並願供擔保請宣告假執行。
  (二)陳述及證據：如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，此刑事訴訟
    法第四百八十八條前段定有明文，亦即附帶民事訴訟之提起，以有刑事訴訟起訴
    為要件，若無刑事訴訟起訴即無法提起附帶民事訴訟，所提之附帶民事訴訟即不
    符合法定程式。再按法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回原告之
    訴，刑事訴訟法第五百零二條第一項定有明文。
二、本件被告乙○○等三人所涉刑事案件，既未經檢察官提起公訴或由原告提自訴，
    此有台灣高等法院全國被告前案資料表附卷可查，是被告三人並無與前述附帶民
    事相關之刑事訴訟繫屬，依照首開說明，原告之訴，即不符法定程式，應以不合
    法予以駁回。其訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，同應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年     四     月  二十八  日
                                          臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  曾  韻  蒔
中        華        民        國    九十二    年     四     月   三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
