【裁判字號】    92,簡,155
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第三二四號 )，經本院
訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。又故買贓物，處拘役肆
拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。應執行拘役捌拾日，如易科罰金以參佰元折算
壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補述：被告甲
    ○○就贓物罪部分，於本院調查時自白犯罪。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段、第五十五
    條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                            書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十二      年    五    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十九條第二項：
  搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
  以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
