【裁判字號】    92,聲,259
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二五九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點零肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用第一級毒品案件，業經臺灣士林地方法院檢
    察署九十一年度毒偵字第一二三三號不起訴處分確定，惟查獲扣案之第一級毒品
    海洛因一包（淨重○．○四公克），經送法務部調查局鑑驗結果，確含有第一級
    毒品海洛因成分，此有法務部調查局鑑定通知書乙紙附卷可稽，因屬違禁物，爰
    依法聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。查前
    揭扣案疑似海洛因之白粉一包（淨重○．○四公克），經法務部調查局以化學呈
    色法及氣相層析質譜儀分析法鑑定結果，認送驗白粉含有第一級第六項毒品海洛
    因成分，有該局九十一年十月二十三日調科壹字第○四○○○三一一三號鑑定通
    知書一紙在卷可稽，扣案物品確為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之
    第一級毒品海洛因無訛，依毒品危害防制條例第十一條第一項之規定，不得持有
    而屬違禁物。經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
