【裁判字號】    92,簡,149
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八三
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○除去公務員查封之標示，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百三十九條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國      九十二      年    五    月      二      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百三十九條：
 (污損封印、查封標示或違背其效力罪)
  損壞、除去或污穢公務員所施之封印或查封之標示，或為違背其效力之行為者，處
  一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
