【裁判字號】    92,聲,39
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    變更債權人及變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三九號
    聲  請  人    龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人    麥樂能
    相  對  人    甲○○
右聲請人就本院九十年度存字第一０七八號提存事件，聲請變換債權人及提存物，本
院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請裁定將本院九十年度裁全字第一六六九號假扣押裁定之債權人變
    更為龍星昇第一資產管理股份有限公司，併聲請變換本院九十年度存字第一０七
    八號提存事件之提存物即中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票面額共計
    新台幣（以下同）四百四十萬元為等值之現金，其聲請意旨略以：本件假扣押債
    權人原為第三人第一商業銀行股份有限公司（以下簡稱第一銀行），第一銀行前
    就本件債務，聲請本院裁定准就債務人之財產為假扣押，第一銀行乃依上開裁定
    主文，向本院提存所辦理擔保提存，並於提存後聲請假扣押執行。茲因第三人第
    一銀行業將本件擔保債權，讓售與聲請人龍星昇第一資產管理股份有限公司，本
    件假扣押債權之相關權利義務，乃由聲請人全部承受，為此聲請變換擔保物及變
    更債權人等語。並提出假扣押裁定、提存書、債權讓與聲明書、營利事業登記證
    等影本及債權讓與公告之報紙為證。
二、按假扣押債權人，其供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院
    亦得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零六條、第一百零
    五條第一項定有明文，是得聲請法院以裁定許其變換擔保物者，應以供擔保人為
    限，縱然供擔保人於供擔保後，出讓關於原供擔保之債權，供擔保人向法院所為
    之擔保提存，其供擔保人仍為原供擔保人，並不因其出讓資產而令受讓人變更為
    該擔保提存案件之供擔保人，故聲請法院裁定變換提存物時，自仍應以原供擔保
    人為聲請人（參照司法院  (79)廳民一字第九三七號法律問題研究意見，收錄於
    民事法律問題研究彙編第七輯第三七四頁）；又強制執行法第四條之二第一項之
    規定：「執行名義為確定終局判決者，除當事人外，對於訴訟繫屬後為當事人之
    繼受人及為當事人或其繼受人占有請求之標的物者，亦有效力。」，而假扣押裁
    定之執行名義依同條第二項規定準用之。依此規定，僅係權利繼受人得持該假扣
    押裁定執行名義聲請強制執行，若已開始執行程序而尚未終結，其僅得聲請承受
    執行程序而已，並非謂其因此當然取得假扣押裁定當事人或依假扣押裁定為提存
    之提存物供擔保人之地位，是該權利繼受人並不得以債權轉讓之事實，即向本院
    聲請變更假扣押裁定之當事人。
三、經查：本件聲請人主張第三人第一銀行對相對人之全部債權業已讓與聲請人，並
    以公告代債權讓與之通知，相關權利義務亦由聲請人承受之事實，固據提出債權
    讓與聲明書及債權讓與公告各一份為證，惟本件第三人即原債權人第一銀行前以
    本院九十年度存字第一０七八號，為相對人所提存之擔保金即中央政府建設公債
    八十四年度甲類第一期債票面額四百四十萬元，該擔保金係第三人第一銀行之財
    產，而據聲請人所陳及債權讓與聲明、債權讓與公告所示，其所受讓者僅係第三
    人第一銀行對相對人之債權，第三人第一銀行並未將其所有之財產即前開擔保金
    （即面額四百四十萬元之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票）之所有
    權讓與予聲請人，聲請人既非前開擔保金之所有權人，則其請求變更為假扣押裁
    定之債權人，併請求准許變換擔保物，即於法無據；又聲請人雖已受讓該假扣押
    所保全之債權，依前揭說明，除得持該假扣押裁定為執行名義聲請強制執行，或
    就已開始執行而尚未終結之程序，聲請承受執行程序外，自不得向本院聲請變更
    原假扣押裁定之債權人為聲請人。是聲請人聲請裁定准予變更提存債權人及擔保
    物，於法均有未合，應併予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
