【裁判字號】    92,聲,473
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四七三號
    相  對  人  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
右相對人與聲請人甲○間請求遷讓房屋事件，聲請人甲○聲請確定訴訟費用額，本院
裁定如左：
    主      文
相對人應於十日內向本院提出其於事件中所支出訴訟費用之計算書及釋明費用額之證
書。
    理      由
一、聲請人甲○與相對人間請求遷讓房屋事件，經本院九十年度訴字第二０四八號、
    臺灣高等法院臺中分院九十一年度上易字第一一七號判決確定，其第一、二審訴
    訟費用除確定部分外，由聲請人負擔五分之二，餘由相對人負擔。
二、按當事人分擔訴訟費用者，法院應於裁判前命他造於一定期間內，提出費用計算
    書及釋明費用之證書，民事訴訟法第九十二條第一項定有明文，本件前開判決所
    示兩造應分擔訴訟費用，其就應分擔部分，相對人亦有支出訴訟費用（如第一審
    之裁判費），爰依上開規定，命相對人提出上開文書。
三、依民事訴訟法第九十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
