【裁判字號】    92,訴,908
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第九○八號
    原      告  保證責任台中市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬捌仟壹佰參拾玖元，及自民國九十二年二月二十
六日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國九十二年二月二十六日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○○於民國（下同）八十九年一月二十日邀同被告丙○○為連帶
    保證人（約定書第十一條第一項），而向原告借款新台幣（下同）一百三十萬元
    ，約定利息按原告信用合作社基本放款（機動調整）加碼年息百分之○．四計算
    （計借款時利率合計為百分之九），每個月為一期，借款期限自該日起至一○九
    年一月二十日止，依年金法按期每月平均攤還本息，並於約定書第五條第一款約
    定，債務人如有一期未付，視為全部到期；且於借據內約款第四條約定若未按期
    繳納本息時，除按屆期時利率付息之外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。並由被告乙○○
    ○提供不動產為擔保，為原告設定第一順位抵押權。詎被告乙○○○自八十九年
    十二月二十日起即未依約繳付本息，其所提供之上開抵押物，經本院九十年度民
    執字第二二七一七、九二五○號強制執行事件拍賣，原告雖參與分配完竣，惟尚
    有本金八十九萬八千一百三十九元未獲清償（利息分配至九十二年二月二十五日
    ）（利率按八十九年十二月二十日遲延時計算，合計為百分之九）。屢經催討，
    均置之不理。為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決如主文第一項所
    示。
三、證據：提出約定書影本二紙、借據影本乙紙、本院民事執行處九十年度民執字第
    二二七一七、九二五○號執行事件分配表影本乙紙、基本放款利率調整情形表影
    本乙紙及戶籍謄本乙份為證。
乙、被告方面：被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○○於八十九年一月二十日邀同被告丙○○為連帶保證人
    ，而向原告借款一百三十萬元，約定利息按原告信用合作社基本放款（機動調整
    ）加碼年息百分之○．四計算（計借款時利率合計為百分之九），每個月為一期
    ，借款期限自該日起至一○九年一月二十日止，依年金法按期每月平均攤還本息
    ，並約定債務人如有一期未付，視為全部到期；又約定若未按期繳納本息時，除
    按屆期時利率付息之外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。並由被告乙○○○提供不動產為
    擔保，為原告設定第一順位抵押權。詎被告乙○○○自八十九年十二月二十日起
    即未依約繳付本息，其所提供之上開抵押物，經本院九十年度民執字第二二七一
    七、九二五○號強制執行事件拍賣，原告雖參與分配完竣，惟尚有本金八十九萬
    八千一百三十九元，及利息與違約金未獲清償（利息分配至九十二年二月二十五
    日）（利率按八十九年十二月二十日遲延時計算，合計為百分之九）之事實，已
    據其提出約定書影本二紙、借據影本乙紙、本院民事執行處九十年度民執字第二
    二七一七、九二五○號執行事件分配表影本乙紙、基本放款利率調整情形表影本
    乙紙為證。約定書、借據及分配表部分，核與各該原本及正本（即分配表部分）
    相符；被告三人已受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀為何
    聲明與陳述，以供審認，本院依調查證據之結果，堪認原告前開之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段，分別定有明文。本件被告乙○○○既向原告借貸上開金額，而尚有如
    主文第一項所示金額之本金尚未清償，且清償期已視為到期，被告丙○○則為其
    連帶保證人（即無同法第七百四十五條所規定之權利），已如前述。從而，原告
    依消費借貸契約及連帶保證之規定請求被告二人連帶給付借款八十九萬八千一百
    三十九元，及自九十二年二月二十六日起至清償日止，按年息百分之九計算之利
    息，並自九十二年二月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                          臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十八   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
