【裁判字號】    92,聲,1488
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四八八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三二０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（袋上標示〈含袋海洛因毛重零點零伍公克〉及〈含袋
海洛因毛重零點壹伍公克〉），合計淨重零點伍參公克（包裝重零點陸伍公克）；以
及第二級毒品安非他命零點壹公克，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○為警查扣之第一級毒品海洛因０‧二公克及
    第二級毒品安非他命０‧一公克，係屬違禁物（施用毒品部分，另為不起訴處分
    ），爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣
    案之第一級毒品海洛因二包合計淨重０‧五三公克（包裝重０‧六五公克），係
    屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之毒品一節，有法務部調查局九十二年
    二月二十一日調科壹字第一二００一二五三九號鑑定通知書一份在卷可稽；又扣
    案之第二級毒品安非他命０‧一公克乃毒品危害防制條例第二條第二項第二款之
    毒品，前開二者依同法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、販賣、運
    輸、轉讓、持有，係屬違禁物，依前揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
三、又本件扣案之第一級毒品海洛因經警記載雖僅０‧二公克，與法務部調查局鑑定
    通知書上所記載之重量有明顯之不符，惟經本院核對扣押物品清單之保管字號與
    法務部調查局所留存之獲案毒品表人工鑑別編號均屬相符（皆為編號00000
    0000號），是本件應係警方移送時稱重上之誤差，並無違所扣獲之第一級毒
    品海洛因與所送鑑定之毒品之同一性之認定，附此敘明。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                       法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
