【裁判字號】    91,婚,989
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第九八九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十四年十一月三十日結婚，不料被告竟於八十九年十月
        間離家後即未再返家，現原告四處尋訪，均無被告下落，被告拒與原告履行
        同居生活，顯然違背同居義務，爰依民法第一千零一條規定，請求被告履行
        同居。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳玉嬌及黃足。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十四年十一月三十日結婚，不料被告竟自八十九年十月間離家
    後即未再返家，現原告四處尋訪，均無被告下落，被告迄今不履行同居義務之事
    實，有原告提出之戶籍謄本一份在卷可稽，並經証人即原告之友陳玉嬌到庭証稱
    ：「我也認識被告，被告已經離開兩年以上，我們去原告家都沒有再看到被告，
    小孩都由原告一人照顧，我只知道被告都沒有回來。」（詳本院九十一年十一月
    二十七日言詞辯論筆錄）屬實，及原告之母黃足到庭陳稱：「被告離開兩年多了
    ，我不知道她為何離開。她什麼都沒有說就走了，是她自己離開的。」（詳本院
    九十二年四月十四日言詞辯論筆錄）無誤。此外本院依原告之戶籍住所送達，經
    郵政機關以「查無此人」退回乙節，亦有送達回証附卷可証，亦可証被告確未與
    原告同居，被告復未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
