【裁判字號】    92,易,932
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九三二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五三六
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命貳小包（毛重點肆公克），沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十年間因肅清煙毒條例等案件，經臺灣高等法院臺中分院判處
    有期徒刑五年確定，指揮書執畢日期為八十五年一月二十二日，而於八十三年五
    月二十七日假釋出獄，復於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑四月確定，前開假釋並經撤銷，指揮書執畢日期為八十七年八月十八
    日，又於八十五年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定，接續執行至八
    十八年二月七日完畢。仍不知悔改，於九十一年八月十九日下午六時許，向綽號
    「阿堂」之男子購得安非他命二小包（毛重三．四公克），預備供其自己施用，
    嗣於九十一年八月二十日凌晨三時二十分許，騎乘機車行經台中縣清水鎮○○○
    路與台十七公路交岔口時，為國道公路警察局第七警察隊大甲分隊警員查獲，並
    扣得其持有之前開安非他命二小包。
二、案經國道公路警察局第七警察大隊報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，復有扣案之安非他命二小包（毛重三．
    四公克）可資佐證。被告之自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。查被
    告曾於八十年間因肅清煙毒條例等案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑
    五年確定，指揮書執畢日期為八十五年一月二十二日，而於八十三年五月二十七
    日假釋出獄，復於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑四月確定，前開假釋並經撤銷，指揮書執畢日期為八十七年八月十八日，又於
    八十五年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定，接續執行至八十八年二
    月七日完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其於前案執行完畢後，五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之危害及其犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他
    命二小包（毛重三．四公克），係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                       法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中    華    民    國      九十二      年       四      月     二十九    日
法院臺中分院。
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項：持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役
                                或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
