【裁判字號】    91,重訴,2573
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十一年度重訴字第二五七三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  劉榮滄律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九九七
一號）及移
，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同運輸第一級毒品，處有期徒刑柒年。扣案之海洛因壹包（含包裝重佰伍
拾肆點壹公克、淨重佰肆拾捌點伍壹公克）沒收銷燬之；微型鉆床平台鐵盒壹個
、包裝箱壹只均沒收之；電話號碼Ｚ000000000號行動電話壹具（含ＳＩＭ
卡壹張）沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、丙○○（業經本院發布通緝，待通緝到案後另行審結）與綽號「小吳」之不詳姓
    名成年男子（由檢警單位深入偵辦中），共同基於販賣第一級毒品海洛因之犯意
    聯絡，於民國九十一年九月初，在大陸地區合資新臺幣（下同）四十一萬元購買
    第一級毒品海洛因一包（含包裝重三百五十四．三一公克、淨重三百四十八．五
    一公克），欲走私回臺灣地區販賣牟利，由丙○○出資十六萬五千元，其餘資金
    則由「小吳」負責籌措。丙○○遂於九十一年九月三日以其所有之電話號碼Ｚ0
    00000000號行動電話與乙○○所使用之電話號碼Ｚ000000000
    號行動電話（該行動電話係不知情之徐汝雯所有）取得連繫，告以其將與「小吳
    」共同自大陸地區運輸及私運管制進口物品第一級毒品海洛因進入臺灣地區。乙
    ○○明知海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項規定之第一級毒品，且為行政
    院公告管制進口之物品，竟與丙○○及「小吳」共同基於運輸第一級毒品海洛因
    及自大陸地區私運管制進口物品進口臺灣地區之犯意聯絡（丙○○、「小吳」販
    賣第一級毒品海洛因部分，乙○○與渠等並無犯意聯絡及行為分擔），約定由丙
    ○○至大陸地區將前開第一級毒品海洛因一包置於微型鉆床平台鐵盒內，並以包
    裝箱包裹裝箱後，填寫收件人為「陳憲嘉」之假名，交由國際快遞公司郵寄至乙
    ○○工作之「傳香超二代飯糰加盟店」（址設臺中縣太平市○○路○段二一Ｏ號
    ），由乙○○收取該裝有第一級毒品海洛因之包裹後再轉交給自大陸地區返回之
    丙○○。丙○○則允諾給與乙○○二、三萬元之代價。謀議既定，丙○○旋於九
    十一年九月八日搭機前往澳門，將十六萬五千元交與「小吳」，同年月十日，由
    「小吳」將購得之第一級毒品海洛因一包裝入微型鉆床平台鐵盒內，載明收件人
    「陳現嘉」（小吳將「陳憲嘉」誤載為「陳現嘉」）及收件地址為臺中縣太平市
    ○○路○段二一Ｏ號，交由不知名且不知情之國際快遞公司郵寄回臺灣地區，而
    自大陸地區運輸及私運管制進口物品第一級毒品海洛因進口臺灣地區。該裝有第
    一級毒品海洛因之微型鉆床平鐵盒包裹於同年月十三日中午送抵前開「傳香超二
    代飯糰加盟店」，由該址不知情且不詳姓名之二名員工簽收後，旋經法務部調查
    局南部機動工作組會同桃園縣調查站、臺中市調查站、臺中縣調查站、臺北縣板
    橋憲兵隊、高雄市政府警察局小港分局、高雄關稅局組成之專案小組嚴密監控，
    並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官核發拘票，於同日下午二時許，在臺中市○
    ○路新亞東醫院將乙○○拘提到案，再於同日下午三時二十分許，將搭乘長榮航
    空公司ＢＲ－８０２號班機自澳門抵達桃園中正國際機場之丙○○拘提到案，並
    扣得前開第一級毒品海洛因一包（含包裝重三百五十四．三一公克、淨重三百四
    十八．五一公克）、微型鉆床平台鐵盒一個、包裝箱一只，因而查悉上情。
二、案經法務部調查局南部機動工作組移送臺灣高雄地方法院檢察署呈請臺灣高等法
    院檢察署檢察長核轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承幫被告丙○○代收前開扣案包裹，惟矢口否認有為右揭犯行
    ，辯稱：伊於九十年間，經前在中天煙酒股份有限公司任職之同事鄧月萍介紹而
    認識其哥哥丙○○，並前往大陸地區廣東深圳受僱於丙○○投資之公司。嗣因丙
    ○○結束營業，伊乃隨丙○○返回臺灣地區，因丙○○肢體殘障且生病，偶而會
    連絡伊幫忙載送其母親看病，其餘時間則並無往來。九十一年五月間，伊突然接
    獲丙○○來電表示要郵寄鐵製物品回臺灣地區，請伊代為收取郵件，因伊目前受
    僱於老闆余政忠，且推測郵寄物品可能屬於槍枝類之違禁品，遂表示不方便用「
    乙○○」姓名幫忙收取郵件，是否可用「陳憲嘉」姓名，丙○○尚保證絕非違禁
    品。約過三、四天，丙○○以行動電話連絡詢問是否收到郵件，伊因恰在外做生
    意，乃以電話詢問房東（亦為「傳香超二代飯糰加盟店」店員）甲○○，得知甲
    ○○業已代收後，丙○○即表示是否可以自己前往拿取郵件，伊經電話連繫甲○
    ○後即告知丙○○可以自行前往拿取郵件。約一星期後，丙○○來電要伊前往其
    住處拿錢，並表示是前些日子幫忙代收包裹之謝意，丙○○說本來要給伊二萬五
    千元，但因伊積欠丙○○一萬九千元，經扣抵後剩餘六千元。丙○○雖笑稱包裹
    內物品是「四號的」，但伊心想該包裹內物品應為槍枝或高科技電子物品，因此
    未曾懷疑代收之包裹即為「四號毒品」。九十一年九月初某日，丙○○來電表示
    要前往大陸地區，將要郵寄物品回臺灣地區請伊代收，因伊前次未曾動過丙○○
    的包裹，且係由丙○○自行取走，乃答應丙○○之要求。同年月六日丙○○騎乘
    機車經過伊之工作地點，向伊表示因颱風天飛機無法飛行，將改在星期日飛往大
    陸地區，星期日寄包裏回來，大概三、四天就會收到，請伊代為留意。同年月十
    三日上午，丙○○以行動電話連絡詢問「東西寄到了沒有？」，伊因行動電話電
    池沒電，迄至同日中午始以電話詢問甲○○，方得知郵件業已寄到，因伊業已前
    往臺中市○○路新亞東醫院陪伴太太徐汝雯待產，同日下午二時許，法務部調查
    局南部機動組會同臺中市調查站人員前往「傳香超二代飯糰加盟店」無法尋獲伊
    ，遂轉往新亞東醫院將伊拘提到案。伊係基於曾受僱於丙○○之情，而幫忙丙○
    ○代收包裹，確實不知包裹內究係何物，倘伊明知係「四號毒品」而願意代收的
    話，衡情當會待在商店內等候包裹，不致於隨便置於地上或任由其他店員代收，
    更會要求巨額酬勞，足見伊對包裹內之物品究係何物，確實並不知情等語。惟查
    ：
（一）被告乙○○於法務部調查局南部機動工作組詢問時陳稱：「．．．該批毒品實
      際所有人為丙○○，係鄧某以國際快遞包裹將毒品自大陸寄回前述地址（指臺
      中縣太平市○○路○段二一號），委託我暫時收取。收件人『陳現嘉』係丙○
      ○郵寄國際包裹之前與我事先約定之收件人姓名，丙○○於九十一年九月三日
      以其本人Ｚ000000000號電話打到我Ｚ000000000號之手機
      告訴我，其將於一、二日內前往中國大陸，並將自大陸地區郵寄一包國際快遞
      包裹委託我在臺中縣太平市○○路○段二一Ｏ號代收。」；「（你為丙○○代
      收此一內裝海洛因毒品之包裹代價若干？）詳細金額我們尚未約定，丙○○僅
      告訴我事成之後會付與我報酬。」；「（你事先是否知悉包裹內裝物品係海洛
      因？）因為以前丙○○也曾委託我代收包裹，事後他曾告訴我包裹內裝的是海
      洛因毒品，所以此次又要我代收包裹時，我就覺得有可能是又要走私海洛因。
      」等語；於檢察官偵查時亦陳稱：「（你代收包裹有何好處？）他（指丙○○
      ）說會給我錢。」；「（之前有替他代收過一次否？）是由房東幫我領的，有
      寄過一次包裹，好處是我欠他一萬多可抵銷，另再給我六千元，代收時不知是
      何東西，是事後我問他，他才說是海洛因。」；「（包裹上之收件人陳現嘉是
      何人？）我怕包裹的東西不正當，叫丙○○隨便寫一個名字。」等語；於本院
      審理時陳稱：「（包裹）是『小吳』跟丙○○拜託我收的」；「（為何寫陳現
      嘉的名字？）他要寄到我那邊的時候，我曾經有問過為何不寄到他妹妹那邊，
      他說不方便，我想說可能是違禁品，會連累到我，所以我就用陳現嘉的名字。
      」等語。核與同案被告丙○○於法務部調查局南部機動工作組詢問時陳稱：「
      該包裹確係我與大陸友人綽號『小吳』共同合資購買的，九十一年九月初，我
      接獲大陸『小吳』來電表示邀我共同合資購買一塊海洛因磚走私回臺牟利，由
      於我資金不足，所以出資十六萬五千元，剩餘資金則由『小吳』籌措，同年月
      三日我以Ｚ000000000號行動電話與乙○○使用Ｚ00000000
      0號行動電話連繫，表示將至大陸郵寄包裹至臺中縣太平市○○路○段二一Ｏ
      號，收件人偽填為『陳現嘉』，交由乙○○代為簽收，俟我回臺後前往該領取
      ，並允諾給與乙○○二、三萬元作為代價。」等語；於本院審理時陳稱：「（
      買這些海洛因，寄回臺灣，請誰代收？）小吳請乙○○收的，乙○○再交給我
      。」；「（你為何會託乙○○幫你收？）那時我在忙，乙○○也想要謀取一些
      利益。」；「（乙○○可以拿到什麼好處？）大約是新臺幣二、三萬元。」；
      「（乙○○也知道寄給他的東西是海洛因？）他是貪圖利益，不然寄一個鐵板
      ，為何可以拿到二、三萬元。」；「（你有跟乙○○說寄來的東西是海洛因？
      ）我有跟他講說寄來的東西是海洛因。」等語相符，堪認被告乙○○係在明知
      被告丙○○將自大陸地區運輸及私運管制進口物品第一級毒品海洛因進口臺灣
      地區，而基於犯意聯絡，負責在臺灣地區擔任郵件收件人，將收取之第一級毒
      品海洛因轉交自澳門返回臺灣地區之被告丙○○。
（二）被告丙○○於九十一年九月三日以其所有之電話號碼Ｚ000000000號
      行動電話與被告乙○○使用之電話號碼Ｚ000000000號行動電話連繫
      自大陸地區寄送本件扣案包裹之相關事宜時有如下之對話：
      「（丙○○）這次要用什麼名字？」
      「（乙○○）名字？一樣就好了吧？」
      「（丙○○）陳什麼？」
      「（乙○○）陳憲嘉呀？憲兵的憲。」
      「（丙○○）留市內電話要留那裡的？」
      「（乙○○）留那裡的呀！0000－0000！」
      「（丙○○）0000－0000！你說陳憲嘉哦！這次可能不多啦！呀加減
      賺啦！我真的沒有錢，我回來花了一百多萬，我剛才連項鍊也都拿去當掉了！
      我就照你講的這樣寄啦！我會叫『小吳』寄給你，到時如果有什麼問題，你就
      ．．．就好了！」
      「（乙○○）呀何時要寄？」
      「（丙○○）下禮拜了啦！我後天過去，後天禮拜四嘛！禮拜五、六可能就會
      寄了啦！禮拜二、三就會收到了，就是不要給他們在那邊搜，你聽懂嗎？」
      「（乙○○）好啦！」
      「（丙○○）我如果沒有交代，你都不能拿給誰啦！」
      「（乙○○）我知！」
      「（丙○○）呀我回來之後，我錢再拿給你啦！這次可能會比較少，呀不要嫌
      少啦！積少成多。」
      「（乙○○）好！」
      「（丙○○）我的意思是說譬如有狀況的話，就推的一乾二淨啦！你聽懂嗎？
      因為你提我出來沒有用啦！對你沒好處啦！」
      「（乙○○）好啦！」
      「（丙○○）你就說，我怎麼知道？呀就是我朋友一個叫做什麼人，我就認識
      他兩、三年了，他對我還不錯呀！他說要寄東西過來給我呀！呀稱呼什麼名字
      就好了呀！看是痞子，還是紅生、臭屁仔，隨便說一個名字給他們去找呀！我
      相信這種的你有辦法應付啦！」
      「（乙○○）會啦！」
      此有臺灣高雄地方法院檢察署通訊監察書、通訊監察譯文及臺灣大哥大股份有
      限公司雙向通聯資料查詢、基本資料查詢附卷可稽，觀諸被告丙○○與乙○○
      事先即已約定使用「陳憲嘉」之假名，被告丙○○並表示本次利潤不多，要被
      告乙○○不要介意，並叮嚀被告乙○○沒有獲得其交代，不得將包裹交給任何
      人，如有狀況的話，就推的一乾二淨，佯稱係某位朋友所寄送，不可提到被告
      丙○○等情，益見被告乙○○事先即已得知被告丙○○託其代收之包裹即為第
      一級毒品海洛因無訛。
（三）前開扣案之海洛因一包，經送法務部調查局鑑定結果，含第一級毒品海洛因成
      分，含包裝重三百五十四．三一公克、淨重三百四十八．五一公克、純度百分
      之四十五．八五、純質淨重一五九．七九公克，有法務部調查局九十一年十月
      二十三日調科壹字第二二ＯＯ一四一六九號鑑定通知書附卷可稽。此外，並有
      被告丙○○用以置放前開第一級毒品海洛因所用之微型鉆床平台鐵盒一個及用
      以包裹前開微型鉆床平台鐵盒所用之包裝箱一只扣案可資佐證。
（四）雖證人即法務部調查局臺中市調查站人員林炯彰於本院審理時證稱：前開裝有
      第一級毒品海洛因之包裹經由國際快遞公司送達「傳香超二代飯糰加盟店」後
      ，由該店內一名男店員及一名女店員共同簽收，並非被告乙○○，而被告乙○
      ○當時人在新亞東醫院等語，而證人即「傳香超二代飯糰加盟店」員工甲○○
      於本院審理時證稱：「傳香超二代飯糰加盟店」店之信件、包裹均由其代為簽
      收，但並無特別印象有代收過扣案之包裹等語，足認本件扣案包裹應係由「傳
      香超二代飯糰加盟店」某二位員工所代為簽收，而被告乙○○並不在現場。然
      被告乙○○既已明知該包裹內係裝有第一級毒品海洛因，並已預先使用「陳憲
      嘉」（原先約定使用「陳憲嘉」，因「小吳」誤載而寫成「陳現嘉」）之假名
      作為收件人，為免遭檢警機關人贓俱獲，衡情被告乙○○自無可能冒著被當場
      查獲之風險，而於現場等待或親收包裹，況被告乙○○當時係在新亞東醫院陪
      伴太太徐汝雯待產，其未在「傳香超二代飯糰加盟店」店等待包裹之送達，亦
      屬合理之狀況，無從因被告乙○○未在「傳香超二代飯糰加盟店」親自等待包
      裹之送達而推翻前開被告乙○○確知包裹內裝有第一級毒品海洛因之證據。
（五）綜上所述，相互參酌，被告乙○○辯稱其不知代收之包裹內係裝有第一級毒品
      海洛因，顯係臨訟飾卸之詞，不足採信，本案事證明確，被告乙○○之犯行洵
      堪認定。
二、查海洛因屬鴉片類毒品，施用者會產生興奮、自暴自棄、急於依賴藥物、情緒不
    穩定，瞳孔收縮、精神弛怠、性衝動減弱、產生幻覺、視力減退、便秘、呼吸抑
    制、嘔吐、言語發生障礙、注意力分散等症狀。濫用過量者會因昏睡、昏迷、體
    溫下降、血壓降低、呼吸抑制導致休克而死。施用者在極短的時間內，就會因為
    耐藥性的產生而使需求量急速增加，使心理上或生理上都會對海洛因產生強烈的
    渴求與依賴，一旦成癮，戒治困難，故海洛因業經行政院公告為毒品危害防制條
    例第二條第二項之第一級毒品，並公告為管制進口物品甲類第四項，依懲治走私
    條例第二項第一項規定不得私運進口，且依同條例第十二條規定，自大陸地區私
    運物品進入臺灣地區者，以私運物品進口論，適用該條例規定處斷。被告乙○○
    自大陸地區運輸及私運管制進口物品第一級毒品海洛因進口臺灣地區，核其所為
    ，係犯毒品危害防制條例第四條第一項之運輸第一級毒品海洛因罪及懲治走私條
    例第二條第一項之私運管制物品進口罪，其運輸前後持有第一級毒品海洛因之低
    度行為，應為運輸之高度行為所吸收，不另論罪。被告乙○○與被告鄧亞德、綽
    號「小吳」之不詳姓名成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被
    告乙○○、丙○○、「小吳」利用不知情之國際快遞公司人員及「傳香超二代飯
    糰加盟店」二名店員運輸及代收前開第一級毒品海洛因，為間接正犯。被告乙○
    ○以一行為自大陸地區運輸及私運管制進口物品第一級毒品海洛因進口臺灣地區
    ，同時觸犯毒品危害防制條例第四條第一項之運輸第一級毒品罪及懲治走私條例
    第二條第一項之私運管制物品進口罪，為想像競合犯，依刑法第五十五條規定，
    從一重依毒品危害防制條例第四條第一項之運輸第一級毒品罪處斷。被告乙○○
    有關懲治走私條例第二條第一項之私運管制物品進口犯行，公訴意旨雖未論及，
    然與前開起訴部分有想像競合犯裁判上一罪關係，本為起訴效力所及，本院自應
    併予審理，附此說明。再運輸第一級毒品罪之法定本刑為死刑或無期徒刑，被告
    乙○○雖有運輸第一級毒品海洛因之犯行，然其負責於臺灣地區擔任裝有第一級
    毒品海洛因包裹之收件人，雖係使用「陳現嘉」之假名，然遭檢警機關查獲之危
    險性仍屬極大，且僅獲取二、三萬元之利潤，犯罪所得不多，顯係因一時利慾薰
    心而受被告丙○○及「小吳」之利用，雖運輸第一級毒品海洛因進入臺灣地區，
    足以助長施用毒品之惡習，戕害國民身心健康，然相對於主動積極將大量第一級
    毒品海洛運輸進入臺灣地區，且獲取暴利之被告丙○○及「小吳」而言，被告乙
    ○○之惡性程度較輕，倘處以死刑或無期徒刑，毋寧過重，且無從與被告丙○○
    及「小吳」之惡行有所區隔，是其犯罪情狀相較於法定之重刑，在客觀上足以引
    起一般人之同情，情節尚堪憫恕，雖宣告法定最低本刑，猶嫌過重，爰依刑法第
    五十九條之規定，酌量減輕其刑。爰審酌被告乙○○並無刑事前案紀錄，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表暨臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附
    卷可稽，堪認其犯案前品行尚佳，被告乙○○年輕體健，不思以正當途徑掙取金
    錢，因一時利慾薰心，圖以運輸第一級毒品海洛因獲利，犯罪動機及目的不佳，
    並斟酌其運輸第一級毒品海洛因進入臺灣地區，足以助長施用毒品之惡習，戕害
    國民身心健康，危害社會治安，且犯後猶飾詞辯解之犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之海洛因一包（含包裝重三百五十四．三一公
    克、淨重三百四十八．五一公克）為毒品危害防制條例第二條第二項規定之第一
    級毒品，爰依同條例第十八條第一條前段規定，不問屬於犯人與否，均諭知沒收
    銷燬之。扣案之微型鉆床平台鐵盒一個、包裝箱一只，係共犯丙○○、「小吳」
    所有，供犯運輸第一級毒品海洛因罪所用之物，爰依毒品危害防制條例第十九條
    第一項前段規定宣告沒收。電話號碼Ｚ000000000號行動電話一具（含
    ＳＩＭ卡一張）係共犯丙○○所有供其與被告乙○○連絡運輸第一級毒品海洛因
    之相關事宜，亦為供犯運輸第一級毒品海洛因罪所用之物，爰依毒品危害防制條
    例第十九條第一項前段規定宣告沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額
    。又電話號碼Ｚ000000000號行動電話一具（含ＳＩＭ卡一張）雖係供
    被告乙○○與被告丙○○連絡運輸第一級毒品海洛因之相關事宜，亦為供犯運輸
    第一級毒品海洛因罪所用之物，依同條例第十九條第一項前段規定本應諭知沒收
    之。惟按刑罰法令關於沒收之規定，有採職權沒收主義與義務沒收主義。職權沒
    收主義，指法院就屬於被告所有，並供犯罪所用或因犯罪所得之物，仍得本於職
    權為斟酌沒收與否之宣告，如刑法第三十八條第一項第二款、第三款、第三項前
段等屬之。義務沒收主義，又可分為絕對義務沒收與相對義務沒收。前者指凡法
    條規定「不問屬於犯人與否，沒收之。」者屬之，法院就此等之物，無審酌餘地
    ，除已證明毀滅外，不問屬於犯人與否或有無查扣，均應沒收之，如刑法第二百
    條、第二百零五條、第二百零九條、第二百十九條、第二百六十六條第二項、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段等屬之；後者，供犯罪所用或因犯罪所得，
    且以屬於被告所有者為限，始應予義務沒收，如毒品危害防制條例第十九條第一
    項前段、第三項等屬之。（最高法院八十九年度臺上字第五六Ｏ五號判決參照）
    。經查，前開行動電話係被告乙○○之配偶徐汝雯所有，有臺灣大哥大股份有限
    公司基本資料查詢附卷可稽，顯非被告乙○○所有，揆諸前開說明，無從依毒品
    危害防制條例第十九條第一項前段規定宣告沒收之，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
一項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，懲治走私條例第二條第一項、第十一
條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第五十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二年      四      月    二十八    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  劉  錫  賢
                                        法  官  黃  裕  仁
                                        法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條第一項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
懲治走私條例第二條第一項
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
