【裁判字號】    90,訴,2896
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第二八九六號
    上  訴  人
    即  被  告  友聯紗廠股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右上訴人與乙○○間因九十年度訴字第二八九六號拆屋還地事件，上訴人不服本院九
十二年三月十九日第一審判決，提起上訴。查本件訴訟標的價額為銀元陸拾伍萬柒仟
捌佰拾元，應徵第二審裁判費銀元壹萬零捌佰伍拾伍元，折合新臺幣萬貳仟伍
佰陸拾伍元，未據上訴人繳納。茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限上訴
人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，逾期不繳，即駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B書記官  林世佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
