【裁判字號】    92,聲,1550
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第一五五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右聲請人因被告犯公共危險案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、查本案受刑人乙○○因涉公共危險案件，於民國（下同）九十一年十二月二十五
    日，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣壹萬元，由具保人甲○
    ○繳納後，已將受刑人乙○○釋放，有刑事被告現金保證書、刑事保證金收據附
    於偵查卷內可憑。受刑人乙○○於釋放後，業由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    對之聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四五九一號），並經本院判處有期
    徒刑四月，如易科罰金，以銀元三百元折算一日確定；惟經臺灣臺中地方法院檢
    察署以九十二年度執字第二二六五號、第二一三五號定期傳喚到庭接受執行時，
    均無正當理由而不到場，經命警拘提亦無所獲等情，有送達證書、拘票（九十二
    年三月二十一日開立）及司法警察報告書附卷可稽，被告乙○○顯已逃匿無疑，
    爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文所示
    。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                         法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
