【裁判字號】    91,婚,888
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                       九十一年度婚字第八八八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○即HON.
?
                            .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實                                                           1
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為印尼人，兩造於民國八十八年十二月三十一日在印尼國山口洋市
      結婚，原告返臺後於八十九年四月十一日向戶政機關辦理結婚戶籍登記，被告
      於同年月二十日入境臺灣，惟因外籍新娘沒辦理居留證，至多祇能入境臺灣六
      個月，屆期被告以此要求返回印尼辦理良民證，便於返臺即可申請居留證，詎
      被告竟一去不返，經向警政署入出境管理局查詢，竟查悉被告於八十九年十一
      月初曾返臺，但未返回原告住家，亦未與原告聯絡，嗣於九十年一月十六日出
      境，被告顯然故意迴避原告，拒與原告履行同居生活，有違背同居義務，為此
      原告已依法訴請被告履行同居，經鈞院以九十年度婚字第七七四號判決原告勝
      訴確定在案。惟被告至今猶未回家履行同居，又無不能同居之正當理由，足證
      被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之
      規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、本院九十年度婚字第七七四號民事判決、判決確定
      證明書影本各一件、結婚證書影本一件、被告入出國時間證明書一紙為證，並
      聲請傳喚證人章巫智。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第七七四號履行同居案件卷宗。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為印尼人，兩造於八十八年十二月三十一日在印尼國山口洋市結婚
    ，原告返臺後於八十九年四月十一日向戶政機關辦理結婚戶籍登記，被告於同年
    月二十日入境臺灣，惟因外籍新娘沒辦理居留證，至多祇能入境臺灣六個月，於
    同年十月屆期被告以此要求返回印尼辦理良民證，竟一去不返，經向警政署入出
    境管理局查詢，始悉被告於同年十一月初曾返臺，但未返回原告住家，亦未與原
    告聯絡，嗣於九十年一月十六日出境，被告顯然故意迴避原告，拒與原告履行同
    居生活，有違背同居義務，為此原告已依法訴請被告履行同居義務，經本院以九
    十年度婚字第七七四號判決原告勝訴確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今
    仍拒與原告履行同居之事實，業據證人章巫智證述明確，且據原告提出戶籍謄本
    一份、本院九十年度婚字第七七四號民事判決、判決確定證明書各一件附卷為憑
    ，復經本院調閱九十年度婚字第七七四號履行同居事件卷證審核無誤，參以原告
    向內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境資料，被告確於九十年一月十六日
    出境後即未返國，是原告之主張堪信屬實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所
    定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度臺上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。本件被告於前開履行同居判決確定後，迄未與原告履行同居義務等情
    ，已如前述，被告又未到庭或陳述有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，
    被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
