【裁判字號】    92,易,1155
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一五五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四七二號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款及第三百零七條分別定
    有明文。
二、查本件被告被訴傷害案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國九十一年
    十二月十七日提起公訴，有本院九十二年度易字第五０號刑事案卷可稽。公訴人
    於九十二年四月九日就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      四    月    二十八    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                       法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等法
院臺中分院。
                                       書記官
中      華      民      國     九十二     年      四    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
