【裁判字號】    92,聲,1553
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五五三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
    具  保  人  乙○○
右受刑人因妨害風化等案件，經聲請人聲請沒入其具保人所繳納之保證金（九十一年
執聲沒字第四三○號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事
    訴訟法第一百十八條第一項及第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○因妨害風化等案件，前經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣三萬元，由具保人乙○○繳納後，已將被告
    釋放，茲因被告逃匿未到案執行，應沒入具保人所繳納之保證金等語。
三、經查，聲請人所為之本件聲請，業有刑事保證書、刑事保證金收據、送達證書、
    法務部戶役政連結作業系統、拘票及拘提未獲報告書等件附卷可稽，是受刑人顯
    有逃匿之事實，揆諸前揭說明，本院審核聲請人之聲請認為正當，自應准予沒入
    保證金，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中     華     民     國      九 十 二     年     四     月    二十八    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中    華    民    國      九十二      年       四      月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
