【裁判字號】    92,聲,1439
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四三九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二九九號），本院裁定如左：
   主  文
扣案之含有第一級毒品海洛因殘渣之分裝袋個，均沒收銷燬之。
   理  由
一、聲請意旨略以：臺中市警察局第二分局員警於民國九十年十月三十日二十三時許
    ，在臺中市○○路四三七號嘉豪飯店七一０室內，查獲被告甲○○及含有第一級
    毒品海洛因殘渣之分裝袋三個。茲因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件業經
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度戒毒偵字第一四號為不起訴處分確
    定。而上開查獲之分裝袋所含有之海洛因係第一級毒品，為違禁物，與分裝袋無
    從析離，爰依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查本件扣案之分裝袋三個
    中所含有之海洛因殘渣，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所管制之第
    一級毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁
    物，且分裝袋與內含之海洛因無從分離，應一併視為毒品，自亦屬違禁物。揆諸
    首揭說明，本件之聲請即有所據，應予准許。
三、爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文所
    示。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
