【裁判字號】    92,交聲,346
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三四六號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所台中市監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
台中市監理站九十二年三月十八日所為之裁決（裁監稽違字第裁六一─Ｇ00000
000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局交通警察隊第二分隊逕行舉發受處分人甲
    ○○所有之車號ＢＥＱ─０１５號重型機車，於九十一年十月二十四日十時五十
    一分許，在台中市○○路、健行路路口處，因「不依標誌標線號誌指示」違規，
    受處分人未於應到案日期前提出申訴，該站遂於九十二年三月十八日以裁監稽違
    字第裁六一─Ｇ00000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣一千八百元整，逾
    期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人因紅單到期前曾打電話詢問監理站是
    否能吊扣駕照，監理站告知要吊扣駕照須紅單到期日過一個月以後才可辦吊扣，
    結果過一個多月後，駕駛人願接受吊扣，到監理站卻被告知要吊扣車主（即異議
    人）之駕照，本件違規事實上之駕駛人係鍾進順，並非異議人，故裁決並不合理
    ，爰聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人轉彎時，有不依標誌、標線、號誌指示者，處新台幣六百元以上一
    千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十八條第一項第二款定有明文。
    再按逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱
    及地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知
    人。又逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前
    到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通
    知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第
    三項規定處罰該汽車所有人。經查：本件受處分人甲○○所有之車號ＢＥＱ─０
    １５號重型機車，於九十一年十月二十四日十時五十一分許，在台中市○○路、
    健行路路口處，因「不依標誌標線號誌指示」違規，為台中市警察局交通警察隊
    第二分隊依採證相片逕行掣單舉發等情，有前揭舉發通知單、採證相片二幀等在
    卷可稽，異議人雖不否認其所有之車號ＢＥＱ─０１５號重型機車於前揭時、地
    有違規行為，然前來異議稱：曾打電話詢問監理站是否能吊扣駕照，監理站告知
    要吊扣駕照須紅單到期日過一個月以後才可辦吊扣，結果過一個多月後，駕駛人
    願接受吊扣，到監理站卻被告知要吊扣車主，伊並非違規駕駛人，故應吊扣違規
    駕駛人駕照云云，惟依前揭規定，本件屬逕行舉發案件，受處分人為該違規機車
    之所有人，應依通知單上所載之應到案日期前到案告知實際違規駕駛人姓名、身
    分證統一編號及住址者，處罰機關即可辦理轉罰至實際違規駕駛人到案依法處理
    ；受處分人甲○○因逾應到案日期，故處罰機關應道路交通管理處罰條例第八十
    五條第三項規定處罰該汽車所有人，並無違誤。從而，原處分機關據以援引上開
    規定，裁處受處分人罰鍰新台幣一千八百元整，並無不當。本件異議為無理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     四       月   廿八       日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    四     月  二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
