【裁判字號】    92,聲,578
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五七八號
    聲  請  人  明台產物保險股份有限公司台中分公司
    法定代理人  黃宏彬
    送達代收人  翁國棟
    相  對  人  台灣銀行
    法定代理人  何國華
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第二八○三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰貳拾玖
萬貳仟肆佰玖拾貳元准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因給付保險金事件，聲請人前遵本院八十
    八年度保險字第四號判決，為免假執行而供擔保，曾提供新台幣壹佰貳拾玖萬貳
    仟肆佰玖拾貳元為擔保金，並以本院八十八年度存字第二八○三號提存事件提存
    在案。茲因上開訴訟業經臺灣高等法院臺中分院以九十一年度保險更(一)字第二號
    判決聲請人敗訴確定在案，聲請人亦已依判決將新台幣壹佰伍拾伍萬零陸佰拾
    捌元給付相對人，準此，聲請人應供擔保之原因業已消滅，並提出本院八十八年
    度保險字第四號、臺灣高等法院臺中分院九十一年度保險更(一)字第二號判決、提
    存書、匯款轉帳明細表等件為證。
三、按宣告原告供擔保後，得為假執行；但被告於假執行程序實施前預供擔保，得免
    為假執行之判決，須原告已供擔保後始得為假執行，倘原告並未提供擔保，既不
    得為假執行，原告即無因免為假執行而受損害之可言，故被告亦無預供擔保以阻
    止假執行之必要，倘被告預供擔保，而免為假執行，應認其應供擔保之原因消滅
    。查本件相對人就本院八十八年度保險字第四號勝訴判決，並未提供擔保聲請假
    執行，則聲請人本無預供擔保以阻止假執行之必要，另聲請人與相對人間之本案
    訴訟，業經臺灣高等法院臺中分院九十一年度保險更(一)字第二號判決相對人勝訴
    確定，聲請人亦依判決已如數清償，可見相對人無因免為假執行受有損害之情，
    從而聲請人以應供擔保原因消滅為由，聲請發還本院八十八年度存字第二八○三
    號提存事件所提存之擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                 臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
