【裁判字號】    92,聲,314
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三一四號
    聲  請  人  建華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳柏蒼
    代  理  人  吳政鴻
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一四八九號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣陸拾萬元（
即中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票六張，號碼為83A04885B至83A04890B
號，附息票第十五至二十期），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人（原名華信商業銀行股份有限公司）與相對人間給付
    票款事件，聲請人前依本院八十九年度裁全二字第二三五八號民事裁定為擔保假
    扣押，曾提供新臺幣六十萬元同額之中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債
    票六張（號碼為83A04885B至83A04890B號，附息票第十五至二十期）為擔保，並
    以本院八十九年度存字第一四八九號提存事件提存在案。嗣聲請人向本院聲請假
    扣押執行後，業經本院另案以九十年度執二字第一二三二九號返還借款強制執行
    事件併案執行完畢。聲請人復定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利，因相對人遷移不明，經本院裁定准予公示送達確定後相對人仍未行使權利
    ，爰聲請返還提存物等語。並提出公司變更登記事項卡、提存書、本院八十九年
    度裁全二字第二三五八號民事裁定、八十九年度執全二字第一三五五號假扣押執
    行事件函、九十年度執二字第一二三二九號執行事件通知、九十一年度聲字第一
    六九○號民事裁定及確定證明書、存證信函、回執等影本為證。
三、本院依職權調取本院八十九年度存字第一四八九號擔保提存卷、八十九年度裁全
    二字第二三五八號聲請假扣押卷、八十九年度執全二字第一三五五號假扣押執行
    卷、九十年度執二字第一二三二九號返還借款執行卷、九十一年度聲字第一六九
    ○號公示送達卷查核屬實。系爭假扣押標的既經另案強制執行完畢，因本件假扣
    押之執行法院無從再撤銷已為之執行處分，自應認本件假扣押之執行處分實質上
    業已撤銷，從而，相對人因聲請人聲請假扣押執行所受之損害，已可得確定，本
    件假扣押執行事件自屬業已終結。此外，復函向臺灣臺北地方法院查明相對人確
    無對聲請人起訴請求損害賠償、聲請調解、核發支付命令等情事。從而，聲請人
    聲請返還提存物並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
