【裁判字號】    92,訴,190
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                己○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾壹萬陸仟柒佰拾捌元，及自民國九十一年四月十五
日起至清償日止，按年息百分之六點三五計算之利息，並自民國九十一年五月十六日
起至民國九十一年十一月十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十一月十
六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十八年三月十五日，邀同被告甲○○、丙
      ○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）九十萬元，約定借款期間自八
      十八年三月十五日至一百零八年三月十五日止，利息依郵匯局一年定期儲金機
      動利率加碼年息百分之一後，再減政府補貼利率百分之零點八五，即年息五點
      六五計算，被告乙○○應於借款後一個月即自八十八年四月十五日起，共分二
      百四十期，按月於每月十五日依年金法，平均攤還本息，如逾期清償，全部債
      務視為到期，除停止政府補貼之利率計付遲延利息（即加計年息百分之零點八
      五）外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，
      按上開利率百分之二十計付違約金。並合意就此借款債務由本院為第一審管轄
      法院。詎被告乙○○借款後僅清償本息至九十一年四月十五日（利息算至九十
      一年四月十四日）止，此後即未按期償還，全部債務視為到期，至今尚欠原告
      本金八十一萬六千七百三十八元（利息部分則改按年息百分之五點五加零點八
      五，即百分之六點三五計算），而被告甲○○、丙○○為本件借款之連帶保證
      人，依法應負連帶履行責任。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件
      訴訟，求為判決如聲明所示。
  三、證據：提出借據（含其他約定事項）一件、帳務資料查詢單一件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據（含其他約定事項）一件、帳務
    資料查詢單一件為證，堪信為真實。
三、從而，原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告八
    十一萬六千七百三十八元，及自九十一年四月十五日起至清償日止，按年息百分
    之六點三五計算之利息，並自九十一年五月十六日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者（即自九十一年五月十六日起至九十一年十一月十五日止），按上開利率
    百分之十；超過六個月以上部分（即自九十一年十一月十六日起），按上開利率
    百分之二十計算之違約金，自屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  簡芳敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
