【裁判字號】    92,聲,1581
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五八一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件（九十二年度戒毒偵字第一五三號），聲請單獨宣
告沒收案件，本院裁定如左：
     主  文
扣案之第一級毒品海洛因拾貳包（合計淨重柒點柒捌公克，包裝重貳點柒捌公克）及
第二級毒品安非他命貳包（毛重貳點貳公克），均沒收銷燬之。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局霧峰分局員警於民國九十一年一月十日二十時
    三十分許，在臺中市○○路與中華路交岔路口處，查獲被告甲○○施用毒品犯行
    ，被告上開犯行，經強制戒治期滿後，已為不起訴處分確定，惟其持有之第一級
    毒品海洛因十二包（合計淨重七點七八公克，包裝重二點七八公克）及第二級毒
    品安非他命二包（毛重二點二公克），係毒品危害防制條例所管制之違禁物，爰
    聲請單獨宣告沒收。
二、按海洛因及安非他命分屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所定之
    第一級毒品及第二級毒品，依同條例第四條、第八條、第十一條之規定，不得製
    造、運輸、販賣、轉讓及持有等，屬違禁物。又按違禁物得單獨宣告沒收；查獲
    之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，亦分別定有明文。經查本件扣案之第一級毒品海洛因
    十二包（合計淨重七點七八公克，包裝重二點七八公克，有法務部調查局鑑定通
    知書一份在卷可稽）及第二級毒品安非他命二包（毛重二點二公克），均係毒品
    ，且屬違禁物，依首揭說明，應予沒收銷燬之。爰依刑法第四十條後段、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官 張靜琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
