【裁判字號】    92,聲,432
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四三二號
    聲  請  人    丙○○
    送達代收人    乙○○
    相  對  人    甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第三五三八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元准予
發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人依鈞院九十年度中簡聲字第五十六號裁定，提供新台
    幣（下同）十萬元為擔保金，停止鈞院八十九年度執字第二五六三八號執行事件
    之強制執行程序。嗣因該執行事件之執行程序已經鈞院九十年度中簡字第一四四
    八號及九十年度簡上字第四六九號判決應予撤銷確定，是上開供擔保之原因業已
    消滅，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第一款之規定，請求鈞院裁定准予返
    還前揭擔保金等情，並提出提存書、本院九十年度中簡聲字第五六號及九十年度
    簡抗字第一八號民事裁定、本院九十年度中簡字第一四四八號及九十年度簡上字
    第四六九號民事判決、本院提存所九十二年度取字第○八八六號處分書各一份（
    均為影本）為證。
三、經查，聲請人以相對人為被告，對之提起本院九十年度中簡字第一四四八號確認
    本票債權不存在及債務人異議之訴民事事件，並聲請停止本院八十九年度執字第
    二五六三八號執行事件之強制執行程序，經本院以九十年度中簡聲字第五六號裁
    定准聲請人供擔保十萬元後，停止該執行事件之強制執行程序，嗣相對人固對該
    裁定不服，提起抗告，惟已經本院以九十年度簡抗字第一八號裁定駁回抗告確定
    ，有上開裁定書附卷可稽。因此，聲請人提供本件擔保金之原因，顯在於聲請人
    若因異議之訴敗訴確定，相對人原可早達執行之目的，卻因聲請人提供擔保停止
    執行，致須俟異議之訴判決確定後始能執行，其間所受之損害，即以聲請人所提
    供之本件擔保金作為擔保賠償之用，然因其後前開確認本票債權不存在及債務人
    異議之訴事件已經判決聲請人勝訴確定，有本院九十年度中簡字第一四四八號及
    九十年度簡上字第四六九號民事判決各一份在卷可參，是相對人據以聲請上揭強
    制執行事件之執行名義執行力已不復存在，即無損害可言，聲請人自亦無再供擔
    保以阻止該執行事件執行之必要，應認其供擔保之原因業已消滅，故聲請人依民
    事訴訟法第一百零四條第一項第一款之規定聲請返還本件擔保金，為法之所許。
    從而，本件聲請人聲請返還擔保金，為有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                 臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  廖梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
