【裁判字號】    92,交聲,359
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三五九號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年三月十八日所為之裁決（中監違字第裁六○─000000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係發受處分人甲○○分別於九十一年十一月二十三日、九
    十一年十一月二十九日、九十二年二月二十六日及九十二年三月七日，駕駛車號
    Ｘ３─３６４９號車，遭警舉發第ＧＣ0000000、ＧＣ0000000、
    Ｚ00000000、Ｚ00000000號違規，分別記違規點數一點、三點
    、一點、一點，已違反道路交通管理處罰條例第六十三條第三項規定：「汽車駕
    駛人在六個月內，違規記點共達六點以上者，吊扣駕駛執照一個月... 」該所遂
    於九十二年三月十八日以中監違字第裁六○─000000000號裁決書，裁
    處吊扣駕駛執照一個月，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語
    。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：本人違規累計點數六點，其中一次為紅燈右
    轉，當時綠燈直行車到並無任何車輛也未危害任何交通安全，記違規點數三點實
    屬過重，另一次違規係行駛路肩，當時五權西路阻塞不通，本人係醫師為處理加
    護病房緊急醫療業務不得不行駛路肩，希望能改處其他建設性的處分，爰聲明異
    議云云。
三、按汽車駕駛人在六個月內，違規記點共達六點以上者，吊扣駕駛執照一個月...
    ，道路交通管理處罰條例第六十三條第三項定有明文。經查：本件受處分人甲○
    ○分別於九十一年十一月二十三日、九十一年十一月二十九日、九十二年二月二
    十六日及九十二年三月七日，駕駛車號Ｘ３─３６４９號車，遭警舉發第ＧＣ0
    000000、ＧＣ0000000、Ｚ00000000、Ｚ0000000
    0號違規，分別記違規點數一點、三點、一點、一點，於六個月內被記違規點數
    達六點等情，異議人並不否認，並有交通部公路總局台中區監理所關於受處分人
    甲○○之違規報表在卷可稽。原處分機關據以援引上開規定，裁處吊扣駕駛執照
    一個月，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，並無不當。本件異議為無理由，應
    予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月   廿八       日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    四      月  二十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
