【裁判字號】    92,附民,65
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度附民字第六五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蔡明圜
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，茲因被告所涉
過失傷害刑事訴訟案件，業經被告於民國九十二年四月二十四日提出書狀撤回上訴，
而告確定，刑事訴訟已因被告撤回上訴而終結，民事部分即無所附麗，本院尚不專就
民事審判，爰依刑事訴訟法第五百十一條第一項前段規定，將本件附帶民事訴訟裁定
移
討結果參照，見司法院公報第三八卷第六期第九四頁），特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
        法  官  楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
