【裁判字號】    92,聲,448
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四四八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  柯飛樂
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定
如左：
    主      文
相對應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣陸仟伍佰壹拾陸元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求塗銷所有權移轉登記等事件，經本院九十一年度訴字第二
    七九五號、臺灣高等法院臺中分院九十二年度上易字第一六號判決確定，其訴訟
    費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，為：（一）裁判費：新台幣（下同）伍仟捌佰拾貳元，（二）郵費：伍佰捌
    拾貳元、（五）本件程序費用：壹佰零貳元，共計陸仟伍佰壹拾陸元。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                   臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
