【裁判字號】    92,訴,937
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第九三七號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰捌拾玖萬玖仟柒佰肆拾捌元，及自民國九十一年七月
五日起至清償日止，按年息百分之七‧三五計算之利息，暨自民國九十一年八月六日
起至民國九十二年二月五日止，按上開利率百分之十，及自民國九十二年二月六日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十八年八月五日偕同被告乙○○為連帶保證
    人（借款契約書第十一條第一項，及於連帶保證人下簽名），而向原告借款新台
    幣（下同）四百萬元，約定利息自借款日起前二年內按原告銀行基本放款利率（
    機動調整）減碼百分之○．○八計算，自第三年起即按基本放款利率加碼百分之
    ○．三二計算（放款時合計百分之八．二），每個月為一期，共分二十年（即二
    百四十期），即自該日起至一百零八年八月五日止，按期每月平均攤還本息，並
    於借款契約書第七條第一款約定，如有一期未付，視為全部到期；又於契約書第
    五條約定若未按期攤還本金或繳納利息時，除按屆期時利率付息之外，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告丙○○自九十一年七月五日起即未依約繳納本息，屢經催討
    ，均未獲置理，其債務應視同全部到期，茲尚欠本金餘額三百八十九萬九千七百
    四十八元迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告二人負連帶
    清償之責任，求為判決如聲明所示（註：遲延時基本放款利率為百分之八．一三
    ，合計應為百分之八．四五）。
三、證據：提出借款契約書影本乙紙、存放款利率表乙紙、交易明細查詢表二紙、戶
    籍謄本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人，均經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告主張被告丙○○於八十八年八月五日偕同被告乙○○為連帶保證人，而
    向原告借款四百萬元，約定利息自借款日起前二年內按原告銀行基本放款利率（
    機動調整）減碼百分之○．○八計算，自第三年起即按基本放款利率加碼百分之
    ○．三二計算（放款時合計百分之八．二），每個月為一期，共分二十年（即二
    百四十期），即自該日起至一百零八年八月五日止，按期每月平均攤還本息，並
    約定如有一期未付，視為全部到期；又約定若未按期攤還本金或繳納利息時，除
    按屆期時利率付息之外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自九十一年七月五
    日起即未依約繳納本息，屢經催討，均未獲置理，其債務應視同全部到期，茲尚
    積欠原告如主文第一項所示金額之事實，已據其提出借款契約書影本乙紙、存放
    款利率表乙紙、交易明細查詢表二紙為證。借款契約書部分，核與原本相符。被
    告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依調查證據
    之結果，堪認原告上開之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段，分別定有明文。本件被告丙○○既向原告借貸上開金額，而尚有如主
    文第一項所示之金額尚未清償，且清償期已視為到期，被告乙○○則為其連帶保
    證人（依民法第七百四十六條第一項之規定，即無第七百四十五條所規定之權利
    ），已如前述。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之規定請求被告二人連帶
    給付借款三百八十九萬九千七百四十八元，及自九十一年七月五日起至清償日止
    ，按年息百分之七．三五計算之利息，暨自九十一年八月六日起至九十二年二月
    五日止，按上開利率百分之十，及自九十二年二月六日起至清償日止，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十八   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
