【裁判字號】    91,訴,2972
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二九七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
九三四號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事    實
一、甲○○前曾於民國八十九年間因贓物案件，經本院於八十九年七月十五日以八十
    九年度易字第一五一八號判處有期徒刑五月確定，而於九十年一月十日執行完畢
    。復於八十八年間因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請本院以八十八年
    度毒聲字第六八七號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    由檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第一四三五號裁定送臺灣臺中戒治所施以
    強制戒治，嗣後復由檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第五０一九號裁定停止
    戒治，所餘戒治期間，付保護管束，並於八十九年七月五日強制戒治期滿，而經
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年八月三日以八十九年度戒毒偵字第四
    三六號處分不起訴確定。詎猶不知悔悟，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯
    意，自九十年七月間某日起至九十一年七月十日下午六時十分許，每二日一次，
    在其位於彰化縣和美鎮○○路一四九巷三三弄二一號之住處，以將海洛因置於注
    射針筒中施打身體之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十一年七月
    十日下午六時二十分許，為警在其上開同一住處查獲甲○○，而採集甲○○之尿
    液經送鑑驗之結果，呈嗎啡之陽性反應，始知悉上情。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均供認不諱，而臺中縣警察局烏日分局於九十一年
    七月十日所採集被告之尿液經送鑑驗之結果，確呈嗎啡之陽性反應，有委託鑑驗
    尿液代號與真實姓名對照表及臺中縣衛生局檢驗尿水報告書附卷可資佐證，是足
    見被告上開自白，核與事實相符。被告前曾因施用毒品案件，經檢察官聲請本院
    以八十八年度毒聲字第六八七號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，由檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第一四三五號裁定送臺灣臺中
    戒治所施以強制戒治，嗣後復由檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第五０一九
    號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，並於八十九年七月五日強制戒治
    期滿，而經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年八月三日以八十九年度戒
    毒偵字第四三六號處分不起訴確定，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、本院刑事裁定及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，是被告本次
    再連續施用第一級毒品之犯行，應屬五年內再犯。本件事證已臻明確，被告之犯
    行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告施用第一級毒品海洛因前後持有第一級毒品之低度行為，應為其施用第一級
    毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品之犯行，時
    間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，屬連續犯，應論以
    一罪，並依法加重其刑。被告前曾於八十九年間因贓物案件，經本院於八十九年
    七月十五日以八十九年度易字第一五一八號判處有期徒刑五月確定，而於九十年
    一月十日執行完畢，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定，並遞加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品
    經強制戒治後猶施用毒品不輟，情節非輕，惟念及施用毒品係戕害其自己身心之
    行為，且其犯罪後業已坦承事實不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十二    年      四     月   二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      四     月     三十    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
