【裁判字號】    90,訴,2807
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第二八０七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十一年七月八日所為之判
決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本據上論結欄內關於「毒品危害防制條例．．．第二十條第三項
前段」中之「第二十條第三項」，應更正為「第二十三條第二項前段」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本據上論結欄內關於「毒品危害防制條例．．．第二十
    條第三項前段」中之「第二十條第三項」，有如主文欄所示之錯誤，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
