【裁判字號】    92,聲,181
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一八一號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    代  理  人  高榮隆
    相  對  人  甲○○
右當事人間返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第四九五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾柒萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付借款事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全字第四一五號民事裁定為擔保假扣押曾提供新台幣十七萬元為擔保金
    ，並以本院八十九年度存字第四九五號提存事件提存在案。茲因假扣押之標的業
    經本院八十九年度執字第一八四九０號強制執行完畢，於九十年五月一日拍定，
    於同年六月十四日分配完畢，因假扣押已無所附麗，該事件業經聲請人聲請撤銷
    假扣押裁定確定，聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權
    利而未行使，並提出本院八十九年度執字第一八四九０號拍賣通知及實行分配通
    知、撤銷假扣押裁定、確定證明書、存證信函、掛號郵件收件回執各一件（均影
    本）為證，並經本院調閱相關卷宗（本院八十九年度存字第四九五號、八十九年
    度裁全字第四一五號、八十九年度執全字第四七八號、九十一年度裁全聲字第一
    三三號卷）查明屬實，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
