【裁判字號】    92,撤緩,61
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九九十二年度撤緩字第六一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人因毒品案件（臺灣彰化地方法院八十九年度彰簡字第八三七號），
經聲請人聲請撤銷緩刑之宣告（九十一年度執聲字第八三六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例罪（聲請書誤載為竊盜罪
    ），前經臺灣彰化地方法院於民國（下同）八十九年二月七日以八十九年彰簡字
    第八三七號（臺灣彰化地方法院檢察署八十九年偵字第四七四九號）判處有期徒
    刑四月，緩刑二年，緩刑中付保護管束，並於九十年一月二十五日確定在案。詎
    受刑人竟於緩刑期內（至九十二年七月二十六日止）自九十二年二月十三日即未
    到本署接受定期採尿，期間曾告誡訪視及強制到場均無效果。核該受刑人所為，
    顯已違反保安處分執行法第七十四條之二第四款之規定，已合於刑法第九十三條
    第三項所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請撤
    銷前緩刑之宣告等語。
二、按「受緩刑之宣告者，在緩刑期內得付保護管束。（第一項）假釋出獄者，在假
    釋中付保護管束。（第二項）前二項情形，違反保護管束規則情節重大者，得撤
    銷緩刑之宣告或假釋。（第三項）」，刑法第九十三條定有明文。又「受保護管
    束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：一保持善良品行，不得與素行不良之
    人往還。二服從檢察官及執行保護管束者之命令。三不得對被害人、告訴人或告
    發人尋釁。四對於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至少向執行保護管束
    者報告一次。五非經執行保護管束者許可，不得離開受保護管束地；離開在十日
    以上時，應經檢察官核准。」，保安處分執行法第七十四條之二亦定有明文。經
    查：受刑人甲○○經臺灣彰化地方法院以八十九年度彰簡字第八三七號判處有期
    徒刑四月，緩刑二年，緩刑期間付保護管束（於九十年一月二十五日起算），其
    保護管束迄至九十二年七月二十六日止一節，有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    執行保護管束指揮書影本一份在卷可稽。次查，受刑人甲○○於保護管束期間經
    臺灣臺中地方法院檢察署於九十二年一月三日、一月十三、一月十六日、一月二
    十九日、二月十三日、二月十七日六度出具告誡函通知應遵守保護期間應遵行事
    項至該署報到接受保護管束，經該署派員訪視二次結果亦均未獲會晤，復經該署
    函文臺中縣警察局大甲分局、臺中市警察局第一分局協助查詢通知到署執行保護
    管束，最後經該署強制到署採尿檢驗均無所獲等情，有該告誡函、送達證書影本
    、臺灣臺中地方法院檢察署執行保護管束情況訪視報告表、協助查詢之函文、檢
    察官強制到場許可書在卷可資佐憑，堪信聲請人所述實與刑法第九十三條第三項
    之規定相符，其聲請自屬合法，應依法撤銷受刑人甲○○緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國九十二      年    四    月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官 林學晴
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
