【裁判字號】    92,聲,358
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三五八號
    聲  請  人  大中鋼鐵股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  鉑碩企業有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
    相  對  人  丁○○      住.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年一月二日及民國九十二年四月十七日，對相對人所發如附件所示
意思表示之通知，為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，以公
    示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以：聲請人與相對人間假扣押事件，經聲請人撤銷假扣押及撤回執行，並以
    存證信函催告行使權利，因相對人遷移新址不明，以致原件遭退回。為此，聲請裁定准
    為公示送達。並提出公司變更登記事項卡一件、戶籍謄本二件、存證信函及回執各三件
    為證。
三、查聲請人之聲請，經核與首揭法條規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年      四       月    二十八     日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十二   年      四       月    二十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
