【裁判字號】    92,訴,996
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    給付違約金等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年訴字第九九六號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求給付違約金等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住居所地係在「南投縣埔里鎮水頭里慈安三巷二十七號」，有原告提出
    之被告戶籍謄本一份附卷可稽，是依民事訴訟法第一條第一項前段之規定，本件
    訴訟自應由臺灣南投地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
