【裁判字號】    92,聲,1567
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五六七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三二八號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官於民國九十二年四月四日，以九十二年度戒毒偵字第一五一
    號為不起訴處分，該案扣得被告使用過之注射針筒一支為違禁物，爰依法聲請宣
    告沒收。
二、按沒收於裁判時併宣告之。但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文，
    由此可見得單獨宣告沒收者，限於違禁物。而所謂違禁物，乃指依法令禁止私人
    任意持有之物。又毒品危害防制條例第十一條第三項固規定：「持有專供製造或
    施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金」，惟
    所謂專供施用毒品之器具，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品
    之器具而言，例如吸食鴉片所用之水煙袋。至於其他日用物品如製作之目的及使
    用上非專門供作施用毒品之器具，僅係做為替代使用之器具，應不包括在內（臺
    灣高等法院臺中分院檢察署暨訴訟轄區所屬各署一、二審檢察官業務座談會研討
    結果參照）。
三、經查：本件聲請人聲請單獨宣告沒收之注射針筒一支，雖經被告使用過，然遍觀
    全卷，並無任何證據資料顯示其內含有第一級毒品海洛因（下稱海洛因）殘渣，
    尚無從視同海洛因而依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷
    燬。另因注射針筒本身在製作目的及使用上，並非專門供作施用毒品之器具，自
    非毒品危害防制條例第十一條第三項、第十八條第一項前段所稱「專供施用毒品
    之器具」。揆諸前開說明，聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
