【裁判字號】    92,再,25
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度再字第二五號
      再  審原告  甲○○
右再審原告與再審被告乙○○間請求再審之訴間事件，應徵裁判費肆拾伍元，未據繳
納，另再審原告迄未補正送達郵資，茲茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百四十四
條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起五日以內，向本院如數補繳
再審裁判費及面額參拾肆元郵票五張。逾期不繳納，即依同法第五百零二條第一項規
定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
