【裁判字號】    92,抗,269
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定          九十二年度抗字第二六九號
    抗  告  人
    即  原  告  己○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
                戊○○
                丁○○
右抗告人因損害賠償案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年一月十七日裁定
（九十二年度附民字第一八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨如後附抗告人「務請撤銷誤裁或送抗告狀」。
二、按「刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。」、
    「自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用前三項之規定。
    」，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四項分別定有明文。原審法院以：
    本件被告五人被訴偽造文書等案件，業經刑事裁定駁回自訴在案（原審法院八十
    六年度自字第一００四號），原告之訴，自應予以裁定駁回，其假執行之聲請，
    亦失所附麗，應一併駁回。經本院調閱上開刑事卷宗審核，抗告人對被告等提起
    刑事自訴案件，既經原審於九十二年一月十七日裁定駁回自訴，則原審依刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段、第四項，裁定駁回抗告人於第一審之訴及假執行
    之聲請，並無不當。抗告人猶執附件陳詞，提起抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  謝  說  容
                                                法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  陳  振  海
中      華      民      國      九十二   年       四      月   二十九   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
