【裁判字號】    92,毒抗,326
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第三二六號
    抗  告  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請觀察勒戒，不服臺灣台中地方法
院中華民國九十二年三月二十一日第一審裁定（九十二年度毒聲字第六一六號，聲請
案號：台灣台中地方法院檢察署，九十二年度聲觀字第三五二號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回台灣台中地方法院。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於民國八十八
    年十二月十三日當日往前回溯三日內，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命至
    少一次，嗣於當日四時二十五分許，為警在臺中市○○區○○街文心路三段五九
    巷口查獲，並扣得第二級毒品安非他命０．六公克，有臺中市衛生局煙毒尿液檢
    驗報告成績書影本附卷可稽及第二級毒品（聲請書誤為第一級毒品）扣案可證，
    被告施用第二級毒品（聲請書誤為第一級毒品）之犯行應堪認定。爰依毒品危害
    防制條例第二十條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、原裁定則以：本案被告甲○○於八十八年十二月十三日警訊時固坦承自八十五年
    初開始吸食安非他命，最後一次是八十八年十二月十日二十三時許，在家中吸食
    安非他命一次等語，然於同日移送臺灣臺中地方院檢察署後，於偵訊時則翻異前
    詞，堅詞否認有何施用第二級毒品安非他命之犯行，再者，被告甲○○於八十八
    年十二月十三日為警查獲時所採集之尿液，經送請臺中市衛生局檢驗結果，固呈
    甲基安非他命陽性反應，有該局出具之煙毒尿液檢驗成績書一份可資參佐，惟按
    目前常用的尿液篩檢方式包括酵素免疫分析法、薄層色層分析法、放射免疫分析
    法及氣相層析質譜儀。前三者之篩檢方法均可能使尿液測試呈現偽陽性，因此篩
    檢結果必須進一步確認，在本件中，臺中市衛生局僅係以免疫學分析法及ＴＯＸ
    Ｉ－ＬＡＢ方法檢驗，並未依氣相層析質譜分析法之方式作確認實驗，其所得之
    檢驗結果尚無法作為認定受檢者有無施用毒品之唯一憑據，被告尿液檢體復已依
    規定銷毀等情，有該台中市警察局第四分局九十二年三月十三日中分四刑字第０
    九二００一三四七六號函在卷可考，再者，與被告甲○○同時被查獲之同案被告
    王美忠雖亦曾於警訊時供陳：「我是自八十三年初開始吸食毒品，最近一次是八
    十八年十二月十三日零時在中市○○路與學士路口與甲○○、紀世潭共同吸食安
    非他命．．．」等語，但就與被告甲○○於被查獲前最後一次施用第二級毒品之
    時間、地點等節，均與被告甲○○於警訊時坦認之情節不符，已難佐實被告甲○
    ○於警訊時之自白確屬實在，且持有毒品之原因非一，有為販賣他人而持有者，
    有為自行施用而持有者，且單就供己施用而持有之情形，又有可能僅只於持有階
    段，尚未開始施用，亦有可能已有一次以上之施用紀錄。是以，尚難徒憑行為人
    被查獲持有毒品一節，即遽認其必有施用該項毒品之犯行。從而，本案被告甲○
    ○於偵訊時辯稱只是持有查扣之第二級毒品安非他命，未曾施用第二級毒品等語
    ，即非全然不可採信，而裁定本件公訴人之移送觀察、勒戒之聲請。
三、本件抗告意旨略以：本件被告甲○○被查獲時身上被查扣有第二級毒品安非他命
    ０．６公克，並於警訊坦承施用之情，雖王美忠證詞反覆，且其尿液僅呈嗎啡反
    應，而未驗出安非他命陽性反應，王美忠之尿液鑑定只能作為王美忠有無施用毒
    品之依據，不足為被告甲○○有無施用毒品之依據，且本案雖未以氣相層析質譜
    儀作進一步確認檢驗，但已併用免疫學分析法及ＴＯＸＩ－ＬＡＢ二種檢驗方法
    ，其同時出現偽陽性之可能性低，且被告甲○○被查獲時，身上持有之安非他命
    ，數量甚微且無法合理交持其持有原因，其施用第二級毒品安非他命之犯行，應
    堪認定，原審裁定認事用法既有違誤，爰請求提起抗告以為救濟。
四、經查本件被告甲○○之尿液固未經氣相層析質譜儀作進一步之檢驗，惟被告甲○
    ○於八十八年十二月十三日凌晨四時二十五分許，被警在臺中市○○區○○街文
    心路三段五九巷口查獲，經採集尿液送鑑驗結果確呈安非他命陽性反應，有臺中
    市衛生局煙毒尿液檢驗報告成績書影本附卷可稽及第二級毒品（聲請書誤為第一
    級毒品）扣案可證，又目前地方衛生單位所採用之免疫學分析法併用不同原理之
    ＴＯＸＩ－ＬＡＢ分析法（即薄層層析法），檢驗尿液中是否含有安非他命及鴉
    片類藥物，且二者分析法皆呈陽性時方可判定為陽性尿液，其兩者之分析原理相
    異，尿液檢體同時引起二種檢測分析法均呈偽陽性之機率極低，又據行政院衛生
    署管制藥品管理局以九十年九月十三日管檢字第九八０六四號函敘明確，被告甲
    ○○於警訊也不諱言其有吸用第二級毒品安非他命之事實，雖其所供最後一次施
    用之時間，與同案被查獲之王美忠所述被告最後施用安非他命之時間、場地互有
    不合，但其二人對被告有施用第二級毒品之惡習之供述則互核一致，且被告甲○
    ○於案發當天在其身上確實被查獲非法持有一包０．６公克之安非他命，該安非
    他命復係王美忠送給被告甲○○者，亦據王美忠、甲○○二人於警訊及偵查中供
    承不諱，倘被告甲○○無施用安非他命之惡習，被告王美忠又何以無故於當日將
    政府嚴厲查緝之安非他命毒品贈予被告甲○○？況案發現場復有施食安非他命用
    之玻璃管被查獲，稽之同時獲案之王美忠、紀世潭二人之尿液檢驗結果則均呈安
    非他命陰性反應，顯示其二人於案發前回溯七十二小時內應無施用安非他命之毒
    品，則上開吸食器是否即係被告甲○○吸食安非他命所用之器具，是否業經使用
    ，與判斷被告甲○○警訊中之自白是否與事實相符或其於案發當日回溯七十二小
    時內有無施用第二級毒品至為相關，原審就上開疑點未予詳查，逕以本案未經以
    氣相層析質譜儀作確認，被告甲○○前後供詞不一與王美忠供詞不符，即率予裁
    定駁回抗告人之聲請，尚有未合，本件抗告意旨所請非無理由，應由本院將原裁
    定予以撤銷，發回原審法院另為適當之裁定。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    四        月  二十八      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  金  珍  華
中      華      民      國    九十二     年      五       月     二     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
