【裁判字號】    92,簡,66
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一九五五號），
經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
    (一)卷附點閱召集令及回執、台南市警察局第四分局中正分駐所戶口查察通報單、
      台南市警察局第四分局妨害兵役案件移送報告書、團管區司令部列管後備軍人
      遷出未報移送法辦年籍表、台南市後備司令部列管後備軍人點閱召集令未到人
      員訪查記錄表各一紙。
    (二)被告於本院調查中之自白。
三、按被告行為後，妨害兵役治罪條例業已修正，於九十一年六月二十六日公布，同
    年月二十八日施行，有關後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點
    閱召集令無法送達之處罰規定，修正前之舊法為第十一條第三項並依第七條第二
    項處斷，新法則改列條號為第十條第三項並依第六條第二項處斷，此外，舊法之
    刑度為一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金；新法則為一年以下有期徒刑
    、拘役或科新台幣九萬元以下罰金，經比較新舊法條結果，以舊法有利於被告，
    依刑法第二條第一項但書之規定，應適用有利於被告之裁判前舊法即修正前妨害
    兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款處斷，並依同條例第七條第二項論
    科。被告甲○○於審判中自白犯罪，並表示願受有期徒刑六月以下、拘役、罰金
    或緩刑之科刑範圍，本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及犯後坦承犯行，
    尚知悔改等情，且被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，
    其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準及緩刑二年，以勵自
    新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，修正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第
    七條第二項，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
五、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受簡易判決送達
    之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  蘇  義  洲
                                        法  官  謝  家  宜
                                        法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
被告不得上訴。
                                        書記官  黃  富  煜
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。
修正前妨害兵役治罪條例第七條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
