【裁判字號】    92,訴,307
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                  九十二年度訴字第三七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度營毒偵字第
二二二號）本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間，曾因持有毒品案件，經本院判處有期徒刑五月確定，
    於九十年七月十二日繳納罰金執行完畢，仍不知悔改。復於九十年間，因違反毒
    品危害防制條例案件，經台灣嘉義地方法院以九十年度毒聲字第四八六號裁定送
    勒戒處所執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣嘉義地方法院
    檢察署檢察官於九十年七月九日以九十年毒偵字第四四四號為不起訴處分確定在
    案。詎甲○○仍不知悔改，明知海洛因、安非他命分別係毒品危害防制條例所明
    定之第一、二級毒品，均不得持有及施用，竟另行基於施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命之概括犯意，於上開不起訴處分確定後五年內之九十年八月
    三十日，在朋友住處，分別將海洛因摻入香菸內再點燃吸用及安非他命置於鋁箔
    紙上點火燃燒成煙霧狀吸食之方式，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命各一次。嗣經警於九十一年八月三十一日上午七時十分許，在台南縣新營市○
    ○路○段一八六號查獲，並採集其尿液檢體送驗，呈嗎啡及安非他命陽性反應，
    經依本院九十一年度毒聲字第二一二四號裁定送觀察、勒戒後認有繼續施用毒品
    之傾向。
二、案經台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非命之事實
    坦白承認，且其為警查獲後所採集之尿液檢體，經送鑑驗結果，呈嗎啡陽性反應
    （按海洛因係由嗎啡經化學合成而製得，經注射進入人體後，因代謝分解成嗎啡
    ，因此施打海洛因後，由尿液中檢驗結果仍為嗎啡反應）及安非他命陽性反應，
    此有台南縣衛生局尿液號檢驗成績書、採取尿液編號對照表各一紙在卷可稽。被
    告自白核與事實相符，其確有施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之情
    ，應堪認定。再被告於九十年間，因違反毒品危害防制條例案件，經嘉義地方法
    院以九十年度毒聲字第四八六號裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，而經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於九十年七月九日以九十年
    度毒偵字第四四四號為不起訴處分確定在案，此次復經本院裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，亦有本院九十一年度毒聲字第二一二四號裁定及台
    灣台南看守所附設勒戒處所九十二年二月二十四日南所衛文字第０九二００００
    四五一二號函及函附之有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可稽，是被告係五年內
    再犯本件毒品案件，亦堪認定。綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，自應
    依法論科。
二、查海洛因與安非他命依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級毒品與第二級毒品。核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品及同條例第十條第
    二項施用第二級毒品罪。又被告施用時非法持有第一級毒品海洛因、第二級毒品
    安非他命之低度行為，已分別為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所
    犯上開二罪間，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。又被告有如事實欄所述之
    科刑及執行紀錄，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄
    表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法累犯之規定，加重其刑。爰審酌被告施用毒品之犯行，在性質上乃屬對
    自我身心健康之自戕行為，尚未嚴重破壞社會秩序、侵害他人權益，然其前因施
    用毒品經送觀察勒戒及強制戒治後，猶不思戒絕革除惡習，再為本件犯罪，顯未
    因前所受之觀察勒戒處分而記取教訓及被告犯後坦承犯行等一切情狀，各量處如
    主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十八     日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                              法  官  鄧希賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  汪維屏
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十八     日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
