【裁判字號】    92,家聲,37
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第三七號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○
右當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福建省安溪縣人民法院二００一年六月二十一日（二００一）安民初字第九
八一號民事判決應予認可。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○為大陸地區人民與相對人乙○離婚訴訟，業經
    大陸地區福建省安溪縣人民法院二００一年六月二十一日以（二００一）安民初
    字第九八一號民事判決准許兩造離婚確定，並經福建省安溪縣公證處以（二００
    三）安證字第一一四號公證在案，為此聲請本院認可該確定判決書等語，並提出
    大陸地區福建省安溪縣人民法院二００一年六月二十一日（二００一）安民初字
    第九八一號民事判決、生效證明書、福建省安溪縣公證處（二００三）安證字第
    一一四號、一一五公證書、財團法人海峽交流基金會（九二）核字第０一五四三
    三號證明為證。
三、經查：聲請人提出大陸地區福建省安溪縣人民法院二００一年六月二十一日（二
    ００一）安民初字第九八一號民事判決、判決生效證明書，業經我國財團法人海
    峽交流基金會驗證，有財團法人海峽交流基金會（九二）核字第０一五四三三號
    證明，福建省安溪縣公證處（二００三）安證字第一一四號、一一五公證書在卷
    足憑，則該判決書自堪信為真正。次查，上開判決係就聲請人與相對人間之離婚
    事件所為之裁判，由大陸地區福建省安溪縣人民法院管轄審理，並未違背我國有
    關離婚事件專屬管轄之規定。又其判決內容略以：「原告甲○○與被告乙○經人
    介紹，草率結婚，雙方同居時間短，未能建立真正的夫妻感情，且原告回大陸後
    ，被告又未能辦理有關手續讓原告回台探親，應視為夫妻感情確已破裂，原告請
    求與被告離婚，本院予以採納，准原告甲○○與被告乙○離婚」等情，核其判決
    離婚所舉事由，與我國民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定相符，
    足認該判決不違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗。從而，本件聲請經核尚無不
    合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項，非訟事件法第八條第二
    項，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
