【裁判字號】    92,簡,60
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九０七五號）
，經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○、甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，
各處有期徒刑月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實如附件檢察官起訴書所載。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
 （一）被告乙○○與甲○○於本院調查中之自白。並為認罪之表示。
 （二）被害人丙○○於警訊時之指訴。
 （三）遠傳電信股份有限公司0000000000行動電話九十一年五月份帳單
       與收費明細表各一份附卷可稽。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及電信法第五十六
    條第一項之以無線方式盜用他人電信設備罪；被告甲○○所為，均係犯刑法第三
    百四十九條第一項之收受贓物罪及電信法第五十六條第一項之以無線方式盜用他
    人電信設備罪。被告等二人先後多次盜用他人電信設備之犯行，均時間緊接，手
    段一致，所犯亦均係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，俱為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定，各論以一罪，並加重其刑。被告乙○○所犯
    以無線方式盜用他人電信設備罪與侵占罪間，被告甲○○犯收受贓物罪及以無線
    方式盜用他人電信設備罪間，各有方法結果之牽連關係，皆為牽連犯，應依刑法
    第五十五條規定，均論以情節較重之連續以無線方式盜用他人電信設備罪。公訴
    意旨未敘及被告三人之行為係基於概括犯意而為連續犯，尚有未洽。
四、被告等二人於本院自白犯罪，並分別表示願受科刑有期徒刑三月之刑度之宣告，
    本院審酌被告二人犯行之危害程度，犯罪情節尚非嚴重，犯後坦承犯行，尚知悔
    改，及被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告乙○○雖因過失致死案
    件經判處有期徒刑八月，但已緩刑期滿，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，因一時失慮而罹
    刑典，均量刑如其等之請求，並均諭知易科罰金之折算標準，。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，電信法第五十六條第一項，刑法第十一條前段、第五十六
    條、第三百三十七條、第三百四十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
六、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受簡易判決送達
    之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
本件被告不得上訴。
                                            書記官  陳著振
中      華      民      國      九十二    年      五    月      一      日
附錄法條：
電信法第五十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
刑法第三百三十七條 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
