【裁判字號】    91,自,323
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第三二三號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  黃昭雄律師
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○係中華日報記者，與自訴人約定由被告交付新台幣（
    下同）一百萬元打通其他各報記者，報導當時之台南縣議員梁水上嚇取財刑案，
    以阻止其競選連任，自訴人即交付款項，惟嗣後被告並未依約聯繫各報記者報導
    ，亦未曾動用該一百萬元，經自訴人催討後，被告於八十二年初寫立「保管切結
    書」，承諾於八十二年六月六日歸還自訴人，仍未如期履行，經催討後，乃交付
    票面金額五萬八千九百元之客票，屆期仍告跳票，因認被告涉犯詐欺及侵占之罪
    嫌。
二、按提起自訴，於自訴狀內除應記載被告之姓名、性別、年齡、職業、住所或居所
    ，或其他足資辨別之特徵外，並應明被告之犯罪事實及提出證據，刑事訴訟法
    第三百二十條第二項第一款、第二款定有明文，此乃法定必備之程式，否則起訴
    之程序即有未備，認為欠缺起訴條件，應諭知不受理之判決，最高法院著有判例
    可資參照（二七滬字第一○七號）。
三、本件自訴人自訴被告乙○○涉有侵占、詐欺罪嫌，依其自訴指陳之內容，僅表達
    被告未履行其所承諾「打通各報記者，報導梁水上恐嚇取財之法院審理新聞，事
    後亦未返還所交付之一百萬元」之約定，對於被告涉嫌侵占或詐欺之方式、款項
    ，即其犯罪時間、地點、被害人、行為態樣等等，均未具體明。按債務人於債
    之關係成立後，如有債務不履行之情形，在一般社會經驗上可能之原因甚多，縱
    令出於惡意而有遲延給付或不為給付之情事，苟無足以證明其債之關係發生時自
    始故意藉此從事財產犯罪之積極證據，根據刑事訴訟法第一百五十四條之規定，
    仍不得僅以債信違反之客觀事態，推定債務人自始有詐欺取財或詐欺得利之犯意
    ；又持有人僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未能交還，既缺乏主觀要件
    ，即難遽以刑法侵占罪相繩，是自訴人上開指述，或可疑被告有債務不履行之情
    事，惟尚無法據此認定被告有何侵占或詐欺罪嫌之犯罪事實。自訴人經本院傳訊
    到庭訊問後，仍無法對被告之詐欺或侵占之事實為具體之陳述，致本院無從調查
    相關證據，嗣並具狀表示雙方係誤會一場，已成立和解等語，依上開說明，本件
    起訴程序即屬違背規定，爰不經言詞辯論為不受理判決之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  李榮杰
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
