【裁判字號】    91,交聲,457
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第四五七號
    移送機關  交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
台南監理站九十一年十一月十八日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七四—
ＢＢ0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨如異議狀所載（詳見附件）。
二、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝
    用測速雷達感應器者，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰，並記違規
    點數一點，道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十三條第一項第一款分
    別定有明文。又汽車違反道路交通管理事件有以科學儀器取得違規證據資料，足
    資認定其違規事實之情形，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得逕行舉發之；至
    前項逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人
    姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之，新修正之道路交
    通管理處罰條例第七條之二第一項第六款、第二項亦規定甚明。另行政機關無法
    依行政程序法第七十二條、第七十三條道達者，得將文書寄存送達地之地方自治
    或警察機關，並作送達通知書兩份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營
    業所或其就業處所門首，另一份交由鄰居或置於該送達處所信箱或其他適當位置
    ，以為送達，由郵政機關為送達者，得將文書寄存於送達地之郵政機關，行政程
    序法第七十四條第一項、第二項復有明文規定。
三、經查：
    （一）本件受處分人即異議人甲○○固不否認其所有之車牌號碼ＸＧ－三一八八
          號自用小客車，於民國九十一年一月一日下午一時十二分許，經人駕駛行
          經最高速限為時速六十公里之高雄市○○路時，行車速度為七十五公里，
          而超過該路段最高速限十五公里之違規情事，有高雄市政府警察局高市警
          交大相字第ＢＢ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙
          及測速照片一張附卷可參，是該車確有超速之違規事實，應可認定。
    （二）次查，前開舉發通知單及測速照片，業經高雄市政府警察局交通警察隊，
          依據異議人所登記之車籍資料，掛號郵寄予異議人，而經郵政人員前往投
          送，因「寄存逾期退回」而無人收受，以致無法依址送達後，該隊經電腦
          查詢異議人之登記地址，得知異議人並未辦理變更，乃依上開行政程序法
          有關寄存送達之規定，由中華郵政股份有限公司台南郵局投遞人員於九十
          一年二月二十一日、二十二日按規定投遞二次不在，二月二十五日交稽查
          複查確實，同日並繕發「送達通知書」兩份，一份黏貼於送達人住居所門
          首，另一份置於送達處所信臬中，並按規定將郵件寄存於台南新南郵局（
          台南郵局第六十二支局）等情，則有寄存逾期退回之舉發通知單掛號郵件
          、中華郵政股份有限公司台南郵局九十二年四月十四日南郵字第０九二０
          二００三三三號函各一份及高雄市政府警察局交通警察隊九十一年七月一
          日高市警交行字第０九一００一二二六五號函附之寄存送達完成案件清冊
          一份存卷可佐。另異議人之車籍資料中之地址，於前開郵寄送達及寄存送
          達之際，均係臺南市安平區○○○街六二號，並有行車執照影本一紙存卷
          可佐，此與前述高雄市政府警察局交通警察隊郵寄送達之地址，經核並無
          不同，顯見確有無法依行政程序法第七十二條、第七十三條之規定，對異
          議人送達之情形。從而，舉發機關即高雄市政府警察局交通警察隊本得依
          前述行政程序法之規定，依職權委由郵政機關為寄存送達。故上述交通違
          規舉發通知單之送達，應係合法且適當。
四、綜上所述，本件異議人即受處分人甲○○所有之前述自用小客車，有於上開時、
    地，經人駕駛而在高雄市○○路超速行駛之違規行為既堪認定，則高雄市政府警
    察局交通警察隊，依照前開新修正之道路交通管理處罰條例第七條之二第一項第
    六款、第二項之規定逕行舉發，並依法寄存送達後，異議人並未於期限內自動繳
    交罰款，且未到案說明，移送機關即交通部公路總局嘉義區監理所台南監理站，
    乃據此並引用道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十三條第一項第一款
    等規定，裁處異議人罰鍰新台幣二千四百元，並記違規點數一點，於法即無違誤
    。至本件異議人僅以其未實際收受該舉發通知單，而指摘本件裁處有所不當，經
    核並無理由，故應予以駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  士  傑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  孫  鈴  堯
中      華      民      國      九十二      年    四    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
