【裁判字號】    92,賠,1
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                                九十二年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官處分不起訴確定（七
十四年法字第三三六號），聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押壹佰貳拾貳日，准予賠償新台幣肆拾貳萬柒仟元
。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於戒嚴時期民國七十四年三月二十七日，因叛亂罪嫌，經
    前台灣南部地區警備司令部羈押，嗣經該部軍事檢察官於同年七月二十六日以七
    十四年法字第一二一號不起訴處分而開釋，聲請人合計遭羈押一百二十二日，爰
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，以新台幣（下同）五千元折算一日，
    准予國家賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定
    前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付
    感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正
    公布日起，因五年間不行使而消滅」，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定
    有明文。次按行為違反公共秩序或善良風俗，或因受害人故意或重大過失之行為
    致受羈押者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款、第三款固定有明文；惟
    所稱「行為違反公共秩序或善良風俗，或因受害人故意或重大過失之行為致受羈
    押者」，係指其違反公共秩序或善良風俗情節重大，且逾越社會通常觀念所能容
    忍之程度，或其故意或重大過失之行為，與受羈押之罪嫌有關連者，始克相當；
    倘其非違反公共秩序或善良風俗情節重大，且未逾越社會通常觀念所能容忍之程
    度，或其故意或重大過失之行為，與其受羈押所涉之罪嫌無關連者，即不應準用
    上開規定，而認為不得請求賠償（司法院冤獄賠償覆議委員會九十年度台覆字第
    四○四號、四三四號決定書參照）。
三、經查，聲請人甲○○前於戒嚴時期，因涉叛亂罪嫌，於七十四年三月二十七日起
    遭前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官羈押，嗣該軍事檢察官以未發現有叛亂
    事證，於七十四年七月二十六日以七十四年法字第三三六號為不起訴處分乙節，
    業據聲請人提出戶籍謄本、國防部後備司令部督察長室九十一年十二月三十日（
    九一）法沛字第０九一０００四四０九號函文一件為證，並經本院向上開督察長
    室函查屬實，有該室九十二年一月二十八日律宣字第０九二００００三二三號函
    附（七四）法字第三三六號卷宗暨台灣南部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處
    分書各一件可證，是聲請人於不起訴處分前曾自七十四年三月二十七日起至同年
    七月二十六日止受羈押一百二十二日等情，堪以認定。
四、次查，據上開不起訴處分書所載台南縣警察局七十年三月二十二日幫派黑社會份
    子不法活動調查資料表、檢肅對象紀錄表係以：甲○○（即本件聲請人）除提供
    槍支給林平輝殺死施淑惠外，又強借金錢、汽車不還，並逞強要打人，向村民強
    收保護費，嚴重破壞社會治安等情，並未指陳聲請人有加入任何叛亂組織或受叛
    徒之指使或圖利叛徒而煽動罷工、罷課或擾亂金融之行為，足見本件聲請人之遭
    軍事檢察機關羈押所涉行為，殊與聲請人本案受羈押之叛亂罪嫌無涉，即難謂其
    行為有何違反公共秩序或善良風俗，或認聲請人因重大過失致受羈押，是聲請人
    前揭犯行，核與本案受羈押之「叛亂」罪嫌並無關聯，是聲請人依法聲請冤獄賠
    償，核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且未逾戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第二項規定之聲請期間，應認聲請人之聲請為有理由。
    爰審酌聲請人前遭羈押時，正值壯年，為明陽傢俱工廠職員，已婚，並育有子女
    三人，及聲請人於羈押期間，人身自由所受侵害等情事，認以每日賠償三千五百
    元為適當，共准予賠償四十二萬七千元，逾此金額之請求，為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以聲請狀敘述理由，經本院提出覆議於
司法院冤獄賠償委員會聲請覆議。
                                        書記官  李榮杰
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
附錄：
冤獄賠償法第十七條
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。
戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款：
  人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形
  之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
  （二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
