【裁判字號】    92,賠,42
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照冤獄賠償法，聲請冤
獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，即自民國七十四年一月二十五日起至同年五月二十五日
止受違法羈押壹佰貳拾壹日，准予賠償新臺幣參拾陸萬參仟元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於戒嚴時期，因叛亂罪嫌，為臺南縣警察局新營分
    局解送前臺灣南部地區警備司令部，經該司令部軍事檢察官於七十四年一月二十
    五日諭令收押，嗣經偵查結果以七十四年法字第一二二號為不起訴處分確定，而
    於七十四年五月二十五日釋放，計受違法羈押一百二十一日，爰請比照冤獄賠償
    法之規定，請求以新台幣（下同）五千元折算一日之國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又本條例
    所稱戒嚴時期，臺灣地區係指自民國三十八年五月二十日起至七十六年七月十四
    日止宣告戒嚴之期間，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、第二條前段分別
    定有明文。
三、經查：本件聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於七十四年一月二十五日，經臺南
    縣警察局新營分局解送前臺灣南部地區警備司令部應訊，經該司令部軍事檢察官
    於同日諭令收押，嗣經該司令部軍事檢察官偵查結果以未發現有叛亂事證為由，
    於七十四年五月二十四日，以七十四年法字第一一二號為不起訴處分確定，並於
    翌日（二十五日）將聲請人開釋，移送前職訓總隊執行矯正處分，有前臺灣南部
    地區警備司令部甲○○叛亂案件偵查卷宗內之押票回證、不起訴處分書、釋票回
    證（見卷附二十四至二十七頁）附卷可稽，復經本院調閱該案卷證查核無訛。聲
    請人於前開不起訴處分確定前，即自七十四年一月二十五日起至同年五月二十五
    日止，計受違法羈押一百二十一日之事實，堪以認定。又按戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條業於八十九年二月二日修正公布增訂第二項：「前項請求權，
    自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。查本件聲請未逾上開新修正
    之五年請求期限。再聲請人雖因其為幫派份子，平日不務正業，霸佔地盤，向攤
    販強索規費等事由，為臺南縣警察局新營分局移送前臺灣南部地區警備司令部（
    見卷附第二十八至三十一頁），但該等行為與其被羈押原因之叛亂行為並無關聯
    ，縱令其行為違反公序良俗，情節重大，尚難認為與冤獄賠償法第二條第二款不
    得請求賠償之規定相符，且亦查無該條所列各款不得請求賠償之情形，揆諸前開
    說明，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人當時年齡三十六歲，國小肄業，業商
    ，未婚（見本院卷十九至二十一頁），及其身分、地位、所受損害及精神上痛苦
    等一切情事，認以三千元折算壹日為適當，從而，應准予賠償三十六萬三千元。
    至聲請人請求以每日五千元計算賠償金額，難謂正當，其超過前開金額部分，非
    有理由，不應准許。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二款，冤獄賠償法第一條第
一項、第三條第一項、第七條、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年        四      月    二十八  日
                                臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                    法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
（應附繕本）。
                                    書記官  吳湘婷
中      華      民      國    九十二    年        五      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
