【裁判字號】    91,訴,1903
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第一九○三號
    原      告  丁○○
                        送達代.
    訴訟代理人  吳炳輝律師
    被      告  丙○○  住臺南.
                甲○○  住臺南.
右當事人間請求確認債權不存在等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)按被告相互間於民國九十年三月八日並無債權之借貸情形存在，竟虛偽設定抵押
    權於原告所有坐落臺南縣佳里鎮○○○段七○九號土地，彼此通謀虛偽意思表示
    ，所成立之債權依法自屬虛偽無效。
  (二)原告所有右開土地所有權之行使，既因設定抵押權而有妨害所有權，為排除此不
    定狀態，特依法提起本訴。
  (三)聲明：請求判決被告間於九十年三月八日成立之債權不存在。被告應將坐落
    臺南縣佳里鎮○○○段七○九號土地所設定，存續期間為九十年三月八日至九十
    年六月八日之最高限額新臺幣（下同）八百萬元抵押權設定登記塗銷。
三、被告方面：
  (1)被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  (2)被告丙○○固自認與被告甲○○間，有上開八百萬元最高限額抵押權之設定，惟
    辯稱係於九十年二月間，將伊就分割前七○九號土地之應有部份二分之一以八百
    萬元出售予被告甲○○，甲○○且已支付價金，但因土地尚未分割，雙方乃同意
    待分割後再辦理移轉登記，並於移轉前先為抵押權之設定；其後因七○九號土地
    另分割出七○九之三號土地由伊取得，另七○九之四號土地則由伊與原告保持共
    有作為私設道路使用，伊與甲○○所設定之抵押權始存在於原告所有之土地上，
    又因被告甲○○不滿意分割之結果，要求解約，伊又無法返還已受領之八百萬元
    價金，甲○○遂不願塗銷在原告土地上之抵押權登記等語。並聲明：如主文所示
    。
四、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之，民
    事訴訟法第二百四十七條第一項定有明文。而本條項所謂即受確認判決之法律上
    利益，係指因法律關係之存否不明確，致原告在私法上之法律地位有受侵害之危
    險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去者而言。故確認法律關係成立不成
    立之訴，茍具備前開要件，即得謂有即受確認判決之法律上利益，縱其所求確認
    者為他人間之法律關係，亦非不得提起。最高法院著有四十二年臺上字第一○三
    一號判例可資參照。經查本件兩造間對於被告甲○○、丙○○是否通謀虛偽而為
    設定抵押權之意思表示，既有不同主張，則就兩造而言，該法律關係存否自可認
    為並不明確；又該抵押權之存在，並使原告所有之土地有受抵押權人行使權利之
    危險，原告有受確認判決之利益，已足認定。
五、原告主張被告甲○○、丙○○間於九十年三月八日並無債權關係存在，其所稱「
    債權」，乃指被告二人間並無消費借貸關係而言，惟被告丙○○則稱所以設定該
    抵押權，係因於九十年二月十八日與被告甲○○就分割前七○九號土地之應有部
    份成立買賣契約，為擔保日後丙○○取得分割後土地之移轉，始設定該抵押權，
    兩造間對於系爭抵押權之擔保債權為何，已有不同主張。經查，被告丙○○陳稱
    與被告甲○○成立買賣契約，已據提出不動產買賣契約書影本一份為證，原告對
    於該不動產買賣契約之真正且不爭執，自可信為真實；被告二人約定該土地應有
    部份之價金為八百萬元，應由買受人即被告甲○○於九十年三月十二日、十九日
    、二十六日分期給付完畢，至出賣人即被告丙○○則應於該土地分割完成後，協
    同甲○○辦理所有權移轉登記等情，則有該契約書第二條、第三條明文可稽，其
    中第二條且載明上開價金均已如期給付完畢，此外被告丙○○另提出伊設在玉山
    銀行帳戶存摺影本，證明於前開日期確有三百萬、四百萬、一百萬元之買賣價金
    分別存入，原告對此亦無意見，足認被告丙○○所述屬實，被告二人設定該抵押
    權所擔保者，乃被告丙○○履行標的物（即分割後取得之土地）給付之契約上義
    務。
六、按基於抵押權之從屬性，抵押權之設定須有擔保債權存在，此種債權固以金錢債
    權為常，但不以此為限，其他種類之債，例如以具有財產上價值之財貨為給付標
    的之實物債權，亦得為擔保債權，蓋此等債權，於債務人不為履行時，可轉變為
    損害賠償之金錢債權形態。本件原告所以訴請確認被告間並無消費借貸之債權存
    在，顯係基於一般均以金錢債權作為擔保債權之認知，惟此一認知與被告間實際
    欲以抵押權擔保之債權已不相合，已如前述，且被告甲○○對於丙○○為土地所
    有權移轉之請求權亦屬債權之一種，而此種以實物給付為標的之債權復無礙於作
    為抵押權之擔保債權，則被告二人間於九十年三月八日所成立之抵押權設定契約
    ，既有擔保債權之確實存在，原告所為主張即屬無據。
七、從而，原告請求判決確認被告間於九十年三月八日成立之債權不存在，及被告應
    將坐落臺南縣佳里鎮○○○段七○九號土地所設定，存續期間為九十年三月八日
    至九十年六月八日之最高限額八百萬元抵押權設定登記塗銷，均無理由，應予駁
    回。
八、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
