【裁判字號】    92,易緝,31
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                           九十二年度易緝字第三一?
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度營偵字第一○
二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年十一五日間，依動產擔保交易法之規定以動產抵押之方式，
    向遠東國際商業銀行股份有限公司（以下簡稱遠東銀行）以其所有之車牌號碼２
    Ｃ—９３４６號自小客車乙輛向遠東銀行設定動產抵押新台幣（下同）二十萬元
    ，為動產擔保交易之債務人。約定標的物存放地點為台南縣白河鎮畚箕湖八十四
    號之一。在貸款未付清之前，不得對標的物有任意遷移或為其他處分。後經遠東
    銀行將對於甲○○之前開債權讓與予裕融企業股份有限公司（以下簡稱裕融公司
    ）。詎甲○○取得貸款之後，僅繳付至九十一年三月份起即未依約繳付分期貸款
    ，且意圖為自己不法之利益，於九十一年三月間起，將該標的物遷移不知去向，
    致裕融公司追索無著受有損害。
二、案經裕融公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告於本院審理中對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人裕融公司職員林
    杏霞指訴之情節相符，並有貸款暨動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定
    登記申請書、債權讓與契約書、動產擔保交易動產抵押設定債權人變更登記申請
    書、被告所書之借據影本各一紙及照片三張附卷可參。被告自白核與事實相符，
    應堪採信。本件事證已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告迄今仍有二十四
    萬九千三百零九元尚未繳交，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月    二十八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡奇秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  尹之玲
中    華    民    國      九十二      年      四      月    二十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔 保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵?
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
