【裁判字號】    92,自,59
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○明知自訴人甲○○並未於民國八十八年十二月一日與
    葉柏東至南投強迫林四郎簽讓渡書，亦未於八十八年十二月二日與葉柏東、吳金
    宗、解惠祥將被告趕出砂石場，竟基於誣告犯意，於九十一年六月二十日，向臺
    灣臺南地方法院檢察署誣告自訴人。又被告明知自訴人並未在高分檢強押被告簽
    本票，竟於九十一年七月三十一日，向臺灣臺南地方法院檢察署誣告自訴人。因
    認被告涉犯刑法第一百六十九條之誣告罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按誣告罪須意圖他人受刑事或懲戒處分向該管公務員誣告者始能構成。倘無向該
    管公務員誣告之行為，其罪即無由成立。經查：被告固於九十一年六月二十日於
    檢察官訊問時陳稱：「甲○○等七、八人到南投，一天晚上到達，要林四郎簽讓
    渡書，林四郎說是被強迫簽的。後來甲○○、葉柏東、吳金宗、曾萬居等七、八
    人又持林四郎簽讓渡書，把我趕出南科砂石場，現場有吳玫真、黃安邦在場，甲
    ○○態度很凶，強逼我出去，我看他們人多，心裡害怕，就聽從離開。」等語。
    其另於九十一年七月三十一日檢察事務官訊問時陳稱：「就是他（甲○○）出面
    替陳訓正向我討三十二萬元，在高分檢附近強押我簽本票是第一次見面。」等語
    ，有該二日之偵查筆錄在卷（見本院卷第六、九頁）可稽。然查被告於九十一年
    六月二十日，係以證人之身分到地檢署作證受訊，其於同年七月三十一日所受檢
    察事務官之訊問，應係以前開證人之身分，接續訊問，故被告於該二次訊問中雖
    陳稱曾遭自訴人脅迫而離開所投資之砂石場及簽發本票之情事，但其上開陳述，
    既以證人地位在偵查中為之，且經具結在卷，業經本院調閱本院審理中之九十一
    年度重訴字第二十號卷所附臺灣臺南地方法院檢察署九十一年度偵字第五九九三
    號卷宗核閱屬實，並有證人結文影本一紙在卷可佐（見本院卷第三十三頁），是
    其所為並非告訴或告發之行為甚明，揆諸上引說明，被告所為上開陳述，尚難認
    係向該管公務員誣告之行為。又被告所述內容縱令不實，應係是否觸犯偽證罪之
    問題，不能逕以誣告罪責相繩。此外自訴人復未提出其他證據證明被告有上開犯
    行，故應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      四        月    二十八  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                      法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                      書記官  吳湘婷
中      華      民      國    九十二    年      五        月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
