【裁判字號】    92,賠,28
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事決定書                          九十二年度賠字第二八號
    聲  請  人  己○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
右列聲請人等因受害人甲○○涉嫌叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，准
用冤獄賠償法聲請國家賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押壹佰貳拾壹日，准予賠償新台幣參拾陸萬參仟元
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受害人甲○○於民國七十四年六月四日因涉嫌叛亂，遭前台
    灣南部地區警備司令部軍事檢察官以七十四年法字第五０五號不起訴處分，惟其
    自七十四年六月四日起羈押，至同年十月二日開釋，共計羈押一百二十一日。聲
    請人等為受害人甲○○之妻子及第一順位之法定繼承人，爰依戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條準用冤獄賠償法之規定，請求就上開違法羈押部分為冤獄之
    賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得自本條例修正公布
    日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項分別定有明文。次按
    受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償。前條聲請人，不得違反死亡者本人或順
    序在前繼承人明示之意思，為賠償之聲請。再按繼承人為聲請時，應釋明其與死
    亡人之關係，及有無同一順序繼承人。末按裁判確定前羈押之日數，以一日抵有
    期徒刑一日，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、第二項、冤
    獄賠償法第七條、第八條、第十條第一項分別定有明文。又按行為違反公共秩序
    或善良風俗，或因受害人故意或重大過失之行為致受羈押者，不得請求賠償，冤
    獄賠償法第二條第二款、第三款固定有明文；惟所稱「行為違反公共秩序或善良
    風俗，或因受害人故意或重大過失之行為致受羈押者」，係指其違反公共秩序或
    善良風俗情節重大，且逾越社會通常觀念所能容忍之程度，或其故意或重大過失
    之行為，與受羈押之罪嫌有關連者，始克相當；倘其非違反公共秩序或善良風俗
    情節重大，且未逾越社會通常觀念所能容忍之程度，或其故意或重大過失之行為
    ，與其受羈押所涉之罪嫌無關連者，即不應準用上開規定，而認為不得請求賠償
    （司法院冤獄賠償覆議委員會九十年度台覆字第四○四號、四三四號決定書參照
    ）。
三、經查：
（一）受害人甲○○前因涉嫌叛亂案件，由前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官於
      七十四年六月四日以聲請人有叛亂罪嫌為由諭令羈押，嗣因未發現有叛亂事證
      ，又查無其他具體事證足以證明聲請人有叛亂意圖，其叛亂罪嫌顯屬不足，乃
      於七十四年十月一日以七十四年法字第五０五號為不起訴處分，迄同年十月二
      日開釋移送綠島指揮部執行矯正處分，有聲請人己○○提出之國防部後備司令
      部督察長室九十一年十二月十日（九一）法沛字第四０五九號函一紙在卷可稽
      ，且經本院向國防部後備司令部督察長室調閱七十四年法字第五０五號案件核
      閱屬實，並有押票、不起訴處分書及釋票回證各一份附卷可按，是受害人甲○
      ○於不起訴處分確定前曾自七十四年六月四日起至同年十月二日止受羈押一百
      二十一日等情，堪以認定。
（二）又受害人甲○○於七十二年至七十三年間多次恐嚇他人乙節，經本院調閱七十
      四年法字第五０五號案卷查明屬實，受害人甲○○之行為雖違反公共秩序或善
      良風俗情節重大，且逾越社會通常觀念所能容忍之程度，或認其恐嚇他人係故
      意或重大過失之行為，但要非本件冤獄賠償案件所應予審究。蓋該等違反公共
      秩序或善良風俗、故意或重大過失之行為，核與受害人甲○○所涉叛亂罪嫌並
      無顯然之關連，佐以受害人甲○○所涉叛亂罪嫌，業經軍事檢察官為不起訴處
      分確定，益證其所為確與叛亂罪嫌無涉。此外，復查無冤獄賠償法第二條各款
      所定不得請求賠償之情形，又未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二
      項所定之五年聲請期間，受害人甲○○於八十六年七月九日死亡，有其戶籍謄
      本一份在卷可稽，而聲請人己○○為受害人甲○○之配偶、戊○○、丁○○、
      丙○○、乙○○均為受害人甲○○之第一順位之法定繼承人，其等並未違反受
      害人甲○○本人生前明示之意思，為本件賠償之聲請，此有戶籍謄本及繼承系
      統表各一紙附卷可佐，應認本件聲請人等聲請就受害人甲○○遭違法羈押之冤
      獄賠償部分，為有理由，應予准許。爰審酌受害人甲○○於受羈押期間所受之
      身體及精神痛苦程度、及受羈押時正值壯年，並有妻兒急待撫養等一切情狀，
      認每日以賠償新台幣（以下同）三千元為適當，共計准予賠償三十六萬三千元
      。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段、第七條，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                  書記官  陳  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      五      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
