【裁判字號】    92,繼,375
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第三七五號
    聲  請  人  甲○○○
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、本件聲明意旨略以：聲明人為被繼承人乙○○之配偶，為被繼承人乙○○之第一
    順位合法繼承人，被繼承人乙○○不幸於民國九十一年十二月二十九日因病死亡
    ，聲明人自願拋棄繼承權，爰檢具繼承系統表、戶籍謄本、繼承權拋棄書等相關
    證明文件，依法聲明拋棄繼承權云云。
三、查本件聲明人之配偶即被繼承人乙○○於九十一年十二月二十九日死亡，有除戶
    謄本一件附卷可稽，又聲明人自承其於九十一年十二月二十九日即已知悉其得繼
    承被繼承人乙○○之遺產，有聲明人提出之繼承權拋棄書一件在卷可憑，是聲明
    人遲至九十二年四月一日始具狀向本院聲明拋棄繼承權，顯已逾二個月之期限，
    本件聲明人聲明拋棄繼承權於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
