【裁判字號】    92,易,237
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二九三三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以佰元折算壹日；又意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又連續意圖為自己不法之利益，而竊佔
他人之不動產，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，應執行有期徒刑
壹年壹月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○明知坐落台南市○區○○段一０一二之二地號土地係中華民國所有由行政
    院農業委員會林務局管理再委由台南市政府代管，非其所有，竟意圖為自己不法
    之利益，基於概括之犯意，趁台南市政府疏未注意管理之際，自民國八十三年起
    至八十四年間某日止，連續竊佔該土地如附表所示編號「Ｇ」面積０點００二一
    公頃及「Ｉ」面積０點０二四０公頃土地，供為建造鴿舍及豬舍使用。又另行起
    意，於八十九年七、八月間某日竊佔如附表所示編號「Ｂ」面積０點００七四公
    頃建造磚造鐵皮房屋使用。嗣經台南市政府派員查悉上情，而於九十年十二月二
    十七日九十南市建農字第二四三０二四號公告並函知乙○○於九十一年一月十六
    日前自行恢復原狀，乙○○置之不理。復另行基於概括之犯意，於九十一年二月
    間起至同年三月間某日止，連續竊佔如附表示「Ｃ」面積０點０００七公頃、「
    Ｆ」面積０點０００四公頃、「Ｄ」面積０點０００一公頃、「Ｅ」面積０點０
    ０一四公頃，分別供置鴿舍、狗籠及堆放廢電腦板使用。
二、案經台南市警察局移送台灣台南地方法檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院供認不諱，核與證人即台
    南市政府建設局農林課技士甲○○證述情節相符，復據公訴人於九十一年十二月
    二十日至現場勘驗並囑台南市東南地政事務所鑑測，製有勘驗筆錄及複丈成果圖
    在卷可稽，並有台南市政府九十年十二月二十七日九十南市建農字第二四三０二
    四號公告、地籍圖及相片二十七幀附卷足憑。被告自白與事實相符，事證明確，
    犯行足可認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第二項竊佔罪，應依刑法第三百二十條
    第一項之規定處斷。其於八十三年起至八十四年間某日止，竊佔附表所示編號「
    Ｇ」、「Ｉ」部分土地；於九十一年二月間起至同年三月間某日止，竊佔如附表
    示「Ｃ」、「Ｆ」、「Ｄ」、「Ｅ」部分土地犯行，時間緊接，觸犯犯罪構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一
    罪，並加重其刑。又被告於八十三年起至八十四年間某日止及於八十九年七、八
    月間某日暨於九十一年二月間起至同年三月間某日止，三次竊佔犯行，雖構成要
    件相同，但相隔時間有距，且係另行起意而為，經被告供明在卷，應予以分論併
    罰。爰審酌被告竊佔之土地上建物，本院審理時，業經自行拆除，有台南市政府
    九十二年四月十四日南市建農字第０九二四一０一七八二０號函送照片二張在卷
    可考，就其犯罪之動機、目的、佔用方法、佔用面積、所得利益、所生損害、品
    行智識程度、犯罪後坦承犯行態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定
    應執行刑。又查被告八十三年起至八十四年及八十九年七、八間竊佔犯行之行為
    後，刑法已於九十年一月十日修正公佈，並自同年月十二日生效，該法修正後第
    四十一條第一項前段易科罰金之折算標準，與修正前刑法第四十一條規定比較，
    以修正後之規定較有利於行為人，本件被告犯罪時間，雖在刑法修正生效之前，
    仍應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一
    項前段之規定，就被告所量處之刑，均諭知易科罰金之折算標準。再被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此偵審程序教訓後，應知所警惕
    ，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年
    ，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第三百二十條第二項、第一項、第五十一條第五款、第四十一條第一項前
段、第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      四    月  二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蘇  清  水
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  信  良
中      華      民      國      九十二      年      四    月  二十八    日
附錄法條：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
