【裁判字號】    92,親,26
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事判決  九十二年度親字第二六號
    原      告  丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○
    兼
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○（男，民國○○○年○○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ0000
00000號）與被告甲○○（男，民國○○○年○○月○○日生，身分證統一編號
：Ｚ000000000號）間之親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告乙○○於民國九十年六月二十八日結婚，九十一年四月十一日離
        婚，離婚前二人已分居數月，並各自發展感情，互不干涉。原告離婚後之九
        十一年十一月十三日於台南市郭綜合醫院產下一子即被告甲○○，該子原經
        其生父即訴外人蘇晉緯認領且於九十一年十一月二十七日申報戶口登記為「
        蘇博紳」，詎九十二年元月間，原告突接獲戶政事務所通知略謂原告訴外人
        蘇晉緯所生之子在法律上受推定為前夫（即被告乙○○）之子，原登記蘇博
        紳係誤辦云云，因而逕行更正為甲○○，以上事實，請參原告戶籍謄本正本
        ，戶口簿影本各乙份所示。
  （二）然查，被告甲○○確係案外人蘇晉緯之子，非被告乙○○之子；為此，案外
        人蘇晉緯與被告甲○○於九十二年二月十一日至國立成功大學醫學院附設醫
        院婦產部優生保健科接受血緣鑑定，該院利用複製人類ＤＮＡ上十三個短重
        複區，以其相似性進行鑑定，鑑定結果亦認：所驗之ＤＮＡ點位皆無法排除
        蘇晉緯與甲○○之血緣關係，兩者間親子關係關係概率百分之九九．九九九
        四二０，兩者應依親子關係，有成大醫院親子鑑定診斷明書、血緣鑑定報告
        書影本各乙份為憑，應堪認定。至於上揭報告書上載「蘇博紳」即係被告甲
        ○○，茲因戶政事務所初以甲○○經其生父蘇晉緯認領，故登記姓名為蘇博
        紳，有如前述，致健保手冊上載甲○○姓名為蘇博紳，而成大醫院係以此健
        保手冊上載姓名資料登錄，故報告書上載蘇博紳即係被告甲○○。
  （三）按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生女為婚生子女。前項推定
        ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，民法第一千零六
        三條定有明文。本件原告與被告乙○○於九十一年四月十一日離婚，離婚後
        之九十一年十一月十三日產下被告甲○○，原告受胎期間係於原告與被告乙
        ○○婚姻關係存續中，推定為原告與被告乙○○之子，然依鑑定結果，被告
        甲○○確非原告自被告乙○○受胎而生，原告自得提起否認子女之訴，為此
        狀請鑒核，准判決如訴之聲明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；妻之受胎
    係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，為民法第一千零六十二條
    第一項、第一千零六十三條第一項所明定。本件原告主張九十年六月二十八日結
    婚，嗣於九十一年四月十一日離婚，而原告於九十一年十一月十三日產下被告甲
    ○○，被告甲○○受推定為原告及被告乙○○之婚生子女乙節，業據提出戶籍謄
    本為憑，揆諸前揭規定，堪信原告此部分主張為真實。
三、次按妻之受胎係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女，惟如夫妻
    之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之日起一
    年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。原告主張被告甲○○並非原告自被
    告乙○○受胎所生，而係原告自訴外人蘇晉緯受胎所生乙節，經血緣鑑定結果，
    無法排除被告甲○○與訴外人蘇晉緯之血緣關係，又被告甲○○與訴外人蘇晉緯
    之親子關係概率為百分之九十九點九九九四二０，有國立成功大學醫學院附設醫
    院血緣鑑定報告書在卷可稽。是原告主張，為可採信。從而，原告訴請確認被告
    甲○○與被告乙○○間之親子關係不存在，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    四    月  二  十  八  日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年    四    月  二  十  八  日
~B法院書記官  蘇  玲  錦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
