【裁判字號】    92,訴,241
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二八七九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○因甲○○需支票向他人借款調現，而於民國九十年七月二十二日，在台南
    縣麻豆鎮寮里寮子二之四十九號之住處，簽發付款人台南縣麻豆農會，帳號
    三六０─八號，票號ＭＦ0000000號，發票日九十年八月三十日，金額新
    台幣（下同）三十八萬元支票一紙，交付甲○○使用。惟甲○○未於支票屆期前
    依約定將票款匯入。乙○○恐支票不獲兌現，使信用受損，致心生不滿，竟意圖
    使甲○○受刑事處分，於九十年八月三十日十六時二十分許，向台南縣警察局麻
    豆分局國潘派出所誣告甲○○涉有竊盜及偽造有價證券罪。嗣該警局報請台灣台
    南地方法院檢察署檢察官偵辦甲○○竊盜等罪嫌，經檢察官深入究明，而揭悉上
    情。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時，供認不諱，核與被害人甲○○警
    訊、偵查指述及證人即被告之妻丙○○偵查及本院審理證述情節相符。並被告於
    九十年八月三十日前往台南縣警察局麻豆分局國潘派出所告訴筆錄暨右揭支票一
    紙在卷可參。被告自白與事實相符，事證明確，犯行足可認定。
二、核被告乙○○意圖使甲○○受刑事處分，向該管公務員誣告，所為係犯刑法第一
    百六十九條第一項之罪。又犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽
    陳述或所誣告之案件，裁判或懲戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑，刑法第
    一百七十二條定有明文，本件被告於該誣告案件在本院於九十二年四月十四日審
    理時，主動自白犯罪，有筆錄可稽，應依法減輕其刑。爰審酌被告支票借予甲○
    ○調現使用，因甲○○未於支票屆期前依約定將票款匯入，恐信用受損，竟捏造
    事實，向該管公務員誣告，浪費國家司法資源，就其犯罪動機、目的、手段、所
    生危害，犯後自白犯罪，坦承犯行，頗具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。又被告最近一次固曾於七十七年間犯預備殺人罪，經本院判處有期徒刑四月，
    並於七十八年七月十二日易科罰金執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有台灣台南地方法院檢察署刑案查註紀錄表及台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份附卷可佐，其因一時失慮，罹犯本件刑典，事後已坦承犯行，
    深具悔意，經此偵審程序加以刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，本院因認
    所宣告之刑以暫不執行為適當，爰予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第一項
、第一百七十二條、第七十四條第二款，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蘇  清  水
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  信  良
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十九條第一項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
刑法第一百七十二條
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲
戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
