【裁判字號】    91,賠,187
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                            九十一年度賠字第一八七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官處分不起訴確定（七
十五年法字第二五號），聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十五年二月十一日戒嚴時期，因叛亂罪嫌
    ，經前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官羈押，嗣經該部軍事檢察官於同年五
    月二十九日以七十五年法字第二五號不起訴處分而開釋，聲請人合計遭羈押一百
    零七日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，以新台幣（下同）五千元
    折算一日，准予國家賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定
    前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付
    感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正
    公布日起，因五年間不行使而消滅」，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定
    有明文。次按行為違反公共秩序或善良風俗，或因受害人故意或重大過失之行為
    致受羈押者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款、第三款固定有明文；惟
    所稱「行為違反公共秩序或善良風俗，或因受害人故意或重大過失之行為致受羈
    押者」，係指其違反公共秩序或善良風俗情節重大，且逾越社會通常觀念所能容
    忍之程度，或其故意或重大過失之行為，與受羈押之罪嫌有關連者，始克相當；
    倘其非違反公共秩序或善良風俗情節重大，且未逾越社會通常觀念所能容忍之程
    度，或其故意或重大過失之行為，與其受羈押所涉之罪嫌無關連者，即不應準用
    上開規定，而認為不得請求賠償（司法院冤獄賠償覆議委員會九十年度台覆字第
    四○四號、四三四號決定書參照）。
三、經查，聲請人甲○○前於戒嚴時期，因涉叛亂罪嫌，於七十五年二月十一日起遭
    前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官羈押，嗣該軍事檢察官以未發現有叛亂事
    證，於七十五年五月十七日以七十五年法字第二五號為不起訴處分，未經釋放，
    迄同年月二十九日開釋移送台灣高雄地方法院檢檢察處偵辦乙節，業據聲請人提
    出戶籍謄本、國防部後備司令部督察長室九十一年十一月十八日（九一）法沛字
    第三六六九號函文一件為證，並經本院向後備司令部督察長室函查屬實，有該室
    九十一年十二月十八日（九一）法沛字第四一七九號函附（七五）法字第二五號
    卷宗暨台灣南部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分書各一件可證，是聲請人
    於不起訴處分前曾自七十五年二月十一日起至同年五月十七日止受羈押九十六日
    ，及不起訴處分後未經依法釋放，仍自七十五年五月十八日起至同年月二十九日
    止受羈押十二日（聲請人誤繕為二十八日），合計遭違法羈押一百零八日等情，
    堪以認定。
四、次查，據上開不起訴處分書所載高雄縣警察局路竹分局七十五年二月十一日報告
    書移送意旨係以：甲○○（即本件聲請人）為芳玉理髮廳股東櫃台，負責掌管該
    櫃台，竟於該櫃台下非法私藏大型鋼筆手槍乙支、霰彈乙發，涉嫌叛亂等情，並
    未指陳聲請人有加入任何叛亂組織或受叛徒之指使或圖利叛徒而煽動罷工、罷課
    或擾亂金融之行為，足見本件聲請人之遭軍事檢察機關羈押所涉行為，殊與聲請
    人本案受羈押之叛亂罪嫌無涉，即難謂其行為有何違反公共秩序或善良風俗，或
    認聲請人因重大過失致受羈押，是聲請人前揭犯行，核與本案受羈押之「叛亂」
    罪嫌並無關聯，附此敘明。是聲請人依法聲請冤獄賠償，核無冤獄賠償法第二條
    各款所定不得請求賠償之情形，且未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
    二項規定之聲請期間，本得依法請求賠償。惟聲請人上開未經許可寄藏槍枝犯行
    部分，業經台灣高雄地方法院於七十五年六月十九日以七十六年度重訴字第六十
    八號判處有期徒刑十月確定，嗣經前台灣高雄地方法院檢察處執行，而聲請人上
    開經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官羈押之一百零八日，亦經該案執行時
    予以折抵等情，業經本院調取前臺灣高雄地方法院檢察處七十六年度執字第二三
    五八號全卷（含該檢察處七十五年度偵字第八０四五號偵查卷、台灣高雄地方法
    院七十五年度重訴字第六八號刑事卷）查明屬實，並有台灣高雄地方法院檢察處
    檢察官執行指揮書附卷可稽，聲請人此部分羈押期間既已折抵刑期，即非無端遭
    受羈押，自無重覆請求賠償之理，聲請人仍聲請就前揭羈押日期請求國家賠償為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                        法  官  莊玉熙
又正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以聲請狀敘述理由，經本院提出覆議於
司法院冤獄賠償委員會聲請覆議。
                                        書記官  李榮杰
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
