【裁判字號】    91,賠,189
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
右聲請人因受害人甲○○叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照冤獄賠
償法，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○○、丙○○之被繼承人甲○○於不起訴處分確定前，即自民國七十三年五月九日
起至同年七月二十五日止受違法羈押柒拾捌日，准予賠償新臺幣貳拾伍萬柒仟肆佰元
。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○、丙○○之父親即受害人甲○○（已於民國七十八
    年十二月二十日死亡）因叛亂罪嫌，於戒嚴時期即七十三年五月九日，經前臺灣
    南部地區警備司令部軍事檢察官諭令收押，嗣經該司令部軍事檢察官以七十三年
    法字第一一六號為不起訴處分確定，始於七十三年七月二十五日釋放，計受違法
    羈押七十八日，爰請比照冤獄賠償法之規定，請求以新台幣（下同）五千元折算
    之國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又本條例
    所稱戒嚴時期，臺灣地區係指自民國三十八年五月二十日起至七十六年七月十四
    日止宣告戒嚴之期間，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、第二條前段分別
    定有明文。
三、經查：聲請人父親即受害人甲○○前於戒嚴時期，即於七十三年五月九日，為臺
    南縣警察局學甲分局查獲受僱載運匪貨，經解送前臺灣南部地區警備司令部偵辦
    ，經該司令部軍事檢察官於同日諭令收押，嗣偵查後認受害人甲○○叛亂罪嫌不
    足，而於七十三年七月十六日，以七十三年法字第一一六號為處分不起訴確定，
    並於七十三年七月二十五日開釋，移送前臺灣臺南地方法院檢察處偵辦之事實，
    業據聲請人提出國防部後備司令部督察長室九十一年十一月十三日（九一）法沛
    字第三六二七號函影本一件為證，且經本院向國防部後備司令部督察長室調取受
    害人甲○○所涉叛亂案卷留存之相關資料核閱屬實，有國防部後備司令部督察長
    室九十一年十二月十九日法沛字第○九一○○○四二二一號書函、前臺灣南部地
    區警備司令部稿（函）影本、及該部軍事檢察官七十三年法字第一一六號不起訴
    處分書影本各一件附卷（見本院卷第三十六至四十二頁）可稽，是受害人甲○○
    於上開不起訴處分確定前，即自七十三年五月九日起至同年七月二十五日止，計
    受違法羈押七十八日各節，應係屬實。
四、次查，按上揭不起訴處分書所載，臺南縣警察局學甲分局移送意旨係以：受害人
    甲○○於七十三年五月九日十八時四十分許，在其住宅接受案外人王串耳之僱請
    ，駕駛所有六四－○四三七號大貨車至臺南縣將軍鄉○○○○○道附近載運匪產
    枸杞二百四十九包，另由該案共犯黃石棍乘坐計程車在前引導，往高雄市方向行
    駛，途經將軍鄉○○村○○○路上時，為警查獲等情（見本院卷第三十六頁）。
    縱令受害人甲○○於該案件中，有受僱載運匪產枸杞二百四十九包之情事，亦屬
    是否涉犯其他刑事法令之問題，核與其被羈押原因之叛亂行為並無關聯。況且受
    害人甲○○所涉亂罪嫌經軍事檢察官不起訴處分確定後，隨即以違反懲治走私條
    例罪嫌被移送前臺灣臺南地方法院檢察處，經該處檢察官偵查結果為不起訴處分
    確定乙情，亦有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可佐，足
    見其行為非但不涉叛亂罪嫌，也未違反懲治走私條例。又受害人甲○○已於七十
    八年十二月二十日死亡，聲請人乙○○、丙○○為甲○○之子女，均係甲○○之
    法定繼承人，有戶籍謄本及繼承系統表各一份在卷可考，其等自可依冤獄賠償法
    第七條之規定聲請賠償。經核本件聲請無冤獄賠償法第二條各款所列之不得賠償
    之情形，且又於法定期間內提出聲請，應認聲請有理由。爰審酌聲請人之父甲○
    ○為高中肄業，被羈押當時駕駛自己所有之大貨車靠行替人運載貨物維生，年齡
    三十二歲，已婚（其與配偶陳秀娥於七十七年一月四日離婚），育有二子一女（
    其次子蔡銘鴻已於八十六年五月八日死亡，無子嗣），聲請人之父甲○○雖經不
    起訴處分確定，還其清白，綜衡其受羈押時所受人身自由之限制、所受損害及精
    神上之痛苦一切情事，認以三千三百元折算壹日為適當，從而，應准予賠償二十
    五萬七千四百元。至聲請人請求以每日五千元計算賠償金額，難謂正當，其超過
    前開金額部分，非有理由，不應准許。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二款，冤獄賠償法第一條第
一項、第三條第一項、第七條、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      四      月    二十八  日
                                臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                    法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
（應附繕本）。
                                    書記官  吳湘婷
中      華      民      國    九十二      年      五      月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
