【裁判字號】    91,訴,1420
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一四二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
七三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，海洛因殘渣袋貳包、注射針筒及勺子各壹
支內所含之海洛因殘渣（量微無法秤重）均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○（原名黃進男）前於民國八十八年間因施用第二級毒品案件，經本院以八
    十八年度毒聲字第二八五二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    以八十八年度毒聲字第三四三八號裁定令入戒治所施以強制戒治，嗣裁定停止戒
    治交付保護管束期滿後，由臺灣台南地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月二
    十八日以八十九年度戒毒偵字第七二一號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔悟，
    於五年內復於九十一年十一月十二日上午九時許，在台南縣官田鄉官田工業區加
    油站廁所內，以針筒注射手臂方式，施用第一級毒品海洛英，為警於九十一年十
    一月十四日在同鄉○道○號道路渡頭段俏妞檳榔攤前查獲，扣得非屬甲○○所有
    第一級毒品海洛英二包、注射針筒及勺子各一支、橡膠軟管一條而查知上情。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭施用第一級毒品海洛因之事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理
    時坦認不諱，且其於九十一年十一月十四日為警查獲時，採集尿液送驗結果，確
    呈嗎啡陽性反應乙節，有台南市衛生局九十一年十一月二十八日以衛收字第０九
    一００三六七三一號函出具之尿液檢驗成績書一份附於警卷可稽，足見被告自白
    與事實相符。又被告自八十八年間即因施用第一級毒品海洛因，經送觀察、勒戒
    及強制戒治期滿後，由台灣台南地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第
    七二一號不起訴處分確定之事實，亦有台灣高等法院被告全國前案記錄表、台灣
    台南地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、不起訴處分書各一份在卷可佐，足見
    被告係於毒品危害防制條例施行後，第二度再犯本件施用毒品犯行。綜此，本件
    事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所明定之第一級毒品，則被告
    甲○○所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有第一級毒品
    海洛因之低度行為應為高度之施用行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告曾於八十
    八年間即因施用海洛因而受矯正，竟於短期內再度施用海洛因，惟其施用毒品僅
    戕害其自身身心，尚未生巨大危害於整體社會，又其犯後坦承無隱，態度尚稱良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。另扣案之第一級毒品海洛因殘
    渣袋二包及注射針筒、勺子內含之海洛因殘渣，均係屬查獲之毒品（量微無法秤
    重），分別有法務部調查局九十一年十二月十一日、九十二年二月二十五日函附
    鑑定通知書一紙在卷可考，不問屬於犯人與否，均應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定宣告沒收銷燬。至於其餘扣案海洛因殘渣袋二紙、注射針筒、
    勺子各一支，橡皮管一條，被告否認為其所有，又非違禁物，爰不為沒收之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李榮杰
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
