【裁判字號】    92,聲再,61
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度聲再字第六一號      Ｇ
      聲  請  人  甲  ○  ○
右列聲請人因妨害自由等案件，對於本院九十一年度上訴字第九三九號中華民國九十
一年十月二十九日確定判決（臺灣嘉義地方法院九十年度重訴字第十七號、臺灣嘉義
地方法院檢察署九十年度偵字第七四一三號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  宋    明    中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
