【裁判字號】    92,聲,106
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度聲字第一六號      Ｇ
      聲  請  人  臺灣高等法院台南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑貳年貳月。併科罰金新台幣陸
萬元，罰金部分如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
      理      由
受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經本院及臺灣台南地方法院先後判
處如附表所示之刑，均經分別確定在案。玆檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五
十三條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段第五十一條第五款、
第十款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  宋    明    中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
