【裁判字號】    92,重附民,47
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度重附民字第四七號
    原      告  旭泰保溫工程                                          慎股
                股份有限公司  設嘉義縣大林鎮○○路七九一巷十二號
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  汪玉蓮  律師
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件（九十二年度上易字第一七一號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
    (1)被告應返還原告熱煤鍋爐設備一套、汽車隔熱模具兩套、熱壓模具兩套、大、
      小油壓機各一套、烘壓機一套、滾輪脫膠機一部等機械生財設備與客戶資料及
      原告向吳劭宏購買之三菱牌中古小客車一部。
    (2)被告應給付原告新台幣（下同）一千萬元，及自本起訴狀繕本送達翌日起至清
      償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (3)陳明原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告乙○○係旭泰保溫工程股份有限公司（下稱旭泰公司）之股東兼任財務管理
    及廠長，於民國八十八年二月間某日，乃基於為自己不法所有之意圖，以擴大生
    產為由，將旭泰公司所有之熱煤鍋爐設備一套、汽車隔熱模具兩套、熱壓模具兩
    套、大、小油壓機各一套、烘壓機一套、滾輪脫膠機一部等機械生財設備與客戶
    資料，及向吳劭宏購買之三菱牌中古小客車一部，搬遷至嘉義縣大林鎮三角里下
    林頭五號。詎乙○○嗣即成立岩成企業有限公司（下稱岩成公司），從事與旭泰
    公司相同之生產業務，並將上開業務上持有之生財設備及客戶資料變易持有為所
    有，而侵占入己，被告乙○○涉犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占犯行，
    已經檢察官提起公訴，並經鈞院以九十二年度上易字第一七一號案件審理中。爰
    依民法侵權行為及不當得利等規定，提起本件附帶民事訴訟，求為判決如訴之聲
    明。
三、證據：援用刑事訴訟部分之證據。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：被告並未有任何侵權行為，自不負賠償責任。
三、證據：援用刑事訴訟部分之證據。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務侵占案件，業經臺灣嘉義地方法院諭知無罪，檢察官不服原判
    決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶
    提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦失所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                        審判長法官  陳    義    仲
                                              法官  宋    明    蒼
                                              法官  楊    子    莊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  陳    明    芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
