【裁判字號】    92,交抗,71
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十二年度交抗字第七一號    Ｇ
      抗  告  人
      即受處分人  甲  ○  ○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣雲林地方法院九十二年度交聲
字第四十四號（中華民國九十二年三月十九日）裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原法院以：（一）抗告人確實於民國九十年五月十八日九時二十八分許，在台北
    市○○路○段機器腳踏車不在規定車道行駛之事實，業經其坦承不諱。從而，原
    處分機關依道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第十三款規定，裁處抗告人
    罰鍰新台幣一千八百元，並無不當。異議為無理由，而將上開異議駁回。（二）
    至於抗告人另聲明原處分裁罰時效消滅以及原處分機關依據之法令有違憲之虞云
    云，亦經原審以原處分機關所為之裁罰係依照現行有效的法規，在裁量範圍內作
    成，並無違憲之虞為由，而認定異議為無理由，併予駁回。
二、抗告意旨略以：道路交通管理處罰條例係對機車騎士造成之危險、不公平、歧視
    之立法，而抵觸母法保障交通安全之立法目的，有違憲法增修條文「保障弱勢」
    之立法意旨，且法令是否違憲，應由司法院大法官解釋，而不應由地院法官認定
    之云云。惟查：抗告人既有違規之實，經警舉發即應受罰。至法令違憲審查權一
    事，依司法院釋字第三八號、第二一六號解釋，法官（包括行政法院）於審判案
    件時，可以審查命令違法或違憲，並得拒絕適用或宣告無效，無須聲請大法官解
    釋；釋字第三七一號解釋，法官（包括行政法院）於審理案件時對於應適用之法
    律認有牴觸憲法之疑義時，得聲請大法官解釋。本案經本院認道路交通處罰條例
    並無違憲之虞，抗告人如仍認該條例有違憲之情事，應另行向司法院大法官聲請
    釋憲，以資救濟。是原處分機關依現有證據依道路交通管理處罰條例第四十五條
    第一項第十三款之規定，裁處抗告人新台幣一千八百元之罰鍰，核無不合，而原
    法院將抗告人之異議裁定予以駁回，亦無違誤，抗告人仍執陳詞否認違規，顯無
    理由，應予駁回。
三、爰依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
