【裁判字號】    92,再,30
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度再字第三Ｏ號
    再 審 原告  岱偉實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    再 審 被告  財政部關稅總局
    代  表  人  鍾火成（總局長）
右當事人間因進口貨物核定稅則號別事件，再審原告不服行政法院（現改制為最高行
政法院）中華民國八十六年十一月二十日八十六年度判字第二八五二號判決，提起再
審之訴，本院裁定如左：
    主      文
本件移送最高行政法院。
    理      由
按再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，行政訴訟法第二百七十五條第一
項、第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件再審原告對於行政法院
八十六年度判字第二八五二號確定判決提起再審之訴，依前開規定，本院無管轄權，
應依職權移送於有管轄權之最高行政法院，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  楊莉莉
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
