【裁判字號】    91,簡,640
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第六四○號
    原      告  橋登企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
右原告因廢棄物清理法事件，提起行政訴訟，核有左列程式上之欠缺。茲依行政訴訟
法第一百零七條第一項，原告應於本裁定送達後七日內補正之，逾期不補正即駁回原
告之訴，特此裁定。
一、起訴狀未依行政訴訟法第五十七條及第一百零五條之規定表明正確之被告當事人
    （經核原告訴狀係表明不服台北縣政府九十一年四月二十六日北府訴決字第○九
    一○二○○六三六號訴願決定，依行政訴訟法第二十四條第一款規定，其法定被
    告為駁回訴願時之原處分機關即「台北縣五股鄉公所」，是本件訴訟應以「台北
    縣五股鄉公所」為被告機關），亦未記載正確之被告代表人及其與被告機關之關
    係【本件被告機關代表人，應為乙○○（鄉長）】。
二、原告應另提出補正後之起訴狀，並逕將其繕本壹份送達被告。
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十八      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十八      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
