【裁判字號】    91,訴,1336
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一三三六號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  乙○○
    訴訟代理人  劉法正律師
                楊祺雄律師
右原告與被告間因新型專利異議事件，參加人聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
允許乙○○獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人乙○○前於民國（以下同）八十八年九月一日以「衛浴支架頭」向被
    告申請新型專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利。公告期間
    ，原告以其不符合系爭專利核准審定時專利法第九十七條、第九十八條第一項第
    一款、第二款及第二項所定之新型專利要件，對之提起異議。案經被告審查，於
    九十年八月三十一日以（九○）智專三（一）○二○一六字第○九○八九○○一
    五一八號專利異議審定書為「異議不成立」之處分。原告不服，提起訴願，遭駁
    回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十二年四月二十四日行準備程序，命
    被告及參加人陳述意見後（原告經合法通知，未到庭陳述意見），因認本件撤銷
    訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，允許參加人
    獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十八     日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十八     日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
