【裁判字號】    91,訴,4333
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四三三三號
    原      告  祥新實業有限公司
                送達處所：臺北.
    代  表  人  甲○○董事）.
右原告因營業稅事件，不服財政部中華民國九十一年八月二十八日台財訴字第○九一
○○○三八○六號訴願決定，提起行政訴訟，核有左列程式上之欠缺。茲依行政訴訟
法第一百零七條第一項，原告應於本裁定送達後七日內補正之，逾期不補正即駁回原
告之訴，特此裁定。
一、按「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：．．．二、起訴
    之聲明，三、訴訟標的及其原因事實」、「經訴願程序之行政訴訟，其被告為左
    列機關：一、駁回訴願時之原處分機關。」、「原告之訴有左列各款情形之一者
    ，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：
    ．．．十、起訴不合程式者。」、「撤銷訴訟，原告於訴狀誤列被告機關，準用
    第一項規定。」行政訴訟法第一百零五條第一項第二款、第二十四條第一款、第
    一百零七條第一項第十款、第二項分別定有明文。
二、本件原告起訴狀未依行政訴訟法第一百零五條之規定表明起訴聲明訴訟標的及其
    原因事實，亦未依同法第二十四條第一款以駁回訴願時之原處分機關為被告（即
    臺北市稅捐稽徵處）；且誤將「行政訴訟起訴狀」、「原告」、「被告」繕寫為
    「民事起訴狀」、「上訴人」、「被上訴人」。茲檢附訴狀參考格式一份，原告
    應另提出補正後之起訴狀及其繕本乙份。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                         審判長法官   張瓊文
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                             書記官   楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
