【裁判字號】    92,訴,137
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第一三七號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十一月七日台財訴
字第０九一００五七０七三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之，訴願法第
    十四條第一項定有明文。又訴願事件，提起訴願逾法定期間，應為不受理之決定
    ，復為訴願法第七十七條第二款前段所規定。若逾越三十日之不變期間而提起訴
    願，即為法所不許，行政法院（現改制為最高行政法院）亦著有六十二年度判字
    第五八三號判例。
二、本件原告因八十八年度綜合所得稅事件，不服被告九十一年五月二十日財北國稅
    法字第０九一０二０五一七一號復查決定，向財政部提起訴願。惟查原告係於九
    十一年五月二十二日收受上開復查決定書，有原告住處之雙橡園大廈管理委員會
    蓋章，並經管理員簽名收受之掛號郵件收件回執一份附於原處分卷可稽。計其提
    起訴願之期間，應自九十一年五月二十三日起算，不予扣除在途期間（原告設址
    於台北市，訴願機關財政部亦設址於台北市），至九十一年六月二十一日（星期
    五）即已屆滿。然原告遲至九十一年七月二十九日始向財政部提起訴願（係以申
    訴函之形式提出），此觀郵寄信封所蓋郵戳及掛號函件收據影本即明，揆之首揭
    法條規定及判例，顯已逾法定不變期間，經訴願決定以其訴願已逾法定不變期間
    ，應不受理，從程序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，即屬不
    備起訴要件，顯不合法，應予駁回。另本件訴訟既不合法，其實體上之主張即無
    庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  楊莉莉
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
