【裁判字號】    91,簡,506
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    償還公費
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第五○六號
    原      告  國立台灣師範大學
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○        .
右原告因償還公費事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴狀應表明當事人姓名、住居所，有代表人者，其姓名、住居所，訴之聲明
    、訴訟標的及其原因事實等事項，為行政訴訟法第五十七條、第一百零五條所明
    定。又原告之訴起訴不合程式，其情形可以補正，經審判長定期先命補正而未補
    正者，行政法院應以裁定駁回之，同法第一百零七條第一項亦有明文，依同法第
    二百三十六條規定，適用於簡易訴訟程序。
二、本件原告因償還公費事件對被告乙○○起訴，未據陳明被告確實住居所，致未能
    送達。經本院裁定命原告依法於十日內補正被告乙○○確實住址，並提出其最新
    戶籍謄本、入出境紀錄等證明，該項裁定已於九十二年三月三十一日送達原告，
    有送達證書可按，原告迄未補正，揆諸前揭說明，其起訴程式於法未合，應予駁
    回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十八      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                    法  官   楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十八      日
                                    書記官   王 俊 權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
