【裁判字號】    92,簡,1478
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四七八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八八○號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，未遂，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○有恐嚇、傷害、脫逃、竊盜、妨害自由、妨害風化等多次前科（然尚不構
    成累犯），於民國九十一年十一月三十日二十二時四十五分許，在台北市○○區
    ○○路二七八巷四十七弄路口，因見乙○○所有之車牌號碼三Ａ－五○七三號自
    用小貨車停放在該處，該車內並置放有零錢，竟萌生意圖為自己不法所有之意，
    以路旁所拾得非其所有之角尺一支，擬撬開上開車輛之右前座車門下手行竊之際
    ，旋為乙○○聽聞該處有異響發現上情而未得逞，並報警處理，當場於甲○○之
    身上起獲其開啟車門所用之工具角尺一支。案經乙○○訴請台北市政府警察局信
    義分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
    （一）被告甲○○之自白。
    （二）告訴人乙○○之指訴。
    （三）扣案之犯案工具角尺一支。
    （四）列印資料二紙。
三、至扣案之角尺一支，雖屬金屬製成物，惟因該物並非型尖、質硬或銳利之物品，
    於客觀上尚難認足以傷害人之身體或危害人生命之安全，是自難認屬刑法第三百
    二十一條第一項第三款所稱之兇器，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第三項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
