【裁判字號】    91,訴,6127
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六一二七號
    原      告  保證責任台北市第九信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                            .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾捌萬參仟肆佰伍拾貳元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾參萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
  (1)被告乙○○於民國九十年五月十四日邀同被告戊○○為連帶保證人，分別向原告
    借款新台幣（下同）二百萬元、二十萬元，借款期限均至一百一十年五月十四日
    ，第一筆借款按郵匯局二年期定期儲金機動利率加百分之一採機動利率計算（當
    時為年利率百分之五‧五五），貸款利率中並由政府固定補貼年利率百分之０‧
    八五，被告實際支付利率即為百分四‧七；第二筆借款則依原告一般貸款利率計
    息（當時年息為百分之六‧五），並隨原告放款利率調整而調整。兩筆借款均按
    月攤還本息，如未按期攤還本息，借款人喪失期限利益，本件借款應視為全部到
    期，除按放款利率計息外，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期在六
    個月以上者，按上開利率百分之二十加計違約金。
  (2)詎被告乙○○僅繳納本息至九十年八月十四日止即未再繳納，迭經催討，均置之
    不理，依擔保放款借據第四條第一款、借據第四條第三款、約定書第五條第一款
    規定，本件借款應視為全部到期，第一筆借款復依增補條款契約書第四條規定，
    因被告積欠本息達六個月以上並已列入催收款項，政府停止補貼利息，改按年利
    率百分之五‧四計付，目前分別尚欠原告本金一百九十八萬四千六百八十二元、
    一十九萬八千七百七十元，合計二百一十八萬三千四百五十二元及如附表所示之
    利息、違約金，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟，前
    項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具之約定書
    第十二條已約定合意本件契約如有涉訟時，以本院為第一審管轄法院，本件本院
    自有管轄權，合先說明。
二、本件被告乙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之擔保放款借據及增補條款契約書、借
    據及增補契約、約定書，放款查詢單為證，被告二人未到場爭執，復未提出書狀
    答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    乙○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告戊○○今亦未清償，已如前述，依
    上開規定，被告二人自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本
    金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之
    。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
