【裁判字號】    92,訴,653
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第六五三號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
                             .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰玖拾萬肆仟陸佰壹拾肆元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國九十年一月九日起向原告
    借用三筆借款，共計新台幣（下同）四百五十萬元，採機動利率，約定如附表所
    示之期限及利率，並按月計付利息，並約定任何一宗債務不依約給付時，一切債
    務視為全部到期，未依約償還本金時，應依約定利率計付之遲延利息，並自逾期
    時，逾期六個月以內部分，按約定利率加計百分之十，逾期超過六個月以上部分
    ，按上開利率加計百分之二十之違約金。詎被告於九十一年三月九日起即不依約
    繳息，其債務應視為全部到期，並應依約定加付逾期利息暨違約金。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示，為有
    理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                            民事第二庭法      官  朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
