【裁判字號】    92,簡,1473
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一四七三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第七
六八號），惟本院刑事庭認為不宜以簡易判決處刑，移
經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日；緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「利用乙○○委託其代為領款之機會，連續十四次盜蓋乙○
    ○之印章於空白之銀行取款單或郵局之提款單，並填載領款金額（詳細之領款銀
    行及郵局、帳戶、時間及金額如附表所示）」，而偽造乙○○名義之取款條之私
    文書，嗣後再持向如附表所示之各銀行及郵局之行員行使」外其餘犯罪事實及所
    犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書。（詳如附件）
二、下列證據證明被告犯有前開犯罪：
（一）被告甲○○於本院調查時之自白。
（二）告訴人乙○○之指訴。
（三）臺灣銀行存摺影本、臺灣銀行松山分行九十一年十二月三十一日銀松山營字第
      ０九一六四０七０一七一號函付之取款憑條影本五紙、台北銀行存摺影本、台
      北銀行九十一年十二月三十一日北銀松隆字第九一六０二四一二００號含附之
      取款憑條影本一紙、郵政存簿儲金簿影本集中華郵政股份有限公司台北郵局九
      十二年一月十七日北營字第九二五一００六００七號函附之提款單影本八紙。
三、聲請人於本院訊問時，依被告之表示向本院求刑並請求為緩刑之宣告如主文所示
    ，核與被告向本院表示願受科刑之範圍及願意接受緩刑之宣告相符，有本院九十
    二年四月二十三日訊問筆錄附卷可按。是依被告之素行、生活狀況及其犯罪後坦
    承犯行，表示悔悟等情狀，而告訴人亦於本院調查時表示已與被告和解，並且願
    意原諒被告，此有本院訊問筆錄附卷可稽，且被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高等法院被告全國前科紀錄表附卷可憑，其經此刑之宣告後，當知警惕
    ，信無再犯之虞，本院因認被告及聲請人之求刑及請求緩刑之宣告為適當，爰於
    求刑之範圍內量刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準，併認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，宣告緩刑三年，用啟自新，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二
    項之規定，聲請人及被告對於本件均不得上訴。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、、第三百三十九條第
    一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      四     月    二十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳德民
右正本與原本無異。
                                        書記官  葉志昭
中      華      民      國    九十二    年      四     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
