【裁判字號】    91,簡,3883
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第三八八三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七
四一四號），本院簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案仿冒甲○○○○登馬爾悌耶公司註冊商標圖樣之皮件肆個均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據並所犯法條除引用附件一檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充如下：（一）本件被仿冒之註冊商標，尚有如附件二所示之註冊商標
    ；（二）被告於某不詳日時，意圖營利，向不詳姓名年籍人販入仿冒甲○○○○
    登馬爾悌耶公司註冊商標之圖樣之皮件四個，並自販入後之某不詳日時，放置在
    展示架上，陳列在店內之玻璃櫃內；（三）本案另有附件二所示之商標註冊證一
    紙附卷可佐；（四）而扣案物其上有附件二所示商標圖樣等情，有扣案物照片附
    卷可稽；（五）按所謂販賣者，不以販入之後復行賣出為必要，苟係以營利為目
    的販入或賣出，有一及此，犯罪即屬成立，雖被告否認販入扣案物係意圖營利，
    並稱是販入供自用，惟徵諸扣案物大小相近、花色（即聲請簡易判決處刑書所記
    載之商標圖樣）、材質相同，實難認為供自用而販入相同形式之皮件多件，若謂
    被告所稱之自用是指送人，又何有個別置放在展示架上，一起陳列在玻璃櫃之理
    ？是被告販入時具有營利意圖乙節，要可認定，雖卷內無其他證據證明被告業已
    賣出該批皮件，惟被告所為仍屬販賣既遂；（六）被告意圖販賣而陳列仿冒商標
    商品之低度行為，為販賣仿冒商標商品之高度行為所吸收，不另論罪。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主
    文。
三、聲請人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四    月      二十八    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十二    年      四    月      二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
