【裁判字號】    92,簡,1387
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三八七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八一
○二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國九十一年十一月十六日前某日時，在台北市○○路與健康路口附
    近，拾獲信緯開發股份有限公司所有宋信緯使用，於九十一年十一月十六日二十
    時發現失竊之車牌號碼ＤＪ－二九三九號之自用小客車車牌一面，竟意圖為自己
    不法之所有，予以侵占入己，並自九十二年三月十五日起懸掛於盧美岑所有由其
    使用之自用小客車（原車牌號碼：七Ｄ－四四六一號）前方，嗣於九十二年三月
    十八日上午八時二十分許，在台北市松山區○○○路與吉祥路口，為警查獲。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊及偵查中之自白，並據被害人宋信緯指陳在卷，並
    有贓物認領保管單一紙、現場蒐證照片影本二紙可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百三十七條、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官    吳淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    林柏伸
中      華      民      國      九十二      年    四    月  二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條：
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
