【裁判字號】    92,自,246
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    妨害秘密
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二四六號
    自  訴  人  己○○
    被      告  戊○○
                辰○○
                庚○○
                寅○○
                申○○○○
                申○○○○夫  .
                戌○○
                丙○○
                酉○○○年籍不.
                卯○○
                丑○○
                乙○○
                丁○○
                壬○
                辛○
                埔心莊姓女警官.
                子○○○○親
                癸○○○○親
                午○○
                未○○
                甲○○
右列被告等因涉嫌妨害秘密案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，及應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，並依被告之
    人數提出自訴狀繕本，刑事訴訟法第三百二十條第二項、第三項分別定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、查自訴人提起本件自訴，雖已於自訴狀當事人欄內記載被告之姓名，惟其所欲起
    訴之對象之年籍及住居所均不詳，致本院無法辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為
    何人，其起訴之程式顯有未備，經本院於民國九十二年三月二十七日裁定命自訴
    人於收受送達後五日內補正，茲自訴人於九十二年四月四日收送前開裁定後，雖
    有補正部分被告之送達處所，惟就前開當事人欄內之被告等人，迄今未補正渠等
    之年籍資料，有送達證書一紙附卷為證，是本件自訴，就被告戊○○等人，其起
    訴之程式尚有未備，爰不經言詞辯論，逕為此部分不受理判決之諭知。
三、本案其餘被告巳○○等人將另行審結。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款
    ，判決如主文。
中       華      民     國     九十二       年      四     月   二十八  日
                                臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                    法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                    書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十二      年    四    月  三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
