【裁判字號】    91,訴,1046
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十一年度訴字第一○四六號
    原      告  矽感數碼科技股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
?
    訴訟代理人  江燕偉律師
    被      告  銓寶光電股份有限公司      設台北縣土城市○○路五五號
    法定代理人  乙○○      住台北市○○○路一四五巷十二之一號六樓
    訴訟代理人  趙培宏律師
                胡志彬律師
右當事人間請求返還價金事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年五月十九日上午十時二十分，在本院第二
十三法庭行言詞辯論。被告應陳明其解除契約沒收定金之發函日期，以及被告收受原
證三解除契約函之收受日期到院。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                            民事第二庭法      官  朱漢寶
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
