【裁判字號】    92,簡上,111
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一一一號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告偽造文書等案件，不服本院九十一年度簡字第一六六七號，中華民
國九十二年一月三十日第一審判決（聲請簡易處刑案號：九十一年度偵續字第六九號
），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭適用第一審通常程序，判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、上訴意旨略以：被告甲○○前因詐欺案件，經台灣台北地方法院以九十一年度簡
    字第一六六七號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，固屬卓見
    ，惟查甲○○業於判決前已死亡，有戶籍謄本一份可證，原判決未及審卓，尚有
    未洽，請將原判決撤銷，更為適當合法之判決。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件被告甲○○業於民國九十一年九月二十日死亡，此有戶籍謄本一份附卷
    可稽。原審未予詳查，遽以簡易判決對被告論處罪刑，尚有未洽。上訴意旨指摘
    原判決不當，求予撤銷改判，為有理由。自應由本院將原判決撤銷改判，依法諭
    知本件公訴不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  李英勇
                                                法  官  陳德民
                                                法  官  吳淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官        林柏伸
中      華      民      國      九十二      年    四    月  二十九    日
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
