【裁判字號】    91,訴,6415
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六四一五號
    原      告  丙○○
    被      告  華鎂金屬科技股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    被      告  大華金屬工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）壹佰伍拾萬元及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）被告華鎂金屬科技股份有限公司（下稱華鎂公司）富岡廠於民國八十九年在桃
      園縣楊梅鎮○○里○○路一五九號建築廠房，其廠房屋頂施工採用雙層方法施
      工，涉嫌侵害專利六二八一六號之施工法，原告係為專利權人，其於八十九年
      十二月七日以高雄郵局五十支局第一六四九號存證信函，請求該公司若有採雙
      層中空隔離施工應停止上層之施工，該公司毫無反應，由於當時未見完整設計
      圖無法確定為系爭廠房為何人所有，嗣於九十年十一月五日取得該工程之報價
      單，方確定被告有侵害原告專利權之事實。另被告華鎂公司既主張該廠房為被
      告大華金屬工業股份有限公司（下稱大華公司）所有，且被告華鎂公司、大華
      公司公司負責人同為甲○○，營業地同為台北市○○路二九三號八０五室，且
      華鎂公司大部分之董監事名單均為被告大華公司之法人代表，故被告二人表面
      上雖為兩個不同法人，實質上為同一家公司，故被告二人應負擔共同侵害專利
      權之連帶賠償責任，爰依據專利法第八十八條、民法第一百八十四條、第一百
      八十五條規定請求損害賠償，訴請被告二人連帶給付原告壹佰伍拾萬元。
（二）對被告抗辯之陳述：
    １本件智慧財產局在原告專利案提出申請時，已就申請當時調查審理確定無不得
      取得專利原因之時後，才核准專利。且該專利既未被撤銷或減縮，該專利之專
      利範圍是當然有效的。另智慧財產局對本件專利案被舉發，舉發中有提出習用
      技術及刪除申請專利範圍第二項之主張，結果做出舉發不成立之處分。
    ２依據本件發明專利說明書記載「本方法使用之浪板不限任何形狀，....，若僅
      隔熱時，可不留孔洞，施工時直接覆蓋二層，並於上、下二層間夾橫條，使上
      、下二層浪板間有間隙，利用空氣之絕緣性，來達成隔熱作用」，在申請專利
      範圍也說明「．．．可上、下二層均不留空氣對流孔，．．，可達成隔熱之方
      法」。因此不能因無空氣對留孔即認為未侵害原告之專利權。
    ３被告侵害六二八一六號專利施工方法為：在屋頂鋼架上先鋪上浪板（底層），
      再釘上橫條，然後在橫條上鋪設浪板，用螺絲固定於橫條上，施工之步驟、程
      序、功能、效用與六二八一六號專利案完全一致，毫無差異，依據專利侵害鑑
      定基準第十一章第一節「比對及作業流程」規範，是百分之百之侵害六二八一
      六號專利無誤。
三、證據：
（一）提出報價單、專利證書、專利公報、存證信函二封、設計圖、專利說明書、專
      利侵害鑑定基準、專利舉發審定書及舉發申請書。
（二）如鈞院不能認同被告設計圖施工方法步驟同原告專利，聲請命被告同意鑑定人
      與施工技術人員到現場拆解勘驗鑑定。
乙、被告方面：
壹、被告華鎂金屬科技股份有限公司部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：原告起訴所主張侵害其方法專利之廠房並非為被告華鎂公司所有，而
    係華鎂公司向大華公司承租，故華鎂公司並非侵權行為人。
三、證據：
（一）提出租賃契約書、工程承攬契約書、建築設計圖（以上皆影本）影本為證。
（二）聲請訊問證人江繼明。
貳、被告大華金屬實業股份有限公司部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：
（一）本件原告之專利範圍及精神在於上、下二層之浪板上留空氣對流孔，而利用空
      氣之對流性質達成效果。至被告大華公司廠房之屋頂係採用彩色鍍鋅鋼板，再
      加一層鋼承板，而鋼板並無留孔設計，且鍍鋅鋼板及鋼承板均為一般市面上之
      建材，與原告發明之上下鋼承板皆佈滿孔洞之施工法，相去甚多，另關於廠房
      之通風方法也是採用傳統凸屋頂作法，故並無侵害原告發明專利之情事。
（二）專利之侵害行為，專利權人應證明何時、何人侵害之行為，原告並未證明被告
      確有構成侵權行為之事實，又系爭廠房係由訴外人祥光工程有限公司承攬，即
      使廠房屋頂之施工法有侵害原告之專利權，亦非以被告大華公司為被告。
（三）系爭廠房之屋頂採用二層浪板僅為防止漏雨，而加蓋一層此種施工法如何能稱
      為技術思想之創作，此方法實為一般大眾所能想見，故原告似不能取得取得專
      利。
三、證據：
（一）提出廠房屋脊蓋板圖、原告專利說明書、廠房屋頂照片、工程承攬契約書、建
      築設計圖（以上皆影本）等件為證。
（二）聲請訊問證人江繼明。
    理      由
甲、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。民事訴訟法第二百五十五條第
    一項前段定有明文。查，本件原告起訴時原僅列華鎂公司為被告，嗣經華鎂公司
    辯稱其並非系爭廠房之所有權人，原告復追加大華公司為被告，被告大華公司並
    無異議而為本案之言詞辯論，故自應認原告此部分追加為合法。另原告又於第三
    次言詞辯論期日具狀追加大華公司之代表人甲○○、總經理姜正行及華鎂公司之
    董事林重武為被告，然當時所提出訴狀聲明部分並未對前開三人為請求，僅表示
    如侵權行為必須以自然人為限時，除原先起訴被告華鎂公司、大華公司二法人外
    ，亦應追加自然人。然經本院於九十二年三月二十四日言詞辯論期日向原告表示
    如本院認侵權行為人不以自然人為限，是否仍追加甲○○、姜正行等人為被告，
    其明確表示不追加（見本院卷第二五０頁）。故原告既撤回其嗣後追加之被告甲
    ○○等三人，則本院審理之範圍仍以被告華鎂公司、大華公司是否有侵害原告之
    專利權為限，先予敘明
二、復按定法院之管轄，以起訴時為準，民事訴訟法第二十七條定有明文，此即民事
    訴訟法之管轄恆定原則。查，本件原告起訴時原列之華鎂公司及嗣後追加之被告
    大華公司其事務所均設於本院轄區，故本院自有管轄權。自不因原告嗣後追加另
    一不在本院轄區之被告祥光公司而使本院喪失管轄權，而須將本案移送至原告所
    稱侵權行為地法院即桃園地方法院管轄。況，本院已於九十二年三月二十八日裁
    定駁回原告追加祥光公司為本件被告，故原告聲請將本案移送至桃園地方法院審
    理，即屬無據，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告華鎂公司富岡廠於八十九年在桃園縣楊梅鎮○○里○○路一
    五九號建築富岡廠房，其廠房屋頂施工採用雙層方法施工，涉嫌侵害原告所有之
    專利六二八一六號之施工法，另被告華鎂公司既主張該廠房為大華公司所有，且
    被告華鎂公司、大華公司公司負責人同為甲○○，營業地同為台北市○○路二九
    三號八０五室，且華鎂公司大部分之董監事名單均為被告大華公司之法人代表，
    故被告二人表面上雖為兩個不同法人，實質上為同一家公司，故被告二人應負擔
    共同侵害專利權之連帶賠償責任，爰依據專利法第八十八條、民法第一百八十四
    條、第一百八十五條規定請求損害賠償，訴請被告二人連帶給付原告壹佰伍拾萬
    元。
二、被告華鎂公司辯稱：系爭廠房並非為被告華鎂公司所有，而係華鎂公司向大華公
    司承租，故華鎂公司並非侵權行為人。另被告大華公司則以：原告並未證明被告
    確有構成侵權行為之事實，又系爭廠房係由訴外人祥光公司承攬，即使廠房屋頂
    之施工法有侵害原告之專利權，亦非以被告大華公司為被告。且本件原告之專利
    範圍及精神在於上、下二層之浪板上留空氣對流孔，而利用空氣之對流性質達成
    效果。至被告大華公司廠房之屋頂係採用彩色鍍鋅鋼板，再加一層鋼承板，而鋼
    板並無留孔設計，且鍍鋅鋼板及鋼承板均為一般市面上之建材，與原告發明之上
    下鋼承板皆佈滿孔洞之施工法，相去甚多，另關於廠房之通風方法也是採用傳統
    凸屋頂作法，故並無侵害原告發明專利等語置辯。
三、本件兩造不爭執事項如下：
（一）原告係享有是浪板能避雨、隔熱、散熱與排氣施工法之專利權人（發明專利第
      六二八一六號），專利權期間自八十年七月一日至九十七年六月三十日。雖有
      訴外人梁桂榕於九十年十一月十三日向經濟部智慧財產局（下稱智財局）提出
      舉發，然經審定結果為舉發不成立，故本件原告仍享有六二八一六號之方法專
      利權。
（二）原告所稱有侵害其方法專利之廠房（坐落於桃園縣楊梅鎮○○路一五九號），
      係被告華鎂公司向被告大華公司承租。又依據被告所提出之工程承攬契約書，
      本件工程由祥光公司得標承建。
四、按方法專利權人，除本法另有規定者外，專有排除他人未經其同意而使用該方法
    及使用、販賣或為上述目的而進口該方法直接製成物品之權。發明專利權範圍，
    以說明書所載之申請專利範圍為準。必要時，得審酌說明書及圖式。專利法第五
    十六條第二項、第三項定有明文。被告既以前詞置辯，故本件主要爭點即在被告
    華鎂公司、大華公司是否確實有侵害原告之方法專利。經查：
（一）本件原告所取得中華民國專利證書發明第六二八一六號專利，其發明名稱為「
      使浪板能避雨、隔熱、散熱與排氣之施工法」（見本院卷第十頁）。故其係以
      工作方法所取得之方法專利，因此，此項工法專利應有產生物理效果方法之具
      體研發成果。
（二）又原告前開方法專利雖經他人舉發不成立而繼續有效存在。然前開舉發程序係
      屬專利審查行政訴訟程序之一環，主要係針對專利權之有無為判斷，因此其重
      點在於專利要件之審查。包括揭露要件、適格標的、產業上利用性、新穎性與
      進步性等，此觀訴外人梁桂榕所提出之專利舉發申請書及智財局專利舉發審定
      書可證（見本院卷第一五九頁至一七０頁）。然本件原告係提起專利民事侵權
      訴訟，故係就專利權範圍有無受到侵害為判斷，因此，本件之要件應在於申請
      專利範圍之解釋。亦即原告雖為專利權人，而前開專利權仍於存續期間內有效
      存在，被告是否確有侵害原告之專利權，應以原告所取得方法專利權之範圍為
      斷，合先敘明。
（三）按申請專利範圍，應具體指明申請專利之標的、技術內容及特點。說明書、圖
      式及申請專利範圍之敘述方式，於施行細則定之。專利法第二十二條第四項定
      有明文。復按發明或新型之申請專利範圍，得以一項以上之獨立項表示；其項
      數應配合發明或創作之內容；必要時，得有一項以上之附屬項。獨立項、附屬
      項，應以其依附關係，依序以阿拉伯數字編號排列；附屬項僅得依附在前之獨
      立項或附屬項。獨立項應載明申請專利之標的、構成及其實施之必要技術內容
      、特點。附屬項應敘明所依附之項號及申請標的，並敘明所依附項目外之技術
      特點。依附於二項以上之附屬項為多項附屬項，應以選擇式為之。附屬項得以
      其他附屬項依附敘述之。但多項附屬項間不得直接或間接依附。獨立項或附屬
      項之文字敘述，應以單句為之；其內容不得僅引述說明書之行數或圖式之元件
      符號。申請專利範圍之用語，應與說明書中使用之用語一致，並得記載化學式
      或數學式，不得附有插圖。專利法施行細則第十六條亦定有明文可參。經查：
    １本件原告所取得之方法專利係包括一獨立項及一附屬項：
      原告關於本件申請專利範圍係於專利公報上載明「１一種使浪板能避雨、隔熱
      、散熱與排氣之施工法，該方法於施工時將浪板覆蓋成上、下二層，上、下層
      間夾有橫條，使上、下層浪板留有適當之空隙，以空氣之絕緣性，達成隔熱效
      果，又在上、下二層浪板留空氣對流孔，利用空氣之對流性質，達成避雨、隔
      熱、散熱、排氣等多重目標效果。２依請求專利部分第一項使浪板能避雨、隔
      熱、散熱與排氣之施工法，可下、下二層均不留空氣對流孔亦可上層留有空氣
      對流孔，下層不留，均可達成隔熱之方法。」，此有公告編號第二０八七三三
      號專利公報在卷可稽，（見本院卷第一七一頁）。由原告前開申請專利範圍第
      二項之載有「依請求專利部分第一項....  」之文字可知，前開申請專利範圍
      第二項部分，係依附於第一項之形式而記載之項目，故本件原告所取得之專利
      範圍第一項係為獨立項、第二項乃為附屬項。另從前開智財局專利舉發審定書
      理由第三點中提及「獨立項具新穎性之前提下，附屬項乃係對獨立項之進一步
      描述，當具新穎性。」等語（見本院卷第一六一頁）亦可得知原告前開二項專
      利範圍並非均為獨立項。
    ２復按每一個獨立項（indepenndent claim）及附屬項（depenndent claim），
      均是一個單純存在的權利請求項（claim），但獨立項所用文字較少、較模糊
      ，權利範圍最廣：附屬項文字較多、較精細，權利範圍較窄。又依據專利審查
      基準第三章說明書第一節說明書之記載中亦提及：附屬項之記載內容，必須包
      含其所引用之請求項全部技術內容在內，然後對技術內容，作進一步敘明其所
      引用之請求項目外之技術特點。因此附屬項所記載之發明，為含有其引用之獨
      立項或附屬項發明的全部技術在內，且附屬項與該獨立項發明為同一範疇之發
      明。故關於被告所為之施工方法是否確有侵害原告之專利，應從獨立項部分為
      判斷，而非從附屬項部分為認定。
    ３次按，關於專利權範圍之解釋，除須考量對專利權人給予適當之保護外，另應
      考慮維持充分之法律安定性以保護第三人。故關於專利權範圍之認定宜採取折
      衷於「周邊限定主義」與「中心限定主義」之折衷方式，亦即對於專利權範圍
      ，原則上以申請專利範圍之文字為準，再參考引用說明書及圖示。查，本件原
      告申請專利範圍中關於獨立項文字記載為「一種使浪板能避雨、隔熱、散熱與
      排氣之施工法，該方法於施工時將浪板覆蓋成上、下二層，上、下層間夾有橫
      條，使上、下層浪板留有適當之空隙，以空氣之絕緣性，達成隔熱效果，又『
      在上、下二層浪板留空氣對流孔』，利用空氣之對流性質，達成避雨、隔熱、
      散熱、排氣等多重目標效果。」，已如前述。因此如欲達成本件原告工作方法
      之專利所產生「避雨、隔熱、散熱及排氣」之物理效果時，除以雙層屋頂施作
      外，上、下二層間須夾有橫條且留空氣對流孔。另輔之本件專利之圖示中，一
      至七圖內的浪板均有留孔之設計（見本院卷第七０頁至第七十三頁），故無論
      依據申請專利範圍所載之文字及圖示中之說明，應認定原告取得專利之範圍係
      為「上、下層夾有橫條留適當空隙並留空氣對流孔」之雙層屋頂施工法。
    ４本件被告大華公司富岡廠之廠房屋頂，雖係採雙層屋頂施工方法，然係因為防
      止生產設備碰到水，故採用彩色鍍鋅鋼板再加一層鋼承版，然鋼板並無留孔設
      計以達保證絕不漏水，另關於通風方式則係採用傳統凸屋頂作法等情，業據被
      告大華公司提出施工設計圖為證，復經證人即負責本件設計圖繪製之江繼明建
      築師到庭具結證稱屬實（見本院九十二年四月十四日言詞辯論筆錄，本院卷第
      二一九頁以下），且由被告所提出之現場照片可知，其廠房屋頂均未有留孔設
      計，故應認本件被告大華公司之屋頂施作方式確係為防止其屋頂漏水而所為雙
      層施作方法。
      綜上，本件被告所使用之屋頂所用之施工方法雖係採用雙層屋頂施工方法，然
      其並未有留孔之設計，故並未侵害原告所取得之本件系爭專利。
五、綜上所述，本件被告大華公司屋頂雖使用二層屋頂施工方法，然並未侵害原告之
    專利權，從而，原告依據侵權行為之法律關係，訴請被告連帶給付壹佰伍拾萬元
    及利息，即屬無據，應予駁回。
六、因本案事證已臻明確，原告雖聲請本院如不能認同被告設計圖施工方法步驟同原
    告專利，聲請命被告同意鑑定人與施工技術人員到現場拆解勘驗鑑定，然本院既
    認定被告並未侵害原告之獨立項專利，自無再命鑑定人至現場拆解而損害被告之
    財產權為鑑定之必要。又兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附
    此敘明。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
