【裁判字號】    92,簡,1393
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三九三號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第三○九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、被告甲○○於偵查中固坦承其於所經營之遠鑫商行內擺放人力彈珠台及未取得電
    子遊戲場業營業執照等情不諱，惟辯稱：其所擺設之機具不屬電子遊戲機範圍云
    云，然查：經濟部以九十一年七月三十一日經商字第０九一０二一五七二六０號
    函示金美滿七ＣＣ（俗稱：人力彈珠台）雖非屬教育部公告查禁之機具，惟係電
    子遊戲機等語，有該函一件在卷可憑；按電子遊戲場管理條例第四條第一項：「
    本條例所稱電子遊戲機，指利用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以
    產生或顯示聲光影像、圖案、動作之遊樂機具。．．．」，市面一般插電式之彈
    珠台，係符合上開定義之遊樂機具，本部電子遊戲機評鑑委員會均將該類機具評
    鑑為娛樂類機具，．．．，亦有經濟部九十二年三月十日經商字第○九二○二○
    四六一四○號函在卷可稽；又電子遊戲場管理條例第四條第二項之規定電子遊戲
    機不得有賭博或妨害風化之設計及裝置，其立法意旨在於將電子遊戲場業納入行
    政機關之有效管理，以維社會安寧及善良風俗，若有違反該條之禁止規定，即應
    依刑法賭博或妨害風化罪章相關刑責予以追溯處罰，並非謂若設置之電子遊戲機
    無賭博、妨害風化者，即非電子遊戲場管理條例規範，故未依規定辦妥營利事業
    登記證之電子遊戲場業者，不論其擺設機台是否公告查禁，即屬違反電子遊戲場
    業管理條例第十五條登記禁止營業之規定；此外，復有台北市政府警察局萬華分
    局西園派出所臨檢紀錄表在卷可稽。本件事證明確，被告犯行，堪以認定。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第二十二
    條規定論處。爰審酌被告素行良好，犯罪動機、目的係一時貪利、以設置電子遊
    戲機具人力彈珠台供人把玩，犯罪所生損害尚非嚴重、犯罪之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，電
    子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官    吳淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    林柏伸
中      華      民      國      九十二      年    四    月  二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
