【裁判字號】    92,簡,1459
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四五九號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七四七二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○竊盜，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可憑，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且事後積極有與
    被害人和解，有和解書及警訊筆錄可稽，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十二條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  林柏伸
中      華      民      國      九十二      年    四    月  二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
