【裁判字號】    92,簡,1449
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四四九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（偵查案號：臺灣臺北地
方法院檢察署九十年度偵字第一三二三三號），本院認為不宜以簡易判決處刑（本院
原簡易案件案號：九十一年度簡字第三三九六號），改依通常程序審理訊問被告後，
被告自白，在本院審判中表明願受科刑範圍，經檢察官向本院聲請以簡易判決處刑，
爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日，緩刑伍年。
「ＴＨＯＮＧＣＨＡＩＳＡＷＡＮＧ  ＤＵＡＮＧＮＡＰＨＡ」名義之泰國護照其上
乙○○之照片壹張沒收。
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日，緩刑伍年。
「ＳＡＥＫＡＯ  ＫＡＮＯＫＳＡＫ」名義之泰國護照其上甲○○之照片壹張沒收。
    事  實
一、莊衛綺、甲○○係居住在泰國北部之我國國軍後裔，既未取得我國國民身分證，
    亦無泰國國籍，嗣為前來臺灣接受教育，乃分別於八十三年、八十六年月間，在
    泰國以泰幣十萬元之代價，各向姓名年籍不詳之泰國成年人購買名為「ＴＨＯＮ
    ＧＣＨＡＩＳＡＷＡＮＧ  ＤＵＡＮＧＮＡＰＨＡ」、「ＳＡＥＫＡＯ  ＫＡＮ
    ＯＫＳＡＫ」名義之泰國護照（按該泰國護照為泰國政府機關製發，乃屬真正，
    尚無偽造之問題），並各予換貼乙○○、甲○○之照片（此部分變造之行為地係
    在泰國，尚無適用我國刑法處斷之餘地）。嗣乙○○於八十三年八月二十一日、
    甲○○於八十六年九月二十六日，明知自己並非護照上所載明之人，為順利來臺
    就學、居留，乃基於行使偽造私文書、行使變造特種文書及使公務員登載不實之
    概括犯意，持上開變造之泰國護照經由桃園中正國際機場入境臺灣，其後並承前
    同一概括犯意，於內政部警政署入境申請書上偽造前揭「ＴＨＯＮＧＣＨＡＩＳ
    ＡＷＡＮＧ  ＤＵＡＮＧＮＡＰＨＡ」、「ＳＡＥＫＡＯ  ＫＡＮＯＫＳＡＫ」
    英文署名，進而偽造前揭泰國人名義做成之入境申請書，連同變造之護照，持交
    於機場內負責證照查驗之公務員，使主管之公務員依此將各該「ＴＨＯＮＧＣＨ
    ＡＩＳＡＷＡＮＧ  ＤＵＡＮＧＮＡＰＨＡ」、「ＳＡＥＫＡＯ  ＫＡＮＯＫＳ
    ＡＫ」之不實之入境資料登載於其職務上所掌管之公文書，足以生損害於「ＴＨ
    ＯＮＧＣＨＡＩＳＡＷＡＮＧ  ＤＵＡＮＧＮＡＰＨＡ」、「ＳＡＥＫＡＯ  Ｋ
    ＡＮＯＫＳＡＫ」及內政部警政署入出境管理局對於入出境管理之正確性，乙○
    ○、甲○○並分別承前開同一概括犯意，持前開變造之泰國護照，多次出境、入
    境臺灣地區（時間如附表所示）。此外，乙○○、甲○○在臺期間，為向臺北市
    政府警察局申辦外僑居留證，又基於同前之概括犯意，持上開變造之護照，向臺
    北市政府警察局冒用「ＴＨＯＮＧＣＨＡＩＳＡＷＡＮＧ  ＤＵＡＮＧＮＡＰＨ
    Ａ」、「ＳＡＥＫＡＯ  ＫＡＮＯＫＳＡＫ」之名義申請核發外僑居留證，使承
    辦之公務員先後將其申報不實之泰國人身份資料，登載於外國人居留資料之公文
    書上，並核發居留證，足生損害「ＴＨＯＮＧＣＨＡＩＳＡＷＡＮＧ  ＤＵＡＮ
    ＧＮＡＰＨＡ」、「ＳＡＥＫＡＯ  ＫＡＮＯＫＳＡＫ」及主管機關臺北市政府
    警察局對於管理外國人居留資料之正確性。嗣乙○○、甲○○於公務員未發覺上
    開犯行前，於九十年六月一日，主動向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官自首，而
    得悉上情並接受裁判。
二、案經乙○○、甲○○自首由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○、甲○○於偵查中向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    自首不諱（見九十年度偵字第一三二三三號偵查卷第二頁及背面），此外，尚有
    乙○○、甲○○之自白書、乙○○、甲○○之外僑居留證、換貼被告照片之泰國
    護照影本、泰北滿堂難民村自治會證明書、海外學生報送來臺升讀學校申請表、
    泰國清邁雲南會館證明書、泰北熱水塘難民村證明書（分見同偵查卷宗第三至十
    頁、第三五、三六、五八、六十頁）等文件（以上均影本）附卷可稽。此外，核
    與證人蔣光菡、劉萊青於偵查中之證言相符（見同偵查卷宗第三十頁背面至三一
    頁）。本件依被告在偵查中之自白及其他現存之證據，已足認定被告犯罪，自得
    因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
二、核被告乙○○、甲○○上開所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造
    私文書罪、刑法第二百十六條、第二百十二條行使變造特種文書罪，及刑法第二
    百十四條使公務員登載不實罪。被告等明知上開護照，均經變造換貼照片，雖非
    我政府機關公務員職務上製發之文書，然性質上仍應認係特種文書（院字第一一
    一七號解釋意旨參照），聲請人於「證據並所犯法條」欄內雖漏未論及行使變造
    特種文書罪，然「犯罪事實」欄既已表明被告行使變造之泰國護照，自屬已經聲
    請簡易判決處刑，本院應併予審理。被告偽造簽名係屬偽造私文書之部分行為，
    偽造私文書後復持以行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論
    罪。其先後多次行使偽造私文書、行使變造特種文書及使公務員登載不實之犯行
    ，前後時間雖非甚為密接，然手段均屬相同，所觸犯又為構成要件相同之罪名，
    顯皆係基於初始同一犯罪計畫下之概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定各論以
    一罪，並加重其刑。被告行使偽造私文書、行使變造特種文書之目的，在於使該
    管公務員據以將被告等為泰國籍人民「ＴＨＯＮＧＣＨＡＩＳＡＷＡＮＧ  ＤＵ
    ＡＮＧＮＡＰＨＡ」、「ＳＡＥＫＡＯ  ＫＡＮＯＫＳＡＫ」之不實事項登載於
    其職務上所掌之公文書，以順利入出境、在臺居留及就學。所犯行使偽造私文書
    罪、行使變造特種文書罪與使公務員登載不實罪間，有方法目的之牽連犯關係，
    應從一較重之連續行使偽造私文書罪處斷。檢察官就被告上開多次行使變造之泰
    國護照之犯行，雖僅對乙○○八十三年八月二十一日第一次入境、甲○○八十六
    年九月二十六日第一次入境八十二年八月二十九日第一次入境部分聲請簡易判決
    處刑，然被告二人就附表所示之日期入境、出境等部分，與前揭經聲請簡易判決
    處刑之行使變造特種文書、行使偽造私文書、使公務於登載不實犯行間，有牽連
    犯及連續犯之裁判上一罪關係，本院自應併予審理。又被告乙○○上開八十三年
    八月二十一日第一次入境所涉犯之行使變造特種文書犯行，其追訴權時效雖僅五
    年，然因該次犯行與被告其後如附表所示日期為入出境之等行為，所犯之行使變
    造特種文書罪，有連續犯關係，依刑法第八十條第二項規定，其行使變造之特種
    文書犯行，追訴權時效應自行為終了日（即年月）起算，故尚無追訴權時效完成
    之問題，併予說明。被告二人於犯罪被發覺前，主動具狀向有偵查犯罪職權之臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官自首，表明犯罪事實而接受裁判，應依刑法第六十
    二條前段規定減輕其刑，並依法先加後減之。爰審酌被告為我國國軍滯留泰北後
    裔，自始未放棄我國國籍，因時空環境因素，無法循正常管道取得我國國民身分
    證，為順利來臺接受教育，不得已只得持變造之他人護照及身分證件入境，入境
    後除為就學及居留，而隱瞞真實身分犯有上開犯行外，均能遵守法紀，所生對法
    益之危害尚微，本院認檢察官具體求處有期徒刑四月，實屬允當等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告乙○○行為後，刑法第
    四十一條規定已於九十年一月四日修正，經總統於九十年一月十日公布，並自同
    年一月十二起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金」之規定，較之修正前刑法第四十一條以「犯最重本刑為三年
    以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰
    金之規定，以修正後刑法第四十一條第一項前段之規定較有利於行為人，本件被
    告乙○○行為時雖在刑法第四十一條修正生效之前，惟依刑法第二條第一項前段
    規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰
    金之折算標準。末查被告等前未受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，審其誠有難言
    苦衷，一心為來臺求學，致罹我國刑章，權衡其時空背景及所侵害之法益，尚有
    值得同情之處，被告二人經此訴訟程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認對
    被告二人所宣告之刑以暫不執行為適當，併均諭知緩刑五年之宣告，以啟自新。
    另「ＴＨＯＮＧＣＨＡＩＳＡＷＡＮＧ  ＤＵＡＮＧＮＡＰＨＡ」、「ＳＡＥＫ
    ＡＯ  ＫＡＮＯＫＳＡＫ」名義之泰國護照各一件，均為泰國政府機關制發之物
    ，所有權非屬被告所有，然黏貼其上之乙○○、甲○○照片各一張，為被告二人
    所有供犯罪所用之物，應併依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。末查，本
    件被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願處有期徒刑九月，
    宣告緩刑五年等語，業經記明於本院訊問筆錄（見審理卷九十一年十二月十二日
    審理筆錄），且核未有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書各款情形，本
    院著依其請求而為科刑之判決，並予諭知緩刑，依同法第四百五十五條之一第二
    項之規定，本件即不得上訴，亦此敘明
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百
    十二條、第二百十四條、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
附表
乙○○入出境臺灣次數及時間
┌───┬────┬────────────┬───────┬─────┐
│編 號 │入 出 別│入      出      日    期│入  出  港  站│ 班機號碼 │
├───┼────┼────────────┼───────┼─────┤
│一    │入境    │八十三年八月二十一日    │中正國際機場  │ＫＬ８７７│
├───┼────┼────────────┼───────┼─────┤
│二    │出境    │八十五年二月三日        │中正國際機場  │ＴＧ６３７│
├───┼────┼────────────┼───────┼─────┤
│三    │入境    │八十五年二月二十八日    │中正國際機場  │ＴＧ６３６│
└───┴────┴────────────┴───────┴─────┘
（續上頁）
┌───┬────┬────────────┬───────┬─────┐
│四    │出境    │八十六年二月一日        │中正國際機場  │ＢＲ２０１│
├───┼────┼────────────┼───────┼─────┤
│五    │入境    │八十六年二月十九日      │中正國際機場  │ＢＲ０６８│
├───┼────┼────────────┼───────┼─────┤
│六    │出境    │八十八年四月四日        │中正國際機場  │ＴＧ６３５│
├───┼────┼────────────┼───────┼─────┤
│七    │入境    │八十八年四月三十日      │中正國際機場  │ＴＧ６３５│
├───┼────┼────────────┼───────┼─────┤
│八    │出境    │八十九年二月十六日      │中正國際機場  │ＴＧ６３５│
├───┼────┼────────────┼───────┼─────┤
│九    │入境    │八十九年二月二十七日    │中正國際機場  │ＴＧ６３４│
└───┴────┴────────────┴───────┴─────┘
甲○○入出境臺灣次數及時間
┌───┬────┬────────────┬───────┬─────┐
│編 號 │入 出 別│入      出      日    期│入  出  港  站│ 班機號碼 │
├───┼────┼────────────┼───────┼─────┤
│一    │入境    │八十六年九月二十六日    │中正國際機場  │ＢＲ０６８│
├───┼────┼────────────┼───────┼─────┤
│二    │出境    │八十八年四月二十六日    │中正國際機場  │ＴＧ６３７│
├───┼────┼────────────┼───────┼─────┤
│三    │入境    │八十八年五月六日        │中正國際機場  │ＴＧ６３６│
├───┼────┼────────────┼───────┼─────┤
│四    │出境    │九十年三月二十九日      │中正國際機場  │ＴＧ６３９│
├───┼────┼────────────┼───────┼─────┤
│五    │入境    │九十年四月十九日        │中正國際機場  │ＴＧ６３６│
├───┼────┼────────────┼───────┼─────┤
│六    │出境    │九十一年七月十二日      │中正國際機場  │ＴＧ６３７│
├───┼────┼────────────┼───────┼─────┤
│七    │入境    │九十一年八月十二日      │中正國際機場  │ＴＧ６３６│
└───┴────┴────────────┴───────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
