【裁判字號】    92,小上,70
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年小上字第七○號
    上  訴  人  甲○○
    被 上 訴人  中華電信股份有限公司
    法定代理人  薛紀建
右當事人間請求給付電信費事件，上訴人對於本院九十一年度北小字第一五二七號小
額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣貳佰壹拾貳元由上訴人負擔。
    理        由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新台
    幣（下同）十萬元以下者，適用小額程序。對於小額訴訟之第一審裁判，得上訴
    或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之。對於前項第一審裁判之上訴或抗
    告，非以其違背法令為理由，不得為之。對於小額訴訟判決提出上訴，上訴狀應
    記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二
    、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。上訴狀內未表明上訴理由者
    ，上訴人應於提起上訴狀後二十日內，提出理由書於原第二審法院，未提出者，
    毋庸命其補正，原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之八第
    一項、第四百三十六條之二十四、第四百三十六條之二十五、第四百七十一條、
    第四百三十六條之三十二定有明文。是當事人於小額訴訟程序提起上訴，如依民
    事訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理
    由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係
    成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或最高法院之判例
    ，則應揭示該判解之字號或其內容。如依民事訴訟法第四百六十九條所列各款事
    由提起上訴者，其上訴狀或理由書應揭示合於該條款之事實，上訴狀或理由書如
    未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上
    訴自不合法，此最高法院六十七年台上字第二八七六號判例、七十年台上字第二
    ０二七號判例、七十一年台上字第三一四號判例可資參考。又民事訴訟法第四百
    六十九條所列當然違背法令之事由中，並無類似刑事訴訟法第三百七十九條第十
    款「證據應於審判期日調查而未予調查」規定，上訴人如以原判決有「應調查之
    證據未予調查」之違法為由提起上訴，因其上訴理由並非民事訴訟法第四百六十
    八條、第四百六十九條所列判決違背法令之情形，其上訴自不合法。
二、本件原審訴訟標的金額為捌仟伍佰陸拾捌元，依民事訴訟法第四百三十六條之八
    第一項，訴訟標的金額未逾十萬元，應適用小額訴訟程序。又依民事訴訟法第四
    百三十六條之二十四第二項規定，適用小額訴訟程序者，其上訴非以判決違背法
    令為理由，不得為之，均已如前述。查，本件上訴人對於第一審判決提起上訴，
    上訴理由未就原審判決有何具體之違背法令之情形為指摘，僅表明原審未訊問呂
    秀美顯有應調查之證據未予調查之違法，揆諸首揭說明，其上訴自不合法，應予
    駁回。
三、訴訟費用之負擔：本件訴訟費用應由上訴人負擔，茲確定如主文第二項所示，並
    計算詳如附表。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項前段、第四百三十六條之十九第一項、第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                            民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                            法      官  周玫芳
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
本裁定不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                            法院書記官  袁以明
~F0
~T40
附表
項目                  金額（新台幣）                 備註
第二審裁判費用        壹佰肆拾肆元
本件程序費用          陸拾捌元
合計                  貳佰壹拾貳元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
