【裁判字號】    92,交聲,418
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四一八號
    異議人即
    受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十二年三月十九日所為之處分（原處分：北市裁三字第車裁二二─一Ａ0000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按在道路收費甲○○所停車，不依規定繳費者，處新臺幣（下同）六百元以上一
    千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一款定有明文
    。
二、本件異議人即受處分人乙○○所有車號五Ｅ－四九六八號自用小客車於民國九十
    二年一月二日九時四十五分許在台北市○○○路○段路邊公有收費甲○○所停車
    ，嗣未依規定於期限日內繳費，經台北市停車管理處於九十二年一月二十九日以
    受處分人所有該汽車有在前揭公告收費路段停車不依規定繳費之違規事實，逕行
    掣單舉發，嗣將舉發通知單送達於受處分人後，受處分人雖於舉發通知單上所載
    應到案日期前向原處分機關提出申訴，經原處分機關請舉發單位調查結果，仍認
    受處分人所有自用小客車有於上開時、地停車不繳費之違規行為，原處分機關乃
    依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一款及違反道路交通管理事件統
    一裁罰基準表規定，於九十二年三月十九日裁處罰鍰六百元。
三、本件聲明異議意旨略以：受處分人從未將車停放於民權東路四段或四號前，不記
    得於前開時、地有停車之事實，且並未附照片違規，無從對照有無違規云云。然
    查：
（一）本案係台北市停車管理處民權東路四區二組場管理員堵漢民於九十二年一月二
      日九時四十五分許，依規定對停放於收費路段之上開自小客車掣發00000
      000—三號人工計時繳費通知單，因駕駛人未依台北市路邊停車收費規定於
      繳費期限內繳納停車費，始於同年一月二十九日開單舉發等事實，此有台北市
      停車管理處九十二年四月二十一日北市停四字第０九二三二０九二四００號函
      及檢送管理員在現場之原登記資料（即人工計時繳費通知單存根聯）影本一份
      可稽，依上開繳費通知單所載該車車號、廠牌為奧迪，均與受處分人所有上開
      自小客車車號、廠牌相符，亦經本院調閱該車車籍資料查證無訛，此有車號查
      詢汽車車籍資料一紙附卷可稽，自足堪徵信。
（二）再依據台北市停車管理處九十二年四月二十一日北市停四字第０九二三二０九
      二四００號函所示：「四、本案之舉發地點（民權東路４），係在民權東路三
      段範圍內，因民權東路路段長含蓋二個場組（本處所屬第三營運分區及第四營
      運分區），本處為了區分場組分便，即在舉發地點加註（民權東路４），該地
      點為本處第四營運分處」等語，顯見受處分人確係在台北市○○○路○段附近
      停車，並非在台北市○○○路○段或四號前停車，此有上開函文附卷可稽。
（三）又本件舉發單位所舉發交通管理處罰條例所列違規事實，本質上為行政處分，
      係公務員基於職務上權力，依法就特定具體事件所為具有公法上效果之單方行
      政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定
      為真正，其據以依法處分之事實認定亦為真正無誤，此與民事訴訟法第三百五
      十五條第二項規定：「文書依其程式及意旨得認作公文書者，推定其為真正」
      之情形相同，本此公信原則，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定凡與屬行政秩
      序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列，從而，受處分人既未
      就本件舉發機關之舉發有何錯誤提出相關證據以供調查，本院亦查無任何證據
      足資證明舉發單位有何捏造事實違法取締之情事，本件舉發，自應受到合法、
      正確之推定。
（四）另在道路收費甲○○所停車，由管理員所填載之繳費通知單，僅係一種方便停
      車駕駛人繳費之觀念通知，非行政處分，自不發生必需送達始生效力之問題，
      況該路段既為收費路段，受處分人於停車後若不見繳費通知單時，應即訊問現
      場收費管理員是否應予補發繳費單或為相關之查詢動作，尚不至於至收受舉發
      違規通知單時才為申訴，附此敘明。
（五）綜上所述，本件事證已臻明確，受處分人所辯不足採信，其違規行為堪以認定
      。
四、從而，受處分人確有前開違規行為，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十
    六條第一項第十一款及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表規定裁處受處分人
    罰鍰六百元，核無違誤，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     四     月    二十八    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  陳德民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
          書記官  葉志昭
中      華      民      國    九十二    年     四     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
