【裁判字號】    92,易,12
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度易字第一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七二三八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑貳年捌月。
扣案之鑰匙柒把均沒收。
    事  實
一、乙○○自民國八十七年四月十五日起至九十一年三月八日間任職甲○○○股份有
    限公司（下稱立保公司），後期並擔任隊長，負責管理立保公司受安豐企業股份
    有限公司委託處理之自動櫃員機紙幣填補及運鈔、排障等工作，因其個人投資股
    票失利，為彌補虧損及擴大股票投資獲利，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意，連續自民國八十九年九月間起至九十一年三月七日止，利用其職務上有排除
    自動櫃員機障礙、更換紙捲及查短款之機會，向立保公司管制中心領取自動櫃員
    機「門禁鑰匙」後，再向整鈔室領取「金庫鑰匙」，並將金庫鑰匙交由位於台北
    市某間不知情之鑰匙店複製，而後利用複製之鑰匙打開自動櫃員機，依照其職務
    上知悉之密碼轉動轉盤開啟後，竊取如附表所示自動櫃員機內之款項，總計新台
    幣（下同）三千一百八十一萬元，並自九十年一月間起以不同銀行之自動櫃員機
    相互「填補金額」之方式，掩飾其竊取犯行。嗣於九十一年三月六日，經立保公
    司發現附表編號四自動櫃員機內之剩餘現金異常而展開清查，乙○○見犯跡即將
    敗露，遂於同年三月九日，向臺北市政府警察局刑警大隊自首並接受裁判，始獲
    上情，並循線扣得複製之中國商業銀行城中分行自動櫃員機鑰匙三把、臺北分行
    鑰匙二把、三重分行鑰匙二把。
二、案經乙○○向臺北市政府警察局自首及立保公司訴由該警察局移送臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○於警詢、偵查及本院審理中對前揭犯罪事實坦承不諱，並經告訴代理
    人車忠誠指訴歷歷，且有被告於立保公司簽立之智慧財產權契約書、服務同意書
    、服務自願書、查核同意書、員工對保回單、員工指紋資料、員工履歷表等影本
    （九十一年度偵字第一七二三八號卷第六至十六頁），證明被告任職立保公司之
    事實。被告竊取如附表所示之自動櫃員機內金額，並有ＡＴＭ損失金額明細表一
    紙、ＡＴＭ填補處理報表十五張附卷為憑（前揭偵查卷第三三、七一至八五頁）
    ，此外並有被告帶同警員在自動櫃員機旁起出前揭扣案之鑰匙七把，並模擬竊取
    款項流程之翻拍照片十一張在卷足憑，足證被告前揭任意性自白與事實相符，被
    告犯行明確，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後多次犯行，時間
    緊接，手段相似，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於同一概括犯意而為，依
    連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。被告於犯罪未發覺前向臺北市政府警察局
    自首並接受裁判，應依刑法第六十二條規定減輕其刑，並依法先加重後減輕其刑
    。審酌被告之智識程度，身為保全公司隊長，不私克盡職守，竟利用職務之便監
    守自盜，投資買賣股票、期貨、支付房屋貸款及車款之動機、目的（有被告乙○
    ○世華銀行新生分行000000000000活期儲蓄存款【證券戶】存款明
    細分戶帳、登摺明細表、三陽證券城中分公司客戶交易明細表、期貨交易買賣報
    告書等影本為證）、手段，竊盜金額高達三千一百多萬，事後僅將存款餘額二百
    一十九萬二千一百七十元返還公司，其所有之汽車、房屋雖交由立保公司處理，
    其餘高達上千萬元竊盜之差額迄未能清償，及其犯後坦承犯行，知所悔悟，並無
    前科等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示嚴懲。扣案之鑰匙七把，係被告所
    有供犯罪所用之物，業據其供陳在卷，應依法宣告沒收，其餘複製之鑰匙，業經
    被告供稱已丟棄在台北縣白沙灣附近之海中，既已滅失，本院不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第六十二條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官戴東麗到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  蔡世祺
                                                法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  林妙穗
中      華      民      國    九十二      年    四    月  二十九    日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
