【裁判字號】    91,自,782
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第七八二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○於九十一年八月二十六日與自訴人乙○○訂約，
    承租自訴人所有車號ＣＩ—２５８號營業用小客車一部，嗣即人車行蹤不明，拒
    付租金，並將其所承租前開車輛暨車牌二面，在臺北市某地侵占入己，因認被告
    涉有侵占罪嫌云云。
三、經查：（一）訊據被告堅詞否認有何侵占行為，辯稱租計程車開，沒錢還，為了
    找錢，拖了一段時間，車子已還了，願清償欠款等語，有本院歷次訊問筆錄可憑
    ；（二）另據自訴人於本院審理中到庭陳稱，前開營業用小客車，已經被告交回
    ，如被告清還欠款，自訴人即不再訴究等語，有前開訊問筆錄可參，嗣自訴人於
    九十二年四月二十一日來狀撤回自訴，綜合前開情形及自訴意旨所提出之契約書
    ，及被告之執業登記證、身分證等證物，仍難認定被告有何侵占犯行，此外復查
    無其他積極證據，足資證明自訴人前開指訴確為真實，本件被告之犯罪嫌疑不足
    ，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款情形，依照首揭說明，自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
