【裁判字號】    92,重訴,794
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年重訴字第七九四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  熊國玲
    被      告  甲○○
                            七.
                丙○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間請求清償借款等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，應依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地均係在臺北縣林口鄉，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應
    由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權
    將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  李維心
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
