【裁判字號】    92,訴緝,84
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第八四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七三八八號、第八
六一六號、第八三五六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○與同案被告衛瑞錦（業經本院以九十一年度訴字
    第四六０號判決免訴在案）共同基於行使偽造私文書之犯意，由同案被告衛瑞錦
    交付「阿志」侵占他人遺失物所得及偽造之「甲○○」之身分證、印章，由被告
    乙○○持甲○○之身分證、印章，並於郵政存簿儲金立帳申請書、印鑑卡上偽造
    甲○○之簽名、印文，於民國九十年四月六日，向郵局申請郵政儲金帳號，使不
    知情之郵局職員受理其申請而核發郵局帳號，致生損害於甲○○及金融交易之可
    信賴性；為警於九十年四月十二日，在台北縣新店市○○路一一０巷十七弄三號
    十三樓查獲。因認被告乙○○上開行為涉有刑法第二百十七條第一項之偽造署押
    罪、第二百十條之偽造文書罪及第二百十四條之使公務員登載不實罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零三條第五款及第三百零七條分別定有明文。
三、經查，被告乙○○業於九十二年二月二十六日因心肺衰竭而死亡，此有台灣台北
    地方法院檢察署相驗屍體證明書影本一份及法務部戶役政連結作業系統資料一份
    附卷可參，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四    月      二十八日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        法  官  黃 雅 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二      年     四    月   二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
