【裁判字號】    92,小上,75
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年小上字第七五號
    上  訴  人  財團法人汽車交通事故特別補償基金會
    法定代理人  王得山
    送達代收人  張宏智
    被上訴人    甲○○
右當事人間給付補償金事件，上訴人對於中華民國九十二年一月十七日本院台北簡易
庭九十二年度北小字第二九號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。依同法第四百三十六條
    之三十二第二項、第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
    法令；而判決有同法第四百六十九條第一款至第五款情形之一者，為當然違背法
    令。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百三十六條之二十五規定，以小額
    程序之第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應
    有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容；若係成文法以外之法則，應揭示
    該法則之旨趣；倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內
    容；如以民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百六十九條第一款至
    第五款所列情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴
    狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相
    合時，即難認為已對小額程序之第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自
    難認為合法，即屬不應准許，應予駁回，最高法院著有二十六年度鄂上字第二三
    六號判例，可資參照。
二、本件上訴理由略以：原判決未就立法理由、文義解釋方面詳究強制汽車責任保險
    第十二條所稱之「交通事故」之範圍，顯然認事用法不當，為違背法令云云。
三、按法院裁判適用法規或解釋法律，係本乎其獨立見解，依職權為之，非他人所得
    以置喙，若無違反有效之判例、解釋，自難指其適用法規顯然有錯誤或違背法令
    ，況上訴人對於原審判決有何違背法令事由及依訴訟資料可認為原判決有違背法
    令之事實，均未具體指摘，亦無揭示原審判決所違背之法規條項或其內容，參之
    首揭說明，自難謂合法。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
計算書
項目                金額（新台幣）             備註
第二審裁判費        壹仟零貳拾元
第二賞送達郵費      壹佰參拾陸元  （含上訴理由狀及本件確定證明書送達郵費）
合計                壹仟壹佰伍拾陸元
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                 民事第六庭審判長法     官  林惠瑜
                                                 法     官  詹駿鴻
                                                 法     官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
