【裁判字號】    92,簡,799
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七九九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二七二六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日；緩刑參年。
    事實及理由
一、按對於被告無審判權者，固應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第六
    款定有明文。次按現役軍人犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依本法之規定追訴
    審判之；且犯罪事實之一部應依本法審判時，全部依本法審判之，軍事審判法第
    一條第一項前段、第三十四條分別定有明文。再陸海空軍刑法於九十年十月二日
    修正公布施行，其中第七十六條第一項規定「現役軍人犯刑法下列之罪者，除本
    法另有規定外，依各該規定處罰：八、在營區、艦艇或其他軍事處所、建築物所
    犯之竊盜罪」，雖將現役軍人犯刑法第三百二十條之竊盜罪，列入陸海空軍刑法
    之範疇予以規範，但將非在在營區、艦艇或其他軍事處所、建築物所犯竊盜罪，
    予以排除。申言之，現役軍人雖有犯竊盜罪者，如本件被告甲○○原於九十一年
    四月十六日入伍，已於九十二年一月四日停役，本件係在臺北市○○街十三巷內
    、臺北市○○街十五之七號前犯之，但非在在營區、艦艇或其他軍事處所、建築
    物所犯竊盜罪，不應依軍事審判法之規定追訴審判者，普通司法機關須依法受理
    ，是以被告雖於犯罪時，為現役軍人，但有前揭情形，且現已停役，已無軍人身
    分，本院仍應依法受理，合先敘明。
二、甲○○意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十一年九月十三日二十三時三十分
    許，在臺北市○○街十三巷內，見車號ＡＺＲ—７５８號重型機車（經查為林如
    泮所有）停在路旁，且四下無人，並未上鎖，即徒手竊取之，得手後移於臺北市
    ○○○路、德惠街口，欲伺機變賣，又賡續同一犯意，於翌日十六時五分許，見
    車號ＢＥＩ－１０１號重型機車（經查為劉烜松所有）無人看守且未上鎖，徒手
    竊取該車，嗣將該車號ＢＥＩ－１０１號重型機車牽行至臺北市○○○路○段一
    五七巷七號前時，為臺北市政府警察局大安分局和平東路派出所員警當場查獲。
三、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告甲○○迭於警訊中、檢察官偵查中均自承不
    諱，有被告之警訊筆錄、檢察官偵查筆錄均附於偵查卷宗可憑（見臺灣臺北地方
    法院檢察署九十一年度偵字第二二七二六號偵查卷宗第五頁至第六頁被告警訊筆
    錄，同卷宗第二一頁背面偵查筆錄），且依其他現存之證據，已足認定被告犯罪
    ，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑；（二）本件被告竊取機車之犯行
    ，業據被害人林如泮、劉烜松於警訊中指陳明確，有警訊筆錄可憑，附於偵查卷
    宗可查（見同前偵查卷宗第七頁林如泮警訊筆錄、第八頁劉烜松警訊筆錄），核
    與被告於警訊、檢察官偵查中所自白情節相符；（三）此外，復有被害人所立具
    贓物認領保管收據二紙、車輛車牌失竊作業查獲車輛認可資料、汽車失竊受理報
    案暨尋獲證明可參（見同前偵查卷宗第十二至十六頁），佐諸前揭證據，足認被
    告確有聲請意旨所指竊盜犯行無訛，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依
    法論科；（四）核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪，又被告先後二
    次犯行，犯罪時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六之規定加重其刑。爰審酌被告竊取他人之機車，造
    成被害人損害非輕，但被告前未曾受有期徒刑以上刑宣告，有被告之臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表可查，足認其素行尚稱良好，且其所竊得機車後尚未及變
    賣，事後復已坦承犯行等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆；（五）末按被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份，附於本院刑事卷宗可據，此次係因一時貪
    慾失慮，乃肇本件竊盜犯行，並於檢察官偵查中，已經坦承不諱，有被告前揭偵
    查筆錄可憑，足認被告事後甚有悔意，本院綜合前開情形，認為被告經此教訓，
    應知警惕而無再犯之虞，本件刑之宣告以暫不執行為適當，著併宣告緩刑三年，
    以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二
    十條第一項、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
