【裁判字號】    89,訴,4655
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第四六五五號
    原      告    丁○○○
    （即黃萬得繼承人）
    兼訴訟代理人  丙○○
    被      告    甲○○○○
    法定代理人    連戰
    被      告    乙○○○○
    法定代理人    陳水扁
    被      告    戊○
    法定代理人    郁慕明
    被      告    中華民國
    法定代理人    陳水扁
右當事人間請求確認債權存在事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告共同負擔。
    理      由
一、按原告起訴違背第二百五十三條、第二百六十三條第二項之規定，或其訴訟標的
    為確定判決之效力所及者，應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項
    第七款定有明文。又原告黃萬得於訴訟中過世，丁○○○二人於九十一年十月三
    十日、十一月二十八日聲明承受訴訟；其餘繼承人業經拋棄繼承，於台灣板橋地
    方法院九十一年度繼字第九二七號拋棄繼承事件中准予備查。原告並於九十二年
    三月六日聲明由陳水扁、郁慕明分別承受乙○○○○、戊○訴訟。先予說明。
二、原告聲明求為判決：
    (一)被告應連帶給付原告新台幣（以下同）拾萬元，自七十三年一月九日以年息
      百分之十．二五計付，六個月內按原利率加收一成違約金，六個月以上加收二
      成違約金，六個月以上加收二成違約金，另支付每日五分之賠償金，至給付止
    (二)被告應以金錢賠償座落台南縣新營市○○路一六三巷一００號之座落台南縣新
      營市六八九之三三號土地、建號六０二七立ＲＣ造三層樓房一棟合計面積一六
      三．二四平方公尺、附屬建物陽台八．五八平方公尺，及未登記之廚房、佛堂
三、查原告前於八十六年十月十五日己就此項法律關係，對於被告提起。經本院以八
    十六年度訴字第三六七二號判決確定，此經調卷查明無誤，並有判決書一份附卷
    ；丙○○亦陳明此情（見卷附八十九年度救字第一０二號訴訟救助筆錄）。雖黃
    君認為被告既未提出答辯應發生認諾效力云云，但是此一見解與法律不符，本件
    復為右述確定判決效力所及，依照首段說明，原告起訴不合法，本院應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條、第八十
    五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                      民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                              書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
