【裁判字號】    92,簡,1899
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八九九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二度偵
字第六四二三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同持有第二級毒品，處罰金新台幣萬元，如易服勞役以銀元佰元即新台
幣玖佰元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一及證
    據並所犯法條欄一之記載，惟應作如下之補充及更正：
  (一)犯罪事實欄第一行、第二行台北縣三重市忠孝「喬」「復俊」之記載，應更正為
    台北縣三重市忠孝「橋」「附近」。
  (二)犯罪事實欄一第二行、第三行有關本案扣案之毒品名稱及數量應更正為：受真實
    姓名年籍不詳綽號「ＫＥＶＩＮ」之成年男子寄託(一)有第二級毒品安非他命（以
    下稱安非他命）成份之紅色藥錠十顆、(二)有第二級毒品ＭＤＭＡ（以下稱ＭＤＭ
    Ａ）成份之米色藥錠三顆、粉紅色藥錠四顆、黃色藥錠一顆及(三)有安非他命、Ｍ
    ＤＭＡ成份之綠色藥錠一顆共十九顆暨(四)有第二級毒品大麻（以下稱大麻）成份
    之煙捲五支（及法律不處罰單純持有為犯罪之第三級毒品愷他命二瓶）．．．。
二、扣案如附表所示之藥錠及煙捲，業經鑑驗明確分屬安非他命、ＭＤＭＡ及大麻無
    誤，應依毒品危害防制條第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，由本院
    諭知均沒收銷燬之。至於扣案之第三級毒品愷他命二瓶，檢察官未併於聲請簡易
    判決處刑書向本院為沒收銷燬之聲請，應由檢察官另行聲請宣告沒收，併予說明
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條、第二十八條、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  許婉如
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。
附表：
┌───┬─────┬───────┬────────────────┐
│編  號│  名    稱│  數        量│  扣  押  物  品  清  單  編  號│
├───┼─────┼───────┼────────────────┤
│  １  │  有安非他│  壹拾玖顆    │  台灣台北地方法院檢察署九十二年│
│      │  命成份之│              │  度綠保管字第一五五四號編號１  │
│      │  紅色藥錠│              │                                │
│      │  壹拾顆、│              │                                │
│      │  有ＭＤＭ│              │  │
│      │  Ａ成份之│              │                                │
│      │  米色藥錠│              │                                │
│      │  參顆、粉│              │                                │
│      │  紅色藥錠│              │                                │
│      │  肆顆、黃│              │                                │
│      │  色藥錠壹│              │                                │
│      │  顆、有安│              │                                │
│      │  非他命及│              │                                │
│      │  ＭＤＭＡ│              │                                │
│      │  成份之綠│              │                                │
│      │  色藥錠壹│              │                                │
│      │  顆。    │              │                                │
├───┼─────┼───────┼────────────────┤
│      │  有大麻成│  伍    支  │  台灣台北地方法院檢察署九十二年│
│  ２  │  份之煙捲│              │  度青保管字第一０四號          │
│      │          │              │                                │
└───┴─────┴───────┴────────────────┘
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第六四二三號
    被      告  甲○○  男  二十一歲（民國○○年○月○○○日生）
                        住臺北縣三重市○○路○段五十巷四十二號三樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分述如左：
        犯罪事實
一、甲○○於民國九十二年一月十九日凌晨零時三十分許，在臺北縣三重市忠孝喬復
    俊，受真實姓名年籍不詳綽號「ＫＥＶＩＮ」之人寄託第二級毒品安非他命十顆
    、ＭＤＭＡ九顆、大麻五支及第三級毒品愷他命二瓶，因而共同持有，藏置於臺
    北縣三重市○○路○段五十巷四十二號三樓之住處，嗣於同年一月二十五日凌晨
    零時四十分許，甲○○依約攜帶前開毒品欲交還予「ＫＥＶＩＮ」時，經警在臺
    北市中正區○○○路與南昌路口查獲，並扣得前述毒品及夾鏈袋十九個。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地持有前開毒品之事實坦承不諱，並有法務部調查
    局九十二年三月十七日調科壹字第０二０００五八０九號鑑定通知書、臺北市政
    府警察局九十二年四月十八日北市鑑毒字第０九三號鑑驗通知書及如事實欄所述
    扣案之毒品可資佐證，是被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪嫌。其
    因受託寄藏而與「ＫＥＶＩＮ」共同管領查獲之毒品，互有犯意聯絡及行為分擔
    ，請依共同正犯之規定論處。扣案第二級毒品安非他命及ＭＤＭＡ共十九顆、大
    麻五支，併請依法宣告沒收銷燬之。
三、報告意旨另以被告涉有毒品危害防制條例第五條第二項、第三項意圖販賣而持有
    第二級及第三級毒品云云。惟查：毒品危害防制條例規定之意圖販賣而持有毒品
    罪，須行為人就其持有之毒品，具有販賣之意圖，始足構成（參考最高法院九十
    一年度台上字二五四六號判決）；又刑法上所謂幫助他人犯罪，係指就他人之犯
    罪加以助力，使其易於實施之積極或消極行為而言（參考最高法院二十四年上字
    三二七九判例），關於販賣之意圖，抑或幫助他人販賣毒品之意思，皆屬主觀犯
    罪成立要件，在訴訟上皆應依積極證據而為嚴格之證明。前述毒品雖於被告持有
    狀態下所查獲，但違禁物持有之狀態，並非必可推知持有之原因，依通常生活經
    驗，可能為單純持有或寄藏之靜態行為，客觀上亦非必然對於他人提供便於積極
    遂行其他犯罪目的之助力。茍無確切事證，甚難僅因單純持有毒品而率行臆測行
    為人係出於販賣或幫助販賣之主觀犯意。報告意旨僅以被告持有前開毒品及另查
    獲夾鏈袋十九個資為論據，尚無其他事證以實其說，自不得逕憑此即臆測必係圖
    為販賣，既乏足可認定被告主觀上確有自為或幫助販賣意圖之積極證據，應認被
    告此部分之犯罪嫌疑尚有不足。又按行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者
    為限，刑法第一條定有明文，依毒品危害防制條例第十一條之規定，持有毒品成
    立犯罪者，僅限於第一級或第二級毒品，其既未規定持有第三級毒品成立犯罪，
    是被告持有第三級毒品之行為自不為罪，此部分犯罪嫌疑尚有不足。前述部分不
    能證明被告犯罪，原應為不起訴處分，惟此部分之犯行與前開聲請簡易判決處刑
    部分有吸收關係，係屬實質上一罪，爰不另為不起訴處分之諭知。又被告雖另涉
    施用第二級毒品犯嫌，有臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗報告
    一紙附卷可稽，並另行分案偵辦中，惟本案係被告於施用毒品後，受人所託，另
    行收受毒品而持有，顯係另行起意而為之，自難認本件持有毒品行為與被告自己
    施用毒品而持有之犯行間，有何連續犯之裁判上一罪關係，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                        檢察官  陳  麗  芬
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                        書記官  謝  嘉  雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
