【裁判字號】    92,簡,1400
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（偵查
案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵緝字第一０三四號），本院認為不宜以
簡易判決處刑（本院原簡易案件案號：九十一年度簡字第四四二一號），改依通常程
序審理訊問被告後，被告自白，在本院審判中表明願受科刑範圍，本院爰不經通常審
判程序，依職權改以簡易判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○於九十年十一月二十一日凌晨，在臺北市○○○路○段一一三巷二號前，
    見車號ＤＲＨ—７６６號輕型機車（經查係葉宗明所有，而在甲○○使用中）停
    在路旁，乃意圖為自己不法所有，下手加以竊取，得手後供自己騎用，迄九十年
    十二月七日被警查獲。案經臺北市政府警察局松山分局報告臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官偵查聲請簡易處刑判決。
二、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告乙○○於本院審理自白不諱，有本院訊問筆
    錄可佐（見本院九十二年度易字第十九號刑事卷宗所附九十二年四月十六日訊問
    筆錄），被告以前雖於迭於警訊中先辯稱係向「陳志偉」所借等語（見九十一年
    度偵字第七八一五號偵查卷宗第七頁背面第三行警訊筆錄），嗣於檢察官偵查中
    改稱九十一年十一、十二月間，付了（新臺幣）一萬三千元，向「陳志偉」購買
    等語（見九十一年度偵緝字第一０三四號偵查卷宗第十一頁背面偵查筆錄），但
    以被告於本院審理中所作之自白，以及現存之證據，已足認定被告犯罪，本院著
    改以簡易判決處刑；（二）本件除有被告自白，並經被害人甲○○於警訊中指陳
    本件車號ＤＲＨ—７６６號輕型機車查係葉宗明所有，而在甲○○使用中，於九
    十一年十一月二十一日二十一時五分許失竊後，向建國派出所報案等語，有警訊
    筆錄及甲○○所立具之贓物認領保管收據各一份，均附於偵查卷宗可參（見九十
    一年度偵字第七八一五號偵查卷宗第十、十一頁甲○○警訊筆錄、贓物認領保管
    收據）；（三）此外，復有車號ＤＲＨ—７６６號輕型機車車籍查詢認可資料附
    於偵查卷宗可憑（見九十一年度偵字第七八一五號偵查卷宗第十二頁認可資料影
    本，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科；（四）核被告所為，係
    犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，爰審酌被告於本院審理中已經坦承不
    諱，態度尚佳，所獲財物價值不大，危害尚非至鉅，尚毋庸量處重刑等一切情狀
    ，量處被告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆；（五）末
    以，被告以前未受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之臺灣高等法院被告全國刑案
    紀錄表一份，附於本院刑事卷宗可佐，被告此次犯罪，係因貪慾圖便，一時失慮
    ，致罹刑章，經此訴追、審判之教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院綜核前開情
    形，認為本件刑之宣告以暫不執行為適當，著併諭知緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第三百二十條
    第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
