【裁判字號】    92,上易,298
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度上易字第二九八號
    上  訴  人  乙○○
    上  訴  人  丙○○
    被  上訴人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間分配表異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後十日內，提出上訴理由書正本，並按對造人數提出繕本。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百十一條第一項規定，提起第二審上訴，應以上訴狀表明上訴
    理由，即應表明上開條文第二項所列各款事項。經查，上訴人提出之上訴狀，未
    依法表明上訴理由，茲限上訴人於收受本裁定送達後十日內，提出上訴理由書及
    繕本，其記載事項詳如附件所示。
二、依民事訴訟法第四百四十四條之一第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                              民事第十五庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九   日
                                        書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
