【裁判字號】    92,聲再,137
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一三七號
    再審聲請人
    即受判決人  貴族有限公司
    代  表  人  甲○○
右列聲請人因違反著作權法案件，對於本院八十五年度上訴字第三九五六號，中華民
國八十五年十二月六日第二審確定判決（第一審案號：台灣台北地方法院八十五年度
訴字第五三五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十五年度偵續字第一五號、
偵字第五二五一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：再審聲請人與公司負責人甲○○一起被提起公訴，再審聲請
    人經本院八十五年度上訴字第三九五六號判決判處罰金新台幣（下同）十萬元，
    甲○○則被判處有期徒刑七月，再審聲請人部分因不得上訴於最高法院而確定，
    甲○○部分經最高法院二度發回更審後，經本院九十年度上更(二)字第一一五三號
    判決無罪確定。本院九十年度上更(二)字第一一五三刑事判決書，自為發見確實之
    新證據，足認再審聲請人應受無罪之判決，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項
    第六款規定，聲請再審等語。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指該證據於
    事實審法院判決前已經存在，為法院及當事人所不知，不及調查審酌，事後始經
    發現者而言（最高法院七十二年度第十一次刑事庭會議決議、八十五年度台抗字
    第三０八號裁定參照）。
三、聲請再審意旨所指本院九十年度上更(二)字第一一五三號刑事判決，係原確定判決
    判決後方始成立，依照前開說明，即非所謂確實之新證據。再審聲請人據以指為
    發見確實之新證據，聲請再審，即無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
