【裁判字號】    92,抗,239
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年抗字第二三九號
    抗  告  人
    即 自訴 人  甲○○
    被      告  乙○○
右抗告人因被告詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年自字第七八八號，中華民
國九十二年二月六日所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十六年九月六日，欺騙自訴人一同合夥
    投資鐵木真傳播公司，收取自訴人投資款新台幣（下同）拾萬元，旋於翌（七）
    日即逃逸無，並將上述投資款自第一商業銀行忠孝分行領出花用，提出支付命
    令、存證信函及合股契約書為證，認被告有涉詐欺罪嫌等情。
二、原法院以被告犯罪嫌疑不足，認案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十
    四條之情形，而駁回自訴，係以自訴人供陳先是借給被告拾萬元，後又交付投資
    款十萬元，旋即逃匿無，後透過被告之母，被告始出面協調、公證，而協議分
    期攤還，雖未依約履行，僅屬民事問題，又無證據可證方於訂立合股契約時有
    施用詐術使自訴人陷於錯誤等情為其依據，固非無見。惟觀被告與自訴人事後成
    立和解分期償還，被告顯有受取借款及投資款情事，並有法院所發支付命令可參
    。自訴人並於原審提出存證信函及合股契約書，分別載明被告為實際負責人，及
    於訂約次日即避匿無，並將自訴人所交付投資款自前述銀行領出花用，則被告
    於訂約後究有無執行何項業務，領出自訴人投資款究用於何處，何又避匿不見各
    情，均與被告於訂約之初是否有詐欺意圖相關，原法院未加究明，遽以被告犯罪
    嫌疑不足駁回自訴，尚嫌速斷。自訴人於抗告時並提出「模特兒選拔企畫書」，
    指被告虛以辦理模特兒選拔騙取自訴人信任邀其投資合夥，則被告是否有此欺罔
    手段及自訴人是否因而陷於錯誤，均有查明必要，是抗告人據以提起抗告，為有
    理由，爰將原裁定撤銷，發回原法院更為妥適之審理。
三、應依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                                    法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  鄒  賢  英
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
