【裁判字號】    92,再抗,51
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再抗字第五一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與中國國民黨等間損害賠償等事件，對於中華民國九十一年十二月二十日
臺灣臺北地方法院九十一年度訴字第五八○○號、九十二年二月十八日本院九十二年
度抗字第五一○號、九十二年三月二十七日本院九十年度再抗字第三四號等確定裁定
，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一就臺灣臺北地方法院九十一年度訴字第五八○○號及本院九十二年度抗字第五一○
  號確定裁定（下稱前確定裁定）聲請再審部分：
  按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百條規定，應
  於三十日之不變期間內提起；其期間自裁定確定時起算。聲請人與中國國民黨等間
  請求損害賠償事件，臺灣臺北地方法院於民國九十一年十二月二十日以九十一年度
  訴字第五八○○號裁定駁回聲請人之訴，聲請人提起抗告，本院於九十二年二月十
  八日以本院九十二年度抗字第五一○號裁定駁回聲請人之抗告，該裁定係不得再抗
  告之裁定，於送達時已經確定，抗告人已就上開確定裁定聲請再審，經本院於九十
  二年三月二十七日以九十二年度再抗字第三四號裁定駁回抗告，聲請人再就上開確
  定裁定聲請再審，顯已逾三十日不變期間，其聲請自非合法。
二就本院九十二年度再抗字第三四號裁定（下稱原確定裁定）聲請再審部分：
(一)按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤者，係指確定判
  決所適用之法規顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效及大法官會議之解釋，
  或最高法院尚有效之判例顯然違反者而言，業經最高法院著有六十年台再字第一七
  ○號判例可資參照。
(二)聲請人以：伊係請求確認相對人中國國民黨所給付之新臺幣（下同）三百萬元之性
  質如何，非請求給付上開金額，前確定裁定誤認訴訟標的價額為三百萬元，應繳裁
  判費三萬三千元，為適用法規顯有錯誤，而對前確定裁定聲請再審，本院原確定裁
  定認聲請人上開再審理由無非對於前確定裁不服之理由，非屬適用法規顯有錯誤之
  情形，認聲請人再審之聲請不合法而裁定駁回其聲請，核係就聲請人再審之聲請是
  否合法為事實上之認定，聲請人並未指出原確定裁定前開認定有如何顯然不合於法
  律規定或與司法院現尚有效及大法官會議之解釋或最高法院尚有效之判例等情形，
  其以原確定裁定適用法規顯有錯誤為由，聲請再審，並無理由，應予駁回。
三據上論結，聲請人就前確定裁定聲請再審部分，為不合法，就原確定裁定聲請再審
  部分，為無理由。爰依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五條，第七十八條
  ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                   民事第五庭
                                       審判長法  官   黃  熙  嫣
                                             法  官   陳  介  源
                                             法  官   鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
不合法部分如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告
費新台幣四十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                             書記官   劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
