【裁判字號】    91,上重更(二),21
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十一年度上重更(二)字第二一號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○  LEO.
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○  TAY.
    指定辯護人  本院公設辯護人 乙○○
右被告因毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、丁○○羈押期間自民國九十二年五月十一日起延長貳月。
    理  由
被告丙○○、丁○○因毒品危害防制條例等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，於民國九十一年六月十一
日執行羈押，至民國九十二年五月十日第四次延長羈押期間屆滿。茲本院以其羈押原
因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年五月十一日起，再予延長羈押
貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  陳  祐  治
                                      法  官  楊  炳  禎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官 潘  大  鵬
中      華      民      國              年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
