【裁判字號】    92,毒抗,201
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第二０一號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度毒聲字第
三二七七號，民國九十一年十一月三十日裁定（聲請案號：臺灣桃園地方法院檢察署
九十一年度毒偵字第二五九四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認原審以被告於後附第一審裁定所載時間施用第二級毒品
    安非他命依毒品危害防制條例第二十條第三項、觀察勒戒處分執行條例第三條第
    一項裁定將被告送勒戒處所觀察勒戒，其認事及用法均無不當，應予維持，並引
    用第一審裁定所載之理由及證據。
二、被告抗告意旨以其於案發當日因服用市售之國安感冒糖漿，致使尿液送驗呈安非
    他命陽性反應云云。惟查：微論被告並未提出任何其確於案發當日服用任何藥物
    之足供調查之事證，其空言主張，已有未合。復觀原審將被告於案發時經採取尿
    液送請行政院衛生署管制藥品管理局複驗結果，檢出該尿液安非他命成分大於
    3000ng/mL，甲基安非他命成分亦大於3000ng/mL；而本件依氣相層析質譜儀
    檢出判定標準：安非他命大（或等）於200ng/mL，甲基安非他命大（或等）於
    200ng/mL且安非他命大（或等）於80ng/mL。可見被告係直接施用第二級毒品安
    非他命，始會檢出上開安非他命及甲基安非他命均大於3000ng/mL（即高出尿液
    複驗判定標準十五倍以上）之檢驗值，有該局管檢字第０九二００００二八三號
    檢驗成績書在卷可稽，是被告空言否認，核無理由，自應予以駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  鄭  信  昱
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
