【裁判字號】    92,聲,468
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第四六八號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之罰金刑部分，應執行罰金新台幣貳拾肆萬元，如易
服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
    理  由
受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經本院及臺灣新竹地方法院先後判
處如附表所示之刑（附表僅記載罰金刑部分），均經分別確定在案。茲檢察官聲請就
罰金刑部分定其應執行之刑（上開案件所判處有期徒刑部分，業經本院九十二年度聲
字第一六四號刑事裁定另定應執行刑確定在案），本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
七款、第四十二條第三項、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折
算新台幣條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 王  淑  滿
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
