【裁判字號】    92,聲再,109
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一０九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○
                乙○○
右列聲請人因背信等案件，對於本院八十六年度上易字第六八０一號，中華民國八十
七年四月二十二日第二審確定判決（第一審案號：台灣士林地方法院八十六年度易字
第一七五六號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十五年度偵字第一０七六六號
），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審聲請意旨略以：再審聲請人發見(一)台灣士林地方法院八十五年度拍字第二一
    四五號民事裁定(二)台灣士林地方法院民事執行處八十八年三月八日士院仁執速字
    第五六六八號通知(三)台灣士林地方法院民事執行處九十一年七月三十日士院仁執
    速字第五六六八號通知(四)台灣士林地方法院民事執行處九十一年十一月二十六日
    士院仁執速字第五六六八號通知(五)胡忠卿、葉志仁、許黃淑亭所具九十二年一月
    二十日民事答辯狀，得為再審之新證據，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第
    六款規定聲請再審等語。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指該證據於
    事實審法院審理時已經存在，為法院及當事人所不知，不及調查審酌，事後始經
    發現者而言（最高法院七十二年度第十一次刑事庭會議決議、八十五年度台抗字
    第三０八號裁定參照）。又刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新
    證據，固非以絕對不須經過調查程序為條件，但必須可認為足以動搖原確定判決
    ，而為受判決人有利之判決者為限（最高法院五十年度台抗字第一０四號裁定參
    照）。
二、經查，聲請再審意旨所指(二)、(三)、(四)、(五)之文書，均係原確定判決判決後方始成
    立，且其內容並非依據原確定判決判決前已存在之另一證據所作成，依照前開說
    明，即非所謂確實之新證據。次查，聲請再審意旨所指(一)之文書，係准許拍賣抵
    押物裁定，內容僅敘及拍賣抵押物事件聲請人葉志仁、許黃淑亭所提出證據名稱
    ，並未及於該證據之具體內容，無以判斷其內情，不足據以動搖原確定判決，依
    前開說明，亦非所謂確實之新證據。再審聲請人據以指為發見確實之新證據，聲
    請再審，即無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
