【裁判字號】    92,抗,204
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第二０四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請交保案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十二年二月二十七日所
為第一審裁定（九十二年度聲字第一四四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：抗告人犯案後自行投案，並無逃亡之虞，且遭羈押家中老小實無
    力代被告向被害人家屬商談和解，本件審理既已完結，羈押理由不復存在，請准
    具保停止羈押云云。
二、原裁定略以：本件被告甲○○因殺人案件，經原法院訊問後認被告涉犯殺人罪嫌
    ，犯罪嫌疑重大，且所犯係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進
    行審判，有羈押之必要，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定諭知自
    民國九十一年七月二十六日起執行羈押，並自九十一年十月二十六日起、九十一
    年十二月二十六日起、九十二年二月二十六日起延長羈押二月。且原法院審理後
    認為被告係犯殺人罪，而於九十二年二月二十五日判處被告有期徒刑十二年在案
    ，原法院經訊問後認為前開羈押原因依然存在，且該案雖經一審審理程序終結，
    但被告或公訴人如有上訴，仍須進行二審審判程序，縱未上訴而確定，亦須送執
    行，為確保日後審判及執行之程序，仍有繼續羈押之必要，乃駁回被告交保之聲
    請，經核並無不合。抗告意旨猶執陳詞以家中兒女尚未安置妥當云云，指摘原裁
    定不當，非有理由，抗告應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                        臺灣高等法院刑事第七庭
                            審判長法  官  吳  啟  民
                                  法  官  施  俊  堯
                                  法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  周  素  秋
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
