【裁判字號】    92,聲再,140
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一四０號
    再審聲請人
    即受判決人   甲○○
右列聲請人因偽證案件，不服最高法院九十二年台上字第一三三五號，九十二年三月
二十日確定判決（本院八十九年度上更（二）字第八六七號），聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨如附件再審聲請書狀所載。
二、本件聲請人因偽證案件，被判處有期徒刑三月確定後，以原確定判決有重要證據
    漏未審酌及發現如聲請狀證物欄所載之新證據，對原確定判決聲請再審。
三、查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌者，得為受判決人之利益，聲請再審，刑事訴訟法第四百
    二十一條定有明文。本件聲請人所犯偽證案，係得上訴於第三審法院之案件且經
    第三審法院判決確定，自不得依刑事訴訟法第四百二十一條以有重要證據漏未審
    酌聲請再審，聲請人以原確定判決有重要證據漏未審酌聲請再審，其聲請再審之
    程序顯違背法律之規定，應予駁回。又聲請人聲請再審狀所附之證據，就證據之
    本身形式上觀察，並非無須經調查程序顯然足以動搖原確定判決認定之事實，亦
    非刑事訴訴法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，其以發現確實
    新證據提起再審部分，為無理由，亦應予以駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訴法第四百三十三條、第四百三十四條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  胡      儀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
