【裁判字號】    92,附民,78
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第七十八號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
右列被告因九十二年度上易字第六三六號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）訴之聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）一百六十二萬元及自
          原因發生日起至清償日止，按法定利率計算之利息。訴訟費用由被告負擔
          。
    （二）陳述略以：被告以第三人賴石萬土地所有權狀，向原告訛稱物超所值，可
          辦理抵押權設定，原告債權得以確保，而使原告陷於錯誤，將金錢交付被
          告。惟事後被告並未履行辦理抵押權，致使原告債權落空受害。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟，應以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴詐欺案件，業經台灣台北地方法院諭知無罪，檢察官聲明不服，
    提起上訴，本院判決駁回其上訴而維持被告無罪之判決。依照上開說明，原告附
    帶提起之民事訴訟，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
