【裁判字號】    92,交抗,348
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第三四八號
    抗  告  人  內政部警政署國道公路警察局
    代  表  人  林奕昌
    受 處分 人  甲○○
右抗告人因受處分人違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十一
年度交聲字第一四四三號，中華民國九十二年二月六日裁定，提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到
    裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。法院受理前項異議，以裁
    定為之。不服前項裁定，受處分人或原處分機關得為抗告，同條例第八十七條定
    有明文。
二、本件受處分人甲○○於民國九十一年二月二十日十六時二十五分許，駕駛車牌號
    碼ＧＶ─六二八號營業大貨曳引車，行經國道一路南向十九公里處，經抗告人內
    政部警政署國道公路警察局攔停後，認其載有危險物品乙二醇未攜帶有效臨時通
    行證，而以九十一年二月二十日公警局交字第Ｚ00000000號通知單舉發
    。受處分人不服提起申訴，原處分機關交通部公路總局臺北區監理所認甲○○違
    反道路交通管理處罰條例第三十條第一項第一款之規定，於九十一年八月二十八
    日以北監六字第裁四○─Ｚ00000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣三千元
    ，並依同條例第六十三條第二項規定記違規點數二點，有上開通知單（見原審卷
    第十四頁）及裁決書（見原審卷第十一頁）附卷可稽。嗣受處分人不服上開裁決
    聲明異議，原審法院認異議有理由而撤銷原處分，該裁定並於九十二年二月十九
    日送達受處分人及原處分機關交通部公路總局臺北區監理所，有送達證書在卷可
    證（見原審卷第三八、三九頁）。而受處分人與原處分機關均未於法定期間內提
    起抗告。
三、抗告人僅係舉發單位，並非「受處分人」或「原處分機關」，依照首揭規定，自
    不得提起抗告，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十一條前段，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
