【裁判字號】    91,上訴,3002
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第三００二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  文聞律師
                周奇杉律師
                李傑儀律師
右列被告因貪污治罪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年五月八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，於民國九十一
    年十月八日執行羈押，嗣經第二次延長羈押，至民國九十二年五月七日，延長羈
    押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年五月八日
    起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
