【裁判字號】    92,台上,2289
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二二八九號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十一月二十九
日第二審判決（八十九年度上訴字第一九七七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十九年度偵字第一００九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○、乙○○共同以乘他人急迫貸以金錢，而
取得與原本顯不相當之重利為常業罪刑之判決，駁回上訴人等在第二審之上訴，已敘
明其所憑證據及認定理由。對於上訴人等所辯向渠等借款之人並無急迫、輕率或無經
驗之情形，及渠等亦非以重利為常業云云，尚難採信，並已依據卷內證據資料，詳加
指駁。從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴人等上訴意旨均置原判決已說
明之事項於不顧，仍執渠等在原審之上述所辯，泛指原判決有證據調查未盡、理由不
備及適用法則不當之違法，均非適法之上訴第三審理由。至上訴意旨甲○○另指被害
人程言修於原審僅口頭陳述其係為籌措父親之醫藥費而借貸款項，並未提出任何關於
其父確有臥病之書面資料以實其說，原審僅憑被害人之指訴，遽認上訴人涉犯常業重
利，稍嫌速斷；乙○○另指上訴人於警訊及偵查中已供述係基於幫助之意思，而為「
陳先生」或「吳先生」收取與原本顯不相當之重利，原審疏未調查，遽論上訴人常業
重利之共同正犯，其判決要難謂為適法各云云。稽之卷內資料，原審已就被害人因其
父生病急需用錢之指訴筆錄，於調查時提示上訴人甲○○並告以要旨，甲○○答：「
是的」。有訊問筆錄在卷足憑，自可採為認定上訴人犯罪之證據。而上訴人乙○○、
甲○○，在自稱為「陳先生」之不詳姓名成年男子於民國八十八年二月間離去以前，
上訴人等與該「陳先生」彼此之間，具有犯意聯絡及行為分擔；在該「陳先生」於八
十八年二月間離去以後，上訴人等彼此之間，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
犯，原判決已於理由內詳加說明。俱無上訴人等所指之違法，均不得執為適法之上訴
第三審理由。衡以上述說明，應認上訴人等之上訴均為違背法律上之程式，予以駁回
。又本院既應為程序上之上訴駁回判決，上訴人等上訴意旨求為宣告緩刑，自無從審
酌，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
