【裁判字號】    91,重訴,2
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十一年度重訴字第二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○之羈押期間自民國玖拾貳年伍月捌日起延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款
之情形並有羈押必要，於民國九十一年十月八日執行羈押，並自九十二年一月八日、
同年三月八日起各延長羈押二月，本院於九十二年四月二十三日訊問後，認前項原因
依然存在，仍有繼續羈押之必要，嗣被告經本院於九十二年四月二十五日判決死刑在
案，茲因判決後卷證送交上級審法院或檢察官執行之前，其羈押期間仍算入原審法院
，因認應自九十二年五月八日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年        四    月      二十八    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  審判長法  官  楊力進
                                        法  官  陳弘能
                                        法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳俊德
中    華    民    國      九十二    年        四      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
