【裁判字號】    92,交簡,5
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                       九十二年度交簡字第五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二○○七號)，本院
經訊問被告後，被告坦承犯行，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實及理由除補充：「甲○○無駕駛執照」及「被告於肇事時係無照駕駛，
    且係酒後駕車，有道路交通事故調查表及酒測單各一紙在卷足憑，應依道路交通
    管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。再被告於肇事後，於警員前往現
    場處理時，在其上開犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，不逃避接受
    裁判而向警員自首，承認其為肇事人，業據證人乙○○於本院調查時證述相符，
    已合於刑法第六十二條前段對於未發覺之犯罪自首而接受裁判之要件，故依刑法
    第六十二條前段之規定減輕其刑，並依法先加重後減輕之」外，餘均引用起訴書
    （詳如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第十一條前
    段、第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，第六十二條前段，道
    路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國     九十二      年      四      月      二十八     日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中    華    民    國     九十二      年      四      月      二十九     日
附記
中華民國刑法第二百八十四條第一項前段
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
