【裁判字號】    92,補,68
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第六八號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○○間請求返還不當得利等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的價額核定為新臺幣捌佰玖拾貳萬柒仟零貳拾玖元，折合銀元貳佰玖拾柒萬
伍仟陸佰柒拾陸元，應徵第一審裁判費銀元萬貳仟柒佰拾貳元，折合新臺幣為玖
萬捌仟壹佰玖拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
