【裁判字號】    92,訴,738
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七三八號
    原      告  山興工業有限公司
    法定代理人  曾秋桂
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告飛龍海空快遞有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定送達後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣壹佰貳拾貳萬伍仟元，折合銀元肆拾萬捌
    仟佰拾肆元，應繳裁判費銀元肆仟肆佰玖拾貳元，折合新台幣壹萬仟肆佰
    柒拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣零元外，尚應補繳新台幣壹萬仟肆
    佰柒拾陸元。
二、原告另應提出交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）及提出被告最新公
    司變更登記事項卡一份到院參辦。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
