【裁判字號】    92,聲,923
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九二三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人前因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經臺灣板橋地方法院
判處有期徒刑二年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年
四月二日以法矯字第０九二０００五八六二號函核准假釋，至刑期終了日期為民國九
十二年七月八日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正
當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但
書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                    台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  何慧娟
中        華        民        國     九十二   年   四   月    二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
