【裁判字號】    92,訴,501
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第五○一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰肆拾萬壹仟佰捌拾元，及自民國九十一年四月二十二
日起至清償日止，按週年利率百分之八點四七五計算之利息，暨自民國九十一年五月
二十二日起至清償日止至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期
超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）九十年九月二十一日向原告借款新台幣（下同）三
      百二十萬元，借期至一百零五年九月二十一日止，利息按週年利率百分之八點
      五五計算，得機動調整，以一個月為一期，共分一百八十期，按期平均攤還本
      息，如有違約，視為全部到期，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾
      期超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金；詎被告之借貸利息僅繳
      納至九十一年四月二十一日，逾期迄今已逾一期以上，渠積欠之本金二百四十
      萬一千三百八十三元，視為全部到期，被告應立即清償，惟嗣經原告催討無著
      ，為此，爰基於民法消費借貸之法律關係，訴請被告給付如聲明所示。
  三、證據：提出借據暨約定條款、放款客戶往來明細表、轉帳支出傳票等各乙份為
      證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開消費借貸事實，業據其提出與所述相符之借據暨約定條款、放款
    客戶往來明細表、轉帳支出傳票為證，被告雖未到場爭執，復無提出任何書狀作
    何答辯以供本院斟酌，仍應認原告之主張洵為可採。從而，原告依民法消費借貸
    之法律關係，請求被告給付二百四十萬一千三百八十三元，及自九十一年四月二
    十二日起至清償日止，按週年利率百分之八點四七五計算之利息，暨自九十一年
    五月二十二日起至清償日止至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金，為有理由，是應
    予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
