【裁判字號】    92,易,664
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六六四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第三四號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
公訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十一年九月二十一日，再桃園縣蘆竹鄉○○路○
段一○○巷五號乙○○住處，因房屋租賃糾紛，竟與不詳姓名之成年男子共五人共同
基於傷害之犯意，毆打乙○○致乙○○受有下顎左下中臼齒、側臼齒及下顎右下中臼
齒動搖之傷害。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之罪嫌云云。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件告訴人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百七十七條第一項
    之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院
    簡易庭審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行
    諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年    四    月  二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  沈  士  亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱  志  堅
中        華        民        國   九十二   年   四   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
