【裁判字號】    92,易緝,54
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第五九一二號），本院判
決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、公訴意旨以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國七十九年一月三十一日
    （起訴書誤載為七十九年三月三十一日，逕予更正）上午十一時許，在桃園縣中
    壢市○○路農會前，以自備之鑰匙一把，著手竊取乙○○所有之機車一輛，尚未
    得手，即為警當場查獲。因認被告犯有刑法第三百二十條第一項（漏引同條第三
    項）之竊盜未遂罪等語。
三、查本件被告被訴於七十九年三月三十一日所犯刑法第三百二十條第一項、第三項
    之竊盜未遂罪，該罪之最重法定本刑為處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
    罰金。依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權時效為十年。再查本案係於
    七十九年一月三十一日起即開始偵查，並於同年十一月七日公告起訴書，並於同
    年十二月十四日繫屬於本院（犯罪日起算至繫屬本院之日，時效進行三百十七日
    ）。嗣被告於本院審理時因逃亡，經本院於八十年四月十一日發佈通緝，致審判
    之程序不能開始，依刑法第八十三條第一項、第三項之規定，其因通緝致時效停
    止進行之期間為二年六月，職是，自八十二年十月十一日起，因通緝致時效停止
    進行之原因即視為消滅，時效賡續進行，迄今已逾十年，其追訴權之時效業已完
    成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      四      月      二十八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國      九十二    年      五      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
