【裁判字號】    92,交易,222
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名鍾.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五一三○號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
公訴意旨略稱：乙○○於民國九十一年七月二十六日駕駛HO-九三六七號自小客車，
在桃園縣楊梅鎮○○路近福羚路，不慎擦撞騎乘車號SID-O七六號機車之甲○○○，
致吳女受有右硬腦膜上出血之傷，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之罪云云
。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十四
    條第一項之罪條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲
    據告訴人吳清圳 (即甲○○○之夫)於本院簡易庭審理中，聲請撤回告訴，依照
    前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國  九十二  年    四  月    二 十   八      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  沈  士  亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱  志  堅
中        華        民        國   九十二   年   四   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
