【裁判字號】    89,重訴,162
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    八十九年度重訴字第一六二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  呂理胡律師
    複 代 理人  甲○○
                潘維成律師
    被      告  辛○○      住.
                丙○○      住.
                己○○      住.
                庚○○      住.
                壬○○      住.
                癸○○      住.
                戊○○      住.
                丁○○○    住.
                子○○      住.
    共      同
    訴訟代理人  洪榮彬律師
                陳麗玲律師
右當事人間請求返還土地事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於九十年八月一日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以本件民事訴訟之裁判，應以臺北高等行政法院九十年度訴字第二八六九
    號耕地三七五租約事件為據，依民事訴訟法第一百八十二條第一項裁定停止本件
    訴訟程序，茲查明該事件業經最高行政法院以九十二年度裁字第四三六號裁定確
    定，本件裁定停止之原因已消滅，爰依職權予以撤銷停止之裁定。
二、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
