【裁判字號】    92,聲,526
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五二六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度毒偵字第二八六六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＡ拾柒顆，淨重參點參玖伍捌公克、第三級毒品Ｋ他命伍瓶，
淨重參點陸肆伍參公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官不起訴處分（九十一年度毒偵字第二八六六號）確定在案
    ，惟因扣案之ＭＤＭＡ十七顆、Ｋ他命五瓶，係屬違禁物，爰聲請依法單獨宣告
    沒收之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書設有規定；而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；又若案件經不起訴處分者，應由檢察官聲請法院以
    裁定沒收之，現行毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文，並經司法
    院十八年院字第六七號著有解釋。經查本件扣案橘色藥丸十七顆，驗餘淨重三點
    三九五八公克，係屬毒品危害防制條例之第二級毒品ＭＤＡ（聲請意旨誤載為Ｍ
    ＤＭＡ），及瓶裝藥物五瓶，驗餘淨重三點六四五三公克，係屬同條例之第三級
    毒品Ｋ他命，此有國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十二年四月十五日（九二）
    字鑑字第○五一四○號鑑驗通知書可稽。本件聲請，即屬正當，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法      官  李桂英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書  記  官  張淑芬
中        華        民        國   九十二   年   四   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
