【裁判字號】    91,訴,215
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二一五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  沈朝標  律師
    複  代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間遷讓房屋等事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○應將坐落桃園縣新屋鄉○○○路○段七九號房屋遷空返還予原告，及給付
原告新台幣貳萬肆仟元，暨自民國九十一年二月二十六日起至清償日止，按週年利率
百分之五計算之利息。
被告丁○○另應自民國九十年九月七日起至返還前開房屋日止，按月給付原告新台幣
捌仟元。
被告丁○○另應給付原告新台幣貳萬壹仟零貳拾玖元，及自民國九十一年二月二十六
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丁○○負擔百分之九十九，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。
本判決第二項於每月屆期時得假執行。
本判決第三項於原告提出新台幣柒仟零壹拾元為被告丁○○供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應將坐落桃園縣新屋鄉○○○路○段七九號房屋遷空返還予原告；
      被告丁○○應給付原告新台幣（下同）四萬五千零二十九元，及起訴狀繕本送
      達翌日即民國（下同）九十一年二月二十六日起至清償日止，按週年利率百分
      之五計算之利息；被告丁○○應自九十年九月七日起至返還前開房屋日止，按
      月給付原告八千元，原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告丁○○前於八十八年六月十日向原告承租坐落桃園縣新屋鄉○○○路○
        段七九號之系爭房屋，約明租期為五年，至九十三年六月十日止，前二年租
        金免付，作為被告丁○○搭建系爭房屋增建部分之對價，自九十年六月十日
        起，開始繳納租金，每月八千元。豈料，被告丁○○自依約應付租金開始，
        就違約不付租金，是被告丁○○之行為已違反契約第三條、第十四條之約定
        ，原告得隨時終止該租約。
  （二）按租賃契約甚重視雙方當事人間之信賴性，換言之，即是基於信賴承租人之
        人格及特性，出租人方將租賃物交予承租人使用，而租賃契約中亦可約定禁
        止轉租於第三人。本件原告與被告丁○○簽訂之租賃契約約款第八條明白約
        定：「乙方（按即被告丁○○，下同）未經甲方（按即原告，下同）同意，
        不得私自將租賃房屋權利或一部份出借、轉租、頂讓或以其他變相方法由他
        人使用房屋。」本件被告丁○○、丙○○間有委託經營關係，為被告所自認
        。又被告丙○○受委託時，在經營上不須支付房租、水電費等成本，性質上
        有藉使用權取償之性質；況基於被告間之約定，如經營有盈餘，則由被告丙
        ○○交予被告丁○○。由上可知，此等委託經營方式，實已由被告丙○○居
        於主導地位，自是變相地由被告丙○○使用系爭房屋，原告自得依契約第十
        四條之約定，得隨時終止租約。因此，原告乃於九十年八月十七日以中壢一
        支郵局存證信函第二二七號限期催告被告丁○○給付租金及償還水電費，詎
        被告丁○○亦置之不理，為此，原告復於同年九月四日以中壢六支郵局存證
        信函第四二八號，依系爭租約第三條、第四條、第八條及第十四條之規定，
        通知被告終止租約收回系爭房屋。
  （三）按承租人於租賃關係終止後，應返還租賃物；所有人對於無權占有或侵奪其
        所有物者，得請求返還之；無法律上之原因而受有利益，致他人受損害者，
        應返還其利益，雖有法律上之原因，而其後已不存在者，亦同，民法第四百
        五十五條前段、第七百六十七條前段及第一百七十九條分別定有明文。茲原
        告與被告丁○○間之租賃契約既已終止，租賃關係即不存在，依法被告丁○
        ○即應返還租賃物，且渠繼續占有系爭房屋亦為無權占有，又原告與被告丙
        ○○間並無租賃關係，被告丙○○之占有使用系爭房屋同屬無法律權源，是
        以，被告二人均應將系爭房屋騰空後交還予原告，並自租約終止日起至返還
        日止，被告丁○○之繼續占有使用原告之系爭房屋，屬不當得利，依法應返
        還其利益，爰以每月捌仟元之租金計算損害金額。
  （四）按未受委任，並無義務，而為他人管理事務者，其管理應依本人明示或可得
        推知之意思，以有利於本人之方法為之；又管理事務利於本人，並不違反本
        人明示或可得推知之意思者，管理人為本人支出必要或有益之費用，或負擔
        債務，或受損害時，得請求本人償還其費用及自支出時起之利息，或清償其
        所負擔之債務，或賠償其損害，民法第一百七十二條、第一百七十六條第一
        項定有明文。系爭租約當事人約定水電費由被告丁○○負擔，因此被告丁○
        ○有繳交水電費之義務。查被告丁○○並自承租時起，使用系爭房屋之水電
        費亦未支付，而由原告之存款帳戶中扣繳，至九十年四月止，原告已代墊三
        萬一千零二十九元，經原告向被告丁○○索討，被告丁○○即簽發二紙支票
        予原告，然均未兌現。原告並未受渠委任而為被告丁○○給付水電費，事後
        被告丁○○開立給付水電費之支票二張且均遭退票，亦得知原告為被告丁○
        ○代墊前述款項，並無違反被告丁○○明示或可得推知之意思，被告丁○○
        受有原告為其清償水電費債務之利益。至被告丁○○辯稱渠曾經訴外人黃新
        譽與原告達成分期繳納水電費之協議云云，然原告並無上開同意，且被告丁
        ○○亦未提出證據以實其說，是不可採。查被告丁○○積欠三個月租金二萬
        四千元及原告代墊之前揭水電費，於扣除押租金一萬元後，被告丁○○尚應
        給付原告四萬五千零二十九元。
  三、證據：提出房屋租賃契約書、九十年八月十七日中壢一支郵局存證信函第二二
      七號暨回執、九十年度桃園縣稅捐稽徵處楊梅分處房屋稅繳款書各乙份、同年
      九月四日中壢六支存證信函第四二八號乙份暨回執二份、支票暨退票理由單各
      二紙、原告桃園縣新屋鄉農會（下稱新屋鄉農會）活期儲蓄存款存摺、郵政存
      簿儲金簿各乙份、黃張蘭妹新屋鄉農會活期儲蓄存款存摺一份、水電費代繳明
      細二紙等為證。
乙、被告丁○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、聲明：
  （一）原告提出之支票及退票理由單是渠欲給付原告之水電費，但此不包括租金，
        嗣因渠存摺存款不足，故右開支票遭退票，惟原告並未交付渠水電費之收據
        。又渠於八十九年十一月間交付原告水電費四千元，渠認為該金額已足夠給
        付，所欠費用渠一定返還原告，另訴外人黃新譽已為雙方達成分期清償之協
        議。
  （二）九十年六月底、七月初，曾交付原告租金，然約一個月後又遭原告退回，之
        後之租金因找不著原告，故無法交付予原告。原告於同年九月十四日將水電
        切斷，讓渠無法進入系爭房屋內營業，是自該日起就渠即無法營業。渠交付
        同年六月十日份至同年七月十日之租金八千元予原告後，原告乃於同年七月
        初復電，但原告復電時，將電源裝反，致渠捲門成型機倒轉後壞損。渠乃自
        行於同年九月十一日繳納電費復電，但原告又在同年九月十四日將電表拆除
        ，故渠迄今無法營業，其所生損害，業另案提起訴訟請求賠償。
  （三）系爭房屋自始至終均由渠經營，經營期間渠每日均至該處，被告丙○○則係
        渠聘請前來幫忙，渠則付予被告丙○○工資，
  三、提出：提出原告新屋鄉農會活期儲蓄存款存摺、郵政存簿儲金簿影本各乙份為
      證。
丙、被告丙○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、聲明：
  （一）渠為被告丁○○之員工，被告丁○○並未將系爭房屋轉租予渠使用，而係被
        告丁○○之子服兵役，被告丁○○人手不足，故被告丁○○聘渠父女協助經
        營及接電話。渠與被告丁○○為好友，故幫被告丁○○管理，由渠出工，被
        告丁○○出機器，但與被告丁○○間並無書立契約，採薪資分紅方法，被告
        丁○○賺取之款項對分，先後二次，各分得十萬餘元、四萬餘元。
  （二）渠曾幫被告丁○○繳納九十年六月十日至同年七月十日之租金予原告，但原
        告將系爭房屋斷電後，渠乃索還前揭房租。系爭房屋斷電後，渠已交還被告
        丁○○管理，故原告本件訴訟與渠無干。
  三、證據：未提出任何證據證明。
    理      由
一、原告起訴主張：被告丁○○於八十八年六月十日向原告承租系爭房屋，租期五年
    ，前二年租金免付，作為被告丁○○搭建系爭房屋增建部分之對價，但自九十年
    六月十日起，應繳納月租八千元，惟被告丁○○違約不繳付租金及轉租予被告丙
    ○○，並積欠水電費，而原告以存證信函催告無著，旋以存證信函終止租約，於
    扣除被告丁○○之押租金一萬元後，被告丁○○尚應給付原告租金及代繳之水電
    費四萬五千零二十九元，另系爭租約業已終止，故被告應遷出系爭房屋，被告丁
    ○○繼續占用系爭房屋為無權占有，是被告丁○○另應按月賠償原告相當於租金
    之損害，爰基於契約請求權、無因管理、不當得利等法律關係訴請被告給付如聲
    明所示等語。被告丁○○係以：渠曾於八十九年十一月間交付原告水電費四千元
    ，另亦已繳付九十年六月十日至九十年七月十日租金八千元，但因原告將電表拆
    除，致渠無法在系爭房屋無法營業，另被告丙○○係渠所聘用，而非轉租等語置
    辯。被告丙○○則以：渠為被告丁○○之員工，為被告丁○○管理經營，被告丁
    ○○並未將系爭房屋轉租予渠使用，現已交還被告丁○○，故原告本件訴訟與渠
    無干等語資為抗辯。
二、被告丁○○就其承租原告系爭房屋，並應自九十年六月起，按月給付租金八千元
    ，又雙方口頭約定並使用臨屋八十一號建物之電力，押租金一萬元，及原告由其
    帳戶代墊水電費三萬一千零二十九元之事實，並不爭執，且有原告提出之房屋租
    賃契約書、存摺、代墊費用明細表等在卷可稽，是此部分堪信為真實。
三、原告以被告丁○○積欠租金，以存證信函催告被告丁○○於七日內處理，復以被
    告丁○○未依存證信函期限繳付租金，及違約轉租系爭房屋予被告丙○○，據以
    終止原告與被告丁○○之租賃契約，有附卷之存證信函暨回執可資為憑。查系爭
    租賃契約第三條、第四條、第八條及第十二條分別約定：「租金每個月八千元（
    收款付據），乙方不得藉任何理由拖延或拒納（電燈費及自來水費另外）。」、
    「租金每次應繳納三個月份，乙方不得藉詞拖延。」、「乙方未經甲方同意，不
    得私自將租賃房屋權利全部或一部出借、轉租、頂讓或以其他變相方法由他人使
    用房屋。」、「甲乙各方遵守本契約各條項之規定，如有違背任何條件時，甲方
    得隨時解約收回房屋，因此乙方所受之損失甲方概不負責。」原告據而主張被告
    丁○○以委託經營之方式，將系爭房屋違約轉租予被告丙○○云云，被告均否認
    有轉租之事實，原告則未提出相當之證據以實其說，是其空言主張，要無足取。
    次按，承租人租金支付有遲延者，出租人得定相當期限，催告承租人支付租金，
    如承租人於其期限內不為支付，出租人得終止契約，租賃物為房屋者，遲付租金
    之總額非得二個月之租額，不得依前項之規定終止租約，民法第四百四十條第一
    項、第二項前段定之綦詳。查被告丁○○未依約於九十年六月十日給付租金，原
    告於九十年八月十七日以存證信函訂七日之期間催告，被告丁○○猶未給付，原
    告乃於同年九月四日復以存證信函終止雙方租賃契約，為被告不爭執之事實，且
    有上開存證信函暨回執可為憑佐，揆之上述規定，原告終止雙方租約，與法相符
    。至原告雖自承嗣於同年九月十四日將出租之房屋斷電，然其與被告丁○○之租
    約既已終止，則其無依民法第四百二十三條繼續保持租賃物之合於約定使用收益
    狀態之義務，被告丁○○亦無主張第四百三十條扣抵租金之權利，遑論得主張同
    時履行抗辯權而拒付租金。
四、第按，無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百
    七十九條亦規定甚詳；無權占有他人所有物，依據社會通念，自屬受有相當於租
    金之利益，又依不當得利之法則請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益
    ，致他受損害為其條件，故其得請求之範圍，應以對方所受之利益為度，非以請
    求所受損害若干為準。查原告於九十年九月四日終止與被告丁○○間租約後，被
    告丁○○仍占有系爭房屋，被告丁○○就此尚無爭執，是以，被告丁○○於系爭
    租賃契約終止後，渠繼續占用系爭房屋已失法律之權源，故原告請求被告丁○○
    應遷出系爭房屋，並將之返還予原告，要無不洽；另就被告丁○○占有之不當利
    益，原告併主張被告丁○○應自同月七日起至返還系爭房屋止，按月給付原告八
    千元相當於租金之損害金乙節，均洵屬有據，是應予准許。
五、繼按，未受委任，並無義務，而為他人管理事務者，其管理應依本人明示或可得
    推知之意思，以有利於本人之方法為之；又管理事務利於本人，並不違反本人明
    示或可得推知之意思者，管理人為本人支出必要或有益之費用，得請求本人償還
    其費用及自支出時起之利息，此觀之民法第一百七十二條、第一百七十六條第一
    項之規定即明。據右述租賃契約約定，系爭房屋之水電費，並不包括於租金之範
    圍，則原告為被告丁○○使用之電力支付費用，屬無因管理，至為明確。茲原告
    代繳被告丁○○之水電費計三萬一千零二十九元（13140＋17889＝31029 ），存
    卷之原告存摺影本及明細表堪為證明，被告丁○○既已無爭執（參見本院九十二
    年四月十四日言詞辯論筆錄），則原告自有請求被告丁○○償還該款項及其利息
    之權利。次查，原告於終止系爭租賃契約時，被告丁○○尚積欠三個月又三日之
    租金，是原告請求被告丁○○給付遲延三個月之租金二萬四千元（8000×3＝240
    00），當屬有據。被告丁○○積欠原告之上開款項，於扣除押租金後，原告據以
    請求四萬五千零二十九元（31029＋00000－00000＝45029）暨自起訴狀繕本送達
    被告丁○○起至清償日止之法定遲延利息，於法堪稱允當，應併准許之。
六、綜上所述，原告基於契約上請求權及不當得利等法律關係，於訴請被告將系爭房
    屋遷空返還予原告，及給付延欠之租金二萬四千元，暨自前述起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止之法定遲延利息，又被告丁○○另應自民國九十年九月七日起至
    返還前開房屋日止，按月給付原告新台幣八千元相當於不當得利之損害金，另原
    告基於無因管理之法律關係，訴請被告返還於扣除押租金後之代墊水電費二萬一
    千零二十九元等範圍內，為有理由，應准許之，至逾前開部分之請求，則難謂適
    法，應予駁回。末查，原告就其勝訴部分，業陳明願供擔保，請准宣告假執行，
    經核如主文第一、二項部分，為因建築物定期租賃所生之爭執涉訟，且為被告丁
    ○○敗訴之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第三款之規定，應依職權
    宣告假執行，其餘部分則無不合，爰酌定相當擔保之金額予以准許，惟其敗訴部
    分，因訴已駁回，致失附麗，是應併駁回之。
七、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百八十九條第一項第三款、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四            二十四    日
~B書  記  官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
