【裁判字號】    92,交易,190
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二０
三七０號），經本院桃園簡易庭受理後（九十二年度壢交簡字第七號），認不宜以簡
易判決處刑，而改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○服用酒類後，不能安全駕駛動力交通工具（被訴公共
    危險部分由桃園簡易庭另行審理），於民國九十一年十一月九日二十二時二十分
    許，駕駛車牌號碼Ｕ二—二二一二號自用小客車，沿桃園縣平鎮市○○路由中豐
    路往工業區方向行駛，被告甲○○係以駕駛為業務之計程車司機，駕駛車牌號碼
    三Ｌ—九六九號營業用小客車，沿平鎮市○○路由工業區○○○路方向行駛，途
    經平鎮市○○路一四０號前，原均應汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，且依當時情況又無不能注意之情事，竟為閃避佔據馬路之
    一群外勞，貿然跨越分向限制線行駛，因而兩部車輛之車頭對撞，致被告乙○○
    受有頭部外傷併腦挫傷、胸部挫傷等傷害，被告甲○○受有左肩及左前臂挫傷之
    傷害。因認被告乙○○所為涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌
    ；被告林何源所為涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌等語
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按刑法第二百八十四條之罪，依同法第二百八十七條前段規定
    須告訴乃論，茲被告即告訴人乙○○業於九十二年二月二十五日當庭撤回對被告
    甲○○之告訴，此有本院桃園簡易庭九十二年二月二十五日訊問筆錄可稽，而被
    告即告訴人甲○○與被告乙○○業已達成調解等情，有卷附桃園縣平鎮市公所九
    十二年四月十五日平市民字第０九二００一０四五一號函檢附經本院民事庭核定
    之調解書一份在卷可佐，並有甲○○簽名之刑事撤回告訴狀及電話記錄附卷可證
    ，揆諸前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中       華      民       國    九十二    年      四    月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
       審判長法  官   徐培元
                                             法  官   錢建榮
                                             法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                             書記官   王曉雁
中        華        民        國      九十二    年    五    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
