【裁判字號】    92,聲,349
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三四九號
    聲  請  人
    即  債權人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  禾慶企業有限公司
                        設桃園.
    法定代理人  丙○○  住桃園.
右當事人間九十一年度存字第一五二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度全金字第八八六七號假扣押裁定所命聲請人提供之擔保金即華僑商業銀
行可轉讓定期存單五張，面額共計新臺幣玖拾萬元（面額為新臺幣伍拾萬元券一張，
票號為Ａ0000000，面額為新臺幣壹拾萬元券四張，票號為Ａ○○九二一九至
Ａ○○九二二二），准以同面額之華僑商業銀行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，亦經同
    法第一百零六條明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度全金字第八八六七號假扣押裁定，
    曾提供華僑商業銀行可轉讓定期存單五張，面額共計新臺幣九十萬元為債務人供
    擔保後，對債務人之財產實施假扣押，並以九十一年度存字第一五二號提存事件
    提存在案。茲因上開存單即將屆期，爰依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一
    百零六條之規定，聲請以同面額之華僑商業銀行可轉讓定期存單變換提存物等語
    。
三、經調閱本院九十一年度存字第一五二號提存卷宗審核無訛，而聲請人聲請變換之
    擔保物與原提供擔保物價值相當，其聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條、第九十五條、第八十一條第
    一款裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
