【裁判字號】    92,重訴,166
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一六六號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王全喜
    送達代收人  吳夙芳
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告巨臣資訊股份有限公司等四人發支付命
    令，惟被告三人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定送達後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣壹仟柒佰肆拾肆萬貳仟貳佰伍拾伍元，折
    合銀元伍佰捌拾壹萬肆仟零捌拾伍元，應繳裁判費銀元陸萬仟玖佰伍拾伍元，
    折合新台幣壹拾玖萬壹仟捌佰陸拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
    元外，尚應補繳新台幣壹拾玖萬壹仟捌佰貳拾元。
二、原告另應提出交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）及提出準備書狀一
    件及繕本一份。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
