【裁判字號】    92,自,4
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                              九十二年度自字第四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院補充判決如左：
      主  文
本件自訴不受理。
      理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○民國（下同）七十六年間委託自訴人代其發包玩具加
    工，除了本身工資未領外，又開具台灣中小企業銀行斗六分行面額七萬三千三百
    六十二元之支票一紙，屆期亦未兌現，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺犯嫌云云。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三第一項前段
    及第三百三十四條分別定有明文。又所謂同一案件，係指所訴彼此兩案為同一被
    告，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言，連續犯或牽連犯之一部，業經檢察官為
    不起訴處分，其效力及於全部，應受首開法條之限制，不得提起自訴，最高法院
    五十年度台上字第四五一號判例著有明文。
三、經查，本件自訴人甲○○自訴被告乙○○詐欺之事實，前經自訴人之姊劉米貴向
    台灣雲林地方法院檢察處檢察官提出被告涉犯詐欺罪嫌之告訴，並經該地檢處檢
    察官偵查後，於七十七年二月二十九日以七十六年度偵字第二八七四、二九五四
    、七十七年度偵字第一六七號為不起訴處分在案，有被告提出之該不起訴處分書
    附於台灣高等法院台南分院九十一年度上易字第四七四號刑事卷內可按，而自訴
    人到庭自承本件被告係將玩具交予伊及伊姊姊劉米貴一起作玩具加工，工資亦是
    一起付給伊等，即被告簽發一張七萬三千三百六十二元之支票予伊及劉米貴等語
    ，是從本件與前開不起訴案件之內容觀之，本件與前開經偵查終結之犯罪事實同
    一，屬同一案件，為上開不起訴處分效力所及，依首揭刑事訴訟法第三百二十三
    條第一項前段規定，自訴人即不得再行自訴，而其自訴既非法之所許，自應為不
    受理之判決，爰不經言詞辯論，逕為判決如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三
條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  潘雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
             書記官  曾玲玲
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
