【裁判字號】    91,簡上,62
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                         九十一年度簡上字第六二號
    上 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  丁○○
              甲○○
右上訴人因妨害家庭案件，不服本院九十一年度虎簡字第一０三號於中華民國九十一
年八月二十九日所為第一審簡易判決（起訴案號：九十一年度偵字第二七八二號、九
十一年度偵續字第二十二號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本院引用第一審簡易判決書所載之事實、證據及理由（如附件）。
二、本件上訴人以被告犯行惡劣，使告訴人之婚姻破裂，精神上承受巨大痛苦，僅判
    處有期徒刑三月，且得易科罰金，量刑過輕，而提起上訴。
三、惟按通常而論，通姦行為應該是一個道德方面的問題，在社會倫理及道德標準上
    或許可以加以批評及責難，但是，是否應將其歸入刑法的範疇呢？刑罰制裁是一
    種國家公權力的行使，是維持社會秩序的最後一道防線，應該是已經無其他方法
    可以加以使用時，才適用之。而且，對通姦行為的看法，受到西方開放思想的影
    響，社會上對通姦行為所加予之道德上的批判也不再如以前的嚴厲，故就刑法上
    而言，部分學者間已產生通姦罪除罪化之聲浪；另按破裂之婚姻，對任何人而言
    固屬沉重之打擊，然如離異後，能各自再覓得良緣，對當事人而言，未嘗不是塞
    翁之福。觀之本案告訴人乙○○與被告丁○○離異後，另結識紅粉知己盧秀玲，
    兩人現今並育有一子，本院受命法官於另案（本院九十二年度易字第八十五號）
    被告丘容光與告訴人乙○○之訴訟中，更是目睹到盧秀玲之賢淑乖巧，及其對其
    與告訴人乙○○之子所散發之母愛慈輝；凡此種種，本院除婉惜告訴人乙○○與
    被告丁○○之失和外，更慶幸告訴人乙○○能無牽掛另再選擇適合自己之伴侶。
    準此，本院面對告訴人乙○○之不平，乃期許告訴人乙○○能懷抱「離開心更寬
    」之胸懷，創造自己幸福美滿之未來。此外，本院並審酌被告均無犯罪前科，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參；且犯後亦坦承犯罪，態度良好等一
    切情形，認為原審各量處被告二人均為有期徒刑三月，如易科罰金，均以三百元
    折算一日，對被告二人而言，已可收警惕之效，量刑妥適，上訴為無理由，應予
    駁回。
四、應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      四      月    二十八    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第二庭
        審判長法官  翁  慶  珍
                                              法官  劉  為  丕
                                              法官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二  年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
