【裁判字號】    92,聲,123
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    變更提存物等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二三號
    聲 請 人即
    債權受讓人  龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    聲 請 人即
    債權讓與人  第一商業銀行股份有限公司  設台北市○○○路○段三十號
    法定代理人  丙○○        .
    相  對  人  甲○○        .
                乙○○        .
右當事人間九十年度存字第一六０號提存事件，聲請人聲請變換提存物及變更提存人
，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一六０號提存事件聲請人即債權讓與人所提供之擔保物中央政府
建設公債八十四年度甲類第一期債票新台幣捌拾萬元准由聲請人即債權受讓人提存同
額之現金代之，原提供之擔保物准由聲請人即債權讓與人領回。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人即債權讓與人第一商業銀行股份有限公司清水分行（
    以下簡稱第一商銀）前遵鈞院九十年度裁全字第二０一號假扣押裁定，曾提供中
    央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票新台幣捌拾萬元為債務人供擔保，並
    以九十年度存字第一六０號提存事件提存在案。茲因第一商銀業將其對相對人之
    所有債權、擔保物權及其他一切從屬之權利，讓售予聲請人即債權受讓人，並經
    第一商銀登報公告在案，依金融機構合併法第十五條第一項第一款適用同法第十
    八條第三項之規定，債權讓與之通知得以公告方式代之，本件債權及該債權之擔
    保及其他從權利應均已由聲請人即債權受讓人受讓。另按假扣押裁定對於當事人
    之繼受人亦有效力，為強制執行法第四條之二第二項準用第四條第一項所明定；
    又「金融機構讓與不良債權時，就該債權對於債務人或保證人已取得之執行名義
    ，其效力及於資產管理公司。」金融機構合併法第十五條第一項第二款亦定有明
    文。是聲請人即債權受讓人既已受讓第一商銀對相對人之債權，依據上開規定，
    自得取代原債權人第一商銀為本件強制執行程序之債權人。為此依前揭法律規定
    ，聲請裁定准由聲請人即債權受讓人以同額之現金變換原提存物，並准由聲請人
    即債權讓與人領回原提供之擔保物等語。並提出本院九十年度裁全字第二０一號
    假扣押裁定、九十年度存字第一六０號提存書影本、債權讓與聲明書、九十一年
    十一月十五日經濟日報第十版為證。
三、經本院調閱上開提存案卷審核，聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                   臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
