【裁判字號】    92,訴,6
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第六號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第八
八三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○曾因妨害公務案件，經法院判處拘役三十日，於民國（下同）八十五年十
    月十一日易科罰金執行完畢；又因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期
    徒刑三月，於八十六年十二月三十日執行完畢。
二、其另於九十年間因施用第一級毒品案件，經依本院九十年度毒聲字第一三七七號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢
    察官於九十一年一月四日，以九十年度毒偵字第一六八九號為不起訴處分確定。
    詎仍不思悔改，於五年內又於九十一年七月十日，在雲林縣台西鄉○○村○鄰○
    ○路七巷四十號住處，以將毒品海洛因摻水置於針筒內注射血管之方式，施用第
    一級毒品海洛因一次。嗣於九十一年七月十一日因竊盜罪，解送台灣雲林第二監
    獄執行，經該監於當日採尿送驗，檢出毒品嗎啡陽性反應，而悉上情。
三、經依本院九十一年度毒聲字第七八四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向。
四、案經台灣雲林第二監獄移送台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上述事實，經被告坦白承認，並有詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告
    、台灣雲林看守所附設勒戒處所九十一年十一月五日雲所境總字第０九一０一七
    五號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書、不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表
    附卷可稽，事實已經可以認定。
二、(一)按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品；核被
    告施用海洛因行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    至於被告為施用而持有第一級毒品，其持有之低度行為，已為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。(二)查被告有右揭前科，有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可
    稽，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法加重其刑。(三)法官審酌被告有右揭犯罪違反麻醉藥品管理條例前科，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可證，惟既有強制戒治之程序，則給予較短時間
    的監禁，應該就足夠，因而量處有期徒刑八月。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○偵查起訴，檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國九十二  年      四      月    二十八    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      四      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例
第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
第十八條
  查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但
  合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
  前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
