【裁判字號】    92,訴,90
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第九○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾萬元，及自民國九十年七月十五日起至清償日止，按
週年利率百分之八、六○七計算之利息，暨自民國九十一年一月十六日起至清償日止
，其逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十、超過六個月部分按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國九十年四月二十七日向原告借用新台幣（下同）一百七十萬元
    ，約定借款期間自九十年四月二十七日起至一百零五年四月二十七日止，利息按
    週年利率百分之八、六三五計算 (隨原告基本放款利率調整而調整，嗣後調降為
    週年百分之八、六○七) ，分三十期攤還本息，但其中前四期僅支付利息。且如
    有一期未依約清償，即喪失期限利益，未到期債務視為全部到期，其逾期清償在
    六個月以內部分按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十，
    加計違約金。詎被告借得上開款項後，竟自第二期即九十一年一月十五日起即未
    依約清償，而喪失期限利益，共欠原告本金一百七十萬元及如主文第一項所示之
    利息、違約金，未為清償。為此，爰依兩造間之消費借貸契約，訴請判決如主文
    所示。
三、證據：提出借據、授信約定書及帳卡各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件兩造以合意定本院為第一審管轄法院，有原告提出之授信約定書可證，依民
    事訴訟法第二十四條之規定，本院為有管轄權之法院；又被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張：被告於九十年四月二十七日向其借款一百七十萬元，約定分三十
    期攤還本息，詎被告自第二期即九十一年一月十五日起，即未依約履行，已喪失
    期限利益，尚欠其本金一百七十萬元及如主文第一項所示之利息、違約金，未為
    清償之事實，業據其提出借據、授信約定書及帳卡各一件為證，堪信為實在。從
    而，原告依兩造間之消費借貸契約，訴請被告給付一百七十萬元及如主文第一項
    所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  春生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  彭文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
