【裁判字號】    92,易,112
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一二號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五００三號），並經檢
察官當庭擴張事實（台灣台中地方法院檢察署九十二年度偵字第四四六一號），本院
判決如左︰
    主  文
甲○○連續於夜間侵入住宅竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算
壹日。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜、贓物案件，經法院判處有期徒刑五月、二月，定應執行刑六月
    於民國（下同）七十八年四月十一日執行完畢；又因竊盜案件，經法院判處有期
    徒刑一年四月，於七十九年八月六日執行完畢；又因竊盜案件，經法院判處有期
    徒刑一年五月，於八十二年二月十五日執行完畢；又因偽造有價證券案件，經法
    院判處有期徒刑三年六月，於九十一年一月七日假釋出獄。
二、其於假釋中，又基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，(1)先於同年十一月二十
    九日晚間八時五十分許，無故侵入雲林縣崙背鄉南陽村永昌一０八號一樓丙○○
    住宅後，即在該屋內搜尋財物但無所獲而未遂，嗣因丙○○返家當場查獲（侵入
    住宅部分未據告訴）；(2)又於九十二年二月二十三日十三點三十分許，見到台中
    縣豐原市○○街五一巷九號乙○○住宅後門未上鎖，即自後門侵入，竊取乙○○
    放於房間內的藍色腰包，內有新台幣八千六百元，經乙○○發現報警逮獲。
三、案經雲林縣警察局西螺分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴，並經
    台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官併案後，蒞庭檢察官
    當庭擴張事實。
    理  由
一、被告甲○○對上述事實坦白承認，並有丙○○警訊筆錄、檢察官訊問筆錄，及乙
    ○○警訊筆錄、贓物領據可資佐證，事實已經可以認定。
二、(一)被告所為，事實欄所載(1)行為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第一
    款於夜間侵入住宅竊盜未遂罪，事實欄所載(2)行為，係犯刑法第三百二十條第一
    項竊盜罪。(二)其先後二次竊盜行為，犯罪構成要件相同，時間緊接，手法相同，
    堪認於第一次行為前，即有多次實施之概括犯意，為連續犯，應依刑法第五十六
    條之規定，從重論以(1)之於夜間侵入住宅竊盜未遂一罪，並依法加重其刑。(三)既
    是加重竊盜未遂，則依刑法第二十六條前段之規定，減輕其刑。(四)法官審酌：被
    告有事實欄所載多次犯罪前科，有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽，假釋
    中卻還繼續犯案，九十一年十一月二十九日犯案被查獲，卻又在九十二年二月二
    十三日繼續犯案，可以看出沒有停止犯罪的強烈意念，惟被害人丙○○向檢察官
    表示願意原諒被告，且被告犯罪所得不多，因而量處有期徒刑四月，並定易科罰
    金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    二項、第一項第一款、第五十六條、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○偵查起訴，檢察官林禎瑩到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      四      月    二十八    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，而請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      四      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法
第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。
第三百二十一條
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
