【裁判字號】    92,訴,124
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二四號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（台灣雲林地方法院檢察
署九十一年度毒偵緝字第一一一號、九十一年度毒偵字第一二五一號、九十一年度毒
偵字第一二八三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前分別因施用第一、二級毒品海洛因及安非他命、第一級毒品海洛因案件
    ，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院
    檢察署檢察官各於民國（下同）九十年六月十三日、九十年十二月十三日，以九
    十年度毒偵字第七五０號、九十年度毒偵字第一六二七號不起訴處分確定。
二、其復基於概括犯意，自九十一年二月間某日起至九十一年十一月五日下午四、五
    時止，連續在雲林縣崙背鄉崙背國中廁所內或同鄉○○路五十二號「天羅地網網
    際網路」咖啡店內，將海洛因摻合礦泉水置入針筒內，以注射手臂方式，施用第
    一級毒品海洛因多次。
三、嗣經警於九十一年七月十七日晚間十一時許，在雲林縣警察局西螺分局崙背分駐
    所及九十一年十月二十三日上午十時許，在雲林縣警察局西螺分局刑事組採尿送
    驗均呈毒品陽性反應；又因違反毒品危害防制條例案件被發佈通緝，為警於九十
    一年十一月六日下午五時許，在雲林縣崙背鄉枋南村新庄二十三號住處緝獲，同
    日採尿送驗亦呈毒品陽性反應。
四、案經雲林縣警察局西螺分局移送報告台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告乙○○坦白承認，並有檢驗呈「嗎啡陽性反應」之詮昕
    科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告影本二紙及雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗
    成績書一紙附卷可稽及前犯施用毒品案件之不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表
    在卷可證，事實已經可以認定。
二、(一)按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品；核被
    告施用海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    。至於被告為施用而持有第一級毒品，其持有之低度行為，已為施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。(二)其先後多次行為，犯罪構成要件相同，時間緊接，手法相
    同，堪認於第一次行為前，即有多次實施之概括犯意，為連續犯，應依刑法第五
    十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。(三)法官審酌：自本案被告濫用藥物的
    個人史來看，觀察勒戒手段，效用不大；惟既有強制戒治之程序，則給予較短時
    間的監禁，應該就足夠，因而量處有期徒刑八月。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○偵查起訴，檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      四      月    二十八    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      四      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例
第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
