【裁判字號】    91,易,422
【裁判日期】    920428
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四二二號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六五八號），並經檢
察官當庭擴張事實（台灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第三四二八號），本院
判決如左︰
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○有多次竊盜前科，最近一次的竊盜案件，經法院判處有期徒刑五月，於民
    國（下同）九十一年一月三日執行完畢。
二、其又基於概括犯意，先於九十一年四月十八日下午五時四十五分許，在雲林縣西
    螺鎮新安里新社一二八號前，見大甲媽祖神轎繞境人多，信徒戊○○跪拜之際，
    竟意圖為自己不法之所有，乘機伸手竊取戊○○置於右後口袋內之新台幣（下同
    ）一千元。嗣經民眾發現後，報警當場查獲，並扣得一千元。又於九十二年二月
    六日十四時五十分許，在台北縣三峽鎮○○街十二號前的三峽祖爺廟前廣場，趁
    三峽祖師爺誕辰，人潮擁擠，扒竊丙○○口袋內現金八千八百元，經警查獲。
三、案經雲林縣警察局西螺分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及台
    北市政府警察局移請台灣板橋地方法院檢察署移送併案後，蒞庭檢察官當庭擴張
    事實。
    理  由
一、被告經合法傳喚未到場，但是他在檢察官訊問時坦白承認上述事實，與被害人戊
    ○○、丙○○警察訊問時所述相符，有各該訊問筆錄可證，事實已經可以認定。
二、(一)被告的行為，觸犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。(二)被告先後二次行為，法
    律規定的犯罪構成要件相同，時間緊接，手法也相同，足以認為被告在第一次行
    為前，就有多次實施的概括犯意，是連續犯，應該依刑法第五十六條規定，論以
    一個罪，並依法加重其刑。(三)被告有上述前科，此有被告全國前案紀錄表一件可
    證，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，是累犯，應該
    依法遞加其刑。(四)法官審酌：被告的竊盜慣行，容易讓人嫌惡，但是，侵害
    的財產法益畢竟不大。因此，處以拘役五十九日，應該已是足夠，並定易科罰金
    的折算標準。
三、被告經過合法傳喚，沒有正當理由不到庭，但是法官認為本案是應該處拘役的案
    件，因此不待被告到庭陳述，就請檢察官單方陳述，由法官做出判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第
    三百二十條第一項、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○偵查起訴，檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國九十二  年      四      月    二十八    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，而請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      四      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法
第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。
（右揭條文的罰金刑，應該依罰金罰鍰提高標準條例規定，提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
