【裁判字號】    92,訴,363
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵緝字第三六
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年
    四月確定，於九十年五月十日縮短刑期執行完畢。其因施用毒品案件，經裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於
    八十八年九月十四日以八十八年度毒偵緝字第七一號不起訴處分確定。仍不思悔
    改，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十一年三月底起至九十一年十二月
    十九日止，在其彰化縣員林鎮○○路○段二七七巷二三之三號住處等地，以將第
    一級毒品海洛因混加水置於注射針筒內，再予施打於手臂之方式，連續施用第一
    級毒品海洛因多次，施用次數不定。嗣先於九十一年四月四日十五時三十分許，
    在彰化縣社頭鄉○○村○○路○段八二四號為警查獲，後於九十一年十二月十九
    日，在彰化縣員林鎮○○街一七一巷二十二號前，因本案為警緝獲。經依本院九
    十一年度毒聲字第一三七六號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於九十一年四月四日
    十五時三十分許獲案後，及於同年十二月十九日因本案為警緝獲，經採集其尿液
    送驗，結果均呈嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書及詮昕科
    技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一件附卷可稽，足徵被告部分自白與事
    實相符。又被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年九月十四日以八十八年度
    毒偵緝字第七一號不起訴處分確定乙情，有該不起訴處分書在卷足參，其於五年
    內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，係屬二犯，並經本院以九十一年度毒聲字
    第一三七六號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，亦有該裁定書及臺灣彰化看守所附設勒戒處所九十二年一月七日彰
    所戒字第○九二０００００五四號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書各一件在
    卷可按。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有第一級毒品海洛因施用，其持有毒品之低度行為，已為施用毒品之高度
    行為所吸收，不另論罪。又先後多次施用海洛因之犯行，時間緊接，方法相同，
    所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續
    犯規定論以一罪，並加重其刑。另原起訴書所漏未論載部分，雖未據起訴，惟與
    已起訴且認應構成犯罪之事實間，有裁判上一罪之連續犯關係，本院自應併予審
    理。再被告於八十六年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年
    四月確定，於九十年五月十日縮短刑期執行完畢（於翌日即同年月十一日出監）
，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及在監在押紀錄表等件足佐，其於刑
    之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七
    條規定，遞加重其刑。爰審酌被告施用毒品之犯罪動機及目的在圖一己感官上之
    享受，犯罪手段及犯罪所生危害尚屬平和，暨犯後坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      四      月      十六        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  吳  俊  螢
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      四  月      十七        日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
