【裁判字號】    91,交易,153
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一五三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二七六三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年四月二十八日二十一時至二十三時三十分許，在彰化縣花
    壇鄉保安宮與友人飲用薑母酒四、五杯後，明知其服用酒類後，已達不能安全駕
    駛動力交通工具之程度，竟仍於同日二十三時三十分許，於飲酒後駕駛車牌號碼
    ＯＹ─九五四五號自小客車，沿彰化縣花壇鄉○○路由北向南行駛欲返家，於同
    日二十三時五十分許，途經該路二段八０四號前時，因酒後駕車之穩定性減低，
    駛入對向車道，因而撞及由甲○○所駕駛附載柯宜姍之車牌號碼Ｙ五─六五五九
    號自小客車，使甲○○之自小客車車頭受損（過失毀損部分另由檢察官為不起訴
    處分），並使柯宜姍受有小腸破裂之傷害（過失傷害部分，業據柯宜姍撤回告訴
    ，詳後述），經警前往現場處理，對乙○○施以酒精濃度測試，發現其酒後吐氣
    所含之酒精濃度達每公升０．六二毫克，因而查悉上情。
二、案經柯宜姍訴由彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警詢、偵查及本院調查、審理時坦承不諱，核與
    被害人甲○○、柯宜姍分別於警詢、偵查及本院調查中指述情節相符，並有酒精
    測試紀錄單、彰化縣警察局道路交通事故調查報告表及財團法人彰化基督教醫院
    診斷書、長庚紀念醫院診斷證明書各一件附卷可稽，復參酌德國、美國之認定標
    準，飲酒後酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克以上者，肇事率為一般正常人
    之十倍，認為已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日法八八檢
    字第○○一六六九號函可資參佐，堪認被告自白與事實相符。本件事證明確，被
    告公共危險之犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛之罪。爰審酌被告並無前科、素行良好，及其犯罪之動機、目的、手段、酒
    後駕車對於社會整體安全所生之危害不輕，暨犯罪後與被害人達成和解、深具悔
    意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
乙、公訴不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○於九十一年四月二十八日晚上九時至十一時三十分許
    ，在彰化縣花壇鄉保安宮與友人飲用薑母酒四、五杯後，其明知其服用酒類後，
    已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於飲酒後駕駛車牌號碼ＯＹ─九五四
    五號自小客車，沿彰化縣花壇鄉○○路由北向南行駛欲返家，於同日晚上十一時
    五十分許，途經該路二段八０四號前時，本應注意汽車在雙向車道行駛時，應在
    遵行車道內行駛，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，駛入對向
    車道，撞及對向由甲○○所駕駛附載柯宜姍之車牌號碼Ｙ五─六五五九號自小客
    車，致甲○○所駕駛自小客車車頭部位受損，並造成柯宜姍受有小腸破裂之傷害
    ，案經被害人柯宜姍提出告訴，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。查本件公訴人認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲告訴人柯宜姍已於
    九十二年三月十八日當庭向本院撤回告訴，有本院訊問筆錄可憑，依首揭規定，
    應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第三百零三條第三款，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      四      月      十六        日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  吳  俊  螢
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      四      月      十七        日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
