【裁判字號】    92,婚,121
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第一二一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決被告應與原告同居。訴訟費用由被告負擔。
    二、陳述：
        （一）原告於民國（下同）九十一年四月廿四日與被告甲○○結婚，夫妻感
              情原本融洽，詎被告自九十一年八月十八日來台探視後即反常態，常
              深夜未歸，復更得寸進尺，在外居住，不理家務，爰依民法第一千零
              一條規定訴請判如訴之聲明。
        （二）被告在九十一年十二月十三日左右在原告住處吵鬧、摔東西，因為被
              告要求原告協助其加入農保，因為時間還未到，原告無法幫被告辦，
              後來原告就報警了。被告很少住家裡，只有白天偶而回來看原告，平
              常原告也不知道被告住哪裡。
        （三）對被告抗辯之陳述：
              １、被告所述「原告於開庭前一天叫別人打電話給被告，要被告同意
                  離婚，否則要叫內政部的人將被告抓起來。」等語，原告並不曉
                  得。
              ２、原告不接納被告回來住。
              ３、原告不知道被告結婚滿四個月即可申請加入農保的規定。
              ４、被告沒有告訴原告說她的腳受傷的事情。
    三、證據：提出戶口名簿影本一件、中華人民共和國福建省寧德市公證處（２０
        ０２）寧證字第六七四號結婚公證書影本一件、財團法人海峽交流基金會證
        明影本一件、內政部警政署入出境管理局通知書影本一件、結婚證書影本一
        件為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：求為適當之判決。
    二、陳述：
        （一）被告願意回去與原告同住。
        （二）兩造結婚後感情一直很好，直到結婚三個月以後，原告常常不回家，
              被告問原告原因，原告告訴被告稱其晚上加班，經被告一直追問，原
              告即惱羞成怒將被告趕出家門，被告就去住親戚家，被告之親戚就住
              在原告家附近，也是在二林鎮。被告要求原告幫被告加入農保，結婚
              滿四個月就可以加入農保，因為被告腳斷掉，要去開刀取出鐵片，鐵
              片是一年多前放進去的，原告結婚的時候曾答應被告說要幫被告將腳
              的鐵片取出來，結婚後原告就不肯了。
        （三）原告於開庭前一天叫別人打電話給被告，要被告同意離婚，否則要叫
              內政部的人將被告抓起來。
        （四）被告不要離婚，被告的居留證快要到期了，將來如果原告不申請被告
              延長居留，被告回大陸去就沒有辦法到臺灣來了。
        （五）被告在九十一年農曆十月或十一月的時候，要求原告幫被告申辦農保
              ，以便被告把腳的鐵片拿出來，但是原告不肯，又說不管被告的死活
              ，被告一時生氣就跟原告拉扯，東西有摔在地上，原告就報警說是被
              告摔的。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理      由
一、原告主張兩造現為夫妻關係存續中，被告現未與原告同居之事實，有原告提出之
    戶口名簿影本一件、中華人民共和國福建省寧德市公證處（２００２）寧證字第
    六七四號結婚公證書影本一件、財團法人海峽交流基金會證明影本一件附卷可稽
    ，並為被告所是認，自堪信為真正。
二、按夫妻之一方為台灣地區人，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依
    台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人關係條例第五十三定有明文。本件身為
    丈夫之原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，有關夫妻同居係屬婚姻效力
    事項，則本件兩造履行同居事件，自應適用台灣地區法律。
三、原告主張被告很少住家裡，只有白天偶而回來看原告等語，則為被告所否認，並
    以其係遭原告驅趕出家門，其本身願意返家與原告同住等語置辯，查本件原告空
    以被告離家為由訴請判令被告履行夫妻同居義務，惟被告到庭陳明願返家同居之
    意時，原告反而當庭表明其不接納被告返家居住，本件既係原告拒絕被告與之同
    居，而非被告無故不履行夫妻同居義務，是原告自無起訴請求判決之實益，從而
    ，原告訴請被告應與之同居，為無理由，應予駁回。
四、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊及防禦方法，均於判決之結果不生影
    響，毋庸一一論列，併此敘明。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                      臺灣彰化地方法院家事法庭
                                          法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                          法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
