【裁判字號】    92,易,147
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六九四八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員
    關係。甲○○係彰化縣彰化市民生國小教師，乙○○原係彰化縣彰化市陽明國中
    教師。甲○○於九十一年六月十日十六時十分左右，在彰化縣彰化市○○路三三
    七號五樓之二其為學生補習之地點，因與乙○○發生口角，竟基於傷害人身體之
    犯意出手毆打乙○○，致乙○○受有頭部外傷併腦震盪、臉部挫傷合併瘀血腫痛
    、臉、頭皮及頸之挫傷等傷害。嗣因補習之學生陸續進來，甲○○始罷手未再繼
    續毆打。
二、案經乙○○訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；並據告訴人乙○○於偵查及
    本院審理中指訴歷歷，並有秀傳紀念醫院診斷證明書一紙附卷可稽。被告犯行應
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，屬家庭暴力防治法
    第二條第二項所定之家庭暴力罪。爰審酌被告素行尚佳、並無前科，暨告訴人所
    受之傷害程度、被告犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準示懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第二條第二
項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      四      月        十六        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      四      月        十七        日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上，十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
