【裁判字號】    92,交簡,11
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六一一號），
經本院訊問被告後認可適用刑事訴訟法第四百四十九條第二項，逕以簡易判決處刑如
左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實認與檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件外，另補充及更正如
    下：「甲○○於民國九十二年三月二十日上午八時許，在其位於彰化縣北斗鎮○
    ○路二○六號之住處，飲用兩杯米酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度
    ，竟仍於同日九時三十分許駕駛其妻黃圓所有車牌號碼ＬＢＦ─五一八號機車，
    由其住處出發欲往本院北斗簡易庭開庭。」
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱，並經
    本院傳訊證人即當日執勤員警黃登崇結證屬實。
三、本件被告於本院調查時請求並表示願意接受得易科罰金之有期徒刑以下刑之宣告
    ，本院乃於此範圍內為科刑併諭知易科罰金之折算標準之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                               臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官  余  仕  明
                                          法      官  葛  永  輝
                                          法      官  紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
           法院書記官  陳  錫  威
中      華      民      國    九十二    年      四      月     廿一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
