【裁判字號】    92,訴,245
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
九九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑柒月；應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十九年間，因二度違反毒品危害防制條例案件（施用及持有毒
    品），經本院分別判處有期徒刑七月、四月確定，嗣經定應執行有期徒刑十月確
    定，甫於九十年四月十九日執行完畢。另前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月
    十七日，以八十七年度偵字第八七五八號不起訴處分確定，復因施用毒品案件，
    經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於八十九年八月三日，經臺灣彰化地方法院以八
    十九年度易字第五四○號判處有期徒刑七月確定（即上揭前科）。詎猶不思悔改
    ，復分別基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯意，於九十一年
    十一月二十五日，在其位於彰化縣大城鄉○○村○○路十四號之住處內，以摻入
    香煙內吸食之方式，施用第一級毒品海洛因，及以燒烤鋁箔紙之方式，第二級毒
    品甲基安非他命各一次，嗣於同月二十七日十四時三十分許，在其位於彰化縣大
    城鄉○○村○○路十四號之住所內為警查獲。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；且其尿液經送檢驗鑑定結果
    ，確呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應無訛，有彰化縣衛生局九十一年十二九日煙
    檢字第９１２３０８號煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽；又被告前因施用毒品案件
    ，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官於八十七年十一月十七日，以八十七年度偵字第八七五八號不起訴處分確定，
    復因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治
    ，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於八十九年八月三日，經臺
    灣彰化地方法院以八十九年度易字第五四○號判處有期徒刑七月確定等情，復有
    該不起訴處分書、判決書及刑案資料查註紀錄表在卷可參，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一、二級毒
    品罪，其因施用而持有第一級海洛因、第二級毒品安非他命之低度行為，應為施
    用第一級、第二級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪；再其所犯上開二罪間，
    犯意各別，行為互異，應分論併罰。被告曾於八十九年間因二度違反毒品危害防
    制條例案件，經本院分別判處有期徒刑七月、四月確定，嗣經定應執行有期徒刑
    十月確定，甫於九十年四月十九日執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表及本院被告全國前案紀錄表等附卷足按，五年以內再犯本案有期徒刑以
    上之罪，屬累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告前有毒品前科，惟仍不知警惕、
    犯罪動機、目的、施用之情節、所生之危害尚屬自殘行為、及犯後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      四      月        十六        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      四      月        十七        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
