【裁判字號】    92,訴,345
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三四五號
    原      告  葆旺股份有限公司
    法定代理人  吳炯基
    被      告  陸億股份有限公司
    法定代理人  黃萬入
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送於臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項有明文規定。
二、本件被告的事務所所在地是在台中市東區，此有公司基本資料查詢表可查，依民
    事訴訟法第二條第二項規定，應由事務所所在地的台灣台中地方法院管轄。原告
    向無管轄權的本院起訴，應有違誤，因依職權將本件移送於有管轄權的台灣台中
    地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
