【裁判字號】    92,訴,8
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                              九十二年度訴字第八號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司社頭分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬肆仟佰捌拾捌元，及自民國九十一年七月
二十四日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並自民國九十一年七月二十四日
起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）九十一年六月二
      十四日向原告借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之五計
      算，借款期限至一百零六年六月二十四日止，每月為一期，共分一百八十期，
      每月二十四日分期攤還本息，如一期不履行視為全部到期，遲延還本或付息時
      ，自本金到期日或利息應繳息日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九
      十一年七月二十四日起即不依約定日期繳納本息，尚欠本金一百四十九萬四千
      三百八十八元及如主文所示之利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，為
      此提起本訴。
  三、證據：提出借據 (含約定書)影本一件、授信資料查詢單影本一件及戶籍謄本
      二件為證。
乙、被告方面：
    被告二人均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、本件被告二人均受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張右揭事實，已據其提出借據 (含約定書)影本一件及授信資料查詢單影
    本一件各在卷為憑，核屬相符，而被告二人均受合法通知，竟拒不到庭陳述或提
    出書狀答辯，本院自無從斟酌其等之意見，是原告之主張自堪信為真實。
三、原告依據消費借貸及連帶保證契約法律關係訴請被告二人連帶給付借款一百四十
    九萬四千三百八十八元，及如主文所示之遲延利息與違約金，洵屬正當，應予准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                        法院書記官    莊    何    江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
