【裁判字號】    91,重附民更,2
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事判決                九十一年度重附民更字第二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因民國九十一年度自更字第五號竊盜等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：聲明、陳述及證據如附件所示。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告乙○○、丙○○被訴竊盜等案件，業經本院於九十二年四月十六日以
    九十一年度自更字第五號刑事判決諭知自訴不受理在案，揆諸前開法律規定，自
    應駁回原告之訴。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年     四      月    十六     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                              法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十二      年     四      月    十七     日
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
