【裁判字號】    92,交易,34
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一七二、一一七
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年二月十八日上午，駕駛車號ＨＵ─一二七七號自用小客車
    ，沿彰化縣伸港鄉○○村○○路，由西往東方向行駛，於同日十一時五十分許，
    行經仁愛路與中山路一四一巷無號誌之交岔路口（即仁愛路七十八號前）時，本
    應注意車輛行至無號誌之交岔路口，左方車應暫停，讓右方車先行。而依當時天
    候晴、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、視距良好、無障礙物等情形觀之，並無
    任何不能注意之情事，竟疏未注意，於通過上開交岔路口時，貿然直行，未停讓
    右方車先行，適有甲○○騎乘車號ＮＢＹ─四五九號重型機車，沿中山路一四一
    巷，由南往北行駛欲穿過上開交叉路口時，亦疏未減速慢行作隨時停車之準備，
    二車煞避不及發生碰撞，甲○○因而人車倒地，受有左足踝骨折之傷害。
二、案經甲○○告訴及彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前揭時、地因過失發生車禍致被害人甲○○受有傷害之事實
    ，坦承不諱，且本案因被告之過失致被害人受有傷害乙情，有彰化縣警察局道路
    交通事故調查報告表一件及現場照片六張附卷可稽，而被害人甲○○因本件車禍
    受有左足踝骨折之傷害，於翌日（即九十一年二月十九日）入院治療，至同年月
    二十五日出院之事實，亦有臺南市立醫院九十一年二月二十五日之診斷證明書一
    件在卷可參。按車輛行至無號誌之交岔路口，如同為直行車或轉彎車者，左方車
    應暫停讓右方車先行；且行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之
    準備，道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款、第九十三條第一項第三款
    分別定有明文。查本案車禍發生地點（即前揭仁愛路與中山路一四一巷交岔路口
    ），係未設有號誌之交岔路口，且被告行車方向之於被害人而言係屬左方來車乙
    節，有上開道路交通事故調查報告表可稽，又本案車禍發生時係天候晴、日間自
    然光線、路面乾燥無缺陷、視距良好、無障礙物（參該調查報告表），依當時情
    形並無不能注意之情事，被告竟疏未注意，於行經無號誌之交岔路口時，未暫停
    讓右方車先行，貿然行進而肇事，其對本件車禍之發生應有過失之事實已明，而
    本件被害人甲○○於行經無號誌之交岔路口，亦疏未注意減速慢行，作隨時停車
    之準備，致生本件車禍，為肇事次因，本件經送臺灣省彰化縣車輛行車事故鑑定
    委員會鑑定結果，亦同此見解，有卷附臺灣省彰化縣車輛行車事故鑑定委員會九
    十一年九月十八日彰鑑字第九一０六二０號函附鑑定意見書一件足憑，雖被害人
    甲○○就車禍之發生亦有過失，然此並無解於被告乙○○應負之過失責任。再被
    害人甲○○因被告過失駕車行為受有傷害，其傷害結果與被告之過失行為間復有
    相當之因果關係。本件事證明確，被告乙○○犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告乙○○之素行良好，無任何前科紀錄（參卷附臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表），及其過失程度、造成被害人甲○○左足踝骨折所生之危害、被害人與有
    過失，暨被告迄未與被害人達成民事上和解賠償損害與其犯後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      四      月      十六        日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  吳  俊  螢
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      四      月      十七        日
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
