【裁判字號】    92,訴,157
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五七號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司中埔分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾萬捌仟佰伍拾元，及自民國九十一年四月十四日
起至清償日止，按年息百分之九‧一計算之利息，並自民國九十一年五月十五日起至
清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十二年十二月十四日向原告借用新台幣（下同）佰陸拾萬
    元，約定利息按年息百分之九‧一計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定若有一期
    未依約履行繳款義務，即喪失期限利益，全部債務視為全部到期，清償期為一百
    零二年十二月十四日。詎被告自九十一年四月十四日起即未依約履行繳款義務，
    原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償完畢，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書及借款明細表各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對於借款及欠款金額不爭執，惟希望原告能降低利息。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及借款明細表各一份為證，且被
    告亦不爭執，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約，請求被告給付二百八十三萬八千三百五十元，及自九十一
    年四月十四日起至清償日止，按年息百分之九‧一計算之利息，並自九十一年五
    月十五日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
