【裁判字號】    92,聲,368
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三六八號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  林德昇律師
    相  對  人  葉保全
                葉明春
                葉清山
                葉清海
                葉清柳
                葉清良
                葉清和
                葉清竹
                施葉青梅
                盧葉盆菊
                葉金印
                葉民雄
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國九十二年一月三十日所為之判決，其原
本、正本應更正如左：
    主      文
原判決原本、正本中關於被告葉保全住所「台北縣中和市○○路」之記載，應更正為
「台北縣中和市○○路」，關於被告葉清竹之住所「台中市南屯區楓樹里二十鄰」，
應更正為「台中市南屯區楓樹里二十二鄰」，關於被告葉民雄住所「嘉義縣太保市麻
寮里十七鄰」，應更正為「嘉義縣太保市麻寮里十五鄰」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
