【裁判字號】    91,易,554
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五五四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李國弘律師
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵續字第三號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係設在嘉義縣竹崎鄉溪心寮五四號之七良果紙袋有限
    公司（下稱良果公司）之負責人，其明知新型第一六一○二九號「蔬果保護袋結
    構改良」之專利，係甲○○○○袋有限公司（下稱佳田公司）享有之新型專利權
    ，竟未經專利權人之同意，即擅自八十七年十月間起，在良果公司內，利用該新
    型專利製造蔬果保護袋，販賣予不特定之人，侵害佳田公司之專利權。嗣經佳田
    公司派員於九十年三月十五日，向中嵙包裝行購得良果公司產製之上開蔬果保護
    袋，始得知上情；因認被告涉犯專利法第一百二十五條之罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
三、經查：專利法業經總統於九十二年二月六日以華總一義字第○九二○○○一七七
    六○號令修正公布全文一百三十八條；又依修正後專利法第一百三十八條：「本
    法除第十一條自公布日施行外，其餘條文之施行日期，由行政院定之。」而行政
    院嗣於九十二年三月三十一日以院臺經字第○九二○○一六七一九Ｃ號函示，九
    十二年二月六日修正公布「專利法」刪除現行之第八十三條、第一百二十五條、
    第一百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一條，經該院核定自九十二年三
    月三十一日施行。本件公訴人據以起訴之修正前專利法第一百二十五條：「未經
    新型專利權人同意製造該物品，致侵害其專利權者，處二年以下有期徒刑、拘役
    或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。」之規定，既經刪除，本件犯罪後之法律
    顯已廢止刑罰規定，爰不經言詞辯論，逕諭知免訴。
據上論結，依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月   十六   日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      四      月   十六   日
                                      書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
