【裁判字號】    92,簡,456
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四五六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○四六
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院犯罪事實及證據除被告乙○○係於得手後以機車拖一台二輪車之方式將甲○
    ○所有之鋼筋四八○公斤載運至嘉義縣民雄鄉山中村一七鄰牛斗山一九五號及於
    九十二年三月十三日下午五時三十分許為警查獲之事實應予補充外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告於九十二年間亦曾犯竊盜罪，經本院於九十二年二月十八日判處拘役三十
    日，而本件被告行竊之時間係九十二年三月十三日，雖時間尚屬緊接，惟被告於
    偵查中已明白供述其本件行竊之目的係為繳罰金（見偵查卷第八頁背面），顯係
    臨時起意，難認其係基於概括之犯意為之，故無從與前案成立連續犯之餘地，附
    此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                    書記官  呂  權  芳
附錄法條：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
