【裁判字號】    92,訴,151
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一五一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之注射針筒貳支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之
    傾向，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於民國九十一年三月十一日以九十一年
    度毒偵字第一六六號不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復萌生施用第一級毒品海
    洛因之概括犯意，自九十一年十月間某日起至同年十月十八日晚上十一時許，連
    續在嘉義縣民雄鄉豐收村五十八號內等處，施用第一級毒品海洛因多次，嗣於九
    十一年十月十九日上午九時三十分許，在上址為警查獲，並扣得其所有供施用第
    一級毒品海洛因所用之注射針筒二支。經依本院九十一年度毒聲字第九六二號裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均自白不諱，而被告之尿液經送嘉義縣衛生局檢驗
    結果，嗎啡確呈陽性反應，此有該局所出具之煙毒尿液檢驗單、代號與真實姓名
    對照表各一紙在卷可稽（見臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年度毒偵字第一○四
    九號影印卷第一九、二○頁），復有其所有供施用第一級毒品海洛因所用之注射
    針筒二支扣案可資佐證，堪認被告之上開自白為真實，足以採信。末查，被告前
    因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，經
    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於民國九十一年三月十一日以九十一年度毒偵字
    第一六六號不起訴處分確定，有臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官九十一年度毒偵
    字第一六六號不起訴處分書一紙（見上開影印卷第二九頁）、臺灣嘉義地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參
    。被告於臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官為不起訴處分後，五年內再犯毒品危害
    防制條例第十條之罪，經依本院九十一年度毒聲字第九六二號裁定送觀察、勒戒
    後，仍有繼續施用之傾向，有本院九十一年度毒聲字第九六二號裁定、臺灣嘉義
    看守所九十二年二月十九日出具之嘉所豐衛字第○九二○○○○二四八號函暨所
    附之有無繼續施用毒品傾向證明書、有無繼續施用毒品傾向評估標準記錄表各乙
    份附卷可參（見臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年度毒偵字第一○四九號影印卷
    第三四頁及九十二年度毒偵緝字一七號影印卷第一八、一九頁），本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、查海洛因為毒品危害防制條例所謂之第一級毒品，觀諸該條例第二條第二項第一
    款規定甚明。核被告甲○○上開施用第一級毒品海洛因之行為，係犯毒品危害防
    制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有上開第一級毒品海洛因之行為
    ，為施用行為所吸收，不另論罪。其多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊
    接，方法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，
    應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前已有施用毒品之紀錄，
    並經觀察、勒戒，竟又再度施用，顯見其意志不堅，仍未戒絕，毫無悔改之意，
    其施用足以導致精神障礙、性格異常，甚至造成生命危險之毒品，戕害一己之身
    體健康，及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之注射針筒二支，係被告所有且供本件施用毒品犯行所用之物，業據其供陳
    在卷（見本院卷第一九頁九十二年四月二日審判筆錄），應依刑法第三十八條第
    一項第二款規定併予沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                    書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
