【裁判字號】    91,附民,113
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決           九十一年度附民字第一一三號
    原      告  甲○○○○袋股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  溫文昌律師
    被      告  乙○○○有限公司
    兼 右一 人
    法定代理人  丙○○
右列被告等因九十一年度易字第五五四號違反專利法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告聲明：(1)被告等應連帶給付原告新台幣（下同）九千萬元，及自起訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止，按年息分之五計算之利息；(2)被告等應將侵害原告專
    利權之物品或從事侵害之原料或器具予以回收、銷毀或為其他必要之處置；(3)被
    告等應於中國時報、經濟日報、聯合報、自由時報及工商時報等五大報之全國性
    頭版下方、以八開版面刊登連同判決書全部或一部之道歉啟事至少一天；(4)原告
    願供擔保，請准宣告假執行。
二、原告陳述：被告丙○○係設在嘉義縣竹崎鄉溪心寮五四號之七之被告乙○○○有
    限公司之負責人，其明知新型第一六一○二九號「蔬果保護袋結構改良」之專利
    ，係原告甲○○○○袋有限公司享有之新型專利權，專利期間自民國（下同）八
    十七年十月一日起至九十九年一月十二日止，竟未經原告同意，即擅自製造及販
    賣予不特定之人，侵害原告之專利權；爰依專利法第一百零五條準用第八十八條
    、第八十九條第二項之規定、民法第一百八十四條、第一百八十五條規定，對被
    告等為如聲明之請求等語。
二、被告聲明、陳述：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反專利法一案，業經刑事判決諭知免訴在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中       華       民       國     九十二    年     四     月   十六     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中       華       民       國     九十二    年     四     月   十六     日
                                  書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
