【裁判字號】    92,補,138
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第一三八號
    原      告  建國塑膠工業股份有限公司
    法定代理人  戴正川
右原告與被告間請求給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額
核定為新台幣玖拾壹萬捌仟玖佰壹拾元，折合銀元拾萬零陸仟佰零元，應徵第
一審裁判費銀元仟佰柒拾元，折合新台幣壹萬零壹佰壹拾元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達七日內補繳，逾期不繳
，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
