【裁判字號】    91,訴,571
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第五七一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因偽造貨幣案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因偽造貨幣案件，前經聲請人指定保證金新臺幣一萬元，並由具保人
    乙○○繳納現金在案。
二、茲以該被告逃匿拒不到案執行，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                    書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
