【裁判字號】    92,重訴,54
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度重訴字第五四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  鄒祥賢
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰陸拾萬元，及自民國八十七年四月九日起至清償日止，按
年息百分之九‧三五計算之利息，並自民國八十七年五月十日起至清償日止，逾期清
償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年四月八日向原告借用新台幣（下同）陸佰陸拾萬元，
    約定利息按年息百分之九‧三五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定若有一期未
    依約繳納本息，即喪失期限利益，各期債務視為全部到期，清償期為民國八十八
    年四月八日。詎被告自借款後即未曾繳納利息，原告屢向被告催討，均置之不理
    ，本利迄未清償完畢，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票影本一紙、放款查詢表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票影本一紙、放款查詢表一份為證，且被告
    經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自
    堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約，請求被告給付借款六百六十萬元，及自八十七年四月九日
    起至清償日止，按年息百分之九‧三五計算之利息，並自八十七年五月十日起至
    清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
