【裁判字號】    91,訴,377
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度訴字第三七七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  歐陽志宏律師
    被      告  甲○○即原名.
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）八十九萬一千八百六十一元，及自民國八
    十九年十月十五日起至清償日止，按年利率百分之六計算之利息。願供擔保，請
    准宣告假執行。
二、陳述：
（一）查被告之被繼承人侯文在（即被告之父），於八十八年間積欠原告新台幣一百
      三十萬元整，屢經催討，均置之不理。迨至八十九年十月十五日，被告之繼承
      人侯文在乃同意自八十九年十月十五日起算四年內返還上開借款並約定以年利
      率百分之六計算利息，此有字據影本乙份可證。期間被告之被繼承人侯文在，
      每月均能返還原告二萬元至八萬元不等之金額，計算至九十年九月二十一日止
      ，被告之被繼承人侯文在已經返還原告四十萬八千一百三十九元，尚有八十九
      萬一千八百六十一元之借款金額未返還予原告。嗣因侯文在不幸於九十年九月
      二十九日去世，經原告其後向被告催討，均置之不理。
（二）按「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。未定
      返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告
      返還」民法第四百七十八條定有明文。次按，「繼承人自繼承開始，除本法另
      有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務」同法第一千一百四十八條
      亦定有明文。本件經查，侯文在向原告借款之情事，業據其自認屬實，侯文在
      既已於九十年九月二十九日死亡，被告之唯一繼承人，依法即應繼承並承受被
      告之被繼承人侯文在之一切權利及義務。為此，爰依上開法條之規定，提起本
      件訴訟。
（三）除上開借據外，侯文在於九十年二月二十五日以電子郵件，寄給原告之「ＡＴ
      Ｍ轉第一銀行新西分行銀行代號００７帳號000－00－000000明細
      表」一份。經查，侯文在從其所有”rainmanhou”<rainmanhou@seed.net.tw>
      之電子信箱，寄給原告署名主題為對帳單之電子郵件予原告所有 "Vivian"
      <happyakima@kimo.com.tw>之電子信箱。依明細表所載，侯文在分別以ＡＴＭ
      轉帳之方式償還原告之借款六次，其轉帳之時間及金額如下：（１）八十九年
      十月十七日，轉帳金額為２５０００元；（２）八十九年十一月十七日，轉帳
      金額為２７７９２元；（３）八十九年十二月十五日，轉帳金額為２１３４７
      元；（４）九十年一月十八日，轉帳金額為４００００元；（５）九十年二月
      二十四日，轉帳金額為２５０００元，核與原告於提出之存摺節本，所載之轉
      帳資料相符。
（四）對被告抗辯所為之陳述：原告於八十八年三月二十二日自褒忠郵局帳戶內之所
      以會有先存後領七十萬元之情事，依原告記憶所及，係因於當日解除所投保之
      郵政五年定期儲蓄壽險後，郵局先將上開金額結算後共有七十萬四千九百二十
      五元匯入上開帳戶內，原告再提領七十萬元。另原告於八十八年五月六日自褒
      忠郵局帳戶內之所以會有先存後領五十萬元，乃因原告將五十萬定存於當日解
      約後，郵局先將上開定存金額五十一萬一千八百一十五元匯入上開帳戶內，原
      告再提領五十萬元。是以，上開情形亦無有何違反常情之處。
三、證據：提出借據影本一紙、存摺影本一紙、侯文在寄與原告之電子郵件、嘉義市
    ○○路一一七號十七樓三建物及土地登記簿謄本各一份。請求向嘉義市東區戶政
    事務所函調取侯文在之除戶戶籍謄本為證；並請求將借據正本送內政部警政署刑
    事警察局比對是否侯文在指紋卡上之指紋相符及是否，及調取侯文在之上開指紋
    卡；將借據正本送法務部調查局第六調查處比對是否與指紋卡上之指紋相符；向
    第一商業銀行股份有限公司新西分行函調原告於該行所開立帳號為00000000000
    之帳戶中「跨行轉帳」之金額其匯入銀行、帳號及匯款人為何；請求向中華電信
    股份有限公司調取侯文在申請行動電話之開戶資料；向安泰銀行函調侯文在開立
    支票帳戶之開戶資料；向褒忠郵局函查八十八年三月二十二日及五月六日存入之
    現金七十萬元與五十萬元是否為定期壽險解約或定存解約所存入。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。如受不利判決願供擔保請准宣告免為假
    執行。
二、陳述：
（一）原告主張其借予被告之被繼承人侯文在一百三十萬元等情，應就此項事實負舉
      證責任，按民法第四百七十五條規定；消費借貸因金錢或其他代替物之交付而
      生效力，故金錢借貸契約，應由貸與人就交付金錢之事實負舉證之責。
（二）被告否認原告所提出之借據上侯文在筆跡，又侯文在在巨匠電腦股份有限公司
      擔任講師，上課時均有簽名，及侯文在於承租房屋時，在租賃契約上亦有簽名
      。請求調閱具匠電腦之簽到單，並將租賃契約與借據原本上之簽名送鑑定，以
      求確認借據上之簽名是否為侯文在之字跡。
（三）又原告所提供其帳戶內轉帳資料不能證明係由侯文再轉帳，亦不能證明是侯文
      在欠原告錢之還款，按原告稱被告向其借款利息年利率為百分之六，惟一百三
      十萬元若以年利率百分之六計算，每月利息僅為六千五百元，顯與轉帳之金額
      不符，原告就上開轉入款項為侯文在之還款此點，應負舉證責任。
（四）另原告本人於九十一年八月十九日準備程序時表示與侯文在已非男女關係，惟
      原告戶籍至今仍寄居在侯文在戶內，原告亦承認，電話費、健保費、銀行信用
      卡卡費均由侯文在代繳，有戶籍謄本為證，且字據亦書明原告得自由進出侯文
      在住所，可推論原告與侯文在實際上仍維持男女關係，侯文在縱有交付原告金
      錢，亦非還款。
（五）原告指稱分別於八十八年三月二十二日及五月六日自褒忠郵局帳戶各提領七十
      萬元與五十萬元，及八十八年三月二日自第一銀行斗六分行提領十七萬元，經
      查，自褒忠郵局提領之款項均由當日以現金存款後，再立即以現金提款，有違
      常理，且均未能提出交付或由侯文在簽收之證據。
（六）又依法務部調查局鑑定通知書，字據上之指紋與侯文在指紋卡上所捺十指指紋
      （右手食指除外）均不同，右手食指比對雖有部分相似，但亦未能明確指認。
      況社會上一般公認按捺指紋之方式，均以大拇指為之，此字據上以食指按捺，
      有違社會習慣，其中原因令人存疑，可能係無心時所蓋。
（七）末按，依系爭借據內容所載：「還款期間，雙方同意以年利率百分之六利息計
      算，本利和共新台幣一百六十一萬二千元。」等語，則本金一百三十萬元，以
      年利率百分之六計算，每年利息為七萬八千元，四年利息計三十一萬二千元，
      加計本金即為一百六十一萬二千元，與借據上記載之本利和相符，由此可見本
      件借款所約定期限為四年到期，到期日為九十三年十月十四日。本件借款清償
      期尚未屆至，原告請求返還借款，亦無理由。
三、證據：提出講師簽到表五紙、房屋租賃契約書、戶籍謄本各一份為證。請求將借
    據上侯文在之簽名與侯文在生前之其他簽名送內政部警政署刑事警察局及法務部
    調查局鑑定。
    理      由
一、原告起訴主張：被告之被繼承人侯文在（即被告之父），於八十八年間積欠原告
    一百三十萬元，迨至八十九年十月十五日，乃同意於四年內返還上開借款，約定
    以年利率百分之六計算利息，且簽立借據一紙。此後人侯文在，每月均能返還原
    告二萬元至八萬元不等之金額，計算至九十年九月二十一日止，已經返還原告四
    十萬八千一百三十九元，尚有八十九萬一千八百六十一元之借款金額未返還，嗣
    因侯文在不幸於九十年九月二十九日去世，原告為侯文在之繼承人爰依使用借貸
    及繼承之法律關係，請求被告給付原告八十九萬一千八百六十一元，及自八十九
    年十月十五日起至清償日止，按年利率百分之六計算之利息。
    被告則以：原告應就其與侯文在間有消費借貸之事實此點負舉證之責。被告否認
    原告所提出之借據上侯文在筆跡，又字據上之指紋與侯文在指紋卡右手食指比對
    雖有部分相似，但亦未能明確指認，況社會上一般公認按捺指紋之方式，均以大
    拇指為之，此字據上以食指按捺，有違社會習慣。另原告所提供其帳戶內轉帳資
    料不能證明係由侯文再轉帳，亦不能證明是侯文在欠原告錢之還款，又原告縱有
    提款之事實，亦未能證明係交付侯文在。末按依借據之記載本件借款所約定期限
    為四年到期，到期日為九十三年十月十四日。本件借款清償期尚未屆至，原告請
    求返還借款，亦無理由等語，資為抗辯。
二、原告主張侯文在於九十年九月二十九日過世，被告為侯文在之繼承人等情，業據
    提出戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，應堪信為真實。
三、原告主張：被告之被繼承人侯文在，於八十八年間向原告陸續借款一百三十萬元
    ，迨至八十九年十月十五日，乃同意於四年內返還上開借款，約定以年利率百分
    之六計算利息，且簽立借據一紙等情。被告則否認系爭借貸關係存在。經查：
（一）原告主張之上開事實，業據提出八十九年十月十五日之借據一紙為證，經本院
      送內政部警政署刑事警察局鑑定借據上之簽名是否與侯文在在巨匠電腦講師簽
      到表及租賃契約上之簽名相符？借據上之指紋是否與侯文在指紋卡上之十指指
      紋相符？等情，該局雖以九十一年七月二十四日（九一）刑鑑字第０九一一七
      九七一五號函覆稱：「借據證明書上侯文在簽名處捺印之指紋，因紋線不清，
      無法比對；筆跡鑑驗部分：因借據證明書上「侯文在」簽名與比對簽名筆跡，
      二者書寫方式不同，欠難認定。」等語。然復請法務部調查局就上開簽名與指
      紋為鑑定，該局則以九十一年十一月二十六日調科貳字第０九一００七七九二
      五０號函覆稱：「一、甲類指紋（借據上指紋）紋線殘缺欠完整，惟經與乙類
      （指紋卡上指紋）右食指指紋比對，發現九點特徵相同，因無法補送侯文在更
      清晰完整之指紋供參考，就現有資料僅能研判其為同一人之指紋可能性極大。
      二、侯文在簽名鑑定部分，因借據上簽名式樣與所送參考簽名式樣不一致，不
      能歸納其筆跡特徵，以現有資料仍無法進行比對。」等語，顯然原告提出之借
      據上簽名部分，係因侯文在已過世，目前所能提出之資料中，與借據上之簽名
      式樣不同，故無法歸納筆跡特徵，進行鑑定，而非確認借據上之簽名非侯文在
      所親簽；至於指紋部分，雖因借據上指紋紋線欠缺，但依法務部調查局上開回
      函所示，可知借據上指紋為侯文在右手食指指紋之可能性極高。且原告自本件
      訴訟開始，即請求將借據上指紋送鑑定，若非有相當把握確定指紋為侯文在所
      親捺，則不致於提出送鑑定之請求。綜上研判，上開借據上之指紋應為侯文在
      所親捺。被告抗辯一般捺指紋均以大拇指為之，侯文在可能係誤捺云云，並無
      任何論理之根據，且未提出證據加以說明，況以食指或大拇指蓋指紋均頗為常
      見，被告此部分抗辯尚難採信。
（二）又依原告提出之原告第一銀行新西分行帳號000－00－000000存摺
      節本所載，確於八十九年十月十七日、十一月十七日、十二月十五日、九十年
      一月十八日、二月二十四日、三月二十四日、四月九日、五月二十一日、六月
      十六日、七月十六日、八月十七日、九月二十一日，分別轉入二萬五千元、二
      萬七千七百九十二元、二萬一千三百四十七元、四萬元、二萬五千元、二萬八
      千元、八萬元、二萬五千元、三萬元、四萬元、三萬元、三萬六千元；又其中
      九十年四月九日轉入之八萬元，更可明確看出係侯文在所轉入，有上開帳戶存
      摺節本可稽。再依原告提出之電子郵件影本所示，侯文在於九十年二月二十五
      日以電子郵件，寄給原告之「ＡＴＭ轉第一銀行新西分行銀行代號００７帳號
      000－00－000000明細表」一份。經查，上開郵件是從
      <rainmanhou@seed.net.tw>之電子信箱，寄予<happyakima@kimo.com.tw>之電
      子信箱，依明細表所載，其轉帳之時間及金額如下：（１）八十九年十月十七
      日，轉帳金額為２５０００元；（２）八十九年十一月十七日，轉帳金額為２
      ７７９２元；（３）八十九年十二月十五日，轉帳金額為２１３４７元；（４
      ）九十年一月十八日，轉帳金額為４００００元；（５）九十年二月二十四日
      ，轉帳金額為２５０００元。上開電子郵件所載之金額核與原告於提出之存摺
      節本，所載之轉帳資料相符。又被告雖抗辯不知侯文在有聲請上開電子信箱云
      云。然由上開電子郵件記載「實際轉入」之金額、時間均與原告提出之存摺影
      本相符，且由上開郵件中明確記載「當月支」、「代墊款」（含健保費、電話
      費、信用卡費等）、「實際轉入」及「總餘額」等情，又「實際轉入」金額係
      「當月支」扣除「代墊款」後之結果，且代墊之健保費、電話費等均計入還款
      之金額中，並予以扣除等情觀之，可見上開對帳明細應為債務人本於自身之利
      益，所為之明確計算（非僅記載轉帳金額，尚包含健保費等代墊支出，亦算入
      還款金額中），顯然並非附合本件訴訟所偽造之證物，應認原告主張上開電子
      郵件為侯文在所寄之對帳單此點為真實。則比對上開電子郵件與原告提出之存
      摺節本可知，侯文在確實於八十九年十月十五日簽立借據後即陸續還款。
（三）又原告主張於八十八年三月二日以提款卡自字第一商業銀行斗六分行帳戶內提
      領十七萬元、同年三月二十二日自褒忠郵局帳戶內提領七十萬元、同年五月六
      日在該郵局提領五十萬元交付侯文在等情，被告則否認有交付侯文在之事實，
      且抗辯原告自褒忠郵局提領之款項均由當日以現金存款後，在立即以現金提款
      ，有違常情等語。經查，原告八十八年三月二十二日、及五月六日之所以會於
      褒忠郵局帳戶內先存款復提款，乃因原告投保之郵政五年定期儲蓄壽險終止後
      ，郵局先將上開金額結算後共有七十萬四千九百二十五元匯入上開帳戶內，原
      告再提領七十萬元，另於八十八年五月六日自褒忠郵局帳戶內之所以會有先存
      後領五十萬元，乃因原告將五十萬定存於當日解約後，郵局先將上開定存金額
      五十一萬一千八百一十五元匯入上開帳戶內，原告再提領五十萬元等情，業據
      原告陳述明確，且有褒忠郵局之回函及所附郵政簡易人壽保險『終止』付款憑
      單影本一紙、定期儲金存單影本三紙（到期日期分別為八十八年七月十四日、
      同年十月十四日、同年十月十四日）可稽。又綜合參照原告提出之借據、電子
      郵件與存摺影本，原告若非將上開提領之款項借予侯文在，則何以侯文在會於
      上開借據上捺指印？又何以會發送列有對帳單之電子郵件？且原告帳戶內何以
      會每月均有數萬元之轉帳金額？況原告實無可能為提起本件訴訟，於八十八年
      間（約三、四年前）將其簡易人壽保險提前終止、將定期存款解約，又以提款
      卡於同日內即提領十七萬元。顯然原告主張上開提領之款項項，均係借給侯文
      在等情，應堪信為真實。
（四）又被告抗辯原告與侯文在當時仍為男女朋友之關係，縱然交付上開金錢，亦未
      必是還款云云。惟查，綜合上述借據、存摺影本、電子郵件影本及存款提領資
      料等觀之，侯文在每月給付之金額，應係還款，業如上述。況侯文在為巨匠電
      腦之講師等情，則為兩造所不爭執，且侯文在購買嘉義市○○路之房屋時，係
      向銀行貸款購買，目前仍須繳納貸款等情，亦據被告法定代理人陳述明確，且
      有土地及建物登記簿謄本「他項權利」欄之記載可稽。可知侯文在僅為一般之
      上班族，且有房屋貸款需繳納，經濟能力應屬尚可而已，縱然與原告有男女朋
      友之關係，亦無可能每月給付二萬至八萬元予原告。被告此部分抗辯，與常情
      不符，應僅為臆測之詞，尚難採信。
（五）綜上所述，原告主張侯文在於八十八年間向其借款一百三十萬元，於八十九年
      十月十五日簽立借據，並於八十九年十月十七日起陸續還款等情，應堪信為真
      實。
四、又被告抗辯系爭借款縱屬真實，依上開借據所載，到期日為九十三年十月十四日
    ，故清償期尚未屆至，原告目前不得請求被告給付等情。原告則主張借據上之「
    四年」之記載，係一期間，而非期限，當初侯文在預估每月可以償還三萬元，所
    以約定四年內還清，且侯文在於簽立借據後均陸續還款，可知借據上之約定並非
    期限云云。經查：
（一）按「定有清償期者，債權人不得於期前請求清償，如無反對之意思表示時，債
      務人得於期前為清償。」民法第三百十六條定有明文。查系爭借據係載：「侯
      文在向乙○○借款一百三十萬元整，將於民國八十九年時月十五日起算四年內
      還清‧‧‧還款期間，雙方同意以年利率百分之六利息計算，本利和共新台幣
      一百六十一萬二千元。」等語，則參照本金一百三十萬元，以年利率百分之六
      計算，每年利息為七萬八千元，四年利息計三十一萬二千元，加計本金即為一
      百六十一萬二千元等情觀之，亦可推知，原告與侯文在於簽立借據時，應確係
      約定四年還款，否則豈會於借據末端加上本利和共「一百六十一萬二千元」之
      記載。況債務人依法本有期前清償之權，故侯文在雖於四年到期前陸續還款，
      但並非清償全部債權，自非可以此推論侯文在有放棄期限利益之意。
（二）況原告本人於本院準備程序時表示：「（當初約定四年內還清是何意思？）是
      約定最慢在四年內還清，並非一個期限。」等語，另原告亦表示侯文在預估每
      月可還款三、四萬元，預估四年可還清等情，故縱認借據上「四年」之約定並
      非期限，然究其真意應為：侯文在可於四年內陸續還款，且需於四年內還清即
      可。顯然無論借據上「四年」之約定為期限或期間，原告均不得要求侯文在（
      或被告）於到期前（即九十三年十月十四日前），返還全部借款。故被告抗辯
      清償期尚未屆至，原告不得請求被告給付等情，應堪信為真實。
五、綜上所述，原告主張被告之被繼承人侯文在（即被告之父），於八十八年間向原
    告陸續借款一百三十萬元，迨至八十九年十月十五日，乃同意於四年內返還上開
    借款等情固堪信為真實。惟查，系爭借款之到期日為九十三年十月十四日，業如
    上述，原告卻請求被告現在應給付八十九萬一千八百六十一元，及自八十九年十
    月十五日起至清償日止，按年利率百分之六計算之利息，乃係要求期前清償，自
    屬無據。原告之訴為無理由，應予駁回。
五、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  吳昀儒
~B    法      官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七      日
~B    書  記  官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
