【裁判字號】    92,簡,437
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四三七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一五一三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續意圖營利，供給賭博場所，乙○○處有期徒刑肆月，甲○○
處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日；扣案如附表所示之物及現金均
沒收。
丙○○幫助連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日；扣案如附表所示之物及現金均沒收。
    事實及理由
一、甲○○與乙○○共同基於意圖營利而供給賭博場所之概括犯意聯絡，自民國九十
    二年二月十九日下午三時起，至同年月二十日下午五時二十分許止，由甲○○以
    每日新台幣（下同）三千元之代價，將其所有坐落於嘉義市○○路○段一二○巷
    一二號之住宅，出租予乙○○作為招攬賭客聚賭之場所，乙○○自斯時起，即提
    供樸克牌等物為賭具，招攬沈政蒼、方慶智、褚文昌、劉國州、林長福、劉國仁
    、黃政憲、黃曉雯、王崇全、江振芳（另由警方以違反社會秩序維護法處理）等
    人，前往上址賭博財物，約定賭法為：賭客輪流作莊家，莊家及賭客各發二張樸
    克紙牌，賭客以不同牌組合點數分別與莊家比大小（俗稱目十），以此等輸贏不
    確定方式聚賭，乙○○雖未參與賭博，但從中於贏家每進帳三千元時抽取一百元
    作為抽頭金；丙○○則基於幫助之概括犯意，受僱予乙○○從事引導賭客、擔任
    把風、購買香菸、檳榔等工作。嗣於九十二年二月二十日下午五時二十分許，經
    警在上址當場查獲，並扣得乙○○所有供犯罪所用及因犯罪所得如附表所示之物
    及賭資。
二、本案犯罪證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）另查，被告
    乙○○除供給賭博場所外，並未參與賭博之事實，業據其供明在卷，是被告乙○
    ○所為，尚與聚眾賭博之要件有間，應論以供給賭博場所罪；另按，以幫助他人
    犯罪之故意而從事於客觀構成要件該當之行為，仍為共同正犯，是被告甲○○雖
    以幫助被告乙○○犯罪之故意而提供自有住宅作為聚賭場所，其提供場所之行為
    ，既與供給賭博場所罪之客觀構成要件該當，仍應論以共同正犯；另查，被告丙
    ○○確係以幫助被告乙○○犯罪之故意而從事於（供給賭博場所）構成要件以外
    之行為，應論以幫助供給賭博場所罪，應附敘明。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二十八條、第三十條第一項、第五十六條、第二百六十八條
    、第三十一條第二項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                              法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                書記官  洪  麗  惠
附表：
（本院九十二年度保管字第一三七號中原屬台灣嘉義地方法院檢察署九十二年保管字
第三六三號中屬被告乙○○之部分）
一、賭具：
樸克牌拾貳付、編號夾貳拾陸個、骰子參拾陸顆、碗公壹個、帳單參張、記號樸克牌
拾張
二、賭資：
新台幣壹仟陸佰元。
附錄本判決論罪之法條：
第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
