【裁判字號】    92,聲,183
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一八三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因傷害案件，經具保人具保後停止羈押，茲因被告逃匿，經聲請人聲請沒入保
證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣肆萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因傷害案件，前經依台灣花蓮地方法院法官指定保證金新台幣四萬元
    ，嗣經具保人甲○○繳納現金在案。茲因被告於該署九十一年度執字第九三九號
    案件執行時逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
            法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
