【裁判字號】    92,訴,105
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第九
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重
零點零貳公克、包裝重零點公克）沒收並銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，分別二次送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向
    ，業經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官各於民國八十九年四月十三日以八十九年
    度毒偵字第四九號、於九十年九月六日以九十年度毒偵字第三四六號不起訴處分
    確定。詎甲○○仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因（下稱海洛因）抵癮
    之概括犯意，自九十二年一月上旬某日時起，至九十二年一月二十五日晚上十時
    許，平均二、三天一次，以注射針筒注射之方式，在宜蘭縣冬山鄉鎮○○村
    十六號住處內，連續施用海洛因多次。嗣為警於九十二年一月二十七日中午十二
    時三十分許，在宜蘭縣羅東鎮○○○路與敬業路口查獲，除扣得海洛因一包（淨
    重零點零二公克、包裝重零點三公克），並於同日下午二時五十分許採集其尿液
    送鑑定之結果，呈嗎啡陽性反應，始知悉上情。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○到庭坦承不諱，且其為警查獲後，於九十二年一月二
    十七日下午二時五十分許採集其尿液送請慈濟大學濫用藥物檢驗中心鑑定之結果
    ，呈嗎啡陽性反應，有該中心出具之檢驗總表一紙在卷可佐。扣案之白色粉末一
    包經送法務部調查局鑑定之結果，確為毒品海洛因，亦有該局出具之鑑定通知書
    一紙附卷可證，是其自白要與事實相符，應非虛詞，足堪採信。又被告前因施用
    毒品案件，分別二次送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，業經臺灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官各於八十九年四月十三日以八十九年度毒偵字第四九號、
    於九十年九月六日以九十年度毒偵字第三四六號不起訴處分確定，有上開不起訴
    處分書電腦查詢資料、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等件存卷足憑。本件事
    證已臻明確，被告施用毒品犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。而
    其施用毒品前之所持有第一級毒品之低度行為，業已為施用毒品之高度行為所吸
    收，不另論罪。其先後多次施用海洛因抵癮之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯
    構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定
    論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告歷經毒品危害防制條例觀察、勒戒之先行程
    序助其戒除毒癮後，不但未見成效，竟再犯本件施用毒品犯行，惟念其坦承犯行
    ，態度良好及施用時間等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資警懲。扣案之海
    洛因一包（淨重零點零二公克、包裝重零點三公克），屬查獲之毒品，依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，爰依
    該規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                            臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  黃  永  勝
                                          法  官  鄭  貽  馨
                                          法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
