【裁判字號】    92,易,104
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五四二號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件告訴人林正標告訴被告甲○○於於民國九十二年一月十九日下午六時十五
    分許，參加在宜蘭縣蘇澳鎮○○路八十五號「永光活動中心」舉辦之年終尾牙活
    動時，因見其父楊萬益與戴芳雄發生爭執，即上前為其父助勢，然遭林正標攔阻
    ，竟憤而基於傷害犯意，動手毆打林正標頭部，造成林正標受有頭部挫傷及頭暈
    之傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人林正標具狀撤回告訴，有
    撤回告訴狀一件在卷足憑，則依照首開說明，本件爰不再經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華      民        國       九十二     年     四   月  十六    日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            審判長法  官    黃  永  勝
                                                  法  官    辜  漢  忠
                                                  法  官    郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                                  書記官    莊  淑  茹
中        華      民        國       九十二     年     四   月  十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
