【裁判字號】    92,財管,5
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度財管字第五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任財政部國有財產局臺灣北區辦事處宜蘭分處為被繼承人乙○○（男，民國○○○
年○月○○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號，民國九十一年六月
三十日死亡，生前最後住所：宜蘭縣宜蘭市○○路十六之二號）之遺產管理人。
程序費用由被繼承人乙○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人；又先順序繼承人均拋棄其
    繼承權時，由次順序之繼承人繼承，其次順序繼承人有無不明或第四順序之繼承
    人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定，民法第一千一百七十八條
    第二項、第一千一百七十六條第六項分別定有明文。由是可知，繼承人均拋棄其
    繼承權者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○生前向聲請人借款新臺幣二十萬元，尚未清
    償即於民國九十一年六月三十日死亡，其子女謝政忠、謝仕壕、謝偉群、兄弟姊
    妹謝茸、謝文進、謝雪儒、謝華娟均拋棄繼承，且經鈞院准予備查在案，聲請人
    既為被繼承人之債權人，自屬利害關係人，為此聲請選任被繼承人乙○○之遺產
    管理人等語，並提出戶籍謄本六件、支付命令暨確定證明書、本票、他項權利證
    明書、抵押權設定契約書、民事執行處通知各一件為證據。
三、被繼承人陳乙○○死亡後，其子女謝政忠、謝仕壕、謝偉群、兄弟姊妹謝茸、謝
    文進、謝雪儒、謝華娟均拋棄繼承，且經本院准予備查在案之事實，業據聲請人
    提出戶籍謄本五件為證，並經本院依職權調閱九十一年度繼字第一０三號拋棄繼
    承權卷宗查核屬實，應堪信為真實。故本件繼承開始時，既有繼承人出面拋棄繼
    承，且法定繼承人均拋棄繼承權，其情形與民法第一千一百七十六條第六項「第
    四順序之繼承人均拋棄其繼承權者」之構成要件相當，應準用無人承認繼承之規
    定。
四、本件聲請人對被繼承人有借款債權之事實，有支付命令暨確定證明書、本票、他
    項權利證明書、抵押權設定契約書、民事執行處通知各一件附卷可稽，聲請人為
    本事件之利害關係人，應可確認，故聲請人聲請法院選任遺產管理人合於首開法
    條規定，應予准許。而依民法第一千一百八十五條規定，無人承認繼承之遺產，
    於清償債權並交付遺贈物後，如有賸餘，應歸屬國庫。且依國有財產法第十二條
    規定，財政部國有財產局係非公用財產之管理機關；財政部國有財產局為代管無
    人承認繼承之遺產，並制定有『代管無人承認繼承遺產作業要點』，是代管無人
    承認繼承之遺產，係屬國有財產局依法應執行之事務。本院審酌遺產管理人有其
    「法定」之權限與義務，並徵詢聲請人及其他利害關係人之意願與意見，綜合評
    估結果，認本件選任財政部國有財產局北區辦事處宜蘭分處為遺產管理人較為合
    適，爰選任財政部國有財產局北區辦事處宜蘭分處為乙○○之遺產管理人。
五、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  周健忠
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     廿一     日
~B書  記  官  謝佩欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
