【裁判字號】    92,易,108
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反食品衛生管理法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  申○○
右列被告因違反食品衛生管理法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二四
號），本院判決如左：
    主  文
申○○因過失有違反食品染有病原菌者，不得販賣規定之行為，致危害人體健康，累
犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、申○○係位於宜蘭縣羅東鎮○○路九七之九九號永豐餐廳負責人，並負責辦理食
    材之購買。其前因違反食品衛生管理法案件，經本院以八十六年度宜簡字第二一
    三號刑事判決判處有期徒刑三月確定，於民國八十七年一月二十二日易科罰金執
    行完畢；再因違反食品衛生管理法案件，經臺灣高等法院以八十七年度上易字第
    四一四號刑事判決判處有期徒刑六月確定，於八十八年六月十七日易科罰金執行
    完畢。詎申○○猶不知慎行，於九十一年七月二十八日中午辦理宴席時，本應注
    意不得購入並使廚工調配、販賣染有病原菌之食品，且依當時情形並無不能注意
    情事，竟仍疏於注意，而購入染有腸炎弧菌之海鮮食品並命廚工調配，製造上桌
    ，販賣供人食用，致食客未○○等三十三人於食用後，分別於同日晚上九時起迄
    翌日上午止，陸續發生發燒、腹瀉、腹痛、嘔吐、噁心之症狀，危害未○○等人
    之身體健康（過失傷害部分均未據告訴）。因其等不適送醫診治後，經宜蘭縣政
    府衛生局人員採集人體檢體送行政院衛生署疾病管制局檢驗後，始查悉上情。
二、案經宜蘭縣政府移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告申○○對於右揭事實坦承不諱，且被害人壬○○、甲○○、寅○○、辰
    ○○○、卯○○、庚○○、陳素貞、丙○○、乙○○、己○○、戊○○、午○○
    ○、辛○○、酉○○○、丑○○、莊巳○○、子○○、癸○○、丁○○等人於警
    訊中均自承前往永豐餐廳用餐，並於用餐完畢後分別於當日晚上至隔日上午間，
    陸續發生發燒、腹瀉、腹痛、嘔吐、噁心等症狀。再宜蘭縣政府衛生局就被害人
    肛門檢體送行政院衛生署疾病管制局化驗，就送驗檢體三十三件中之二十四件呈
    腸炎弧菌陽性反應，有行政院衛生署疾病管制局防疫檢體送驗單、行政院衛生署
    藥物食品檢驗局檢驗速報單、攝食嫌疑食品之人員資料表等件在卷可資佐證。綜
    上所述，本件事證明確，被告過失犯行堪以認定，應依法論科。
二、按食品染有病原菌者，不得製造、加工、調配、包裝、運送、貯存、販賣、輸入
    、輸出、贈與或公開陳列，食品衛生管理法第十一條第四款定有明文，被告申○
    ○因過失購入並使廚工調配、販賣染有病原菌之食品，致危害人體健康，核其所
    為，係違反食品衛生管理法第十一條第四款不得調配、販賣染有病原菌食品之規
    定，應依同法第三十一條第一款、第三十四條第三項之規定處罰。被告所犯上開
    調配及販賣染有病原菌食品二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之販賣染
    有病原菌之食品罪處斷。又被告以一過失行為，致危害被害人壬○○等人之身體
    健康，侵害渠等身體法益，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條前段規定，
    從一重依違反食品衛生管理法第三十四條第三項之販賣染有病原菌罪處斷。查被
    告前因違反食品衛生管理法案件，經本院以八十六年度宜簡字第二一三號刑事判
    決判處有期徒刑三月確定，於八十七年一月二十二日易科罰金執行完畢；再因違
    反食品衛生管理法案件，經臺灣高等法院以八十七年度上易字第四一四號刑事判
    決判處有期徒刑六月確定，於八十八年六月十七日易科罰金執行完畢，有卷附臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯法
    定刑有期徒刑以上之右罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告之過失程度、被
    害人所受之傷害、及犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，食品衛生管理法第三十四條
第三項、第三十一條第一款、第十一條第四款，刑法第十一條前段、第五十五條、第
四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  鄭  貽  馨
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                              書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
食品衛生管理法第三十四條
有第三十一條至前條行為，致危害人體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣十八萬元以上九十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人科以前項之罰金。
因過失犯第一項之罪者，處六個月以下有期徒刑、拘役或科新台幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
