【裁判字號】    92,交聲,69
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第六九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所基隆監理站
    異  議  人  甲○○
右異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區
監理所基隆監理站於中華民國九十二年一月六日所為之裁決（原處分案號：基監字第
裁四二--Ｚ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、異議意旨詳如附件聲明異議狀所載。
二、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議；聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之理由，提
    出於原處分機關為之。原處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷宗及有
    關證物，送交該管地方法院或其分院交通法庭。道路交通管理處罰條例第八十七
    條第一項、道路交通案件處理辦法第十三條分別定有明文。
三、經查：本件交通部公路總局臺北區監理所基隆監理站基監字第裁四二--Ｚ000
    00000號違反道路交通管理事件裁決書，業於九十二年一月十六日依法送達
    異議人等事實，有該裁決書正本、中華民國郵政掛號郵件收件回執影本各乙紙在
    卷可憑，是異議人自接獲裁決書之翌日即九十二年一月十七日起，至遲應於九十
    二年二月五日以前向原處分機關交通部公路總局臺北區監理所基隆監理站提出聲
    明異議狀轉向本院聲明異議，惟因九十二年二月五日係農曆春節國定假期，依法
    應展延一天，故異議人至遲應於九十二年二月六日以前向原處分機關交通部公路
    總局臺北區監理所基隆監理站提出聲明異議狀轉向本院聲明異議，始符上開二十
    日內聲明異議之規定；乃異議人竟遲至九十二年四月四日始向交通部公路總局臺
    北區監理所基隆監理站提出聲明異議狀，有卷附之交通事件裁決聲明異議狀及經
    加蓋日期戳印之基隆監理站收文日期章可證。從而，本件異議人聲明異議已逾二
    十日之法定不變期間，且無期間延展之合法原因，復查無在途期間扣除之情形，
    從而，異議人之逾期異議為不合法，應予駁回。
據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四  月     十六     日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                        法    官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書 記 官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
