【裁判字號】    92,基交簡,142
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第一四二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七九一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充：被告甲○○於民國九十二年二月
    十七日下午五時五十八分接受口中呼氣所含酒精濃度測試值為每公升○．六八毫
    克外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，本次因一時酒後失慮騎乘機車致犯刑典，犯後已坦然知錯，經此罪
    刑宣告，當能知所警惕而無再犯之虞，本院因認前開對其所宣告之刑以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑二年，鼓勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
附錄論罪法條刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
