【裁判字號】    92,基簡,451
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第四五一號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三八五號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑貳月；如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之四色牌貳拾副及新台幣貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用之檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載，並補充說明如下：
１、關於法律
    刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪、意圖營利聚眾賭博罪，二罪之
    間，具有方法、結果之牽連關係，為連牽連犯，應從情節較重之意圖營利聚眾賭
    博罪處斷。
２、關於賭資
    賭檯上之賭資七百元（未扣案），並非被告所有而供犯罪所用之物，亦非被告因
    犯罪所得之物，不得於本案宣告沒收，併此說明之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第二百六十
    八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     九       日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第一三八五號
    被      告  甲○○  女  五十四歲（民國○○○年○月○日生）
                      住台北縣三重市○○街八十六巷十四號五樓
                        身分證統一編號：Ｆ二二八三九三六號
右列被告因賭博案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證
據並所犯法條如左：
            犯罪事實
一、甲○○意圖營利，自民國九十二年四月十日下午二時起，提供渠向黃漢傑所所租
    用位於基隆市仁愛區○○○路一三三巷二十五號八樓作場所，並以四色牌為賭具
    ，供郭陳金枝、倪金月、鄒秀霞及施美珍等四人賭博財物，約定抽頭方法為胡牌
    一次由甲○○抽頭新台幣（下同）八十元，中花為一百元，每付四色牌玩三次押
    頭二十元，嗣於同日晚間八時三十分許經警當場查獲，並扣得賭具四色牌二十付
    、賭檯上之賭資七百三十元及抽頭金二百元。
二、案經基隆市警察局第一分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、右開事實，業據被告甲○○自白不諱，核與參與賭博之郭陳金枝、倪金月、鄒秀
    霞及施美珍等四人於警訊時自白一致，而渠等所供情節悉相符合，且有賭具及抽
    頭金扣案足稽。核被告所為，係犯刑法第二百六十八條前段之罪嫌。如事實欄所
    載之扣案賭具及抽頭金並請依同法第三十八條第一項第二款、第三款及第三項前
    段宣告沒收之。
二、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
        此  致
臺灣基隆地方法院
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                      檢  察  官    黃  士  元
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                      書  記  官    林  宜  佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
