【裁判字號】    92,基簡,132
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第一三二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬玖仟捌佰伍拾陸元，及其中新台幣壹拾萬柒仟肆佰
伍拾壹元自民國九十一年十二月三日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟柒佰貳拾玖元由被告負擔。
    理由要領
一、本件兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據原告提出小額循環信用貸款
    契約影本一件為證，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一審管轄權，
    合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張被告於民國八十九年三月三十日與原告訂立小額循環信用貸款契約
    ，借款利率於繳款期限前按年利率百分之十八‧二五計算，如未依約於繳款期限
    前繳款時，應按年息百分之二十給付利息，詎料被告自九十一年十二月二日起未
    依約繳納本息，尚積欠本金新臺幣（下同）一十三萬七千四百五十一元，及利息
    二千四百零五元之事實，業據原告提出與其主張相符之小額循環信用貸款契約影
    本一件、交易記錄一覽表為證，被告經合法通知並未到場，亦未提出書狀為抗辯
    或爭執，原告之主張自堪信屬實。從而原告依兩造間之小額循環信用貸款契約請
    求被告給付如主文所示之金額及利息，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用一千七百二十九元（裁判費一千五百三十九元、送達郵費一百九十元）
    由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  林李達
右為正本係照原本作成
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之理
由，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
