【裁判字號】    91,訴,3807
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三八○七號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬壹仟陸佰貳拾陸元，及自民國九十年六月十二日
起至清償日止，按年息百分之十點七五計算之利息，並自民國九十年六月十二日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人藍應貴於民國八十二年七月三日邀同被告丙○○、戊○○向伊借款
    新台幣（下同）二百二十萬元，約定利息按伊基本放款利率加碼年息百分之二點
    一計算，嗣後則依該放款利率機動調整，並約定自八十二年七月三日起至八十九
    年七月三日止，按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期，除按約定利率計算利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
    算違約金。詎藍應貴自八十九年六月三日起即未依約清償，依約已喪失期限利益
    ，全部債務視同到期（現為年息百分之十點七五），經伊聲請拍賣抵押物經由鈞
    院以八十九年度執字第四一一一九號強制執行程序受償結果，藍應貴尚積欠如主
    文所示之本金及利息並違約金未為清償，而被告丙○○、戊○○為系爭債務之連
    帶保證人，依法亦應與藍應貴負連帶給付責任，爰本於連帶保證之法律關係，提
    起本訴。
三、證據：提出借據一件、本院八十九年度執字第四一一一九號強制執行金額計算書
    分配表各一件及授信約定書二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人藍應貴邀同被告丙○○、戊○○為連帶保證人，向其借得二
    百二十萬元後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經其聲請
    拍賣抵押物經由本院八十九年度執字第四一一一九號強制執行程序受償結果，尚
    有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據、本院八十九年度執字第
    四一一一九號強制執行金額計算書分配表各一件及授信約定書二件為證，本院依
    上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告
    所述相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    丙○○、戊○○既係系爭債務之連帶保證人，則原告本於連帶保證之法律關係，
    請求被告給付本件尚未清償之借款本金八十五萬一千六百二十六元，及如主文所
    示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六  日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  蘇姿月
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六  日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
