【裁判字號】    92,訴,652
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    給付電費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度訴字第六五二號
    原      告  台灣電力股份有限公司鳳山區營業處
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  高雄縣美濃鎮公所
                            設.
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
右當事人間請求給付電費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰陸拾柒萬肆仟玖佰陸拾柒元。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  與  理  由
一、原告主張：兩造前曾訂約，約定由伊輸送電力供被告使用，被告則須按月繳納電
    費，詎被告自民國九十一年一月起即陸續欠繳電費，總計九十一年度尚有如明細
    表所示之費用新台幣（下同）四百六十七萬四千九百六十七元尚未清償，均已屆
    期，經伊屢次催討未果，爰依兩造間之電力使用契約提起本訴，並聲明求為判決
    ：被告應給付原告四百六十七萬四千九百六十七元。
二、被告則以：伊確實積欠原告九十一年度之電費四百六十七萬四千九百六十七元，
    惟因目前地方財政困難，希望原告允伊於下兩個會計年度中分期攤還，並聲明求
    為判決：駁回原告之訴等語。
三、本件原告主張被告積欠其九十一年度如明細表所示之電力費用四百六十七萬四千
    九百六十七元尚未清償，經其催討未果等情，業據提出電費收據三百五十四紙為
    證（因數量過於龐大，證物均經庭呈原本核閱無誤後發還），被告對此亦不爭執
    ，而堪信為真實。則原告本於兩造間之電力使用契約，請求被告應給付如主文所
    示之金額，即有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中       華       民       國    九十二    年     四      月    十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  許政賢
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中       華       民       國    九十二    年     四      月    十六    日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
