【裁判字號】    92,訴,476
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第四七六號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  庚○○
                乙○○
                吳韋萍
    被      告  己○○
                        居高雄.
    訴訟代理人  丙○○  住高雄.
    被      告  甲○○  住高雄.
                丁○○  住高雄.
右當事人間請求清償借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零陸萬捌仟柒佰捌拾捌元，及自民國九十一年十一月
三十日起至清償日止，按年息百分之十六點○○二計算之利息，並自民國九十一年十
二月三十一日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
期清償在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告己○○於民國九十一年四月三十日邀同被告甲○○、丁○○為連帶保
    證人，向伊借款新台幣（下同）一百二十萬元，約定利息按年息百分之十六點○
    ○二計算，並約定自九十一年四月三十日起至九十五年四月三十日止，以每一個
    月為一期，共分四十八期，按月平均攤還本息，如未按期履行，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者，其超過六個月部分，按上
    開利率百分之二十計算違約金。詎被告己○○就上開借款自九十一年十一月三十
    日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚
    有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，而被告甲○○、丁○○為系爭債
    務之連帶保證人，依法亦應與被告己○○負連帶給付責任，爰本於消費借貸及連
    帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借款契約書、授信明細查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
一、被告己○○部分：
    (一)聲明：原告之訴駁回。
    (二)陳述：伊確實有向原告借款一百二十萬元，且未按期清償，目前因為投資其他
      事業，在資金上面有困難，希望能與原告洽商分期清償的方案。
二、被告甲○○、丁○○部分 ：
    被告甲○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告甲○○、丁○○均未於言辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告己○○邀同被告甲○○、丁○○為連帶保證人，向其借得一百二十
    萬元之款項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結
    果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借款契約書、授信明細
    查詢單各一件為證，且為被告己○○所不爭執，本院依上開證據所載清償期限、
    方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，又被告
    甲○○、丁○○就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，
    復未提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同
    自認，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    己○○既係系爭債務之借款人，被告甲○○、丁○○則為系爭債務之連帶保證人
    ，則原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付本件尚未清償之借
    款本金一百零六萬八千七百八十八元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當
    ，應予准許。
四、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  蘇姿月
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
