【裁判字號】    92,簡,1314
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二○○
五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以高速競駛、闖紅燈、逆向及併排行駛之方法，致生往來之危險，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均略如檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）所載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條第一項之妨害公眾往來安全罪，被
    告與其他不詳姓名、年籍之飆車者間，有犯意之聯絡及行為分擔，應論以共同正
    犯。爰審酌被告公然於人車匯集之鬧區飆車，足以使同時參與交通者生命、身體
    之安全產生莫大之危害，其犯行對社會之危害非輕，且對時下青少年易形成不良
    影響，惟念及其行為時年齡甫滿十八歲，智識及思慮發展皆未健全，並於犯罪後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其易科罰金之折算
    標準，藉資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足按，於犯罪後坦承全部犯行，足認其尚
    具可塑性，經此刑之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，故本院認為前開對其刑
    之宣告，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，刑法第二百九十九條第一項前段、第二十八條、第一百八十五條第一項、第四
十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     四      月    十六     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二  年     四      月     十八    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第一百八十五條
 (妨害公眾往來安全罪)
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之
危險者，處五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
