【裁判字號】    88,易,814
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八一四號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林敏澤律師
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二００二四號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴狀。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第三款定有明文。次按法規究係修正或廢止，應依其實質內容定之，非取決於形
    式用語。而修正前專利法第一百二十五條業經刪除，其立法理由認：「‧‧‧二
    、按世界智慧財產權組織╱與貿易有關之智慧財產權協定第六十一條（
    WTO/TRIPS Article 61）規定『會員至少應對具有商業規模而故意仿冒商標或侵
    害著作權之案件，訂定刑事程序及罰則。救濟措施應包括足可產生嚇阻作用之徒
    刑及（或）罰金‧‧‧。會員亦得對其他侵害智慧財產權之案件，特別是故意違
    法並具商業規模者，訂定刑事程序及罰則。』至於專利侵害是否予刑事制裁，由
    各國自行決定。查英美法系國家，對侵害專利只有民事責任；德國、日本雖有刑
    事責任卻是備而不用或案例很少；法國則於一九七五年廢除專利刑罰。三、現行
    法於九十年十月二十四日修正公布，業將侵害發明專利權除罪化，卻仍維持侵害
    新型、新式樣專利之刑事責任，學者間迭有批評，咸認侵害技術層次較高之發明
    專利除去刑事罰，侵害技術層次較低之新型、新式樣專利，反科以刑事責任，顯
    有輕重失衡之不合理情況，造成立法價值判斷上之矛盾，此為世所未見之立法例
    ，自修法以來屢遭質疑。四、惟本次專利法修正將新型專利改採形式審查，對於
    僅經形式審查之新型專利權，是否確實符合新型專利實體要件，並不確定。尤其
    如有刑罰，我國司法實務上，權利人常利用刑罰之規定，藉檢察官之犯罪偵查權
    ，打擊競爭對手，對其財產施以搜索、扣押，其結果往往造成競爭對手營業上及
    名譽上無法彌補之傷害。五、為能兼顧立法價值之一致性，本次修法爰將侵害新
    型、新式樣專利權，均予廢除刑罰，完全回歸民事解決。」是依其立法理由之說
    明，顯係廢止有關專利權侵害之刑罰規定，非僅止於修正而已。故修正後專利法
    第一百三十八條雖規定：「本法除第十一條自公布日施行外，其餘條文之施行日
    期，由行政院定之」，然該條所稱之「其餘條文」，應不包括修正前專利法第一
    百二十五條之刑罰規定在內。況刪除之條文既已不復存在，即無所謂「施行」之
    可言，此由中央法規標準法第二十二條第三項規定：「依前二項程序廢止之法規
    ，得僅公布或發布其名稱及施行日期；並自公布或發布之日起，算至第三日起失
    效」，亦無「施行日期」之概念存在，是修正前專利法第一百二十五條之規定，
    顯係廢止，而應依中央法規標準法第二十二條之規定定其失效日期。
三、本件自訴人認被告涉有未經其同意，製造自訴人享有新型專利權人之物品，致侵
    害其專利權等情，涉嫌違反修正前專利法第一百二十五條及第一百二十八條之罪
    嫌。經查：專利法業經修正廢止該法第一百二十五條至第一百三十條關於刑罰之
    規定，並於中華民國九十二年二月六日經總統以華總一義字第○九二○○○一七
    七六○號公布，依中央法規標準法第二十二條第三項之規定，上開經廢止之規定
    ，自九十二年二月八日起失效。是本件被告被訴違反之專利法既已廢止其刑罰，
    揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官          楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官          王美玲
中      華      民      國      九十二     年    四      月     十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
