【裁判字號】    92,再易,12
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年再易字第一二號
    再審原告    高雄市農會
    法定代理人  李清讚
    再審被告    甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，再審原告對於民國九十一年七月三十一日
本院九十年度簡上字第號第二四五號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起，此期間自判決確定時起算，但再審
    之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一、二項定有明文。
    又再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之，為同法第五百零二條第一項所明定
    。且按當事人以有同法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形提
    起再審之訴，應認此項理由於裁判送達時當事人即可知悉，故計算是否逾三十日
    之不變期間，應自裁判確定時起算，無同法第五百條第二項但書再審理由知悉在
    後之適用，最高法院七十年台再字第二一二號判例意旨可資參照。
二、經查，本件再審原告係以原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款
    之適用法規顯有錯誤為由提起再審，則其所陳稱之再審事由應於原確定判決送達
    時即已知悉，而原確定判決已於民國九十一年八月二日送達與再審原告，業經本
    院依職權調取本院九十年度簡上字第二四五號卷查證明確，且有送達證書附卷可
    稽，則再審原告遲至九十二年一月二日始提起本件再審之訴，顯已逾三十日之不
    變期間。爰依開條文規定及判例意旨，其提起再審之訴為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  蘇姿月
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
