【裁判字號】    92,訴,665
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第六六五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬貳仟零伍元，及其中新台幣壹佰伍拾捌萬捌仟捌
佰陸拾元自民國九十一年十一月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五‧一五計
算之利息，並自民國九十一年十二月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣被告丁○○於民國八十五年二月十二日向原告借款新台幣（下同）四
      百七十八萬元，約定借款期限自八十五年二月十二日起至一百零五年二月十二
      日止，利率按郵匯局一年期定期儲蓄存款利率加年息百分之一點三五計算，並
      隨其調整而調整，按月繳交本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務
      視為到期，除依上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，另按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金。詎被告丁○
      ○自九十年七月十二日起之本息，即未按期繳款，依約即喪失期限利益，全部
      債務視為到期，原告乃聲請本院九十一年度執字第七一一０號強制執行事件拍
      賣抵押之不動產受償，並依法定順序抵充結果，現仍尚欠一百六十三萬二千零
      五元（其中本金為一百五十八萬八千八百六十元）及如主文所示之利息、違約
      金迄未清償，為此爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
  三、提出：放款借據、帳卡、利率表、本院九十一年度執字第七一一０號強制執行
      金額分配表為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○於八十五年二月十二日向原告借款四百七十八萬元，詎
    被告丁○○自九十年七月十二日起之本息，即未按期繳款，依約即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，原告乃聲請本院九十一年度執字第七一一０號強制執行事
    件拍賣抵押之不動產受償，並依法定順序抵充結果，現仍尚欠一百六十三萬二千
    零五元（其中本金為一百五十八萬八千八百六十元）及如主文所示之利息、違約
    金迄未清償之事實，業據其提出放款借據、帳卡、利率表、本院九十一年度執字
    第七一一０號強制執行金額分配表為證，核屬相符，而被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原
    告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。
四、從而，原告依據消費借貸契約之法律關係，請求被告給付原告一百六十三萬二千
    零五元，及其中一百五十八萬八千八百六十元自九十一年十一月十五日起至清償
    日止，按週年利率百分之五‧一五計算之利息，並自九十一年十二月十六日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日
~B法院書記官  光聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
