【裁判字號】    92,訴,314
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    返還買賣價金等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年訴字第三一四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳正男  律師
                侯勝昌  律師
                陳裕文  律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  石繼志  律師
                邱超偉  律師
右當事人間請求返還買賣價金等事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
追加之訴訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，
    不在此限。一被告同意者。二請求之基礎事實同一者。三擴張或減縮應受判決事
    項之聲明者。四因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。五該訴訟標的對於數
    人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。六訴訟進行中，於某法
    律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對於被告確定其
    法律關係之判決者。七不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。」，民事訴訟法第二
    百五十五條第一項定有明文。
二、本件原告於起訴時，係主張被告就兩造間之房地買賣契約有違約情事，乃依兩造
    所簽訂之不動產買賣契約第十三條前段之約定，及民法第二百五十九條規定，請
    求被告返還新台幣（下同）一百二十八萬元之買賣價金及同等數額之違約金計二
    百五十六萬元，暨其中一百二十八萬元自七十九年七月十八日起，另一百二十八
    萬元自起訴狀繕本送達被告翌日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，嗣於本院審理時，則追加依不當得利之法律關係，請求本院酌減該違約金後，
    判令被告返還該違約金，惟此追加部分業經被告當庭表示不同意（見本院九十二
    年三月二十六日言詞辯論筆錄），而核原告此部分之追加，基礎事實與原訴顯然
    不同，且有礙於訴訟之終結，又無前開民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款
    至第六款之情形，是原告所為訴之追加，於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
