【裁判字號】    92,簡,990
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年
度偵字第二六六三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，於公眾得出入之場所攜帶刀械，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
扣案之武士刀壹把沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由，除事實部分補充：甲○○於民國九十一年九月間某日日間
    ，在高雄縣甲仙鄉大田村一公眾得出入之不知名百貨行，購得業經內政部公告查
    禁管制之武士刀一把後（刀刃長七十五點五公分、刀柄長十七公分），隨即攜回
    其位於高雄縣甲仙鄉○○村○○路三十四巷一號住處藏放而持有外，餘均引用附
    件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款之項之於公眾得出入之
    場所未經許可攜帶刀械罪，被告持有上開刀械之行為，應為攜帶行為所吸收，不
    另論罪，公訴人聲請意旨僅論及被告未經許可持有刀械罪，未就有關於公眾得出
    入場所攜帶刀械部分論罪，容有未洽，起訴法條應予變更。爰審酌被告之品行、
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之武士刀乙把
    ，確係槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款所定之刀械，業經高雄縣警察
    局鑑驗屬實，係屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、第三百條，槍砲彈藥刀械管制條第十五條第二款，刑法第十
    一條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決判處如主文。
中      華      民      國    九十二     年      四      月    十六     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十七      日
附錄本判決所論罪法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一  於夜間犯之者。
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三  結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
