【裁判字號】    91,附民,456
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反銀行法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四００號
    原      告  孔世遠
    訴訟代理人  紀錦隆律師
                施旭錦律師
    原      告  梁榕修原名梁.
                孫定雄
                侯志成
    被      告  陳明惠
右列被告因九十一年度重訴字第七五號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：原告訴之聲明及事實理由如所提附帶民事起訴狀所載（如附件一、二
    ）。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告陳明惠被訴欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、至被告莊安元部分另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民       國    九十二    年      四      月     十六    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                       審判長法  官  莊崑山
                                             法  官  孫啟強
                                             法  官  柯彩燕
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
