【裁判字號】    92,簡,1370
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第五七八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電動機具「大舞台」壹台（含ＩＣ板壹塊）、及電動機具內新台幣柒佰拾元，
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除甲○○前曾有賭博、違反槍砲彈藥刀械管制條例及肅清
    煙毒條例等犯罪前科，並因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年二
    月、褫奪公權二年確定，於民國八十八年八月十二日執行完畢。且係在高雄縣梓
    官鄉○○村○○路三十七後鐵皮屋內，擅自擺設其所有電子遊戲機具「大舞台」
    一台，供不特定人投幣打玩而經營電子遊戲場業，應予補充、更正外。餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按電子遊戲場業管理條例第十五條之立法意旨係為健全電子遊戲場之營業秩序，
    明定未依該條例規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記者，即屬未經設立而營業
    ；又按同條例第二十二條規定，其處罰對象為「行為人」，即指實際違規經營該
    電子遊戲場業者，至於營業場所、設備之規模，該條例並未有明文設限。核被告
    甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未經辦理營利事業登記而
    擅自經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條之規定處斷。被告前因違
    反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年二月、褫奪公權二年確定，於八
    十八年八月十二日執行完畢，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯
    有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告之品行非佳，所陳列之
    機具數量僅一台，經營之電子遊戲場規模不大，犯罪之手段、目的、犯罪所得之
    利益，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。另扣案之電動機具「大舞台」一台（含ＩＣ板一塊）、及機具內
    現款新台幣（下同）七百十元，係被告所有供本件犯罪所用及所得之物，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款、第三款規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二十二條，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款、第
    四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      四    月      十六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      四    月      十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
