【裁判字號】    92,簡,821
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第三一九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）九十年八月四日，以動產擔保交易附條件買賣分期付款之
    方式，向位於高雄市○○區○○路二八六號之春安機車行購買車牌號碼ＸＹＦ─
    二五二號機車一輛，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）四萬
    五千七百五十元，除頭期款一萬一千元，餘款分十期給付，每月一期，第一期至
    第五期每期付款五千四百五十元，第六期至第十期每期付款三千七百元，標的物
    存放地點為高雄縣林園鄉○○村○○○路一八二號，在價金未付清之前，標的物
    所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處
    分。詎甲○○在給付頭期款取得標的物之後，未付任何分期價金，復意圖為自己
    不法之利益，將該標的物遷移逃匿不知去向，致出賣人追索無著受有損害。
二、訊據被告甲○○對其曾於右揭時間以動產擔保交易之方式，向春安機車行購買機
    車一台，嗣未繳交分期價金之情，固均供承不諱，惟矢口否認有何違反動產擔保
    交易法將該機車加以遷移之犯行，辯稱：該機車早於九十一年六、七月份在高雄
    市○○區○○路附近失竊云云。惟查：前開被告於右揭時、地以動產擔保交易附
    條件買賣之方式向告訴人春安機車行購買車輛，嗣未繳付分期價金並將機車遷移
    出約定存放地點之情，業據告訴代理人劉智勇、劉振漢於偵查及本院調查中指訴
    明確（見偵查卷第八頁、本院九十二年三月二十五日訊問筆錄），並有附條件買
    賣契約書一份附卷可稽，又被告於偵查中自承上開機車失竊後，並未報警處理等
    語（見偵查卷第十四頁），惟該機車係於九十年七月份出廠、同年八月六日核發
    牌照一節，有行車執照影本一紙存卷可參，是至被告所稱機車於九十一年六、七
    月遭人竊取之時，該機車出廠僅滿一年，仍應屬各方性能良好之新車，則該車失
    竊之後，被告竟不報警追究，實與常情有違，上開所辯難加採信，另其取得上開
    機車之後，分文未繳任何分期應給付價金，亦足徵其主觀確有為自己不法利益之
    意圖甚明。至告訴代理人劉振漢雖另於本院調查中供稱：被告後於九十二年二、
    三月份已各給付五千元價金等語，惟該時距被告前開九十年八月份購車之時點已
    遠，且係在告訴人提出告訴之後，被告始配合還款，難憑此改變前開認定被告有
    主觀不法意圖之心證，是本件事證明確，被告犯行堪已認定。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之遷移動產擔保標的物之罪
    。爰審酌被告以動產擔保交易附條件買賣之方式購買機車，非但未按期清償價金
    ，反任意將之遷移，犯後復飾詞狡卸，惟念其嗣後尚知返還部分款項，惟據告訴
    代理人指稱目前尚積欠三萬四千八百五十元等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一
    條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四       月    十六     日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                      法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十二    年      四       月    十六     日
動產擔保交易法第三十八條
(處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
