【裁判字號】    91,訴,2841
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二八四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年肆月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜等案件，經本院認為所犯強盜罪嫌重大，並有羈押之必要，依
    刑事訴訟法第一百零一條、第七十六條第四款規定，於民國九十二年一月九日執
    行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年四月二十九日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十六    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  陳  明  富
                                              法  官  陳  業  鑫
                                              法  官  吳  志  豪
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
