【裁判字號】    92,訴,537
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度訴字第五三七號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司高雄分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            居.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告給付原告新台幣伍拾捌萬肆仟捌佰捌拾陸元，及自民國九十一年六月一日起至清
償日止，按年息百分之六點九九五計算之利息，並自民國九十一年七月二日起至清償
日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者
，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十六年五月二十日受訴外人薛仁仰之邀擔任連帶保證人，由
    薛仁仰向伊借款新台幣（下同）一百萬元，約定利息按伊基本放款利率加年息百
    分之零點三七五計算，嗣後則依該放款利率機動調整，惟借款到期或視為全部到
    期而尚未清償時，伊得改按當時法令所訂之最高利率計算遲延利息（即年息百分
    之二十），並約定自八十八年二月一日起至九十五年一月三十一日止，分八十四
    期，按月攤還本息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按
    約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。
    詎薛仁仰就上開借款自九十一年六月一日起即未依約清償，依約已喪失期限利益
    ，全部債務視同到期（利率現為年息百分之六點九九五），尚有如主文所示之本
    金及利息並違約金未為清償，而被告為系爭債務之連帶保證人，依法亦應與薛仁
    仰負連帶給付責任，爰本於連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據暨消費性貸款契約書乙份、借款支用申請書乙紙、利率查詢單二
    紙、薛仁仰案下貸款期付金償還情形表乙份、客戶歷史資料查詢明細表四十四紙
    、函文乙份二份及戶口謄本乙份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：伊任職於中華電信公司時，確曾為薛仁仰擔任系爭借款之連帶保證人，而
    借款人薛仁仰現仍任職於中華電信公司，原告不思先向其求償，而竟向伊求償，
    有失法律之公平正義原則。況伊於九十年自中華電信公司退休，經原告通知清償
    系爭款項時，即已向原告表示不願擔任系爭借款之保證人，當時原告並未異議，
    應視為同意伊之請求，是伊自毋須就系爭債務負連帶清償責任。
三、證據：提出存證信函乙份為證。
    理    由
一、原告主張被告受訴外人薛仁仰之邀請擔任連帶保證人，於八十六年五月二十日向
    其借得一百萬元之款項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期
    ，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據暨消費性貸款契約書
    乙份、借款支用申請書乙紙、利率查詢單二紙、薛仁仰案下貸款期付金償還情形
    表乙份、客戶歷史資料查詢明細表四十四紙、存證信函乙份、函文乙份二份為證
    ，被告對於其為系爭借款之連帶保證人及尚未清償之欠款金額等事實均不爭執，
    而堪信原告之主張為真實。另被告雖以前揭情詞置辯，惟查：本件原告係聲請對
    借款人薛仁仰及被告分別發支付命令，請求連帶清償系爭借款，經合法送達後，
    薛仁仰並未於法定期間異議，故原告對其所發之支付命令已告確定，此有支付命
    令聲請狀暨本院送達證書各乙份在卷可稽，是原告並未捨借款人而逕向連帶保證
    人求償之情事。又連帶保證契約乃係存在於兩造之間，除有民法第七百五十四條
    之情形外，非得債權人同意，保證人尚不得以單方終止契約之意思表示，而免為
    保證人之地位。本件被告雖曾向原告表示欲終止連帶保證契約，惟為原告所拒絕
    ，此有原告函文乙紙在卷可稽，且本件係定有期限之保證，與前開條文所規定之
    要件不符，亦不因被告之單方表示而得終止，是被告仍為系爭借款之連帶保證人
    ，其前揭抗辯，均無足採。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此觀諸民法第二百七十二條第一項規定甚明，最高法院四
    十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告既係系爭債務之連帶保
    證人，則原告本於連帶保證之法律關係，請求被告應給付尚未清償之借款本金五
    十八萬四千八百八十六元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許
    。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八項，判決如主文。
中       華       民       國     九十二    年     四     月    十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  許政賢
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中       華       民       國     九十二    年     四     月    十六    日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
