【裁判字號】    92,婚,136
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度婚字第一三六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣原告與大陸地區人民即被告於民國八十九年七月二十七日結婚，為夫妻
    關係，結婚時約定以原告於台灣之住所地即高雄市○○區○○路五四六號為雙方
    履行同居地。原告並有幫被告申請入台旅行證，後被告於八十九年十月三日有來
    台灣與原告同住上開住所，並於九十年三月二十九日有再回去大陸，再於九十年
    六月二十三日來台與原告同住前開住處。嗣被告於九十一年十月十五日竟無故離
    家出走，至今未回，音訊不明。按夫妻間應互負履行同居之義務，為民法第一千
    零一條所明定，被告未與原告履行同居，為此，訴請被告應與原告履行同居義務
    等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證影本、財團法人海峽交流基金會證明影本、被告居
    民身份證影本、被告常住人口登記卡影本、被告入境登記表影本、受理大陸人士
    來台後逾期停留行方不明案件登記表影本各一件為證，並聲請訊問證人呂柯甚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。次
    按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限；又夫妻之住所
    ，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁
    定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零一條、第一千零二條分別
    定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為大陸地區人民，此有原告提出之戶
    籍謄本、結婚證影本、被告居民身份證影本、被告常住人口登記卡各一件為證，
    且夫妻負有同居之義務，屬婚姻效力問題，依前揭規定，本件自應適用臺灣地區
    之法律。
三、本件原告主張兩造於八十九年七月二十七日結婚，為夫妻關係，結婚時兩造約定
    住所為原告位於高雄市○○區○○路五四六號之住處，被告並於八十九年十月三
    日有來台灣與原告同住上開住所，九十年三月二十九日有再回去大陸，再於九十
    年六月二十三日來台與原告同住前開住處，嗣被告於九十一年十月十五日竟無故
    離家出走，至今未回，音訊不明之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證影本、
    被告入境登記表影本、受理大陸人士來台後逾期停留行方不明案件登記表影本各
    一件為證，並據證人即原告之母呂柯甚到庭證稱：「（問：兩造於八十九年七月
    二十七日結婚，婚後兩造有無約定要同住在高雄市○○區○○路五四六號原告戶
    籍地？）有的，被告也有來台灣跟原告同住上開戶籍地。」、「（問：被告是否
    於九十一年十月十五日無故離家出走，至今未回，音訊不明？）是的。已經四個
    多月都沒有被告的任何消息」等語明確（見本院九十二年二月二十一日言詞辯論
    筆錄），復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及
    旅行證申請書結果，原告確曾代理被告提出入台之申請，來台地址係登載原告位
    於高雄市○○區○○路五四六號住處，又被告曾於八十九年十月三日入境臺灣，
    於九十年三月二十九日自臺灣出境，復於九十年六月二十三日入境臺灣後尚未離
    境，有該局九十二年二月十七日境信昌字第○九二○○○六○一八號函及所附之
    被告出入境紀錄表及申請資料縮影本各一份在卷足憑，是原告所述兩造結婚後約
    定被告應至台灣原告位於高雄市○○區○○路五四六號住所同居等語，應堪採信
    。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    此外本院調查結果，亦未發現被告有不能與原告同居之正當理由，堪認原告之主
    張為真實。
四、綜上所述，兩造為夫妻關係，被告未居住於協議之住所地，履行夫妻間應盡之同
    居義務。從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年      四      月  十六  日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中        華        民        國    九十二    年      四      月  十六  日
~B法院書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
