【裁判字號】    92,簡,1357
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第六二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之第
二級毒品ＭＤＭＡ壹顆（毛重零點貳公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○明知ＭＤＭＡ業經公告列為毒品危害防制條例第二條第二項第二級毒品，
    不得非法持有，竟出於好奇，而於民國九十二年一月十一日，在高雄市○○區○
    ○路與中華路口不知名之ＰＵＢ內，向名籍不詳男子購入ＭＤＭＡ一顆（毛重○
    ‧二公克），而無故持有之，嗣於同月二十日二十一時三十分許，尚未施用即為
    警在高雄市新興區○○○路與南台路口查獲，並扣得其持有之前述ＭＤＭＡ一顆
    。
二、前開犯罪事實，有：(1)被告甲○○於警詢、偵查時之自白(2)高雄醫學大學附設中
    和紀念醫院編號第0000000號檢驗報告一紙(3)扣案之ＭＤＭＡ一顆（毛重
    ○‧二公克）可證，被告之自白顯與事實相符，本案罪證明確，其犯行堪以認定
    。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審
    酌毒品對施用者之身體健康戕害甚鉅，被告係出於好奇而僅持有ＭＤＭＡ一顆，
    然對社會已造成嚴重危害，惟犯後坦承犯行，深具悔意等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。扣案之藥丸一顆，確係第二
    級毒品ＭＤＭＡ（毛重○‧二公克）無訛，有前述檢驗報告一紙足証，爰依法宣
    告沒收銷燬之。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、毒品危
    害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                              法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
