【裁判字號】    90,自,550
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                   九十年度自字第五五號
    自  訴  人  興和鑫企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    自訴代理人  李文禎律師
                黃如流律師
    被      告  甲○○○
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起公訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文；又前開規定為自
    訴程序所準用，刑事訴訟法第三百四十三條亦有明文。
三、經查：自訴人興和鑫企業有限公司係以被告甲○○○涉犯專利法第一百二十五條
    、第一百二十八條罪嫌而提起自訴，然專利法已於九十二年一月六日修正公布，
    將該法第一百二十五條、第一百二十八條之刑罰予以廢止，並經行政院核定於九
    十二年三月三十一日施行，此有行政院九十二年三月三十一日之院臺經字第○九
    二○○一六七一九Ｃ號函在卷可稽；是前開條文罰則既已於自訴人對被告提起自
    訴後廢止，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，自應諭知被告甲○○○免訴之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     四     月     十六     日
                               臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                     法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     四     月     十八     日
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
