【裁判字號】    92,簡,1142
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二七二四一號），經本
院訊問被告後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左
：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之
電子遊戲機具金龍鳳水果台壹台、大舞台壹台、滿貫大亨貳台、金像王水果台壹台、
撲克牌壹台及其內之ＩＣ板各壹塊，共陸塊，均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。本
    件被告二人雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（九十一年度易字
    第二二八號），惟經本院訊問被告後，認本件被告合於以簡易判決處刑之要件，
    爰依前述刑事訴訟法之規定，不經通常審判程序，依簡易判決程序審理，合先敘
    明。
二、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於本院調查中之自白、(2)被告乙○○於本院調查
    中之自白、(3)高雄縣政府警察局鳳山分局臨檢現場檢查紀錄、扣押筆錄各一份、
    (4)現場照片十二張附卷足參、(5)電子遊戲機機檯及其內ＩＣ板六塊扣案可資佐證
    ，被告二人犯罪事證明確。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪，及違反電子遊戲場
    業管理條例第十五條未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得
    經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條科刑；被告乙○○係犯刑法第
    二百六十六條第一項在公眾得出入之場所賭博財物罪。被告甲○○與另案被告沈
    泰安就上述之刑法第二百六十七條之常業賭博罪，及違反電子遊戲場業管理條例
    第十五條未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
    戲場業之規定部分，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。又被告甲○○
    與沈泰安二人共同未經許可於同址經營電子遊戲場之行為，係基於同一之經營電
    子遊戲場為業務之犯意，而反覆所為之行為，乃實質上一罪，應僅論以一罪。另
    被告甲○○所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，應從一重之常業賭博罪論處
    。爰審酌被告甲○○僅係受僱於沈泰安，每月薪資僅新台幣（下同）一萬六千元
    ，所得不高；且現場所陳列之機台數量僅有六台，規模非鉅，所犯情節非重，其
    犯後坦承犯行，態度良好及其他一切情狀，量處被告甲○○如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。另審酌被告乙○○僅係賭客，犯罪程度輕微，其犯後
    坦承犯行，態度良好及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準，以資懲儆。按刑法第二百六十七條之賭博罪係刑法第二百六十六條第
    一項普通賭博罪之常業犯，故所扣案之賭博性電動機具及機具內之賭資應依刑法
    第二百六十六條第二項之規定沒收，是扣案之電子遊戲機具金龍鳳水果台一台、
    大舞台一台、滿貫大亨二台、金像王水果台一台、撲克牌一台及其內之ＩＣ板各
    一塊，共六塊，不論屬於犯人與否，應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒
    收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十
    八條、第五十五條、第二百六十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二
    項、第二百六十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
    。
六、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由，向本院提
    起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  審判長法  官  陳  明  富
                                        法  官  陳  業  鑫
                                        法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                       書記官   邱  秋  珍
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十八      日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
