【裁判字號】    91,訴,3628
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三六二八號
    原      告  允大鋁業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  大眾商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  吳永茂律師
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (1)被告應給付原告新台幣（下同）一百八十八萬六千五百四十四元。
    (2)訴訟費用由被告負擔。
    (3)願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (1)被告於民國九十一年二月八日因與訴外人正鎰鋁業股份有限公司（下稱正鎰公
      司）間給付借款事件，聲請台灣台南地方法院以九十一年度執全字第三七七號
      假扣押強制執行事件，假扣押正鎰公司位於台南縣仁德鄉○○村○○路○段七
      二巷十六號內之動產，斯時經原告公司總經理高世明舉證被扣押之鋁圓棒一百
      六十九支係原告所有，委由訴外人連浤企業有限公司（下稱連浤公司）加工，
      惟被告竟充耳不聞，恣意實施假扣押，嗣經台灣台南地方法院以九十一年度訴
      字第一二四七號判決撤銷強制執行程序。
    (2)被告自九十一年二月八日誤扣押原告之鋁圓棒至同年十一月十二日撤銷假扣押
      止，原告受有須重新冶鍊成本二十四萬八千四百三十元、營業損失一百三十萬
      九千五百八十一元、利息支出二萬八千五百三十三元、商譽損失三十萬元，爰
      依民法第一百八十四條請求被告賠償。
  三、證據：提出台灣台南地方法院以九十一年度訴字第一二四七號民事判決及確定
      證明書、統一發票、應收帳款明細、買賣發票、八十九年度營利事業所得稅結
      算申報書、損益表、鋁錠庫存表、交易明細表為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：判決如主文所示。
  二、陳述：
    (1)反對原告為訴之變更。
    (2)被告實施查封之地址為台南縣仁德鄉○○村○○路○段七二巷十六號，與債務
      人正鎰公司所登記之公司地址相符，而查封當時前開廠區之招牌、牆壁均印有
      正鎰公司字樣，現場作業員工仍為正鎰公司員工，並穿有制服，是有充分理由
      認定假扣押之鋁圓棒為正鎰公司所有。
    (3)查封當時訴外人連浤公司提出進口報單主張為其所有，原告竟主張為原告所有
      ，彼此矛盾，而原告公司負責人與正鎰公司負責人為兄弟關係，足使人相信係
      為脫產免責，況被告查封者為鋁圓棒，與原告於事後所提買賣合約書記載之鋁
      錠十萬公斤並不相同，如何能認定係同一筆貨物，而為原告所有。
    (4)又依原告於第三人異議之訴中所提買賣合約書係記載由展慶代工，惟原告竟於
      該事件中主張由連浤公司代工，而存放在正鎰公司之廠房內，亦與事實不符。
    (5)再者，訴外人連浤公司核准設立登記日為九十年十二月七日，竟於九十年十一
      月二十日與正鎰公司簽訂租賃合約，始於九十一年一月三十日完成工廠登記，
      該工廠登記期間適巧在被告向正鎰公司聲請假扣押期間，被告有理由相信連浤
      公司向正鎰公司承租廠房為虛假，是被告實施假扣押查封並無故意或過失。
    (6)另被告否認原告有重新冶鍊鋁圓棒之事實，而原告主張營業損失、利息支出、
      商譽損失，與假扣押並無因果關係，被告自無賠償義務。
  三、證據：提出公司變更登記事項卡、進口報單、買賣合約書、國內不可撤銷信用
      狀、營利事業登記證、工廠登記證、照片為證。
丙、本院依職權函調台灣台南地方法院以九十一年度執全字第三七七號全卷。
    理    由
甲、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限：二、請求之基礎事實同一者。民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款
    定有明文。原告起訴原係依民事訴訟法第五百三十一條請求被告賠償因假扣押所
    受之損害，嗣於九十二年二月十九日以言詞主張僅依民法第一百八十四條請求損
    害賠償，被告對此則表示反對。查：本件原告起訴主張乃本於被告聲請假扣押原
    告所有之鋁圓棒，所造成之損害，嗣後雖請求權依據有變，惟其原因事實仍屬同
    一，揆諸上開規定，原告所為變更，自應准許。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張被告因與訴外人正鎰公司間給付借款事件，聲請假扣押正鎰公司位
    於台南縣仁德鄉○○村○○路○段七二巷十六號內之動產，惟該被扣押之鋁圓棒
    係原告所有，並經台灣台南地方法院以九十一年度訴字第一二四七號判決撤銷強
    制執行程序，爰依民法第一百八十四條請求被告賠償重新冶鍊成本二十四萬八千
    四百三十元、營業損失一百三十萬九千五百八十一元、利息支出二萬八千五百三
    十三元、商譽損失三十萬元等語。被告則以：查封之地址為債務人正鎰公司所登
    記之公司地址，而查封當時前開廠區之招牌、牆壁均印有正鎰公司字樣，現場作
    業員工仍為正鎰公司員工，並穿有制服，且查封當時訴外人連浤公司主張為其所
    有，事後原告竟主張為原告所有，彼此矛盾，是被告實施假扣押查封並無故意或
    過失等語資為抗辯。
二、原告主張被告於九十一年二月八日因與訴外人正鎰公司間給付借款事件，乃聲請
    台灣台南地方法院以九十一年度執全字第三七七號假扣押強制執行事件，假扣押
    位於台南縣仁德鄉○○村○○路○段七二巷十六號內之鋁圓棒，斯時原告公司總
    經理高世明曾主張被扣押之鋁圓棒係原告所有，而該假扣押程序，嗣經台灣台南
    地方法院以九十一年度訴字第一二四七號判決撤銷強制執行程序之事實，為被告
    所不否認，並據原告提出台灣台南地方法院以九十一年度訴字第一二四七號民事
    判決及確定證明書為證，是此部份事實堪信為真，此外則為被告以前揭情詞置辯
    ，是本件應審究者為：被告於查封當時有無故意或過失？經查：
    (1)按因侵權行為所發生之損害賠償請求權，以有故意或過失不法侵害於他人權利
      ，或故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人為成立要件。此觀民法第一百
      八十四條第一項規定即明。所謂故意係指行為人對於構成侵權行為之事實，明
      知並有意使其發生或預見其發生，而其發生並不違背其本意而言。因之故意以
      聲請法院實施假扣押之手段，侵害他人權利之情形，必須行為人對於其聲請假
      扣押係屬侵權行為之事實，明知並有意使其發生，或預見其發生，而其發生並
      不違背其本意，始足當之。最高法院七十六年度台上字第二七二四號判決足資
      參照。
    (2)本件被告因與訴外人正鎰公司間債權債務關係，而聲請台灣台南地方法院以九
      十一年度執全字第三七七號強制執行事件，於九十一年二月八日查封訴外人正
      鎰公司位於台南縣仁德鄉○○村○○路○段七二巷十六號廠房內之鋁圓棒，而
      於查封當時訴外人正鎰公司法定代理人之子郭士銘到場陳稱：公司已出租予連
      浤公司，廠裡所有物品均屬連浤公司所有。而債權人即被告則陳稱：廠房有一
      牆壁阻隔，進門左邊有連浤噴漆標誌，右邊西側有正鎰標誌，故認右邊西側應
      為正鎰公司所有，且現場亦有正鎰員工。惟第三人蔡文儀則稱：現場正鎰員工
      係在支援連浤，右邊廠房內之圓型鋁料係允大所有，委託連浤代工。之後乃查
      封右邊正鎰廠房內之鋁圓棒一百六十九支之事實，業經本院調閱台灣台南地方
      法院九十一年度執全字第三七七號強制執行卷宗審閱屬實，並經證人高世明即
      原告公司總經理、證人施佳慧即連浤公司員工到庭證稱：廠房左邊有連浤噴漆
      標誌，右邊西側有正鎰標誌，另現場有正鎰公司員工等語屬實（見本院九十二
      年四月二日言詞辯論筆錄）。另於查封當時，原告係提出一份鋁錠之進口報單
      ，有該進口報單在卷足參，而該進口報單上之納稅義務人為連浤公司，並非原
      告，又原告當日經連浤公司通知後，證人高世明亦到場處理，但並未攜帶任何
      文件為說明，亦據證人高世明證稱屬實（見本院九十二年四月二日言詞辯論筆
      錄），是參諸查封當時，查封之地點係在正鎰公司登記之廠房所在地，查封之
      物品又係在噴有正鎰標誌之廠房處，現場並有正鎰公司之員工，且正鎰公司又
      係經營鋁製造及加工買賣業務，是從外觀上尚無法否定該廠房內之鋁圓棒非屬
      正鎰公司所有，又當時雖有訴外人郭士銘陳稱該廠房內之物品為連浤公司所有
      ，第三人蔡文儀、證人高世明則稱鋁料為原告所有，惟當時除連浤公司提出一
      進口報單外，並未有何人提出足認該鋁圓棒係何人所有之證明文件，且該進口
      報單上所顯示進口之物品係為鋁錠，而非鋁圓棒，是單從此一形式上證據觀之
      ，即無法否定現場之鋁圓棒非屬正鎰公司所有，而認係原告所有，況查封當時
      亦僅查封無法證明係他人所有之鋁圓棒之部分，就有進口報單顯示為連浤公司
      所有之鋁錠部分，則未為查封，是依此觀之，縱事後依原告所提供之資料查明
      當時查封之物品確係原告公司所有，亦難認被告於聲請本件查封當時，有何故
      意或過失可言，是其所為自與侵權行為之要件不合。
三、綜上所述，被告於聲請查封當時，既無故意或過失，則原告就因鋁圓棒遭查封所
    生之損害，依侵權行為之法律關係請求被告賠償一百八十八萬六千五百四十四元
    ，即無理由，應予駁回。
四、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所依附，應併予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日
~B法院書記官  光聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
