【裁判字號】    92,交簡,921
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四九九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、訊據被告甲○○雖否認有飲酒後駕車之犯行，然查，被告業於警訊中坦承有於駕
    車前飲用保力達藥酒之事實（見警卷第一頁反面），此外，復有道路交通事故現
    場圖、酒精濃度測定數值表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、高
    雄市立小港醫院診斷證明書、緊急生化藥物檢驗單、舉發違反道路交通管理事件
    通知單各一紙及現場照片六張在卷可稽。又刑法第一百八十五條之三規定所謂「
    不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，經查，對於呼氣
    酒精濃度已達每公升零點五五毫克（ＭＧ＼Ｌ）以上者，肇事率為一般正常人之
    十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八
    八檢字第一六六九號函告周知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具，且按
    就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五
    毫克（ＭＧ＼Ｌ）（約相當於體內血液中酒精濃度五ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％
    ）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時
    （約相當於體內血液中酒精濃度一ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒
    症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；又飲酒後一小時許，其體內
    血液酒精濃度可達最高，飲酒一小時後其體內之酒精濃度隨即消減，此亦分別有
    行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北
    總內字第二六八六八號函文、八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三
    四七號臺灣高等法院函中台北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體
    生理與行為之影響」一文可據。而本件被告酒後駕車自行摔倒後經警送醫抽血檢
    測體內血液中酒精濃度高達二二二．九二ＭＧ＼ＤＬ，換算呼氣所含酒精濃度達
    每公升一．一一四六毫克（ＭＧ＼Ｌ），依據上開函文及文獻，足認被告於駕車
    之始及案發之時，顯已達不能安全駕駛之情狀。綜上所述，被告所辯不足採信，
    事證明確，其犯洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。審酌被告於飲酒後已達不能安全駕駛之程度，猶貿然駕車上路，致
    自己及其他駕駛人、行人於使用道路時生危險之虞，顯然無視於自己及其他參與
    道路交通之不特定人之生命、身體安全，量刑本不宜從輕，惟其素行良好，尚無
    前科紀錄，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各乙份在卷可按，及其因本件交通事故受有頭部外傷、顏面多處
    撕裂傷及擦傷、疑頸胸部挫傷等傷害，當知有所警惕等一切情狀，爰酌情量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民國    九十二    年      四      月    十  六    日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十  六    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
