【裁判字號】    92,自,98
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度自字第九八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略如附件聲請書所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，另所謂犯罪之被害人，祗須就其所訴之事
    實如果屬實，在實體法上足認其為被害人為已足，並不以實際上確曾受害為必要
    ，最高法院六十八年臺上字第二一四號及三十年上字第四五二號判例參照。
三、本件自訴人乙○○自訴被告甲○○因招攬工事緣由，侵害其財產法益，故涉嫌詐
    欺罪。惟自訴意旨所述之事實，係因自訴人之母林許鎔欲修補鐵皮屋，故與被告
    接洽承攬事宜後，被告始取得林許鎔所交付之新臺幣五萬元之情，業據被告供明
    在卷，且核與自訴人指陳之情節相符，故由自訴意旨之形式上觀之，本件受詐欺
    對象及因詐術而陷於錯誤致為財產處分者，均非自訴人，足證自訴人並非本件犯
    罪之直接被害人至明。揆諸前開說明，自訴人既非犯罪之被害人，依法即不得提
    起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國     九十二     年     四     月    十六      日
                               臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                     法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   吳月華
中      華      民      國     九十二     年     四     月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
