【裁判字號】    92,簡,1358
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年
度偵字第六一四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機具「滿貫大亨」壹臺、「劍龍」貳臺、「超級賽狗」壹臺（均含ＩＣ板）
，及新台幣壹萬伍仟陸佰柒拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本案被告之犯罪事實，除如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，茲補充：甲
    ○○前於八十九年間因賭博案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於同年六月
    九日執行完畢等語。
二、證據及理由：
（一）右揭事實業據被告甲○○於警詢及偵查中自白不諱，核與證人林文偉即為警查
      獲時在場打玩「劍龍」機台之顧客於警詢時之證述情節相符，復有高雄市政府
      警察局三民第一分局臨檢現場檢查紀錄表、扣押物品目錄表、現場照片八幀，
      及扣案交由被告保管之前開電子遊戲機具「滿貫大亨」、「超級賽狗」各一台
      、「劍龍」二台，於各該機台內起出之現金新台幣（下同）一萬五千六百七十
      元等，在卷可證。綜上所述，本案事證明確，被告犯行，洵堪認定。
（二）按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場
      業，違反者應予處罰，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條分別定有
      明文；而依同條例第四條第一項規定：本條例所稱電子遊戲機，指利用電、電
      子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之
      遊樂機具，或利用上述方式操縱鋼珠或鋼片發射之遊樂機。又所謂電子遊戲場
      「業」，指「業務」而言，而刑法上所謂業務，係以事實上執行業務者為標準
      ，指以反覆同種類之行為為目的之社會的活動而言；執行此項業務，縱令欠缺
      形式上之條件，仍無礙於業務之性質。因此不論該事業是否「專營」電子遊戲
      場業，亦不問經營是否需達「一定之規模」，即使於原本所營事業外，兼營電
      子遊戲場業，或所經營之電子遊戲場不具相當之規模，亦無礙於電子遊戲場業
      管理條例相關規定之適用，最高法院九十年度台非字第二七六號判決可資參酌
      。故核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未經辦理營利事業
      登記而擅自經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條之規定處斷。又
      被告前於八十九年間因賭博案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於同年六
      月九日執行完畢，其於五年內再犯最重本刑為有期徒刑以上之本罪，為累犯，
      依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告前於九十年間，因違反電子
      遊戲場業管理條例案件，經本院於九十年六月二十七日，以九十年簡上字第六
      ○號判處拘役四十日確定，甫於同年十一月九日執行完畢，竟未經主管機關許
      可，又擅自在上址擺設電子遊戲機具，漠視法律，更有損主管機關對於電子遊
      戲場業之管理，並致生社會不良風氣，惟念其所擺設之電子遊戲機台僅有四台
      ，擺設期間尚短，且犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知
      易科罰金之折算標準，以示儆懲。
（三）扣案之電子遊戲機具「滿貫大亨」、「超級賽狗」各一台、「劍龍」二台，及
      於各該機台內起出之現金一萬五千六百七十元，係被告所有，且供本案犯罪所
      用或所得之物，業據被告供陳在卷，依刑法第三十八條第一項第二款、第三款
      規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理
    條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項、第三十
    八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十五    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
