【裁判字號】    88,附民,570
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第五七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度易字第八一四號違反專利權法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件起訴狀。
二、被告未為陳述，其聲明：求為駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔，願供擔保免
    為假執行。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反專利權法一案，業經本院以八十八年度易字第八一四刑事判決
    諭知免訴在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所
    附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                        臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官        楊智守
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官        王美玲
中    華    民    國      九十二      年      四        月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
