【裁判字號】    91,訴,3776
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三七七六號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾陸萬肆仟肆佰肆拾元，及自民國九十一年四月十九
日起至清償日止，按年息百分之六點七三五計算之利息，並自民國九十一年五月二十
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國九十年十二月十九日向原告借款新台幣（下同）一百
      三十八萬元，約定依原告基本放款利率減百分之一．四三五計算利息，並採機
      動利率即原告基本放款利率調整時即比照調整，借款期限自九十年十二月十九
      日至一百十年十二月十九日，分期按月繳交本息，如未按期給付，即喪失期限
      利益，全部債務視為到期，除利息仍依上開利率計算外，逾期清償，在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
      付違約金。詎被告甲○○繳納至九十一年四月十八日止之本利，嗣後即未再按
      期攤還，尚欠一百三十六萬四千四百四十三元之本金及如主文所示之利息及違
      約金迄未清償，經屢向被告催討，均置之不理，為此爰依消費借貸之法律關係
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款借據、增補條款契約書、攤還及收息記錄查詢單、利率表各一
      份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於九十年十二月十九日向原告借款一百三十八萬元，詎
    被告甲○○繳納至九十一年四月十八日止之本利，嗣後即未再按期攤還，尚欠一
    百三十六萬四千四百四十三元之本金及如主文所示之利息及違約金迄未清償之事
    實，已據其提出放款借據、增補條款契約書、攤還及收息記錄查詢單、利率表各
    一份為證，核屬相符，而被告則經通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
四、從而原告依消費借貸之法律關係請求被告清償借款一百三十六萬四千四百四十三
    元，並自九十一年四月十九日起至清償日止，按年息百分之六點七三五計算之利
    息，及自九十一年五月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，
    應予准許。
五、本件原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔
    保金額宣告之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日
~B法院書記官  光聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
