【裁判字號】    92,簡,1361
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第一三六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告等因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第五０三一號），本院判決如左：
    主  文
丁○○共同輸入私菸，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○、丙○○共同輸入私菸，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日
。
甲○○共同輸入私菸，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按被告丁○○、乙○○、丙○○、甲○○未經許可輸入之偽製之白長壽香菸及峰
    牌香菸，乃屬菸酒管理法第六條所稱之私菸。故核被告等所為，均係犯菸酒管理
    法第四十六條之輸入私菸罪。被告等與姓名年籍不詳綽號「阿滿」之男子間，有
    犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。又被告甲○○前於八十八年間同因違反懲治
    走私條例，經臺灣高等法院高雄分院以八十九年上訴字第一三一號判處有期徒刑
    十月確定，並於民國九十年八月一日執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，其於五年
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審
    酌被告等貪慾圖利，欲藉輸入私菸獲取不正利益，所為對國家稅收足生影響，惡
    性非輕，惟念被告丁○○、乙○○、丙○○三人坦承犯行尚知悔改，且被告乙○
    ○、丙○○為船員因收入不佳始答應被告丁○○犯下本案，而被告甲○○矢口否
    認犯行態度不佳，及上開私菸尚未流入市面危害尚稱非大等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之白長壽牌香
    菸四十九萬七千六百二十包，峰牌香菸三萬包，業經財政部高雄關稅局依海關緝
    私條例第三十六條第一項、第三項之規定，於九十二年四月一日以九二年第00
    000000號處分書為沒入之處分，本院無從更為沒收之諭知，聲請人聲請對
    之沒收，容有誤會，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一項、第二項，菸酒管
    理法第四十六條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十七條、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                     臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
附錄參考法條：
菸酒管理法第四十六條
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒供自用者，免予處罰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
