【裁判字號】    92,簡,1069
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第四四二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。扣案之電子遊戲機「滿貫大亨麻將台」貳台（含ＩＣ板貳塊）沒收之。
乙○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，累犯，處拘役拾
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦
理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，累犯，處拘役拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機「滿貫大亨麻將台」貳台（含ＩＣ板貳塊
）及機具內硬幣新臺幣玖仟佰元均沒收。應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。扣案之電子遊戲機「滿貫大亨麻將台」貳台（含ＩＣ板貳塊）及機具內
硬幣新臺幣玖仟佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、被告乙○○曾因贓物案件，經臺灣高等法院高雄分院於八十六年一月二十八日以
    八十五年度上易字第二五七三號判決判處有期徒刑三月，並於八十七年九月六日
    執行完畢等情，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，勞動基準法第四十九條第一項前段、第七十七條，電子遊戲
    場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百六十六條第
    一項前段、第五十五條、第四十七條、第五十一條第六款、第四十一條第一項、
    第四十二條第二項、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  郭  佳  瑛
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
勞動基準法第四十九條第一項前段
女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作。
勞動基準法第七十七條
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
