【裁判字號】    92,交易,81
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六六四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年七月七日二十三時二十分許，駕駛車
    牌號碼ＹＰ─○一七九號之自用小客車，原沿高雄市○○區○○路，由北往南方
    向行駛，行駛至藍昌路與德民路之交岔路口，欲左轉彎進入德民路時，理應注意
    車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交
    岔路口，轉彎車應讓直行車先行，左轉彎時，應行至交岔路口中心處左轉，並不
    得占用來車道搶先左轉。而依當時情形為天候晴、夜間有照明、無障礙物、視距
    良好等情，又無其他不能注意之情事，竟疏於注意，於左轉彎通過上開交岔路口
    時，未達該路口中心處即占用來車道貿然搶先左轉，未留意直行車輛及注意車前
    狀況，適有同一時、地，由告訴人甲○○騎乘車牌號碼ＹＡＰ─六八一號之重型
    機車，沿後昌新路直行，由南往北方向行駛，被告乙○○所駕駛之ＹＰ─○一七
    九號自用小客車之車頭遂於前揭交岔路口，與告訴人甲○○所騎乘之機車左側車
    身發生擦撞，致告訴人甲○○於機車倒地後，受有右股骨幹及股骨上髁骨折、左
    股骨幹粉碎性骨折、左脛骨幹骨折、頭部外傷及腹部挫傷等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人於本院審理中，當庭撤回其告訴，業據本院記明筆錄在卷，揆諸前
    開說明，爰依刑事訴訟法第三百零七條之規定，不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     四 月     十六      日
                               臺灣高雄地方法院交通法庭
                                     法  官    李代昌
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     四    月     十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
