【裁判字號】    92,聲再,44
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲再字第四四號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因偽造貨幣案件，對於本院九十一年度上訴字第九四三號中華民國九十一
年十月三十一日確定判決（臺灣屏東地方法院九十年度訴字第七一二號、臺灣屏東地
方法院檢察署九十年度偵字第一六一七號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之請駁回。
      理      由
一、查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決
    聲請再審，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所
    違背，應予以駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       四       月     十六       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十二     年       四       月     十  八     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
