【裁判字號】    89,上,99
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上字第九九號
      上  訴  人  乙○○
                  丙○○
      共      同
      訴訟代理人  謝仲瑜律師
                  王進佳律師
      被 上訴 人  屏東縣警察局  設屏東市○○路一一九號
      法定代理人  甲○○      .
      訴訟代理人  林伯祥律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十九年一月六日臺灣屏東地方
法院八十七年度訴字第八八０號第一審判決提起上訴，已於九十二年四月二日言詞辯
論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於民國九十二年
五月六日上午十時四十分在本院第四法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  黃一秋
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
