【裁判字號】    92,上易,408
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第四八號
    上  訴  人
右上訴人因業務侵占案件，不服台灣高雄地方法院九十一年度易字第三五四九號中華
民國九十二年一月二十二日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十一
年度偵字第一九○六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○（原名潘瓊峰）上訴意旨徒以原審量刑過重而指摘原判決不
    當。惟查，被告所犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪，法定最低本刑為有
    期徒刑六月，被告又係連續犯，侵占之金額多達新台幣七十三萬七千九百元，且
    迄未與告訴人公司和解，原審量處有期徒刑七月，尚稱妥適，本案被告之上訴為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張金塗到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      四      月    十七    日
本件論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
