【裁判字號】    92,上更(一),18
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上更(一)字第一八號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  葉武侯律師
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度
訴字第九○號中華民國八十九年一月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方
法院檢察署八十七年度偵字第六八○八號），提起上訴，判決後經最高法院發回更審
，本院判決如左：
     主  文
原判決撤銷。
乙○○未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，處有期徒刑貳年陸月
，併科罰金新台幣壹拾萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀圓佰元折算壹
日。扣案之改造玩具手槍壹支（含彈匣壹個，槍枝管制編號：0000000000
號）沒收。
     事  實
一、乙○○於民國八十七年七月間，在高雄市某處購得玩具手槍一枝，竟未經許可，
    於同月下旬某日，在屏東縣內埔鄉○○村○○路二八巷九號住處，將該玩具手槍
    予以改造使具殺傷力，並藏置於前開住處，嗣於八十七年七月三十一日下午一時
    許，經警持搜索票前往上址搜查時，乙○○主動從其住處穀倉牆角交出二把玩具
    手槍（含彈匣二個）、空彈殼十三顆，並於警訊及偵查中自白其中一支玩具手槍
    （含彈匣一個，槍枝管制編號：0000000000號），係其自行改造槍管
    而成，始查獲上情，經送驗扣案之二把槍枝，確定上開該支改造之玩具手槍（含
    彈匣一個，槍枝管制編號：0000000000號）確具有殺傷力。
二、案經台北縣警察局蘆洲分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法
    院檢察署檢察長核轉臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊之被告乙○○矢口否認有改造具殺傷力手槍之犯行，辯稱：警員先到（張士哲
    家）搜查，但未查獲手槍，只查到一支金屬鐵管，他們叫張士哲打電話給我，叫
    我過去張士哲家，我到了以後，警員林盟雄和陳進城再帶張士哲到高雄玩具店去
    買玩具槍，他們大約是在九點多帶張士哲到高雄，直到快中午時才回到張士哲住
    處，那一段時間，另二名警察就叫我將他們搜到的槍管鑽孔，鑽洞以後再裝到張
    士哲買回來之玩具槍上，槍管鑽孔地點是在張士哲家小客廳後面辦公桌後面的空
    地，張士哲家係舊貨商因此有鑽孔機，在警訊及偵訊所供均不實在，警察說這樣
    講就沒事，只是交待槍的來源，所以才照這樣講，警員說有查到槍管就可定罪，
    又說如果不照他們意思，他們就以改造槍賣給陳星同之事實移送云云。
二、經查：
  (一)被告於警訊中已供認：「（問：警方．．．持搜索票於八十七年七月三十一日，
    在屏東縣內埔鄉○○村○鄰○○路二十八巷九號執行搜索，現場查獲何物？為何
    人所有？）現場於穀倉內起獲我所有改造四五玩具手槍二支、彈匣二個、空彈殼
    十三顆等扣案證物」「（問：你所有槍械係作何用？有無犯其他刑案？）我所有
    槍械係用來打小鳥並無用來犯其他刑案」「（問：你所有槍械係來源如何？）我
    所有槍械係向高雄市地區一家華山模型店以新台幣七千五百元之價格購得一支模
    型四五手槍，我又因好奇自行改裝用來打小鳥用」等語綦詳（見臺灣板橋地方法
    院檢察署八十七年度偵字第一六五一七號卷第六頁）；另於偵查中亦承稱：「（
    問：扣案之槍彈是否你改造的？）是的，我改造了一支，是在被查獲前一、二天
    ，在我家改造的，彈殼沒有改造，買來就這樣子，另外一把四五手槍是玩具手槍
    ，買來沒動過」「（問：改造槍枝做何用途？）用來打鳥用」等語明確（見同上
    偵查卷第十六頁反面），均已自白扣案槍枝確係其自行改造乙情無訛。證人即承
    辦之刑警林傳德於臺灣板橋地方法院囑託訊問時並證稱：「起先乙○○不承認，
    後來才坦承陳星同槍是由他改造，．．．乙○○表示家中還有兩把槍，一把已經
    改造，一把未改造，．．．我們去乙○○家搜索，到達他家後，乙○○主動從他
    家穀倉牆角拿出一包東西，．．．打開裡面是兩把槍。」等情屬實（見原審卷第
    二九、三十頁），足見被告已於偵查中自白，並供出全部改造玩具槍之來源，因
    而查獲，雖其嗣於審判時又翻異否認改造槍枝云云，尚不影響其自白之效力。此
    外，復有搜索扣押之改造四五玩具手槍二支（含彈匣二個）、空彈殼十三顆在卷
    可稽（見同上偵查卷內搜索扣押證明筆錄），而上開扣案之槍枝、空彈殼經送請
    內政部警政署刑事警察局鑑驗結果認：「一、送鑑改造四五手槍二支：(1)其中一
    支（槍枝管制編號：0000000000號），係由仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍
    製造之金屬玩具手槍更換土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性能甲好，可擊發
    適用之子彈，認具殺傷力。(2)另一支（槍枝管制編號：0000000000號
    ），係由仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之玩具手槍，槍管為塑膠材質且內具阻鐵
    ，無法供發射子彈使用，依現狀，認不具殺傷力。二、送鑑空彈殼十二顆，均經
    拆解檢視，認均係玩具金屬空彈殼」等語，此有該局八十七年八月六日刑鑑字第
    五六一０六號鑑驗通知書一紙附卷可參（見同上偵查卷第二三頁）。因上開鑑驗
    方法為「性能檢驗法」，被告選任辯護人聲請再送請其他鑑定機關以實際試射方
    法鑑驗有無殺傷力，本院再送請法務部調查局鑑定結果，因未扣有適用之子彈，
    無法以實射方法鑑驗，故仍以「槍械鑑識」方法認：「一、送驗槍枝（0000
    000000號）係以仿美國Ｃolt'sＭＫＩＶ／Ｓeries'70ＧovernmentＭodel
    .45Ａuto 型式由金屬材質製成的遊戲類槍枝，經換裝口徑約10.25mm金屬製槍管
    改造而成，機械性能甲好。二、送鑑槍枝槍管已有經過改裝改造的行為與事實，
    依現有機械性能強度雖無法發射制式槍彈，然足能發射具有殺傷力的土製改裝改
    造子彈」等語明確，有該局九十二年三月五日調科參字第○九二○○○五四六八
    ○號鑑定通知書一紙及照片二幀在卷為憑，是本件扣案之改造手槍一支（含彈匣
    一個，槍枝管制編號：0000000000號），確具殺傷力，要無庸疑。
  (二)被告雖舉證人張士哲、黃驛欽、劉麗雪於原審證稱：本件係警察栽槍云云，惟細
    繹上開證人在原審及本院前審調查時之供述有下列歧異：
    1.關於證人黃驛欽是否確於案發當天早上在場部分：
      證人黃驛欽於原審審理時證稱：「（問：當天你也在場嗎？）警察下來前一天
      ，我在張士哲家喝酒沒有回去」等語（見原審卷第八八頁，原審卷編頁有重覆
      情形），證人張士哲亦陳稱：「（問：警察到你家搜索時黃驛欽為何在你家？
      ）因前一天晚上在我家請喝酒，他住我家沒有回去」云云（見原審卷第九０頁
      反面）；證人黃驛欽又指稱：「（問：警察來發生何事？）就來敲我們的門，
      我就去開門，其餘的人都喝醉了，警察拿槍指著我，叫我們不要出來，警察就
      到處搜」「（問：搜到何物？）槍管，他們說那是槍管，其實是一支廢鐵」「
      （問：後來呢？）就叫張士哲打電話叫乙○○過來，乙○○約六點多就到張士
      哲家」等語（見原審卷第八八頁反面）；惟嗣於本院前審調查時則改稱：「（
      問：八十七年七月三十一日那天你是否在張士哲家中？）是的，我是早上五、
      六點時過去的，因為張士哲打電話叫我過去，因為他聯絡不到乙○○，所以叫
      我騎機車過去他家找他，後來我在他家找到他」「（問：張士哲打電話給你時
      ，你在做什麼？）我在我家睡覺」「（問：前一天你在何處？）前一天我晚上
      五、六點在張士哲他家玩電動玩具玩到凌晨我才回我家睡覺」等語（見本院上
      訴卷第一七九頁）；並經本院前審訊以：「對你自己在原審審理時說當天你在
      張士哲家中喝酒，沒有回去？（提示原審筆錄並告以要旨）」時，其仍答稱：
      「我有回去」云云（見本院上訴卷第一八五頁），前後證述不一，顯有瑕疵；
      雖其於原審受訊與本院前審訊問時，相距有一段期間，或許記憶有些模糊，惟
      常人遭人以槍指著身體，應有明顯而深刻之印象，且被告乙○○係因張士哲打
      電話通知而到張士哲家中，或係其騎機車前去尋找而載到張士哲家，亦有明顯
      之差別，縱令時間已隔一段期間，亦不應有如此大之差異。
    2.關於證人張士哲是否向其母親要錢購買玩具槍之部分：
      證人黃驛欽於原審審理時係證稱：「（問：警察叫乙○○來做什麼？）不知道
      ，警察就把乙○○及張士哲帶去客廳，不知什麼事，到九點多時張士哲就到房
      間，房間是三房連在一起的，張士哲向他媽媽要錢我有聽到」「（問：你在那
      裡聽到的？）我在房間」「（問：張士哲媽媽在那裡？）在我們隔壁房間」「
      （問：你的及他們的房門有關嗎？）房門都沒有關」「（問：你在隔壁如何能
      聽到？）都是木造房間，房間只隔板而已」「（問：張士哲跟他媽媽要多少錢
      ？有給嗎？）我不太清楚，張士哲說警察要借錢的，他媽媽有給，．．．」等
      語（見原審卷第八八頁反面、八九頁）；惟於本院前審調查中則陳稱：「（問
      ：你有無看到張士哲的母親拿錢給張士哲？）我有看到他母親交錢給他」「（
      問：多少錢？是何種面額鈔票？在何處拿給他？當時還有誰在場？）一萬五千
      元，都是千元的，他母親是在另外比較大的客廳拿給張士哲，至於當時還有誰
      在場我已經忘了」云云（見本院上訴卷第一八四頁），就張士哲之母劉麗雪交
      多少錢給張士哲，及是否親眼目睹交錢經過其供述前後並不一致；亦與證人劉
      麗雪所稱：其拿錢給張士哲是在房間內拿的，當時，黃驛欽並不在場之情節不
      符（見本院上訴卷第一八六頁）。何況，黃驛欽在原審已表明其不知劉麗雪拿
      多少錢給張士哲，衡情亦無在本院前審調查時反而對交付金錢數目更為清楚之
      理。
    3.關於槍管在何處取出部分：
      證人黃驛欽在本院前審調查中證稱：「（問：第二次，與被告乙○○一同到時
      ，有看到什麼東西？）有一個鐵管，是廢鐵，警察叫乙○○在鐵管上面鑽孔」
      「（問：有無看到警察從何處拿鐵管出來？）在我第二次帶乙○○去時，開門
      的那個時候，我看到警察從鞋櫃已經拿一包東西出來」「（問：那包東西用什
      麼包住？）是用塑膠袋包住」「（問：塑膠袋是否是透明的？或是其他？）塑
      膠袋是否是透明的我沒有印象了」等語（見本院上訴卷第一八一頁）；惟證人
      張士哲則稱：「（問：那兩位警察進來時，有無帶任何東西？）有，手上有拿
      一個紙盒，我並不知道裡面是什麼東西，大約長一尺多、寬二、三十公分、高
      約十公分，像一般喜餅的盒子，紙盒子外面有印花，並非透明的」「（問：當
      時還有誰在場？）在客廳門口，我媽媽、我祖母、我阿姨，在客廳外面的廣場
      ，當時有人來賣東西，我不知道他們與我相距多遠，客廳裡面只有我與警察」
      「（問：警察除了去你家找到盒子之外，尚有何東西？）鐵管，大約有十一、
      二公分，警察是從盒子裡面拿出來給我看的，盒子裡面有鐵管，至於還有沒有
      其他東西我就不知道，鐵管約直徑一公分，鐵管是白色的」云云（見本院上訴
      卷第七一頁），可見兩人對此部分所述並不一致。
    4.關於購槍及改造槍枝經過部分：
      證人張士哲在原審調查時證稱：「陳星同說東西放在我這邊，警察來搜到一支
      金屬鐵管，他們耗在那裡不走，耗到十二點，因我店要開張，警員問能否買到
      ，叫我帶到他們去買，我帶二位警員到高雄華山玩具店買回來，．．．」等語
      （見原審卷第十三頁反面），惟嗣即則改稱：「槍買回來約十一點左右」（見
      原審卷第九二頁，原審卷編頁有重覆情形）；及「早上十點、十一點出門，來
      回大約花了二個小時，回到我家大約是吃中飯時間」云云（見本院上訴卷第七
      五頁），前後對於何時去買槍、及買槍回來之時間等重要情節，證述明顯不符
      （因其從屏東縣內埔鄉至高雄市買槍來回時間大約二小時，故不可能於十二點
      去買槍，旋於中午即將槍買回）；另與被告乙○○所供稱：「兩個警察九點多
      與張士哲去高雄買槍，兩個多小時後的十一點多回來」等語（見本院上訴卷第
      二０四頁），亦有不符。又被告乙○○供稱：「（問：當天證人張士哲與警察
      去買槍時，你在做什麼﹖當場還有幾個警察﹖）就是林傳德、林裕隆二位警員
      帶我去張士哲家放工具的地方鑽鐵管」「（問：放工具的地方在哪裡？（命被
      告當場畫位置圖）就在大客廳的對面，是辦公桌的後面鑽鐵管，鑽很久之後又
      叫我磨出形狀，要像槍管的樣子。那時槍還沒有買回來。」「（問：證人張士
      哲回來時，你在何處？）我還在工具室那裡」「（問：證人張士哲直接將槍拿
      到工具室那裡給你？）證人張士哲回來時，警察帶我到大客廳那裡，把槍枝拆
      封，試看看槍管是否可以放進去」「（問：槍枝是誰拆封？）是我拆的，是紙
      盒不透明，黑色的。黑紙盒在外面，打開裡面有透明塑膠套包住槍枝，紙盒是
      用大塑膠袋裝著帶回來，兩枝槍是放在兩個紙盒內，紙盒沒有再用塑膠帶封起
      來」「（問：紙盒有無包裝起來？）類似紙箱可自行打開，是有一面連起來，
      三面沒有連起來，可以直接打開的」「（問：槍是誰交給你的？）我看到時，
      紙盒是放在桌上」「（問：當時張士哲是否在場？）我在拆槍紙盒時，他有在
      場，他站在我對面而已，他沒有拿那兩把槍，警察叫我拆那兩把槍時，我在拆
      第一把尚未拆完時，他就出去了，張士哲沒有拿那兩把槍」「（問：試槍管之
      後如何？）起先是能裝上去，但不能固定，後來又跑去工作室那裡，把靠近彈
      匣地方的槍管尾端磨小點，之後就可以裝上去了」等情（見本院上訴卷第九一
      至九三頁）；證人張士哲則證稱：「（問：當天警察帶你去買完槍之後，回家
      你先去哪裡？）先到大客廳，是鐵皮屋的大客廳」「（問：你拿到大客廳時，
      乙○○人在何處？）好像在我家的工作室，就是我家放工具的地方，後來我們
      就通通進去客廳，警察就說要將槍改一改」「（問：警察是否有叫被告乙○○
      過來？）好像有，太久不太記得了，然後他們就去改造」「（問：被告乙○○
      過來時，手上有無拿槍管？）我沒有注意」「（問：你拿回來時，槍放在哪裡
      ？）槍放在另一個人手上」「（問：有無看到警察拿槍給被告乙○○？）槍是
      警察直接拿給被告乙○○的，我有當場看到，在客廳裡」「（問：有無看到被
      告乙○○如何裝槍？）有，在客廳裡裝」「（問：如何裝？）把槍枝拆開來裝
      ，被告乙○○自己裝的，把槍枝拆開來，就直接裝上去」「（問：你何時看到
      被告乙○○在鑽孔？）我回來時，有聽到被告乙○○在工具室那裡鑽東西，那
      裡有牆擋住，窗戶那裡有水族箱，看不清楚裡面的情形，我沒有進去，但有聽
      到聲音，我要出去買槍之前，有聽到警察叫被告乙○○把東西鑽一鑽」「（問
      ：槍管一裝上去就適合嗎？）本來塞不下去，警察有叫乙○○調一調槍管，在
      客廳裡調整之後，並沒有到工具室去，就裝得下去，之後就帶被告乙○○走了
      ，整個過程在客廳我都在場，是從我回來之後，到裝槍管到將被告乙○○帶走
      之前，整個過程我都有看到，除了鑽槍管的時候我沒看到」「（問：回家之後
      ，是何人拆槍的？）我不太清楚」「（問：商店老闆賣給你時，如何包裝？）
      是用兩個紙盒子裝，外面有印槍枝的盒子，紙盒子是上下蓋的，因為老闆有打
      開給我看，所以我知道紙盒是上、下蓋的，上、下蓋可以各自分開的」「（問
      ：槍本身有無用什麼東西包起來？）盒子裡面有保力龍固定起來，槍本身沒有
      用任何東西包起來，槍直接放在盒子裡的保力龍固定住，沒有再包任何東西」
      等語（見本院上訴卷第九五至九八頁）。二人對於槍枝之包裝、及被告改裝槍
      枝張士哲是否在場等情，彼此供述亦有歧異。另外，證人黃驛欽在原審調查時
      則供稱：「（問：槍買回來做何事？）兩個警察帶張士哲出去，另兩個警察就
      帶乙○○到前面的一個房間有一個窗子，旁邊有一個空地，警察就叫乙○○在
      那裡鑽槍管」「（問：槍買回來後才叫乙○○去鑽槍管嗎？）還沒有買回來，
      二個警察帶張士哲出去，另二個就帶乙○○到空地旁邊鑽槍管」「（問：買回
      來後情形如何？）買回來後又帶到另一間客廳去」「（問：你當時都還在房間
      內嗎？）我就在第二個房間內，叫我們不要出去，我有偷看，因門都是用紗窗
      的，看的一清二楚，槍買回來約十一點左右」「（問：你有無看到當場改槍裝
      槍枝？）我沒有看到，因在客廳，我知道他們把乙○○帶出來的時候，張士哲
      跟在後面，要回去台北時一個警察手上拿了二把槍，用半透明的塑膠袋裝著，
      出來的時候叫乙○○拿著」「（問：你講的是大客廳嗎？）大客廳，警察進去
      的是大客廳」「（問：你房間跟大客廳多遠？）距四、五步」等語（見原審卷
      第第八九至九０頁）；惟於本院前審調查中又改稱：「（問：警察回來之後，
      有聽到什麼事情？）就聽到警察在房子外面叫乙○○鑽孔、拼裝，要將槍改造
      成有殺傷力的樣子，但乙○○有問說這樣會不會有事情」「（問：有無看到乙
      ○○如何將槍管裝上去？）沒有」等語（見本院上訴卷第一八三、一八五頁）
      ，除其前後證述有所不符外，與乙○○、張士哲供證情節，亦多所歧異。
    5.由上所述，證人彼此證述互有歧異，且對於何時出去買槍、何時買槍回來、槍
      枝之包裝、被告在何處改造槍枝、證人有無目睹改造過程等重要情節，前後供
      證不一，  自難採為被告有利之證據。
  (三)至於證人即高雄市華山玩具店負責人蘇啟禎於原審證述：「（問：張士哲有到過
    你店買玩具槍嗎？）有」「（問：是白天或晚上去的？）我晚上開店，有時門半
    開客人來我一樣做生意，是否白天或晚上我想不起來」「（問：買幾把？）我知
    道他有買過，想不起來」「（問：你說的是去年幾月間？）時間久了沒印象」等
    語（見原審卷第一一一頁反面），只能證明其有販賣玩具手槍給張士哲之事實，
    對於其他販賣玩具槍枝之時間及型號，均不清楚，且其營業時間在晚上，與證人
    張士哲上開所述購槍時間在白天，亦不相符，顯不能證明扣案之槍枝係警察栽贓
    ，因此，亦不能作為被告有利之證據。
  (四)又本件經原審法院囑託臺灣板橋地方法院隔離訊問搜索之警員林傳德、林裕隆，
    其二人對於查獲之槍枝係以何包裝物包裝及包裝物內有幾枝槍，雖有如下陳述之
    歧異：1.證人林傳德證稱：「乙○○主動從他家穀倉牆腳拿出一包東西，先用報
    紙包，外面用塑膠袋包，打開裡面是兩把槍」等語；證人林裕隆則稱：「拿出來
    的槍是用紙盒子裝，盒子打開就是槍，沒有用其他包裝，裡面有一把槍」等語（
    見原審卷第第三十、三二頁），惟於本院前審調查中證人林傳德及林裕隆已經陳
    明：查獲槍枝當天實際上係由林傳德與被告前去取槍，林裕隆是在後面警戒，林
    裕隆對於實際情形並不清楚；而且，在臺灣板橋地方法院受訊問，離查獲槍枝時
    間已有一段期間，記憶有所模糊致回答有所歧異等語（見本院上訴卷第五二頁）
    。按本件被告係於八十七年七月三十一日被查獲，業如前述，而證人林傳德二人
    則於八十八年四月二十日始接受囑託訊問，兩者相隔已近九月，記憶難免有些模
    糊，對於查獲槍枝之包裝及數目等細節，縱稍有出入，衡諸警察平日受理案件眾
    多，對於所辦案件之經過，未能詳細記憶，尚非難以想見，況彼二人對於確有查
    獲槍枝之重要陳述均無不符，自難執此細節，作為推翻證人林傳德、林裕隆確有
    查獲槍枝之認定。2.證人林傳德於上開臺灣板橋地方法院囑託訊問時證稱：「查
獲陳星同涉嫌毒品案件，陳星同提供張士哲等一批人涉嫌改造槍枝，．．．我們
    向板檢聲請對張士哲監聽，監聽內容有張士哲、乙○○等人確實涉及改造槍枝，
    ．．．等監聽確認無誤後，向板檢聲請搜索票，．．．在張士哲臥室搜到一支改
    造槍枝用的槍管部分，．．．張士哲表示槍管是綽號『小楊』的，就是乙○○的
    ，當場製作搜索扣押筆錄，我們請張士哲打電話約乙○○，乙○○大約十點、十
    一點到達張士哲住處，我們將監聽內容解釋給張士哲及乙○○聽，起先乙○○不
    承認，後來才坦承陳星同槍是由他改造，．．．我們去乙○○家搜索，．．．乙
    ○○主動從他家穀倉牆角拿出一包東西，．．．打開裡面是兩把槍」等語（見原
    審卷第二八至三十頁），惟於本院調查時則改稱：「我們在台北查辦另外一件案
    件，有線民提供乙○○涉嫌改造槍枝，所以我們向板橋地檢署檢察官聲請搜索票
    到乙○○的住處，結果沒有看到他的車，就先到張士哲的家裡，因為線民提供乙
    ○○都是跟張士哲在一起，結果乙○○不在張士哲那邊，我們請張士哲打電話叫
    乙○○過來，乙○○過來以後，我們就請他帶我們到他家去搜索，結果就搜到扣
    案的這些東西」「我們沒有搜索張士哲家裡，也沒有印象有看到槍管部分，我不
    知道為何在板橋地方法院這麼講」「（問：是否有一支扣案的鐵管？）沒有」等
    語（見本院九十二年一月二十二日訊問筆錄）；另台北縣警察局蘆洲分局固曾將
    該分局偵辦乙○○涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案件通訊監察譯文摘要紀錄資
    料函送原審法院附卷（見原審卷第六六頁至八七頁），然上開監察譯文之時間均
    係本件案發時間八十七年七月三十一日以後所紀錄者，此觀該監察譯文摘要紀錄
    甚明，是證人林傳德上開所述先向檢察官聲請對張士哲監聽，確認無誤後，再聲
    請搜索票查獲本件扣案槍枝等情，顯有瑕疵；惟證人林傳德於本院再次訊問時已
    改稱：「我們是抓到乙○○以後，才向檢察官聲請對乙○○等人實施監聽，以前
    我的證述在順序上有出入」「我們根據線民指稱乙○○和張士哲很熟，所以當天
    我們先到乙○○住處，看不到乙○○的車子，就到張士哲家裡，叫張士哲打電話
    找乙○○，我們沒有搜索張士哲的住處，也沒有找到槍管，可能因為後來查獲乙
    ○○以後還有繼續聲請對乙○○、張士哲等人監聽，後來還有一些搜索的行動，
    因此弄混了」等語（見本院九十二年二月十八日訊問筆錄），核與證人林裕隆及
    當天參與承辦本案之警員林盟雄、陳進城於本院調查時分別陳稱：「（問：你們
    是否有帶張士哲到高雄去買玩具手槍？）沒有」「（問：有無對張士哲住處逕行
    搜索？）沒有，我們在那邊等被告（乙○○）」「我沒有看到（張士哲家裡有一
    支改造的槍管），也沒有搜索」等情大致相符（見本院九十二年二月十八日訊問
    筆錄），是證人林傳德、林裕隆對於有無在證人張士哲家搜索查獲改造槍枝用之
    槍管部分、及是否先聲請對張士哲等人監聽，再聲請搜索查獲本案扣案槍枝等情
    ，前後供述雖互有出入，但彼等持搜索票到達被告住處，並由被告主動交出扣案
    之改造玩具手槍，並供述係其自行改造之事實，已如前述，並無積極證據證明渠
    等有栽槍誣陷被告之情形；又依證人張士哲等人所述，被告被查獲當日，尚有證
    人張士哲、黃驛欽、劉麗雪、及其餘不詳姓名人之在場或在附近，而栽槍則為對
    警紀影響極為嚴重之事，亦為一般人所深痛惡絕，衡情，證人林傳德等人應無在
    有其他不相干之人在場情形下，命被告當場改造槍枝之理。何況，被告於被查獲
    時已年近二十，其思慮與常人並無明顯低弱之處，而改造槍枝應負責任，應為其
    所認識，豈有警員告知其承認即可無事，即自行承認改造槍枝之理？所辯顯與常
    理有違，自難以前開證人林傳德、林裕隆證述之瑕疵，遽為被告有利之認定。
  (五)綜上所述，被告所辯不足採信，本件事證明確，被告犯行堪為認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之改造玩具手槍罪；其
    持有改造手槍之行為，應為製造之行為所吸收，不另論罪。被告於偵查中自白，
    並供述全部改造玩具手槍之來源，因而查獲，應依同條例第十八條第四項前段規
    定，減輕其刑。被告行為後，槍砲彈藥刀械管制條例雖於八十九年七月五日公布
    修正第十一條，惟關於本條第一項之法定刑度，並未修正，自無比較新舊法之必
    要，附此敘明。原審不察，遽予無罪之諭知，自有未洽，檢察官上訴意旨，指摘
    原判決不當，為有理由，自應予撤銷改判，爰審酌被告於行為時，年紀尚輕，且
    未以改造之槍枝犯罪，並曾於警、偵訊中自白犯罪等一切情狀，量處如主文第二
    項所示之刑，併諭知罰金部分易服勞役之折算標準。扣案之改造玩具手槍一支（
    含彈匣一個，槍枝管制編號：0000000000號）係違禁物，應依刑法第
    三十八條第一項第一款規定宣告沒收。至另扣案之玩具手一槍一支（槍枝管制編
    號：0000000000號），及空彈殼十三顆，因非違禁物，又非被告所有
    供犯本罪所用或預備之物，自不併予宣告沒收。又被告行為時，槍砲彈藥刀械管
    制條例第十九條第一項固規定：「犯第十一條之罪，經判處有期徒刑者，應於刑
    之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年。」，然本法條
    業於九十年十一月十四日修正公布刪除。依刑法第二條第二項規定，保安處分適
    用裁判時之法律，自無庸斟酌宣告強制工作之必要，併此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項、第十八條第四項前段，
刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      四      月     十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本) 。
                                      書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      四      月     十六   日
附錄：本判決論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
