【裁判字號】    91,上訴,1848
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                九十一年度上訴字第一八四八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
右列被告因強盜上訴案件，本院裁定如左：
      主    文
甲○○羈押期間，自民國九十二年四月二十六日起，延長貳月。
      理    由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯強盜罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款情形（所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪），非予羈押，
    顯難進行審判或執行，於民國九十一年十一月二十六日執行羈押，至民國九十二
    年二月二十五日第一次羈押期間（三個月）已屆滿。嗣經本院於九十二年二月十
    八日經訊問後裁定第一次延長羈押，至民國九十二年四月二十五日，延長羈押期
    間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年四月二
    十六日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十六    日
                                臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                    審判長法官  蕭權閔
                                          法官  陳吉雄
                                          法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉金萍
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
