【裁判字號】    91,聲,653
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    聲請停止執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十一年度聲字第六五三號
    聲請人即
    被    告  甲○○
右聲請人因違反動產擔保交易法案件，聲請停止執行，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○被訴違反動產擔保交易法案件，於民國九十一年十
    月三十一日接奉臺灣苗栗地方法院檢察署之執行傳票，命於九十一年十一月十三
    日上午九時三十分到案執行有期徒刑二月，聲請人提出再審聲請後，又接奉該署
    相同執行意旨之苗檢惠乙九一執一五○四字第一五一三七函，聲請人從未收到該
    案之偵訊傳票及判決書，即命到案執行，實剝奪聲請人之上訴權。且本院另案審
    理聲請人涉犯過失傷害案件之傳票及苗栗地方法院檢察署執行傳票均可送達於聲
    請人，而本院所審理之九十一年度苗簡字第六三七號聲請人違反動產擔保交易法
    案件之簡易判決書及檢察官之聲請簡易判決處刑書卻不能送達聲請人，顯違背憲
    法第七條「中華民國人民，無分男女、宗教、種族、階級、黨派，在法律上一律
    平等。」及第十六條「人民有請願、訴願及訴訟之權利。」之規定，爰請求本院
    以裁定停止臺灣苗栗地方法院檢察署九十一年十一月十三日上午九時三十分之九
    十一年度執字第一五○四號動產擔保交易案件執行傳票等語。
二、按裁判除關於保安處分者外，於確定後執行之；又聲請再審，無停止刑罰執行之
    效力。但管轄法院之檢察官於再審之裁定前，得命停止，刑事訴訟法第四百五十
    六條本文及第四百三十條定有明文。
三、查，聲請人違反動產擔保交易法案件，本院於九十一年七月十八日以九十一年度
    苗簡字第六三七號判處有期徒刑二月確定，依前開規定，於判決確定後即得執行
    。又聲請人雖已依法向本院聲請再審，惟本院就該再審之聲請，業於九十二年一
    月三十日以九十一年度聲簡再字第一號作成裁定；縱本院尚未作成裁定，於再審
    裁定以前，應否停止執行，僅管轄法院之檢察官即苗栗地方法院檢察署檢察官有
    決定應否停止之權，依法本院亦無權命停止執行，而本件該管檢察官既未於該裁
    定前命停止執行；又查同法第八編有關執行之規定，亦未賦予本院得命停止執行
    之權限，是聲請人向本院聲請停止執行係欠缺法律依據，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國     九十二     年     四     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
