【裁判字號】    92,繼,86
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度繼字第八六號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因其被繼承人甲○○（男，民國○○年○月○○○日生，身分證統一編號：
Ｚ000000000、生前住苗栗縣銅鑼鄉九湖村十八鄰九湖一○六之一號）於民
國九十二年一月二日死亡，於三個月內，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本
院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起七
個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產
行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法      官  張珈禎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
~B法院書記官  黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
