【裁判字號】    92,易,514
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二九六○號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑柒月，扣案之鑰匙壹支，沒收之；又意圖為自己
不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算
壹日。
    事  實
一、乙○○曾有賭博、違反麻醉藥品管理條例、藥事法、搶奪、竊盜等前科，其於民
    國（下同）八十六因違反藥事法案件，經本院於八十七年七月二十四日判決有期
    徒刑十月，並於八十七年九月七日確定，且於八十八年六月十五日縮刑期滿執行
    完畢。
（一）、竊盜部分：詎其猶不知悔改，基於為自己不法所有之意圖與竊盜他人財物之
      概括犯意，於下列時間竊盜他人車輛：
    １、九十一年一月十六日凌晨四時左右，在臺北縣土城市○○路三○號前，以自
        有之鑰匙一支，竊取慶泓螺絲企業有限公司所有，交與林錦炫使用之車號Ｈ
        Ｓ－七九四七號自用小客車一輛，得手後供己使用。並於九十一年一月二十
        二日上午十一時左右，棄置於臺北縣土城市○○街。嗣經警拖吊至臺北縣土
        城市民間拖吊場。
    ２、九十一年一月二十二日晚間九時許，在臺北縣土城市○○路某處，見甲○○
        所有、車號ＱＨＪ－○三六號輕型機車（九十一年一月十三日上午九時許，
        發現停放於臺北縣板橋市○○路二五號前之上揭機車遭竊）停置於該處，無
        人看管，竟以自有之鑰匙一支發動而竊取得手。嗣於九十一年一月二十二日
        晚間九時十分許，將機車置於臺北縣土城市○○路一四七號前。
    ３、九十一年一月二十三日晚間八時四十五分許，在臺北縣土城市○○路○段二
        四九巷十弄內，以自有之鑰匙一支，竊取林秀梅所有，交與丙○○使用之車
        號ＫＰＩ－九○九號重型機車一臺得手。
（二）、侵占部分：於九十一年一月二十二日晚間十時許，在臺北縣土城市○○路○
段之菜市場內，見許松根所有（為不詳人於九十一年一月十三日，在臺北縣
        土城市○○街十四巷一號前、車號ＱＱＳ－四三五號機車置物箱內之身分證
        與駕駛執照各一枚竊走），屬離本人所持有之身分證與駕駛執照各一枚，竟
        萌生為自己不法所有之意圖，將之拾起，據為己有。
（三）、迨至九十一年一月二十三日晚間九時許，乙○○騎上開ＫＰＩ－九○九號重
        型機車，行經臺北縣板橋市○○路○段「海山釣蝦場」前時，為警查獲，扣
        得其作案所用之鑰匙一支；嗣乙○○於九十一年一月二十三日晚間十時三十
        分帶同警方至臺北縣土城市○○路五五號二樓住處查扣許松根所有遭竊之身
        分證、駕駛執照各一枚。警方並循乙○○之供述，先後於臺北縣土城市○○
        路一四七號前起獲車號ＱＨＪ－○三六號輕型機車，及在臺北縣土城市民間
        拖吊場內，尋得車號ＨＳ－七九四七號自用小客車一輛，始偵知上情。
二、案經臺北縣政府警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、得心證之理由：
（一）、竊盜部分：
    １、被告於警詢時坦承：「（ＫＰＩ－九○九號贓車何時、何地竊取？）我於九
        十一年元月二十三日二十時四十五分在土城市○○路○段二四九巷十弄內竊
        取」、「是我自己一人竊取，係持自備之機車鑰匙開啟車鎖騎乘，竊取車輛
        僅為代步使用」、「．．．於九十一年元月二十二日二十一時在土城市○○
        路竊取輕機ＱＨＪ－○三六號一部，於十分鐘後置於土城市○○路一四七號
        前，．．．九十一年元月十六日四時在土城市○○路三○號前竊取自小客車
        ＨＳ－七九四七號一部，於二十二日十一時許，棄置於土城市○○街」（詳
        偵查卷第五頁九十一年一月二十四日警詢筆錄）；其復於檢察官訊問時自白
        ：「（有無九十一年一月二十三日二十時在土城市○○路○段二四九巷十弄
        內竊取一部機車ＫＰＩ－九○九？）有，以自備鑰匙竊取，得逞後便將該車
        騎離該地」、「（有無在九十一年一月二十二日晚間在土城青雲路竊取ＱＨ
        Ｊ－○三六機車，得手後並騎離現場？）有，我是以自備鑰匙偷的，但我騎
        了十分鐘後，又將車放回原地」、「（這十分鐘騎車去哪裏？）我騎去土城
        市○○路、延吉口找朋友」、「（有無在九十一年一月十六日凌晨在土城市
        ○○路三十號前竊取ＨＳ－七九四七車一部？）有，我是以自備鑰匙偷的，
        大約六天後我將車棄置在土城市○○街」（詳參偵查卷第三十三頁、第三十
        四頁九十一年一月二十四日訊問筆錄）；復於本院訊問時自承：「．．．我
        承認有偷一部小客車、兩部機車，．．．我在偵訊時說的實在，．．．」（
        詳參本院九十一年度聲羈字第四八號第三頁九十一年一月二十四日訊問筆錄
        ）。因此，被告曾自白竊車，前後內容相符。
    ２、車號ＨＳ－七九四七號車輛，係慶泓螺絲企業有限公司所有，且於九十一年
        一月十六日上午八時左右，在臺北縣土城市○○路三二號附近失竊，嗣經警
        尋獲交與林錦炫領回，有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛
        認可資料與贓物認領保管單各一件附卷可稽；而該車使用人林錦炫於警詢時
        指證；「車主慶泓螺絲企業有限公司，我為負責人，均為我使用三陽白色，
        於九十一年元月十六日失竊（在土城市○○路三二號前，並於九十一年元月
        十七日向頂埔派出所報案」（詳參偵查卷第五十九頁九十一年一月二十五日
        警詢筆錄），堪認上揭車輛為他人失竊之贓車。
    ３、車號ＱＨＪ－○三六號機車車主為甲○○，於九十一年一月十三日上午九時
        在臺北縣板橋市○○路二五號前失竊，經警尋獲後，由甲○○領回，分別有
        車籍作業系統－查詢車輛認可資料、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表
        －查詢車輛認可資料、臺北縣警察局車輛失竊尋獲證明單、贓物認領保管單
        各一件附卷可稽。而證人甲○○指證：「九十一年一月十三日九時○分發現
        停放於板橋市○○路二五號前機車失竊，並於九十一年一月十五日十六時三
        十分向板橋分局後埔派出所報案」（詳參偵查卷第六十頁九十一年一月二十
        五日警詢筆錄）；「我發現失竊之後隔了好幾天才去報案，因為行照連同機
        車一起不見了．．．」（詳參本院九十二年三月十八日訊問筆錄）。對照被
        告前揭自白竊車時地，皆與被害人甲○○失車之時地有間，足認該車係先由
        不詳人竊取後，置於臺北縣土城市○○路某處，再由被告竊得使用。
    ４、車號ＫＰＩ－九○九號重型機車車主為林秀梅，於九十一年一月二十三日晚
        間九時，在臺北縣土城市○○路○段二四九巷十弄十六號前失竊，嗣經警尋
        獲後，交與使用人丙○○領回，有車籍作業系統－查詢車輛認可資料、車輛
        竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料、贓物認領保管單各
        一件與臺北縣警察局車輛失竊尋獲證明單二紙附卷可參。而使用人丙○○證
        稱：「九十一一月二十三日二十一時十五分發現停放於土城市○○路○段二
        四九巷十弄十六號前重機ＫＰＩ－九○九號失竊」（詳參偵查卷第七頁九十
        一年一月二十四日警詢筆錄）。因此，被害人丙○○證述失竊時間、地點，
        與被告前揭自白竊車時、地吻合。而被告復因騎乘該車而查獲，且有扣案之
        鑰匙一支可佐，足認被告確有竊盜該車。
    ５、被告所辯不足採部分：雖被告嗣於檢察官訊問與本院審理時翻稱：渠未竊取
        上揭三部車輛，車輛朋友交與渠云云。
    （１）、經查，被告於檢察官訊問時稱：警詢筆錄係遭警刑求而製作云云，並有
            證人賴曉梅證言：「．．．警察問一問，問到車子的顏色，他答不出來
            ，警方問了二、三次開始不耐煩，突然做筆錄的警員手就揮過去打他耳
            光，然後站起來，叫我抱小孩出去，我在外面聽到乒乒乓乓的聲音及劉
            叫的聲音，之後我就離開去上班，．．．」（詳參偵查卷第八十頁、第
            八十一頁九十一年三月七日訊問筆錄）；然經檢察官訊問訊問在場之證
            人丙○○證言：「（嫌犯作筆錄時，你有無看到？）有看到，在同一房
            間裏，他在另一角落」、「我有聽到警察講話比較大說叫他要交待清楚
            ，沒有看到打的動作，．．．」（詳參偵查卷第八十五頁九十一年三月
            十九日訊問筆錄），且證人賴曉梅亦證言：「（警察叫你出去時，是否
            （（車主）還在裏面？）是」（詳參同前訊問筆錄）。是警察既是在同
            一偵訊室內同時製作被害人丙○○及被告警詢筆錄，豈會在被害人蕭振
            發面前恣意刑求被告；況被告於同日經檢察官及本院訊問時，亦坦承前
            開竊車犯行不諱，已如前述，因此，被告既於自由意志未受限制之情形
            下（檢訊及本院訊問）時，仍為相同之自白，益見被告並無遭刑求而不
            實自白之情形。縱使被告於羈押入臺灣臺北看守所時自述有右大腿黑青
            、右手指瘀青之傷害，有該所九十一年三月一日北所衛字第○九一○○
            ○九九一○號函所附內外傷紀錄表影本一件可佐，無法證明即係遭警刑
            求所致之傷害。是被告所辯遭刑求云云，應非可採。
    （２）、被告於檢察官訊問及本院審理時辯稱：車輛係友人陳俊良交付使用云云
            。惟查，陳俊良業據檢察官傳訊無著，且經臺灣板橋地方法院檢察署通
            緝中，有通緝資料一件附卷可稽。是被告所辯，並無證據可證為真實，
            且與前揭積極證據有悖，應非可採。至被告辯稱：車輛係警察帶同渠覓
            得云云。倘警方已事先查知失竊車輛停放地點，自可通知失主領車，何
            須偽作被告帶同尋車之假象？是被告所辯，顯與常情有違，不足採信。
（二）、侵占部分：
    １、被告於檢察官訊問時坦承：「許松根（筆錄誤載為陳松根）身分證、駕照何
        來？）那是我撿來的，在土城市○○路某條巷內撿的」、「（為何要撿？）
        不為什麼，也沒有要拿來作案用」（詳參偵查卷第三十四頁九十一年一月二
        十四日訊問筆錄）；復於本院審理時坦承：「．．．許松根的身分證、駕照
        ，大約在九十一年一月二十二日晚上十點多，在土城市○○路二段菜市場撿
        到的，．．．」（詳參本院九十二年四月二日審理筆錄）。是被告多次自白
        拾起被害人許松根失竊之證件，據為己有。
    ２、被害人許松根證言：「於九十一年元月十三日發現我置於土城市○○街十四
        巷一號前之ＱＱＳ－四三五號輕機車內身分證及駕照失竊」（詳參偵查卷第
        六十一頁九十一年一月二十五日警詢筆錄）；「身分證、駕照放在機車內被
        偷了，機車沒有被偷」、「置物箱被撬開，身分證、駕照是被在置物箱內」
        （詳參偵查卷第一一九頁九十一年十二月二十日訊問筆錄）。是被害人許松
        根多次證述失竊身分證與駕駛執照各一枚；而上揭證件，係於臺北縣土城市
        ○○路五五號二樓即被告住處，為警搜索扣得，有搜索扣押筆錄在卷可考。
        且上揭證件已發還與被害人許松根，有贓物認領保管單一件附卷可憑。
二、論罪科刑：按被告先後竊得三部車輛，核其所為，係犯刑法第三百二十條第一項
    竊盜罪；其拾得被害人許松根失竊之證件據為己有，核其所為，係犯刑法第三百
    三十七條之侵占離本人所持有物罪。其先後三次竊車犯行，時間緊接，所犯分別
    係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應論以連續犯之裁判上一罪
    ，並加重其刑。又被告八十六因違反藥事法案件，經本院於八十七年七月二十四
    日判決有期徒刑十月，並於八十七年九月七日確定，且於八十八年六月十五日縮
    刑期滿執行完畢，有刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一件附卷可佐，是被告於前案有期徒刑執行完畢後，又再犯本件竊盜罪行，為累
    犯，應遞加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、對被害人造成財產損失
    程度、犯罪後坦承部分犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就罰金易
    服勞役，均定其折算標準。扣案鑰匙一支，為被告所有供犯本案竊盜罪所用之物
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百三十七條、第四十七條、第四十二條第二項、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉志飛到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      四      月    十六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田    世    杰
中    華    民    國      九十二      年      四      月    十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十七條 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
