【裁判字號】    92,簡,280
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二八○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四○一
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑年。
內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通
管理事件違規通知單第一聯至第三聯上偽造之「甲○○」簽名枚沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國九十年三月十四日二十一時十分許，在國道一號公路南
    向三五點四公里臺北縣泰山鄉路段，駕駛車號三Ｆ－一四五二號自用小客車遭警
    攔車臨檢，因無照駕駛意圖規避罰款，竟冒正在監服刑之「甲○○」名義受檢，
    並於警方所開立公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件
    通知單之第一聯「收受通知聯者簽章」欄，偽簽「甲○○」簽名一次，而同時複
    寫至第二聯及第三聯，偽造「甲○○」表示收受上開通知單之私文書，將舉發通
    知單第二聯、第三聯交予員警收執而行使之，足以生損害於甲○○本人及警察機
    關對交通違規舉發管理之正確性。
二、證據：
  (一)被告乙○○之自白。
  (二)被害人甲○○之指訴。
  (三)卷附舉發違反道路交通管理事件通知單第二聯、第三聯、新竹監理所陳述書。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，被告偽
    造文書之行為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪動機、目
    的、手段、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰
    金之折算標準。又被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽
    ，其因一時失慮偶罹刑典，犯後已知悔悟，如實坦承犯行，本院認被告經此教訓
    ，應知惕厲而無再犯之虞，其刑之宣告以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，
    以期自新。卷附違規通知單第二聯及第三聯「收受通知聯者簽章」欄偽造「甲○
    ○」簽名二枚，應依刑法第二百十九條之規定沒收之。又上開違規通知單第一聯
    雖未扣案，但無證據證明已滅失，就其上偽造之「甲○○」簽名一枚，亦應予宣
    告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百十條、第二百十二條、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
