【裁判字號】    91,交聲,1680
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十一年度交聲字第一六八號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  丙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所於九十
一年十月二十四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─ＡＢＸ九八七九
二九號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
丙○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人丙○○於民國九十一年十月二日凌晨零時五十
    三分許，酒後並持逾期之駕駛執照，仍騎乘車號ＧＫＺ─六九九號重機車，行經
    台北市○○路○段時，為警舉發，而依道路交通管理處罰條例第三十五條第一項
    第一款、第二十二條第一項第六款規定裁處罰鍰及吊扣駕駛執照云云。
二、訊據異議人丙○○堅決否認有原處分所指違規事實，辯稱：於九十一年十月一日
    晚上二十三時二十四分許，由該車號ＧＫＺ─六九九號重機車之車主甲○○騎乘
    機車後座載伊，一同前往南港路三段四十九號統一超商購物，再返回同路段四十
    七巷之工作場所，伊並非騎乘機車之人等語。經查：前開事實，業據證人甲○○
    及同事乙○○到庭證述屬實，復有本院將異議人提出之錄影帶一捲送請台北縣政
    府警察局翻拍之照片二張在卷可稽，足認當時騎乘機車之人確為車主甲○○，而
    非異議人無訛。是以，堪認異議人之辯詞，符合真實，應可採信，本件異議人既
    非機車駕駛人，即與前開道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款、第二
    十二條第一項第六款規定要件不符。本件原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽
    ，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
