【裁判字號】    91,易,3519
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三五一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一六六九號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾犯竊盜罪，於民國八十九年十一月三十日，經臺灣
    高等法院判處有期徒刑五月確定，並於九十一年六月三十日執行完畢。猶不知悔
    改，於九十一年九月三十日凌晨，在臺北縣三重市○○街八四號前，意圖為自己
    不法之所有，以自備之鑰匙竊取乙○○所有車號ＦＺＩ－二二二號重機車一輛，
    嗣於（同年）十月十三日二十一時三十分許，為警於臺北市○○○路與市○○道
    口查獲，並扣得鑰匙二枝，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌云
    云。
二、按案件有曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款
    定有明文。
三、經查，上開公訴事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，核與被害人乙○
    ○於警詢時所指述之情節相符，並有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，復有鑰匙
    二把扣案可佐。事證明確，被告之犯行堪以認定。次查，被告之前因「意圖為自
    己不法之所有，於九十一年八月十日下午十七時十分許，在臺北縣三重市○○○
    ○道親水公園內，以自備之鑰匙乙枝，竊取先前遭不詳之人竊取停於該地之車號
    ＧＦＣ－五一九號機車乙輛（巫信來所有，於九十一年八月八日上午八時許，在
    桃園縣桃園市○○路與新生路口遭竊）得手」之犯行，業經本院於九十一年九月
    三十日以九十一年度易字第二四五二號判處有期徒刑陸月，如易科罰金，以三百
    元折算一日在案，嗣並確定等情，亦有該判決、臺灣板橋地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷足憑。由此可知
    ，本件被告之犯罪時間既為九十一年九月三十日凌晨，應係在被告上開前案（即
    本院九十一年度易字第二四五二號判決）宣判日（即九十一年九月三十日）之前
    ，被告本件之竊盜犯行與該案九十一年八月十日下午十七時十分許之竊盜犯行，
    時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意而為，應成立連續犯，具有裁判上一罪
    關係，故本件被告之竊盜犯行應為該案確定判決之效力所及。依照前揭意旨，自
    應諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官謝宗甫到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      四       月      十六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二      年      四       月      十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
