【裁判字號】    92,交簡,24
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五三
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾伍日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除於犯罪事實部分應更正被告飲用酒類之
    時間為「九十一年十月二十三日十五時許」並補充記載：「甲○○前因妨害兵役
    案件經本院以八十六年度易字第一七二一號判決處有期徒刑三月，如易科罰金以
    三百元折算一日確定，於八十七年三月二十七日易科罰金執行完畢」，及於應適
    用之法條部分補充記載：「甲○○受前揭有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本
    案法定刑含有期徒刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑」外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
