【裁判字號】    87,簡上,26
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十七年度簡上字第二六號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間債務人異議之訴事件，上訴人聲請停止本件訴訟程序，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由上訴人負擔。
    理      由
一、聲請意旨如聲請狀所載（如附件）。
二、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
    惟「民事訴訟法第一百八十二條第一項所稱訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之
    法律關係是否成立為據者，係指他訴訟之法律關係是否成立，為本件訴訟先決問
    題者而言，惟若該先決問題之法律關係是否成立，在本件訴訟本可自為調查裁判
    ，若因裁定停止訴訟程序，當事人將受延滯訴訟之不利益時，自無庸裁定停止訴
    訟程序」（最高法院八十八年度台抗字第六四六號判決、三十年抗字第一○五號
    判例意旨參照）。
三、查上訴人前於本院八十七年度板簡字第六八○號事件中，即起訴聲明主張「被告
    （即本件被上訴人）應將座落台北縣板橋市○○○路九十八號三樓之四房屋之占
    有權，及應將如附件所示之動產所有權，回復原狀，交還原告，並陳明願供擔保
    請准宣告假執行」（參見該判決當事人聲明欄所載內容），而上訴人另案提起之
    本院九十一年度訴字第二五八六號返還房屋事件、九十二年度板簡字第四六一號
    返還房屋之占有權事件之聲明均為「被告（即本件被上訴人）應返還台北縣板橋
    市○○○路九十八號三樓之四房屋之占有權全部，及如附件所示之動產全部（按
    ：與前述案件聲明所稱之附件相同），並請依職權准宣告假執行」（參見案件起
    訴書聲明欄所載內容），顯然上開三案請求內容應屬相同，而前述本院八十七年
    度板簡字第六八○號事件，業經判決確定。雖上訴人另外提起本院九十二年度板
    簡調字第九九號確認被告於訴訟繫屬中之承受動產依法無效事件，惟上訴人之前
    就該動產部分，已另行起訴請求確認其拍賣無效，並經本院板橋簡易庭於八十七
    年六月二十三日以八十七年板簡字第七二○號判決原告之訴駁回確定在案。因此
    ，就聲請意旨所指先決問題之法律關係，在本件訴訟本可自為調查裁判，且為避
    免被上訴人將受延滯訴訟之不利益，參照前述最高法院判例、判決意旨，本件即
    無裁定停止之必要。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法      官   黃麟倫
~B      法      官   何君豪
~B      法      官   劉以全
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年       四     月      十七     日
~B      書  記  官   王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
