【裁判字號】    92,簡,327
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五二七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○以賭博為常業，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電
子賭博機具滿貫大亨麻將台壹台（含ＩＣ板壹塊）、大舞台貳台（含ＩＣ板貳塊）、
熊貓機壹台（含ＩＣ板壹塊）、賭資新台幣肆仟壹佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    扣案之滿貫大亨麻將台一台、大舞台二台、熊貓機一台（均含ＩＣ板），係當場
    賭博之器具；賭資四千一百元，係在兌換籌碼處之財物，均依刑法第二百六十六
    條第二項規定，不問屬於犯人與否均宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第二百六十六條第二項、第二百六十七條、第五十五條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中     華      民     國     九十二     年      四      月     十六     日
                                       臺灣板橋地方法院簡易庭
                                           法  官     絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                           書記官     許清秋
中     華      民     國     九十二     年      四      月     二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十七條
  以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
