【裁判字號】    92,交訴,35
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第二一九二號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年十二月二十四日十一時許，駕駛車號：二Ｄ－四六五０號
    自用小貨車，自臺北市往臺北縣永和市方向沿中正橋行駛，於行經中正橋引道與
    永和市○○道路交接處欲右轉進入堤頂道路時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候陰、日間自然光線、
    路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好等情形並無不能注意之情事，竟疏未注意
    ，自後方撞擊在前方由王曹秋雲所騎乘之腳踏車，致王曹秋雲人車倒地，因而受
    有頭部外傷合併顱內出血之傷害，經送醫急救後，仍因傷重不幸於九十一年十二
    月二十五日十四時五十五分許死亡。丙○○肇事後，於有偵查犯罪職權之機關知
    悉其犯罪前，隨即向臺北縣警察局永和分局交通分隊員警坦承肇事並接受裁判。
二、案經臺北縣政府警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗後偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告丙○○於警訊、偵查中及本院審理時均坦承不諱，並經被害
    人之子甲○○於警訊及偵查中指陳在卷，復有道路交通事故調查報告表一份、交
    通事故補充資料表一紙、現場及車損照片二十二幀附卷可稽。又被害人王曹秋雲
    因本件車禍導致頭部外傷合併顱內出血死亡等情，業經臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份在
    卷足憑，並有國立臺灣大學醫學院附設醫院診斷證明書一紙在卷可參。按汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則
    第九十四條第三項定有明文，此為被告應注意之事項，而本件車禍發生時，天候
    陰、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，有前開道路交通事
    故調查報告表各項記載足供參考，依當時情形應無不能注意之情事，詎被告竟疏
    未注意行駛於前方由被害人所騎乘之腳踏車，致被告所駕駛之前開自用小貨車右
    前處不慎自後撞擊在前由被害人所騎乘之腳踏車而肇事，其就本件車禍之發生確
    有過失甚明。又被告前開過失行為與被害人之死亡間復有相當因果關係。綜上所
    述，本件事證明確，被告過失犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。查被告於本
    件車禍發生時，並非以駕車載送印刷品為其附隨業務乙節，業據被告於本院審理
    時陳明在卷，核與證人黃真洲到庭結證情節相符，堪信為真，是被告應非以駕駛
    為其附隨業務之人，公訴意旨認被告係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失
    致死罪，尚有誤會，惟此部分與起訴書所載之基本社會事實相同，起訴法條應予
    變更，附此敘明。復查被告於本件車禍肇事後，於有偵查犯罪職權之機關知悉其
    犯罪前，已向據報前往現場處理之員警坦承肇事並接受裁判，此業據被告陳明在
    卷，核與證人即臺北縣政府警察局永和分局交通分隊警員乙○○到庭證述情節相
    符，參以被告嗣後亦未逃避偵審之事實，應認本件被告合於自首之要件，是依刑
    法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告之品行、生活狀況、智識程度，
    及其過失程度、犯罪所生之危害，以及犯罪後已與被害人家屬以新臺幣三百三十
    萬元達成和解之良好態度（有臺北縣永和市調解委員會調解筆錄影本一份在卷足
    稽）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可
    按，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已深具悔意，隨即與被害人家屬達成和解，
    並經被害人家屬表明不願追究之意（參前開調解筆錄第四點內容），足認被告經
    此偵審程序並科刑之判決後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉志飛到庭執行職務。
中      華      民      國      九  十  二    年    四    月    十  六  日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    四    月    十  六  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
