【裁判字號】    91,交易,393
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第三九三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七七一五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年十一月十一日十九時二十分許，駕駛車
    牌號碼ＢＤＨ－八七七號重型機車，行經臺北縣三重市○○路○段八十四巷口，
    超車至外側車道，理應注意行人、車輛，而依當時情形，又無不能注意之情事，
    竟疏於注意，而撞擊騎乘腳踏車之告訴人甲○，致其人車倒地後，受有左胸瘀傷
    、左手背擦傷、兩膝多處擦傷瘀青、小腿及左腳裂傷等傷害，因認被告涉犯過失
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人於九十二年四月十一日當庭撤回告訴，製有庭訊筆錄附卷為據，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
