【裁判字號】    92,交訴,20
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０七八三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年九月二十四日凌晨一時許，駕駛車號ＤＮ─八０六二號自
    用小客車，自臺北縣樹林市○○街○段往迴龍方向行駛，途經臺北縣樹林市○○
    街○段十二號前，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情
    形，又無不能注意之情形，適同向騎乘車號ＬＮ五─二九八號重型機車之騎士乙
    ○○，準備左轉保安街二段一０七巷而停在保安街二段十二號前之車道內側時，
    甲○○竟疏未注意車前狀況，因閃煞不及，致小客車左前方保險桿追撞乙○○之
    機車右後側車板處，致乙○○人車倒地並受有腰挫傷與右踝擦挫傷等傷害（過失
    傷害部分未據告訴）。惟甲○○肇事後，明知汽車駕駛人駕駛車輛肇事致人受傷
    或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離現場，惟
    其僅在前方約二十公尺處略作停留，旋即駕車逃離現場。乙○○見甲○○離去，
    乃自行記下甲○○所駕駛車輛之車牌號碼，而為警循線查獲。
二、案經臺北縣政府警察局樹林分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○於警詢時及本院審
    理時指訴情節相符，並經證人即處理員警陳振祥證述屬實，又本院處理被告因違
    反道路交通管理處罰條例案件，勘驗被告於警訊時之錄音帶與警訊筆錄核對，被
    告於警訊之供敘，與警訊筆錄相符，有九十二年度交聲字第三三一號九十二年三
    月二十日勘驗筆錄影本在卷可佐。且有診斷證明書、車輛維修記錄表、道路交通
    事故調查報告表、台北縣警察局偵辦交通事故案件調查表、舉發違反道路交通管
    理處罰條例事件通知單各一件，及現場照片數幀附卷足稽。是被告在主觀上對於
    有人因其駕駛動力交通工具肇事而受傷害之事實已有所認識，但被告竟然一去不
    回，足見其確有逃逸之意，因此其公共危險之犯行應堪認定。
二、核被告甲○○駕車撞傷被害人乙○○，致被害人乙○○受有腰挫傷與右踝擦挫傷
    等傷害，未施予救助，而逕行逃逸，核其所為，係犯刑法第一百八十五條之四之
    肇事逃逸罪。爰審酌被告犯罪之動機、手段、犯罪所生之損害、事後已與被害人
    達成民事和解，獲得被害人之宥恕並未提出過失傷害之告訴等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可憑，被告犯後經被害人宥恕並表示不再追
    究刑責，本院認其係屬偶發之犯罪，經此論罪科刑之教訓，當知所警惕而無再犯
    之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第一款、第四十一條一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官葉志飛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四    月    十六        日
                          臺灣板橋地方法院交通法庭
                              法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                              書記官    張  成  龍
中      華      民      國    九十二    年      四    月    十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
