【裁判字號】    91,易,3526
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三五二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０五六一、二一一三
六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人於九十二年四月十四日具狀撤回告訴，有該撤回告訴狀一份在卷足憑，則依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
