【裁判字號】    92,簡,343
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三四三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二四
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○為三軍部隊點閱召集應召員，於民國九十一年五月十日收
    受點閱召集令，指定其應於九十一年六月十九日八時至臺北縣淡水鎮○○路一六
    八號「後山營區」報到，竟於應報到之日晚起而於九十一年六月十九日九許始由
    臺北縣樹林市○○街○段十一號八樓之五住處出發前往上開營區，於同日十時七
    分到達營區，因逾時報到而未參加點閱召集。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本署偵察中之自白。
  (二)卷附召集令送達回執一件﹑逾時報到證明書。
三、按妨害兵役治罪條例於九十一年六月二十六日經過總統令修正公布，於同年月二
    十八日生效，依被告行為時之修正前妨害兵役治罪條例第七條第二項之規定，無
    故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行
    為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金，與修正後妨害兵役治
    罪條例第六條第二項規定處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下法罰
    金之刑度比較，顯然後者為重，依刑法第二條第一項之規定，應適用最有利於行
    為人之修正前妨害兵役治罪條例第七條第二項規定。是核被告所為，係犯修正前
    妨害兵役治罪條例第七條第二項前段之規定無故不參加點閱召集罪。爰審酌被告
    收受召集令後，因一時輕忽而未報到，並酌其犯罪手段、所生危害等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭之易科罰金之折算標準。又查被告並無前科，有臺灣
    板橋地方法院檢察署刑案資料記錄表在案可稽，素行良好，其工作忙碌，一時輕
    縱偶罹刑典，經此教訓應不致再犯，因認其刑之宣告以暫不執行為當，併宣告緩
    刑二年，以期自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、妨
    害兵役治罪條例第六條第二項、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十
    一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰緩提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
