【裁判字號】    92,交易,262
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一五一二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年五月十八日下午，騎乘車牌號碼ＲＹ
    Ｏ｜七六一號機車，沿台北縣中和市○○路一七七巷行駛，嗣於同日下午四時五
    分許，途經該一七七巷與莒光路口處左轉準備往台北縣土城市方向行駛時，其原
    應注意汽車駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，以防止危險之發生
    ；又轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及
    此。適乙○○（另行不起訴處分）騎乘車牌號碼ＭＥＡ｜六○八號機車，沿莒光
    路由土城市往板橋市方向行經上揭巷口，甲○○貿然左轉，致乙○○閃避不及，
    二車因而發生擦撞，造成乙○○受有左鎖骨粉粹性骨折之傷害，因認被告甲○○
    涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一件在卷可資佐證，依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  宥  維
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
