【裁判字號】    92,簡,208
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第四五三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機「金蘋果彈珠台」拾陸臺、「水果檯」拾陸臺、「撲克檯」伍臺、Ｉ
Ｃ板玖拾壹塊、再玩卡柒拾捌張，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實中應更正為甲○○自民國（下同）九十一年二月二十日晚上開始經
    營電子遊戲場業，另證據部分並以扣案電子遊戲機「金蘋果彈珠台」十六臺、「
    水果檯」十六臺、「撲克檯」五臺、ＩＣ板九十一塊、再玩卡七十八張為證；又
    按電子遊戲場業管理條例於八十九年二月三日經總統公布施行，該條例第一條明
    示「為管理電子遊戲場業，並維護社會安寧，善良風俗、公共安全及國民身心健
    康，特設定本條例。」，是該條例立法目的之一即在於管理電子遊戲場業。而所
    謂電子遊戲場業，依該條例第三條規定，係指設置電子遊戲機供不特定人益智娛
    樂之營利事業。換言之，僅須設置電子遊戲機供人娛樂以營利者，即屬電子遊戲
    場業管理條例所指之電子遊戲場業，其規模及所設置之電子遊戲機之數量如何，
    則非所問，此有經濟部八十九年六月三十日經八九商字第八九０一八五三六號函
    可參（見該函說明欄第四項），再者，依該條例第十六條規定，非電子遊戲場業
    之其他營利事業，不得就其營業場所，供他人設置電子遊戲機營業，如違反該條
    規定，依第二十八條規定處行為人新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並限期
    令其改善，是在非電子遊戲場業之其他營利事業場所設置電子遊戲機以營利者，
    仍屬由該條例規範之範疇，益徵該條例所指之電子遊戲場業並不專以設置電子遊
    戲機供人娛樂為限，在非電子遊戲場業之其他營利事業場所設置者仍屬之。是如
    係在自己經營之非電子遊戲場業之營業場所，自己附帶擺設電子遊戲機供人娛樂
    者，仍屬該條例第三條所指之「設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業
    」，依該條例第十五條規定，仍應辦理營利事業登記後始得營業（參前開經濟部
    函說明欄第三項）。換言之，所謂電子遊藝場業，僅須有設置電子遊戲機供人為
    益智娛樂者即屬之（該條例第三條），至其係專以提供電子遊戲機供人娛樂或在
    非電子遊戲場業之營業場所附帶提供電子遊戲機供人娛樂，應非所問。從而，在
    非電子遊戲場業之營業場所附帶擺設電子遊戲機供人娛樂者，仍須依該條例第十
    五條規定辦理營利事業登記後始得擺設，否則，仍應依該條例二十二條論罰。蓋
    依該條例第二十八條規定，提供非電子遊戲場業之其他營利事業之營業場所予他
    人擺設電子遊戲機仍須處罰，如非電子遊戲場業之營利事業人，自行在該營業場
    所擺設電子遊戲機，未經依法登記而不予處罰，顯然輕重失衡，當非該條例管理
    電子遊戲場業之立法意旨。至於其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定論處。爰審酌被告曾因違反電子遊戲場業管理條例案件，於八
    十九年十二月十一日，經本院三重簡易庭以八十九年度重簡字第一一一四號刑事
    簡易判決判處拘役三十日，九十年一月十八日判決確定，九十年三月二十三日因
    易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷足憑，其猶
    不知心生警惕而為本案犯行之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危
    害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。扣案電子遊戲機「金蘋果彈珠台」十六臺、「水果檯」十六臺、「撲克檯」
    五臺、ＩＣ板九十一塊、再玩卡七十八張，係供本案犯罪所用之物，且為被告所
    有，業據其供明無訛，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收；至於
    扣案新臺幣二千五百元，被告已否認與其本案犯行相涉，復乏證據證明與沒收之
    規定相符，故不予宣告沒收，附此明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條，
    電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，應於收受送達之日起十日內提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
    庭。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     四     月   二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
