【裁判字號】    92,簡,153
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五三號
    聲請人臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七ＯＯ號
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充：核被告竊取鑰匙之行為，係犯刑
    法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪，其進入被害人甲○○住處著手竊盜之行為
    ，係犯同法第三百二十條第三項之竊盜未遂罪（公訴人就此部分雖於起訴事實已
    敘及，惟漏引該法條）。被告先後二次竊盜行為，時間緊接，所犯基本構成要件
    相同，顯基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，從一重之竊盜既遂罪論，
    並加重其刑；餘均引檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告因一時貪念觸法，及其犯罪手段、所生危害，犯罪後坦承犯行、態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。又被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時
    失慮致罹刑典，犯後已知悔悟，本院認被告經此偵審教訓，應知惕厲而無再犯之
    虞，爰併宣告緩刑二年，以期自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第五十六條、
    第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法      官  崔玲琦
右正本證明與原本無異。
                                          書  記  官  陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年      四      月   十七       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
  處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
