【裁判字號】    91,訴,2283
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二二八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
五Ｏ六、三七Ｏ五、三七七Ｏ號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○曾因賭博案件，經本院八十六年度易字第三四六二號判決判處有期徒刑二
    月確定，甫於民國（下同）八十六年十月二十七日易科罰金執行完畢。復因施用
    毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由檢察官於九十年二
    月二十二日以九十年度毒偵字第八八九號為不起訴後確定；嗣再犯，經觀察、勒
    戒後，因有繼續施用毒品傾向，由檢察官聲請簡易判決處刑及強制戒治，經本院
    於九十一年三月二十日以九十一年度訴字第三００號判處有期徒刑八月確定，並
    裁定強制戒治一年，嗣於九十一年八月六日停止戒治執行保護管束。
二、詎於保護管束期間內，甲○○復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，連續於
    九十一年九月二日、十月一日、十月七日在不詳地點施用海洛因，分別於同年九
    月二日十一時二十三分、十月一日十時二十三分、十月七日十五時三十一分為觀
    護人室採尿送驗後發現，經偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，有臺灣板橋地方法院檢察署受保護管束人（被告）尿液檢體監管紀錄
    表、台灣尖端先進生技醫藥股份有限司出具濫用藥物陽性檢驗報告各三紙附卷可
    稽，被告於本院審理時坦承犯行，其自白應與事實相符。此外，復有不起訴處分
    書、判決書、裁定書及刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告三犯施用毒品犯行堪
    予認定。
二、被告係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用前後持有
    第一級毒品海洛因之低度行為，為其施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其
    所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告甫於八十六年十月二十
    七日受有期徒刑二月之執行完畢，有刑案資料查註紀錄表附卷可稽後，五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰
    審酌被告經兩次觀察、勒戒及強制戒治，於停止戒治付保護管束期間，仍施用海
    洛因之犯罪動機，惟施用次數不多，及犯罪後於偵查中否認犯行，迄於本院審理
    時坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官謝宗甫提起公訴，檢察官許景森到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
