【裁判字號】    92,附民,32
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第三二號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度易字第三一六六號妨害自由案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）五百萬元及自起訴狀繕本送達
      翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣
      告假執行。
  二、陳述：被告被告與原告之夫吳忠義係男女朋友關係，雙方因而發生口角，被告
      竟自民國九十年十月一日起至九十一年一月八日止，連續以所持用之0000
      000000號行動電話對原告及吳仁傑（原告之子）二人所使用之電話號碼
      00000000號及00000000號電話，以不斷撥打及深夜撥打接通
      後隨即掛斷再撥打之方式，致使原告及吳仁傑二人無法正常使用電話，妨害其
      等自由通話之權利及影響生活之安寧，亦使原告精神受打擊而生重度憂鬱症，
      爰依侵權行為之規定求為判決如訴之聲明。
  三、證據：提出診斷證明書一件為證。
乙、被告方面：未以言詞或書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害自由一案，業經本院諭知無罪之判決，揆諸前揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀
                                      書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
