【裁判字號】    92,訴,235
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人吳天明
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七七０五號
），甲○判決如左：
    主  文
丙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年拾月，緩刑年。偽造之
票號ＥＢ0000000號，發票人乙○○，付款人誠泰銀行北三重分行，帳號00
0000000號，發票日中華民國九十一年三月二十日，票面金額新臺幣壹拾萬元
整之支票壹紙沒收。
    事  實
一、丙○○因積欠友人陳韻茹新臺幣（下同）十萬元之債務，竟意圖供行使之用，於
    民國（下同）九十一年一月底某日（起訴書誤載為二月中旬），在臺北縣三重市
    ○○街二二七巷十八號一樓住處兼辦公室之抽屜內，竊取其配偶乙○○所有票號
    ＥＢ0000000號、付款人誠泰銀行北三重分行、帳號000000000
    號之空白支票一紙後（所涉犯親屬間竊盜部分，業經乙○○於偵查中撤回告訴）
    ，再盜用同置於抽屜內之乙○○印章（與付款銀行之留存印鑑非屬同一）蓋用於
    支票上，偽填發票日為九十一年三月二十日及票面金額為新臺幣壹拾萬元整，完
    成發票手續而偽造有價證券，旋即於同年月某日，在桃園縣桃園市○○路七十號
    五樓之九，持上開偽造支票行使交付予不知情之陳韻茹，作為償還債務之用。嗣
    因陳韻茹屆期提示，為銀行發現該紙支票上之發票人乙○○印章與留存印鑑未符
    ，始循線查悉上情。
二、案經乙○○訴由臺北縣警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○迭於警訊及偵審中坦白承認，並經被害人乙○○指訴
    明確，核與證人陳韻茹證述相符，復有偽造之支票、退票理由單及票據掛失止付
    申報書、票據掛失止付通知書等影本各一件在卷可稽。本件罪證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項之意圖供行使之用，而偽造有價證券
    罪。又被告盜用乙○○印章，為偽造有價證券之階段行為，而偽造有價證券後持
    以行使，其行使之低度行為，亦為其偽造之高度行為所吸收，均不另論罪。又行
    使偽造有價證券，本含有詐欺性質，本件被告既未有持上開偽造支票向陳韻茹再
    為借款之行為，自不另成立詐欺罪（最高法院八十九年度台上字第二八０號判決
    要旨可參）。被告因積欠陳韻茹債務十萬元未為清償，一時失慮，始罹此重典，
    惟其所偽造之支票係其配偶乙○○所有，數量僅有一紙，面額亦僅十萬元，事後
    已深知悔悟，於偵查中當庭向乙○○道歉，並立具悔過書在卷為憑，且經乙○○
    表示原諒被告（見偵查卷第二十三頁至第二十四頁），情輕法重，依客觀情狀顯
    堪憫恕，是甲○認處法定最低度刑猶嫌過重，故依刑法第五十九條之規定減輕其
    刑。爰審酌被告之品行、智識程度及被告犯罪後坦承犯行深具悔意等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，用資懲儆。末查；被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在卷可徵。且被害人乙○○亦已表明原
    諒被告，被告因一時失慮而為本件犯行，亦後悔莫及，且經此偵審教訓，信已足
    收警惕之效，應無再犯之虞，故甲○認其宣告刑以暫不執行為適當，爰依法諭知
    緩刑三年，以勵自新。至偽造之票號ＥＢ0000000號，發票人乙○○，付
    款人誠泰銀行北三重分行，帳號000000000號，發票日九十一年三月二
    十日，票面金額新臺幣壹拾萬元整之支票壹紙，應依刑法第二百零五條之規定宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第五十九條、第二百零五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官謝宗甫到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                            台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向甲○提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券或意圖供行使之用收集或交付於
人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
