【裁判字號】    91,交聲,1693
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十一年度交聲字第一六九三號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
    異  議  人  丙○○○○
                師事務所即
                謝國璋    設臺.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
於九十一年七月二十六日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０─ＺＦ000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨詳如附件異議狀所載。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定
    有明文。
三、經查：本件受處分人即聲明異議人於民國八十九年八月十七日中午十二時四十二
    分許，駕駛其所有之車號ＧＺ─九五九一號自用小客車，行經國三號公路樹林收
    費站，任意闖入電子收費專用車道，為警依電子收費系統照相之照片而開單舉發
    違規等事實，業據證人即國道公路警察局第六隊警員乙○○到庭證述屬實，復有
    內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一件可證，
    且證人即國道高速公路田寮收費站人員甲○○亦到庭證稱：「我當時承辦的工作
    是將誤闖入電子專用車道違規相片，送交六隊處理」、「（問：異議人稱伊補繳
    通行費時收費人員有說這不構成違規，有何意見？）不可能，我們所有誤闖的違
    規相片都會送交六隊處理」等語。是故，原處分機關援引上揭道路交通管理處罰
    條例之規定，裁處聲明異議人罰鍰，並無不當。本件異議人異議為無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                     台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官   崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年     四     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
