【裁判字號】    92,交易,216
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五九六八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十一年六月二十六日晚間十時許，
    駕駛車號ＧＰＴ－一六０號重型機車，沿臺北縣板橋市○○路往臺北縣中和市方
    向行駛，行經臺北縣板橋市○○路與民生路口時，明知駕駛車輛應注意車前狀況
    ，隨時採取必要安全措施，且機器腳踏車行駛之車道應依標誌或標線之規定行駛
    。而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，未注意車前狀況，並
    隨時採取必要安全措施，且違規行駛於快車道內，致撞擊正穿越馬路之行人乙○
    ○，致乙○○受有左前臂開放性傷口併浮腫及瘀青、右大腿瘀青及擦傷多處傷害
    ，因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○涉犯過失傷害罪嫌案件，公訴人認係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項之普通過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。嗣告訴人乙○○於九十二年四月二日具狀表明本件雙方業已和解
    ，並願意撤回本件過失傷害之告訴，有該日之撤回告訴狀乙份附卷可稽，揆諸前
    開規定，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
