【裁判字號】    92,簡,319
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十二年度偵字第五六四六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免教育召集，應受召集，無故逾應召期限二日，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除證據部分補充證人宋國忠於警訊中所述代為收受召集令，並親手交予甲○
    ○及寄送召集令之掛號郵件收件回執一紙為證外，其餘犯罪事實、證據均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯妨害兵役治罪條例第六條第一項第四款之意圖避免教育召
    集，應受召集，無故逾應召期限二日罪，爰審酌被告之犯罪動機、目的、品行、
    智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    如易科罰金之折算標準。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條，妨害兵役治罪條例第
    六條第一項第四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
    庭。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     四     月   二十一   日
附錄本案論罪科刑參考法條：
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
