【裁判字號】    92,聲,141
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度除字第一四一號
    聲  請  人  龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間請求變換提存物事件，聲請人就第三人第一商業銀行股份有限公司依本院
裁定所提供之擔保物，聲請准予變換，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請人主張：緣本件假扣押債權人原為第一商業銀行股份有限公司（以下簡稱：
    第一銀行）前依本院假扣押裁定，提供擔保而就債務人之財產為假扣押在案，茲
    因第一銀行將本件擔保債權讓售予聲請人龍星昇第一資產管理股份有限公司（以
    下簡稱：龍星昇公司），本件假扣押債權之相關權利義務，乃由聲請人全部承受
    ，故本件之保全處分，應改由聲請人供擔保，聲請人乃請求本院裁定將原假扣押
    裁定之債權人變更為聲請人，並准聲請人變換擔保物，得以等值之新台幣參拾參
    萬肆仟元整供擔保等語，並提出本院九十年度裁全字第五八五三號假扣押裁定影
    本影本一件、債權讓與聲明書正本一件為證。
二、聲請人主張上情，固據提出假扣押裁定、提存書及債權讓與聲明書為證，而堪認
    定。茲聲請人提起本件聲請，主要依據事實，乃系爭假扣押債權業由聲請人受讓
    ，則有關假扣押權利義務，亦應由聲請人全部承受，故而主張系爭裁定之債權人
    應變更為聲請人，並由聲請人聲請變換提存物。從而，本件聲請應予審究者，乃
    系爭裁定債權人是否應予變更為聲請人？又聲請人是否得聲請變換提存物？爰分
    述如下：
  (1)系爭裁定債權人變更部分：
    按債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制執行者，得聲請假扣
    押。又假扣押之聲請，應表明當事人，民事訴訟法第五百二十二條第一項、第五
    百二十五條第一項第一款分別定有明文。而所謂當事人，係指假扣押之債權人及
    債務人，假扣押裁定經執行後，債務人應受其拘束，固不待言，且依當事人恆定
    原則，假扣押裁定對於債權人及債務人之繼承人或承受人亦有效力。再按金融機
    構讓與其不良債權時，就該債權對債務人或保證人已取得之執行名義，其效力及
    於資產管理公司，金融機構合併法第十五條第一項第二款亦定有明文。本院九十
    年度裁全字第五八五三號民事假扣押裁定，係債權人第一銀行為保全其對相對人
    丙○○之債權而聲請，現聲請人雖因受讓債權人第一銀行對於相對人之債權，如
    前揭說明，原債權人第一銀行為保全其對相對人之債權所聲請之假扣押裁定並為
    執行之程序，因聲請人受讓該債權而對聲請人亦有效力，故聲請人聲請將該假扣
    押裁定之債權人名義變更為聲請人之名義，即無必要，應予駁回。
  (2)聲請人聲請變換提存物部分：
    按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。次按「依民事
    訴訟法第一百零四條第一項、第一百零五條第一項及第一百零六條規定，得聲請
    法院以裁定命返還供擔保之提存物或許其變換者，以供擔保人為限」（司法院七
    十九廳民一字第九三七號函足資參照）。再按「供擔保人所供之擔保，旨在擔保
    其就本案訴訟將來能獲勝訴之確定判決，而於其一旦受敗訴之裁判確定，備為賠
    償受擔保利益人支出訴訟費用或所受損害之用。」（最高法院八十六年度台抗字
    第一六七號裁判參照）。本件聲請人龍星昇公司雖因依金融機構合併法之規定受
    讓債權人第一銀行對相對人丙○○之債權，並經公告而生效，惟其所受讓者，僅
    包含該債權本身與其從屬權利，而因擔保假扣押所為提存而衍生之權利義務關係
    ，係備為賠償受擔保利益人所受損害之用，與聲請人所受讓之該債權並非同一，
    即聲請人受讓第一銀行之債權，僅指聲請人得依該假扣押裁定聲請執行，並非第
    一銀行依假扣押裁定所提存之擔保物亦當然由聲請人承受，且本件聲請人龍星昇
    公司並非原供擔保人，自不得單獨聲請變換擔保。惟如原供擔保人第一銀行以為
    聲請人，即與前述規定無違，且得於准許變換擔保後，據以取回原擔保物，亦符
    實際。又因其聲請變換之擔保物係由龍星昇公司提供，若不許其併為聲請人，則
    變換後擔保物之提存仍為第一銀行，將來返還擔保亦由第一銀行聲請，顯不合理
    ，因此，應由變換前後之供擔保人並列為聲請人，分別諭知第一銀行原提存之擔
    保物准由龍星昇公司提存另外之擔保物變換之，及原擔保物由第一銀行取回。故
    聲請人據因受讓債權，而單獨聲請變換第一銀行所提存之擔保物，即有未合，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
