【裁判字號】    91,易,2094
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第二九四號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因贓物等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌贓物等案件，前經本院指定保證金新臺幣貳
    萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
