【裁判字號】    92,交簡,130
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一三０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四七五八號），於
本院訊問時自白犯罪，本院認宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除於證據部分補充記載：「被告於本院訊
    問時之自白」外，餘均引用起訴書（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決
    處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
附錄本案論罪科刑主要法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
