【裁判字號】    92,易,743
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第七四三號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣板橋地方法院
    檢察署指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十二      年       四       月     十六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二      年       四       月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
