【裁判字號】    92,簡,288
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第四六０五號，本院判決如左：
        主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物典當處分，致生損害於債
權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    (一)被告乙○○在警詢時之自白。
    (二)被害人東洋公司代理人甲○○在警詢時及偵查中之筆錄。
    (三)動產擔保附條件買賣契約書、登記申請書、東洋公司經濟部公司執照各一紙
        。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔保
    交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
