【裁判字號】    91,訴,131
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第一三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳貞良
右列被告因違反商標法案件，本院於中華民國九十二年四月七日所為之判決原本及其
正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「甲○○連續行使偽造之私文書，足以生損害於
公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑肆年。」應更
正為「甲○○連續行使偽造之私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑肆年。扣案如附表所示之遊戲紙牌均沒收」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由中第二項中已明確記載「扣案如附表所示之仿冒
    遊戲紙牌均係被告甲○○販賣之仿冒商標商品，應依商標法第六十四條規定沒收
    之。」，而主文漏未記載扣案如附表所示之遊戲紙牌應沒收，顯係誤寫，而不影
    響於全案情節與判決本旨。茲將主文更正為「甲○○連續行使偽造之私文書，足
    以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩
    刑肆年。扣案如附表所示之遊戲紙牌均沒收」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官      絲鈺雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
