【裁判字號】    92,簡,238
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六○八六號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告曾因竊
    盜案件（竊取腳踏車），於民國九十二年二月十九日，經臺灣臺北地方法院以九
    十二年度簡字第五一九號刑事簡易判決判處拘役二十日，緩刑二年，九十二年三
    月十日判決確定，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及前開判決書各一份附
    卷足憑，其於緩刑期間猶不知心生悔悟，因貪圖一己之私利而為本案犯行之犯罪
    動機、手段、所造成之損害、犯罪後已坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條，刑法第三百二十條第一
    項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受送達之日起十日內提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
    庭。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十二      年     四     月   二十一   日
                                          書記官  林  蔚  然
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
