【裁判字號】    92,交易,42
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度交易字第四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三００七號），
本院裁定如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由中「據上論斷欄」內關於「刑法第二百八十四條第二項前
段、第四十一條第一項前段」之記載，應更正為「刑法第二百八十四條第二項前段、
第六十二條前段、第四十一條第一項前段」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決事實及理由中，均已認定被告甲○○肇事後旋報警，並向前來處理之
    台北縣政府警察局土城分局警員邱建堯自首坦承肇事，接受裁判，且據此依刑法
    第六十二條前段之規定減輕其刑二分之一，惟其原本及其正本理由內「據上論斷
    欄」中，漏為上開法條之記載，是本件據上論斷欄中關於「刑法第二百八十四條
    第二項前段、第四十一條第一項前段」之記載，應更正為「刑法第二百八十四條
    第二項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
