【裁判字號】    92,易,966
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三七０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前係順吉成實業有限公司之員工，因不滿被該公司提
    起侵占等罪之告訴，乃於民國（下同）九十一年七月二十九日上午十時許，在臺
    北縣三重市○○○路二０八巷九號九樓，利用其姐所申請之撥接帳號，及其妹之
    電腦撥接上網，大量寄發電子郵件予不特定之人稱其前上司乙○○為「笑面虎」
    「專門給大公司逃稅」等語，誹謗乙○○，因認被告甲○○涉犯刑法第三百十條
    第二項之加重誹謗罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、經查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○涉犯加重毀謗罪嫌案件，公訴人認係觸犯
    刑法第三百十條第二項之加重毀謗罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃論
    。嗣告訴人乙○○於九十二年四月十四日具狀表明，願意撤回本件加重毀謗之告
    訴，有該日之撤回告訴狀乙份附卷可稽，揆諸前開規定，本件爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十六日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
