【裁判字號】    92,交簡,119
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五八五
七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知其於民國九十二年三月十五日晚間在台北縣新莊市「船老
    大」餐廳飲酒，飲用啤酒三瓶後，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍酒後騎乘
    車號ＨＵ９─０２０號重機車，由台北縣新莊市往板橋方向行駛，於翌日（十六
    日）凌晨零時十六分許，途經台北縣板橋市○○路○段二一一號前，因酒後意識
    不清，機車蛇行而經警攔查，嗣經警酒精測試其因服用酒類後致其吐氣所含酒精
    成分達每公升０‧五八毫克，已超過０‧五五毫克。
二、證據：酒精濃度測試表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、舉發違
    反道路交通管理事件通知單、被告之自白可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
