【裁判字號】    92,簡,384
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴〔九十二年度偵緝字第二三
八號〕，本院訊問被告後〔九十二年度易字第一０八二號〕，經被告自白犯罪，認宜
以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實，除〔一〕補正：「甲○○於民國〔下同〕九十年十二月二十一日
    〔起訴書載為九十一年十二月二十一日〕，將該標的物以伍拾伍萬元，在臺北縣
    板橋市○○路○段三九二號華江當舖予以典當。」。〔二〕補充：「甲○○於八
    十三年間，因偽造文書案〔臺灣臺北地方法院檢察署八十一年度偵字第一０四二
    二號〕，經臺灣高等法院判處有期徒刑貳年貳月，確定後入監服刑，嗣於八十五
    年九月三日假釋出監〔假釋縮刑期滿日為八十六年七月十八日〕，在有期徒刑所
    餘刑期內未經撤銷假釋，其未執行之刑，以已執行論。」等外，引用起訴書犯罪
    事實欄之記載〔如附件〕。
貳、證據：除引用起訴書之記載〔如附件〕外，補充：〔一〕被告於本院訊問時之自
    白〔參見本院九十二年度易字第一０八二號卷附九十二年四月十五日訊問筆錄〕
    。〔二〕臺灣高等法院被告全國前案紀錄表〔附本院九十二年度易字第一０八二
    號卷〕；被告將右開動產擔保標的車輛，係於九十年十二月二十一持往右開當舖
    予以典當，此有當票影本壹紙足參〔附九十二年度偵緝字第二三八號卷第三０頁
    〕，爰補正如前。
參、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告甲○○於八十三年間，
    因偽造文書案〔臺灣臺北地方法院檢察署八十一年度偵字第一０四二二號〕，經
    臺灣高等法院判處有期徒刑貳年貳月，確定後入監服刑，嗣於八十五年九月三日
    假釋出監〔假釋縮刑期滿日為八十六年七月十八日〕，在有期徒刑所餘刑期內未
    經撤銷假釋，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表足稽，其未執行之刑，以已
    執行論，伍年之內，再犯有期徒刑以上之本罪，依累犯之規定，加重其刑。爰審
    酌被告犯後坦承前揭犯行不諱，犯後態度良好，及其犯罪動機、目的、積欠被害
    人之款項數額、智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
肆、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
本案係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提
起上訴。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十七      日
附錄本案論罪科刑參考法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
