【裁判字號】    92,簡,282
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二九一
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○以加害名譽之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。查被告甲○○曾
    因偽造文書案件，於民國（下同）八十九年十月三日，經臺灣彰化地方法院以八
    十九年度訴字第七八七號刑事判決判處有期徒刑二月，八十九年十一月十三日判
    決確定，九十年三月二十八日因易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷足憑，其於五年內再犯有期徒刑以上本案之罪，應依刑法第四十
    七條之規定論以累犯，並依法加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、
    品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條，刑法第三百零五條、第
    四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受送達之日起十日內提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
    庭。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十二      年     四     月   二十一   日
                                          書記官  林  蔚  然
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
