【裁判字號】    92,重訴,28
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二八號
    原      告  陳麗勤
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務或營業所。又按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定
    駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第二百四
    十九條第一項地六款定有明文。
二、本件原告陳麗勤提起附帶民事訴訟，未據於附帶民事訴訟之起訴狀上載明其本人
    之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，復無從命其補正。是依前揭說明，原
    告之訴顯非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
