【裁判字號】    91,訴,828
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    遺棄致死等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第八二八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  乙○○
右列被告因遺棄致死等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年肆月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因遺棄致死等案件，經訊問後，本院認為被告犯罪嫌疑重大，而所犯
    為最輕本刑七年以上有期徒刑之刑法第二百九十四條第二項前段之遺棄致死等罪
    ，非予羈押顯難進行審判，而於民國九十一年十一月十八日爰依刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款之規定，予以執行羈押在案。
二、被告甲○○經訊問後，本院認為前項原因依然存在，應自九十二年四月十八日起
    延長羈押二月，除於九十二年四月十日訊問時，當庭對被告宣示如主文所示之裁
    定意旨外，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、二項裁定如主文。
中      華  民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                          臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                    法  官   楊萬益
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                    書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      四      月      二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
