【裁判字號】    91,除,345
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十一年度除字第三四五號
    聲  請  人  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    送達代收人  甲○○
右當事人請求除權判決事件，本院於民國九十一年十二月五日所為之判決，其正本應
更正如左：
    主      文
原判決正本中關於附表編號４發票人「郭淳松」記載，應更正為「郭海杉」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
~B法院書記官  蔡德章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
