【裁判字號】    92,簡上,2
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度簡上字第二號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月十九日
本院九十一年度潮簡字第三○五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：其於民國四十二年間因繼承其父宋金連之租賃權，依耕地三七
    五減租條例之規定向訴外人陳國明、陳國雄、陳國柱之被繼承人陳德富續租坐落
    屏東縣內埔鄉○○段一九地號（重測前為新北勢段七六五之一地號）土地迄今，
    詎被上訴人自四十二年起即竊佔上訴人承租之前開土地內如附圖所示編號Ａ部分
    面積四六七點四一平方公尺土地（下稱系爭土地）種植檳榔迄今。經上訴人勸導
    警告均不理不睬不償還，調解亦不成立。故於原審聲明求為：(一)被上訴人應將坐
    落屏東縣內埔鄉○○段一九地號內如附圖所示編號Ａ部分面積四六七點四一平方
    公尺土地之地上物檳榔樹除去後，將上開土地交還上訴人。(二)被上訴人應給付上
    訴人新臺幣（以下同）六十二萬五千元即相當於五十年租金之損失。(三)願供擔保
    ，請准宣告假執行之判決。
二、被上訴人則以：系爭土地是由其母宋黃真德妹耕作使用。其雖與母同住，但其係
    以木工為業，並未在系爭土地耕作，且其出生日期為四十一年十二月十八日，今
    年五十歲，豈有可能占用系爭土地達五十年之久等語置辯。故於原審求為：上訴
    人之訴及假執行之聲請均駁回之判決。
三、原審以上訴人就系爭土地是由被上訴人占有之事實，未能舉證以實其說，其訴請
    被上訴人除去系爭土地之地上物檳榔樹，將土地交還上訴人，並賠償上訴人相當
    於五十年之租金損失六十二萬五千元，並非有據。故判決：(一)上訴人之訴及假執
    行之聲請均駁回。(二)訴訟費用由上訴人負擔。
四、上訴人不服提起本件上訴，於本院聲明求為：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應將坐
    落屏東縣內埔鄉○○段一九地號內如附圖所示編號Ａ部分面積四七六點四一平方
    公尺土地之地上物檳樹除去後，將上開土地交還上訴人。(三)被上訴人應給付上訴
    人六十二萬五千元即相當於五十年租金之損失。(四)願供擔保，請准宣告假執行之
    判決。被上訴人則請求駁回上訴。
五、上訴人主張其為系爭土地之承租人，系爭土地現植有檳榔樹，上訴人並曾要求被
    上訴人就本件土地糾紛為調解之事實，雖據其提出系爭土地登記謄本、日據時期
    戶口調查簿謄本、屏東縣內埔鄉公所私有耕地租賃契約變更登記通知書及地籍圖
    謄本、郵局存證信函、調解不成立證明書各一份（以上均為影本）為證，並經原
    審至現場勘驗及囑託屏東縣潮州地政事務所派員實施測量，製有勘驗筆錄及複丈
    成果圖附卷可證。惟按物上請求權，除法律另有規定外，以所有人或占有人始得
    行使之，並須以現占有人或實際為侵害之行為人為被告，此觀民法第七百六十七
    條及九百六十二條之規定自明。又損害賠償請求權亦須以侵權行為人為請求之對
    象，不當得利則須以實際之受有利益之人為請求對象，此見民法第一百八十四條
    、第一百七十九條規定即明。又按民法上占有物返還請求權之行使，以占有人之
    占有被侵奪為要件，觀於民法第九百六十二條之規定而自明。而所謂占有之侵奪
    ，係指違反占有人之意思，以積極之不法行為將占有物之全部或一部移入自己之
    管領而言。查：
  (一)上訴人主張其為系爭土地之承租人並非所有權人，且依土地登記謄本所載，系爭
    土地之所有權人為陳國柱、陳國雄及陳國明，並非上訴人。
  (二)又被上訴人抗辯伊並非系爭土地之現占有人一節，業據證人宋黃真德妹、宋丁仁
    、宋利玉蘭等人於原審證述明確，應堪信為真實。上訴人雖另提出臺灣屏東地方
    法院檢察署八十四年度偵字第七六○九號及八十五年度偵續字第一七四八號起訴
    書影本為證，主張被上訴人與證人互相勾串為不實陳述云云，然查各該刑事案件
    是有關祭祀公業宋烏四所有坐落屏東縣內埔鄉○○○段八八九地號、八八九之一
    地號土地之管理使用爭議，與本件系爭土地有別，並無相涉，自難據以質疑本件
    證人所為證言之憑信性，是上訴人前開主張並非可採。又上訴人雖另主張被上訴
    人板模工為業，偶爾也有幫忙在系爭土地上耕作云云。惟宋黃真德妹為被上訴人
    母親，上訴人與其母親同住，偶爾幫忙母親之農務，雖屬入情入理可信為真。但
    尚難僅據此即謂被上訴人就系爭土地有事實上管領力，上訴人以此主張被上訴人
    為占有人一節，亦非可採。
  (三)另上訴人於原審自陳：系爭土地原為其父親所承租，其父親於四十二年十月十二
    日去世。上訴人之父親去世後，除了被占用之部分（即系爭土地）外，均由上訴
    人自己使用等語，足見四十二年間上訴人之父親去世以前，系爭土地本非由上訴
    人占有，縱於上訴人之父親去世後，亦非由上訴人占有使用。且查被上訴人於四
    十一年十二月十八日出生，另觀諸上訴人所提出之屏東縣內埔中公所七十六年四
    月十六日內埔民字第三九八九號耕地租賃契約變更通知書之記載，屏東縣內埔鄉
    ○○段一九地號土地原承租人為宋榮仁、宋丁仁及上訴人三人，出租人為陳德富
    ，嗣於七十六年二月二十七日始變更承租人為上訴人單獨一人，凡此種種均足證
    被上訴人不可能於四十二年間起即竊佔或侵奪上訴人就系爭土地之占有。
  (四)上訴人並非系爭土地之所有權人，已不得依民法第七百六十七條規定，請求將系
    爭土地上之檳榔樹除去，並將土地返還。且被上訴人既非侵奪上訴人對於系爭土
    也之占有，亦非現占有人，自非侵權行為人或不當得利之受有利益人。揆諸前開
    說明，上訴人亦不得依民法第七百六十七條及民法第九百六十二條請求被上訴人
    將系爭土地上之檳榔樹除，並將土地返還，更不得依侵權行為及不當得利之規定
    ，請求被上訴人移除系爭土地上之檳榔樹並返還土地及給付相當於五十年租金之
    損失。
六、綜上所述，上訴人並非系爭土地之所有權人，且被上訴人並非系爭土地之現占有
    人，亦無侵奪上訴人占有之情事。從而，上訴人不得請求被上訴人將土地上之檳
    榔移除，並將土地返還及給付相當於五十年租金之損失。原審駁回上訴人之訴並
    無違誤。上訴人猶執陳詞提起本件上訴，求為：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應將
    坐落屏東縣內埔鄉○○段一九地號內如附圖所示編號Ａ部分面積四六七點四一平
    方公尺土地之地上物檳榔樹除去後，將上開土地交還上訴人。(三)被上訴人應給付
    上訴人六十二萬五千元即相當於五十年租金之損失。(三)願供擔保，請准宣告假執
    行之判決，均無所據，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十六      日
                                      臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
