【裁判字號】    92,訴,78
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第七八號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司屏東分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
                          住高.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰拾玖萬肆仟肆佰伍拾元，及自民國九十一年二月四日
起至清償日止，按週年利率百分之九點九二五計算之利息，其逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十五年十月三日邀同訴外人高瑞陽擔保連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）三百八十五萬元，約定借款期限至一０五年十二月
    三日，利息依本行公告之基本放款利率（九十一年二月四日加碼後為百分之八點
    九二五）加碼週年利率百分之一點五五計算，遲延履行時喪失期限利益，除上開
    利率加週年利率百分之一計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告竟
    於九十一年二月四日繳付第六十二期本息後，即未依約繳納本息，爰依消費借貸
    關係提起本件訴訟，於本院聲明：被告應給付三百三十九萬四千四百五十三元，
    及自九十一年二月四日起至清償日止，按週年利率百分之九點九二五計算之利息
    ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開
    利率百分之二十加付違約金。被告則未到庭或提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上揭事實，業據其提出借款契約書影本、借款支用申請書影本、放款
    明細分戶帳、帳戶明細表影本及戶籍謄本各一份為證，且被告未到庭爭執，堪信
    為真實。
四、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告三百
    七十七萬零五百八十四元及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
