【裁判字號】    92,訴,150
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年訴字第一五○號
    原      告  乙○○
    被      告  楊清艷
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴訟有被告無當事人能力之情形者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百
    四十九條第三款定有明文。又當事人於起訴時已死亡，則無當事人能力，其訴為
    不合法，不生承受訴訟之問題（最高法院七十八年台抗字第一○八號裁定、八十
    二年台抗字第一五四號裁定、八十七年台上字第一○○六號判決、八十七年台抗
    字第二一七號裁定參照）。
二、經查本件被告楊清艷已於民國八十二年十月二日死亡，此有原告提出之戶籍謄本
    一份在卷可憑。而原告係於九十二年二月二十六日始向本院提起本件訴訟，是被
    告於原告起訴時已死亡。從而，本件被告並無當事人能力，原告之訴於法尚有未
    合，依法應予駁回。至被告甲○○部分則另行裁判。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
