【裁判字號】    91,簡上,84
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度簡上字第八四號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  湯瑞科律師
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  黃吉雄律師
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十一年七月九日本院九十一
年度潮簡字第一七四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：上訴人於民國九十年二月十日與被上訴人就屏東縣佳冬鄉○○段第
    十四、十八地號土地上興建農舍工程，簽訂農舍工程合約說明書（下稱工程合約
    ），並約定總工程款為新台幣（下同）三百七十三萬元，付款方式分六期付清。
    系爭工程陸續進行中，被上訴人復追加多項工程，計增加工程款八萬二千元，總
    工程款為三百八十一萬二千元。惟工程合約第十八、十九、二十點，因被上訴人
    自行購買材料，交予原告施工，故需扣除材料款約六十三萬二千元，而原告於九
    十年底完工，九十一年一月十四日由建築設計師陪同鄉公所之承辦人員驗收取得
    使用執照，驗收完畢後交付予被告。系爭工程款支付情形為：（一）第一期款八
    十萬元，已付；（二) 第二期款六十萬元，已付（電匯差額部分，上訴人不予請
    求）；(三) 第三期款六十萬元，已付；（四)第四期款七十八萬元，已付（電匯
    差額部分，上訴人不予請求）；(五) 第五期款八十萬元，迄今僅付十萬元（六)
    第六期款十五萬元，迄今未付；(七)追加改鋁窗五萬元，已付；(八)追加改黑瓦
    三萬二千元，迄今未付。故上訴人請求被上訴人未付款部分，尚有第五期款七十
    萬元第六期款十五萬及追加改黑瓦款三萬二千元，合計八十八萬二千元，但因
    第五期工程中，原應由上訴人購料部分，被上訴人卻自行購料，惟上訴人嗣仍同
    意予以扣除，而此部分得扣除之購料款計為五十五萬四千三百元，因之，被上訴
    人尚應給付上訴人之工程款即為三十五萬元，故依兩造間之承攬契約請求判決被
    上訴人應給付上訴人三十五萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。並願供擔保，請准宣告假執行。原審判決上訴人之訴
    及假執行之聲請均駁回。上訴人提起上訴，上訴人原請求之金額為三十五萬元，
    差額二萬餘元部分，即係第四期工程款中電匯差額部分，此部分上訴人已不請求
    ，爰減縮請求金額為三十二萬七千七百元，於本院上訴聲明：（一）原判決關於
    駁回上訴人新台幣三十二萬七千七百元部分廢棄（二）右廢棄部分，被上訴人應
    給付上訴人新台幣三十二萬七千七百元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日
    止按年利率百分之五計算之利息（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、被上訴人則以：系爭工程兩造議價時原先欲議定為三百五十萬元，嗣後因增加水
    電工程部分款項，原告欲增加二十五萬元，再經被告殺價二萬元，故約定總價原
    為三百七十三萬元。旋又經兩造合意，追加鋁窗五萬元及另在賣瓦建材行陳老闆
    處，追加黑瓦三萬二千元，總工程款追加至三百八十一萬二千元。被上訴人已付
    之工程款為二百九十六萬二千元即（一）同年二月二十一日被告付第一期工程款
    八十萬元，（二）第二期工程款六十萬，分別於九十年四月十二日支付二十萬元
    ，九十年五月十五日支付四十萬元而付訖。（三）第三期工程款六十萬元，於九
    十年七月十六日給付，（四）另追加工程款五萬元於九十年七月十六日給付，追
    加工程款三萬二千元於九十年七月二十八日給付，上訴人並在合約上簽收，合計
    八萬二千元亦已給付，（五）第四期工程款分別於九十年十月二十八日給付十萬
    元，九十年十月三十日給付二十萬元，九十年十一月一日給付二十萬元，九十年
    十一月六日給付二十八萬元，亦已付清。（六）第五期工程款則已給付十萬元。
    前開之總工程款扣除被上訴人已付之工程款，應再扣除關於合約第十八、十九、
    二十項，被上訴人自負材料額之六十三萬二千元（含磁磚、大理石等材料及耗料
    ）及關於合約第二十四條，被上訴人自行購買之雙玄關門之十一萬二千元，是被
    上訴人實際僅餘十萬六千元尚未給付。但因上訴人有水電工程之衛浴設備、整地
    及磨石子尚未完成，本件工程尚未完工，且被告已經於九十一年三月二十二日向
    上訴人為終止契約之意思表示，故上訴人所得請求之金額應再扣除衛浴設備之工
    程款，上訴人反積欠被上訴人工程款項。另前開被上訴人自負材料額經被告細算
    ，依據合約甲、乙雙方增訂條文，由甲方自行採購計價材料之部分，計有合約第
    十四至第二十項、第二十二至第二十四項，另有部分原訂定於合約或理應由上訴
    人施工，但上訴人卻不予承認之工程（如合約之第四、十二、二十一、二十五、
    三十及三十四項），是總工程款扣除被上訴人已給付之工程款後，應再扣除之被
    上訴人自行購料之金額應更正為九十五萬七千四百二十五元（第十四、十六、
    十七、十八、二十、二十二、二十三項之磁磚，應依實際的空間計算，每坪一千
    三百五十元，非原告所主張之一千元，僅外觀以每坪一千元計算，共四十七萬五
    千六百九十九元，第十五、十六、十八項之大理石共二十萬三千二百九十六元
    ，第十九項之踢腳板共四萬元，第二十四項之雙玄關門共十一萬二千元，
    第四項之回填土方共三千元，第十二項之窗台石頭漆共一萬二千元，第二十
    一項屋頂ＰＵ防水膠處理共三萬元，第二十五項柳安門共四千五百元，第二
    十五項房門框加厚共六千元，第三十項後院洗手台共八千元，第三十四項衛
    浴設備共五萬二千九百三十元，修補樑柱壁面嚴重誤差共一萬元），據此，原
    告實際上反積欠被告價款十萬七千四百二十五元。上訴人於施工期間屢次無故停
    工（九十年八月至九十年十月、九十年十二月二十日至九十一年二月四日、九十
    一年二月十日迄今），經被上訴人多次催促才復工，但就花台、後院洗石子、門
    廳圓柱仍施工不良且牆壁已現龜裂、鋁門窗亦有瑕疵，上訴人迄今尚未完工，不
    得請求工程尾款等語作為抗辯。並聲明：駁回上訴人之上訴。
三、上訴人原起訴被上訴人應給付上訴人三十五萬元。嗣於上訴審理中減縮請求金額
    為三十二萬七千七百元，核符民事訴訟法第四百六十三條、第二百五十五條第一
    項但書第三款規定，應予准許，先予敘明。
四、兩造不爭執事項：
（一）兩造於九十年二月十日簽訂農舍工程合約說明書，約定總工程款為三百七十三
      萬元，付款方式分六期付清，嗣經合意追加鋁門窗五萬元及黑瓦三萬二千元，
      合計三百八十一萬二千元。
（二）被上訴人經上訴人同意而自行購買之部分為工程材料價額得於工程款中扣除及
      上訴人已領取之系爭工程款：第一期款八十萬元、第二期款六十萬元、第三期
      款六十萬元、改鋁窗之追加款五萬元、第四期款七十八萬元、第五期工程款十
      萬元，合計已收工程款為二百九十三萬元。
五、兩造之爭點：
（一）第五期部分，依工程合約書第三十四項之水電工程究否包含馬桶、洗臉台、浴
      缸等設備？
（二）系爭工程之第五期、第六期是否已經完工？
（三）兩造同意追加黑瓦三萬二千元之部分，被上訴人已否給付上訴人？
六、本院之判斷：茲依兩造上開之爭點，分述如后：
（一）按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，
      給付報酬之契約。約定由承攬人供給材料者，其材料之價額，推定為報酬之一
      部；又報酬應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作「完成」時給付之
      。工作係分部交付，而報酬係就各部分定之者，應於每部分交付時，給付該部
      分之報酬，民法第四百九十條、第五百零五條分別定有明文。查兩造於九十年
      二月十日簽訂前開興建農舍工程合約，追加後總工程款為三百八十一萬二千元
      ，並約定工程款分六期及追加二部於各期或追加部分「完成」時給付（即毋庸
      交付），另被上訴人經上訴人同意而自行購買之部分工程材料價額則得於工程
      款中扣除，而被上訴人亦已給付部分之工程款之事實，業如上述，足見兩造就
      報酬之給付係就各部分分別定之，合先敘明。
（二）上訴人雖主張依被上訴人提出之工程合約，已將馬桶、洗臉盆及浴缸排除於工
      程內容之外，工程合約第三十四項所書之馬桶、洗臉盆及浴缸上之蓋章，是被
      上訴人自己拿去蓋的，且工程內容原不包括馬桶、洗臉盆及浴缸，如事後有所
      追加，應會同時追加工程款數額，此部分未追加數額，所以工程內容不包括馬
      桶、洗臉盆及浴缸云云；然據上訴人所舉證人葉永清到庭結稱：工程合約第三
      十四項追加工程部分，兩造是在伊家洽談，合約書上的印章是上訴人拿出來，
      由被上訴人將其印章蓋在合約上，當時兩造並無爭執等語，顯見追加部分曾經
      協商，上訴人如不同意將馬桶、洗臉盆及浴缸列為工程之內容，實不可能在該
      處蓋上私章，且兩造就前開字跡及印文係事後加寫加蓋，並不爭執，上訴人又
      無從舉證證明所書馬桶、洗臉盆及浴缸等文字上之上訴人之印章係被上訴人未
      經上訴人同意所加蓋。是故，上訴人之前開主張要無可採。而其中水電工程部
      分之馬桶、洗臉盆及浴缸，未明確列示究屬於何期之工程內容，惟承攬人並不
      因雙方未將工程細項明確列示於各期工程中，即不得於細項完工後請求定作人
      給付每期工程款。反之，應將各細項，依契約解釋之原則，列入於各期工程中
      。本院以水電工程衛浴設備之工程性質上屬住宅之基本民生設備，以及第六期
      工程款之數額僅為十五萬元，所占總工程款數額之比例不高等契約內涵加以綜
      合判斷。認此部分工程應置於大理石、琉璃瓦、磁磚等外觀工程之第五期工程
      中，即應認系爭工程第五期部分，包括馬桶、洗臉盆及浴缸在內。
（三）關於第五期工程部分，上訴人雖主張其已將大理石、琉璃瓦、磁磚完成，被上
      訴人並於原審陳稱：磁磚、琉璃瓦部分，已在九十一年一月十四日完工，大理
      石部分，被上訴人亦於二月份派人裝入等語；惟馬桶、洗臉盆及浴缸部分係同
      屬於第五期工程之水電工程之事實，業如上述，而上訴人已稱並不屬工程之內
      容而未施作，顯見第五期工程尚未施作完工。另關於第六期工程部分，依兩造
      之工程合約，須待油漆完成，鷹架拆除並驗收完成，始得謂為完成。而按工程
      之驗收，應由承攬人及定作人或其代理人就工程是否依合約履行、工程品質是
      否合格共同檢驗之，如為合格，定作人應收受工作之交付，而為驗收完成。至
      使用執照之取得，僅係於結構體施作完成，建造人報請建管機關核發得合法使
      用系爭建物執照之行政程序而已，尚難以之推定上訴人已依合約履行，或被上
      訴人已驗收完成。上訴人主張系爭工程已於九十一年一月十四日取得使用執照
      一節，被上訴人固不爭執，惟上訴人主張系爭工程已依約驗收完成，被上訴人
      則否認之。查系爭工程於九十一年二月間仍有繼續施工之情事，此觀被上訴人
      所提出之兩造合約書第二頁末頁之附註記載：九十一年二月四日外觀部分全部
      完工，九十一年二月六日油漆含壁爐及水電進場等語即明，足證上訴人主張工
      程於九十一年一月十四日驗收，不足採信。且被上訴人於原審九十一年六月二
      十五日審理時陳稱：九十一年一月十四日鄉公所前往驗收工程，兩造均不在場
      等語。據此，兩造既於九十一年一月十四日均不在工程現場，依照前開關於驗
      收之說明，被上訴人自屬無從驗收，故系爭工程第六期亦屬尚未完成。
（四）被上訴人已否給付追加黑瓦三萬二千元之部分：依據系爭工程合約書之記載，
      關於打字字體以外手寫增加施工範圍，均由上訴人蓋章承認，且上訴人領取款
      額後再註明日期，而第十項黑瓦工程除兩造合約書均有「追加參萬貳仟元正及
      蓋章」外，被上訴人部分另有簽名「富」及七月廿八日之字樣。次據合約書第
      二頁第五期工程之收款均由上訴人簽名及記載日期，且從日期可知收款先後順
      序，而蓋章則於彼此同意追加時所為，又簽名係為收據之證明方式，上訴人之
      合約書自無加註之必要。上訴人雖主張兩造在九十年七月二十八日協議追加此
      部分，上訴人當場同意後即在上面簽名並書寫日期，至於其上之私章是事後補
      蓋云云。然據上分析，在合約書內，若有追加工程，上訴人習慣於合約上蓋章
      ，若有收受工程款，則習慣在合約書上簽名並書寫日期。故此部分追加之三萬
      二千元，既經上訴人簽名並書寫日期，應足認定係上訴人收受款項之簽認。至
      於上訴人所舉證人陳文澤、陳張素緣僅證實其等出售黑瓦建材及向上訴人收取
      貨款之事實，但不能證明被上訴人有無交款給上訴人，故難採為有利於上訴人
      有利之證據。
（五）綜上所述，第五、六期之工程既然尚未完工，依據首開說明之兩造承攬關係之
      效力，被上訴人即無給付第五、六期款之義務。則上訴人本於承攬契約之法律
      關係，請求被上訴人給付第五期未付之七十萬元及第六期款十五萬元，即屬無
      據。又上訴人第一期至第四期完工應得請求之承攬報酬金額為系爭工程款第一
      期八十萬元、第二期六十萬元、第三期六十萬元、第四期七十八萬元，連同改
      鋁窗之追加款五萬元及黑瓦之追加款三萬二千元，合計應收工程款為二百八十
      六萬二千元。而上訴人已收取被上訴人支付之款二百九十三萬元之事實，已為
      兩造所不爭執，顯然超過被上訴人應付之款，被上訴人並無少付應付工程款之
      情事。從而上訴人依據兩造之承攬契約，請求被上訴人給付承攬報酬三十二萬
      七千七百元及法定利息，並非有據，應予駁回，又其訴既經駁回，假執行之聲
      請亦失依附，應併予駁回。原審因而為上訴人敗訴之判決，經核並無不合。上
      訴意旨仍執陳詞指摘原判決不當，求予廢棄改判，並無理由，應予駁回。
七、本件事證已經明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，並不影響本判決之基礎，故不逐
    一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十六      日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  賴秀雯
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本做成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
