【裁判字號】    91,簡上,116
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決   九十一年簡上字第一一六號
    上  訴  人   甲○○
    被  上訴人   乙○○
    訴訟代理人   丙○○
右當事人間給付票款事件，上訴人對於九十一年九月五日臺灣新竹地方法院新竹簡易
庭九十一年竹簡字第三○四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
    本件被上訴人經合法通知，未於最後之言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、被上訴人起訴主張：上訴人於民國九十一年間向其借款新台幣（下同）二十一萬
    元，並簽發付款人新竹市第一信用合作社東南分社，發票日九十一年一月二十二
    日、九十一年二月四日，面額各為十萬元、二十一萬元，票號ＱＡ000000
    0、0000000號之支票二紙交付被上訴人，詎屆期提示均不獲兌現，爰依
    票據關係請求上訴人如數清償，並自提示日起至清償日止，按年息百分之六計算
    之利息。並聲明：如主文所示。
二、上訴人則以：對系爭支票為其向被上訴人借錢時所交付之事實並不爭執，惟以其
    另加入被上訴人召集自八十九年九月二十七日起至九十一年九月二十七日止每會
    一萬元之互助會，已繳交十六萬元活會會款，及加入被上訴人召集自九十年八月
    六日起至九十二年八月六日止每會一萬元之互助會，已繳交九萬七千四百四十元
    死會會款，另訴外人何玉東亦參加被上訴人二十四萬元之互助會，已繳交十七萬
    元會款，主張以上開三筆互助會款債權抵銷前開債務等語置辯。並聲明：(1)原判
    決廢棄，(2)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
三、本件上訴人不爭執向被上訴人借款二十一萬元，並簽發上開支票之事實，惟提出
    抵銷抗辯，故兩造間爭點為，上訴人提出之抵銷抗辯是否有理由？抵銷後尚餘債
    權額為若干？
四、依民事訴訟法第四百條第二項規定：「主張抵銷之對待請求，其成立與否經裁判
    者，以主張抵銷之額為限，不得更行主張」。查上訴人主張其加入被上訴人所召
    集之上開二個互助會，分別繳交十六萬元及九萬七千四百四十元互助會款部分，
    上訴人已於本院九十一年度竹簡字第五九四號給付票款事件主張抵銷，並經該案
    判決認定十六萬元部分合於抵銷要件，准予抵銷。另九萬七千四百四十元部分，
    則認定上訴人對被上訴人之債權並不存在，其主張抵銷為無理由，不應准許在案
    ，業經本院依職權調閱該案卷宗查明屬實，並有判決書一份在卷可稽，前開事件
    已就主張抵銷之債權成立與否加以裁判，而發生既判力，上訴人自不得在本件更
    行主張抵銷，故上訴人此部分之抗辯，顯非適法。
五、另就上訴人主張訴外人何玉東參加被上訴人召集之互助會，已繳十七萬元互助會
    款部分，上訴人雖亦在九十一年度竹簡字第五九四號給付票款事件，主張代位行
    使訴外人何玉東對被上訴人之上開債權，並以該債權抵銷上訴人對被上訴人之票
    款債務云云，惟該事件判決書認為上訴人並未舉證證明其與訴外人何玉東間有何
    債權債務關係，及訴外人何玉東有怠於行使權利等情事，故其抵銷抗不應准許。
    上開判決係以上訴人未舉證合於民法第二百四十二條代位權行使之要件，而駁回
    抵銷之抗辯，並未就上訴人主張抵銷之債權是否存在加以裁判，故並未發生實質
    之既判力，上訴人在本件更行主張，並未違反民事訴訟法第四百條第二項之規定
    ，本院仍得為實體認定，先予敘明。惟依民法第三百三十四條第一項規定：「二
    人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他方之債
    務，互為抵銷。但依債之性質不能抵銷或依當事人之特約不得抵銷者，不在此限
    」。經查，上訴人主張抵銷之十七萬元互助會款債權，縱屬存在，亦為訴外人何
    玉東對被上訴人之債權，而本件票據債務則為上訴人對被上訴人之債務，自與上
    開抵銷規定須「二人互負債務」之要件不符，上訴人主張抵銷，自非合法。
六、按支票發票人應照支票文義擔保支票之支付，並應連帶負責；執票人於第一百三
    十條所定提示期限內，為付款之提示而被拒絕時，對於前手得行使追索權；執票
    人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率
    者，依年利六釐計算，票據法第一百二十六條、第一百三十一條第一項前段、第
    一百三十三條分別定有明文。從而被上訴人本於票據之法律關係，訴請上訴人給
    付三十一萬元，及其中新台幣二十一萬元部分自九十一年二月四日起，十萬元部
    分自九十一年一月二十二日起，均至清償日止，按年利六釐計算之利息，為有理
    由，應予准許，至於上訴人主張抵銷之抗辯，均無理由，原審判命上訴人如數給
    付，於法並無不合，上訴意旨指摘原審判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應
    予駁回其上訴。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，核與判決之結果不生影
    響，毋庸再予一一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  吳上晃
~B      法      官  滕治平
~B      法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
