【裁判字號】    92,竹東簡,42
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹東簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第四三五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件本院認定之證據方面「尚有毒品人口到場採尿名冊、列管毒品人口尿液檢體
    採集送驗紀錄表各一件足資佐證；被告於民國九十二年一月二十日十六時二十分
    許所採集之尿液經送昭信科技顧問股份有限公司檢驗後，結果呈安非他命、甲基
    安非他命陽性反應，此有濫用藥物陽性檢體檢驗報告在卷可稽。該公司之檢驗方
    法係經由酵素免疫分析法初步篩檢後，再經氣相層析質譜儀分析法（ＧＣ／ＭＳ
    ）確認，不會有偽陽性之情事，又『甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於
    二十四小時內自尿液中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿液中排出，甲基
    安非他命之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間及檢測儀器之精密
    度等諸多因素有關，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日』，亦有行政院
    衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第○○一一五六號函
    足參。是依上開說明佐以被告之尿液檢驗報告，被告於前開採尿時起往前回溯前
    九十六小時內之某時，在不詳處所，曾有施用第二級毒品安非他命之犯行，堪已
    認定。」予以補充外；本院所認定之犯罪事實及其餘證據，與檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載相同，茲引用之，如附件。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                              書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
