【裁判字號】    91,交易,181
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一八一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五四八二號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲本件被告所涉過失傷害罪嫌部分，已據雙方調解成立在案（有本院九十
    二年度竹調字第六六號調解筆錄附卷），且經告訴人於本院訊問時當庭撤回對被
    告之告訴（見本院九十二年四月十五日訊問筆錄），並有撤回告訴狀附卷可稽。
    是依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
