【裁判字號】    92,竹北簡,76
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹北簡字第七六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第四四○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實及證據，除關於「甲○○有竊盜等前科，曾因竊盜案件
    經台灣新竹地方法院以八十九年度易字第三八○號判處有期徒刑一年確定，於民
    國九十年十二月五日在監執行完畢。」之記載，應補充為「甲○○曾因竊盜案件
    ，經本院於八十九年五月八日以八十九年度易字第三八○號判處有期徒刑一年確
    定，接續執行，於九十年十二月五日執行完畢出監，此有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可佐。」
    外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之，如附件。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
