【裁判字號】    92,竹簡,259
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第二五九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一三一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○替代役役男無故擅離職役累計逾七日，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○為第十一梯次之替代役男，自民國九十一年三月七日入營
    （駐地在臺中成功嶺），在陸軍步兵第一九二旅接受軍事基礎訓練，應依規定執
    行職役，不得任意擅離職役，竟因另涉毒品案件，經臺灣桃園地方法院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，且經臺灣桃園地方法院檢察署發佈通緝，唯恐遭部隊送
    往執行強制戒治，自九十一年三月二十二日下午六時許無故擅離職役，累計已逾
    七日。案經內政部役政署移送臺灣臺中地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署
    令移臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
 （一）被告甲○○於偵訊中之自白。
 （二）陸軍步兵第一九二旅司令部九十一年三月二十九日（九十一）司忠字第一九
       一九號函文一件。
 （三）陸軍步兵第一九二旅司令部替代役男離職役通報一件。
 （四）役籍表（一）、（二）、（三）、（四）、（五）各一件。
 （五）替代役徵集令一紙。
三、查替代役實施條例業於九十二年一月二十九日經總統公布修正，並於同年二月一
    日生效，其中修正前之該條例第五十二條規定：「替代役役男無故不就指定之替
    代役職役，或擅離職役逾七日者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
    二十萬元以下罰金。」，修正後則改為：「替代役役男無故不就指定之替代役職
    役、擅離職役累計逾七日者，處二年以下有期徒刑、拘役科或併科新臺幣二十萬
    元以下罰金。」經比較新舊法，二者之刑度完全相同，僅新法之構成要件增列「
    累計」二字，且被告之行為不論在修正前後均該當於該條犯罪，是依刑法第二條
    第一項前段，應適用裁判時之新法。核被告甲○○所為，係犯修正後之替代役實
    施條例第五十二條之替代役役男無故擅離職役罪。爰審酌被告之素行，犯罪之動
    機目的，擅離職役妨害役政管理秩序，及犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，修正後替代
    役實施條例第五十二條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二      年     四    月    十六     日
                              新竹地方法院新竹簡易庭
                                法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國     九十二      年     四    月    十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正後替代役實施條例第五十二條
替代役役男無故不就指定之替代役職役，或擅離職役累計逾七日者，處二年以下有期
徒刑、拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
