【裁判字號】    92,聲,264
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二六四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一一０號，偵查案號：九十一年度
偵字第六七三０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之電子遊戲機ＩＣ板壹個及新臺幣壹仟壹佰拾元，均沒收之。
    理  由
一、按供犯罪所用之物，以屬於犯人者為限，得沒收之，刑法第三十八條第一項第二
    款、第三項定有明文；又檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起
    訴處分或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬
    於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵辦九十一年度偵字第六七
    三０號違反電子遊戲場業管理條例案件，業予職權不起訴處分，惟該案查扣之電
    子遊戲機ＩＣ板一個、新台幣一千一百三十元，為被告甲○○所有供其犯罪所用
    之物及因犯罪所得之物，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一規定，聲請宣告沒
    收等語。
三、經查，本件扣案之電子遊戲機ＩＣ板一個及新台幣一千一百三十元（保管字號：
    九十一年度電保管字第０７６號，見九十一年度偵字第六七三０號偵查卷第二十
    頁），為被告所有供被告犯罪所用之物及因犯罪所得之物，業據被告供承無訛，
    依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
