【裁判字號】    92,重訴,43
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司東門分行
    法定代理人  李憲武
    送達代收人  林玉鳳
一、原告因請求清償借款等，曾聲請對被告甲○○○等二人發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為折合新台幣捌佰貳拾陸萬捌仟柒佰零元
          元，應繳裁判費新台幣玖萬零玖佰伍拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬零玖佰壹拾貳元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
