【裁判字號】    92,竹北簡,72
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹北簡字第七二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八八二
號），本院判決如左：
    主      文
丙○○共同以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑貳月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○共同以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實：
    丙○○與甲○○二人，於民國九十二年二月十一日下午四時四十分許，在乙○○
    位於新竹縣竹北市○○街二七之一六號住處前，因乙○○駕駛Ｒ5－9227號自小
    客車倒車時，不慎撞擊停放在後方甲○○所有之ＴＨ－4700號自小客車前保險桿
    ，當時在車上之丙○○立即下車，並與乙○○發生口角，丙○○乃叫甲○○出來
    ，共同基於恐嚇之犯意聯絡及行為分擔，由甲○○持放置在車上之西瓜刀一把，
    上前找乙○○理論，並作勢欲砍乙○○，而逼問其要如何處理，丙○○則在場壯
    勢，共同以加害生命、身體之事，恐嚇乙○○致生危害於安全，使乙○○心生畏
    懼，嗣於同日下午四時五十五分許，警方到達現場將丙○○、甲○○逮捕，並扣
    得作案用之西瓜刀一把。案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據及理由：
    (一)、被害人乙○○於警訊中之指訴。
    (二)、證人鍾雅慈於警訊中之證詞。
    (三)、被告偵查中之自白。
    (四)、被告甲○○所持用以恐嚇被害人乙○○之西瓜刀一把扣案可資佐證。
    (五)、扣案之西瓜刀一把，被告甲○○否認為其所有，並陳稱上開車輛常借人使
          用，不知西瓜刀何人所有，此外並無證據足認係被告所有，爰不予宣告沒
     收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百零五條、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
附錄法條：
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
