【裁判字號】    91,交訴,42
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十一年度交訴字第四二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告公共危險等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，由
    具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告經傳、拘無著，顯以逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      九十二      年      四    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
