【裁判字號】    91,婚,654
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度婚字第六五四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  周建才律師
    被      告  甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求確認婚姻關係存在等事件，經臺灣臺北地方法院移轉管轄，本院判決
如左：
    主      文
確認兩造間之婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：
    兩造於民國七十七年二月六日結婚，至八十七年十月六日協同辦理離婚。惟兩造
    於辦理離婚時，離婚之書面雖已做成，但因原告事實上並未告知證人之一林大強
    其離婚之事實，而自行將林大強列為證人，並簽署蓋章，此節自始亦為被告所知
    悉，且雙方於登記之後仍賦同居，實並無離婚之意。因兩造之離婚實未踐行民法
    第一千零五十條「二人以上證人簽名」之規定，此項離婚應屬無效。故兩造間之
    婚姻關係不因辦理離婚登記有所影響而繼續存在，為此訴請判決如主文所示。
三、被告之前所為抗辯略以：
    兩造於八十七年十月五日晚上，在汐止住處協議離婚，由原告書寫離婚協議書，
    翌日（即十月六日）早上，兩造再就子女監護權部分略作更正，並協議離婚證人
    由兩造各自尋找一位，被告因此以電話詢問本件證人之一林資雄（即被告之妹婿
    ）是否願當離婚證人，經其同意並告知身分證號碼後，由被告在離婚協議書上代
    理其簽名及書寫身分證號碼，當時原告亦在場撥打行動電話聯絡友人林大強當離
    婚證人，並由原告在離婚協議書上代理其簽名及書寫身分證號碼，倘若林大強未
    授權原告在兩造離婚協議書上簽名，原告豈有可能隨時背誦林大強之身分證號碼
    並書寫在離婚協議書上？況兩造於八十七年十月六日下午，共同前往戶政機關為
    離婚登記，倘若林大強之簽名係原告所偽造，原告顯然不願意與被告離婚，又豈
    會願意與被告共同前往戶政機關為離婚登記，並甘冒犯行使偽造文書罪之責？故
    本件離婚證人林資雄與林大強，雖均不在離婚現場，但均確實知悉兩造之離婚真
    意，並分別授權兩造於離婚協議書上代理簽名，符合民法規定，應生離婚效力。
    故聲明求為駁回原告之訴。
四、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於八十七年十月六日，簽訂離婚協議書，並持該離婚協議書辦理離
    婚登記等情，業據原告提出離婚協議書影本、戶籍謄本為證，並為被告所不爭執
    ，堪信為真實。又原告主張離婚協議書上證人欄「林大強」之簽名蓋章係原告所
    為，事前並未告知林大強之事實，雖為被告所否認，然查，證人林大強已到庭證
    稱：「（問：你是否知悉兩造曾辦理離婚？）不知道。（問：有無看過？並提示
    兩造離婚協議書）我沒有看過，在去年原告才告訴我，他刻了我的印章去蓋離婚
    協議書，我曾經委託原告幫我辦理過戶手續，所以他有我的證件資料，我之前都
    不知道兩造離婚，是兩造刻我的印章去蓋，名字也不是我簽的，事先也沒有知會
    我。」等語（參見本院九十二年一月二十一日言詞辯論筆錄）。足見協議書上之
    證人「林大強」之簽名及印文確非林大強本人所簽署及蓋用，且林大強並未親自
    見聞或知悉兩造確有離婚之真意。是被告空言否認，尚不足採，原告之主張堪信
    為真實。至原告是否涉有偽造文書罪嫌，乃屬另一法律問題，與本件之認定，尚
    無抵觸。
  (二)按兩願離婚應以書面為之，並應有二人以上證人之簽名，是為民法第一千零五十
    條所規定之方式，夫妻間雖有離婚之合意，如未依此方式為之，依民法第七十三
    條之規定自屬無效。又民法第一千零五十條所謂二人以上證人之簽名，固不限於
    作成離婚證書時為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始得為證人，然究難謂非
    親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為證人（最高法院六十八年台上
    字第三七九二號判例參照）。本件兩造離婚協議書上之二位證人之一林大強，既
    未於該離婚協議書上之簽名見證，復未親見或親聞兩造確有離婚之真意，揆諸前
    揭規定及最高法院判例意旨，尚難認本件兩造協議離婚具備法定要件，因之兩造
    前開協議離婚不生效力，從而原告與被告間之婚姻關係仍屬存在。但因兩造辦妥
    離婚登記，致原告與被告間之婚姻關係存否有所不明，為此原告訴請判決如主文
    第一項所示，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
