【裁判字號】    92,婚,67
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度婚字第六七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
                        身分證.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣兩造於民國（下同）七十年五月二十五日結婚，婚後夫妻感情初尚融
      洽，詎被告見異思遷，竟於七十一年六月二十六日兩造之女出生後離家出走，
      行方不明，拋妻棄子，置家庭於不顧，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，原告自得
      逕行提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本，並聲請訊問證人即原告之姐潘素琴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業據
    原告提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之姐潘素琴到庭證稱：「（被告目前人
    在何處？）我不知道，他已經二十一年左右沒有與原告住在一起，他原來是住在
    我娘家，因為他愛賭博，對家庭又不負責任，所以就自己離家出走，至今都未回
    來，也都未回來看小孩子，也未寄錢回家。（是否還有看過被告？）自從他離家
    以後，就沒有再看過他。」等語（見本院九十二年三月五日言詞辯論筆錄），依
    上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款第有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今二
    十一載，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
