【裁判字號】    92,簡,54
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  吳穎銓
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第一一三三號)，本院判決如左：
        主  文
吳穎銓連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
    另補充如下：（一）吳穎銓前於民國八十四年間，因違反藥事法及麻醉藥品管理
    條例案件，經本院於八十四年十一月十四日，以八十四年訴字第九四七號判決各
    判處有期徒刑一年、八月，應執行有期徒刑一年七月確定，入監服刑後，嗣因入
    監前所犯違反藥事法案件，經本院於八十五年六月十九日，以八十五年訴緝字第
    五一號判決判處有期徒刑六月確定，經檢察官聲請就上開所犯三罪定應執行刑，
    而由本院於八十五年九月十日裁定應執行有期徒刑二年確定，另因犯違反麻醉藥
    品管理條例案件，復經本院於八十五年九月十日，以八十五年易字第二二九五號
    判決判處有期徒刑七月，並接續上開案件執行，於八十六年六月二十五日縮刑假
    釋出監，惟於假釋期間內因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定送觀察、勒
    戒，並由法務部以違反保護管束情節重大，核准撤銷其假釋，吳穎銓復入監服殘
    刑一年四月二日，並八十九年十月八日執行完畢出監。（二）被告於警局初詢時
    ，坦白承認本案施用第二級毒品犯行，雖被告於偵查中經檢察官傳喚並未到庭，
    然經本院將被告警局偵訊筆錄函請內政部警政署刑事警察局鑑驗筆錄上所蓋指印
    之人別，結果證實確為被告指紋無訛，有該局出具之九十二年四月三日刑紋字第
    ○九二○○五三五一號鑑驗書在卷可憑，足認上開警局偵訊筆錄內容確係被告親
    自到案所供，被告確有於警詢中自白犯罪，可以認定。（三）查個人口服投與甲
    基安非他命後，其尿液中能否驗出安非他命陽性反應，與其投與方式、投與量、
    個人體質、採尿時間及檢測儀器之精密度等有關，一般而言，約百分之七十於口
    服投與後二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，
    從而吸食時間距採集尿液時間最長可能不會超過四日，此有行政院衛生署藥物食
    品檢驗局八十一年二月八日八一藥檢壹字第一一五六號函可參。據此，堪認被告
    應有於採尿時之前九十六小時期間內（不含為警查獲後留滯警局期間）在不詳地
    點吸用安非他命甚明。（四）被告前揭前科犯行，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可憑，並經本院調閱臺灣士林地方法院檢察署八十七年度執更字第一
    一九四號執行卷宗核閱無訛，被告於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本案有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防治條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第
    一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
