【裁判字號】    92,補,84
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第八四號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○等間請求侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰柒拾壹萬陸仟貳佰柒拾玖元，折合銀元伍拾柒萬貳
仟零玖拾元，應徵第一審裁判費銀元陸仟貳佰玖拾元，折合新臺幣壹萬捌仟捌佰
柒拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
