【裁判字號】    92,訴,278
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第二七八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  金記建設股份有限公司
                            設台北縣汐止市○○路○段三七六號三樓
    法定代理人  己○○      住台北縣汐止市○○街八巷四一號
    被      告  庚○○○    住.
                丁○○      住.
                己○○      住.
                戊○○      住台北縣汐止市○○路六六號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾陸萬柒仟玖佰伍拾貳元，及自民國九十年九月十
三日起至清償日止，按週年利率百分之九點二九七計算之利息，並自九十年九月十三
日起至九十一年三月十二日止，按上開利率百分之十，自九十一年三月十三日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告金記建設股份有限公司（下稱金記公司）於民國八十九年六月二十九日邀同
    其餘被告己○○、丁○○、庚○○○等為連帶保證人與原告訂立保證書，約定就
    金記公司現在（包括過去所負，現在尚未清償）及將來對於原告所負之一切債務
    以本金新台幣（下同）貳仟萬元整為限暨其利息、違約金、損害賠償，及其他從
    屬於金記公司之負擔，願與金記公司負連帶清償之責。
  (二)嗣金記公司依上開約定於九十年七月二日邀同被告戊○○為連帶保證人向原告借
    款二百萬元，約定於九十一年一月二日清償，利息則按原告銀行訂定之基本放款
    利率加年息百分之一點五（現為百分之九點二九七）計付，遲延清償時，除仍按
    上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按原訂利率之一成加付違約金，逾
    期在六個月以上者，其超過六個月部分，違約金加倍計付。惟上開借款到期除獲
    部分本息外，利息亦僅繳至九十年九月十二日，迭經催討無效，依法被告等自應
    負連帶給付責任，並應連帶給付本金一百三十六萬七千九百五十二元，及自九十
    年九月十三日起至清償日止之利息、違約金。
三、證據：提出本票一件、授信約定書四件、保證書一件。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，曾提出書狀表示債務尚有糾葛。
    理      由
一、被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之本票一件、授信約定書四件、保證書
    一件為證。被告則均經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未舉證證明
    債務尚有糾葛之事實，應認原告之主張為可採信。
三、從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償借款一百三十
    六萬七千九百五十二元，及自九十年九月十三日起至清償日止，按週年利率百分
    之九點二九七計算之遲延利息，並自九十年九月十三日起至九十一年三月十二日
    止，按上開利率百分之十，自九十一年三月十三日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十六      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十七      日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
