【裁判字號】    91,賠,73
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              九十一年度賠字第七三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因詐欺案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○因詐欺案件，經本院審理後於八十九年十二月
    二十一日以八十七年度自字第十八號判決無罪確定在案，於該案件審理中，聲請
    人自八十八年六月二十五日起，至八十九年十二月二十三日止，經本院裁定羈押
    計羈押二百一十三日，爰檢具判決書正本，聲請冤獄賠償等語。
二、按聲請冤獄賠償無理由者，應以決定駁回之；又受不起訴處分或無罪之宣告，曾
    受羈押，而因受害人之故意或重大過失之行為致受羈押或刑之執行者，不得請求
    賠償，冤獄賠償法第十三條第二項、第二條第三款分別定有明文；經查本件聲請
    人前因涉犯詐欺案件，經自訴人李京虔提起自訴，於本院審理時，設籍於台北市
    大安區○○街二０八巷三六號一樓，有台北市大安區戶政事務所八十七年十一月
    二十六日北市安戶字第八七六三００五九－００號簡覆表檢附之戶籍謄本一件附
    於該卷可稽，而聲請人經本院向其戶籍地址送達傳票，以遷移不明退回，有送達
    證書及所附本院郵務送達公文封一件可稽，復經本院囑託台灣台北地方法院檢察
    署拘提未獲，有同署八十七年十二月十九日北檢勇忠八十七助一三三三字第五三
    七五０號函一件可憑，且聲請人另案經台灣台北地方法院檢察署通緝中，亦有台
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可參，本院乃以聲請人逃匿而於八十八年
    一月五日發布通緝，嗣聲請人於八十八年五月二十七日因另涉偽造文書案件經警
    逮捕，聲請人供承因另案遭通緝，故使用偽造之「曹娟娟」身分證，冒用「曹娟
    娟」名義應徵工作，並未居住在戶籍址等情，有警訊筆錄影本足徵，嗣為警解送
    台灣台中地方法院檢察署偵辦，經本院於八十八年六月二十五日借提到案，以被
    告有逃亡之事實而於當日裁定羈押，嗣於八十九年一月四日當庭釋放，業經本院
    調閱八十七年度自字第一八號案全卷可稽，則聲請人因該案受本院羈押，係因其
    重大過失行為所致，其後雖受無罪宣告，揆之前揭說明，自不得請求冤獄賠償。
    至聲請人主張除上開羈押期間外，另自八十九年一月五日起，至八十九年十二月
    二十三日止受本院羈押，但遍查八十七年度自字第一八號全卷，並無聲請人於該
    期間因該案受羈押之證據，聲請人此部分主張，顯屬無稽，為無理由。綜上所述
    ，爰駁回賠償聲請人之聲請，用符法制。
三、依冤獄賠償法第十三條第二項後段之規定，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出書狀，聲請司法院冤獄賠償
覆議委員會覆議。
                                    書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
