【裁判字號】    92,簡,49
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第六七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可於夜間在公共場所攜帶刀械，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元
折算壹日，緩刑貳年。
扣案武士刀壹把沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用聲請簡易判決處刑書之記載，並補充被告
  前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
  因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕
  而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四百
  五十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款，刑法第十一條
  前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款，罰金罰
  鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二      年      四     月    十六    日
                                       臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                           法  官
                                           法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官  范  淑  芬
中      華      民      國     九十二      年      四     月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
