【裁判字號】    92,訴,407
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第四○七號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬仟玖佰壹拾元，及自民國九十一年四月四日
起至清償日止，按年息百分之八‧四六三計算之利息；暨自民國九十一年五月五日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其超逾六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)訴外人林麗月於民國八十九年十一月四日，邀同被告甲○○為連帶保證人，與原
    告訂立消費借貸契約，向原告借款新台幣（下同）一百四十萬元，雙方約定借款
    期限自八十九年十一月四日起至一○九年十一月四日止，利息依原告基本放款利
    率加碼年息百分之一計算，並約定自八十九年十二月四日起，採年金法按月償還
    。另約定借款期限內未按期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起加放款利率
    百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分加放款利率百分之二十計付違
    約金，並喪失期限利益而應立即清償借款。
  (二)詎訴外人林麗月自九十一年四月四日起即未依約向原告繳交本息，依約已喪失期
    限利益，被告甲○○既為連帶保證人，依法自應負連帶給付之責。
  (三)訴外人林麗月於九十一年四月四日起未依約向原告繳交利息，依約喪失期限利益
    時，原告基本放款利率為年息百分之七‧五六三，是兩造間之約定利率應固定為
    年息百分之八‧五六三，原告依較低之利率即年息百分之八‧四六三請求被告給
    付利息、違約金。
  (四)為此，依連帶保證之法律關係，請求被告給付原告新台幣一百三十三萬三千九百
    十三元，及自民國九十一年四月四日起至清償日止，按年息百分之八‧四六三計
    算之利息，暨自民國九十一年五月五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，其超逾六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
    。
三、證據：提出借據、約定書（均影本）、原告牌告利率表各一件為證。
乙、被告甲○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
一、本件被告住所地係設於台北縣瑞芳鎮，惟依授信約定書第十二條約定，兩造合意
    以原告授信往來之營業所（原告內湖分行）所在地法院即本院為第一審管轄法院
    ，依民事訴訟法第二十四條第一項規定，本院應有管轄權。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書（均影本）、原告牌告
    利率表各一件為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任
    何書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務
    人就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債
    權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年度臺上字第一
    四二六號判例、七十七年度臺上字第一七七二號判決意旨參照）。訴外人林麗月
    尚積欠原告如主文所示之借款、利息及違約金，已如前述，揆諸前開規定及說明
    ，連帶保證人即被告自應負連帶清償責任。從而，原告本於連帶保證契約，訴請
    被告付原告如主文所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
