【裁判字號】    91,婚,634
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度婚字第六三四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○  籍設台北縣新莊市○○路○段一號二樓（新莊戶政事務所）
                        現應.
                        身分證.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十九年四月十四日結婚，並育有一子一女，惟婚
      後兩造之感情不睦，被告經常毆打原告，兩造並曾於八十年五月十三日協議離
      婚，惟未辦理離婚登記，又被告長期不在家，且每天酗酒、不負擔家計，兩造
      乃自八十年十二月二十八日起分居，被告現並已行蹤不明，兩造已無維持婚姻
      之必要，為此，依據民法第一千零五十二條第二項「有難以維持婚姻之重大事
      由」訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、臺灣高等法院九十年度家上字第一四七號民事判決影本
      ，並聲請訊問證人即兩造之子姜智元。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張兩造間婚姻關係現仍存續，及育有一子姜智元（七十一年九月十二
    日生，已成年）、一女姜琪齡（六十九年九月二日生，已成年）之事實，業據原
    告提出戶籍謄本為證，堪認其主張為真實。
三、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻
    間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第一千零
    五十二條第二項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦
    得請求裁判離婚。又民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原
    採列舉主義；於民國七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法
    本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻
    一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，衹須按其事由之情節，在客觀
    上確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列，合先敘明。
四、經查原告主張兩造曾協議離婚，且被告不負擔家計，兩造已分居十年，被告目前
    行方不明等情，業據證人即兩造之子姜智元到庭證稱：「（是否知道父母親曾經
    協議離婚的事？）知道，我母親有向我提過，但我不知道何時。（之前是否住在
    一起？）之前我與父母親都是住在一起，在我國小三年級的時候，爸爸就沒有回
    家了，大約是八、九年前了。（原來是住在三芝鄉？爸爸是自行離家的嗎？）我
    們原住三芝鄉，後來爸爸自行離家後，我們都是媽媽在養。（後來有無再看過你
    父親？）沒有，也沒有與我們聯絡，也未打電話回來，我們也不知道他住在哪裡
    。」等語（見本院九十二年四月二日言詞辯論筆錄），堪認原告之主張為真實。
    依上開情事客觀判斷，兩造已分居十年，在此期間，亦未見雙方有何謀求復合之
    努力，顯見雙方均無維繫婚姻之意，而無法維持婚姻之事由，係被告所造成，而
    應負責者，且無法期待再回復共同生活，其婚姻實已早生破綻，自無再強求維持
    婚姻之名，而無婚姻之實之必要，即雙方既已未能互信互諒以維持婚姻，原告依
    民法第一千零五十二條第二項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以請
    求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
