【裁判字號】    92,訴,174
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第一七四號
    原      告  尚宏開發有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部台灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十二月三十一日台財訴
字第○九一一三五七四一五號訴願決定（案號：第八八四四○四號），提起行政訴訟
，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按本件原告就其補徵營業稅及罰鍰事件提起行政救濟，原以台中市稅捐稽徵處為
    被告，而行政院八十九年六月十六日台八十九財一七五五七號函，將原財政部各
    地區國稅局委託各直轄市及縣（市）政府所屬稅捐稽徵處代徵之營業稅，自九十
    二年一月一日起，由各該國稅局自行稽徵，本件業務已由財政部台灣省中區國稅
    局承接，被告具狀聲明承受訴訟，核無不合，應予准許，先予敘明。
二、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於九十二年一月三日收受訴
    願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自九十二
    年一月四日起算，至九十二年三月三日即已屆滿。原告遲至九十二年三月四日始
    向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定
    不變期間，其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十六      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法      官  王  茂  修
                                         法      官  許  金  釵
                                         法      官  莊  金  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十六      日
                                         法院書記官  杜  秀  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
