【裁判字號】    92,簡,34
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    漁業法
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                                九十二年度簡字第三四號
    原      告  甲○○
    被      告  苗栗縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因漁業法事件，原告不服行政院農業委員會中華民國九十二年一月六日農
訴字第○九一○一六三二四六號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
訴願決定及原處分均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原處分以原告於九十一年九月二十一日一時五十分在苗栗縣獅潭鄉新店溪新
    店一橋至新和橋段，包括支流大東勢溪、小東勢溪及鄰近向東牌之野溪水產動植
    物保護措施禁漁區（新店村大東勢新店四橋處），用手電筒照竹網抓魚蝦，經苗
    栗縣警察局大湖分局獅潭分駐所警員查獲，認原告違反漁業法第四十四條第四款
    之規定，應依同法第六十五條第五款之規定處罰，而處原告新台幣萬元罰鍰，
    固非無見。
二、查漁業法第四十四條第四款固規定主管機關為資源管理及漁業結構調整，得公告
    規定漁區，漁期之限制或禁止、惟查原處分機關於九十一年五月卅一日以府農漁
    字第九一○○○四九二六○號公告之禁漁區為獅潭鄉新和一橋以上大東勢溪及其
    支流共約十五公里，禁漁期自九十一年六月五日起至九十三年十二月卅一日止。
    嗣後擴大封溪範圍，於同年九月三日以府農漁字第九一○○○八一八七八號公告
    禁漁區為獅潭鄉新店溪新店一橋至新和橋段，包括支流大東勢溪、小東勢溪及鄰
    近向東牌之野溪，禁漁期則自九十一年九月二十六日起至九十三年十二月卅一日
    止。此有訴願機關卷附之公告及附圖可稽。本件原告捕捉魚蝦地點在上開新店四
    橋處，似在第二次公告之擴大封溪範圍，不在第一次公告之封溪範圍內。蓋依附
    圖所示，新和一橋至新店四橋尚有一段距離。而原告捕魚日期為九十一年九月二
    十一日，在第二次公告（同月廿六日）之前。顯見原告尚非在被告公告之禁漁區
    及禁漁期內容捕魚之行為，則被告依上開漁業法第四十四條第四款、第六十五條
    第五款之規定予以處罰，核有違誤，訴願決定未予詳查，予以維持，亦有未合。
    原告訴請撤銷為有理由，應將訴願決定及原處分均撤銷，另由被告為適法之處分
    。又本件不經言詞辯論，併此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依行政訴訟法第二百三十六條、第一百九十
    五條第一項前段，第九十八條第三項前段判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十六      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                         法      官  簡  朝  振
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則
性者，始得向本院提出上訴狀並表明上訴理由，經最高行政法院許可，否則不得上訴
；如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
均應依對造人數提出繕本）。提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元
）。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十八      日
                                         法院書記官  朱  敏  諄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
