【裁判字號】    92,簡,18
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第
一九四四六號），本院臺中簡易庭認不宜未經訊問即予以簡易處刑，乃簽移本院普通
庭審理，經本院訊問後被告自白犯罪，認為符合簡易判決處刑，爰不經通常審判程序
，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除補充「甲○○於民國八十九年九、十月間，即將車輛遷移臺中縣
    霧峰鄉○○路四十六號三樓，並未告知債權人泛亞商業銀行股份有限公司，且自
    九十年四月二十七日起即未繼續繳納」等，及證據補充「被告甲○○於本院審理
    時之自白、告訴代理人陳文瑜及證人江志峰於本院審理時之指證訴」外，其餘犯
    罪事實及證據均引用附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告前雖於民國七十八年間因竊盜罪經判處有期徒刑四月確定，並於七十九年
    九月二十八日執行完畢，惟五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件
    在卷足憑，被告於本案審理中已與告訴人達成和解，亦有和解書影本乙紙附卷可
    稽，其經本件罪刑之宣告後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開所宣告
    之刑以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑二年，以啟自新，並觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法十
    一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二      年       四      月     十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉 錫 賢
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本案
判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴 (須附繕本)。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       四      月     十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
