【裁判字號】    92,聲,1376
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第一三七六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十一年度執聲字
第七六一號、九十一年度執字第四四○一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例及毒品危害防制條例二罪，所處如附表所示之刑
，應執行有期徒刑貳年拾月，併科罰金新臺幣壹拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣
玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○所犯如附表所示之罪，分別經最高法院及本院先後判處詳如附表所示之
刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十
一條第五款、第十款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  洪  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
