【裁判字號】    92,訴,665
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊玉珍律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一０八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）九十一年七月二十七日因違反肅清煙毒條例經本院以經
    送觀察勒戒後認無繼續施用毒品傾向而為免刑判決確定，再因施用毒品，經本院
    裁定送觀察勒戒後認無繼續施用毒品傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於
    九十一年十月二十九日以九十一年毒偵字三一九八號為不起訴處分，詎仍不知悔
    改，復基於施用毒品之概括犯意，自九十一年十二月底（查獲前之一個星期某日
    ）至九十二年一月二日止，連續在台中縣大里市○○路○段三十五號家中，以針
    筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因多次，嗣於九十二年一月三日晚上二十二
    時三十分許，在前開住處為警查獲並扣得注射針筒二支。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，且被告之尿液經送請台中縣衛生局
    檢驗結果，確實呈嗎啡陽性反應，並有台中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙附卷可
    憑，又被告本次施用毒品為三犯，亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附
    卷可憑，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，
    其施用前持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告多次施用毒品海洛因犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之之行為，為連續犯，應依法論以一罪並加重其刑。爰審酌被告
    曾於八十年間因違反麻醉藥品管理條例經本院判處有期徒刑三年，緩刑四年，已
    獲緩刑之寬待一次，再度施用毒品時，因毒品危害防制條例之施行而獲免刑，詎
    仍不能斷除吸毒犯行，猶故態復萌，再施用毒品不輟，無視於毒品對於自身健康
    之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，然被告犯後尚知悔悟，本之
    施用毒品者均有相當程度之成癮性及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪之
    本質並不相同，容應以「病人」之角度為考量，並側重適當之醫學治療及心理矯
    治為宜，且被告經施以長時間之強制戒治，固屬保安處分之一種，然既與其所應
    受之刑罰，同係限制人身自由，揆諸比例原則，量刑不宜過重等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       四      月     十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       四      月     十八    日
附錄犯罪法條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
