【裁判字號】    92,監,54
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度監字第五四號
    聲  請  人  郭素琴
                        送達代.
右聲請人聲請指定監護人事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由禁治產人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人之弟郭漢榮前經  鈞院以九十二年度禁字第一八號裁
    定宣告禁治產，因父母相繼死亡，又未以遺囑指定郭漢榮之監護人，經召開親屬
    會議後選定聲請人為郭漢榮之監護人，爰依民法第一千一百十條、非訟事件法第
    七十三條規定，聲請指定聲請人為禁治產人郭漢榮之監護人。
二、按民法第一千一百十一條第一項規定：禁治產人之監護人，依左列順序定之：
    一、配偶。二、父母。三、與禁治產人同居之祖父母。四、家長。五、後死之父
    或母以遺囑指定之人。其中關於配偶、父母、祖父母、家長等法定順位監護人，
    ，除法院依同法第一千一百十三條第一項準用第一千零九十四條第二項規定，為
    禁治產人之最佳利益改定監護人外，仍應以其為禁治產人之法定監護人（最高法
    院九十年度台抗字第六五八號裁定意旨參照）。經查，本件禁治產人郭漢榮未婚
    ，父母、祖父母均已歿，與其同居之家長為其長兄即郭漢昆，有戶籍謄本正本乙
    份在卷可稽，揆諸上開說明，仍應以其長兄郭漢昆為監護人，聲請人請求本院選
    定其自身為禁治產人郭漢榮之監護人，於法未合，應予駁回。至郭漢昆如事實上
    無法行使監護權職務，有另行改定監護人，得依禁治產人本人、檢察官、當地社
    會福利主管機關或其他利害關係人，依非訟事件法第七十四條、民法第一千一百
    十三條第一項規定準用民法第一千零九十四條第二項規定請求法院改定監護人，
    係屬另一事，非本件所得審究，附為敘明。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                        臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
