【裁判字號】    92,交易,126
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       九十二年度交易字第一二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第七五號）本院判決
如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年二月二十日晚間，明知飲用酒類後其吐氣所含酒精濃度超
    過每公升０．二五毫克者不得騎乘機車（酒醉駕車換算呼氣酒精濃度為每公升一
    ．二五九亳克，涉犯公共危險罪部分，業經本院判處拘役五十日確定），且未領
    有駕駛執照亦不得騎乘機車，竟仍騎乘車牌號碼ＧＷ三－五四七號重型機車，沿
    台中縣東勢鎮○○路○段由東往西方向行駛，於同日晚間九時十分許，途經台中
    縣東勢鎮○○路○段站牌前時，應注意機車行駛時駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施；機車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛及在劃
    有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，且依當時情形路面無障礙，並無
    不能注意之情形，竟不勝酒力，且疏未注意控制行車方向而侵入對向車道，適甲
    ○○駕駛車牌號碼Ｍ七－八九二八號自小貨車由西向東行駛東關路至該處，致乙
    ○○所騎乘之前揭機車因煞車不及而正面撞擊揚佳恭所駕駛自小貨車之左前車頭
    ，造成甲○○受有左眼角膜破裂等傷害。
二、案經被害人甲○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊時及本院審理時坦承不諱，核與告訴
    人甲○○指訴、證人即案發後到現場之林吉君證述之情節相符，並有道路交通事
    故調查報告表一紙及車輛、現場照片三張及職務報告一紙附卷可稽，而被告於事
    故發生後經送往台中縣東勢鎮農會附設農民醫院治療時，經抽血檢驗結果，其血
    液中所含酒精濃度高達二五一．八ＭＧ＼ＤＬ（換算成呼氣酒精濃度為每公升一
    ．二五九毫克），已達酒醉之程度，亦有檢驗報告單一紙可憑。又告訴人甲○○
    係因本件車禍而受有左眼角膜破裂等傷害，亦有台中榮民總醫院診斷證明書二紙
    可憑。按未領有駕駛執照者不得駕車；服用酒類後其吐氣所含酒精濃度超過每公
    升０．二五毫克者不得駕車；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並採取必要
    之安全措施；機車在雙向二車道行哽時，應在遵行車道內行駛及在劃有分向限制
    線之路段，不得駛入來車之車道內，道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第
    一款、道路交通安全規則第一百十四條第二款、第九十四條第三項、第九十七條
    第一款、第二款分別定有明文。被告乙○○於飲酒後明知未領取駕照不得騎車上
    路，惟其仍違反規定騎乘前開機車外出，然於行經肇事地點時，自應注意上開交
    通安全規則之規定，且依當時情形，路面無障礙，並無不能注意之情形，竟疏未
    注意前揭規定而侵入對向車道以致肇事，造成告訴人甲○○受有傷害，被告應有
    過失，且被告之過失行為與告訴人受傷間，應有相當因果關係。且本件車禍事故
    經送台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認：「乙○○酒精濃
    度過量駕駛重機車未注意車前狀況，偏跨入來車道行駛，為肇事原因，無照駕車
    有違規定，甲○○無肇事因素」，有該會九十一年十二月二十六日中縣鑑字第九
    一０六六一號函在卷足憑，被告罪行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告酒醉駕車
    、無駕駛執照駕車，依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑
    。爰審酌被告酒醉駕車，不顧公眾安全，又不勝酒力，侵入來車道內肇事，過失
    責任不輕，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項、刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      四       月    十六   日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國     九十二     年      四       月    十八   日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
