【裁判字號】    92,聲,377
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七七號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    代  理  人  張信鵬
    相  對  人  甲○○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一三一一號提存事件聲請人所提存之擔保品台灣中小企業銀行八十八年
度第三期金融債券面額各新台幣壹拾萬元計參張，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而不
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十年度裁
    全字第二四六七號民事裁定為擔保假扣押，曾提供擔保品台灣中小企業銀行八十八年度
    第三期金融債券面額各新台幣壹拾萬元計參張，並以本院九十年度存字第一三一一號提
    存事件提存後，聲請本院以九十年度執全字第一二六六號假扣押執行相對人所有財產在
    案。茲因該假扣押執行事件業經聲請人本案訴訟判決終結確定，而聲請人亦已定二十日
    以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書一件、假扣押裁定
    一件、民事判決一件、確定證明書一件、存證信函暨回執各一件等為證，聲請返還擔保
    金等語。經本院依職權調取前開各相關卷證查核無誤，其聲請事項並無不合，應予准許
    。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年      四       月     十六      日
                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中        華        民        國   九十二   年      四       月     十六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
