【裁判字號】    92,交訴,56
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第五六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五一五三號）本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係送報生，駕車為其附隨業務，於民國（以下同）九十一年十二月十六日
    上午五時五十五分許，駕駛車牌號碼ＨＦ八－０六二號機車，沿台中市○○路往
    太平市方向行駛，途經台中市○○路與進化路口，應注意駕駛人應注意車前狀況
    ，汽車行近行人穿越道應減速慢行、遇有行人穿越均應暫停讓行人優先通過，且
    依當時情形，又無不能注意之情形。竟疏於注意而貿然行駛，適有行人李運乾站
    立於路口轉角處行人穿越道上，而遭甲○○乘騎之機車碰撞，致李運乾因此受顱
    腦損傷之傷害，送醫後延至同年月二十日十三時五十五分不治死亡。甲○○於肇
    事後主動報案，並於警員林暐峰到場處理時坦承肇事而願接受裁判。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官據報相驗，自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告甲○○自白不諱，並有道路交通事故調查報告表及照片附
    卷可稽，被害人李運乾確係因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬
    實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附於本署九十一年度相字第一七六
    三號卷內可憑。「（１）汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施」「（２）汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，
    無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過」道路交通安全規
    則第九十四條第三項、第一０三條定有明文。本件被告駕車自應注意上述道路交
    通安全規定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏不注意，以致肇事，致李運乾死
    亡，被告顯有過失。本件車禍經送台省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結
    果，亦同此認定，有該委員會鑑定意見書及函各一份存卷可參。故被告過失行為
    與被害人之死亡間，具有相當因果關係，其犯行堪以認定。
二、被告平日以駕駛機車送報為業，駕車為其附隨業務，故核被告所為係犯刑法第二
    百七十六條第二項之罪。被告行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致
    人死亡，依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項加重其刑。被告肇事後，主
    動報案，並於警員林暐峰到場處理時坦承肇事，核與自首要件相符，依刑法第六
    十二條前段減輕其刑。爰審酌被告過失程度不輕、被害人所受損害，被告犯後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告並無前科，未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表附卷可參，因一時疏忽致犯本案，經此科刑教訓，當知所警
    惕，信無再犯之虞，故本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予
    宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項、刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月      十六    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月      十八    日
刑法第二百七十六條第二項：
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
