【裁判字號】    90,重訴,1078
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十年度重訴字第一○七八號
    原      告  壬○○
    原      告  辰○○
    原      告  甲○○
    原      告  未○○○
    原      告  丑○○
    原      告  寅○○○
    原      告  酉○○○
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    原      告  卯○○
    原      告  子○○
    原      告  午○○
    訴訟代理人  蔡奉典  律師
    被      告  國泰建設股份有限公司  設台北市大安區○○○路○段二一八號一
                              .
    法定代理人  己○○      住台北市大安區○○○路○段二一八號一七樓
    被      告  三井工程股份有限公司  設台北市大安區○○○路○段二一八號一
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市大安區○○○路○段二一八號一三樓
    被      告  庚○○      住台北市大安區○○○路○段二一八號十四樓
    被      告  丙○○      住台北市北投區○○○路二二號四樓
    被      告  申○○      住台北市○○區○○街二段二五八號三樓
    被      告  癸○○      住台北市○○區○○街三二五巷一二街三號三樓
    被      告  巳○○      住台北市大安區○○○路○段二一八號十四樓
    被      告  辛○○      住.
    共      同
    訴訟代理人  蘇遠成律師
                陳漢洲律師
                李永裕律師
右當事人間請求損害賠償等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年五月七日下午三時三十分，在本院第二十
四法庭為言詞辯論期日。
本次再開言詞辯論期日兩造應先行準備事項如下：
一、兩造應就本院九十年度訴字第一八六二號刑事判決書內事實欄二、（三）、（五
    ）、（六）項所論述之瑕疵事由，提出準備書狀表示意見。
二、原告應提出洪呈和結構土木技師負責辦理修復補強計畫第一階段成果報告書全文
    。
三、兩造應就行政院公共工程委員會九十一年二月十八日最終鑑定書初步鑑定意見欄
    第２點一方案所示之補強至原設計規範耐震強度（地表崩塌加速度０．２３ｇ）
    、第３點另一方案補強提升至現行規範耐震強度０．３３ｇ）等論述，提出準備
    書狀表示意見。
四、被告應提出現已完成補強修復暨其修復程度之證明方法。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十六    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
