【裁判字號】    92,交易,121
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       九十二年度交易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八五０號）本院判決
如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於（民國）九十一年九月十三日晚上十時四十五分許，駕駛車牌號碼ＪＹ
    －七二一三號自用小客車，沿台中市○○路由西往東方向行駛，行經台中市○○
    路○段三八一之四一號前之路口時，原應注意行車速度，在市區道路，時速不得
    超過五十公里及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，而依當時情形，市區道路夜間有照明、路面乾燥無缺陷、道路無障礙物、視
    距良好，並無其他不能注意之情事，竟疏未注意仍以時速高達七、八十公里之速
    度行駛，適有行人乙○○由南往北方向沿行人穿越道旁徒步穿越東山路，因而在
    前開路口道路中心雙黃線處撞及乙○○，致乙○○受有左手肱骨骨折、左肘挫傷
    併撕裂傷、左踝韌帶斷裂、頭部外傷併腦震盪、胸部挫傷等傷害。
二、案經被害人乙○○之法定代理人甲○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙
    ○○於警訊及偵查中指訴之情節互核一致，再參以卷附之肇事現場圖，被告所駕
    駛車牌號碼ＪＹ－七二一三號自用小客車剎車痕長達二十九點六公尺，換算行車
    速度約為每小時七、八十公里，此外復有道路交通事故調查表、照片十八幀、交
    通事故談話紀錄表、且有診斷證明書四紙附卷可佐，足證被告之自白與事實相符
    ，堪以採信。按「行車速度，在市區道路，時速不得超過五十公里」、「汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施」道路交通安全規則
    第九十三條第一款、第九十四條第三項定有明文。被告駕車本應注意前開道路交
    通安全規則，而依當時情形，市區道路夜間有照明、路面乾燥無缺陷、道路無障
    礙物、視距良好又無其他不能注意之情事，竟疏未注意，以致肇事，使被害人受
    有如犯罪事實欄所示之傷害，被告顯有過失，又被告之過失行為與被害人之傷害
    間，具有相當因果關係，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告之
    過失程度、被害人所受傷勢不輕、被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國     九十二     年      四       月    十六   日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國     九十二     年      四       月    十八   日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
