【裁判字號】    92,易,913
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九一三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九四八號）
，本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑而移
，經本院依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○有竊盜、偽造文書、傷害、妨害兵役條例、贓物等前科，前曾於民國（下
    同）八十八年間因贓物罪，經本院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元（新
    台幣九百元）折算一日確定，府於八十九年十一月九日執畢。猶不知悛悔，於九
    十一年十二月二十八日十三時許，在臺中市○區○○路一段附近，見乙○○所有
    車牌號碼為ＫＺＦ—４３９之重型機車車上鑰匙未取下，竟萌意圖為自己不法之
    所有之犯意，逕行以該車上鑰匙啟動機車電門後，竊取該車一部，得手後供己騎
    用代步。嗣於九十二年一月十二日二十二時許，於臺中市○區○○路二三三巷一
    五號前為警查獲，始悉上情。
二、案經臺中市警察局第一分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時，就右揭事實皆坦承不諱，核與被害
    人乙○○於警訊時指述之情節大致相符，復有車輛車牌失竊作業—查獲車輛認可
    資料、車籍作業系統—查詢認可資料、贓物認領保管收據各一紙以及被告遭警方
    以現行犯逮捕時所拍攝之機車及機車鑰匙一把之相片在卷可稽，堪信被告之自白
    與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前曾於八十八年間因
    贓物罪，經本院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，甫於八十九
    年十一月九日執行完畢，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告全國刑案紀錄表各一紙在卷可據，其於五年之內，再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    手段、動機及其智識程度及其犯後坦承犯行，態度尚可，以及曾有贓物、竊盜前
    科，仍不知謹慎行事，顯然未曾記取教訓等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第
三百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月  十六    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第七庭
        法  官  林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月  十六   日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
