【裁判字號】    92,訴,262
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
?
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬零肆仟伍佰貳拾肆元，及自民國九十一年七月二十五日起
至清償日止，按年息百分之三點二七五計算之利息，並自民國九十一年八月二十六日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾肆萬元或同面額中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債券為
被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國九十年九月二十五日向原告借用新台幣（下同）壹佰肆拾伍萬元
    ，約定利息按年息百分之三點二七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百一十年
    九月二十五日。並約定被告若有任何一宗債務不依約付息或清償本金時，無須經原告通
    知或催告，即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為到期，並立有借據及授信約定書
    、增補條款契約書各乙紙在卷可稽。詎被告本息僅繳至九十一年七月二十四日止，依約
    應視為全部到期，尚欠原告本金壹佰肆拾萬零肆仟伍佰貳拾肆元及主文欄第一項所示利
    息及違約金。故請求判決如聲明所示。
三、證據：提出借據及授信約定書、增補條款契約書各乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書、增補條款契約書各乙紙為證，被
    告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原
    告之主張為真正。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰肆拾萬零肆仟伍佰貳拾肆元，及自九十
    一年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之三點二七五計算之利息，並自九十一年
    八月二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第三
    百九十條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      四       月     十六      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                              法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十二   年      四       月    二十一     日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
