【裁判字號】    92,聲,1434
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四三四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  朱  暘
右受刑人因竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十一年度執字第一一一０一號、
九十二年度執聲沒字第一一六號），本院裁定如左：
    主  文
朱  暘繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右受刑人甲○○前因犯竊盜案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官指定保證金新臺幣一萬元，由具保人朱  暘繳納現金後，已將受刑人停止羈
    押；茲以受刑人逃匿，爰檢附該署九十一年度執字第一一一０一號執行案件進行
    單、送達證書、法務部戶役政連結作業系統、拘票等資料影本附卷，聲請將原具
    保人繳納上開保證金沒入等語。
二、本院審核上情屬實，應依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
