【裁判字號】    92,聲,522
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五二二號
    聲  請  人  長生電力股份有限公司
    法定代理人  王公威
    送達代收人  吳忠德
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第五０四七號提存事件，聲請人所提存之擔保物即泛亞商業銀行
可轉讓定期存單面額均為新台幣壹拾萬元三張，存單號碼各為ＰＡ0000000、
ＰＡ0000000、ＰＡ0000000及現金新台幣萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求債務不履行事件，聲請人前遵台灣高
    雄地方法院八十九年度全字第六三七二號民事裁定提供擔保物即泛亞商業銀行可
    轉讓定期存單面額新台幣（下同）一十萬元三張，存單號碼各為ＰＡ00000
    00、ＰＡ0000000、ＰＡ0000000及現金三萬元。並以本院八十
    九年度存字第五０四七號提存事件提存在案。茲因該事件業經聲請人撤回假扣押
    執行及撤銷假扣押裁定確定在案，並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對
    人行使權利而未行使，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、確定證明
    書、存證信函、掛號郵件收件回執、撤回通知及公司變更登記事項卡等件為證，
    經本院調閱相關卷宗查明屬實，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                     臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
