【裁判字號】    92,聲,1338
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                       九十二年度聲字第一三三八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七四五號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。本件扣
    案物安非他命吸食器乙組，第一級毒品海洛因○．三公克，ＦＭ２○．一三公克
    （參扣押物保管清單影本），係肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例之毒品，爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段之規定，聲請裁定單
    獨宣告沒收之等語。
二、按刑法上得單獨宣告沒收之物，依刑法第四十條但書規定，係以「違禁物為限」
    ，因此本質上並非違禁物之物品，自無依刑法第四十條但書聲請單獨宣告沒收之
    餘地。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段固有明文。查聲請人聲請單獨宣
    告沒收之安非他命吸食器乙組，雖係屬於供被告施用安非他命所用之器具，然本
    件聲請人並未證明該吸食器乙組係屬專供施用毒品用之器具，本院亦無其他證據
    足以證明，實難遽認係專供施用毒品之器具，依前開說明，該物顯非違禁物，本
    院自無從依刑法第四十條但書之規定，而單獨宣告沒收。另聲請人聲請單獨宣告
    沒收之第一級毒品海洛因○．三公克，ＦＭ２○．一三公克，聲請人雖認係肅清
    煙毒條例、麻醉藥品管理條例之毒品，然該二條例業經廢止，有關毒品之規定，
    已統由毒品危害防制條例規範，聲請人此部分容有誤認。又聲請人並未舉證證明
    該扣案物品確屬毒品海洛因及ＦＭ２，亦未檢附該毒品之鑑驗報告以供參酌，本
    院實難遽認該物品確屬違禁物。再聲請人復未說明該物品究係於何案件中扣得？
    有何單獨聲請宣告沒收銷燬之事由？則該物品是否屬他案之重要證據已屬不明，
    亦不宜遽以宣告沒收銷燬。綜上所述，本件聲請於法不合，應予駁回。
中        華      民      國    九十二    年      四      月    十六    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪 堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中        華      民      國    九十二    年      四      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
