【裁判字號】    91,交易,692
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       九十一年度交易字第六九二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一七六六號）本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十一年九月十六日下午，駕駛車牌號碼ＮＧ－六三五五
    號汽車，沿臺中市○○○街由太原八街往太原北路方向（即由東南往西北方向）
    行駛，於同日下午六時十五分許行經臺中市○○○街與漢口南一街口時，其原應
    注意行經因雨霧致視線不清道路時，應減速慢行，作隨時停車之準備及汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時狀況亦無不
    能注意之情事，竟疏未注意，致撞擊在其右前方步行於路旁之甲○○○，甲○○
    ○因而倒地受有左側遠端腓骨骨折、右側恥骨骨折、右側臀部撕裂傷、頭部外傷
    等傷害，乙○○於犯罪尚未被有偵查權之公務員或機關發覺前，主動報案並向台
    中市警察局第二分局警備隊警員自首，並接受裁判。
二、案經甲○○○訴由臺中市警察局第二分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於上開時、地因雨天視線不明，且未注意車前狀況致撞擊告
    訴人甲○○○之事實，核與告訴人甲○○○於警訊及偵查中指述情節相符，此外
    ，復有道路交通事故調查報告表及草圖各乙紙各乙紙、交通事故談話紀錄表二紙
    及現場相片二十一張在卷足稽，又告訴人因本件車禍而受有左側遠端腓骨骨折、
    右側恥骨骨折、右側臀部撕裂傷、頭部外傷等傷害，有卷附之財團法人私利中國
    醫藥學院附設醫院診斷證明書乙紙可按。按汽車行經因雨霧致視線不清道路時，
    應減速慢行，作隨時停車之準備，又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第三款、第九十四
    條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時情狀，
    又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致告訴人受傷，被告應有過
    失，且被告過失駕駛行為，與告訴人之受傷間，具有相當因果關係，本件經送台
    灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，其分析意見亦認被告乙○○疏
    未注意車前狀況為肇事原因，有該會九十二年三月七日中市鑑字第二０二四六號
    函一份可佐。從而本件事證明確，被告過失傷害犯行，堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，被告於
    犯罪尚未被有偵查權之公務員或機關發覺前，主動報案向台中市警察局第二分局
    警備隊警員自首，並接受裁判，依刑法第六十二條規定減輕其刑。爰審酌被告之
    過失程度、被害人所受傷勢及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      四       月    十六   日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國     九十二     年      四       月    十八   日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
