【裁判字號】    91,交易,227
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       九十一年度交易字第二二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第一八號）本院判決
如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十年八月五日十時二十五分許，駕駛車牌號碼ＮＲ－六一八一號
    自用小貨車，沿台中市○○街往美村路方向行駛，途經昇平街與中美街口，應注
    意駕駛車輛行至無號誌之交岔路口，未劃分幹、支線或同為幹線道或支線道者，
    左方車應暫停讓右方車先行等規定，而依當時天候晴、光線充足、視距良好、道
    路無障礙等情況，並非不能注意，竟於行經該路口時，疏未注意許丕膜騎乘車牌
    號碼ＫＺＨ－一六六號搭載許甲○○（其二人為母子關係）之重型機車，亦疏未
    減速慢行而沿中美街往民生路方向，由其右方行駛而來，而未暫停讓許丕膜之機
    車先行，竟貿然前進，不慎與該機車發生碰撞，致許丕膜左側髖臼骨折、骨盆骨
    折；許甲○○則受有頭部外傷併腦震盪、左側股骨上髁骨折、左側脛骨開放性骨
    折、左側外踝骨折、骨盆骨祈、左側鷹嘴突骨折、第一腰椎壓迫性骨折等傷害。
二、案經許甲○○告訴暨許丕膜之妻乙○○訴由台中市警察局第一分局報請台灣台中
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，核與告訴人乙○○及許甲○○指訴情節相符
    ，復據許丕膜於警訊時陳述明確，而本件車禍經送台灣省台中市區車輛行車事故
    鑑定委員會鑑定之結果：亦認被告駕車行至無號誌路口，未暫停讓自右方駛來之
    許丕膜機車先行，為肇事主因，許丕膜駕駛重機車行經無號誌交岔路口疏未減速
    慢行，為次因，該委員會九十一年三月七日中市鑑字第九一００八０號鑑定意見
    書至明。此外，復有林新醫院出具之診斷證明書三紙、台中市○○○道路交通事
    故調查報告表、車禍現場照片影本四張在卷足參。按汽車駕駛人行至無號誌交岔
    路口，在未劃分幹、支線或同為幹線道之情形，若同為直行車時，左方車鷹暫停
    讓右方車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款定有明文，被告應
    注意、能注意，竟疏未注意上開規定致肇本件車禍，其有過失甚為顯然，且告訴
    人許甲○○及被害人許丕膜因本件車禍受有上開傷害，已如前述，該傷害結果與
    被告之過失行為間，應有相當因果關係，雖本件車禍之發生，許丕膜亦與有過失
    ，但不能因此解免被告刑責，從而本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。其以一過失行
    為致許甲○○及許丕膜二人分別受有傷害，乃一行為觸犯數罪名為想像競合犯，
    從一重處斷。爰審酌被告之過失程度、被害人所受傷勢、被告之犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      四       月    十六   日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國     九十二     年      四       月    十八   日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
    Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
