【裁判字號】    91,訴,2510
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二五一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九三二五號、第
一三二六七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○以告訴人丙○○曾積欠其新臺幣（以下同）七十三萬
    元之賭債，多次索討未果，於民國九十年十月二十七日二十時至二十一時許，夥
    同被告丁○○（嗣到案後另行審結）及另兩名不詳姓名之男子，前往告訴人丙○
    ○之母趙秀琴在臺中縣潭子鄉○○路○段四四號經營之「喜買樂便利商店」，共
    同基於妨害自由之故意，強行將丙○○押上車，載往臺中市○○路被告甲○○所
    經營之「柏漢車行」內，乙○○、甲○○、丁○○等人復夥同綽號「阿君」、「
    小健」等十餘名不詳姓名之成年男子，共同基於傷害之犯意聯絡及行為分擔，由
    數人圍在告訴人丙○○身旁，數人守住門口以剝奪其行動自由，另由其中數人持
    球棒加以圍毆，致告訴人丙○○受有前額兩處擦傷、後枕部擦傷、前胸皮下瘀血
    兩處、左上臂皮下瘀血、左小腿兩處皮下瘀血等傷害，以此手段繼續索討賭債，
    並要脅告訴人丙○○打電話聯絡親友付款贖人，告訴人丙○○遂於當晚十點多左
    右打電話向朋友陳金鈴求救，陳金鈴即通知趙秀琴，趙秀琴乃拜託傅明煌於當晚
    十一點多駕車搭載其與陳金鈴一起前往臺中市○○路柏漢車行外面，過了一小段
    時間，裡面的人打電話叫陳金鈴及趙秀琴進入車行內，被告乙○○、甲○○及綽
    號「阿君」之男子等人要脅必須先籌錢償還賭債始肯放人，趙秀琴見其子受傷流
    血，苦苦哀求後，被告乙○○等人要求其先籌出十萬元，傅明煌乃搭載趙秀琴、
    陳金鈴離開，連夜籌得十萬元後，約一個多小時再度返回上開車行，陳金鈴交付
    十萬元給被告乙○○後，乙○○又要求陳金鈴簽立本票，並要趙秀琴背書（本票
    未扣案），又折騰了一個多小時後，被告乙○○、甲○○、丁○○等人始於翌（
    二十八）日凌晨二點多將告訴人丙○○釋放，前後剝奪其行動自由長達五小時左
    右，因認被告乙○○、甲○○，均涉犯刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪嫌
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明
    者，始得採為斷罪資料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法以為裁判基礎；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積
    極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據，最高法院五十三年臺上字第二七五０號、三十年上字第八一六號、
    四十年臺上字第八六號分別著有判例可資參照。
三、公訴意旨認為被告二人涉犯刑法第三百零二條第一項之剝奪他人行動自由罪嫌，
    無非以：『右揭犯罪事實，已據告訴人指訴歷歷，並經證人趙秀琴、陳金鈴及傅
    明煌等人證述屬實，核與被告等人於警訊、偵查中供述之部分情節相符，並有診
    斷證明書影本在卷可稽。而被告甲○○於警訊中亦供稱：「我知道這件事，但我
    並未毆打丙○○，因為當時乙○○及丁○○與另二名我不認識之男子押丙○○到
    我店裡，我因認識丙○○，所以問乙○○是因何事，乙○○告稱是丙○○積欠他
    賭債不還，所以押他到我店裡，借地方談事情，當場乙○○、丁○○有毆打丙○
    ○，並要他親人拿錢來贖人，丙○○有聯絡他母親前來，他們就私下談，至於談
    何事情我不清楚，過不久，丙○○就由他母親帶離」等語，更足以佐證告訴人之
    指訴』等情，為其論據。訊據被告乙○○、甲○○，均堅決否認上開犯行，被告
    乙○○辯稱：其事先與告訴人丙○○約好時間洽談債務問題，告訴人亦同意前往
    「柏漢車行」，並無妨害自由情事。被告甲○○辯稱：被告乙○○等人帶同告訴
    人丙○○至其經營之「柏漢車行」，僅係借用該處商談債務問題，其並無剝奪告
    訴人之行動自由。本院查：
  (一)公訴意旨認為被告乙○○、甲○○等人共同剝奪告訴人丙○○之行動自由，係以
    告訴人之指訴及證人趙秀琴、陳金鈴、傅明煌等人於偵查中之證述為其論據。惟
    告訴人丙○○對於被告乙○○、甲○○是否剝奪其行動自由，自警訊、偵查中至
    本院審理時，前後所述並不一致。告訴人於警訊中陳稱：被告乙○○「持槍」夥
    同被告丁○○及另兩名男子，到「喜買樂超商」將其強押上車（九十一年度偵字
    第九三二五號偵查卷第十頁反面），然警察機關並未扣得任何槍彈。
  (二)嗣於偵查中告訴人陳稱：被告乙○○與「小健」、「阿君」及另外二位姓名、年
    籍不詳之人，到臺中縣潭子鄉○○路四四號一樓將其拉上車，該二名姓名、年籍
    不詳在車上途中毆打其身體，都沒有拿武器（同上偵查卷第三十五頁）。告訴人
    於偵查中又陳稱：「（阿亮是否為乙○○？告訴狀有看否？）是。告訴狀我有看
    過，在車上是那二名不詳姓名的人打我，我以為是乙○○帶來的人，莊並沒有動
    手打我，甲○○、丁○○、乙○○並沒有恐嚇我，只有丁○○打我，傷害部份我
    要撤回對丁○○的告訴，因為當初我以為那些打我的人是乙○○的手下，而被打
    的地方是在甲○○的車行。」；「（現在你要告甲○○、乙○○何事？）因為他
    們二人沒有打我，也沒有恐嚇我，也沒有妨害我自由。」（同上偵查卷第三十頁
    ）。由告訴人於偵查中所述情節以觀，除顯然與上開警訊所稱被告乙○○持有手
    槍強押其上車，並與被告甲○○等人妨害其自由等情不同外，告訴人更陳稱：被
    告二人並沒有毆打、恐嚇及妨害其自由。是以，被告二人是否確實有非法剝奪告
    訴人之行動自由，仍屬有疑。
  (三)本院審理時，告訴人陳述如下（本院九十一年十二月四日審判筆錄）：
    問：案發情形為何？
    答：被告乙○○跟我是朋友，他有先打電話告訴我說要來找我，我在「喜買樂便
        利商店」門口就和被告乙○○發生爭執，另外二名不詳姓名男子就把我強押
        上車，我有積欠乙○○的賭債，該二名不詳姓名的男子，強行將我押上車，
        載往臺中市○○路甲○○所開設的「柏漢車行」內。那二名男子又夥同綽號
        「阿君」、「小健」等十多名不詳姓名之成年男子，他們圍在我身旁，數人
        守住門口，限制我的行動自由，另外丁○○和其中數人持球棒毆打我，導致
        我前額兩處擦傷、後枕部擦傷、前胸皮下瘀血、左上臂皮下瘀血、左小腿兩
        處皮下瘀血等傷害。後來被告乙○○和丁○○就先行離開，為了索討債務，
        他們要我打電話聯絡親友付款，我在當日晚上十點多左右，打電話向朋友陳
        金鈴求救，陳金鈴就通知我母親，我母親拜託傅明煌於當晚十一點多駕車搭
        載其與陳金鈴一起前往臺中市○○路「柏漢車行」外面，過了一小段時間，
        裡面的人要我打電話叫陳金鈴及我母親進入車行內，綽號「阿君」等人要脅
        必須先償還賭債才肯放人，我母親看見我受傷流血，苦苦哀求他們後，「阿
        君」等人要我母親先籌出十萬元，傅明煌就搭載我母親及陳金鈴離開，連夜
        籌得十萬元後，約一個多小時再度返回上開車行，陳金鈴交付十萬元給「阿
        君」後，「阿君」要求陳金鈴簽立本票，並要我母親背書（本票未扣案），
        又折騰了一個多小時後，「阿君」等人始於翌（二十八）日凌晨二點多將我
        釋放，從頭到尾我都是被強迫的。
    問：尚有何意見？
    答：現場毆打我的人有四個人，其中我只認識丁○○，他有賠償我的損害，我們
        已經和解了。
    問：提示偵查卷第三十六頁筆錄的真意為何？
    答：我的意思是動手毆打我的人，我只認識丁○○，他已經與我和解了，所以我
        要撤回對丁○○的傷害告訴，被告乙○○、甲○○部分因為他們不是親自動
        手打我、恐嚇我以及妨害我自由的人。而且當晚在「柏漢車行」被告三人已
        經先行離去，我是被綽號「阿君」跟「小健」等人妨害自由的。
    問：當天是何人妨害你的自由？
    答：是綽號叫「阿君」跟「小健」等人妨害我的自由。乙○○已經跟我約好要談
        債務問題，而且我們是朋友關係，他應該沒有妨害我自由的意思，丁○○傷
        害部分已經跟我和解了，至於甲○○我不清楚，他在本案中的角色是什麼。
  (四)由告訴人於本院審理時所述之情節而論，告訴人於案發當日確實遭他人剝奪行動
    自由，惟是否由本件被告乙○○、甲○○與綽號「阿君」、「小健」等人共同為
    之，則仍有疑義，換言之，告訴人丙○○遭他人以非法之方法剝奪行動自由，然
    究係何人所為，告訴人前後指訴不一而有瑕疵，是否得以其指訴作為認定被告乙
    ○○、甲○○等人犯罪之證據，尚有可疑。且證人陳金鈴、趙秀琴、傅明煌等人
    所述告訴人遭人他人剝奪行動自由等情，均係因告訴人以電話通知而告以情節，
    告訴人對於被告乙○○、甲○○是否剝奪其行動自由之陳述，既有上述瑕疵，則
    證人經由告訴人轉述後再證述相關情節，自難採為補強告訴人指訴被告乙○○、
    甲○○犯罪之證據。
四、綜上所述，本件被告乙○○、甲○○是否涉有剝奪他人行動自由之犯行，其關鍵
    證據在於告訴人丙○○之指訴，然觀諸警訊、偵查及審判中，告訴人前後所述情
    節不一，實難採為認定被告二人犯罪之證據。且證人陳金鈴、趙秀琴、傅明煌等
    人證述之情節，均係由告訴人丙○○以電話通知而得知，告訴人對於被告乙○○
    、甲○○指訴之情節既有瑕疵，自難以證人之證詞作為補強告訴人指訴之證據。
    本件公訴人所舉之證據，尚難認為被告乙○○、甲○○有共同剝奪告訴人丙○○
    之行動自由。此外，本院亦查無其他證據證明被告二人有公訴人所指之上開犯行
    ，自無從依刑法第三百零二條第一項之剝奪他人行動自由罪論處，依法自應諭知
    無罪之判決。
五、被告丁○○部分俟通緝到案後另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於臺灣高
等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
