【裁判字號】    92,聲,559
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五五九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，經臺灣板橋地方法院九十二年度聲字第二五六號裁定
移送前來，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行。有回復原狀之聲請，
    或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之
    訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形或
    依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。強制執行法第十八條第
    一、二項定有明文。
二、本件聲請人主張：相對人對聲請人之財產為強制執行（臺灣板橋地方法院九十一
    年度民執字第二六六四三號強制執行事件），惟聲請人已就該執行事件之執行名
    義（本院八十九年度訴字第二０五六號民事判決）發現新事實、新證據，向本院
    提起再審之訴，且自認應獲勝訴，爰依強制執行法第十八條第二項定聲請停止執
    行云云。經查，聲請人固經向本院提起再審之訴，並經本院九十二年度補字第四
    五號裁定通知聲請人補正裁判費，惟嗣經本院於民國九十二年三月五日以九十二
    年度再字第五號民事裁定以：提起民事再審之訴，應於三十日之不變期間內為之
    ，又該期間自判決確定時起算，民事訴訟法第五百條第一項、第二項定有明文，
    聲請人對原確定判決提起再審之訴，惟該判決係於八十九年十月二日送達聲請人
    ，自送達判決之翌日起，並扣除在途期間五日，算至八十九年十月廿八日該判決
    已確定，聲請人於九十二年一月七日提起再審之訴，已逾不變期間，其再審之訴
    為不合法，而裁定駁回再審之訴，此經本院調閱本院九十二年度再字第五號民事
    卷宗查明屬實，是上開強制執行事件應認為無停止強制執行之必要，聲請人之聲
    請，非有理由，應予駁回。
三、依強制執行法第四十四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日
                                 臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
