【裁判字號】    92,繼,405
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十二年度繼字第四○五號
    繼  承  人  甲○○
    繼  承  人  丙○○
    兼右二  人
    法定代理人  乙○○
    被繼承人    丁○○
右聲請人因其被繼承人丁○○（女，民國五十二年十二月四日出生，
號：Ｚ000000000號，生前最後住所台中市○區○○○路七四五之五號三樓
之五）於民國九十二年二月十一日死亡，聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，
聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載
新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者
，僅得就賸餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十六    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
