【裁判字號】    92,撤緩,57
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯竊盜案件（臺灣高雄少年法院八十八年度少連易字第三八號），
聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第八○八號、九十二年度執字第二五二五號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣高雄少年法院於民國八十九
    年一月十八日，以八十八年度少連易字第三八號判處有期徒刑十月，緩刑四年確
    定。惟受刑人於緩刑期前之八十六年九月間起，至八十七年九月十八日止，再犯
    販賣第二級毒品罪，業經本院於九十一年十二月十三日，以九十一年度訴字第一
    六三八號判處有期徒刑七年二月確定。爰聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語
    。
二、本院經核受刑人上述二案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
