【裁判字號】    92,聲,88
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第九七○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第三級毒品愷他命壹瓶（驗餘淨重壹點零參公克，包裝罐重壹點壹柒公克），
沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之ＭＤＭＡ二瓶（警秤毛重三．四公克，聲請人誤載為
    第二級毒品ＭＤＭＡ，其中一瓶經鑑驗後認係第三級毒品愷他命），係毒品危害
    防制條例所管制之物品，為違禁物，因被告即本件持有人甲○已經該署以九十一
    年度毒偵字第三四九○號不起訴處分確定在案，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查扣案之第
    三級毒品愷他命一瓶（驗餘淨重一．○三公克，包裝罐重一．一七公克，聲請人
    誤載為第二級毒品ＭＤＭＡ），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第三款所規
    定之毒品，依同法第四條、第八條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓，係屬
    違禁物；是依前揭之說明，應認本件此部分聲請為正當，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文第一項。
三、至聲請人聲請單獨宣告沒收銷燬之另一瓶ＭＤＭＡ，經送法務部調查局鑑驗後，
    其鑑驗結果為：送驗粉末一瓶（經本局標示編號ＮＯ２）經檢驗結果未發現含法
    定毒品成分，發現係含局部麻醉劑ＰＲＯＣＡＩＮＥ成分，淨重○．○四公克，
    包裝罐重一．一六公克。此有該局九十二年三月二十八日調科壹字第九二六二六
    ○二八五○號檢驗通知書一份附卷可稽。是該瓶粉末尚非違禁物，聲請人此部分
    之聲請容有誤認，應予駁回，爰裁定如主文第二項。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                         法  官   洪 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年        四     月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
