【裁判字號】    92,重訴,340
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年重訴字第三四○號
    原      告    台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人    蔡裕芳
    送達代收人    邱慶俐
    被      告    凱特工業股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告凱特工業股份有限公司營業所事務所所在地係在設南投縣南投市○○里
    ○○○路一二號，被告乙○○、被告甲○○之住居所則均在南投縣南投市○○里
    ○○○路六０巷六八號，依民事訴訟法第二條第二項、第一條第一項之規定，自
    應由臺灣南投地方法院管轄，另依原告提出之借據二紙，兩造亦未約定合意以本
    院為管轄法院，故本院應無管轄權。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
