【裁判字號】    92,聲,554
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五五四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  中華商業銀行股份有限公司豐原分公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請保全證據事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人應提出所有於民國九十一年十二月三十一日銀行櫃檯領款之錄影帶，而予保全
證據。
    理      由
一、按證據有滅失或礙難使用之虞，或經他造同意者，得向法院聲請保全，民事訴訟
    法第三百六十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨如附件保全證據聲請狀所載。
三、經查，聲請人就本件聲請事項，既提出存證信函、三商美邦人壽保險股份有限公
    司終止保險契約申請書及存款對帳單各一份為證，足認有相當之釋明，可見聲請
    人有保全如主文第一項所示錄影帶之必要，核與民事訴訟法第三百六十八條第一
    項前段之規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第三百七十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                      臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右正本證明與原本無異。
本件裁定，不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
