【裁判字號】    92,附民上,95
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民上字第九五號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○○
    被上訴  人
    即  被  告  乙○○
右當事人間因違反商標法請求損害賠償附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣臺中地方
法院中華民國九十一年十二月三十日第一審附帶民事訴訟判決提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人即原告方面：
一、聲明：求為判決（一）原判決廢棄，（二）右廢棄部分，被上訴人應給付上訴人
    新台幣（下同）三十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息，（三）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被上訴人明知「ＧＫ」商標圖樣，業經上訴人註冊取得商標專用權，指定
    使用於行動電話皮套，商標專用期間自九十年五月一日起至一百年四月三十日止
    ，竟意圖營利而自他人購入仿冒上開告訴人商標圖樣之行動電話手機皮套，於台
    中市逢甲夜市設攤，以每只二百元之價格銷售予不特定之人。被上訴人上開所為
    ，已違犯商標法第六十三條之規定，爰依同法第六十一條第一項前段之規定，請
    求被侵害商品單價一千五百倍之損害賠償。
三、證據：請求援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回上訴人之上訴。
二、陳述：否認有侵害原告商標權之情事。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，此於刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴違反商標法一案，業經原審法院刑事判決無罪（九十年度中簡
    上字第四三五號）在案。後經上訴人請求公訴人提起上訴，亦經本院駁回上訴，
    而維持被上訴人無罪之判決（九十二年度上易字第四○八號）。依據前開說明，
    本件上訴人上訴聲明前開事項，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     四     月    十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  胡  忠  文
                                    法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  詹  錫  朋
中        華        民        國  九 十 二  年     四     月    十七    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
