【裁判字號】    91,上訴,1941
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十一年度上訴字第一九四一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林志忠
                柯劭臻
右列上訴人即被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年四月二十二日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯強盜等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十一年十一月二十二日執行
    羈押及九十二年二月二十二日延長羈押，至民國九十二年四月二十一日止，三個
    月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年四月二十
    二日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二     年     四      月   十六     日
                          臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十二     年     四      月    十六    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
