【裁判字號】    92,上易,408
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第四八號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  林開福
右上訴人因被告違反商標法案件，不服台灣台中地方法院九十一年度中簡上字第四三
五號，中華民國九十一年十二月三十日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署九十一年度偵字第七八一九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告丙○○（以下簡稱為被告）無罪並無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、公訴人雖依據告訴人甲○○○之聲請，以：證人王水河固為告訴人甲○○○之配
    偶，但其屬不可代替之證據，其既在原審證稱「伊於八十九年間販賣予證人黃宏
    生之行動電話手機皮套，係懸掛『ＧＫ』商標圖樣之行動電話手機皮套，而非懸
    掛『ＧＫ  ＧＲＥＥＮ  ＫＩ  ＫＩ』商標圖樣之行動電話手機皮套」、「『Ｇ
    Ｋ』商標圖樣係伊於八十九年間，即已開始使用，提出申請後，將近一年始於九
    十年六月一日取得商標專用權」等語，原審自應詳加審酌，且證人黃宏生使用「
    ＧＫ  ＧＲＥＥＮ  ＫＩ  ＫＩ」之商標圖樣於行動電話手機皮套上，已與告訴
    人所有之「ＧＫ」商標圖樣構成近似，而侵害告訴人之商標專用權，其為脫免自
    身責任，當然會在使用商標之時點上為不實之供述，而其所有之「ＧＫ  ＧＲＥ
    ＥＮ  ＫＩ  ＫＩ」商標既知須經註冊指定使用於服飾用皮帶、腰帶等商品，以
    保護其專用權，則其欲增加使用於行動電話手機皮套之商品，豈有不申請註冊以
    維護權益之理，再證人黃宏生將商標使用於非註冊之商品上，亦與商標專用權人
    莫不致力於維護其商標顯著性之作為背道而馳，證人黃宏生之證詞殊非可信等情
    詞，提起上訴，指謫原審判決被告無罪不當。惟（一）商標法第六十三條之販賣
    仿冒商標商品罪，以明知為仿冒商標之商品而販賣，為其犯罪構成要件，如無明
    知為仿冒商標之商品而仍販賣之主觀犯意（故意），上開法條並未處罰。（二）
    又本案被告所被查扣之行動電話手機皮套，係其在八十九年底向案外人黃宏生進
    貨而來，業據證人黃宏生證實，並有被告所提出之送貨單與轉帳傳票在卷可稽。
    徵之本案被告所被查扣之行動電話手機皮套，其上所標示之「ＧＫ  ＧＲＥＥＮ
    ＫＩＫＩ」商標圖樣，確係證人黃宏生依法註冊取得商標專用權之商標圖樣（此
    部分詳如後述），被告上開所辯應可採信。（三）又本案被告所被查扣之行動電
    話手機皮套，其上均係標示「ＧＫ  ＧＲＥＥＮ  ＫＩＫＩ」之商標圖樣，有扣
    案之行動電話手機皮套可憑。而「ＧＫ  ＧＲＥＥＮ  ＫＩＫＩ」之商標圖樣，
    係證人黃宏生依法註冊取得商標專用權之商標圖樣，其專用期間自八十八年十月
    十六日至九十八年十月十五日，指定使用服飾用皮帶、腰帶之商品，此亦有商標
    註冊證一紙附案可稽。雖本案告訴人另又就「ＧＫ」之商標圖樣依法註冊而取得
    商標專用權，並指定使用於行動電話皮套之商品，惟其商標專用權之專用期限係
    自九十年五月一日起，至一百年四月三十日止，此同有告訴人所提出之商標註冊
    證一紙在卷可資佐證。雖證人黃宏生依法註冊取得商標專用權之「ＧＫ  ＧＲＥ
    ＥＮ  ＫＩＫＩ」商標圖樣能否使用在行動電話手機皮套，其與告訴人見解岐異
    。惟本案被告向證人黃宏生進貨之時間如在九十年五月一日（即告訴人註冊取得
    「ＧＫ」商標圖樣之商標專用權之日期）以前，顯難想像被告當時會預料到告訴
    人日後會就「ＧＫ」之商標圖樣申請註冊之事。如其向證人黃宏生進貨之時間係
    在九十年五月一日之後，則根據：被告向證人黃宏生所購入之行動電話皮套係使
    用黃宏生所註冊之「ＧＫ  ＧＲＥＥＮ  ＫＩＫＩ」商標圖樣，及被告與告訴人
    在本案發生之前既無交易，尚難遽認被告知悉告訴人已向主管機關申請註冊取得
    「ＧＫ」商標圖樣之商標專用權各情，亦難認定被告於行為時，確已知悉其所販
    賣上開標示「ＧＫ  ＧＲＥＥＮ  ＫＩＫＩ」商標圖樣之行動電話皮套，係屬仿
    冒告訴人「ＧＫ」商標圖樣之商品，而仍故為販賣。此即與商標法第六十三條販
    賣仿冒商標商品罪之犯罪構成要件不符。
三、綜上所述，本案被告之犯罪應屬不能證明。告訴人所指謫上情，均不影響本院上
    開認定，公訴人依據上情提起本件上訴，其上訴為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     四     月    十六    日
                    臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  詹  錫  朋
中        華        民        國  九 十 二  年     四     月    十七    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
