【裁判字號】    92,上,113
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    塗銷所有權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度上字第一一三號
      上  訴  人  甲○○
                  乙○○
      訴訟代理人  丁○○
      被  上訴人  丙○○
右當事人間塗銷所有權移轉登記等事件，本院裁定如左：
      主      文
本件禁止丁○○為上訴人之訴訟代理人。
      理      由
一、按非律師而為訴訟代理人者，法院得以裁定禁止之，民事訴訟法第六十八條第一
    項定有明文。本件上訴人所委任之共同訴訟代理人丁○○，係執業代書，並未具
    律師資格，而上訴人間就系爭不動產之所有權移轉登記手續，又是委任丁○○代
    為辦理過戶手續，因此，本院認為丁○○不適於代理本件訴訟。
二、據上論結，爰依民事訴訟法第六十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十六      日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  王重吉
~B3                法  官  李寶堂
右正本係照原本作成。
不得抗告。
                                                    書記官  廖次芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
