【裁判字號】    90,上更(一),151
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度上更(一)字第一五一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服本院九十年度上更(一)字第一五一號，中華民國九十
二年三月十八日判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之。又原審法院認為上訴不合法律上之程
    序或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之。刑事訴訟法第三
    百四十九條、第三百六十二條前段分別定有明文。
二、查本件上訴人即被告甲○○係於民國（下同）九十二年三月三十一日收受本院判
    決書之送達，有送達證書乙紙，在卷可稽。而上訴人住居於本院所在地之台中市
    ，依照司法院所頒法院訴訟當事人在途期間標準之規定，無庸扣除在途期間，其
    上訴期間於同年四月十日（星期四）即已屆滿。茲上訴人上訴期間之末日並非星
    期日、紀念日或其他休息日，乃上訴人遲至同年四月十四日始行提出上訴，有本
    院收受上訴狀之收狀章戳記可憑，所為上訴顯已逾越十日之上訴期間，自屬違背
    法律上之程式，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      四      月      十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
                                            法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  美  利
中      華      民      國      九十二  年      四      月      十六    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
