【裁判字號】    91,上重訴,39
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十一年度上重訴字第三九號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  楊振芳律師
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度重訴字第一四號
中華民國九十一年七月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九
十年度偵字第四二五二號、九十年度偵緝第一七九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
丙○○販賣第一級毒品，累犯，處無期徒刑，褫奪公權終身。扣案之第一級毒品海洛
因肆拾參包（驗餘總淨重柒佰拾柒點肆柒公克）、第二級毒品安非他命伍拾壹包（驗
餘總淨重陸佰捌拾參點柒玖公克）及殘留於研磨機（壹台）內之些許海洛因均沒收銷
燬之。另扣案之研磨機壹台及夾鏈袋捌大包均沒收。
      事  實
一、丙○○曾於民國（下同）八十五年三月十三日，因違反肅清煙毒條例等案件，經
    本院判處應執行有期徒刑三年五月確定，於八十九年五月二十日因假釋期滿而執
    行完畢。猶不知悔改，於民國（下同）八十三、四年間，其弟陳文正因販賣毒品
    海洛因案遭法院判刑入獄後，而在其與陳文正共同居住之彰化縣和美鎮○○路七
    十八號住處房間衣櫥內發現大量原為陳文正持有未遭警查獲之海洛因及安非他命
    ，旋即據為己有並將上開海洛因及安非他命藏放在屋外草叢內，嗣於八十九年間
    再將上開海洛因及安非他命，移放藏置在上開住處屋內，丙○○因自身施用毒品
    所費不貲，且因毒品案件未到案而遭通緝，為支應自己施用毒品之開銷，竟另行
    起意，並基於販賣營利之意圖，將上開海洛因分裝成二十九包（驗餘淨重共計為
    五百八十一．四一公克），安非他命則分裝成四十七包（驗餘淨重共計為五百六
    十三．三八公克，起訴書誤載為五百六十八．六二公克）後，以利隨時販售他人
    。嗣於九十年三月二十四日下午四時許，經警持搜索票在其上開住處執行搜索，
    當場起出丙○○與其妻張免共同藏匿持有之分裝為二十九包之右揭第一級毒品海
    洛因、分裝為四十七包之右揭第二級毒品安非他命、研磨機一台以及分裝毒品用
    之夾鍊帶五大包等物，丙○○則乘隙逃脫，其妻張免為警當場逮捕（張免持有第
    一級毒品部分，業經台灣彰化地方法院判處有期徒刑六月確定）。上開毒品遭警
    方查扣後，丙○○復為支應通緝期間之生活費及施用毒品之花費，基於販賣第一
    級、第二級毒品之犯意，復於不詳時間、地點，向不詳姓名年籍之人，購入第一
    級毒品海洛因（驗後淨重一百三十六．０六公克）以及第二級毒品安非他命（驗
    後淨重一百二十．四一公克），旋即將右揭海洛因分裝成夾鏈袋裝十四包，安非
    他命則分裝成夾鏈袋裝四大包，藏放在其位於台中市○○路○段五六六之一號十
    三樓之二租屋處內，準備販售他人。嗣於九十年六月十二日下午七時三十分許，
    為警在其上揭租屋處緝獲，並起出上開毒品海洛因十四包、安非他命四大包以及
    夾鏈袋三大包。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○雖坦承持有前揭查扣之海洛因、安非他命之事實，惟矢
    口否認有何販賣意圖，辯稱：先後二次為警查獲之毒品均係伊弟弟陳文正所留下
    ，伊僅留為自己施用，並無販賣之意圖云云；惟查：
  (一)第一次為警查獲毒品部分：
  (1)九十年三月二十四日下午四時許，警方持搜索票在被告位於彰化縣和美鎮○○路
    七十八號住處執行搜索，在被告與其妻張免臥房內，扣得疑似第一級毒品海洛因
    三十一包（驗前毛重約一○一一．三公克）、疑似第二級毒品甲基安非他命四十
    八包（驗前毛重約九六五．三公克）、研磨機一台及夾鍊帶五大包，經送請鑑定
    結果，其中分裝為二十九包粉末確實第一級毒品海洛因（驗餘淨重共計為五百八
    十一．四一公克），另二包則未發現毒品成分（驗後淨重三八三．六一公克），
    此有法務部調查局鑑定通知書影本一紙在卷足稽（見偵二二五二號影印卷第一八
    九頁）；而分裝為四十七包粉末確實為第二級毒品甲基安非他命（驗餘淨重共計
    為五百六十三．三八公克），另一包粉末則未檢出第二級毒品甲基安非他命成份
    （驗後淨重三四二．六三公克），此有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書影本
    一份在卷足稽（見偵二二五二號影印卷第一九六、一九七頁），且被告亦坦承持
    有上開毒品之事實，故被告持有上開毒品之事實應堪認定。
  (2)上開毒品之來源，被告於九十年六月二十二日檢察官初次偵訊時坦承：「（問：
    通緝期間家中毒品何來？）一些我帶回去，一些我弟弟留下。（問：八十八年初
    警方搜索時為何未搜到？）以前放和美家外面的草叢裡中，包括我弟以前留下來
    的。」等語（見四二五二號卷第二八頁背面），而於原審則改稱上開毒品均係其
    陳文正入獄前所留下的等語（見原審卷第六三頁）。另證人陳文正於偵查中證稱
    ：伊因販毒、吸毒入獄，入獄前曾將毒品藏放在上開建東路七八號住處，入獄後
    即叫家人丟棄，伊持有過的毒品不超過十兩，伊知道被告有在吸毒，伊與被告個
    人吸食個人的，個人販賣各人的，若有在吸毒就一定要販賣，不然吃不了多久等
    語（見偵查卷第一九三頁），而原審改口證稱：「夾鏈袋都是我的，我是在台中
    市被查獲的，查獲前我將二十多兩一大包的海洛因（其中有拿少許毒品出來分裝
    成數小包準備自己施用），價值一百萬至一百二十萬元左右，一大顆的安非他命
    約二六台兩，合計為一千公克，價值三十、四十萬元左右（其中我有施用過，是
    否有分裝成數小包我忘記了）；研磨機是否有研磨過毒品我忘記了，毒品是在被
    查獲前一、二天先藏放在彰化縣家中的房間內，但警察並沒有查獲----（問：是
    否有將毒品分裝？）我沒有去分裝，毒品的數量我不知道有多少」等語（見原審
    卷第八七頁），依證人陳文正上開供述，其於入獄服刑前，確實曾將海洛因、安
    非他命毒品置放於家中。且證人於偵查中證稱遺留不超過十兩（約三百七十四公
    克），於原審又改稱遺留海洛因二十多兩（約七百四十九公克）、安非他命二十
    六兩（約九百七十四公克），依證人所供遺留毒品數量，較被告為警查獲之上開
    毒品數量為多，且並無其他佐證足資證明被告另外購得海洛因、安非他命，自應
    認被告第一次為警扣得之毒品確實係證人陳文正所遺留，而改由被告所持有甚明
    。被告於偵查初訊所稱：第一次被查獲毒品有一些係伊帶回去云云，語意不明，
    且無證據足資證明與事實相符，故不予採信。
  (3)又證人陳文正於八十三年六月二十二日即入監服刑，此有台灣彰化地方法院檢察
    署刑案資料查詢紀錄表影本在卷足憑（見偵二二五二號影印卷第一一三頁），而
    依證人陳文正之上開證詞，原先其持有毒品之包裝方法海洛因係「一大包」，安
    非他命係「一大顆」，且並未分裝毒品，而本件上開毒品為警查獲時海洛因已分
    裝成二十九包，且其中毛重約三十九公克左右者有八包，約二十公克者有十三包
    ；另安非他命則以分裝成四十七包，其中毛重約二十公克者有十六包，約十九．
    八公克者有十三包，此有「查獲張免涉嫌販賣海洛因毒品分裝明細」影本一份附
    於偵查卷內可參（見偵二二五二號影印卷第十五、十六頁），又扣案之研磨機經
    送請鑑定結果，仍殘留有海洛因成份，亦有憲兵司令部鑑驗通知書及法務部調查
    局檢驗通知書各乙紙存卷可參（見偵二二五二號影印卷第七四頁、原審卷第八一
    頁），上開毒品顯非證人陳文正所分裝，而係被告事後所分裝無訛。又依被告上
    開分裝方式，海洛因以每包約三九公克、二十公克分裝，安非他命以每包約二十
    公克或十九公克分裝，均非供自己施用之分裝數量，且被告為警查獲時，正因毒
    品案件遭通緝中，亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足參，再參諸
    被告正值通緝期間，雖每週有返回彰化縣和美鎮○○路七十八號之住處，惟其恐
    為警緝獲，僅在該處停留數小時即離去，亦經被告之妻張免於偵查中供明在卷，
    衡諸常情，被告丙○○雖有施用毒品之常習，惟其多不在該處，尚難認該毒品係
    僅供被告丙○○吸食之用，此外並有扣案之研磨機及分裝袋等與販毒有關可資佐
    證，被告顯係為支應通緝逃亡期間之費用及自身施用毒品之花費，而分裝上開毒
    品，意圖供販賣圖利之用應臻明確。被告辯稱上開毒品僅係供自己施用，並無販
    賣意圖，顯不足採信。從而被告因證人陳文正遺留上開毒品而持有上開毒品，嗣
    起意販賣而分裝上開毒品，其意圖販賣而持有上開毒品之犯行即堪認定。
  (二)第二次為警查獲毒品部分：
  (1)九十年三月二十四日下午四時許，為警至彰化縣和美鎮○○路七十八號住處執行
    搜索時，被告兔脫逃逸，嗣於九十年六月十二日晚上七時二十分許，在台中市○
    ○路○段五六六之一號十三樓之二租處為警緝獲，並扣得疑似海洛因粉末十四包
    （驗前毛重約一四五．四公克），疑似安非他命粉末四大包（驗前毛重約一二四
    ．五公克）及夾鏈帶三大包等情，業經被告坦承不諱，且被告亦坦承持有上開毒
    品，而上開毒品經送請鑑定結果，確實為海洛因十四包（驗後淨重一三六．○六
    公克），安非他命四大包（驗後淨重一二○．四一），此有法務部調查局鑑定通
    知書及內政部警政署刑事警察局之鑑驗通知書在卷足憑（見原審卷第十八至二一
    頁、第二一五頁），故被告持有上開毒品之事實亦堪認定。
  (2)被告第二次為警查獲之毒品來源，被告於偵查、原審初訊時均供稱上開毒品係向
    乙○所買，各買九兩多等語（見偵四二五二卷第七九頁、第十頁背面），且本院
    審之上開海洛因分裝方式為三九．二公克者有三包、八．七公克者有一包、三．
    八公克者有一包、一．七公克者有九包，安非他命分裝方式三．八公克者有三包
    、一○．五公克者有一包，除三包三九．二公克海洛因外，其餘分裝重量均與被
    告第一次為警查獲所扣得毒品之分裝重量不同，顯非係同次所分裝。再查被告第
    一次為警查獲時，係因發現員警到場而僥倖兔脫逃逸，當時員警吳呈益由前面入
    屋搜索，員警蘇志明在屋後埋伏，見被告之妻張免匆忙中丟出一包毒品，而為員
    警蘇志明查獲等情，業經證人吳呈益、蘇志明於原審證述明確（見原審卷第一三
    一頁），則被告之妻張免於警方到場搜索欲將毒品往屋後窗外丟棄，猶遭警方查
    獲，衡情被告於匆促逃亡時，逃逸唯恐不及，何能再思攜帶上開毒品逃逸？又如
    思攜毒逃逸，又豈會僅攜帶上開毒品逃逸，而另棄房間內大量之海洛因、安非他
    命為警查獲？故被告第二次查獲之毒品顯與第一次查獲毒品之來源不同，再參諸
    毒品價格昂貴，被告不可能無償取得大量毒品，故被告供稱上開毒品向別人所購
    買等情，應堪採信。
  (3)被告於警訊中雖曾供稱係其弟陳文正所遺留（見偵四二五二號卷第六頁），於原
    審嗣後審理及本院審理時又改稱上開毒品係彰化住處為警查獲時，伊逃走帶至台
    中，伊為警緝獲時，在看守所與一位朋友甲○○關在一起，甲○○教伊供稱係向
    甲○○之兄乙○所購買，如此才能交保（見原審卷第一八○頁、本院卷第三二、
    三三頁），並請求傳訊證人甲○○作證云云。經本院查明證人甲○○確實曾於九
    十年六月十五日至同年月二十二日間與被告羈押於台灣彰化看守所同一房室，有
    台灣彰化看守所各舍房人員清冊一份在卷足參（見本院卷第四二頁），經本院借
    提證人甲○○到院隔離訊問
  證人甲○○稱：「
    問：是否認識被告丙○○？
    答：不是很認識，他是我二哥余文炳的朋友。
    問：以前有無見過丙○○？
    答：過年時候，被告去我二哥那邊泡茶我看過一次。
    問：其他地方有無見過丙○○？
    答：在彰化地院勒戒的時候，有遇到被告。
    問：幾個兄弟？
    答：除了我以外還有兩個哥哥，一個乙○，壹個是余文炳。
    問：乙○還在嗎？
    答：大概九十年三、四月間過世的，我忘記了。
    問：你跟丙○○遇到的時候講什麼？
    答：當時我跟被告在同房勒戒，被告說他犯了本案，我跟被告說你既然沒有辦法
        交代毒品的來源，你就乾脆說是跟我哥哥乙○拿的。
    問：為何要這樣講？
    答：因為被告想要交保，我教他這樣講。
    問：你為何要教他這樣講？
    答：我就是想這樣子，但不曉得會害到他。
    問：你如何知道這樣會害到被告？
    答：我是說我這樣不曉得有無害到他。
    問：你跟被告同房幾天？
    答：幾天而已，他出庭就沒有回來了。
    問：你為何認為說這樣講就可以交保？
    答：當時我們大家在聊天，我想這樣講就可以交保。事實上被告毒品不是跟我哥
        哥拿的。
    問：被告的毒品既然不是跟乙○拿的，被告有無告訴你毒品如何來的？
    答：沒有，我都不知道，我跟他不是很熟。
    問：有無告訴你毒品是何人留下給他的？
    答：他沒有講，我也不知道。
    問：被告有無告訴你毒品做何用？
    答：沒有跟我說。
    問：被告有無告訴你毒品從何處帶來的？
    答：沒有。我沒有聽過，我跟他不熟，他沒有提起，也沒有跟我講。
    問：被告有無告訴你毒品是他們家人留下的？
    答：我都不知道，他都沒有提。
    問：被告沒有講，那就很奇怪，你為何要跟被告說是要講跟乙○買的？
    答：因為他是我二哥余文炳的朋友，我見過他一次而已，當時我先被抓到勒戒，
        他後來才來勒戒，他聊天告訴我案情，說他是施用毒品被抓，他說不曉得這
        樣不知能不能交保，我告訴他說毒品跟我大哥乙○買的，可能比較能交保。
    問：被告有無告訴你他被查獲幾次？
    答：沒有。
    問：被告有無告訴你他是吸毒被抓還是涉嫌販賣被抓到？
    答：他只告訴我他吸食毒品被抓到。」等語（見本院卷第五八至六二頁）
  被告供稱：「
    問：你跟證人甲○○是否認識？
    答：我跟他哥哥余文炳比較熟，跟證人不太熟，只是去勒戒的時候跟證人關同房
        。
    問：跟證人關同房的時後，跟證人說什麼？
    答：當時我們十幾個人關在一起，我們一起聊天，我告訴他什麼我忘記了，他告
        訴他大哥死了，乾脆說毒品是向他大哥乙○買的。
    問：你沒有跟他講什麼，他為何要你這樣講？
    答：我跟證人說我吸毒被抓到，當時檢察官要傳訊我，我說今天要開庭了，證人
        就叫我說毒品就說是跟乙○拿的，至於為什麼要這樣說我不知道，他說這樣
        說可以交保，他還說如果要作證，他願意作證。
    問：你只有吸毒，不要查吸毒來源的？
    答：因為我要開庭我曉得檢察官要問我毒品來源，問說這些毒品跟家裡的毒品有
        什麼關係。
    問：有無跟證人提到說在彰化家中查到毒品及在台中又被查到毒品？
    答：我在裡面有告訴證人。因為當時人有很多，有很多人出意見，證人教我說毒
        品是向乙○買的。因為當時心裡想如果再說台中的毒品是我弟弟的，又會害
        到我弟弟，我有跟在場的人說這些東西有一些我不曉得要講給誰，因為我沒
        有買過，他們才出主意，證人才這麼說。
    問：在牢房裡有無跟在場的人你被查獲兩次？
    答：我現在被抓到觀察勒戒，我說我要去開庭，我說我被查獲這些東西，不曉得
        要講給誰，證人才說講給他大哥乙○。
    問：有無告訴他們說為何檢察官要問你毒品來源？
    答：我沒有告訴他們這些，因為我心理知道而已。」等語
    （見本院卷第六二至六四頁）
  本院審之證人甲○○所證教被告供述毒品來源係向其兄乙○所購買，目的係想交
    保，惟被告係因另案毒品案件未到案觀察勒戒而遭通緝，豈有交保之可能？上開
    證詞顯屬不實。且揆之被告與證人甲○○在房舍之對話內容，既未提到被告係第
    二次遭查獲，又未提及遭查獲之原因，證人甲○○豈有幫忙出主意而教導被告虛
    偽供述之理？況被告如果不知如何供述毒品來源，大可隨意捏造人名綽號即可向
    檢察官供述，豈需費心由證人甲○○教導稱係向其兄乙○所購買？故被告辯稱上
    開供述係由證人甲○○所教導，顯非實情。
  又本院向台南監獄調取證人甲○○與其兄余文炳會面之錄音帶，並當庭勘驗結果
    如下：「
   （以下皆以台語對話）----
    炳：「我和阿鐃來啦。」
    雄：「你和阿鐃來喔。」
    炳：「嘿，阿鐃就是說他要跟你交代要傳出去當證人啦。你就說這句話，拿去給
        我們老大，跟我們老大買的，你現在出庭你就說這句是你教他的。」
    雄：「ㄏㄚ？」
    炳：「說這句是你教他的就對了，說拿去給我們老大，跟我們老大拿的，你實在
        沒有這樣等於害他˙˙˙˙就對了，說是跟我們老大買的這樣，你現在出庭
        就對，一句話跟你傳一下就對了。」
    雄：「就說怎麼樣？」
    炳：「說這句話是你教他的就對了。出去跟檢察官說這樣，看能不能交保出去這
        樣啦。」
    雄：「ㄏㄡ，這樣喔，說是我教他的這樣喔？。」
    炳：「是啦，實在沒有這回事就對了，說你也跟他不熟，跟我有熟這樣啦，這樣
        你聽懂沒有？」
    雄：「我聽懂了。」
    炳：「意思你會說ㄏㄡ？」
    雄：「會啦。」
    炳：「說這句的意思是說我們老大過世了嘛，你就教他說是跟我們老大買的這樣
        ，這句實在是你教他的，不是跟我們老大買的，這樣說看能不能交保出去這
        樣。就跟你˙˙˙˙你聽懂沒有？˙˙˙˙你出去作證就說這樣就好了啦。
        」
    -----
    炳：「嘿，還要借提回去臺中，他就叫律師把你借提回去，傳去做證人，你就照
        這樣講。」
    雄：「˙˙這就沒樣（註：沒這回事）。」
    炳：「這句話是你教他的就對了，這樣講就對了，這樣講看能不能交保回去，˙
        ˙˙˙我們老大˙˙實在沒有˙˙，你就說˙˙啊你也不太認識他。」
    雄：「ㄏㄚ？」
    炳：「說你也不太認識他啦，如果他還要問什麼，你就說過那麼久了忘記了，你
        就把案情說一些，都說一樣的˙˙。」
    雄：「˙˙這樣喔？」
    炳：「嘿啦，跟他不太認識，˙˙講幾句˙˙你跟他不太認識，跟我們老大˙˙
        就對了，啊你講˙˙案情˙˙我們老大˙˙他就是為了這一句，就判下去了
        。」
    雄：「這樣喔，之前不是判他˙˙？」
    炳：「那又沒關係啦，就是這樣啦，現在就是給你作證說一句話，這樣而已啦。
         」
    雄：「好啦、好啦。」
    炳：「說就是你教他的啦。」
    雄：「喔這樣喔，就說是我教他的這樣喔，啊這樣我會不會有事？沒事嗎？。」
    炳：「不要緊啦，你是作證哪有什麼事情？隨便想也知道，你就坦白講˙˙跟我
        們老大買的啊，是你教他的，這樣講看能不能交保回去，這樣你知道嗎？」
    雄：「知道了。」
    炳：「重點就是這樣而已啦。」
    ----
    炳：「重點就是這樣啦，這都是阿鐃教的啦，教他這樣說我們老大就過世了，˙
        ˙我們老大˙˙看這樣能否交保出去，˙˙反而害他就對了啦，你就說這討
        論事情就跟他講這樣，˙˙在裡面˙˙，你教他這樣看能不能交保，˙˙講
        這樣就反而害他了啊，說跟我們老大不熟就對了，啊你˙˙跟我有熟這樣啦
        。」
    雄：「好，這我會講啦。」
    炳：「重點就是這樣而已啦。」
    雄：「他現在人在外面嘛ㄏㄡ？」
    炳：「嘿啊，他就不能進來，˙˙˙˙而已啊，他就開車來，昨天就去虎尾了啊
        。」
    ----
    炳：「差不多再過不久就會借了，他現在算上訴上去了，上訴上去˙˙沒多久就
        會借了。重點就是這樣而已，你就坦白講，照這樣講˙˙就對了。˙˙教他
        這樣結果害他˙˙跟我們老大買的，不能說有看到，你不能說有看見，你聽
        懂沒有？」
    雄：「我沒看到，我都不知道。」
    炳：「˙˙˙˙。」
    雄：「˙˙跟我們老大買的，這樣就好了。」
    炳：「說教他的看能不能交保出去這樣啦，啊實在是沒有這款情形啦，就說跟我們老
         大也不熟。」
    雄：「ㄏㄚ？」
    炳：「就說跟我們老大也不熟啦。」
    雄：「嘿啦、嘿啦。」
    炳：「就說我們老大已經過世了，教他這樣看這樣能不能交保，啊實在是沒有這款情
        形，算是你教他的，就算是你教他的這樣就對了。」
    雄：「好啦、好啦，這樣我會講啦。」
    炳：「啊照這樣講˙˙，重要的這一句，這樣就不要緊了。」
    雄：「ㄏㄡ、ㄏㄡ。」
    炳：「不然這要判十幾年。」
    雄：「這樣喔。ㄟ上一次˙˙跟我一樣˙˙」
    炳：「˙˙˙˙。」
    雄：「說那個不要緊啦ㄏㄡ？」
    炳：「嘿啦、嘿啦。」
    雄：「啊好啦。」
    炳：「˙˙˙˙說我們老大過世了，你說跟我們老大買的，這樣就好了。」
    雄：「喔。」
    炳：「說這樣說是你教他的，教他這樣說的就對了。」
    雄：「這樣喔？好啦。」
    炳：「˙˙害他啊，˙˙˙˙。」
    雄：「喔。」
    炳：「啊實在沒樣這種情形，你又沒看到，對不？沒啊，沒這款情形對啊。」
    雄：「喔。」
    炳：「重點就是這樣，你說是你教他的這樣而已，ㄏㄡ？」
    雄：「好。」
    ----（見本院卷第七五至九一頁）。
    從上開會面內容足認被告與證人甲○○及其兄余文炳，原本即熟識，被告透過余
    文炳至監獄教導證人甲○○出庭如何證述，且從對話內容亦明顯看出余文炳所教
    導證述內容，證人甲○○並不熟悉，亦不知情，顯非其所經歷之事實，故被告與
    余文炳教導證人甲○○虛偽證述之事實應臻明確，由此更足認證人甲○○於本院
    之證詞，顯係由被告透過余文炳所教導，不足採信。更足徵被告所供向人購買毒
    品一節係因證人甲○○所教導云云，顯非事實，不足採信。
  又從證人甲○○與其兄余文炳之會面內容中，余文炳特別交代證人甲○○不能供
    稱有看到被告向乙○購買毒品，更足徵被告於偵查、原審初訊時供稱毒品係向乙
    ○所購買等情，應非完全子虛，惟本院進一步查證，證人甲○○之兄乙○，已於
    九十年四月十二日死亡，此有法務部戶役政連結作業系統在卷足稽，且查乙○並
    無毒品前科紀錄，亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，故本院
    認上開毒品來源雖係被告向他人所購入，而非其弟陳文正所遺留，然尚無積極證
    據足資證明上開毒品即係向乙○所購買，復參諸被告於前揭供述時，亦可能迴護
    真正販毒者，而虛稱向乙○所購買，故本院認現有證據資料，僅能判斷被告持有
    上開毒品來源，確實係向別人所購入而非其弟陳文正所遺留，至於販毒者既未能
    確定是乙○，本院自應謹慎認定係向不詳姓名年籍者所購買，始符合證據法則，
    併此敘明。
  (4)又查按海洛因及安非他命均係為法律禁止持有之違禁物，因其取得不易以致非法
    交易價格高昂，尤其所涉刑責非輕及遭警查獲之風險亦高，苟被告無販賣並無利
    益可圖，豈會甘冒遭警查緝之風險，而購入上開數量龐大之海洛因及安非他命？
    再參諸被告於原審供稱扣案之夾鏈袋三包係其所有（見原審卷第五一頁），若上
    開毒品僅供被告自己施用，豈需上開數量龐大之分裝夾鏈袋，故被告顯係基於販
    賣故意而購入上開毒品，並非為自己施用而購入應臻明確。又被告販入上開毒品
    後，縱使實際尚未賣出，仍無礙於其販賣罪責之成立，被告辯護人以員警從未查
    獲向被告買毒之人，辯稱被告並無販賣犯行，顯有誤會，不足採信。從而事證明
    確，被告基於販賣海洛因、安非他命之故意，而購入上開毒品，其販賣上開毒品
    之犯行應堪認定。
二、按販賣毒品並不以販入之後復行賣出為構成要件，如以營利為目的，將毒品購入
    或將毒品賣出，有一於此，其犯罪即經完成，均不得視為未遂，此有最高法院二
    十五年非字第一二三號判例及六十七年台上字第二五００號判例可資參照。核被
    告丙○○第一次為警查獲之行為，係犯毒品危害防制條例第五條第一項、第二項
    之意圖販賣而持有第一級及第二級毒品罪；核被告第二次為警查獲之行為，係犯
    同條例第第四條第一項、第二項，販賣第一級毒品、第二級毒品罪。公訴人雖認
    被告第二次遭查獲持有上開毒品犯行，係犯同條例第四條第一項、第二項意圖販
    賣而持有第一級毒品、第二級毒品罪名云云，惟查被告係基於販賣之故意而販入
    上開毒品已如前述，故此部份起訴法條尚有未洽，應予變更。被告先後意圖販賣
    而持有毒品海洛因及安非他命之犯行及販入毒品海洛因、安非他命而持有上開毒
    品之犯行，均時間緊接，所犯均係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為
    之，應為連續犯，至上開基於販賣故意販入上開毒品海洛因、安非他命之持有行
    為，已為高度之販賣行為所吸收，不另論罪。又被告係以一持有行為，同時販入
    上開海洛因、安非他命，為想像競合犯，應從一重之販賣第一級毒品罪處斷，公
    訴人認上開二罪應予分論併罰云云，尚有未洽。又被告之妻張免並無任何施用毒
    品之前科，且係基於夫妻情份，為免其夫即被告丙○○犯行暴露，始將在上址彰
    化住處為警查獲之大量毒品往窗外丟，而卷內亦無客觀積極證據足資證明另案被
    告張免就意圖販賣而持有第一級毒品及第二級毒品罪部分，與被告丙○○有犯意
    聯絡及行為分擔，是公訴人認被告丙○○與其妻張免就上開犯行，有犯意聯絡及
    行為分擔，即有未洽，附此敘明。又被告丙○○前曾因違反肅清煙毒條例等案件
    ，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑三年五月確定，於八十九年五月二十日
    因假釋期滿而執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽，其
    於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，惟因本件法定本刑係死刑、無期徒
    刑，故不得再予加重。
三、原審判決固非無見：惟查原審認被告第二次為警查獲之毒品原係為供自行施用而
    販入，嗣後始起意販賣，並以被告販入之數量甚大，顯非僅供自行施用為其論據
    。惟本件證據法則上若係以被告持有毒品之數量來推論被告有販賣之故意，則被
    告顯係販入時即有販賣之故意，並非嗣後才起意販賣甚明，原審上開認定於邏輯
    推理上無法圓說，顯有違經驗法則，尚有未洽。被告上訴辯稱僅有單純持有上開
    毒品犯行，雖無理由，然原審判決既有上開可議之處，自應由本院撤銷改判。爰
    審酌被告有多次毒品前科，素行不良、犯罪之動機、目的、手段、所販入之上開
    海洛因、安非他命數量龐大，對社會治安之威脅至鉅及犯後仍否認犯罪等一切情
    狀，量處如主文第二項所示之刑，併宣告褫奪公權終身，以示懲儆。扣案之第一
    級毒品海洛因四十三包（驗餘總淨重七百十七．四七公克）、第二級毒品安非他
    命五十一包（驗餘總淨重六百八十三．七九公克）及殘留於研磨機（壹台）內之
    些許海洛因，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，予以宣告沒
    收銷燬之；扣案之研磨機乙台，係被告所有，業經被告於原審供述甚明（見原審
    卷第五一頁），另扣案之夾鏈袋八包，其中三包被告已於原審坦承為其所有（見
    原審卷第五一頁），另五包被告雖辯稱係其母所有，然本院審之上開五包夾鏈袋
    係在被告房間內所查獲，業經證人即員警吳呈益於原審證稱明確，故不論上開夾
    鏈袋原係何人所有，嗣既經被告拿來供做分裝毒品準備販賣圖利之用，上開夾鏈
    袋即應認係被告所有，且上開扣案物均係供被告犯罪所用之物，亦應依毒品危害
    防制條例第十九條第一項併予宣告沒收。另被告二次為警查獲扣得之現金一萬四
    千九百元、一萬一千六百五十元，雖均為被告所有，然並無積極證據足資證明係
    被告販賣毒品之所得，爰不另宣告沒收。至另扣案筆記簿兩本，雖為被告所有，
    然係被告用以買賣股票及與其妹陳佩佩對帳之用，業據證人陳佩佩、陳棋銘分別
    於偵查及原審證述明確；另磅秤兩台則分別為被告之母陳曾繡雲及台中屋主吳秋
    榮所有，亦據渠等於原審訊問時供證屬實，故無從併與宣告沒收，附此敘明。另
    被告等於販入上開毒品後尚未賣出時即為警查獲，尚無犯罪所得之物，故此部分
    無從宣告沒收或以其財產抵償之，亦附此說明。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百條、第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第四條第一項、第二項、
    第五條第一項、第二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第二條第
    一項前段、第十一條前段、第五十六條、第五十五條前段、第三十七條第一項、
    ，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  黃  文  進
                                               法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國    九十二     年      四       月    十七    日
附錄論罪科刑主要法條：
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
