【裁判字號】    92,上易,428
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第四二八號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告妨害自由等案件，不服台灣彰化地方法院九十一年度易字第八○五號
，中華民國九十二年一月九日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九十
一年度偵字第八五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人雖依據告訴人陳佩鈺（以下簡稱為告訴人）之請求，以被告乙○
    ○（以下簡稱為被告）犯後並無悔意，又執意不與告訴人和解，原審判決量刑過
    輕為由，提起上訴，指謫原審判決量刑過輕。惟本案被告於本院審理時，已與告
    訴人成立民事上和解，並當場給付全部（即新台幣七萬元）之損害賠償金予告訴
    人，且向告訴人致歉，告訴人亦當場表示諒解。此有本院審理筆錄可稽。依據上
    情，難認被告犯後並無悔意。公訴人依據告訴人之請求，以被告犯後並無悔意，
    又執意不與告訴人和解等情，指謫原審判決量刑過輕，其上訴為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     四     月    十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  詹  錫  朋
中        華        民        國  九 十 二  年     四     月    十七    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
