【裁判字號】    92,上易,475
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第四七五號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告傷害等案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度易字第八○八號中華
民國九十二年一月八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵
字第二一三○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官上訴意旨略以：證人張貴林於偵訊中之具結證詞
    可確認：(一)被告與二名年籍不詳之男子早於證人到場，(二)被告表明找告訴人談問
    題，並有介紹二人與被告間之關係，(三)商談債務問題時被告確有偕同該二男子與
    告訴人商談，且同在一處（非倉庫而係辦公室），而不能確定：(一)商談內容細節
    ，當時出入狀況及衝突時在場之人，(二)後續到場者之行止。證人張貴林於審判時
    之證詞，稱(一)二男子經由證人找被告，是被告與該二人在談，(二)只看見告訴人與
    二男子在倉庫內，(三)未見被告進入吵架現場，(四)未見到被告靠近告訴人，(五)外面
    年輕人沒有與被告在一起，與偵查中之證詞不符，而證人張貴林在案發後較近之
    時間內所為證詞與告訴人在警訊中之指訴相符，證明力高於其在一年後於審判中
    之證言。加以到場實行毆打告訴人之「小強」未到案，且告訴人於偵審中多次言
    及被告等人阻撓證人作證，告訴人於原審審理後期甚至遷移不明，足信證人為免
    捲入事端，主動或被動為避就護之證言，審判中證言證明力顯不能凌駕於偵訊
    證言之上。被告於警訊及偵審中就其與「小強」之關係數易其供，顯然畏罪情虛
    ，欲撇清與「小強」之關係。「小強」持鐵棒、滅火器毆打告訴人，顯非臨時起
    意，同在現場之被告依常理自有共同謀議等語。
三、查證人張貴林於偵查中先證稱：當天情形我有時在場，有時不在場。當時有二男
    子陪同被告到場，被告表示找乙○○，另二人沒有表示是乙○○的朋友，乙○○
    回來後他們就開始談話等語，復證稱伊是接到電話才回公司，到公司時看到他們
    三人在場等語。張貴林已明白表示未全程在場，又稱是接到電話才到現場，到達
    時看見被告與另二人在場，則其所謂二男子陪同被告到場，顯係張貴林自己之推
    斷，而非親眼目睹，自不得採為不利被告之證明。張貴林上開證言與其在原審所
    證：當時公司裏面小姐通知我，說有二男子來，說司機乙○○與一位小姐有債務
    糾紛，叫我回去處理。我回公司後，我與對方談，對方叫我一定要叫乙○○出來
    處理，我就聯絡乙○○回來處理等語，並無不符。張貴林於偵查中證稱不知道被
    告與乙○○等係如何發生衝突，於原審描述：後來有聽到他們講話比較大聲，後
    來，乙○○就被打等語，亦無矛盾。關於談話及衝突地，張貴林在偵查中並未說
    明，於原審證稱在倉庫內談，難謂有何歧異。又原係告訴人之主管，與被告則素
    不相識，所為證言，殊無偏頗被告之理，告訴人並無具體事證可證被告有阻撓證
    人作證事實，上訴人所謂證人主動或被動為避就護之證言，係屬臆測。本件上
    訴並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年     四      月    十六    日
                                審判長法  官  陳  筱  珮
                                      法  官  趙  春  碧
                                      法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林  世  傑
中      華      民      國      九十二     年     四      月    十七    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
