【裁判字號】    92,聲再,88
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    侵占聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度聲再字第八十八號
    再審聲請人
    即自訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告侵占案件，對於本院八十九年度上易字第三○一八號中華民國九十
年一月二十九日確定判決（台灣台中地方法院八十九年度自字第八五六號），聲請再
審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附其原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出本院原確定判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背
，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     四     月   十六     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  信  和
中        華        民        國  九 十 二  年     四     月    十七    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
