【裁判字號】    92,上易,456
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第四五六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                丙○○
右上訴人等因妨害家庭案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十一年十二月二十五
日第一審判決（民國九十一年度易字第八八九號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察
署民國九十一年度偵字第五二五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第五十六條、第二百三十九條、第四
    十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判處上訴人即被告（下稱被
    告）乙○○、丙○○各有期徒刑四月，如易科罰金，均以三百元折算一日，經核
    其認事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之
    事實、證據及理由（如附件）。
二、在本院審理時，被告等均未提出其他有利之證據及辯解，被告等對於犯罪事實均
    供認無訛，其等上訴，雖仍辯稱，告訴人李素貞於八十八年八月間，即知伊等有
    通姦，相姦行為，並未加追究，顯有縱容或宥恕之情，惟為告訴人所堅決否認，
    被告等亦始終未能舉證以供調查，原審對於被告等所為此辯解，亦認為不足為憑
    ，已於判決理由欄，詳予說明，是被告等上訴，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      四       月    十六    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  方  艤  駐
                                               法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林  明  冬
中      華      民      國    九十二     年      四       月    十七    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
