【裁判字號】    91,上易,2193
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十一年度上易字第二一九三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  鐘登科
右上訴人因違反專利法案件，不服臺灣台中地方法院九十年度易字第二一五四號中華
民國九十一年月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十九年
度偵字第一六一三八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○免訴。
      理  由
一公訴意旨略以：被告甲○○係臺灣新啟陽企業有限公司之實際負責人。明知未經
    新式樣專利權人德商孖人Ｊ. Ａ. 恆好廠股份有限公司之同意，竟擅自向大陸地
    區江蘇省陶瓷進出口公司，購買新式樣專利權人德商孖人Ｊ. Ａ. 恆好廠股份有
    限公司，向經濟部智慧財產局申請核准所享有之新式樣專利權（專利證書字號：
    新式樣第六一五八五號，專利權期間自八十七年四月二十一日起，至九十四年
    四月十日止）之刀具，仍意圖販賣，而於其公司之辦公室牆上公開陳列，並連續
    在台灣下訂單，販賣到北歐等地，迄至八十九年九月二十八日下午六時許，為警
    持臺灣臺中地方法院檢察署檢察官核發之搜索票，在台中市北屯區○○○○街五
    十二號當場查獲，因認被告涉有專利法第一百二十九條之罪嫌云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。九十二年二月六日修正公佈之專利法，就修正前專利法第八十
    三條、第一百二十五條、第一百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一條等
    侵害新型、新式樣專利權、虛偽標示有關刑罰規定均予廢除，且行政院依同法第
    一百三十八條之規定，就上開廢除之法律，定其施行日為九十二年三月三十一日
    ，揆諸首開法條規定，本件自應為免訴之判決，原審未及審究，予以論罪科刑，
    尚有未洽，應由本院予以撤銷改判，諭知被告免訴，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百六十九條第一項前段、第三
    百六十四條、第三百零二條第四款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十六    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  蕭  錦  鍾
                                               法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國    九十二     年      四       月    十七    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
