【裁判字號】    92,上易,522
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第五二二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十二年一月十六日第一審判
決（民國九十一年度易字第一二○四號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民國九
十一年度偵字第七二○八號，併辦案號：九十一年度偵字第八七八二號），提起上訴
，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第五十六條、第三百二十一條第一項
    第三款、第三百零六條第一項、第五十五條，（漏引罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段），判處上訴人即被告甲○○（下稱被告）有期徒刑一年，經核其認事用
    法，均無違誤，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證
    據及理由（如附件）。
二、在本院審理時，被告對於本案之連續竊盜事實，亦坦認不諱，其上訴意旨雖以其
    係自首犯罪，且原審量刑過重，指摘原判決不當，惟查：(一)竊取機車部分，係於
    九十一年十月十六日二十三時二十分許，被告騎所竊取之機車，在彰化市○○路
    與聖安路口為警查獲，帶往彰化縣警察局彰化分局大竹派出所偵訊。(二)竊取金項
    鍊、金戒指部分，則係經證人賴政霖當場發現後，向該彰化分局報案，並指係被
    告涉案，經警方通知被告後，由其父帶回至該局大竹派出所應訊，並由被害人乙
    ○○提出告訴，分別有警局刑事案件報告書記載可稽，是被告前後二次竊盜均非
    於有偵查犯罪職權機關發覺其犯罪之前自首犯罪，自不能依自首之列減刑，又原
    審係審酌被告因犯竊盜案件，經判處有期徒刑七月，在緩刑期間，再連續犯本件
    竊盜罪，顯無悔意等情狀，而量處上開之刑，已屬從寬，被告之上訴，為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      四       月    十六    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法 官  方  艤  駐
                                               法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林  明  冬
中      華      民      國    九十二     年      四       月    十七    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
