【裁判字號】    92,交抗,279
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第二七九號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年二月二十四日
裁定（九十二年度交聲字第一二一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人飲酒後，其吐氣所含酒精成份超過每公升零點二五毫克以上者，不
    得駕車，道路交通安全規則第一一四條第二款定有明文。又汽車駕駛人駕駛汽車
    經測試檢定有酒精濃度超過規定標準者，處新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰
    鍰，及吊扣其駕駛執照一年，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、六十三
    條第一項第一款及三十五條第一項第一款亦有規定，復依違反道路交通管理事件
    統一裁罰標準表規定違反道路交通管理處罰條例第三十五條規定駕駛小型車駕駛
    人其吐氣所含酒精濃度超過每公升零點五五毫克以上且逾舉發單上所載應到案期
    限三十日以上未到案者，處罰鍰新台幣五萬七千元整。
二、本件抗告意旨略以：抗告人因失業，經濟困頓，致無力繳交罰鍰，並非不願繳納
    罰鍰，故不服原審法院駁回之裁定而提起本件抗告云云。
三、本院經查：抗告人甲○○於民國九十一年四月二十五日二十一時零五分許，駕駛
    車號ＮＵ─７２０３號自小客車，行經彰美、線東路口處，為彰化縣警察局和美
    分局舉發因「酒後駕車經警方測得酒精濃度為０˙８２ｍｇ／ｌ超過標準值」違
    規，並掣開舉發通知單等情，有該舉發通知單一紙在卷可稽，抗告人亦不否認有
    前揭酒後駕車之違規行為，則抗告人確有酒後駕車之行為，應可認定。從而原處
    分機關援引上開規定所為之處分，於法並無不合。抗告人前開所辯，應屬無據，
    本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條裁
    定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     四     月    十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院治安法庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                      法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  信  和
中        華        民        國  九 十 二  年     四     月    十七    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
