【裁判字號】    91,上易,2169
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  九十一年度上易字第二一六九號
    上  訴  人
    即自 訴 人  甲○○
                乙○○
    自訴代理人  丁○○
    被      告  丙○○
右上訴人因被告違反專利法案件，不服臺灣台中地方法院八十七年度自字第三０六號
中華民國九十一年十月十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
丙○○免訴。
      理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○為址設臺中市○○路○段十三號羅記茶行之負責人，
    而自訴人乙○○、甲○○為新型第０九０八三三號「可控制啟閉之容器」專利之
    專利權人，專利權期間為自民國八十三年五月一日起至九十四年五月十九日止。
    詎被告明知自訴人係享有前揭新型專利之專利權人，竟未經自訴人之同意，利用
    自訴人新型專利之主要技術內容，再加以些微改良後，委外生產「羅氏密封罐」
    ，並在上址其所營之羅記茶行販賣。雖被告所生產之「羅氏密封罐」有取得新型
    專利，然被告之新型專利係以自訴人前揭專利之主要技術內容所創作者，依專利
    法第一百零五條準用第八十條規定（修正前），被告實施專利應經自訴人之同意
    ，詎被告未經自訴人之同意即生產及販賣，顯係侵害自訴人之專利權；因認被告
    涉犯專利法第一百二十五條、第一百二十八條之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。九十二年二月六日修正公佈之專利法，就修正前專利法第八十
    三條、第一百二十五條、第一百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一條等
    侵害新型、新式樣專利權、虛偽標示有關刑罰規定均予廢除，且行政院依同法第
    一百三十八條之規定，就上開廢除之法律，定其施行日為九十二年三月三十一日
    ，揆諸首開法條規定，本件自應為免訴之判決，原審未及審究為無罪判決，尚有
    未洽，應由本院予以撤銷改判，諭知被告免訴，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百六十九條第一項前段、第三
    百六十四條、第三百零二條第四款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十六    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  蕭  錦  鍾
                                               法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國    九十二     年      四       月    十七    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
