【裁判字號】    90,重上更(二),12
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十年度重上更(二)字第一二號
      上  訴  人  戊○○
      訴訟代理人  丁○○○
      被  上訴人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間請求塗銷土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十四年三月十
日臺灣臺中地方法院八十三年度重訴字第三二三號第一審判決提起上訴，經最高法院
第二次發回更審，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、本件上訴人起訴主張：伊於民國（下同）六十八年三月二十日向被上訴人乙○○
    借款新台幣（下同）九百七十萬元，乃提供坐落台中縣潭子鄉○○○段一一之三
    地號土地（分割為一一之三、一一之三七七號及原審判決附表所示地號，下稱系
    爭土地）為其設定一千五百萬元抵押權為擔保，抵押權人為訴外人黃秀雲。詎被
    上訴人乙○○、甲○○竟利用伊委其辦理抵押權設定之機會，持伊交付之權狀、
    印鑑證明書、印章，偽造兩造間六十八年八月二十七日買賣所有權移轉契約書，
    並於同年九月六日持該偽造之契約書，向台中縣豐原地政事務所辦理買賣所有權
    移轉登記，將系爭土地所有權移轉登記於被上訴人二人名下，應有部分各二分之
    一。嗣經伊知悉上情，被上訴人乙○○乃與伊於六十八年十月二十四日訂立不動
    產買賣契約書，約定除該不動產買賣契約書附件所示編號Ｂ１、Ｂ３、Ｂ５、Ｂ
    １０、Ａ１、Ａ６、Ａ７、Ａ１２等八間房屋連同基地保留為被上訴人乙○○所
    有，以清償伊負欠之借款本息外，其餘土地應返還與伊。雖該不動產買賣契約書
    僅被上訴人乙○○一人與伊為之，但被上訴人甲○○為乙○○之職員，前之所有
    權移轉登記所登記於甲○○名下之應有部分二分之一，實際仍乙○○所有，僅是
    借甲○○名義登記，是乙○○與伊事後成立之上開買賣協議，效力自及於甲○○
    。茲系爭土地已分割為一一之三、一一之三七七號及原判決附表所示之土地，惟
    被上訴人迄未依約將應返還與伊之土地返還，爰依侵權行為（於本院審理中撤回
    此訴訟標的，見本院卷第一百零一頁）、不當得利及六十八年十月二十四日買賣
    契約，求命（一）被上訴人將坐落台中縣潭子鄉○○○段十一之三號土地如原審
    判決附圖所示Ｄ部分面積０、００五四公頃土地及Ｆ部分面積０、００五四公頃
    ，及同段十一之三七七號土地如原審判決附圖所示Ｋ部分面積０、００六六公頃
    土地及Ｊ部分面積０、００六一公頃土地於分割後，交付並移轉所有權登記予上
    訴人。（二）被上訴人應將原審判決附表所載土地交付並移轉所有權登記予上訴
    人。經原審為上訴人敗訴之判決，上訴人不服，提起本件上訴，上訴聲明：（一
    ）原判決廢棄。（二）被上訴人應將其共有坐落台中縣潭子鄉○○○段十一之三
    號土地如附圖所示Ｄ部分面積０、００五四公頃土地及Ｆ部分面積０、００五四
    公頃，及同段十一之三七七號土地如附圖所示Ｋ部分面積０、００六六公頃土地
    及Ｌ部分面積０、００六六公頃土地於辦理土地分割後，將Ｄ、Ｆ、Ｋ、Ｌ部分
    土地所有權全部移轉登記予上訴人。（三）被上訴人應將如本件附表所載之土地
    所有權移轉登記予上訴人（於原審請求被上訴人「交付」上開土地部分，自因上
    訴人未上訴而告確定）。併稱：上訴人前因向被上訴人乙○○借款，乃以所有之
    系爭土地作為擔保辦理抵押權登記，嗣於六十八年八月二十七日所訂之之買賣契
    約，非實際買賣，僅係作為債權擔保之信託擔保讓與。至六十八年十月二十四日
    所訂之不動產買賣契約書係以上訴人所欠債務一千一百萬元作為被上訴人向上訴
    人購買房地之價款，原借貸關係及擔保信託亦均消滅，被上訴人應將附表所示之
    土地返還。至被上訴人甲○○自始參與六十八年十月二十四日契約之訂定，對契
    約內容無意見，與乙○○間屬隱名合夥關係，依代理權授與及表見代理之法律關
    係，則契約效力自及於被上訴人甲○○。縱認被上訴人非該契約之當事人，上訴
    人與被上訴人乙○○間之借貸關係及擔保信託關係既已消滅，上訴人亦有權基於
    不當得利之法律關係訴請甲○○返還附表所示之土地。又於訂立六十八年十月二
    十四日買賣契約後，被上訴人即依約現狀點交及將房屋起造人名義變更其本人或
    指定人。至編號Ｂ５房屋併於編號Ａ１房屋，編號Ｂ１０房屋併於編號Ａ１２房
    屋，編號Ａ７房屋，上訴人已依約交付被上訴人，起造人名義亦變更為甲○○，
    雖經上訴人之債權人聲請台灣台中地方法院拍賣，不得謂給付不能等語。
二、被上訴人等則辯稱：系爭土地為被上訴人等依兩造於六十八年八月二十七日買賣
    合約書所購得，以上訴人所負之一千一百萬元債務及五百三十萬元面額之支票為
    代價，並無偽造情事。至上訴人與被上訴人乙○○於六十八年十月二十四日訂立
    之不動產買賣合約，實於互易，以上訴人之八間房屋交換被上訴人乙○○之土地
    ，與被上訴人甲○○無關，甲○○亦否認有代理權授與行為；縱非互易契約，其
    性質應為和解契約或信託讓與擔保。且依當時建築圖說，並未有編號Ｂ５及Ｂ１
    ０之房屋，且編號Ａ７之房屋亦為上訴人之債權人所拍賣，亦屬給付不能，被上
    訴人於八十三年十月二十四日以答辯狀催告履行後，依給付不能與給付遲延，已
    於八十五年六月十二日表示解除契約，上訴人自不得請求履行該合約。退而言之
    ，如認被上訴人等取得系爭土地所有權之原因為信託之讓與擔保，則被上訴人等
    取得系爭土地亦非無法律上原因等語，資為抗辯。
三、本件被上訴人甲○○經合法通知而未於言詞辯論期日到庭，復核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情事，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，合先
    敘明。
四、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加，但擴張或減縮應受判決事項之聲明
    者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件上訴人
    於本件更審前，減縮請求移轉座落台中縣潭子鄉○○○段１１之３６９號土地，
    於本件審理中則減縮請求移轉同段１１之３３０地號，於法即無不合。
五、查系爭分割前坐落台中縣潭子鄉○○○段１１之３號土地面積０、二七五七公頃
    原為上訴人所有，於六十八年三月二十日提供予其債權人即被上訴人乙○○設定
    一千五百萬元之抵押權，抵押權人為訴外人黃秀雲。嗣兩造於六十八年八月二十
    七日就系爭土地訂立不動產買賣所有權移轉契約書，於同年九月六日移轉所有權
    登記予被上訴人二人共有，應有部分各二分之一。又該土地嗣因分割已增加為１
    １之３３０、１１之３６５至１１之３７９等地號，有土地登記簿謄本、及証人
    代書己○○供述暨其提出之土地登記聲請書、土地買賣所有權移轉契約書可稽（
    見原審卷第十一頁至十三頁、本院八十四年度重上第三十二號卷二第八十二、八
    十三、八十五至八十七、第一０九至一三四、第一七二至一八二頁），堪認為真
    正。
六、就兩造上開六十八年八月二十七日土地買賣所有權移轉契約書性質，上訴人主張
    係信託讓與擔保，用以擔保其積欠被上訴人乙○○之債務一千一百萬元。被上訴
    人則謂係單純之買賣契約，以上訴人所負一千一百萬元債務及五百三十萬元面額
    之支票為買賣價款等語。經查，証人即承辦移轉登記之代書己○○証稱：「戊○
    ○買潭子鄉○○○段十一之三號土地，我幫他辦理過戶登記的，因戊○○欠乙○
    ○錢，乙○○拿來說提供設定一千五百萬元抵押，乙○○指定黃秀雲為抵押權人
    ．．．，設定後，乙○○認為還不妥當，又要戊○○土地轉給他作為擔保，才又
    在我那裡立買賣所有權移轉契約」（見本院八十四年重上第三十二號卷二第八十
    二頁反面）；又稱：此件買賣純為債權供擔保，土地沒交付及土地過戶給乙○○
    後，供擔保土地無交付，戊○○在上面蓋房子，乙○○認為還是不妥，因他又不
    是起造人，再協調如契約（指六十八年十月二十四日契約）之內容等語（見同上
    卷第八十三頁），足見兩造雖訂有買賣所有權移轉契約書、登記聲請書等，但實
    際上雙方就系爭土地並無買賣之事。至証人己○○於檢察官偵查中固稱，伊不知
    兩造買賣契約是真是假等語（見本院八十四年度重上字第三十二號卷二第一百零
    八頁反面），係其於台中地方法院檢察署六十九年偵字第一二六九二號為上訴人
    指訴偽造土地移轉文件中所証述，其為洗脫刑責，所為陳述，當不足採信，亦不
    能認與於本院更審前所述不符，而認其於本院更審前所述為不足取信。再者，上
    訴人與被上訴人乙○○於六十八年十月二十四日再訂立之不動產買賣契約第二條
    載明，買賣標的為土地及建物八間份。苟被上訴人乙○○於六十八年八月二十七
    日即向上訴人購買系爭土地，自不可其後再次購買。且該六十八年十月二十四日
    之買賣契約第十三條特別記明：「建物基地現全區為甲方（指被上訴人乙○○）
    名義，日後分割後除本買賣八間基地保留甲方所有，其餘全部應返還乙方（指上
    訴人）」，可見系爭土地雖名義上登記乙○○名義，實際上為上訴人所有，否則
    系爭土地被上訴人如確已買受，已為其所有，殊無可能亦無必要返還上訴人。又
    查，被上訴人雖稱：六十八年八月二十七日，其以上訴人所負一千一百萬元債務
    及五百三十萬元面額支票購得系爭土地云云，惟與其於台灣台中地方法院檢察署
    檢察官偵查中所述係以五百三十萬買受及所有權移轉契約書所載買賣價金五百三
    十萬元等情不符，有所有權移轉契約書、台中地方法院法院七十一年度偵字第二
    八八號不起訴處分書及六十九年度偵字第一二六九二號偵訊筆錄附卷足稽（見原
    審卷第六六、六七頁及本院卷第一百三十一頁、本院八十四年重上字第三二號卷
    第二宗第八十五至八十七頁）。且其於前開偵查案中亦表示伊與上訴人協議，將
    上訴人欠伊的錢折算為一千一百萬元，而上訴人所蓋八間房屋折抵欠債等語（見
    前開不起訴處分書及本院卷第一百三十六頁反面），此與刑事案件告訴人許廷奎
    所稱：六十八年十一月間由伊與丙○○出面調解，以上訴人在潭子所蓋樓房中八
    間折價一千一百萬元，做為清償債務及利息等語相符，足見上訴人確以八間房地
    做為清償其所積欠被上訴人債務一千一百萬元之方式，苟上訴人已於六十八年八
    月二十七日出售系爭土地予被上訴人，當無再於六十八年十月二十四日再為協議
    以八間房地抵債之理。至訴外人黃秀雲出具之債權清償証明係對被上訴人出具，
    亦係被上訴人乙○○指定之抵押權登記者，該証明與兩造確否於六十八年八月二
    十七日買賣系爭土地無關。另被上訴人所提出系爭土地八十六年之地價稅單二紙
    、被上訴人等出售系爭土地一部予訴外人郭少華之買賣契約書，但係因土地名義
    上所有權人為被上訴人之故，與兩造是否確有買賣關係或僅係供擔保而移轉所有
    權之証明無關。至被上訴人雖提出支票存根、支票影本並舉華南銀行及中央銀行
    函而謂其已以前支票所載價金於六十八年八月二十七日買受系爭土地云云。惟查
    ：（1） 系爭兩紙支票究由何人提兌，因兌領時，銀行並未依財政部規定，設簿
    記載提領人之姓名、身分証號碼，中央銀行亦函稱因現金收入副票、現金支出紀
    錄均已銷毀，又無上訴人大額提領登載資料，故無法判斷云云。尚不足以上開支
    票而認確由上訴人兌領。（2）証人己○○已証稱：「．．．我寫好 （買賣所有
    權移轉契約）之後，乙○○同時又要求二張票，把票號抄寫上去，即是聲請登記
    以外之約定事項第七點之二張支票也寫上去，當時我有向他說是本件以前擔保為
    何又寫上去？乙○○說是他律師教他的，他們自己會處理，後來乙○○把過戶資
    料及二張支票都會回去說要給戊○○辦理，．．．」，又稱：「．．．寫契約時
    是乙○○拿二張支票來叫我寫上，之後將契約及票帶回去，他說他自己要拿去給
    戊○○蓋章，他要親自將票交給他．．．」（見本院八十四年度重上字第三二號
    卷第二宗第八十二頁反面、第一百三十八頁），足見支票由被上訴人乙○○攜走
    ，非如被上訴人甲○○所稱由己○○轉交上訴人。從而可知系爭土地於六十八年
    八月二十七日訂立買賣公契並於六八年九月六日以買賣為原因所為之所有權移轉
    登記應係作為債權之擔保，並非真正之買賣，被上訴人所辯，並無足取。
七、兩造於六十八年八月二七日訂立系爭土地買賣之公契即買賣移轉契約書，並於同
    年九月六日將所有權移轉登記其名義之買賣既非真實，且依證人己○○於本院更
    審前審理時證稱上訴人向被上訴人乙○○借錢，乙○○原要求設定抵押，惟於抵
    押設定後認為不妥，乃將系爭土地所有權移轉作為擔保，嗣乙○○又以上訴人在
    系爭土地上蓋建房屋，認為尤有不妥，乃有再協調，將上訴人於系爭土地上所建
    八棟房屋作價抵償債務，重新於六八年十月二十四日訂立新約；並一再指稱系爭
    土地過戶係作為債權之擔保，則可知系爭土地於六八年八月二七日訂立買賣公契
    並於六八年九月六日以買賣為原因所為之所有權移轉登記應係作為債權之擔保，
  並非真正之買賣，而為信託的擔保讓與，擔保物之返還以所擔保之債權已獲清償
    為條件，被上訴人等取得系爭土地所有權，自有法律上之依據，而非不當得利。
    則上訴人主張依不當得利法律關係訴求被上訴人移轉如聲明所示之土地所有權登
    記，即非正當，應予駁回。
八、又上訴人另主張依六十八年十月二十四日訂立之不動產買賣契約請求部分，查上
    訴人與被上訴人乙○○於六十八年十月二十四日所訂立，該契約之真正為兩造所
    不爭執，且訂立時係因被上訴人乙○○以上訴人已在系爭土地上蓋建房屋，認有
    不妥，乃再協調，將上訴人於系爭土地上所建編號Ｂ１、Ｂ３、Ｂ５、Ｂ１０、
    Ａ１、Ａ６、Ａ７、Ａ１２等八間房地作價抵償本息債務一千一百萬元，而業已
    登記為被上訴人名義之系爭土地除作價之八棟房屋基地外，應返還上訴人。此亦
    經証人己○○、蔡時全証述在卷（見本院八十四年重上字第三二號卷第二宗第八
    十三頁反面、第一宗第一百八十六至一百八十七頁），而被上訴人乙○○於台中
    地方法院檢察署六十九年偵字第一二六九二號案件偵訊中亦多次自承以八棟房地
    抵償上訴人所欠之一千一百萬元。有偵訊筆錄影本附卷足按。自堪信上訴人主張
    係以前開八棟房地作價抵償其所積欠被上訴人乙○○之本息債務一千一百萬元等
    情為真正。且系爭土地雖登記為被上訴人等共有，但僅係為擔保債務，實際權利
    人仍為上訴人，亦經認定如前節所述；被上訴人所稱，該六十八年十月二十四日
    之契約以系爭土地與八棟房屋互易，自非可取。另被上訴人辯稱：此買賣契約之
    效力不及於被上訴人甲○○，及因上訴人未依約履行，被上訴人乙○○於八十三
    年十月二十四日以答辯狀催告上訴人履行未果，已解除契約，並於八十五年六月
    十二日以答辯狀再為解約之意思表示等語。是就此六十八年十月二十四日所訂之
    不動產買賣契約，自應審酌契約效力是否及於被上訴人甲○○？經查，該買賣契
    約係被上訴人乙○○與上訴人所訂立，被上訴人甲○○非當事人，縱其六十八年
    九月六日於登記為系爭土地所有權共有人時，係代書己○○依據上訴人乙○○交
    待，僅被借名登記，其與上訴人間亦屬第三人利益契約，而得取得系爭土地共有
    權利，非無法律上之原因，亦不能遽認被上訴人間究為何種法律關係，上訴人依
    不當得利對被上訴人甲○○提起本件請求，顯非有據。且被上訴人甲○○復否認
    有授權被上訴人乙○○，上訴人則未舉証以實其說，自不足以認上訴人主張因代
    理權授與，系爭六十八年十月二十四日契約效力及於被上訴人甲○○一節為可取
    。再者，表見代理係指由自己（本人）行為表示以代理權授與他人，或知他人表
    示為其代理人而不為反對之表示者，對於第三人應負授權人之責任。經查，本件
    契約並無甲○○本人之名義，乙○○亦未表示其為甲○○之代理人，故縱簽約時
    甲○○確曾到場，亦不符合表見代理之要件。雖代書己○○証稱：「我觀念上的
    疏忽，認為乙○○在主導全部，那時甲○○亦在場，我主觀上認為乙○○就可以
    作主，沒有注意到甲○○部分」、「甲○○對該份契約有同意」云云，惟甲○○
    同意者係該份以乙○○為當事人之契約，非含其自已為當事人部分；況代書亦稱
    係其主觀上認被上訴人乙○○即可作主，顯見証人己○○以為甲○○為當事人，
    純出於主觀認知及法律觀念之不足，而非事實上甲○○亦為此契約之當事人。至
    系爭六十八年十月二十四日契約第十三條固載「建物基地現全區為甲方（乙○○
    ）名義」，亦係出於代書己○○法律觀念之錯誤，故其亦証稱：觀念上認為這地
    是乙○○的（見本院八十四年重上字第三二號卷第二宗第八十三頁反面），自不
    得執此謂事實上基地名義人含被上訴人甲○○，即謂甲○○亦為契約當事人。從
    而，系爭上訴人與被上訴人乙○○於六十八年十月二十四日訂立契約其效力自不
    及於被上訴人甲○○，上訴人自不得執此契約訴請對被上訴人判決如聲明。
九、另被上訴人乙○○於八十三年十月二十四日於原審答辯狀以建築圖說無Ｂ５、Ｂ
    １０編號房屋、編號Ａ７部分亦為上訴人債權人拍賣，其迄今未取得產權，催告
    上訴人履行（見原審卷第六十五頁）；復於八十五年六月十二日以答辯狀送達為
    解約之意思表示（見本院八十四年重上字第三二號卷第二宗第四０頁）。上訴人
    則稱：被上訴人已依約現狀點交及將房屋起造人名義變更其本人或指定人；至編
    號Ｂ５房屋併於編號Ａ１房屋，編號Ｂ１０房屋併於編號Ａ１２房屋，編號Ａ７
    房屋，上訴人已依約交付被上訴人，起造人名義亦變更為甲○○，雖經上訴人之
    債權人聲請台灣台中地方法院拍賣，不得謂給付不能等語。經查：
    （一）六十八年十月二十四日之契約第六條，約定系爭八棟房屋及其基地應於六
          十八年十一月五日現狀點交予被上訴人，上訴人復自承契約標的物應予點
          交（見本院八十七年度重上更一字第一四號卷第三十五頁反面），足見兩
          造約定係以現狀點交，變更起造人名義，而非待完成保存登記後，再為所
          有權移轉登記；再參以被上訴人乙○○於檢察官偵查中亦稱當時約定按照
          當原告的現狀移交給伊（見本院卷第一百三十七頁），益証被上訴人所辯
          稱約定移轉所有權登記一節，並非足取。惟迄今，上訴人尚未點交與被上
          訴人乙○○，亦為上訴人所自承（見本院八十四年度重上字第三二號卷第
          二宗第三十八頁）；上訴人之訴訟代理人雖主張已於訂約當時即以現狀點
          交，然為被上訴人所否認，上訴人亦自承無法舉証，自不足以認上訴人所
          謂確已點交之主張為可取。從而，被上訴人乙○○催告後，上訴人自應負
          給付遲延責任。
    （二）另契約標的物中編號Ａ７房地部分，於變更起造人名義為甲○○後，為上
          訴人之債權人申請執行法院查封拍賣完畢，為兩造所自認屬實。故雖係於
          變更起造人名義為被上訴人甲○○後始被拍賣，惟既未點交，亦屬給付不
          能。
    （三）上訴人與被上訴人所訂前開不動產買賣契約，於附記中載明：不動產買賣
          標示：台中縣潭子鄉○○○段六十八年一月二十三日建都營字第二五三號
          內編號Ｂ１、Ｂ３、Ｂ５、Ｂ１０、Ａ１、Ａ６、Ａ７、Ａ１２等八間，
          房屋照現狀及基地分割。而前開建照執照及其圖說上並無編號Ｂ５、Ｂ１
          ０二棟房屋，有調閱之上開建造執照卷可按，復為兩造所不爭。惟兩造均
          稱該契約之附圖如本院八十七年重上更一字第十四號卷第七十六頁所示，
          該附圖復與建造執照圖面相同，而依該買賣契約標示附圖及建造執照圖面
          均顯無編號Ｂ５、Ｂ１０二棟房屋，僅有編號Ｂ１、Ｂ３、Ａ１、Ａ６、
          Ａ７、Ａ１２等，而參以原審八十三年十一月十七日囑託台中縣豐原地政
          事務所複丈成果圖所示，該買賣契約附圖編號Ａ１部分，為複丈成果圖所
          示之Ｂ、Ｃ二間部分，買賣契約附圖編Ａ１０部分亦與複丈成果所示Ｉ、
          Ｊ部分相同，足見上訴人所稱：契約附註編號Ｂ５房屋併於編號Ａ１房屋
          ，編號Ｂ１０房屋併於編號Ａ１２等語，洵堪採信。
    （四）再者，就上開八棟房屋，至六十九年六月二十三日時編號Ａ１（應包含Ｂ
          ５）、Ｂ１房屋已變更起造人為訴外人許王秀格，編號Ｂ３房屋變更起造
          人為訴外人黃森田，編號Ａ１２（應含Ｂ１０）地造人名義為被上訴人乙
          ○○，編號Ａ６、Ａ７兩棟部分，則變更起造人為甲○○，有台中縣政府
          函附卷足按（見本院八十七年度重上更一字第十四號卷第三十九頁至四十
          三頁），此復與証人建築師方禔賢、黃森田、許王秀格於台灣台中地方法
          院檢察署六十九年偵字第一二六九二號案件中証述相同，其中黃森田及許
          王秀格亦稱其購自乙○○，足見黃森田及許王秀格係被上訴人所指定登記
          變更之起造人。
    綜上所述，上訴人固已依約變更起造人名義，惟未依約點交，其中編號Ａ７部分
    復陷於給付不能，被上訴人乙○○於八十五年六月十二日表示解除契約，自屬合
    法，被上訴人依上開契約書所為主張，當非有據。又依上開六十八年十月二十四
    日之買賣契約既以上訴人所負一千一百萬元之債務以八間房地售予被上訴人乙○
    ○，而如前所述，該協議書既已因未點交或給付不能而經被上訴人乙○○合法解
    除，自與未曾訂約相同效果，該契約之性質如何，亦無審究之必要，上訴人自不
    得再行主張以八間房地抵償債務。而上訴人所積欠被上訴人乙○○之債務迄未清
    償，依信託讓與擔保之法律關係，上訴人亦不得請求返還附表所示土地。
十、末查，系爭土地其中潭子鄉○○○段１１之３７９號乙○○所有部分，已經財政
    部台灣省中區國稅局大智稽征所查封，有土地登記簿謄本附本院卷足按，上訴人
    訴請移轉登記，即屬給付不能。被上訴人就此地號被上訴人乙○○部分請求移轉
    登記，亦非適法。
十一、綜上所述，本件上訴人主張依不當得利及履行契約之法律關係訴請判決如聲明
      ，非有理由。原審駁回上訴人之訴，理由雖未盡相同，但其結果並無不同，上
      訴論旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
十二、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項
      、第三百八十五條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳惠郁
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  柯孟伶
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ
~h;
附表：坐落台中縣潭子鄉○○○段
┌────┬─────┬─────────┬─────┬────────┐
│地    號│ 收件日期 │ 字            號 │ 登記日期 │面積（平方公尺）│
├────┼─────┼─────────┼─────┼────────┤
│11－365 │ 72. 7.12 │豐登字13416     │ 72. 7.13 │77              │
├────┼─────┼─────────┼─────┼────────┤
│11－366 │ 72. 7.12 │豐登字13416     │ 72. 7.13 │75              │
├────┼─────┼─────────┼─────┼────────┤
│11－367 │ 72. 7.12 │豐登字13416     │ 72. 7.13 │75              │
├────┼─────┼─────────┼─────┼────────┤
│11－368 │ 72. 7.12 │豐登字13416     │ 72. 7.13 │75              │
├────┼─────┼─────────┼─────┼────────┤
│11－370 │ 72. 7.12 │豐登字13416     │ 72. 7.13 │75              │
├────┼─────┼─────────┼─────┼────────┤
│11－371 │ 72. 7.12 │豐登字13416     │ 72. 7.13 │75              │
├────┼─────┼─────────┼─────┼────────┤
│11－372 │ 72. 7.12 │豐登字13416     │ 72. 7.13 │75              │
├────┼─────┼─────────┼─────┼────────┤
│11－373 │ 72. 7.12 │豐登字13416     │ 72. 7.13 │77              │
├────┼─────┼─────────┼─────┼────────┤
│11－374 │ 72. 7.12 │豐登字13416     │ 72. 7.13 │594             │
├────┼─────┼─────────┼─────┼────────┤
│11－375 │ 72. 7.12 │豐登字13416     │ 72. 7.13 │130             │
├────┼─────┼─────────┼─────┼────────┤
│11－376 │ 72. 7.12 │豐登字13416     │ 72. 7.13 │130             │
├────┼─────┼─────────┼─────┼────────┤
│11－378 │ 72. 7.12 │豐登字13416     │ 72. 7.13 │84              │
├────┼─────┼─────────┼─────┼────────┤
│11－379 │ 72. 7.12 │豐登字13416     │ 72. 7.13 │92              │
└────┴─────┴─────────┴─────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
