【裁判字號】    92,抗,262
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度抗字第二六二號
    抗  告  人
    即  自訴人  蒂巴蕾股份有限公司
    代  表  人  己○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                丙○○
                甲○○
右列抗告人因被告背信等案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十一年十二月十八
日裁定（九十一年度自字第五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
原裁定撤銷，發回臺灣彰化地方法院。
    理    由
一、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，此項訊問，不公開之，乃係為審判之準備，與公訴案件審判前之偵查程序同
    ，故應秘密為之。而依秘密訊問及調查之結果，認為案件有刑事訴訟法第二百五
    十二條至第二百五十四條應不起訴或得不起訴之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    刑事訴訟法第三百廿六條第一項、第二項、第三項規定甚明，是以如已行公開審
    理程序，縱認案件有上開第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，仍不得逕
    以裁定駁回自訴人之自訴，僅得為實體之判決。
二、本案原審曾分別於九十一年四月九日、五月九日、六月六日、七月九日、七月廿
    三日、八月廿九日及九月十二日進行公開審判，有各該日之訊問筆錄在卷可稽，
    雖筆錄名稱係載「訊問筆錄」，但各該日之程序進行皆宣示為「公開審判」，而
    非不公開之程序，且訊問筆錄依刑事訴訟法第四十一條第四項應命受訊問人簽名
    ，審判筆錄則否，惟經查九十一年四月九日及九月十二日之「訊問筆錄」並未命
    受訊問人簽名，更通知檢察官於九十一年九月十二日下午四時十分在第一法庭審
    理時，到庭執行職務（原審卷一八二頁），均足證該日進行之程序係審理期日而
    非調查程序，是原審從認被告等具有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四
    條之情事，然既已進行審理，亦僅得為實體之判決，乃原審竟以裁定駁回之，顯
    與法有違，自訴人抗告意旨以此指摘原裁定不當，為有理由，應由本院將原裁定
    撤銷發回，更為適當之處理。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      四      月      十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
「不得再抗告」
                                            書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二  年      四      月      十八    日
                            Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
