【裁判字號】    92,上易,23
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院臺中分院民事判決  九十二年度上易字第二三號
      上訴人即被上訴人  甲○○.
      訴訟代理人        乙○○.
      被上訴人即上訴人  丙○○.
右當事人間請求損害賠償事件，兩造對於中華民國九十一年十一月十一日臺灣臺中地
方法院九十一年度中訴字第一四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人甲○○後開第二項之訴部分，暨命甲○○負擔訴訟費用之裁判
均廢棄。
被上訴人丙○○應再給付上訴人甲○○新台幣陸萬肆仟壹佰貳拾肆元及自民國九十一
年十二月十四日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
甲○○其餘上訴駁回。
丙○○之上訴駁回。
第一審關於命甲○○負擔訴訟費用部分，及第二審訴訟費用關於甲○○上訴部分，由
上訴人甲○○負擔五分之四，餘由被上訴人丙○○負擔。第二審訴訟費用關於丙○○
上訴部分，由丙○○負擔。
    事實及理由
一、本件上訴人即被上訴人甲○○於原審起訴主張：被上訴人即上訴人丙○○為隆鎰
    公寓大廈管理維護股份有限公司（下稱隆鎰公司）總經理，原受台中市○○區○
    ○路一段五七號「文心凱旋社區」管理委員會委託，而於該址從事社區管理工作
    。甲○○則為文心凱旋社區之住戶，該社區住戶間因前後屆管理委員會權限爭議
    ，衍生對社區管理維護權限誰屬之爭執，於民國（下同）九十年五月十四日十八
    時許，甲○○率同台宇公寓大廈管理維護股份有限公司（下稱台宇公司）總經理
    馬中泉等人，欲至前揭地址之管理室承接社區管理工作，雙方僵持不下，進而發
    生衝突，而丙○○欲進入該管理員室，遭甲○○站在門口阻擋，丙○○為求擠進
    該管理員室，竟出於傷害之犯意而以雙肘由上往下重壓甲○○之頭部，並乘隙進
    入該管理員室，甲○○並因而受有頭頂部挫傷、頭皮瘀腫及頭暈現象等傷害。且
    丙○○前開傷害犯行，業經原法院即臺灣臺中地方法院九十一年度中簡上字第一
    九號判處拘役二十日確定在案，又丙○○不法侵害甲○○之身體及健康，自應依
    法對甲○○負民法侵權行為損害賠償責任，為此提起本訴等語。
    被上訴人即上訴人丙○○則以：否認有上開傷害甲○○犯行。又甲○○早於九十
    一年二月十三日起即有「眩暈、失眠、腦震盪」等病症，是甲○○有關精神疾病
    醫藥費與此有關，即並非伊所引起。又甲○○醫藥費部分除自負額外，餘均由中
    央健康保險局負擔，故就中央健康保險局負擔額部分，甲○○並未損害，自不得
    請求賠償。又甲○○請求慰撫金過高等詞，資為抗辯。
二、第一審判決及上訴情形：
  Ａ本件上訴人甲○○於原審求為判決：(一)丙○○給付甲○○新台幣（下同）伍拾伍
    萬陸仟玖佰陸拾壹元（含醫藥費五萬六千九百六十一元及慰撫金五十萬元）及自
    起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。(二)訴訟費
    用由丙○○負擔。(三)願供擔保請准宣告假執行。
  Ｂ第一審判決情形：（按即部分勝訴、部分敗訴）
    丙○○應給付甲○○新台幣壹拾壹萬零貳佰肆拾元（含醫藥費一萬零二百四十元
    及慰撫金十萬元），及自起訴狀繕本送達翌日起即民國九十一年六月二十一日起
    至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。並駁回甲○○其餘之訴。並就甲○
    ○勝訴部分為附條件之假執行宣告。
  Ｃ上訴人甲○○上訴部分：(一)原判決不利甲○○部分廢棄。(二)右廢棄部分，丙○○
    應再給付甲○○新台幣（下同）四十六萬四千一百二十四元（含醫藥費六萬四千
    一百二十四元《含追加部分》及慰撫金四十萬元），及自上訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。(三)第一審廢棄部分及第二審訴訟費
    用由丙○○負擔。
  Ｄ被上訴人丙○○上訴部分：
    (一)原判決不利丙○○及假執行部分均廢棄。
    (二)右廢棄部分，甲○○在第一審之訴駁回。
  Ｅ兩造各對對造之請求，則求為駁回上訴。
三、本件上訴人甲○○主張，被上訴人丙○○於九十年五月十四日十八時許，在台中
    市○○區○○路一段五七號文心凱旋社區管理室內，基於傷害之犯意而以雙肘由
    上往下重壓甲○○之頭部，致甲○○因而受有頭頂部挫傷、頭皮瘀腫及頭暈現象
    等傷害，而此傷害案件業經原法院判決丙○○拘役二十日，如易科罰金以三百元
    折算一日確定在案等語，並提出醫院診斷證明書為憑，被上訴人丙○○雖否認上
    開傷害犯行，惟查，丙○○確於前開時、地，出手致甲○○成傷，業據本院調閱
    原法院九十一年度中簡上字第一九號刑事卷宗（含九十年度中簡字第一九九九號
    刑事卷宗），核閱屬實。是以，是丙○○否認傷害行為，乃空言卸責之詞，自不
    足取，甲○○前詞主張，自堪信為真實。
四、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上
    之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九
    十三條第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。本件甲○○受有前開傷害
    ，係因丙○○故意傷害行為所致，是以丙○○不法侵權行為既經認定，從而甲○
    ○本於侵權行為法則，請求丙○○賠償損害，於法有據，自無不合。茲所應審究
    者，厥為甲○○請求之各項金額是否允當，爰分述如次：
  (1)醫療費用部分：甲○○主張受傷醫治，固據提出中國醫藥學院附設醫院門診收據
    、支出明細等為證（見原審卷第十七至二四頁、第四三至四七頁第六０頁；本院
    卷第二五至二八頁），其合計為八萬二千八百零九元（含全民健保給付），惟查
    其中甲○○於九十年六月二日、同年六月十三日、同年六月三十日、同年七月三
    日，均係因「乳房疾患」，及同年九月八日，係因「未明示之非毒性結節性甲狀
    腺腫、停經或女性更年期之病態」至上開醫院就診，合計三千一百五十七元，此
    有本院向上開醫院調取之門診病歷記錄在卷可按，則此部分尚難認為與丙○○之
    傷害行為有何因果關係，自不得向丙○○請求，應予扣除。又甲○○支出之證明
    書費用，合計三千六百五十元，亦非侵權行為所生財產上之損害，不得請求賠償
    ，亦應予剔除。則甲○○可請求之金額為七萬六千零二元（計算工式：00000-00
    00-0000=76002 ），然甲○○僅請求七萬四千三百六十四元（即一審准許之一萬
    零二百四十元，加上上訴二審請求之六萬四千一百二十四元），故應全部准許，
    即甲○○於第二審請求醫藥費六萬四千一百二十四元，應予准許。又按按保險制
    度，旨在保護被保險人，非為減輕損害事故加害人之責任。保險給付請求權之發
    生，係以定有支付保險費之保險契約為基礎，與因侵權行為所生之損害賠償請求
    權，並非出於同一原因。後者之損害賠償請求權，殊不因受領前者之保險給付而
    喪失，兩者除有保險法第五十三條關於代位行使之關係外，並不生損益相抵問題
    ，最高法院六十八年度台上字第四二號著有判例。又按全民健康保險法第一條後
    段固規定，就該法未規定之事項應適用保險法相關規定。惟全民健康保險性質上
    係屬健康、傷害保險，除有全民健康保險法第八十二條規定之情形外，依保險法
    第一百三十條、第一百三十五條準用同法第一百零三條之規定，全民健康保險之
    保險人不得代位行使被保險人因保險事故所生對於第三人之請求權，要無保險法
    第五十三條規定適用之餘地。是全民健康保險之被保險人，非因汽車交通事故受
    傷害，受領全民健康保險提供之醫療給付，其因侵權行為所生之損害賠償請求權
    並不因而喪失，（最高法院八十九年度台上字第八０五號裁判參照）。查本件甲
    ○○並非因汽車交通事故受傷害，是甲○○受領全民健康保險提供之醫療給付，
    其因侵權行為所生之損害賠償請求權並不因而喪失。故丙○○抗辯甲○○受領全
    民健康保險提供之醫療給付後，不得再向伊請求云云，顯有誤會；另原審亦認甲
    ○○支出之全民健慶保險費亦應扣除云云，亦有未洽。又據財團法人私立中國醫
    藥學院附設醫院、九十二年三月十一日、院精字第九二０三０八一三號函文：「
    就甲○○女士（以下簡稱卓員）至本院求診的過程來看，卓員出現憂鬱症的時間
    點與該刑案（按即原法院九十一年度中簡上字第一九號）時間關係相當明顯，該
    刑案中，卓員曾面臨身體安全上的威脅，這的確屬於極大的壓力事件。據了解卓
    員過去並無憂鬱症之病史，因現代醫學仍然認為憂鬱症與重大壓力事件有關，因
    比，卓員所罹患之憂鬱症應當有『關聯性』」，有該函文在卷可按（見本院卷第
    八八頁），是被上訴人丙○○抗辯，甲○○因精神疾病支出之醫藥費，與本案無
    關云云，自不足取。準此，甲○○所得向丙○○請求之醫療費用，第一審為一萬
    零二百四十元，第二審為六萬四千一百二十四元，合計七萬四千三百六十四元。
  (2)非財產上之損害：本件甲○○因丙○○故意傷害致受有頭頂部挫傷、頭皮瘀腫及
    頭暈現象等傷害，嗣後不時有頭痛頭暈現象，甚感痛苦，且需經常前往醫院就診
    ，耗費時日，無法正常工作，而丙○○迄今仍未向甲○○表示歉意，甲○○精神
    上所受痛若至鉅。是以，本院審酌甲○○為文化大學推廣教育兒童保育班修業期
    滿，原擔任託嬰之工作。而丙○○為省立斗六家商附設補習學校畢業，擔任隆鎰
    公寓大管理維護公司之總經理；暨及兩造之身份、地位、經濟能力、傷害行為
    發生之緣由、甲○○所受傷害之程度，而原審認為甲○○請求五十萬元慰藉金之
    非財產上損害，尚嫌過高，應予核減為十萬元，尚屬適當，逾此部分之請求，為
    無理由。
五、綜上所述，上訴人甲○○依侵權行為之法律關係，於第二審再請求被上訴人丙○
    ○賠償六萬四千一百二十四元，及自上訴狀繕本送達翌日即九十一年十二月十四
    日起清償日止，按年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分
    之請求，為無理由，應予駁回。原審就上開應准許部分，為甲○○敗訴之判決，
    並駁回其假執行之聲請，尚有未洽，甲○○上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，
    爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。至於上訴人甲○○之請求不應准許部
    分，原判決為上訴人甲○○敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，經核於法並無
    不合，甲○○上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。又本件甲○○
    於原審主張為可採，丙○○所辯均為無可取。從而，甲○○本於侵權行為之法律
    關係，於原審請求丙○○如數給付為有理由，應予准許。是則原審判命丙○○如
    數給付，於法並無不合。丙○○上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無
    理由，應予駁回其上訴。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法及所提證據，均與本院心證之形成
    及判決結果，不生影響，爰不一一再加以論述，併此明．
七、據上論結，本件甲○○之上訴為一部有理由，一部無理由，丙○○之上訴為無理
    由，依民事訴訟法第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
~B1民事第六庭審判長法  官  陳繼先
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  劉建智
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
