【裁判字號】    92,上易,457
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第四五七號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因詐欺案件，不服台灣台中地方法院九十一年度易緝字第六０二號，中華民
國九十二年一月十七日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十六年度
偵字第一一四三一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：被害人丙○○以被告乙○○飾詞矯卸，不知悔悟，足見惡
    性非輕，無可饒恕；且於案發後仍未返還被害人款項，亦拒與被害人和解。原審
    只判處被告有期徒刑五月，並諭知易科罰金，顯屬失出，難以端正社會欺騙之歪
    風，並使被害人難以取回遭騙之款項，請求上訴，經核尚非顯無理由云云。查本
    件被告詐得之款項六十八萬元，原審據以量處有期徒刑五月，並依法諭知易科罰
    金之折算標準，並無量刑過輕之情形。檢察官以原審判決量刑過輕，提起上訴，
    其上訴無理由，應予駁回。
三、原審判決已於理由欄中說明依刑法第二條第一項前段規定，本件應適用九十一年
    一月十日修正公布之刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知易科罰金之標準。
    雖於論結欄，漏未引用刑法第二條第一項前段，並無違誤，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第二條第一
    項前段判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     四     月    十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  琴
中        華        民      國  九 十 二  年     四     月    十七    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
