【裁判字號】    92,交上易,430
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度交上易字第四三號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣彰化地方法院九十一年度交易字第七六號，中華
民國九十二年一月二日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九十一年度
調偵字第四九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○（下稱被告）上訴意旨略以：肇事現場之中華西路與金馬路
    Ｔ形路口確未設有「機車左轉待區，更無設立機車左轉號誌指示。」豈可將快車
    道內側左轉指示號誌，挪移曲解為右側機車左轉，原判決誤解現場事實。現場三
    角度紅燈同步亮起，告訴人乙○○自中華西路一一一號車前，欲進入金馬路其所
    面對號誌，亦是同步紅燈，絕不是原判決所認定：「因疏未注意右方亦有其他車
    輛正要左轉」，就沒有右車道「待轉區」，就沒有右車道左轉之指示燈，這是交
    通號誌之差誤，或是告訴人乙○○闖路口疏未注意車前狀況？被告與告訴人之車
    輛均在行動中，責任全歸被告一人，實欠公允云云。查本車禍之發生，係左轉方
    向燈亮起後，因被告占用左轉車之車道，經後車按鳴喇示意讓路，被告將車輛前
    行，未注意右方左轉中欲進入金馬路之告訴人機車，致告訴人受傷之事實，已據
    原審判決說明其認定之依據及理由。被告仍執前詞上訴，指摘原審判決不當，其
    上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     四     月   十六     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  琴
中        華        民        國  九 十 二  年     四     月    十七    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
