【裁判字號】    92,毒抗,300
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            九十二年度毒抗字第三００號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃英傑律師
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年三月
十七日裁定（九十二年度毒聲字第七０六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件被告甲○○於民國（下同）九十二年一月二十七日上午六時往前回溯九十六
    小時日內之某時，在某不詳地點處，以不詳方法，分別施用第一、二級毒品海洛
    因、安非他命各一次，為警於九十二年一月二十七日上午六時許，在臺中市○○
    區○○路二段五０三號九樓住處查獲，後所採集之尿液送中山醫學大學附設醫院
    藥物濫用檢測中心檢驗結果，其尿液中呈有嗎啡、安非他命之陽性反應，此有該
    中心九十二年一月三十日檢驗報告書一紙在卷可稽，原審因依毒品危害防制條例
    第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定將被告送勒
    戒處所觀察、勒戒等情。被告抗告意旨以被告於警察局所採之尿液送檢驗結果，
    固呈嗎啡、安非他命陽性反應，然該中心僅係以免疫分析法進行檢驗，並未依氣
    相層析質譜儀作確認實驗，不能據為被告有施用毒品之依據云云，惟查常人如未
    施用毒品者，其尿液中應無嗎啡、安非他命之陽性反應，被告於警訊自承在警局
    採尿，係其排放於乾淨之空瓶內並親自封籤屬實，而檢驗機關中山醫學大學附設
    醫院藥物濫用檢測中心係衛生署濫用藥物檢驗認定機構，其篩檢報告，自可採信
    ，本件抗告，並無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       四      月    十六    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  蔡  聰  明
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  紀  美  鈺
中     華     民  國     九十二     年     三      月      十七      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
