【裁判字號】    91,上易,1342
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  九十一年度上易字第一三四二號
    上  訴  人
    即自 訴 人  德保有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  王俊凱
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被告等違反專利法案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度自字第四十二
號中華民國九十一年三月二十六日、九十一年六月十四日第一審判決，提起上訴，本
院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
丙○○、乙○○均免訴。
      理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○為弘佳鐵材行負責人，乙○○係嘉宏機械有限公司之
    負責人，均明知自訴人德保有限公司所申請之「壁紙包含發泡材料於浪板內層之
    浪板製造機結構」，業已獲得經濟部中央標準局（現已改制為智慧財產局，下均
    稱經濟部智慧財產局）新型第一０五一八五號專利權，專利權期間自民國八十五
    年九月二十一日起至九十五年四月十三日止，依專利法第一０三條規定，專有製
    造販賣及使用之權，兩人竟未經自訴人即專利權人之授權或同意，基於共同之犯
    意聯絡，於八十六年間，由丙○○就如何組裝及與其他機器配套部分，指示乙○
    ○於弘佳鐵材行仿冒偽造上開有專利權之製造機結構，組裝設置浪板製造機，因
    認被告丙○○與乙○○共同涉犯專利法第一百二十五條之偽造新型專利品罪嫌云
    云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。九十二年二月六日修正公佈之專利法，就修正前專利法第八十
    三條、第一百二十五條、第一百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一條等
    侵害新型、新式樣專利權、虛偽標示有關刑罰規定均予廢除，且行政院依同法第
    一百三十八條之規定，就上開廢除之法律，定其施行日為九十二年三月三十一日
    ，揆諸首開法條規定，本件自應為免訴之判決，原審未及審究，就被告乙○○部
    分予以論罪科刑，另就被告丙○○部分為無罪之諭知均有未洽，應由本院予以撤
    銷改判，諭知被告等免訴，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百六十九條第一項前段、第三
    百六十四條、第三百零二條第四款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十六    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  蕭  錦  鍾
                                               法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國    九十二     年      四       月    十七    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
