【裁判字號】    92,聲,480
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四八○號
    聲  請  人  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
                郭聖安
    相  對  人  甲○○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還擔保金事件，聲請人依民事訴訟
    法第一百零四條第一項第二款之規定向相對人發存證信函催告相對人行使權利，
    然該信函因相對人遷移不明致無法送達，為此聲請准予公示送達，並提出存證信
    函及信封為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達
    之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固定有明文，惟查，本
    件聲請人寄送上開存證信函時（九十一年十二月十三日），相對人之戶籍地係位
    於台南縣永康市○○○路二一八巷二六號，於九十二年三月十八日又遷至台南縣
    新營市○○路八０三巷十二號，有遷徙紀錄查詢表二份附卷可稽，然聲請人所提
    出之上開存證信函及本件聲請狀上記載相對人之地址均為「台南市安平區○○○
    街卅二號六樓之一」，則聲請人顯未對相對人之戶籍地為送達通知。聲請人既未
    對相對人之戶籍地為送達通知，自無法確認上開存證信函是否因相對人遷移不明
    致無法送達，是聲請人以相對人遷移不明致無法送達為由，聲請准予公示送達，
    顯與前開規定不符，其聲請為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法    官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
