【裁判字號】    92,聲,371
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二七六九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣玖萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依鈞院九十一年度裁全字第五三一八號假扣押裁定
    ，提供新台幣九萬元為擔保後，假扣押相對人財產在案，茲因相對人已全數清償
    ，假扣押無續行之必要，聲請人遂具狀向鈞院聲請撤回假扣押執行，並撤銷假扣
    押裁定，並經鈞院裁定核准確定在案，嗣經具函催告相對人行使權利，迄今已逾
    二十日並未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，請求裁定
    發還提存物等語。
三、按民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所謂之「訴訟終結」宜從廣義解釋，包
    括執行程序終結在內，經查，聲請人已向本院聲請撤回假扣押執行及撤銷假扣押
    裁定，並經本院裁定撤銷假扣押在案（九十一年度裁全聲字第三二０號裁定），
    復已於訴訟終結後定二十日以上之期間請相對人行使權利而未行使之事實，業據
    其提出本院九十一年度裁全字第五三一八號假扣押裁定、九十一年度存字第二七
    六九號提存書、九十一年度裁全聲字第三二０號民事裁定及裁定確定證明書、撤
    回假扣押執行聲請狀、存證信函及收件回執等影本各一件為證，復經本院調閱本
    院九十一年度存字第二七六九號提存卷宗、九十一年度裁全字第五三一八號（內
    含九十一年度執全字第二五二九號執行案卷）核閱無訛。聲請人聲請返還擔保金
    ，揆諸前揭說明，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
