【裁判字號】    92,訴,376
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三七六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度毒偵字第一四０
五號)及移
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以九十一年度毒聲第七九八號裁定送觀察、勒
    戒後認無繼續施用毒品之傾向，業經台南地方法院檢察署檢察官於民國九十一年
    八月八日以九十一年度毒偵字第五七二、一○四○號為不起訴處分確定。惟甲○
    ○又基於概括之犯意，五年內於九十一年八月二十二日或其前二日間內某時點至
    同年十二月二十三日，在不詳地點，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣於九十
    一年八月二十二日經台灣台南地方法院觀護人採尿送驗呈第一級毒品嗎啡陽性反
    應；復於同年十二月二十三日再經警而採尿送驗亦呈第一級毒品嗎啡陽性反應，
    經本院依九十一年度毒聲字第一八三二號裁定送台灣台南看守所附設之勒戒所觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經本院函請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及台南縣警察局善化分局
    報請台灣台南地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有長榮管理學院出具之濫
    用藥物尿液檢驗報告、台南縣衛生局尿液檢驗成績書附卷可稽。又被告前曾施用
    毒品案件，送觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官於九十一年
    八月八日以九十一年度毒偵字第五七二、一○四○號不起訴處分確定。嗣五年內
    即九十一年八月二十二日或其前二日間內某時點起再連續施用第一級毒品，經依
    本院九十一年度毒聲字第一八三二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，此有有臺灣台南看守所附設勒戒處所九十二年三月三日南所文衛字第○九
    二○○○○五○一─三號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書、台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可稽，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。而
    其施用毒品前後持有毒品之低度行為已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告前後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括之犯意為之，依連續犯分別論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、品行、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。另台灣台南地方法院檢察署檢察官移送併辦部分（九十二年度毒偵字第五五
    一號）與前開論罪科刑之事實，有連續犯之裁判上一罪關係，本院自應併予審理
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官宋宗儀到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      四      月    十六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張豐榮
中    華    民    國      九十二      年      四      月    十六      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
