【裁判字號】    92,訴,472
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第四七二號
    原      告  台南市農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬壹仟柒佰貳拾元，及自民國九十年三月十七
日起至清償日止，按年息百分之十點七五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人甲○○以其所有不動產設定本金最高限額新台幣（下同）六百萬元
    抵押權予原告供作擔保，而由被告丙○○邀同被告乙○○及訴外人甲○○（已死
    亡）為連帶保證人，於民國八十一年一月十六日向原告借款五百萬元，嗣屆期後
    多次展期，並另於八十六年六月十七日重新簽訂借據，約定借款期限至九十年六
    月十七日止，到期即將借款如數清償；利息按原告基本放款利率百分之八點七五
    加年息百分之二按月計付，逾期付息或到期未履行債務時，除按放款利率計息外
    ，自逾期之日起六個月以內，另按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告丙○○借款後僅繳納利息至八十八年三月十七日
    止，經原告另案聲請鈞院裁定准予拍賣前開抵押物，及聲請鈞院民事執行處以八
    十九年度執字第五二０五號強制執行拍賣受償結果，尚欠借款本金一百八十萬一
    千七百二十三元，及自九十年三月十七日起至清償日止，按年息百分之十點七五
    計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。為此依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、執行分配表、轉帳支出、收入傳票等件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度執字第五二０五號執行卷宗。
      理      由
一、本件被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人甲○○以其所有不動產設定本金最高限額六百萬元抵押權
    予原告供作擔保，而由被告丙○○邀同被告乙○○及訴外人甲○○（已死亡）為
    連帶保證人，於八十一年一月十六日向原告借款五百萬元，嗣屆期後多次展期，
    並另於八十六年六月十七日重新簽訂借據，約定借款期限至九十年六月十七日止
    ，到期即將借款如數清償；利息按原告基本放款利率百分之八點七五加年息百分
    之二按月計付，逾期付息或到期未履行債務時，除按放款利率計息外，自逾期之
    日起六個月以內，另按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告丙○○借款後僅繳納利息至八十八年三月十七日止，經原告
    另案聲請鈞院裁定准予拍賣前開抵押物，及聲請鈞院民事執行處以八十九年度執
    字第五二０五號強制執行拍賣受償結果，尚欠借款本金一百八十萬一千七百二十
    三元，及自九十年三月十七日起至清償日止，按年息百分之十點七五計算之利息
    ，暨按上開利率百分之二十計算之違約金等情，業據原告提出借據、執行分配表
    、轉帳支出、收入傳票等件為證，並經本院依職權調取本院八十九年度執字第五
    二０五號執行卷宗查明屬實，被告復均未到場爭執，亦未提出書狀作何陳述，堪
    信原告之主張為真實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定
    有明文。至於保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債
    權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務
    之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參照）；本件
    被告乙○○既為被告丙○○之連帶保證人，保證契約復無除外約定，揆諸首開說
    明，其就被告丙○○所負系爭借款債務，自應與被告丙○○同負連帶清償之責。
    從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告一
    百八十萬一千七百二十三元，及自九十年三月十七日起至清償日止，按年息百分
    之十點七五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金者，為有理由，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額，併
    准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十六      日
                          臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李  文  賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十六      日
~B法院書記官  洪  淵  重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
