【裁判字號】    91,訴,2718
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七一八號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  甲  ○  ○
    訴訟代理人  丙  ○  ○
    被      告  乙  ○  ○
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾壹萬陸仟捌佰陸拾元，及自民國八十九年二月二日起
至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，及按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○於民國（下同）八十七年五月二十七日，偕同訴
    外人鄭文華為連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）二百二十萬元，借款期間
    約定自八十七年五月二十七日起至一０七年五月二十七日止，利息則按原告購屋
    貸款利率機動調整按月計付，若有一部遲延，即視為全部到期；且上開借款若逾
    期付本息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之
    十，超過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金。詎被告乙○○上開
    借款未依約清償，經原告聲請法院強制執行被告之財產而受償部分款項後，尚欠
    本金一百二十一萬六千八百六十元及自八十九年二月二日起之利息及違約金未清
    償等事實，業據其提出與所述相符之貸款契約一紙、放款帳卡一張、傳票四張、
    委託書一張及戶籍謄本一件為證，復經本院依職權調取本院八十七年度執字第一
    九一００號、八十八年度執字第二０三五九號執行卷宗審核屬實，堪信為真實。
三、本件被告向原告借得前開款項後，既未依約清償，尚欠原告一百二十一萬六千八
    百六十元及自八十九年二月二日起之利息與違約金未清償，從而，原告本於消費
    借貸之法律關係，請求被告清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無
    不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
