【裁判字號】    92,補,78
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第七八號
    原      告  康軒文教事業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    原      告  育橋文教事業股份有限公司
                            設台北縣新店市○○路○段二一八巷十一號三樓
    法定代理人  甲○○      住.
    共同訴訟
    代  理  人  劉立恩律師
右原告康軒文教事業股份有限公司、育橋文教事業股份有限公司與被告我得書局有限
公司間請求給付價金事件，原告起訴均未據繳納裁判費，查本件訴訟經核原告康軒文
教事業股份有限公司應徵第一審裁判費為新台幣陸仟零捌拾捌元，原告育橋文教事業
股份有限公司應徵第一審裁判費為新台幣參萬貳仟玖佰參拾柒元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告康軒文教事業股份有限公司、育橋文教事業
股份有限公司分別於收受本裁定五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                       臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
