【裁判字號】    92,聲,394
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三九四號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  陳許寶珠
    相  對  人  丙○○
                甲○○
右當事人間請求公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人丙○○向聲請人承租台南市○○街一八五巷九十五號
    三樓房屋，租期自民國（下同）九十一年一月十五日起至九十二年一月十五日止
    ，租金每月新台幣九千元，已收取定金一萬元。惟聲請人於九十一年十月十五日
    前往收租時不見承租人即相對人丙○○，只見其同居人即相對人甲○○，甲○○
    推說沒錢，等下月再給付，聲請人於九十一年十一月再度前往時，已不見相對人
    二人，據守衛告知已搬走，但屋內仍存放物品，聲請人分別以台南郵局第四十三
    支局第二○二、二一四號存證信函通知相對人，聲請人將於租約期滿後收回房屋
    ，不再續租，請求相對人遷出，上開存證信函因無法送達，為此，聲請准為公示
    送達等語，並提出存證信函二件、房屋租賃契約書一份。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達
    之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固定有明文。惟由該規
    定觀之，倘若相對人並無住居所不明之情形，則無依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示通知之適用。查本件聲請人僅提出存證信函二份及房屋
    租賃契約書一份，究上開存證信函有無無法送達相對人情事，及相對人是否確有
    住居不明之情形，則未據提出相關資料以為證明，經定期命聲請人應補正上開存
    證信函郵件回執或提出退回之郵件，並補正相對人最近戶籍謄本，聲請人逾期未
    補正，則本件並無證據證明上開存證信函有無法送達及相對人有住居所不明之情
    形，揆諸前揭說明，本件聲請為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                    臺灣台南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
