【裁判字號】    92,訴,59
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第五九號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○  原住台.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾捌萬伍仟零拾捌元，及其中新台幣壹佰柒拾壹萬伍
仟捌佰伍拾元部分自民國九十一年一月三日起至清償日止，按週年利率百分之九點二
一五計算之利息，暨自民國九十一年一月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十九，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣伍拾玖萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。查本件
    原告原起訴請求被告給付新台幣（下同）一百八十一萬三千二百三十元，及自民
    國九十一年一月三日起至清償日止，按週年利率百分之九點七五計算之利息，暨
    自九十一年一月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，嗣變
    更為請求被告給付一百七十八萬五千零三十八元，及自九十一年一月三日起至清
    償日止，按週年利率百分之九點二一五計算之利息，暨自九十一年一月三日起至
    清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，乃應受判決事項聲明之減縮，
    揆諸前開說明，應予准許，合先敘明。又被告經合法通知，無正當理由，未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於八十四年七月七日邀訴外人王枝泉為連帶保證人，向
    原告借款二百五十萬元，約定借款期間自八十四年七月七日起至九十一年七月七
    日止，按月採定額年金法，以二四０期為準計算平均攤還本息，並訂每月七日為
    攤還日期，借款到期時結欠餘額應一次全數還清，利息按借款日原告公告之基本
    放款利率（年率百分之八點六七五）加碼年率百分之０點九二五計算，嗣後隨原
    告基本放款利率及重新核定之加減碼調整計算，本息遲付時，除仍按上開利率計
    息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。惟被告於借得前開款項後，除攤還本金二十三
    萬一千三百九十一元及繳納至八十九年一月六日止之利息外，即未再繳息還款，
    經原告聲請鈞院以九十年度執吉字第一七五七號強制執行事件拍賣被告提供抵押
    之擔保品後，受償九十六萬九千一百四十五元，爰依消費借貸法律關係請求被告
    給付一百七十八萬五千零三十八元，及自九十一年一月三日起至清償日止，按週
    年利率百分之九點二一五計算之利息，暨自九十一年一月三日起至清償日止，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，並陳明願供擔保請准宣告假執行等情。
三、經查，原告主張之右揭事實，業據其提出與所述相符之借據一紙、授信約定書一
    紙、本院民事執行處通知函影本一份、基本放款利率異動表一份、放款撥款通知
    單二紙、轉帳支出傳票二紙、存款明細分戶帳一份為證，並經本院調閱本院九十
    年度執字第一七五七號執行案卷查核屬實，而被告既不於言詞辯論期日到場爭執
    ，復未提出書狀答辯以供本院參酌，是依上開證據調查結果，自堪信原告之主張
    為真實。
四、惟按清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本，固為民法第三
    百二十三條前段所明定，至於違約金之性質則與利息不同，民法既無違約金儘先
    抵充之規定，其抵充之順序，應在原本之後，從而除當事人另有特別約定外，債
    權人尚難以違約金優先於原本抵充而受清償，最高法院八十年度台上字第三九０
    號裁判可資參照。查，兩造於授信約定書第八條雖約定：「立約人（即被告）對
    貴行（即原告）負擔數宗債務時，如清償人所提出之給付不足清償全部債務者，
    由貴行指定應抵充之債務。前項債務性質相異者，清償人所提出之給付，得由貴
    行決定其抵充之方法及順序」等語，惟前開約定係針對債務人對原告負擔數筆債
    務時（如借款債務有數宗或同時有借款債務及票款債務等）之情形，就先抵充何
    筆債務所為之約定，並非針對某一宗債務所生本金、利息、違約金抵充順序及方
    法之約定，因而原告於前開強制執行事件中所受分配之金額九十六萬九千一百四
    十五元，依前開裁判要旨，應先抵充自八十九年一月七日起至九十一年一月二日
    止，按週年利率百分之九點二一五（原分配表中之利率計算有誤）計算之利息計
    四十一萬六千三百八十六元，餘五十五萬二千七百五十九元則抵充本金。是本件
    原告所得請求之本金額為一百七十一萬五千八百五十元，逾此部分之本金、利息
    及違約金之請求，即屬無據。
五、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付一百七十八萬五千零三十八元，及
    其中一百七十一萬五千八百五十元部分自九十一年一月三日起至清償日止，按週
    年利率百分之九點二一五計算之利息，暨自九十一年一月三日起至清償日止，按
    上開利率百分之二十計算之違約金範圍內，為有理由，應予准許。逾此範圍之請
    求，為無理由，應予駁回。
六、本件原告勝訴部分，原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回之
    。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
