【裁判字號】    92,重訴,25
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二五號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  中興商業銀行股份有限公司接管小組召集人甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
    被      告  乙○○○
                丁○○
                              .
                丙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○、丙○○應於繼承被繼承人吳世和遺產之範圍內連帶給付原告新台幣玖佰
柒拾伍萬元，及如附表所示之利息、違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丁○○、丙○○連帶負擔五千分之四九九九，餘由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，被告乙○○○、丁○○均未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：訴外人吳道明於民國八十九年十月二十七日向原告借用新台幣（
    下同）一千萬元，由訴外人吳櫻里及被告之被繼承人吳世和擔任連帶保證人，約
    定借款期間自八十九年十月二十七日起至九十三年二月二十七日止，利息按原告
    基本放款利率加碼年率百分之零點四五即年息百分之九計算機動調整，按月付息
    ，本金以一個月為一期，分四十期按月於每月二十七日平均攤還。如任何一宗債
    務不依約清償本金或付息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期，又逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎借款人自八十九年十一月二十七日起即未依約繳付本息，本件債務視
    為全部到期，尚欠本金九百七十五萬元及如附表所示之利息暨違約金迄未清償。
    系爭借款之連帶保證人吳世和已於九十一年二月九日死亡，被告乙○○○為其配
    偶，被告丁○○、丙○○為其子女，均為其繼承人，自應承受被繼承人吳世和所
    遺系爭借款之連帶保證債務，負連帶清償責任。又被告乙○○○雖向本院聲明拋
    棄繼承，惟其對於被繼承人吳世和之遺產既然主張剩餘財產分配請求權，則其對
    於被繼承人吳世和所遺債務，自應負清償責任。另被告丁○○、丙○○雖為限定
    繼承，但其對於被繼承人吳世和所遺債務，仍應負全部責任。爰依消費借貸之連
    帶保證及繼承之法律關係，請求被告連帶如數給付等情；並聲明：求為判決：
    (一)被告應連帶給付原告九百七十五萬元，及如附表所示之利息、違約金。(二)訴訟
    費用由被告連帶負擔。
二、被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場則以：被繼承人吳世和在
    原告銀行之存款帳戶內尚有一千餘萬元之存款，被告為其繼承人，自得承受該存
    款債權，主張以該債權與系爭債務相抵銷等語置辯；另被告乙○○○未於言詞辯
    論期日到場，惟據其提出之準備書狀則以：被告乙○○○已向本院聲明拋棄繼承
    ，原告請求其對被繼承人吳世和所遺債務負清償責任，非有理由等語，資為抗辯
    ；其二人並聲明：求為判決：(一)駁回原告之訴。(二)訴訟費用由原告負擔。至被告
    丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張訴外人吳道明於八十九年十月二十七日向原告借用一千萬元，由訴外
      人吳櫻里及被繼承人吳世和擔任連帶保證人，約定借款期間自八十九年十月二
      十七日起至九十三年二月二十七日止，利息按原告基本放款利率加碼年率百分
      之零點四五即年息百分之九計算機動調整，按月付息，本金以一個月為一期，
      分四十期按月於每月二十七日平均攤還。如任何一宗債務不依約清償本金或付
      息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期，又逾期在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人
      自八十九年十一月二十七日起即未依約繳付本息，本件債務視為全部到期，尚
      欠本金九百七十五萬元及如附表所示之利息暨違約金迄未清償之事實，已據提
      出借據、授信約定書、放款交易明細查詢申請單及基本放款利率表為證，且為
      被告乙○○○、丙○○所不爭，應堪信為真實。
（二）原告又主張系爭借款之連帶保證人吳世和已於九十一年二月九日死亡，被告乙
      ○○○為其配偶，被告丁○○、丙○○為其子女，均為其繼承人，自應承受被
      繼承人吳世和所遺系爭借款之連帶保證債務，負連帶清償責任。又被告乙○○
      ○雖向本院聲明拋棄繼承，惟其對於被繼承人吳世和之遺產既然主張剩餘財產
      分配請求權，則其對於被繼承人吳世和所遺債務，自應負清償責任。另被告丁
      ○○、丙○○雖為限定繼承，但其對於被繼承人吳世和所遺債務，仍應負全部
      責任等情，惟經被告乙○○○以前揭情詞置辯；茲查：
  １、系爭借款之連帶保證人吳世和已於九十一年二月九日死亡，被告乙○○○為其
      配偶，被告丁○○、丙○○為其子女之事實，已據原告提出戶籍謄本及繼承系
      統表為證，且為被告乙○○○、丙○○所不爭，自堪信為真實。
  ２、按繼承人得拋棄其繼承權；繼承之拋棄，溯及於繼承開始時發生效力，民法第
      一千一百七十四條第一項及第一千一百七十五條分別定有明文。查被告乙○○
      ○雖為被繼承人吳世和之法定繼承人，惟其已於九十一年四月四日向本院聲明
      拋棄繼承，且經本院准予備查在案，為兩造所不爭，且有本院九十一年度繼字
      第二四九號拋棄繼承事件聲請卷宗可參，堪認被告乙○○○對被繼承人吳世和
      之遺產已拋棄其繼承權。揆諸前揭規定，足知被告乙○○○自始即與被繼承人
      吳世和之遺產不發生繼承關係，準此，原告主張被告乙○○○為被繼承人吳世
      和之繼承人，應承受被繼承人吳世和所遺系爭借款之連帶保證債務云云，即非
      可採。又被告乙○○○就被繼承人吳世和所遺遺產雖主張其有剩餘財產分配請
      求權，惟衡之該權利係夫妻本於民法第一千零三十條之一規定所生，不因夫妻
      之一方主張有該權利，即謂其對他方所遺遺產不得拋棄繼承，仍必須承受他方
      財產上之一切權利、義務。從而，原告主張被告乙○○○雖向本院聲明拋棄繼
      承，惟其對於被繼承人吳世和之遺產既然主張剩餘財產分配請求權，則其對於
      被繼承人吳世和所遺債務，仍應負清償責任云云，顯非有據。
  ３、次按繼承人得限定以因繼承所得之遺產，償還被繼承人之債務，民法第一千一
      百五十四條第一項有明文規定。查被告丁○○、丙○○已於九十一年五月二日
      向本院聲明限定繼承被繼承人吳世和所遺遺產之事實，為兩造所不爭，且有本
      院九十一年度繼字第三三五號限定繼承事件聲請卷宗足憑，堪予採信。則依前
      揭規定，被告丁○○、丙○○應僅以其繼承被繼承人吳世和所得之遺產範圍內
      ，償還被繼承人吳世和之債務甚明。因之，原告主張被告丁○○、丙○○雖為
      限定繼承，但其對於被繼承人吳世和所遺債務，仍應負全部責任云云，為不足
      採。
（三）至被告丙○○抗辯：被繼承人吳世和在原告銀行之存款帳戶內尚有一千餘萬元
      之存款，被告為其繼承人，自得承受該存款債權，並主張以該債權與系爭債務
      相抵銷云云，已為原告所否認，是依民事訴訟法第二百七十七條前段規定，自
      應由被告丙○○就其主張有利於己之事實，負舉證之責任。惟被告丙○○並未
      舉證以實其說，則其前揭辯詞，自非可信。準此，被告丙○○據以主張之抵銷
      抗辯，亦失所依附，不足憑採。
（四）從而，原告依消費借貸之連帶保證及繼承之法律關係，請求被告丁○○、丙○
      ○應於繼承被繼承人吳世和遺產之範圍內連帶給付原告九百七十五萬元，及如
      附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。至逾此部分所為之請求，為
      無理由，應予駁回。
（五）結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五
      條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                    法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十六      日
                                    法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
