【裁判字號】    92,自,66
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度自字第六六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    共      同
    選任辯護人  黃厚誠律師
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之「被害人」方得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文，
    又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理判決，同法第三百三十四條亦有明文。
三、再按故意致被繼承人或應繼承人於死或雖未致死因而受刑之宣告者，喪失其繼承
    權，民法第一千一百四十五條第一項第一款定有明文。查自訴人於民國六十九年
    三月十二日殺害同為應繼承人之同父異母兄弟葉金龍，經本院以六十九年度訴字
    第二四二號判處有期徒刑八年，有該殺人案卷可稽，並為自訴人所自承。是自訴
    人殺死同為應繼承人葉金龍之犯行，依前述民法之規定，顯已構成自己對其父葉
    明識遺產之當然喪失繼承權事由。從而，自訴人對第三人葉明識之遺產既無繼承
    權，則被告二人縱有侵害其他繼承人應繼財產之犯行，亦與自訴人權益無涉，自
    訴人並非本件犯罪之被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十六    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  凌昇裕
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
