【裁判字號】    92,易,368
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十二年度易字第三六八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三三八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參
佰元折算壹日，緩刑參年。
扣案之手電筒壹支及ＩＣ電話卡壹張均沒收。
    事  實
一、甲○○係南台科技大學化學工程學系學生，意圖為自己不法之所有，於民國九十
    二年一月八日晚上十一時三十分許，持其所有之手電筒壹支及ＩＣ電話卡壹張為
    行竊工具，以手電筒照明，並以ＩＣ電話卡撬開門鎖，侵入位於台南縣永康市○
    ○○路二號夜間有人居住之五王國小學務處辦公室內（侵入建築物罪部份未據告
    訴，檢察官亦未起訴）搜尋財物，著手竊取辦公室內金錢，惟因觸動防盜保全系
    統，為保全人員王孟哲發覺報警當場逮獲而不遂，並扣得上開甲○○所有供犯罪
    所用之手電筒壹支及ＩＣ電話卡壹張。
二、案經台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、檢察官偵查中及本院審理時坦承不諱
    ，核與證人乙○○、王孟哲證述情節相符，並有現場照片二幀附卷可稽及手電筒
    、ＩＣ電話卡扣案足憑，足徵被告自白與事實相符，其犯行堪予認定。
二、按行為人以行竊之意思接近財物，並進而物色財物，即可認為竊盜行為已著手，
    最高法院八十二年第二次刑事庭會議(二)著有決議可資參照。被告既已意圖為自己
    不法之所有，侵入五王國小學務處辦公室內下手搜尋財物，即可認其竊盜行為已
    著手。又按，刑法第三百二十一條第一項第一款「有人居住之建築物」，只需事
    實上有人居住為已足，至住居之原因為何，人數單複，為久為暫，則非所問，亦
    不以被竊之時適有人在內為必要；且更不以每房每室均有人居住為必要，即有人
    於特定房屋內居住，藉以監護看守該建築物整體者，即克當之，例如學校、工廠
    、公司於夜間派有值夜人員在門口、特定室內看守或守衛者是。查本件五王國小
    平時夜間，尚有替代役男與警衛值班看守，業據證人乙○○結證無訛，是依上述
    說明，該國小於夜間仍屬有人居住之建築物，被告於夜間侵入該國小辦公室內著
    手行竊，因觸動防盜保全系統，當場被逮獲而不遂，核其所為，係犯刑法第三百
    二十一條第二項、第一項第一款之加重竊盜未遂罪。又被告係以ＩＣ電話卡開啟
    門鎖侵入五王國小學務處辦公室內行竊，並未撬壞門或鎖，亦未踰越窗戶或其他
    安全設備，業據被告甲○○供明在卷，並經證人乙○○到庭證述明確，是被告之
    竊盜行為尚不具備刑法第三百二十一條第一項第二款之加重條件，公訴人認被告
    之竊盜行為並具備有上開加重條件，不無誤會，附此敘明。又被告已著手於犯罪
    行為之實行而不遂，爰依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。並審酌被告尚無
    前科，有其前案紀錄表附卷可稽，偶因貪念，致觸刑章，於犯罪後坦承犯行，深
    表悔悟，犯罪所生危害尚輕等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之
    折算標準。又扣案之手電筒壹支及ＩＣ電話卡壹張，為被告所有供犯罪所用之物
    ，業據被告自承在卷，併依法宣告沒收。另查被告並無前科，未曾有期徒刑以上
    刑之宣告，於犯罪後坦承犯行，深表悔悟，諒無再犯之虞，且尚在求學中，本院
    因認所宣告之徒刑以暫不執行為適當，爰諭知緩刑三年，以勵自新。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第
    二項、第一項第一款、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條前段，判決如主
    文。
本案經檢察官李宗貴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      四       月      十六     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事庭
                                          法  官  李  璋  鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  秦  復  華
中    華    民    國      九十二      年      四       月      十六     日
附錄法條：
刑法第三百二十一條第一項第一款、第二項
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
