【裁判字號】    92,聲,455
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四五五號
    聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
                              .
    相  對  人  乙○○
右當事人間八十八年度存字第九九九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十八年度存字第九九九號提存事件，聲請人提供擔保之交通銀行開發金融債券
第十四期第十次二年期債票二紙（票號：ＦＵ○○○二四一、ＦＵ○○○二四二），
面額各新台幣壹拾萬元，合計新台幣貳拾萬元，准以同額之新台幣代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件原假扣押債權人大安商業銀行股份有限公司台南分公司，已與台新國際商業
    銀行合併，以台新國際商業銀行為存續公司，大安商業銀行為消滅公司，合併後
    之公司名稱為「台新國際商業銀行股份有限公司」，業據聲請人提出財政部九十
    年十二月三十一日台財融（二）字第○九○○○一五一三五號函附卷，並經本院
    調取本院八十八年度裁全字第九五七號、八十八年度存字第九九九號案卷，核閱
    無訛，是本件由聲請人台新國際商業銀行聲請變換提存物，核無不合，合先說明
    。
二、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
三、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人乙○○間假扣押事件，前遵本院八十八年度
    裁全字第九五七號裁定，為擔保假扣押，提供交通銀行開發金融債券第十四期第
    十次二年期債票二張，面額各為新台幣（下同）二十萬元（票號：ＪＵ○○○二
    四一、ＪＵ○○○二四二）為擔保，並以八十八年存字第九九九號提存在案，對
    相對人之財產實施假扣押。茲因前項公債業已屆期，偽領取該公債之款項，爰依
    民事訴訟法第一百零五條第一項規定，聲請准以同等金額之新台幣更換原提存之
    擔保物。
四、經核閱本院八十八年度存字第九九九號、八十八年度裁全字第九五七號卷證，聲
    請人之聲請，核無不合，應予准許。
五、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
