【裁判字號】    92,訴緝,25
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七九
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十三年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期
    徒刑四年二月後，經上訴撤回而確定，甫於八十七年七月二十七日經縮刑假釋期
    滿執行完畢，詎仍不知悔改，又因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院以八十八
    年度毒聲字第九三五七號裁定送強制戒治，並再經聲請由該院以八十九年度毒聲
    字第三七二三號裁定停止戒治付保護管束期滿後，經台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於九十年一月八日以九十年度戒毒偵字第五號為不起訴處分確定。甲○○復
    基於施用毒品之概括犯意，自九十一年一月中旬起至同年五月十九日止，在其位
    於台南縣仁德鄉中生村中洲二一八號之二住處附近路旁，以每月二次之頻率，連
    續施用第一級毒品海洛因多次，嗣於九十一年三月三十一日十三時五十分許在台
    南市○○路、健康路交叉口經警臨檢盤查，並經當場採尿送驗後，呈嗎啡之陽性
    反應，而於九十一年五月二十六日至警局複訊時，自白其曾於同年五月十九日施
    用第一級毒品海洛因，而得悉上情。
二、案經台南市警察局第六分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與台南市衛生局九十一年
    四月二十二日出具之尿液檢驗成績書結果呈嗎啡之陽性反應乙節互核相符，足以
    補強被告自白之真實性，此外，並有台灣高雄地方法院檢察署九十年度戒毒偵字
    第五號不起訴處分書一紙附卷足憑，是被告於八十八年間因施用毒品案件，經台
    灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第九三五七號裁定送強制戒治，並再經聲請
    由該院以八十九年度毒聲字第三七二三號裁定停止戒治付保護管束期滿後，經台
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年一月八日以九十年度戒毒偵字第五號為不
    起訴處分確定，嗣又基於施用毒品之概括犯意，自九十一年一月中旬起至同年五
    月十九日止，在其位於台南縣仁德鄉中生村中洲二一八號之二住處附近路旁，以
    每月二次之頻率，連續施用第一級毒品海洛因多次，事證已臻明確，被告前揭二
    犯施用第一級毒品之犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按海洛因屬八十七年五月二十日公布之毒品危害防制條例第二條第一項第一款規
    定之第一級毒品，是核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品安非他命罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，
    惟持有後進而施用，其持有之低度行為應為高度行為所吸收，故不再論以持有第
    二級毒品罪。被告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依法應加重其刑。查被告前因違反
    肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑四年二月後，並經撤回上訴而確定，甫
    於八十七年七月二十七日經縮刑假釋期滿執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告品行、犯罪次數及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官施胤宏到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年      四      月      十六  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  朱小萍
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十六    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
