【裁判字號】    92,自,98
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第九八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正被告甲○○確實性別、年齡、住所或其他足資辨
別之特徵及補正被告甲○○之犯罪事實及證據。
    理      由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，並應於自訴狀內記載被告之犯罪事實及證據，刑事
    訴訟法第三百二十條第二項第一款、第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載「臺南有個叫甲○○」，並無住、居所
    、年籍或其他足資辨別之特徵，本院既無法通知被告到庭亦不足辨識自訴人所訴
    之確實犯罪主體為何人；且按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以
    證明被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據必須適合於被告犯罪事實之認
    定（最高法院六十九年台上字第四九一三號判例可資參照）。是自訴人所稱「請
    法官大人判決」乙節，關於被告究係於何時、何地，以如何之方法犯罪，復未具
    體載明。是自訴人於自訴狀內，並未提出被告犯罪之事實及證據，至為顯然。又
    自訴人固另提出一紙「撤回告訴狀」，依其內容應認係撤回自訴狀無訛，有該書
    狀一紙附卷足考，然撤回自訴應以自訴合法為前提，苟自訴不合法，自無撤回自
    訴之可言，附此敘明。
三、綜上各情相互勾稽，本件自訴人之起訴程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四
    十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內補正如
    主文所示各項，以資憑辯，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十六日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃光進
                                        法官  陳金虎
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                      書記官  謝明達
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
