【裁判字號】    92,訴,323
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十二年度訴字第三二三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
十一、十二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之注射針筒壹支、吸管貳支均沒收，殘留於吸管內之第一級毒品海洛因粉末均沒
收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海因案件，經依本院九十年度毒聲字第一五０六號裁
    定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣台南地方法院檢察署檢察
    官於民國（下同）九十年十二月四日，以九十年度營毒偵字第二九四號不起訴處
    分確定。嗣甲○○於五年內復基於概括犯意，自九十一年五月二十日起至同年八
    月三十日止，連續在其位於台南縣東山鄉東山村東山二九二之六號住處施用第一
    級毒品海洛因，每天施用二次，嗣於同年八月三十日上午十一時十分許，在其前
    揭住處為警查獲，並扣得其所有供施用毒品之器具注射針筒一支及殘留有海洛因
    粉末之吸管二支，經依本院九十一年度毒聲字第一八九二號裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台南縣警警察局白河分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○自白不諱，並有施用毒品之器具注射針筒一支、殘
    留有海洛因粉末之吸管二支扣案可資佐證，復有台南縣衛生局出具之尿液檢驗成
    績書、台灣台南看守所附設勒戒所九十二年二月十日南所文衛字第０九二０００
    ０三０三號－九號函送之南所勒證字第九０二０三三號有無繼續施用毒品傾向證
    明書、不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表附卷可稽，事證至臻明確，被告犯行
    堪以認定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之第一級毒品。被告施用
    第一級毒品海洛因，核其所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，
    其因施用而持有毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先
    後多次施用毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之品行、智識程
    度、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害，及其於犯罪後坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之注射針筒一支及吸管二支，係被
    告所有供施用毒品犯罪所用之物，業據被告供明在卷，併依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定宣告沒收。又殘留於上開二支吸管內之第一級毒品海洛因粉末，
    併依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，均宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官李宗貴到庭執行職務
中    華    民    國       九十二      年     四     月      十六       日
                             臺灣臺南地方法院刑事庭
                                         法      官    李  璋  鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書  記  官    秦  復    華
中    華    民    國       九十二      年     四     月      十八       日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
