【裁判字號】    92,撤緩,35
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三五號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書罪，前經臺灣高雄地方法院於民國九
    十年四月十二日以八十九年度易字第三二九七號判處有期徒刑十月、緩刑二年，
    於九十年五月二十一日確定在案，茲該受刑人在緩刑前即八十六年八月十三日另
    犯偽造文書罪，經最高法院於九十一年三月七日以九十一年度臺上字第一二四五
    號判處有期徒刑六月確定，以其於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣
    告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      四        月      十六      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  陳欽賢
                                          法  官  石家禎
                                          法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖文靜
中    華    民    國      九十二    年      四        月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
