【裁判字號】    92,訴,204
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾捌萬壹仟陸佰陸拾肆元，及自民國九十一年十月十九日起
至清償日止，按年息百分之六．二五三計算之利息，暨自民國九十一年十一月二十日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國（下同）九十年二月十九日向原告借款新台幣（下同）一
    百萬元，約定借款期限為二十年，按月攤還本息，第一年利息按年息百分之六．
    二三計付，第二年利息按原告基本放款利率減百分之一．七二計算，第三年起利
    息按原告基本放款利率減百分之０．六三計算，如逾期繳息，除按原訂利率付息
    外，自逾期之日起六個月以內者加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過
    六個月部分加放款利率百分之二十計算之違約金。詎被告於借款後僅繳納至九十
    一年十月十八日之本息外，其餘部分迄未清償，迭經催討無效，尚積欠借款本金
    九十八萬一千六百六十四元及自九十一年十月十九日起約定之利息暨違約金，爰
    依消費借貸契約之約定，請求判令被告應給付原告借款本金餘額九十八萬一千六
    百六十四元，及自九十一年十月十九日起至清償日止，按年息百分之六．二五三
    計算之利息，暨自九十一年十一月二十日起，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金等語，並提
    出借據暨授信約定書一份、電腦查詢單一紙、放款利率歷史資料表一紙、放款轉
    帳支出傳票一紙、放款轉帳收入傳票一紙等為憑。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據暨授信約定書一份、電腦查詢單一紙、放
    款利率歷史資料表一紙、放款轉帳支出傳票一紙、放款轉帳收入傳票一紙等為憑
    ，核相符合，而被告復未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為真
    實，從而原告依據兩造所訂之消費借貸契約之約定，請求判令被告應給付原告借
    款本金餘額九十八萬一千六百六十四元，及自九十一年十月十九日起至清償日止
    ，按年息百分之六．二五三計算之利息，暨自九十一年十一月二十日起，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二
    十計算之違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十  六    日
                              臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十  六    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
