【裁判字號】    91,易,1731
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一七三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十一年度偵字
第九七三二號），本院新市簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改依通常
程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因楊金龍與楊昇儒於民國（下同）九十一年七月二日
    二十三時許，在台南縣大內鄉後山武靈宮前，為拆音響之事意見不合，被告甲○
    ○乃前往膫解，而與楊金龍發生爭執，詎被告甲○○竟意圖散布於眾，以台語指
    摘稱：「楊金龍太太（黃靜宜）是公田，給人幹到不要幹。」等語，因認被告甲
    ○○涉有刑法第三百十條第一項誹謗罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人楊金龍告訴被告甲○○誹謗案件，本院認係觸犯刑法第三百十條之
    誹謗罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人楊金龍當庭撤回
    告訴。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  蘇  義  洲
                                        法  官  孫  淑  玉
                                        法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
