【裁判字號】    92,聲,141
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                    行股
    聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯施用第二級毒品罪所處有期徒刑柒月，又因犯施用第一級毒品罪所處有期
徒刑捌月，又因犯轉讓第一級毒品罪所處有期徒刑壹年貳月，又因犯恐嚇取財罪所處
有期徒刑參月，又因犯販賣第一級毒品罪所處有期徒刑捌年，又因犯轉讓第一級毒品
罪所處有期徒刑壹年肆月，又因犯轉讓第二級毒品罪所處有期徒刑拾月，應執行有期
徒刑拾貳年。
    理      由
一、受刑人甲○○因犯施用第二級毒品等罪，經本院及臺灣臺南地方法院先後判處如
    主文所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之
    刑，本院審核結果，認為聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游  明  仁
                                            法官  蘇  重  信
                                            法官  林  永  茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
