【裁判字號】    91,訴,2880
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二八八○號
    原      告  德品有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局（承受臺北市稅捐稽徵處業務）
    代  表  人  張盛和（局長）住同右
右原告因營業稅事件，不服財政部中華民國九十一年六月二十四日台財訴字第○八九
○○四一九八九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、有關營業稅案件，自九十二年一月一日起，原由臺北市稅捐稽徵處承辦，改由財
    政部台北市國稅局概括承受，是其聲請承受訴訟，核無不合，應予准許，合先敘
    明。
二、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
三、本件原告不服再訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關及起訴之聲明
    ，經本院審判長於九十一年十月十四日以九十一年度訴字第二八八○號裁定命其
    依法於七日內補正，該裁定已於九十一年十月三十日送達原告營業所，因未獲應
    受送達之人，寄存於台北縣政府警察局新莊分局丹鳳派出所，有送達證書可稽，
    原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十六      日
              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                             審 判 長 法  官  鄭  小  康
                                      法  官  林  金  本
                                      法  官  黃  秋  鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十六      日
                                      法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
