【裁判字號】    91,訴,4758
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四七五八號
    原      告  天旗貿易有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部台北市國稅局（承受原台北市稅捐稽徵處業務）
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年九月十七日台財訴字第
○九一○○四三八○八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條但書所定期間內補送訴願書者，
    應為不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因營業稅事件，係於民國（下同）九十一年五月二十三日收受原處分機
    關台北市稅捐稽徵處之復查決定書，此有送達證書附訴願卷可稽。計其提起訴願
    之期間，應自九十一年五月二十四日起算，因原告設址於台北市，無在途期間之
    適用，至九十一年六月二十二日屆滿，因該日為星期六，故計至九十一年六月二
    十四日即已屆滿。原告遲至九十一年七月十日始經由原處分機關向財政部提起訴
    願，此有該處於訴願書之收文章可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不
    予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。又本件既
    因原告提起訴願逾期，依法應以裁定駁回，已如前述，爰不待被告聲明承受訴訟
    ，逕為裁定駁回，合併明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十六      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十八      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
