【裁判字號】    91,訴,1103
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第一一○三號
                              .
    原      告  世運實業有限公司
    代  表  人  甲○○○
    訴訟代理人  劉陽明律師（兼送達代收人）
                陳璧秋律師
    被      告  財政部臺北市國稅局
                （承受臺北市稅捐稽徵處業務）
    代  表  人  謝松芳處長）.
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年一月二十五日台財訴字
第○八九○○三七七○七號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告係兼營應稅及免稅貨物之營業人，於民國（下同）八十九年二月十一日向
    臺北市稅捐稽徵處中正分處申請依兼營營業人營業稅額計算辦法第八條之一規定
    採用直接扣抵法計算營業稅額，經該分處以八十九年二月十六日北市稽中正（甲
    ）字第八九○○二七七五○○號函核准原告自八十九年一至二月起採用直接扣抵
    法申報營業稅。嗣原告於八十九年三月二十一日向該分處申請准予自八十八年度
    採用「直接扣抵法」申請更正計算八十八度營業稅應納稅額或溢付稅額，經該分
    處以八十九年三月二十八日北市稽中正甲字第八九○○五四九五○○號函復否准
    ，原告不服，提起訴願遭駁回，遂向本院提起本件行政訴訟。自九十二年一月一
    日起由被告承受此部分業務。
乙、兩造聲明：
  一、原告聲明：
  （一）訴願決定及原處分均撤銷。
  （二）被告應作成准原告八十八年十一月及十二月按直接扣抵申報營業稅之處分，
        並計算退還溢繳稅款。
  二、被告聲明：駁回原告之訴。
丙、兩造之爭點：
    原告請求八十八年十一至十二月份營業稅按直接扣抵法計算，有無理由？該月份
    營業稅是否已核課確定？
原告主張：
一、按行為時營業稅法第十九條第三項規定：「營業人因兼營第八條第一項免稅貨物
    或勞務，或因本法其他規定而有部分不得扣抵情形者，其進項稅額不得扣抵銷項
    稅額之比例與計算辦法，由財政部定之。」，財政部本此委任立法之授權關係，
    乃以七十五年二月二十日台財稅第0000000號令發布「兼營營業人營業稅
    額計算辦法」，參照司法院釋字第三九七號解釋：「財政部中華民國七十五年二
    月二十日台財稅字第0000000號令發布之『兼營營業人營業稅額計算辦法
    』係基於營業稅法第十九條第三項其體明確之授權而訂定，並未逾越法律授權之
    目的及範圍，與租稅法律主義並無牴觸。」，該計算辦法自合法有效。又原告為
    兼營應稅及免稅貨物之營業人，有其適用，合先敘明。
二、核該「兼營營業人營業稅額計算辦法」第八條之一，於八十一年九月一日經修正
    施行，施行後新法改採「比例扣抵法」、「直接扣抵法」雙軌併行制，許兼營營
    業人自行選擇，經申請核准後以直接扣抵法計算營業稅額，以改正原只能採比例
    扣抵法之稅負不合理現象，使營業稅制更趨公平合理。而在適用疑義上，業經財
    政部八十六年一月十八日台財稅第八五一九二八七九○號函釋：「兼營營業人未
    依八十一年九月一日修正施行之『兼營營業人營業稅額計算辦法』第八條之一規
    定選擇採用『直接扣抵法』，而採『比例扣抵法』計算稅額者，自上揭辦法修正
    施行之日起，其屬尚未核課確定之各年度案件，得申請採用『直接扣抵法』計算
    應納稅額。」甚明。
三、查原告八十八年十一至十二月之營業稅申報，雖係於八十九年一月十七日而為申
    報，但所申報當期免稅股利收入九○一、二九二元有所錯誤，正確應為四、一五
    ○、二○八元，且應減除XZ00000000、YB00000000號發票進項稅額。原告嗣經於
    「八十九年三月二十三日」經更正申請後，被告後係以「八十九年三月三十日」
    北市稽中正甲字第八九○○五六四五○○號函回覆稱：「貴公司補申報八十八年
    十一月至十二月份營業稅乙案，調整方式有誤，請依比例扣抵法計算正確稅額後
    憑辦」在案。查被告既尚於「八十九年三月三十日」以前揭回函回覆原告，該申
    報案自屬未確定，遑論原告對該回函尚有置喙提起行政救濟之途，再再可稽該八
    十八年申報案於此時尚未確定，則原告於「八十九年三月二十一日」向被告申請
    准予自八十八年度起採用「直接扣抵法」，更正計算八十八年度營業稅應納稅額
    或溢付稅額，符合前揭財政部八十六年一月十八日台財稅第八五一九二八七九○
    號函釋，自當核准。且於信賴保護原則，本案原申報有錯誤，應辦理更正。
四、審酌前揭財政部八十六年一月十八日台財稅第八五一九二八七九○號函釋：「兼
    營營業人未依八十一年九月一日修正施行之『兼營營業人營業稅額計算辦法』第
    八條之一規定選擇採用『直接扣抵法』，而採『比例扣抵法』計算稅額者，自上
    揭辦法修正施行之日起，其屬尚未核課確定之各年度案件，得申請採用『直接扣
    抵法』計算應納稅額。」，明白揭示係以「該辦法修正施行之日起，其屬尚未核
    課確定之各年度案件」，均有追溯適用之餘地，原處分及原決定書扭曲該函釋意
    話，謂該函所稱尚未核課確定之各年度案件，係指發文日以前未結之案件云云，
    顯然並無所據，委無足採。此並可參見稅捐稽徵法第一條之一：「財政部依本法
    或稅法所發布之解釋函令，對於據以申請之案件發生效力。但有利於納稅義務人
    者，對於尚未核課確定之案件適用之。」、臺北市政府府訴字第八七○五○三二
    七○一號訴願決定書：「依前揭財政部八十六年一月十八日台財稅第00000
    0000號及八月九日台財稅第八六一九一一一九五號函解釋意旨以觀，如屬『
    尚未核課確定之各年度案件』，原採用『比例扣抵法』計算稅額並繳納應納營業
    稅者，既得申請採用『直接扣抵法』計算應納稅額，則其涵義應已含括營業人得
    申請就已依『比例扣抵法』計算稅額並繳納應納營業稅額之年度，追溯適用『直
    接扣抵法』，並申請退還溢繳稅額，而本案是否屬核課確定，歷經本府訴願決定
    所提疑義，原處分機關尚未能澄清之前，原處分機關否准訴願人追溯適用『直接
    扣抵法』，與原處分機關引為依據之前揭財政部函釋似有矛盾之處。」。
五、又何謂「核課確定？」，參見稅捐稽徵法及學者陳清秀所著稅法總論，可分為「
    形式的確定力」、「實質的確定力」。所謂形式上確定力，是指對於課稅處分已
    不能再循權利救濟方法加以爭執而告確定的效力而言，係指稅捐稽徵法第三十四
    條所列：「經稅捐稽徵機關核定之案件，納稅義務人未依法申請復查者」、「經
    復查決定，納稅義務人未依法提起訴願者」、「經訴願決定，納稅義務人未依法
    再訴願者」、「經再訴願決定，納稅義務人未依法提起行政訴訟者」、「經行改
    訴訟判決者」各情形。所謂實質上確定力，係指經依行政爭訟之手段請求救濟，
    而經行政法院就實體上判決確定者而言。查原告雖於「八十九年一月十七日」自
    行申報八十八年十一、十二月間營業稅，然因申報錯誤，於「八十九年三月二十
    三日」經申請更正，並經被告於「八十九年三月三十日」回覆在案，此「聲請更
    正及被告之回函」行為，已取代原申報及處分行為，原處分已然失效，必符「原
    告對該更正處分未再循權利救濟方法救濟者」，始產生形式上之確定力，始可謂
    為核課確定，原決定書認定此僅屬「更正」云云，與法未合。此可參見：改制前
    行政法院五十六年判字第二八三號判例：「原告所提起行政爭訟之原處分，已因
    被告官署遵照臺灣省政府財政廳令予以更正而不復存在，原告仍對之為行政爭訟
    ，顯非有理，而關於該項廳令所示比照『其他化工製品製造業』之利潤計課原告
    所得稅是否合法適當，則非原告在本件行政爭訟中所得爭執。原告如對被告官署
    遵照該項廳令所為更正處分有所不服，祇能於法定期間內另行提起訴願，要不得
    對於已不存在行政處分，仍為行政爭訟。」。準此，原告於「更正前之八十九年
    三月二十一日」申請回溯直接扣抵法，自屬有據。
六、按稅捐稽徵法第一條：「稅捐之稽徵，依本法之規定；本法未規定者，依其他法
    律之規定。」。所稱確定於營業稅法中本無規定，縱有規定，被告亦應以稅捐稽
    徵法之規定為優先適用。是被告答辯所謂「確定」之主，並無法律依據。
被告主張：
一、按行為時稅捐稽徵法第二十八條規定：「納稅義務人對於因適用法令錯誤或計算
    錯誤溢繳之稅款，得自繳納之日起五年內提出具體證明，申請退還；逾期未申請
    者，不得再行申請。」財政部八十六年一月十八日台財稅第八五一九二八七九○
    號函釋規定：「兼營營業人未依八十一年九月一日修正施行之『兼營營業人營業
    稅額計算辦法』第八條之一規定選擇採用『直接扣抵法』，而採『比例扣抵法』
    計算稅額者，自上揭辦法修正施行之日起，其屬尚未核課確定之各年度案件，得
    申請採用『直接扣抵法』計算應納稅額。」
二、查原告八十八年十一至十二月營業稅已於八十九年一月十七日自行申報及繳納，
    此有原告八十八年十一月至十二月銷售額與稅額申報書暨營業稅繳款書影本附卷
    可稽，上開稅款並非經由稅捐機關核發稅單課徵，被告亦未對該申報案另為核定
    之處分，是本件營業稅申報案於原告八十九年一月十七日自行申報時即已核課確
    定，並無財政部八十六年一月十八日台財稅第八五一九二八七九○號函釋得改申
    請按「直接扣抵法」計算八十八年十一至十二月份應納稅額之適用。至原告主張
    申報內容有誤，應予更正金額乙節，縱然屬實，亦僅屬原申報案之更正，並不影
    響其八十八年十一至十二月營業稅已於八十九年一月十七日核課確定之事實。
三、按行為時兼營營業人營業稅額計算辦法第八條之一第一項規定，兼營營業人得採
    用直接扣抵法之要件為：（一）最近三年內無重大逃漏稅。（二）帳簿記載完備
    ，能明確區分所購買貨物、勞務或進口貨物之實際用途。（三）向稽徵機關申請
    採用直接扣抵法計算應納稅額，經核准者。復依上開辦法同條第二項之規定意旨
    ，可知直接扣抵法應自申請經核准時始得適用。原告於八十九年二月十一日向被
    告所屬中正分處申請採用直接扣抵法計算營業稅額，故原告應自八十九年一至二
    月起始得改按直接扣抵法計算其兼營應稅及免稅貨物應納之營業稅額，並無原告
    所稱得追溯適用之餘地。本件原告就系爭八十八年十一至十二月之營業稅既未於
    事前依兼營營業人營業稅額計算辦法之規定申請核准採用直接扣抵法方式計算稅
    額，且於被告所屬中正分處核准採用直接扣抵法之前已核課確定，自不發生另依
    直接扣抵法計算應納或溢繳稅款之問題。是被告所為否准退稅之處分揆諸首揭法
    條及財政部函釋規定並無不合，訴願決定遞予維持亦無不當。
    理  由
一、按「納稅義務人對於因適用法令錯誤或計算錯誤溢繳之稅款，得自繳納之日起五
    年內提出具體證明，申請退還；逾期未申請者，不得再行申請。」為稅捐稽徵法
    第二十八條所明定。次按「營業人當期銷項稅額，扣減進項稅額後之餘額，為當
    期應納或溢付營業稅額。」及「營業人因兼營第八條第一項免稅貨物或勞務，或
    因本法其他規定而有部分不得扣抵情形者，其進項稅額不得扣抵銷項稅額之比例
    與計算辦法，由財政部定之。」分別為行為時營業稅法第十五條第一項及第十九
    條第三項所明定。再按「本辦法依營業稅法第十九條第三項、．．．規定訂定之
    。」、「本辦法所稱當期或當年度進項稅額不得扣抵銷項稅額之比例（以下簡稱
    不得扣抵比例），係指各該期間免稅銷售淨額及依第四章第二節規定計算稅額部
    分之銷售淨額，占全部銷售淨額之比例。但土地及各級政府發行之債券及依法應
    課徵證券交易稅之證券之銷售額不列入計算。．．．」及「兼營營業人於報繳當
    年度最後一期營業稅時，應按當年度不得扣抵比例調整稅額後，併同最後一期營
    業稅額辦理申報繳納，其計算公式如左：調整稅額∥當年度已扣抵之進項稅額─
    （當年度進項稅額─當年度依本法第十九條第一項規定不得扣抵之進項稅額）×
    （１─當年度不得扣抵比例）」、「兼營營業人最近三年內無重大逃漏稅，且帳
    簿記載完備，能明確區分所購買貨物、勞務或進口貨物之實際用途者，得向稽徵
    機關申請核准採用直接扣抵法，按貨物或勞務之實際用途計算進項稅額可扣抵銷
    項稅額之金額及進口貨物、購買本法第三十六條第一項勞務之應納稅額。」復分
    別為兼營營業人營業稅額計算辦法第一條、第三條、第七條及八十一年九月一日
    增訂施行之第八條之一第一項定有明文。
二、本件原告係兼營應稅及免稅貨物之營業人，於八十九年二月十一日向臺北市稅捐
    稽徵處中正分處申請依兼營營業人營業稅額計算辦法第八條之一規定採用直接扣
    抵法計算營業稅額，經該分處以八十九年二月十六日北市稽中正（甲）字第八九
    ○○二七七五○○號函核准原告自八十九年一至二月起採用直接扣抵法申報營業
    稅。嗣原告於八十九年三月二十一日向該分處申請准予自八十八年度採用「直接
    扣抵法」申請更正計算八十八度營業稅應納稅額或溢付稅額，經該分處以八十九
    年三月二十八日北市稽中正甲字第八九○○五四九五○○號函復否准等情，經核
    並無不合。原告不服，起訴主張：財政部八十六年一月十八日台財稅第八五一九
    二八七九○號函釋明白揭示係以「該辦法修正施行之日起，其屬尚未核課確定之
    各年度案件」，均有追溯適用之餘地，原告雖於八十九年一月十七日自行申報八
    十八年十一、十二月間營業稅，然因申報錯誤，於八十九年三月二十三日經申請
    更正，並經臺北市稅捐稽徵處中正分處於同年月三十日回覆在案，此「聲請更正
    及被告之回函」行為，已取代原申報及處分行為，原處分已然失效，則須原告對
    該更正處分未再循權利救濟方法救濟，始產生形式上之確定力，而可謂為核課確
    定。準此，原告於更正前之八十九年三月二十一日申請回溯直接扣抵法，自屬有
    據云云。是本件所需審究者係原告八十八年十一至十二月份營業稅是否已核課確
    定？原告主張追溯適用直接扣抵法計算，有無理由？
三、經查，原告自認向臺北市稅捐稽徵處申請核准自八十九年一至二月起採用「直接
    扣抵法」方式計算其兼營免稅貨物之應納營業稅額，依兼營營業人營業稅額計算
    辦法第八條之一、第八條之二、第八條之三規定，應自申請核准後，始得適用「
    直接扣抵法」。而上開兼營營業人營業稅額計算辦法依該辦法第一條規定，為依
    據營業稅法第十九條第三項、第三十六條第一項及第四十一條第二項所訂定之委
    任立法，具有法律之同等效力，其位階本較財政部函釋為優先有效。是原告引用
    財政部八十六年一月十八日台財稅第八五一九二八七九○號函釋，主張於該辦法
    修正施行之日起，其屬尚未核課確定之各年度案件，均有追溯適用之餘地云云，
    縱該函釋之意旨與原告之主張相同，亦因該函釋意旨與上開具委任立法之兼營營
    業人營業稅額計算辦法規定相違背而於法失效不得引用，原告之主張不足採信。
四、況就營業稅而言，因營業稅之繳納一般採報繳制，並無核定通知書，故營業人於
    申報繳稅後如未獲退、補稅款通知書，即屬核課確定，此與所得稅須經稽徵機關
    審查後核定其應納稅額及製發核定通知書之稽徵程序不同。本件原告係自動報繳
    ，又其報繳後並未接獲被告之補稅或更正通知書，即屬已核課確定之案件，並無
    上開財政部財政部八十六年一月十八日台財稅第八五一九二八七九○號函釋適用
    之餘地（最高行政法院八十九年判字第二二二六號判決參照）。原告所稱本件尚
    未「核課確定」之見解，乃其法律上主觀見解之歧異，亦不足採。
五、末查，本件係因原告任意選用「比例扣抵法」後改採「直接扣抵法」之任意行為
    所生稅額計算之溢差，並非因適用法令錯誤或計算錯誤而溢繳稅款，原告請求依
    稅捐稽徵法第二十八條規定退還系爭營業稅及利息，於法尤有未合，自不應准許
    。亦難謂有違稅法上公平正義原則之可言。
六、綜上所述，本件被告否准原告更正稅額計算之申請，核無違誤，訴願決定予以維
    持，亦無不合，原告起訴意旨為無理由，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                             審判長法官   張瓊文
                                                   法官   劉介中
                                                   法官   黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                                 書記官   楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
