【裁判字號】    92,訴,84
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度訴字第八四號
    原      告  甲○○
右原告因就業服務法事件，不服行政院勞工委員會中華民國九十一年十月十八日勞訴
字第○○三八八五四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未依行政訴訟法第二條、第三條
    、第五十七條及第一百零五條等規定，記載當事人名稱及其代表人之姓名，並陳
    明係提起何種訴訟，及應為事實上及法律上之陳述，經本院審判長以民國（下同
    ）九十二年度訴字第八四號裁定命其依法於七日內補正，裁定書內已明本件應
    以原處分機關即台北市政府為被告，該裁定已於九十二年二月十一日送達原告收
    受，有送達證書可稽，惟原告補正狀仍未以原處分機關即台北市政府為被告，而
    以台北市政府勞工局第二課為被告，且未陳明係提起何種訴訟，其起訴程式即屬
    於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第二項、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十六      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十八      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
