【裁判字號】    92,訴,223
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第二二三號
    原      告  維宏交通器材有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
右原告因商標異議事件，不服經濟部中華民國九十一年十一月十二日經訴字第０九一
０六一二七四三０號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實並附具理由與證據；又起訴不合程
    式或不備其他要件，命其補正而未補正者，行政法院應以裁定駁回之，此觀之行
    政訴訟法第五十七條第五款、第六款、第一百零五條第一項第三款、第二項及第
    一百零七條第一項第十款規定甚明。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其起訴狀未依前項法律規定附具理由及
    證據。經本院審判長於民國（下同）九十二年二月十四日以裁定命原告於裁定送
    達之日起七日內補正，該裁定書於九十二年二月二十五日送達原告收受，有送達
    證書一份在卷可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四      月        十六      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年        四      月      十八      日
                                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
