【裁判字號】    92,訴,159
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第一五九號
    原      告  達陽鋼鐵股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局（承受臺北市稅捐稽徵處業務）
    代  表  人  張盛和（局長）
右原告因營業稅事件，不服財政部中華民國九十一年十一月十一日台財訴字第○九一
○○五七八七七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、有關營業稅案件，自九十二年一月一日起，原由臺北市稅捐稽徵處承辦，改由財
    政部台北市國稅局概括承受，是其聲請承受訴訟，核無不合，應予准許，合先敘
    明。
二、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
三、本件原告因營業稅事件，係於九十一年八月十二日收受處分機關九十一年八月五
    日北市稽法乙字第○九一一七○三○○復查決定書，此有送達證書（或收件回執
    ）附原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自九十一年八月十三日起算（原告
    營業所在地係位於台北市，無扣除在途期間問題），至九十一年九月十一日（星
    期三）即已屆滿。原告遲至九十一年九月十二日始向原處分機關提起訴願，有原
    處分機關收文日戳可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無
    不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十六      日
              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                             審 判 長 法  官  鄭  小  康
                                      法  官  林  金  本
                                      法  官  黃  秋  鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十六      日
                                      法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
