【裁判字號】    92,訴,333
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第三三三號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    被      告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十一月二十五
日台財訴字第０九一００六三七四四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因民國（下同）八十九年度營利事業所得稅事件，係於九十一年八月二
    十日收受被告九十一年八月五日財北國稅法字第０九一０二三二三０二號復查決
    定書，此有郵件收件回執附原處分卷可稽，計其提起訴願之期間，應自九十一年
    八月二十一日起算，因原告設址台北市，免扣除在途期間，至九十一年九月十九
    日（星期四）屆滿，原告遲至九十一年十月十四日始提起訴願，有被告之收文日
    戳可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合，原告復對
    之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  王碧芳
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
