【裁判字號】    91,訴,4423
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四四二三號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部台灣省北局國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年八月二十八日台財訴字
第○九一○○三七六四二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、查營業稅本屬國稅而委託各縣市稅捐稽徵處代徵，惟自民國（下同）九十二年一
    月一日起移回財政部所屬各地區國稅局自行稽徵，本件被告亦已聲明承受訴訟，
    合先敘明。
二、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條但書所定期間內補送訴願書者，
    應為不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
三、本件原告因營業稅事件，係於九十一年三月二十七日收受原處分機關台北縣政府
    稅捐稽徵處九十一年二月二十六日北稅法字第○九一○○二六二○九號復查決定
    書，此有掛號郵件收件回執影本附訴願卷可稽。計其提起訴願之期間，應自九十
    一年三月二十八日起算，因原告設址於台北市，無在途期間之適用，計至九十一
    年四月二十六日即已屆滿。原告遲至九十一年五月二十三日始經由原處分機關向
    財政部提起訴願，此有該處於訴願書之收文章可按，足證原告提起訴願顯已逾期
    。至於原告主張原處分機關告知之救濟期間錯誤一節，經查原處分機關所作之復
    查決定書，業已載明「如認本決定書有違法或不當，對本決定書不服者，應於收
    受本決定書之次日起三十日內，．．．由本處層轉訴願管轄機關財政部提起訴願
    。」此有台北縣政府稅捐稽徵處九十一年二月二十六日北稅法字第○九一○○二
    六二○九號復查決定書附在訴願卷可稽，原告指原處分告知錯誤顯屬無據。從而
    ，本件訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之
    提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十六      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十八      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
