【裁判字號】    91,訴,5107
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五一○七號
    原      告  美商‧波露‧羅蘭公司，有限合夥
    代  表  人  甲○○○○
    訴訟代理人  陳玲玉律師
                陳蒨儀律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
右原告因商標異議事件，不服經濟部中華民國九十一年十月十一日經訴字第０九一０
六一二四五八０號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告之訴訟代理人負擔。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實並附具理由與證據，行政訴訟法第
    五十七條第五款、第六款、第一百零五條第一項第三款、第二項分別定有明文。
    次按訴訟代理人應於最初為訴訟行為時提出委任書。又該委任書為私文書，如係
    由外國人於中華民國管轄權所及以外地區所為，須經所屬國家之公證人公證，並
    經我國駐外代表機構認證，始能推定其真正，此觀行政訴訟法第五十條及第一百
    七十六條準用民事訴訟法第三百五十六條規定甚明。
二、本件原告不服經濟部民國（下同）九十一年十月十一日經訴字第０九一０六一二
    四五八０號訴願決定，於九十一年十二月十二日由其代理人具狀提起本件訴訟，
    核其訴狀未依前項法律規定附具理由與證據，且未就本案附具經所屬國家公證人
    公證，並經我國駐外代表機構認證之委任書（未提任何形式之委任書），經本院
    審判長於九十二年一月七日以裁定命原告於該裁定送達之日起七日內補正，茲查
    該裁定已於九十二年一月十四日合法送達原告之訴訟代理人收受，有送達證書附
    本院卷可稽，原告代理人迄未補正，其代理權仍有欠缺，且其起訴程式亦屬於法
    不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第五款、第十款、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第八十九條第二項、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        四      月      十六      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年        四      月      十八      日
                                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
