【裁判字號】    92,訴,253
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    敬老福利生活津貼
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第二五三號
    原      告  甲○○○
            送達代收人  乙○○.
右原告與勞工保險局間因敬老福利生活津貼事件，不服行政院中華民國九十一年十二
月十六日院台訴字第○九一○○九○○二一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如
左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關、起訴之聲明，
    經本院審判長於九十二年二月十四日以九十二年度訴字第二五三號裁定命其依法
    於七日內補正，該裁定已於九十二年二月二十七日送達至原告所指定送達代收人
    乙○○住處，因未獲應受送達之人，寄存於台北市政府警察局大安分局敦化南路
    派出所以為送達，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十六      日
              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                             審 判 長 法  官  鄭  小  康
                                      法  官  林  金  本
                                      法  官  黃  秋  鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十六      日
                                      法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
