【裁判字號】    91,訴,775
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十一年度訴字第七七五號
                              .
    原      告  聯怡食品有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  丙○○
                劉秋絹律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  乙○○
    參  加  人  美商‧海洋公園公司（Ocean Garden Products, Inc.）
    代  表  人  法蘭克．Ｊ．巴.
    訴訟代理人  徐頌雅律師
                楊鴻基律師
右當事人間因服務標章事件，原告不服經濟部中華民國九十一年一月十日經訴字第○
九一○六一○○二二○號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：原告於民國八十七年五月十一日以「大車輪CARGRAND及圖」服務標章
    ，作為註冊第一一二一九七號「大車輪CARGRAND及圖」正標章之聯合服務標章，
    指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三十五類之
    食品罐頭零售服務，向被告（原經濟部中央標準局，八十八年一月二十六日改制
    為經濟部智慧財產局）申請註冊，准列為註冊第一一二三七五號聯合服務標章（
    下稱系爭服務標章，圖樣如附圖一所示）。嗣參加人美商‧海洋公園公司於八十
    九年十二月二十九日以系爭服務標章有商標法第七十七條準用第三十六條前段、
    第三十七條第六、七、十、十二及十四款之情事，檢具註冊第二一七五八○號「
    車輪」、第七五○一一○號「車輪牌及圖」及第五二七○九八號「舵圖」等商標
    （下稱據以評定商標，圖樣如附圖二所示），對之申請評定，經被告以中台評字
    第Ｈ00000000號服務標章評定書予以申請成立，系爭服務標章之註冊應
    為無效之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院因認
    本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依行政訴訟法第
    四十二條第一項規定及參加人之聲請，裁定允許其獨立參加本件被告之訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：請求判決訴願決定及原處分均撤銷，訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：如主文所示。
三、兩造之爭點：系爭服務標章是否近似於據以評定商標？
  (一)原告主張：
    1.按標章圖樣「相同或近似於他人同一商品或類似商品之註冊商標者」，不得申
      請註冊，固為商標法第七十七條準用同法第三十七條第十二款所明定，然其適
      用應以兩造商標或標章圖樣構成相同或近似為前提要件。而判斷兩商標近似與
      否，應依具有普通知識經驗之購買人施以普通所用之注意，異時異地隔離觀察
      ，有無引起混同誤認之虞以為斷。
    2.本件系爭服務標章與據以評定商標圖樣並不近似：
      (1)依被告所編印之商標手冊中，商標近似之判斷方法２所明示：「審查商標，
        應就其圖樣，總括其各個部分，通體觀察之」，本件系爭服務標章係由中文
        「大車輪」、外文「CARGRAND」及「巴洛克建築之圖形表徵」所共同組成，
        其與據以評定商標之一「車輪」之單純中文相較，寓目印象即已繁簡有別。
        何況外文「CARGRAND」之中文意為「豪華的車子、壯麗的車子」，再加上一
        「巴洛克建築之圖形表徵」，整體觀之，與據以評定商標之差異極遠，豈有
        致消費者混淆誤認之虞？
      (2)商標手冊中商標近似之審查要點４明示：「商標圖樣是否具有獨特之創意（
        圖形或意義），可表示不同程度之顯著性。商標最具顯著性之部分，對通體
        觀察二商標之近似與否有重大影響」。本件系爭服務標章圖樣中，最特別引
        人注意之部分即為該圖形，而該圖形之設計來由乃是源自於原告公司建築上
        具有歷史之巴洛克建築圖形表徵，有獨特之創意與設計理念，自然較具顯著
        性而能與其他商標圖樣區別。因此，該設計圖形之存在，更增加了兩造商標
        之區別性。
      (3)再者，原告於商標法施行細則第四十九條第二十九類商品之中，早已專有一
        註冊第七○一三五○號「大輪」商標，該商標與據以評定商標之「車輪」商
        標併存六年多之久，被告於九十年四月十六日又核准註冊第九五一六二八號
        「大輪及圖」商標。基此，「車輪」與「大輪」既可並存於第二十九類而不
        生混淆誤認之問題，則原告第三十五類之「大車輪CARGRND及圖」商標與參
        加人第二十九類之「車輪」商標既不近似也不構成混淆，至為顯然。
      (4)尤有進者，參加人另一據以評定商標即「舵圖」（七十八年八月十六日申請
        ，八十年四月一日公告）在其申請之前，同類中存有多件近似之圖樣：例如
        註冊第二四二一八三號（七十二年十月二十日申請，七十三年一月十六日公
        告）及五二七○九六號（七十八年四月一日申請，八十年四月一日公告）之
        舵形圖等。由上述事實窺之，原告之圖形甚至比據以評定商標之一即舵圖之
        圖形更具原創性，自無抄襲自參加人「舵圖」商標圖形之可能。何況據以評
        定商標之一「舵圖」圖形該二訴外人之「舵圖」商標之近似程度，遠大於與
        系爭服務標章圖形之近似程度；據以評定商標「舵圖」之申請日晚於該二訴
        外人之「舵圖」商標而依然獲准註冊，可見被告亦認為此等情形不屬近似，
        而驟然變更原見解，恐有厚此薄彼之嫌，對原告誠然不公。
    3.近年來墨西哥鮑魚在市場上之買氣低落，澳洲鮑魚則是行情看俏。原告之澳洲
      鮑魚既不需要也不可能去搭參加人墨西哥鮑魚之便車。依農委會漁業署之研究
      顯示，自八○年代中葉開始，參加人之「車輪牌」鮑魚（墨西哥鮑魚）便已日
      趨沒落，到了九○年代更是幾乎遁跡匿影，此乃肇因於美西的自然環境生態，
      嗜吃鮑魚之加州海獺大量繁殖，造成加州鮑魚急劇減少，再加上中南美洲之氣
      候受聖嬰現象影響，海洋出現紅潮，海產魚類大量死亡，鮑魚也嚴重失收。墨
      西哥鮑魚生產地在中南美洲加利福尼亞島，其屬美國與墨西哥所有，美國方面
      已宣佈鮑魚禁採十年，但墨西哥仍持續濫捕，因此在品質與數量上每況愈下。
      反之澳洲鮑魚卻在澳洲政府有計畫之保護生產下，非但產量提升，價格穩定，
      且品質優良，與墨西哥鮑魚形成強烈之對比。尤其到了西元一九九九年，墨西
      哥鮑魚之品質並未提升，價格卻為澳洲鮑魚之二點二倍，數量則只有澳洲鮑魚
      的三成多，在市場機能效應下，消費者自會用最合理之價格購買最適宜之產品
      ，造成其銷售量滑落。此應為參加人藉由打擊商標之手法打壓競爭者之動機。
    4.台北市雜貨商業同業公會及十三家業者均可證明，系爭服務標章之鮑魚罐頭在
      我國鮑魚罐頭食品市場中具有高知名度，且兩造之鮑魚罐頭極易分辨，從未發
      生混淆誤認之情事。原告自六十五年一月起即開始從事食品雜貨營業，至今已
      有二十五年以上歷史，在台灣及澳洲註冊多件商標，並自八十七年起與澳洲鮑
      魚大廠「SAFCOL」結盟代理澳洲鮑魚罐頭，此有SAFCOL公司簡介可參。之後即
      積極推廣澳洲鮑魚罐頭，而在此之前，澳洲鮑魚在台灣仍沒沒無聞，是經由原
      告之大力推廣才使澳洲鮑魚在國內市場為消費者所熟知。原告自八十七年九月
      起經由中華民國海關進口之鮑魚罐頭數量已達到一萬八千箱、四十三萬罐以上
      ，亦有財政部關稅總局統計資料、進口明細表可稽，且在海關及衛生署七十次
      以上之食品檢驗中，從無不良紀錄；反觀參加人從未在澳洲從事任何生產事業
      ，卻在九十年三月二十六日向被告申請附有澳洲地圖之商標圖樣，顯然意圖壟
      斷，接收競爭對手在國內打拼已久之澳洲鮑魚市場，不公平競爭之心態昭然若
      揭。
    5.末論，商標近似之判斷方法亦云：「判斷商標之近似，已盡審酌之能事，而
      仍難以決斷時，申請案、異議案均認為近似，評定案認為不近似」，此方法亦
      是一般法理及原則。蓋申請案、異議案認為近似，可減少日後之訟源，避免侵
      害他人既有之商標權利；評定案認為不近似則可保護信賴利益，並顧及法之安
      定性與公信力。本件為評定案，若對二商標是否近似無法確定時，自應傾向認
      定為不近似，始為公允。
    6.綜上所述，系爭服務標章之註冊並無違反商標法第三十七條第十二款之情形，
      被告之處分，顯有違誤，訴願決定機關不察，遞予維持，亦有未洽。
  (二)被告主張：
    1.按「服務標章圖樣相同或近似於他人同一服務或類似服務之註冊服務標章者」
      ，不得申請註冊，為本件服務標章註冊時商標法第七十七條準用第三十七條第
      十二款所明定。而判斷兩服務標章近似與否，應本客觀事實，依具有普通知識
      之一般消費者施以普通之注意，異時異地隔離觀察，有無引起混同誤認之虞以
      為斷。服務標章在外觀、觀念或讀音方面有一近似者，即為近似之服務標章。
      又服務標章所表彰之營業，如為供應特定商品之服務，而該商品與他人指定使
      用之商品相同或類似者，即應認屬同一或類似。不能以一為表彰服務之營業，
      一為表彰商品，而謂兩者不生同一或類似之問題，有前行政法院七十三年度七
      九四號判例意旨及被告類似商品及類似服務審查基準六─（二）可供參照。
    2.查本件系爭服務標章圖樣「大車輪CARGRAND及圖」上之中文「大車輪」，與參
      加人據以評定商標之一即註冊第二一七五八○號商標圖樣上之中文「車輪」相
      較，二者均有相同之「車輪」二字，僅「大」一字之差，異時異地隔離觀察，
      有使消費者產生混同誤認之虞，應屬構成近似，又前者指定使用之食品罐頭零
      售，乃是供應特定食品罐頭商品之服務，而該商品與後者指定使用之「各種乾
      鮮、醃臘、冷凍、海味肉食及其罐裝製品、仿製品」商品，二者在用途、功能
      、行銷管道、買受人、原材料或產製者常具相同之處，依一般社會通念及市場
      交易情形，易使一般商品購買人誤認其來自相同或有關聯之來源，核應屬同一
      或類似，揆諸前揭說明，自有首揭條款規定之適用。
    3.至原告所舉註冊第七○一三五○號「大輪」及第九五一六二八號「大輪及圖」
      等商標，與據以評定商標之一即「車輪」商標併存註冊一節，核該等圖樣與本
      件系爭服務標章圖樣不同，案情各異，自不得執為系爭服務標章無違前揭法條
      規定之論據。
    4.又本件系爭服務標章既應依商標法第七十七條準用第三十七條第十二款之規定
      評定其註冊無效，則是否尚有違反同法第三十六條、第三十七條第六、七、十
      、十四款之規定，自無庸審究，併予敘明。
    5.綜上論述，被告原處分，洵無違誤。
  (三)參加人主張：
    1.按服務標章之註冊違反第三十七條第一項之規定者，利害關係人得申請商標主
      管機關評定其註冊為無效，為現行商標法第七十七條準用同法第五十二條第一
      項所明定。又依商標法施行細則第四十條第二款規定，商標評定案件適用註冊
      時之規定，本件系爭服務標章「大車輪CARGRAND及圖」係於八十八年七月十六
      日核准註冊，故本件評定案件應適用八十七年十一月一日修正公布之商標法，
      合先敘明。
    2.系爭服務標章，顯然有違其註冊時商標法第三十七條第十二款之規定，依法不
      得申請註冊：
      (1)系爭服務標章與參加人據以評定商標確屬近似之商標：
        按商標圖樣「相同或近似於他人同一商品或類似商品之註冊商標者」，不
          得申請註冊，為系爭服務標章註冊時商標法第三十七條第十二款所明定。
          而判斷兩商標近似與否，應依具有普通知識經驗之一般商品購買人施以普
          通所用之注意，異時異地隔離整體觀察，有無引起混同誤認之虞以為斷。
          商標在外觀、觀念或讀音方面有一近似者，即為近似之商標。商標圖形近
          似；或商標圖樣上之中文意義或稱謂相同或相似；或商標圖樣上之圖形意
          義相同，或商標圖樣上之中文與圖形意義相同，有混同誤認之虞者，為外
          觀或觀念近似，為行政院七十四年十月二日台七十四經字第一八○六八號
          函核定修正之「商標近似審查基準」第一、二(三)、(九)及三(一)、(四)、(七)所
          明定。
        另被告八十五年四月編印之商標手冊○二、○四、○二商標之圖樣近似與
          商品類似第三項審查要點(一)所載之各項考量因素其中：４．創意：商標圖
          樣是否具有獨特之創意（圖形或意義），可表示不同程度之顯著性。商標
          最顯著之部分，對通體觀察二商標之近似與否有重大影響。５、使用情形
          ：使用商標之方式、地域、時間、商品品質、廣告量、銷售量、企業規模
          及企業形象等，對於有無混同之虞均有影響，如著名商標在判斷商標是否
          近似及商品或服務是否類似時，即具有較大保護範圍‧‧‧等因素綜合判
          斷之。
        查系爭服務標章「大車輪Cargrand及圖」係由中文「大車輪」及「圓形外
          加四個凸起物之圖形（類似車輪圖形）」所構成，其與據以評定商標之近
          似處如后：
          (甲)系爭服務標章與據以評定商標之一即註冊第七五○一一○號「車輪牌及
            圖」商標，係由中文「車輪牌」及「圓形外加八個凸起物之圖形」所構
            成，二商標圖樣之中文僅有一字不同，為外觀近似。
          (乙)系爭服務標章與據以評定商標之一即註冊第二一七五八○號「車輪」商
            標及第七五○一一○號「車輪牌及圖」商標圖樣之中文「車輪」，意義
            相同，為觀念近似。
          (丙)再者，系爭服務標章圖樣上之類似車輪圖形，與據以評定商標之一即註
            冊七五○一一○號「車輪牌及圖」及第五二七○九八號「舵圖」等商標
            圖樣上之圖形，均為一圓形圖外加數個凸起物所構成，復為外觀近似。
          (丁)依前揭商標近似審查基準，系爭服務標章與據以評定商標確屬近似殆無
            疑義。
        原告又稱「本案之系爭服務標章係由中文『大車輪』、外文『CARGRAND』
          及『巴洛克建築之圖形表徵』所共同組成，其與據以評定商標『車輪』之
          單純中文相較，寓目印象即已繁簡有別。何況外文『CARGRAND』之中文意
          為『豪華的車子、壯麗的車子』，再加上一『巴洛克建築之圖形表徵』，
          整體觀之，與據以評定商標之差異極遠，豈有致消費者混淆誤認之虞？」
          云云，顯屬錯誤。蓋商標之審查，應就其圖樣，總括其各部分，通體觀察
          之。商標近似與否，應依具有普通知識經驗之一般商品購買人施以普通所
          用之注意，異時異地隔離整體觀察，以為判定之標準，縱令兩商標對照比
          較，能見其差別，然異時異地各別觀察，則不易見者，仍不能不謂其近似
          。又，判斷商標是否有混同誤認之虞，應就其各主要部分隔離觀察。所謂
          主要部分，係指商標之中具有識別他我商品之部分而言。今原告所稱二者
          圖形不同者，均是課以一般商品購買人較高之注意義務始能分辨之處，有
          違商標法施行細則之一般商品購買人「於購買時施以普通所用之注意」原
          則。
    (2)又原告曾以「大車牌及圖」商標，指定使用於商標法施行細則第四十九條所
        定商品及服務分類表第二十九類之新鮮乾製醃臘冷凍海味肉食及其罐頭商品
        ，向被告申請註冊。經被告准列為第八一一六五七號註冊商標，嗣參加人引
        據註冊之第二一七五八○號「車輪」、註冊之第七五○一一○號「車輪牌及
        圖」、及註冊之第五二七○九八號「舵圖」申請評定。嗣經鈞院八十九年度
        訴字第二二五五號判決駁回原告之訴，雖經原告提出上訴，但最高行政法院
        九十一年度裁字第一一○六號裁定駁回上訴確定在案。就系爭服務標章「大
        車牌及圖」與據以評定商標是否屬近似商標乙事，鈞院於上述判決即認斷：
        「兩者圖樣上之圖形，復均為一圈形圖外加數個凸起物所構成，異時異地隔
        離觀察，於外觀與觀念上，難謂無致一般消費者產生混淆誤認之虞，應屬近
        似之商標無訛。」是以，系爭服務標章與據以評定之商標確屬近似之商標，
        殆無疑義。
    3.系爭服務標章圖樣有「襲用他人之商標或標章有致公眾誤信之虞者」：
    (1)再按，商標圖樣「襲用他人之商標或標章有致公眾誤信之虞者」，不得申請
        註冊，為系爭商標註冊時商標法第三十七條第一項第七款所明定。凡襲用他
        人之商標或標章有致公眾誤信之虞者，皆不得申請註冊，不以被襲用之標章
        係著名者為限，亦不以使用於同一或類似商品為限。所稱「襲用」，係指以
        不公平競爭之目的，非出於創作而抄襲他人已使用之商標或標章申請註冊而
        言，其適用不以所襲用者係著名商標或標章而使用於同一或類似商品為限。
        所謂「有致公眾混淆誤認之虞者」，係指商標或標章有使一般消費者對其所
        表彰之商品來源或產製主體發生混淆誤信之虞而言；另依前述商標手冊○二
        、○四、○九襲用他人之商標或標章有致公眾誤信之虞第三項審查要點(四)商
        標有無致公眾對其產銷主體發生混淆誤信之虞，依：(1)知名度（是否著名）
        。(2)商標圖樣近似程度。(3)商標圖樣是否具有創意(4)商標所指定使用商品之
        相關及類似程度．．．．等因素綜合判斷之。
      (2)參加人之「車輪牌」鮑魚罐頭為市場上知名度最高之品牌，此有參加人委託
        中華徵信所企業股份有限公司（以下簡稱「中華徵信」）市場調查報告第一
        題第三子題顯示各品牌鮑魚罐頭的購買頻率方面以「車輪牌」為最常選購之
        品牌。此外，就「車輪牌」鮑魚罐頭之知名度及指名度，前揭市場調查報告
        亦顯示受訪之消費者有近九成聽過「車輪牌」鮑魚，顯見「車輪牌」鮑魚罐
        頭認知度甚高，且為消費者所普遍認知之商品。此外，上述「圖樣」包括車
        輪圖樣、舵圖、車輪圖樣及鮑魚圖樣，其中前三個圖樣即為本案據以評定商
        標，可見本案據以評定商標確為知名商標。此亦為鈞院八十九年度訴字第二
        二五五號判決所肯認。
      (3)今原告乃仿襲參加人著名之「車輪牌」及「舵圖」商標，以極為近似之「大
        車輪及圖」作為系爭服務標章圖樣之主要部分，顯係利用參加人著名「車輪
        牌」商標之盛名，且暗喻系爭商標是「大一號的車輪牌」之意，而有以不公
        平競爭為目的之嫌，兩造商標異時異地隔離觀察，有致一般消費者對其產品
        之來源、品質、產銷主體產生混淆誤認之虞，系爭服務標章自有商標法第三
        十七條第七款不得註冊事由之適用。
    4.原告於起訴書理由第三項項下之指稱「近年來墨西哥鮑魚在市場上買氣低落，
      澳洲鮑魚行情看俏」云云，實不可信。查墨西哥鮑魚之數量單位雖較澳洲鮑魚
      為少，但平均單價卻高出澳洲鮑魚甚多。這是因為墨西哥政府對鮑魚品質管制
      嚴格，不達一定標準之鮑魚絕不採收，故墨西哥鮑魚之品質優良，深受消費者
      喜愛，供不應求，市場上價格才會攀升，平均單價高出澳洲鮑魚甚多，實無參
      加人之墨西哥鮑魚買氣低落之情形。
    5.參加人之據以評定商標之一「車輪牌」，為鮑魚業界之領導品牌。原告檢附同
      業及公會所出具之證明書，期望證明未聞消費者對「大輪牌」與「車輪牌」之
      鮑魚發生誤認或誤購之情事，意在混淆視聽。按商標法施行細則第十五條規定
      「商標圖樣之近似，以具有普通知識經驗之購買人，於購買時施以普通所用之
      注意，有無混同誤認之虞判斷之。」原告所出具之證明書為商品之販賣業所出
      具，並非商標法施行細則第十五條中之「具有普通知識經驗」之一般商品購買
      人，販賣業者對商標商品之識別能力當然較一般消費者為高，何況行行相護，
      故原告所檢附同業及公會所出具之證明書顯不足採。
    6.末查，參加人之「車輪牌」商標業已登記逾數十年，為知名之鮑魚罐頭品牌，
      而原告自八十八年起屢以與參加人據以評定商標近似之圖樣申請商標註冊，除
      系爭服務標章及「大車牌及圖」以外，原告甚以「大輪牌及圖」圖樣申請註冊
      ，業經參加人提出異議，經被告撤銷審定在案，詳（九一）智商○八三○字第
      九一○○一四一三三號審定書）。衡諸原告之行為，顯見原告故意採用「大車
      輪CARGRAND及圖」商標，刻意盜用申請人就「車輪牌及圖」商標及商品表徵，
      所創造之無法估算且極具價值之商譽及其良好信譽。原告之行為將使諸多台灣
      消費者誤信系爭標章鮑魚商品及零售鮑魚罐頭服務與參加人及其「車輪牌及圖
      」鮑魚罐頭商品具有關聯，造成消費大眾之混淆及誤認。自有商標法第三十七
      條第七及十二款之適用。原處分及訴願決定均無違誤，原告之訴為無理由。
    理  由
一、按「服務標章圖樣相同或近似於他人同一服務或類似服務之註冊服務標章者」，
    不得申請註冊，為本件服務標章註冊時商標法第七十七條準用第三十七條第十二
    款所明定。而判斷兩服務標章近似與否，應本客觀事實，依具有普通知識之一般
    消費者施以普通之注意，異時異地隔離觀察，有無引起混同誤認之虞以為斷。服
    務標章在外觀、觀念或讀音方面有一近似者，即為近似之服務標章。又服務標章
    所表彰之營業，如為供應特定商品之服務，而該商品與他人指定使用之商品相同
    或類似者，即應認屬同一或類似。不能以一為表彰服務之營業，一為表彰商品，
    而謂兩者不生同一或類似之問題，有前行政法院（現改制為最高行政法院）七十
    三年度七九四號判例意旨及被告類似商品及類似服務審查基準六─（二）可供參
    照。
二、查本件被告認：系爭服務標章圖樣「大車輪CARGRAND及圖」上之中文「大車輪」
    ，與參加人據以評定商標之一即註冊第二一七五八○號商標圖樣上之中文「車輪
    」相較，二者均有相同之「車輪」二字，僅「大」一字之差，異時異地隔離觀察
    ，有使消費者產生混同誤認之虞，應屬構成近似，又前者指定使用之食品罐頭零
    售，乃是供應特定食品罐頭商品之服務，而該商品與後者指定使用之「各種乾鮮
    、醃臘、冷凍、海味肉食及其罐裝製品、仿製品」商品，二者在用途、功能、行
    銷管道、買受人、原材料或產製者常具相同之處，依一般社會通念及市場交易情
    形，易使一般商品購買人誤認其來自相同或有關聯之來源，核應屬同一或類似，
    揆諸前揭說明，自有首揭條款規定之適用，乃為系爭聯合服務標章之註冊應為無
    效之處分，原告不服提起訴願，亦遭決定駁回，經核均無不合。
三、原告起訴意旨雖稱：系爭聯合服務標章係由中文「大車輪」、外文「CARGRAND
    」及「巴洛克建築之圖形表徵」所共同組成，其與據以評定商標『車輪』之單純
    中文相較，寓目印象即已繁簡有別，何況外文「CARGRAND」之中文意為「豪華的
    車子、壯麗的車子」，再加上一「巴洛克建築之圖形表徵」，整體觀之，與據以
    評定商標之差異極遠，實無致消費者混淆誤認之虞，故非屬構成近似，應無系爭
    聯合服務標章註冊時商標法第七十七條準用第三十七條第十二款規定之適用云云
    。惟查，系爭服務標章與據以評定商標之一即註冊第二一七五八○號「車輪」商
    標及第七五○一一○號「車輪牌及圖」商標圖樣之中文相較，二者均有相同之「
    車輪」二字，僅「大」一字之差，觀念近似；再者，系爭服務標章圖樣上之類似
    車輪圖形，與據以評定商標之一即註冊七五○一一○號「車輪牌及圖」及第五二
    七○九八號「舵圖」等商標圖樣上之圖形，均為一圓形圖外加數個凸起物所構成
    ，外觀亦近似；異時異地隔離觀察，於外觀與觀念上，均難謂無使消費者產生混
    同誤認之虞，應屬構成近似無訛。又前者指定使用之食品罐頭零售，乃是供應特
    定食品罐頭商品之服務，而該商品與後者指定使用之「各種乾鮮、醃臘、冷凍、
    海味肉食及其罐裝製品、仿製品」商品，二者在用途、功能、行銷管道、買受人
    、原材料或產製者常具相同之處，依一般社會通念及市場交易情形，易使一般商
    品購買人誤認其來自相同或有關聯之來源，是系爭聯合服務標章所指定使用之服
    務，與據以評定商標所指定使用之商品，應屬同一或類似，自有首揭條款規定之
    適用。又本件系爭服務標章既應依商標法第七十七條準用第三十七條第十二款之
    規定評定其註冊無效，則是否尚有違反同法第三十六條、第三十七條第六、七、
    十、十四款之規定，自無庸再予審究，併此說明。
四、至於原告所舉註冊第七○一三五○號「大輪」與及第九五一六二八號「大輪及圖
    」等商標，與據以評定商標之一即「車輪」商標併存註冊，及據以評定商標申請
    註冊之前，已有近似之圖樣如註冊第二四二一八三號及五二七○九六號商標存在
    乙節，核該等圖樣與本件系爭服務標章圖樣不同，案情各異，自不得執為系爭服
    務標章無違前揭法條規定之論據。又原告所檢附同業及公會所出具之證明書，其
    上載稱未聞消費者對「大輪牌」與「車輪牌」之鮑魚發生誤認或誤購之情事云云
    ；惟渠等均為商品販賣者，並非商標法施行細則第十五條中之「具有普通知識經
    驗」之一般商品購買人，尚難以渠等之識別能力與一般消費者相提並論，故原告
    所檢附同業及公會所出具之證明書，尚難為原告有利之證明。
五、綜上所述，本件原告起訴意旨，並非可採；原處分及訴願決定，均無違誤；原告
    訴請撤銷，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二  庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
