【裁判字號】    92,交聲,459
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四五九號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決
所中華民國九十二年三月十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─
ＧＣ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文。又受處分人向管轄法院聲明異議之期間，自裁決
    送達之翌日起算，並得依法扣除在途期間；交通法庭認聲明異議不合法律上之程
    式，且無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十二條、第十八
    條亦分別定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○於民國九十二年三月十二日（星期三），即已收
    受原分機關裁處新台幣九百元，並記違規點數一點之違反道路交通事件裁決書（
    北市裁三字第駕裁二二─ＧＣ0000000號），此有受處分人本人親自簽收
    之台北市交通事件裁決所送達證書影本一紙在卷可稽。而受處分人居住於台北市
    大安區○○路五十二巷一之一號六樓一情，亦有受處分人提出之聲明異議狀足憑
    。準此，受處分人如對原處分機關上開裁決不服，欲向管轄地方法院聲明異議，
    自應於接到裁決書之翌日起二十日內（即自收受裁決書之翌日九十二年三月十三
    日起算至同年四月一日止），具狀聲明異議。查本件聲明異議二十日不變期間之
    末日為九十二年四月一日，該日正值星期二，並非例假日，受處分人又居住在與
    原處分機關所在同一院轄市之台北市○○區○○路五十二巷一之一號六樓，依法
    院訴訟當事人在途期間標準第四條第一項第一款規定，並無在途期間可資扣除之
    問題。此外，受處分人遲至九十二年四月二日始向原處分機關提出聲明異議狀，
    復有卷附異議狀上所蓋原處分機關收文戳記一枚所載：「九十二年四月二日下午
    」、「北市裁收字第○九二三五○一九三○○號」等語可佐。足徵本件聲明異議
    確有逾二十日異議期間，不合法律上程式，且無從補正之情形，核諸前揭說明，
    自應將異議人之異議以裁定駁回之。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月        十六    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
