【裁判字號】    91,自,940
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第九四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反專利法案件，自訴人提起自訴後，經臺灣士林地方法院判決管轄錯誤
（九十一年度訴字第二０一號），移
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略詳如附件所示自訴狀。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；第三百零二條至第三百零
    四條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零
    七條分別定有明文。
三、查專利法業經立法院於民國九十二年一月六日修正通過，總統於同年二月六日以
    華總一字第０九二０００一七七六０號命令公布，其中第一百二十六條違法製造
    侵害新式樣專利權罪、第一百二十九條之販賣侵害新式樣專利權物品罪之刑事罰
    規定，已刪除廢止，其施行日期，依行政院九十二年三月三十一日院臺經字第０
    九二００一六七一九號函定自九十二年三月三十一日起生效，有各該函文在卷可
    憑，是被告甲○○犯罪後之法律已廢止其刑罰，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六日
                                    臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      四      月   二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
