【裁判字號】    92,簡,1345
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三四五號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二
五一號），本院判決如左：
      主  文
甲○○明知意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販
賣，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案仿冒「ＮＩＫＥ」商標襪
子共參拾雙均沒收。
      事實及理由
一、甲○○明知如附表所示「ＮＩＫＥ」商標圖樣，係百暮達商耐克國際股份有限公
    司向中央標準局（於民國八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請
    註冊，取得指定使用於襪子、褲襪等類商品，現仍在商標專用期間內，並授權必
    爾斯藍基股份有限公司使用之商標專用權（聲請簡易判決處刑書誤繕為必爾斯藍
    基股份有限公司申請註冊之商標）。竟基於販賣仿冒商標商品之犯意，於九十一
    年十月二十日傍晚，在台北市○○區○○街一九八號前，向姓名不詳之人以新台
    幣（下同）二百元購進仿冒「ＮＩＫＥ」商標襪子三十雙，旋即在廣州街上址設
    攤兜售，尚未販出之際（聲請簡易判決書誤繕基於概括犯意，販賣不特定人牟利
    ），於當晚九時三十分許，為警當場查獲，並扣得仿冒「ＮＩＫＥ」商標襪子三
    十雙。
二、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中坦承不諱，而扣案三十雙襪子係仿冒
    「ＮＩＫＥ」商標商品一節，復有必爾斯藍基股份有限公司出具產品鑑定書一紙
    及經濟部中央標準局商標註冊證、現場照片等在卷可參，足徵被告自白與事實相
    符，堪予採信。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、查「販賣」祇要以意圖營利為目的，一經販入即屬販賣既遂，並不以再行售出為
    必要。被告甲○○基於意圖營利之意，購進仿冒「ＮＩＫＥ」商標襪子三十雙再
    設攤兜售之事實，核其所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。檢
    察官雖認被告多次販賣行為，惟遍繹本案卷證並無被告多次販賣該項仿冒商標商
    品之證據，且被告自始即以尚未販出等情置辯，則本件既乏證據證明被告有連續
    販賣行為，檢察官認應論以連續犯，容有誤會，惟此部分與前揭已起訴論罪科刑
    部分有裁判上一罪關係，爰不另為無罪諭知。爰審酌被告以低價購入前開仿冒商
    標商品，再設攤兜售，破壞真正商品價值，影響該商標商品交易市場，惟被告販
    售仿冒商標商品數量三十雙襪子，事後坦認犯行不諱及犯後態度尚稱良好等情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案仿冒「ＮＩＫＥ」商標商品共三十雙，均依商標法第六十四條規定宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十一   日
附論罪科刑依據法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
  附表：
┌───────┬──────┬───────┬───────┐
│商  標  圖  樣│商標專用權人│專用商品      │仿冒商品與數量│
├───────┼──────┼───────┼───────┤
│              │百慕達商耐克│冠帽、領帶、手│襪子三十雙    │
│              │國際股份有限│套、襪子、褲襪│              │
│              │公司        │              │              │
└───────┴──────┴───────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
