【裁判字號】    92,交聲,462
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四六二號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所民國九十二年三月二十七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁２２─ＡＸ
Ｘ○２３○○４號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨如附件之聲明異議狀所載。
二、按道路交通安全規則第一百零三條規定：汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，
    遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過
    。復按道路交通管理處罰條例第四十四條第一項第二款規定：汽車駕駛人駕駛汽
    車，行近行人穿越道，行人穿越道有行人穿越時，不暫停讓行人先行通過者，處
    新臺幣（下同）六百元以上一千八百元以下罰鍰。再按道路交通管理處罰條例第
    六十一條第一項第四款、第六十七條第三項規定：汽車駕駛人駕駛汽車，違反道
    路交通安全規則，因而肇事致人死亡者，吊銷其駕駛執照，一年內不得考領駕駛
    執照。最後，按道路交通管理處罰條例第三條第八款規定，該條例所規範之汽車
    ，包括機器腳踏車。
三、本件異議人即受處分人甲○○於民國九十一年十二月十六日晚間八時四十分許，
    駕駛車號ＡＱＲ─七三九號重型機車沿臺北市○○路北側慢車道西向東行駛至信
    義路與金山南路口之行人穿越道時，因未暫停讓行人穿越道上之行人先行通過而
    違反道路交通安全規則第一百零三條規定，致上開重型機車前車頭碰及自東側行
    人穿越道由南向北穿越道路之行人即幼童蘇家瑩（八十二年三月二十九日生），
    經送蘇家瑩至臺大醫院急救至同年十二月十八日凌晨一時五十三分許死亡等事實
    ，有道路交通事故調查報告表、臺北市政府警察局交通警察大隊交通事故分析研
    判表、臺北市政府警察局中正一分局交通分隊道路交通事故補充資料表、異議人
    及死者母親葉富枝交通事故談話紀錄表、臺北市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意
    見書等在卷可稽。本件異議人聲明異議之理由，主要在於前開肇事時地因行人未
    走行人穿越道，且闖紅燈衝向撞到異議人所駕駛之機車，非異議人所駕駛之機車
    撞及行人，而異議人之機車係停在停止線前，在確認臺北市○○○路南北兩方向
    的車輛用交通號誌均為紅燈，信義路西向東方向的車輛交通號誌為綠燈且行人穿
    越道已無行人通行後，異議人才在信義路西向東方向使機車起步前進云云。惟參
    諸異議人在卷附之交通事故談話紀錄表中坦承：伊騎車沿信義路北側慢車道西向
    東行駛，行經金山南路口遇紅燈暫停，見號誌綠燈起步進入路口往東直行，此時
    伊已看到前方公車站牌區有一群行人穿越信義路慢車道，那群人均步行在行人穿
    越道上，伊車放慢速度並靠右行駛，靠近行人穿越道時仍是有行人陸續進入行人
    穿越道，當時是一位小女生（指死者）步行在最後方，且未注意伊車的方向，此
    時伊與該小女生相距僅約一至二部機車長的距離，伊緊急煞停，但前車頭仍撞及
    該小女生左側身體而肇事等語，即異議人已在交通事故談話紀錄表中坦承伊在行
    人仍在行人穿越道時放慢速度行駛機車致撞及行人之情，核與死者母親在卷附之
    交通事故談話紀錄表中陳稱「車禍前我和女兒（即死者）、兒子在公車站下車後
    ，跟著一群人沿著行人穿越道往北穿越信義路慢車道，我兒子牽手走在女兒蘇家
    瑩的前面，我回頭要注意後方的女兒時，剛好目擊我女兒被乙部西向東行駛的Ａ
    ＱＲ─七三九重機撞擊」等語相符，並與卷附臺北市車輛行車事故鑑定委員會鑑
    定意見書之鑑定結果相符。再者，即便異議人係在號誌為綠燈時騎乘機車穿越路
    口，然行人穿越道上若仍有行人正在穿越道路，按道路交通安全規則第一百零三
    條規定，不管號誌如何，異議人仍應將機車暫停讓行人優先通過。綜上所述，異
    議人確實未將上開機車暫停讓行人穿越道上之行人先行通過而仍行駛，並違反道
    路交通安全規則第一百零三條規定，致上開重型機車前車頭碰及自東側行人穿越
    道由南向北穿越道路之行人即幼童蘇家瑩等情，足堪認定。原處分機關據以援引
    上開規定以及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表，裁處異議人一千二百元、
    吊銷駕駛執照及一年內不得考領駕駛執照，並無不當。本件異議為無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
