【裁判字號】    92,重訴,632
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第六三二號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    訴訟代理人  王宗盟
    被      告  甲  ○
                乙○○
右原告與被告間請求清償借款等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年四月七日裁定命原告於
    收受裁定後五日內補正。該項裁定已於九十二年四月九日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補繳，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十六      日
                          民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                          法      官  周玫芳
                                          法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                          法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
