【裁判字號】    92,訴,111
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一一號
    原      告    歌林股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    冠威電業有限公司
    兼右一人
    法定代理人    丙○○      .
    被      告    己○○      .
                  丁○○            住台北縣板橋市○○路二四九號五樓之三
                  戊○○            住台北市○○區○○路一段五七之四號四樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾柒萬肆仟捌佰貳拾陸元，及自民國九十二年二月
七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、被告冠威電業有限公司（以下簡稱冠威電業公司）法定代理人兼連帶保證人丙○
    ○即林金焜為經銷原告公司電化製品，於民國七十六年八月二十一日與原告簽立
    經銷合約書並邀同己○○、丁○○及戊○○等人為連帶保證人，保證被告冠威電
    業公司貨款、票款如期清償責任，詳有經銷合約書可稽。
二、嗣被告冠威電業公司陸續積欠原告公司貨款達新臺幣（下同）一百四十七萬四千
    八百二十六元，詳有被告冠威公司為給付原告貨款所簽發之本票二十九紙，嗣經
    原告屆期提示承兌，被告冠威公司均無法兌現，詳有本票影本二十九張足資證明
    。詎經原告公司一再催促，均無法受償，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出經銷合約書一件以及本票九件（以上均影本）。
乙、被告方面：
一、被告冠威電業公司、丙○○到庭就原告之主張並不爭執，僅稱目前在辦理轉貸中
    。
二、被告己○○、丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告己○○、丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告冠威電業公司法定代理人兼連帶保證人丙○○即林金焜為經銷
    原告公司電化製品，於七十六年八月二十一日與原告簽立經銷合約書並邀同己○
    ○、丁○○及戊○○等人為連帶保證人，嗣被告冠威電業公司陸續積欠原告公司
    貨款達一百四十七萬四千八百二十六元，經原告公司一再催促，均無法受償之事
    實，已據其提出與所述相符之經銷合約書及本票等件為證，被告冠威電業公司、
    丙○○就此並不爭執，被告己○○、丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依經銷合約及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百四十七萬四千
    八百二十六元，並自九十二年二月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                                      法院書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
