【裁判字號】    91,交附民,218
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    因業務過失致死案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決              九十一年度交附民字第二一八號
    原        告  甲○○
    兼法定代理人  己○○
    原        告  乙○○
    右五人共同    陳怡如律師
    訴訟代理人    徐揆智律師
    被        告  壬○
    承受訴訟人    庚○○
    法定代理人    癸○○
    承受訴訟人    丁○○
    右二人共同    戊○○
    法定代理人    辛○○
右列被告因本院八十九度交訴字第一０六號業務過失致死案件，經原告提起附帶民事
訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告方面：
    如附件所載。
乙、被告方面：
    本件被告並未以言詞或書狀提出任何聲明或陳述。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件本院八十九年度交訴字第一０六號被告壬○被訴業務過失致死案件，業經本
    院刑事判決諭知不受理在案，根據上開法條，原告之訴就該被告壬○部分自應予
    以駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，爰併駁回之。
三、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受其訴訟以前當然停止；當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁
    定命其續行訴訟；民事訴訟法關於訴訟程序之停止之規定，於附帶民事訴訟準用
    之，民事訴訟法第一百六十八條、第一百七十八條，刑事訴訟法第四百九十一條
    第五款定有明文。本件刑事附帶民事訴訟被告壬○業於九十年六月十七日死亡，
    有戶籍謄本、臺灣臺北地方法院檢察署相驗屍體證明書可稽，而被告壬○之第一
    順位繼承人直系血親卑親屬親等較近者業已拋棄繼承，並經臺灣高雄地方法院准
    予備查，此經本院直權調閱臺灣高雄地方法院九十年度繼字第六三八號拋棄繼承
    權事件卷宗審認屬實，然被告壬○之直系血親卑親屬親等較遠者即庚○○、丁○
    ○、丙○○三人並未拋棄繼承，依民法第一千一百七十六條第五項「第一順序之
    繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親等之直系血親卑親屬繼承」規定，
    自應由庚○○、丁○○、丙○○三人承受本件訴訟，爰併以本裁定命該三人承受
    本件刑事附帶民事訴訟壬○部分，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     四       月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
