【裁判字號】    92,訴,191
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    確認債權不成立等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一九一號
    原      告  丁○○
    被      告  最高法院
    法定代理人  吳啟賓
    被      告  台灣高等法院
    法定代理人  曾有田
    被      告  台灣台北地方法院
    法定代理人  林錦芳
    被      告  甲○○
                丙○○
                李睦禔
                乙○○
    被      告  台北縣政府
    法定代理人  蘇貞昌
右當事人間確認債權不成立等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由吳啟賓為被告最高法院之承受訴訟人，由曾有田為台灣高等法院之承受訴訟
人，由林錦芳為台灣台北地方法院之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件於訴訟程序因被告最高法院、台灣高等法院、台灣台北地方法院之法定代理
    人變更而當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲經本院依職權查詢結果，被告最高法院、台灣高等法院、台灣台北地方法院之
    法定代理人業已分別變更為吳啟賓、曾有田、林錦芳，自應由其續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十六     日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十六     日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
