【裁判字號】    91,勞簡上,16
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度勞簡上字第一六號
    上  訴  人  丁○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  丙○○        .
    被  上訴人  長榮航空股份有限公司  設台北市中山區○○○路○段一一七號
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  戊○○        .
右當事人間請求給付違約金事件，上訴人對於中華民國九十一年四月十日本院台北簡
易庭九十一年度北勞簡字第一０號第一審簡易判決提起上訴，被上訴人並為減縮聲明
，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人連帶給付超過新台幣肆萬元本息部分（利息部分減縮為自民國八
十八年十一月十七日起算），及該部分假執行之宣告暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人連帶負擔十分之三，餘由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決不利上訴人部分廢棄。
（二）右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
（一）原判決指上訴人接受三天未提供勞務之職前訓練，並擔任地勤人員，惟工作二
      十三個月即離職影響企業之競爭力等語，已逾越被上訴人之陳述，與事實不符
      ，且無法律依據，對上訴人施加重大不利益，違反憲法第二十三條法律保留原
      則，為判決不適用法律之違法。
（二）兩造間之僱傭關係，係繼續性工作，依勞動基準法（下稱勞基法）第九條第一
      項後段，係成立不定期勞動契約，而上訴人係於民國（下同）八十五年十二月
      七日提出自同年月二十三日起離職之意思表示，已符合勞基法第十五條第二項
      及第十六條第二款之法定預告程序終止不定期勞動契約，並非違約離職，亦未
      造成被上訴人任何損害。故被上訴人自應依法給付不休假獎金、年終獎金、預
      告工資及資遣費共計六點七個月平均工資。上訴人爰以此項請求權與被上訴人
      之違約金請求權抵銷。
（三）被上訴人遲至八十八年十月二十二日始聲請核發支付命令，請求上訴人給付違
      約金，距上訴人於八十五年十二月二十三日離職時已有三十四個月之久，其請
      求權早已罹於時效而消滅，故上訴人亦毋須給付違約金。
（四）兩造所訂聘僱合約書係被上訴人於寄發報到通知時一併寄下，且註明應詳予填
      妥後，連同應繳證件於報到當日繳齊等語，足證該聘僱合約書為一附合契約，
      且於條款一預留得自由相反意思表示之伏筆，不提供保證僱傭關係絕對繼續有
      效，另條款三亦約定上訴人須工作至月底始能領取酬勞，並無任何預付薪資，
      是被上訴人為預定條款當事人。在無提供特殊技能培訓，無保證繼續僱傭及無
      預付工資定金情形下，完全免除自身責任，卻預定未滿三年離職勞工須賠償三
      個月工資，顯失公平加重附合契約當事人即上訴人責任，依民法第二百四十七
      條之一之規定，該限制工作三年及賠償條款自屬無效。
（五）上訴人離職悉依移交手續辦理，並已繳回徽章，被上訴人就上訴人未繳回徽章
      之事實既不能舉證以實其說，則其請求上訴人賠償未繳回被上訴人公司徽章之
      損害，亦不應准許。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並補提出丁○○八十五年九月及十一月員工總
          給與明細表及勞動者雙月刊為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
（一）系爭聘僱合約書係兩造基於自由意思而締約，且已經上訴人約二十天之相當期
      間審閱與瞭解後，始簽署該合約，上訴人自應受合約拘束。
（二）雇主為勞工支出召募費用、職業訓練費用、技能養成費用等，要求勞工最低服
      務年限，依必要性原則言，若勞工隨時任意離職，雇主不時召募人員，除支出
      成本外，自無法為有效經營。又勞基法第二十六條規定，雇主不得預扣勞工工
      資作為違約金或賠償費用，依反面解釋，勞工違反勞動契約應賠償違約金之約
      定，自亦為勞動法令所許。
（三）前揭聘僱合約書既係雙方本於契約自由原則簽訂，縱係被上訴人預定用於同類
      契約條款而訂定者，若無顯失公平之情事，亦難謂為無效，且原審已詳加審究
      ，並無顯失公平情事。又依該合約之精神，係規範上訴人於被上訴人公司服務
      年限至少三年，未滿三年離職，僅係發生給付違約金之問題，上訴人於八十五
      年十二月七日提出辭呈，被上訴人並無不許，何來限制勞工工作權自由，亦無
      限制勞工終止契約之權利。又合約期滿後，上訴人要否繼續於被上訴人公司任
      職，係上訴人之選擇，上訴人指陳被上訴人於條款一預留得自由相反意思表示
      之伏筆，不提供保證僱傭關係絕對繼續有效，主張契約限制勞工工作權自由及
      勞工終止契約之權利云云，係斷章取義，該僱傭關係當然持續有效。
（四）被上訴人公司對請假有一定程序，而上訴人於離職當月，共請事假四十八點五
      小時、及六天特別休假，並無請假被拒情事。上訴人係自請辭職，被上訴人並
      無下達終止不定期契約之預告。上訴人於八十五年十二月間所領之新台幣（下
      同）一萬六千元係當月薪資，至年終獎金部分，因上訴人於八十五年十二月三
      十一日已不在職，依被上訴人之管理規則，不得再領取年終獎金。
（五）因被上訴人公司係每月最後一工作日發給員工當月之薪資，至於加班費及其他
      津貼，因涉及實際核算部分，於次月領薪日一同發給。上訴人提出之八十五年
      九月份及十一月份薪資單即因時間差異所致。上訴人所指十二月份加班費、其
      他津貼及其於八十五年度中未休假之特別休假０點三小時部分，被上訴人亦已
      於八十六年一月份給與。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並補提出員工基本資料維護電腦檔二件、人事
          規章、丁○○八十五年全年度個人勤惰明細表、勤惰主檔資料、八十五年
          十二月份非個定薪資資料、徽章圖及上訴人八十五年十二月出勤表為證。
    理      由
一、按必要共同訴訟人中一人之行為有利益於共同訴訟人者，其效力及於全體。民事
    訴訟法第五十六條第一項第一款定有明文。本件原審判決上訴人敗訴後，原僅上
    訴人丁○○不服提起上訴，惟因上訴人甲○○與上訴人丁○○係屬必要共同訴訟
    人，故依上開規定，上訴人丁○○所提起上訴之效力自應及於上訴人甲○○。又
    被上訴人公司法定代理人原為鄭金泉，嗣於上訴後本院審理時變更為乙○○（見
    本院卷第三一頁及第三二頁所附之股份有限公司變更登記表），並經乙○○聲明
    承受訴訟，續行訴訟。再被上訴人在原審起訴請求之利息起算日原為八十六年七
    月一日（即催告給付期限屆滿日八十六年六月三十日之翌日），嗣於上訴後減縮
    自支付命令送達翌日即八十八年十一月十七日起算（見本院卷第一０六頁），依
    民事訴訟法第四百三十六條之一第三項準用同法第四百四十六條第一項但書及第
    二百五十五條第一項第三款規定，自屬應予准許。均合先敘明。
二、本件被上訴人起訴主張：上訴人丁○○自八十四年二月六日起，任職伊公司之地
    勤人員，雙方訂有聘僱合約書，上訴人丁○○承諾服務至八十七年二月五日止，
    在此期間若自動離職，則伊得依上開合約書第六條約定，請求上訴人丁○○賠償
    相當於其離職時三個月平均工資之損失費用。上訴人甲○○則擔任上訴人丁○○
    之履約連帶保證人。詎上訴人丁○○未依約服務期滿即於八十五年十二月二十三
    日自行離職，故依兩造所訂定之聘僱合約書第六條之約定，伊自得請求上訴人連
    帶賠償相當於上訴人丁○○離職時三個月平均工資（月平均工資為四萬二千九百
    六十九元）之違約金十二萬八千九百零七元，及丁○○未繳回公司徽章致伊所受
    之損害二千元，計十三萬零九百零七元等情，求為命上訴人連帶給付十三萬零九
    百零七元，及自（減縮後）八十八年十一月十七日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息之判決。（原審判命上訴人應連帶給付被上訴人四萬二千元本息，
    駁回被上訴人其餘之訴。被上訴人就所受敗訴部分未據聲明不服，上訴人則就其
    所受敗訴部分聲明不服提起上訴。）
    上訴人則以：系爭合約第六條限制上訴人丁○○至少須工作服務三年之條款，違
    反對等公平原則，且違反法律強制及禁止規定，自始當然無效。又上訴人丁○○
    並未違約離職，故非依法律規定不得予以懲罰。縱認被上訴人上開服務年限條款
    之約定為有效，惟其關於該項相當違約金之損失請求，亦已罹於時效而消滅。再
    被上訴人始終不能舉證證明上訴人丁○○有未繳回被上訴人公司徽章之情事，亦
    不得請求該部分之賠償等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張上訴人丁○○自八十四年二月六日起，任職伊公司之地勤人員，雙
    方訂定聘僱合約書，上訴人丁○○並承諾服務至八十七年二月五日止，在此期間
    若自動離職，則伊得依上開合約書第六條約定，請求上訴人丁○○及其連帶保證
    人即上訴人甲○○賠償相當於丁○○離職時三個月平均工資之損失，嗣上訴人丁
    ○○僅工作至八十五年十二月二十三日，即自行離職，經伊於八十六年六月十八
    日催告於八十六年六月三十日前賠償相當於三個月平均工資之損失十二萬八千九
    百零七元，及因未繳回公司徽章所應賠償之二千元，計十三萬零九百零七元，惟
    未獲給付之事實，業據其提出聘僱合約書、請准離職報告書、存證信函各一件為
    證（見台灣高雄地方法院高雄簡易庭八十九年雄簡字第四八五號卷第四頁至第七
    頁）。上訴人雖不爭執有上開事實，惟否認其應連帶給付被上訴人上開相當違約
    金之三個月平均工資損失及賠償公司徽章損失等情，並以前開情詞置辯。經查：
（一）按消滅時效，自請求權可行使時起算（民法第一百二十八條規定參照）。本件
      兩造所訂定之聘僱合約書第六條，經查係關於員工提前離職應給付公司違約金
      之一般債權債務關係之約定，故其請求權時效期間自應適用十五年之一般消滅
      時效期間。而查上訴人丁○○係於八十五年十二月二十三日自請離職，為兩造
      所不爭執，則被上訴人之違約金請求權應自該時起算十五年之消滅時效期間。
      惟查本件被上訴人係於八十八年十月二十二日即對上訴人聲請核發支付命令，
      顯未逾十五年之消滅時效期間，上訴人辯稱被上訴人之請求權已因罹於時效而
      消滅云云，即非可取。
（二）次查上訴人抗辯兩造間所訂定聘雇合約書第六條之約定，係違約金之約定，有
      限制上訴人丁○○之工作權之嫌，應屬無效云云，惟為被上訴人所否認。按勞
      基法第二十六條雖規定雇主不得預扣勞工工資作為違約金或賠償費用，惟依其
      規定意旨，亦不禁止勞雇雙方訂定有關勞工違反勞動契約時，應賠償違約金之
      約定。又按企業經營者為人事之新陳代謝而招考任用新進人員時，通常須為招
      考、應試、及錄取後加以培訓等事務，支出必要之人力、物力、財力等費用，
      故而如不能使新進人員安於其位，人員一再更易，企業經營者勢必須重複花費
      人力、物力、財力於招考及訓練新進人員上，進而增加成本支出，並影響企業
      整體之有效經營，不利於企業之發展。從而，企業經營者基於考量其需求及營
      運成本，而與新進員工約定至少需服務一定之期間，並約定違反之員工須賠償
      企業之損失或逕定懲罰性違約金，該等約定如業經員工同意後始簽認，則自屬
      契約自由原則之範疇，應認為有效。並無何違反憲法法律保留原則或違反對等
      公平原則或法律之強制規定或禁止規定。經查系爭聘僱合約書係由被上訴人於
      八十四年一月十七日通知錄取上訴人時，一併交寄請上訴人，由其等仔細閱讀
      後填妥並蓋章繳回，嗣經上訴人於同年二月六日向被上訴人報到時繳回等情，
      為上訴人所不否認（見本院卷第二六頁），並有其等所提出之通知及空白聘僱
      合約書可稽（見原審卷第十九及第二十頁），足見上開約定確經上訴人於充分
      時間下仔細閱讀後始簽名蓋章，並繳回被上訴人公司。系爭合約書既係上訴人
      同意後始簽認，且核按其內容亦無民法第二百四十七條之一所規定顯失公平之
      情形，則上訴人上開所辯合約第六條約定違反對等公平原則、法律強制禁止規
      定或憲法保留原則，應屬無效云云，亦不足取。
（三）又上訴人丁○○係於八十五年十二月七日向被上訴人提出申請自同年月二十三
      日起離職，亦有上訴人丁○○請准離職報告書可參（見前揭高雄地院卷第五頁
      ），雖上訴人另云係被上訴人委派在機場之最高主管秦興元不准上訴人丁○○
      請假，並命其於八十五年十二月底前離職，然為被上訴人否認，上訴人復就此
      部分有利己之事實，始終不能舉證以實其說，則其所云上訴人丁○○並未違約
      離職，殊無可取。按當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金。違
      約金，除當事人另有訂定外，視為因不履行而生損害之賠償總額。其約定如債
      務人不於適當時期或不依適當方法履行債務時，即須支付違約金者，債權人除
      得請求履行債務外，違約金視為因不於適當時期或不依適當方法履行債務所生
      損害之賠償總額。民法第二百五十條定有明文。經查本件兩造所訂聘僱合約書
      第六條約定：「乙方（即上訴人丁○○）於合約未滿而自請辭職或因侵害甲方
      （即被上訴人）權益而解約，均應賠償甲方相當於乙方離職時三個月平均工資
      之損失費用。上述平均工資之計算，同勞動基準法之規定。」，自符合上開規
      定，而屬就上訴人不履行而生損害之賠償總額之約定，並無何違反上訴人丁○
      ○基本人權之情事。而上訴人丁○○有違約離職之事實，亦如前述，則被上訴
      人依上開約定及連帶保證法律關係，請求上訴人連帶給付違約金，自屬有據。
（四）惟按約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十二條亦
      有明定。經查上訴人丁○○受僱於被上訴人公司時並未受過較長期之培訓，此
      為被上訴人所自認，此外被上訴人復不能舉證證明因上訴人丁○○之離職，被
      上訴人公司實際所受之損害額究為若干。而前開兩造間聘僱合約書第六條之約
      定，既係損害賠償預定額之約定，則於被上訴人不能舉證證明其實際損害有上
      開約定之金額時，自應由本院依上開民法規定，斟酌一般客觀事實，社會經濟
      狀況及被上訴人所受之損害等情狀，予以酌減（最高法院七十九年台上字第一
      九一五號判例參照）。經查上訴人丁○○自八十四年二月六日到職，迄八十五
      年十二月二十三日離職時，已服務滿一年十月十七日，在客觀上應認係有相當
      經驗之地勤人員，具有一定程度之不可替代性，故被上訴人於上訴人丁○○離
      職後，自受有損害，若再招聘員工施以訓練，勢須再支出一定之成本，故斟酌
      上情認被上訴人請求上訴人連帶給付違約金四萬元為適當，應予准許；逾此部
      分之請求，則不應准許。
（五）上訴人雖抗辯得以上訴人丁○○對被上訴人之不休假獎金、年終獎金、預告工
      資及資遣費共計六點七個月平均工資之請求權與被上訴人之前開違約金請求權
      抵銷云云。然被上訴人否認上訴人丁○○有上開請求權。經查本件上訴人丁○
      ○係自請離職，且不可歸責於被上訴人，業如前述。故依勞基法規定，並不得
      請求雇主即被上訴人給付預告工資及資遣費。另依被上訴人之人事規則第十二
      條之規定，必須於十二月三十一日仍在職者，始可發給年終獎金，此亦為上訴
      人丁○○依聘僱合約所必須遵守之規則，而上訴人係於八十五年十二月二十三
      日即已離職，自不得請求年終獎金。至上訴人丁○○雖於八十五年度有六點三
      天之特休假，惟查其業已請休六天特休假，僅餘零點三小時特休假，有其八十
      五年十二月出勤表可稽（見本院卷第九八頁）。而查被上訴人亦已給付上訴人
      丁○○該零點三天之特休假之不休假工資二百九十五元（本院卷第五三頁），
      故上訴人已無可得請求之不休特休假獎金。是上訴人丁○○對被上訴人既無上
      開預告工資等請求權，則上訴人抗辯以上開預告工資等請求權與被上訴人之違
      約金請求權抵銷云云，自無可取。
（六）末查被上訴人請求上訴人賠償未繳回公司徽章之損失二千元部分，固據其提出
      員工基本資料維護電腦檔二件為證（見本院卷第三三頁及第三四頁）。惟業為
      上訴人所否認。經查上開電腦資料維護電腦檔乃被上訴人內部片面製錄之資料
      ，故尚難僅憑該項資料據為有利於被上訴人之認定。況查上訴人丁○○於其八
      十五年十二月七日之請准離職報告書中已陳明訂於八十五年十二月二十二日完
      成移交手續，並自十二月二十三日起離職（見前揭高雄地院卷第五頁），而被
      上訴人亦自認上訴人丁○○確已辦理移交、完成離職手續等情。則按常情，如
      上訴人丁○○尚未辦理繳回包括徽章在內之全部物品，被上訴人自無同意上訴
      人離職，或不就未繳回徽章部分作何保留之可言。故堪認上訴人所稱上訴人丁
      ○○已繳回徽章等語，誠屬可取。從而，被上訴人請求上訴人應連帶賠償未繳
      回公司徽章之損失二千元，即非有據，不應准許。
六、綜上所述，被上訴人本於兩造間聘僱合約書之約定及連帶保證法律關係，請求上
    訴人連帶給付約相當於一個月平均薪資四萬元之違約金及自八十八年十一月十七
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許；至逾此範
    圍之請求，及另請求上訴人賠償未繳回公司徽章之損害二千元部分，則屬無據，
    不應准許。從而，原審就上開應予准許部分，所為上訴人敗訴之判決，並無不合
    。上訴論旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由；就上開不應准許
    部分，所為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴論旨指摘原判決此部分不當，求
    予廢棄改判，為有理由。
七、兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以
    影響本判決之結果，無逐一詳予論駁之必要。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     四      月      十六    日
                                        勞工法庭審判長法官  謝碧莉
                                                      法官  黃書苑
                                                      法官  張明輝
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日
                                                法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
