【裁判字號】    92,簡,1309
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一三九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二
一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
附表編號一至四所示簽帳單上偽造之署押共捌枚均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十年十二月二十七日二二時三十分許，適其朋友乙○○來訪，向
    其借住位於台北市大安區○○○路○段四九巷十六號二樓之六之住處，甲○○竟
    於同年月二十七日凌晨三時許，意圖為自己不法之所有，趁乙○○熟睡不注意之
    際，動手竊取乙○○放置皮包內之現金新臺幣（下同）一千元及中國國際商業銀
    行（下稱中國商銀）ＶＩＳＡ信用卡（卡號0000000000000000
    ）一張，得手後旋基於意圖為自己不法之所有及行使偽造私文書之概括犯意，連
    續於如附表所示之時、地，持前開中國商銀信用卡，以佯稱自己為持卡人「乙○
    ○」之詐術，刷卡消費如附表所示之金額，並連續於信用卡二聯式（持卡人存根
    聯、特約商店存根聯）簽帳單上之持卡人簽名欄偽造如附表所示之乙○○之英文
    名字署押（每份各二聯共計八枚），而偽造信用卡簽單之私文書四次（共計八張
    ），以表示乙○○確認交易金額與標的，及向發卡銀行簽帳消費之意，以作為特
    約商店經由收單銀行向發卡銀行請款之用，復將上述偽造完成之簽帳單中商店存
    根聯交付如附表所示特約商店人員行使，致使各該店員陷於錯誤，而接受刷卡購
    物，並各交付如附表所示金額之財物，足以生損害於乙○○本人，與中國商銀及
    如附表所示之特約商店對於信用卡管理、使用之正確性。
二、下列證據足以證明被告之犯行：
（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）告訴人乙○○之指訴。
（三）錄影帶一卷扣案及翻拍照片十張、簽帳單影本四張、中國商銀刷卡明細表一張
      在卷可參。
三、核被告係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、第二百十六條、第二百十條之行使
    偽造私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告於簽帳單上偽造署押
    行為係偽造私文書之部分行為，偽造私文書之低度行為，復為行使偽造私文書之
    高度行為所吸收，均不另論罪。被告於附表編號一至四所示之時間、地點行使偽
    造私文書及詐欺取財犯行，時間緊接，方法相同，均各觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯皆係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，依刑法第五十六條之規定，各以
    一罪論，並加重其刑。又被告竊取被害人乙○○之信用卡，目的在於持以刷卡消
    費詐取財物，所犯前開三罪之間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之
    規定，應從較重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告之犯罪動機、目的為心生
    貪念，與竊取之信用卡張數、盜刷之次數、詐取之財物金額、到案後對犯行坦承
    不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲
    。
四、又被告刷乙○○之信用卡前後共四次，被告偽造之簽帳單持卡人存根聯一紙，依
    約係由被告以複寫方式填寫姓名後交由商家確認無訛後交付與被告，而始歸屬於
    被告所有，故此供行使偽造私文書罪所用之物，於行為時尚非屬被告所有，與沒
    收要件不合，又附表編號一至四為二聯式簽帳單，其簽帳單商店存根聯，係由商
    店收執，亦非被告所有，惟附表編號一至四之簽帳單持有人存根聯及商店存根聯
    各一紙如附表所示乙○○英文名字署押各一枚，共計八枚，雖均未扣案，惟不能
    證明已經滅失，不問是否被告所有，仍應均依刑法第二百十九條沒收之。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第
    一項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、
    第三百二十條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀上訴於本院管轄之第
二審合議庭（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    四    月     十六     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                            法  官    陳德民
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    葉志昭
中      華      民      國      九十二      年    四    月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
