【裁判字號】    92,簡,1123
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一二三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第三八四七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日；如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案送驗
後檢還之第二級毒品大麻煙草壹包（淨重零點柒公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充如下。
    甲○○明知大麻屬於第二級毒品，不得持有，竟於民國九十一年八月二十七日凌
    晨三時許，在臺北市松山區○○○路一０四號「ＤＪ」舞廳內，自姓名年籍不詳
    綽號「小胖」之男子處無償受讓第二級毒品大麻煙草一包而持有之，尚未及施用
    ，即於當日上午六時許，在臺北市松山區○○○路、長春路口為警臨檢查獲，並
    自其褲袋內扣得大麻煙草一包。另被告為警查獲後採集尿液送請臺灣尖端先進生
    技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心檢驗結果，呈大麻陰性反應，有該中心九
    十二年一月十五日濫用藥物檢驗報告一份在卷可稽，足證被告尚未及施用扣案之
    大麻煙捲即為警查獲。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      四      月   二十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
