【裁判字號】    91,訴,6661
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六六六一號
    原      告  維思資訊股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  鄭勵堅律師
    被      告  網路家庭國際資訊股份有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
右當事人間請求債務不履行損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣拾萬肆仟壹佰伍拾肆元，及自民國九十一年十二月二十五
日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾壹萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如
於假執行程序實施前，以新臺幣拾萬肆仟壹佰伍拾肆元為原告預供擔保，得免為
假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、兩造於九十一年七月十五日簽訂網路家庭與維思資訊合作契約書（下稱系爭契約
    ），約定於同年月二十二日起至九十二年七月二十一日止，在被告所屬入口網站
    「ＰＣｈｏｍｅ  Ｏｎｌｉｎｅ」中之租片頻道，以「ＰＣｈｏｍｅ線上租片館
    」品牌，委託原告經營線上租賃影片、雜誌、書籍、數位底片等相關業務，原告
    每月應給付當月營業收入百分之十七與被告，作為利潤分配，此營業收入以原告
    提供之報表或帳單為憑據。原告於同年七月二十六日至三十一日測試通過，於同
    年八月一日正式上線。詎被告於九十一年八月八日口頭通知原告，因原告侵害他
    人權益，違反系爭契約第九條第三項，直接依第十條第二項規定，不待催告即終
    止合約。經瞭解被告所指侵犯他人權易並非事實，爰依系爭契約第十三條約定，
    請求被告賠償損害，依電腦報表所載，雖只上網八日，但八月份該網上所得來之
    營業額共新臺幣（下同）二十八萬五千三百五十元，則一年內原告最少可獲得之
    預期利益為三百十三萬八千八百五十元，扣除應給付被告百分之十七之利潤，則
    原告共可預期利益為二百六十萬五千二百四十五元。
二、被告有無「違反本合約之約定」之情形？亦即被告是否於九十一年八月八日無正
    當理由任意下線，而違反系爭契約第一條第一款、第二條第一款之約定？
（一）被告是否終止合法？
    １、原告有無侵害第三人電腦家庭文化事業股份有限公司權益之情形，而違反系
        爭契約第九條第三項約定，被告得依第十條第二項約定，不經催告即終止系
        爭契約？
    （１）原告公司並未侵害他人權益，被告之主張並無依據，蓋原告公司屬正派經
          營，所有線上租賃業務並未侵犯他人權益。被告所主張之電腦家庭文化事
          業股份有限公司為被告之子公司，原告並未侵犯該公司任何權益，該公司
          亦未對原告提出侵權之主張。
    （２）依系爭合作契約第九條第一項、第二項之規定，原告當然保證所經營之業
          務完全合法，且無侵害第三人權益或違反法令之情形，被告主張依系爭合
          作契約第十條第二項之規定終止契約，按依該條項規定「任一方違反本合
          約第八條、第九條之約定時，他方得不待催告，立即通知對方終止合約」
          ，原告既未侵犯他人權益，自無違反第十條第二項之規定甚明。
    ２、原告是否同意、確認被告之終止？
        原告不同意系爭合作契約之終止，亦從未確認，理由如下：
    （１）被證一之資料係應被告公司之要求提出，此與是否同意終止合約無關。
    （２）被證二之文件係被告公司人員片面之主張，並無發生終止契約之效力。
    （３）依被證二所示，被告已同意另行與其他業者合作，與系爭合作契約之有無
          終止無關，此乃因被告片面關閉合作方案。
    （４）被告拒絕合作後表示原告可與其他網站合作，此詳被證二所示，則依系爭
          合作契約書第三條第五項之規定，被告所同意之行為此並不能反推原告同
          意解除契約，被告之主張並不實在。
（二）原告有無受有損害？
      原告公司確實有受到損害，理由如下：
    １、系爭合作契約之有效期間為九十一年七月二十二日至九十二年七月二十一日
        ，為期一年。
    ２、按任一方違反本合約之約定時，如因此而致他方受有損害，應負損害賠償責
        任，本合約之終止，不影響損害賠償之請求，系爭合作契約第十條第三款定
        有明文。
（三）原告得請求之損害賠償範圍為何？
    １、原告得否請求營業收入減少之損失？
        依民法第二百十三條第一項規定，負損害賠償責任者，除法律另
        有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。第二百十四條規
        定，應回復原狀者，如經債權人定相當期限催告後，逾期不為回復時，債權
        人得請求以金錢賠償其損害。同法第二百十六條規定，損害賠償除法律另有
        規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所段損害及所失利益為限，依通常
        情形，或依已定之計畫、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失
        利益。
    ２、原告得否以九十一年七月二十二日起至八月八日止之營業額推算可得預期之
        利益（即營業收入減少之損失）？
        原告依約上網共八日，即遭被告下線，依電腦報表所記載，雖只上網八日，
        但八月份依該網上所得來之營業額共有新台幣二十八萬五千三百五十元，基
        此，未來如若繼續合作，則一年內原告最少可獲得之預期利益為二十八萬五
        千三百五十元乘以十一，即三百一十三萬八千八百五十元，扣除應給付百分
        之十七給被告之利潤，則原告共可預期之利益為二百六十萬五千二百四十五
        元。
    ３、九十一年七月二十二日起至八月八日止之營業額究為二十八萬五千三百五十
        元，抑或一萬九千八百五十四元？
    （１）又起訴狀所附附件四之來由為ＰＣｈｏｍｅ九十一年七月三十一日至八月
          七日入會人數一六九一人，七月三十一日以前有三六四人，八月七日以後
          迄今加入者有二十四人，會員從ＰＣｈｏｍｅ網站發現申請入會，入會後
          原告客服人員會在一週內與會員聯繫，核對身份無誤，乃寄會員卡給會員
          ，會員收受會員卡後，三、四天會開始消費，是以被告所提出之被證一之
          金額乃不正確，正確者乃八月八日以後之業績皆係八月七日之前所入會，
          此流程望庭上明察，又依附件五所示，在與被告合作之初，Ｙａｈｏｏ原
          有意願與原告合作，因被告之條件較優惠，乃婉拒與Ｙａｈｏｏ之合作，
          唯不到一個月之時間，被告即毀約，令原告公司兩頭落空，卻又提出一年
          七二Ｏ萬元之上架費用，如若原告有違約，被告又何須再提出合作方案？
          （詳附件六），此純因被告後悔原約利潤太低所致。
    （２）又被告及庭上對於原告起訴狀所主張之損害賠償範圍有疑，因原告所主張
          係以上網八日為基準及所衍生而來之客戶，而以一月之時間為計算，唯此
          部分被告既已自認被證一為真正，如若庭上不同意原告之認定，至少亦可
          從被證一發現，則原告就損害賠償之範圍庭上或許可以被證一為計算之基
          礎。
    （３）另依被證二被告公司專案經理之電子郵件表示九十一年七月三十一日至八
          月八日合作期間共計營收一萬九千八百五十四元，拆帳後被告應得之金額
          為三千三百七十五元，依此九日之合作天數推估，如若兩造繼續合作，至
          合約到期日止，尚有三百四十八日，此合作九日（即已上網之日數）之營
          收，用以推估，則往後至少可有三四八除以九乘以一九八五四元之營收方
          才合理，此營收總數為七十六萬七千六百八十七元（未算小數點），亦即
          至少應有該數之營收，唯此係最少之推估，蓋僅上網八日即有原告起訴狀
          所載一個月之營收，原告起訴狀所列為上網八日之客戶之一個月消費之金
          額也，然如依被證一、二之基準，則至少原告亦可分得六十三萬七千一百
          八十元之利潤。唯此部分原告認為不客觀。
    （４）本件被告違約在先，若被告履約，則原告依計劃自可獲得相當之利益，唯
          未來之計劃當然甚難認定，蓋依被告公司之知名度，如若繼續上網，則營
          收應可蒸蒸日上也，是以如若庭上認為金額難以認定，則亦請民事訴訟法
          第二百二十二條第二項之規定，在原告訴之聲明之範圍內認定之，以張公
          平。
    ４、應否扣除下列收益？是否與被告違約為同一原因事實？
    （１）原告與其他入口網站合作所得之收益？
          損益相抵之要件為「基於同一原因事實」，則本件原告與其他網站合作之
          收益非基於被告之違約而得，非基於同一原因事實。
三、為此聲明
（一）被告應給付原告二百六十萬五千二百四十五元，及自起訴狀繕本送達翌日（即
      九十一年十二月二十五日）起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
（二）願供擔保聲請宣告假執行。
貳、被告則抗辯：
一、被告有無「違反本合約之約定」之情形？亦即被告是否於九十一年八月八日無正
    當理由任意下線，而違反系爭契約第一條第一款、第二條第一款之約定？
（一）被告於九十一年八月八日通知原告暫時下線，原告是否同意？
      系爭線上業務並非被告片面停止，相反地，於第三人即電腦家庭文化事業股份
      有限公司提出關於系爭線上業務侵害其權利之主張後，被告幾經考慮後，雖擬
      停止系爭線上業務，但已事先通知、並取得原告之同意，雙方並先行針對系爭
      線上業務停止後會員之移轉事宜達成協議，原告且已因此而對會員發出「PC
      home租片館即日起停止服務」之通知，其中原告言明「由於PC  home(即被告)
      與iVideo(即原告)的合作關係因故中止，ＰＣｈｏｍｅ租片館即日起停止服務
      」，因此，被告並未片面停止系爭線上業務。
    １、原告於九十一年八月間所寄發之「ＰＣｈｏｍｅ租片館即日起停止服務」之
        電子郵件通知（被證四號）。
    ２、被證二號被告公司人員寄給原告公司人員之電子郵件，其內文一開始即提及
        「我收到iVideo寄給PC  home租片俱樂部會員的通知信了」，而原告對此從
        未提出爭執，足證原告確實曾主動發出被證四號之通知信。
    ３、原告並未爭執系爭線上業務事實上係由原告自行建制及維護，且相關電腦系
        統均存在於原告端，若未取得原告同意，被告不可能片面自行「下線」，亦
        無從解決會員移轉問題。
（二）被告是否終止合法？
    １、原告有無侵害第三人電腦家庭文化事業股份有限公司權益之情形，而違反系
        爭契約第九條第三項約定，被告得依第十條第二項約定，不經催告即終止系
        爭契約？
    （１）於原告公司所經營之線上業務推出後不久，即九十一年八月初左右，被告
          公司即接獲訴外人「電腦家庭文化事業股份有限公司」之人員來電抗議，
          表示原告在被告公司網站上所經營之線上租賃業務，有侵害其權利之情形
          ，要求被告公司立即停止其線上租賃業務；被告公司聞訊甚感驚訝，隨即
          緊急與原告公司連絡要求說明，始得知該公司亦已向原告公司提出關於侵
          權之主張。既已發生侵權之爭議，被告公司不得已，僅得要求原告公司立
          即停止其在被告公司網站上所經營之線上業務。
    （２）按兩造間之合作模式本係入口網站所常見；於此種合作模式中，該項線上
          銷售業務雖經由被告公司所經營之入口網站進行，但實際上則係由原告所
          經營，且系爭線上租賃頻道依約亦係由原告自行維護，被告公司實際上並
          不介入經營，亦無從控制或左右其業務內容，因此，為避免實際經營者之
          業務、商品或服務因侵害第三人之權益或涉及違法爭議而使被告公司同時
          遭受牽連，雙方遂於依系爭合約第九條第（一）項及第（二）項約定，原
          告應擔保其所經營之業務完全合法、且無侵害第三人權益或違反法令之情
          形，另於系爭合約第十條第（二）項約定，任一方違反系爭合約之擔保時
          ，他方得不待催告、立即通知終止合約。原告公司所經營之線上業務既經
          第三人出面主張侵害其權利，被告依約自得不待催告終止合約。
    （３）依系爭合約第九條第一項及第二項約定，原告應擔保其所經營之業務完全
          合法、且無侵害第三人權益或違反法令之情形，此種約定常見於商業上之
          合作契約，尤其是當合作內容係由一方當事人負責提供合作計畫所定之商
          品或服務時，而其真意本係為保障無法掌控商品或服務內容之他方（即本
          案之被告），不因負責提供商品或服務之一方（即本案之原告）與第三人
          間之權利糾紛而遭受牽連，因此，其違反與否，應以是否有第三人對之提
          出權利主張為斷，與該第三人之主張在法律上是否確實有理由無關；蓋該
          第三人之主張在法律上是否確實有理由，僅法院得由作最後判斷，若必以
          第三人之主張在法律上是否確實有理由為是否違反擔保之依據，則在尚未
          獲得法院作最後確定判決以前，系爭合約關係豈不長系爭線上業務及其合
          約除已因前述事由而業經被告公司依約通知終止外，事久陷於無從確定之
          狀態？於此未確定之期間內，系爭合約究竟應否繼續履行？
    ２、原告是否同意、確認被告之終止？
        事實上原告公司亦已同意終止系爭合約，茲分述如下：
    （１）按雙方之合作模式，系爭線上銷售系統完全由原告自行建置及維護，銷售
          紀錄亦僅存在於原告公司電腦系統；於系爭線上業務因前述理由終止後，
          為處理合約終止後之結算事宜，被告公司依原告所提供之電腦查詢介面加
          以查詢，得知自九十一年七月二十二日起至同年八月八日止，總計有七十
          一筆經由被告公司網站所轉介之消費紀錄，總消費金額為一萬九千八百五
          十四元，依約被告公司可以獲得百分之十七之分配利益，即三千三百七十
          五元；就此，有被告公司人員在原告公司電腦系統所查詢之交易紀錄（被
          證一號）可稽。
    （２）經協商，被告公司於九十一年八月二十三日即已同意放棄原可得請求之百
          分之十七之分配利益（即前述三千三百七十五元），並同意將所有經由被
          告公司網站所轉介而加入之二千五百餘位線上會員，全數無償移轉與原告
          公司繼續經營，換言之，原告公司不僅不需要支付原定之分配利益予被告
          公司，並且可以無償取得數千位消費會員，作為未來創造營收之基礎；就
          此，有被告公司人員電子郵件（被證二號）可稽。
    （３）此外，依系爭合約第三條第（五）項之約定，原被告間關於系爭線上業務
          之經營採獨家合作方式進行，原告若欲與其他入口網站業者合作進行類似
          之線上業務，應於事先以書面通知被告公司、於取得被告公司書面同意後
          始得為之。換言之，於雙方合約效力存續中，原告公司非事先經被告公司
          同意，不得與其他入口網站業者合作經營類似業務。正因系爭合約已於九
          十一年八月間終止，因此，被告公司於前述被證二號電子郵件函中一併表
          明原告公司可因系爭合約之終止而不再受該項獨家合作之約束，可另行與
          其他業者洽談合作事宜。
    （４）對於前述合約終止後之結算處理方式，原告不僅並無任何異議，而且已進
          而以系爭合約已終止為前提，積極與其他入口網站洽談合作事宜，並與國
          內另一主要入口網站「新浪網/ SINA」簽約進行線上租賃業務之經營，就
          此，有原告公司在「新浪網/ SINA」網站所開設線上銷售頻道之網頁畫面
          (被證三號)可稽。由此可證，系爭合約之終止不僅已得原告公司之同意，
          且已進而經由原告公司與第三人簽署新約之積極作為再次確認；否則，若
          系爭合約尚未終止，原告公司何能與第三人就相同業務簽署新約？
（三）原告有無受有損害？
      按系爭合約所約定之線上租賃業務，實際上僅係為原告自己原來所已經營之相
      同業務增加另一個行銷管道而已，依系爭線上業務之經營模式為：所有欲進行
      消費之網路使用者都必須先加入成為會員。縱系爭合約繼續存在，原告所可獲
      得者，充其量亦僅係經由被告公司網站吸引更多網路使用者加入成為會員而已
      ，蓋原告之所以與被告訂立系爭合約，其用意亦無非係希望藉由被告公司網站
      吸引網路使用者加入成為會員而已。而系爭合約終止時，被告已經同意所有經
      由被告轉介而加入之二千五百餘名會員，均無償移轉由原告承接，換言之，系
      爭合約之終止並未影響原告依系爭合約所可獲得之會員，而該等會員事後即使
      果真進行消費，其營收亦已全歸原告所有，原告更無損失可言。
（四）原告得請求之損害賠償範圍為何？
    １、原告得否請求營業收入減少之損失？
    （１）系爭合約本係因原告公司業務遭人主張侵害權利，被告亦係因此而依停止
          系爭業務，且系爭業務之下線，業經通知原告並經原告同意。而其後之終
          止合約，如前述，至少亦已得原告之同意，原告並已因此而解除系爭合約
          關於獨家合作之限制而與第三人簽約進行合作。則無論基於何一原因，系
          爭合約於九十一年八月即已終止，則合約終止後系爭業務亦已隨同停止，
          自無所謂預期利益之可言。
    （２）原告所主張之唯一損害，僅係所謂系爭合約如繼續存在時未來可能發生之
          營業收入之減少；惟依係爭合約之性質，原告依系爭合約所可獲得者，充
          其量亦僅係藉由被告公司網站吸引網路使用者加入成為會員而已，即使系
          爭合約繼續存在，未來究竟將有多少使用者加入成為會員？加入成為會員
          者究竟有多少人果將進行消費？其消費數額及頻率如何？凡此均屬高度不
          確定，並受外部景氣及其他不確定因素影響甚鉅，自非所謂依通常情形或
          依已定之計劃設備或其他特別情事可得預期之利益。
    ２、原告得否以九十一年七月二十二日起至八月八日止之營業額推算可得預期之
        利益（即營業收入減少之損失）？九十一年七月二十二日起至八月八日止之
        營業額究為二十八萬五千三百五十元，抑或一萬九千八百五十四元？
    （１）民事訴訟法第二百二十二條第二項規定之適用，以原告已經證明損害之存
          在為前提。
    （２）原告既起訴請求預期利益之損害賠償，自應就預期利益之確實存在及其範
          圍，包括且不限於未來究竟將會有多少網路使用者經由被告公司網站加入
          成為新增之會員？即使有新增會員加入，其果真進行消費之可能性、金額
          、及頻率為何？原告為此等主張之確實依據及證據為何？等等，原告均應
          負舉證之責任。
    （３）原告所主張之唯一損害為系爭合約終止後所謂未來營業收入之減少，而其
          依據為系爭合約第十條第三項約定，此項約定與民法第二百六十條規定完
          全相同，參照民法第二百六十三條規定之意旨，自應為同一之解釋。而民
          法第二百六十條規定解除權之行使，不妨礙損害賠償之請求，並非積極的
          認有新賠償請求權發生，不過規定因其他原因已發生之賠償請求權，不因
          解除權之行使而受妨礙，故因契約消滅所生之損害，並不包括在內。而原
          告所主張之所謂未來營業收入之減少，即使認為可採，亦係發生於未來、
          並非合約終止時已經發生之損害，且係因契約終止所生之損害，自不得依
          系爭合約第十條第三項之約定請求賠償。
    （４）原告起訴狀稱系爭線上業務上線八日即創造二十八萬五千三百五十元云云
          ，實係誇大誤導之詞。蓋如被證一號所示，自九十一年七月二十二日起至
          同年八月八日止，總計僅有七十一筆經由被告公司網站轉介進行消費，總
          消費金額為一萬九千八百五十四元，此項查詢結果係被告公司依照原告公
          司所提供之電腦查詢介面，在原告公司自己所控制之電腦系統所查詢之交
          易紀錄，此觀該列印頁面下方所顯示之來源網址為「www.ivideo.com/tw/
          」（iVideo  即為原告所使用之商標），即可證明該查詢結果確係來自於
          原告自己之電腦交易紀錄。換言之，即使不扣除相關成本，其營業收入亦
          僅一萬餘元，並非原告所稱之所謂二十八萬餘元。況且，所有經由被告公
          司網站所轉介而來之會員，其所有消費金額尚需支付百分之十七予被告公
          司，再加上被告公司所需支出之營業成本及人事開銷，原告公司之實際毛
          利事實上相當有限，被告誇稱其一年預期利益有二百六十萬餘元云云，並
          無任何確切實據可資證明，且與被證二號原告公司自己之電腦系統紀錄相
          矛盾。
    ３、應否扣除下列收益？是否與被告違約為同一原因事實？
        即使認為原告關於預期利益之主張為可採，關於其未來預期營業利潤之計算
        ，亦應扣除下列各項：
    （１）被告已經同意無償移轉、並且已經由原告承受之二千五百餘位會員所已經
          產生、以及未來可能產生之所有營業收入；
    （２）原告依約本應給付予被告之百分之十七之分配額；
    （３）原告為繼續履行系爭合約，本應支出之所有營業成本及費用；
    （４）原告因不需繼續履行合約所減省之人力、頻寬、電腦軟硬體等機器設備及
          其他相關資源之費用；
    （５）原告因免除系爭合約第三條第五項關於獨家合作約定之限制，因此而得與
          其他入口網站合作經營相同或類似之線上業務所已經獲得、以及未來可能
          獲得之所有營業收入。
          系爭合約若繼續有效，依前述系爭合約第三條第五項關於獨家合作之約定
          ，原告於系爭合約期限內僅得與被告公司合作，不得與其他任何入口網站
          合作經營相同或類似之線上業務，則不論系爭合約終止之當否，於系爭合
          約終止後，原告因此而得以與其他入口網站合作經營相同或類似之業務，
          並因此而獲取營業收入，自係因此所受之利益，則於計算其損害賠償範圍
          時，縱原告因此而受有損害，亦應扣除其因得以與其他業者合作所得之利
          益。
二、為此聲明：
（一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
、得心證之理由：
一、本件經本院於九十二年二月十一日、三月十一日整理並協議簡化爭點及不爭執點
    （見本院卷第一冊第六十七至六十八、八十四至八十六頁之言詞辯論筆錄。由於
    本案卷證繁多，茲將各卷編號如附表一所示），是以本院僅就兩造協議簡化之爭
    點及不爭執點為審究，合先敘明。
二、查下列事實為兩造所不爭執（見本院卷第一冊第六十七至六十八、八十三頁之言
    詞辯論筆錄），自堪信為真實：
（一）兩造於九十一年七月十五日簽定網路家庭與維思資訊合作契約書（見本院卷第
      一冊第六至十頁，下稱系爭契約），原告於同年七月二十六日至三十一日測試
      通過，於同年八月一日正式上線。
（二）被告於九十一年八月八日口頭通知原告，因原告侵害他人權益，要求原告先行
      下線。
（三）原告下線日期為九十一年八月八日。
（四）原告於九十一年八月二十六日提出對帳記錄（見本院卷第三冊第九至十頁）。
（五）原告於九十一年十月一日與新浪網簽訂線上業務契約（見本院卷第一冊第八十
      八至八十九頁）。
（六）原告於九十一年十月二十九日寄發存證信函（見本院卷第一冊第十八至二十一
      頁），經被告於同年月三十日收受。
四、本件應審酌者厥為原告得否依系爭契約第十條第三款約定請求被告賠償損害？經
    整理簡化之爭點如下（見本院卷第一冊第八十四至八十六頁之言詞辯論筆錄）：
（一）被告有無「違反本合約之約定」之情形？亦即被告是否於九十一年八月八日無
      正當理由任意下線，而違反系爭契約第一條第一款、第二條第一款之約定？
    １、被告於九十一年八月八日通知原告暫時下線，原告是否同意？
    ２、被告是否終止合法？
    （１）原告有無侵害第三人電腦家庭文化事業股份有限公司權益之情形，而違反
          系爭契約第九條第三項約定，被告得依第十條第二項約定，不經催告即終
          止系爭契約？
    （２）原告是否同意、確認被告之終止？
    ３、原告有無受有損害？
    ４、原告得請求之損害賠償範圍為何？
    （１）原告得否請求營業收入減少之損失？
    （２）原告得否以九十一年七月二十二日起至八月八日止之營業額推算可得預期
          之利益（即營業收入減少之損失）？
    （３）九十一年七月二十二日起至八月八日止之營業額究為二十八萬五千三百五
          十元，抑或一萬九千八百五十四元？
    （４）應否扣除下列收益？是否與被告違約為同一原因事實？
        原告與其他入口網站合作所得之收益？
        被告無償移轉予原告之二千五百餘位會員所產生及未來可能產生之所有營
          業收入？
        原告依約本應給付予被告之百分之十七之分配額？
        原告因不需繼續履行合約所減省之人力、頻寬、電腦軟硬體等機器設備及
          其他相關資源之費用；
        原告因免除系爭合約第三條第五款關於獨家合作約定之限制，因此而得與
          其他入口網站合作經營相同或類似之線上業務所已經獲得、以及未來可能
          獲得之所有營業收入？
五、茲分述如下：
（一）被告有無「違反本合約之約定」之情形？亦即被告是否於九十一年八月八日無
      正當理由任意下線，而違反系爭契約第一條第一款、第二條第一款之約定？
    １、被告於九十一年八月八日通知原告暫時下線，原告是否同意？
        被告主張原告同意暫時下線，惟此為原告所否認，被告自應就此有利於己之
        事實負舉證之責。被告固提出原告於九十一年八月二十一日所寄發之電子郵
        件（見本院卷第三冊第三十三頁）為證，然觀諸其內容，僅表明原告與被告
        之合作關係因故中止，ＰＣｈｏｍｅ線上租片館停止服務，無從證明原告同
        意下線，故被告所述，委無足取。
    ２、被告是否終止合法？
    （１）原告有無侵害第三人電腦家庭文化事業股份有限公司權益之情形，而違反
          系爭契約第九條第三項約定，被告得依第十條第二項約定，不經催告即終
          止系爭契約？
        依系爭契約第九條第二項約定：「乙方（即原告）未履行本合約所建置或
          維護之網站、機制、及網站相關內容，如有侵害第三人權益或違反法令之
          情形，除應由乙方負責為適當之處理外，並應由乙方自負法律責任。」（
          見本院卷第一冊第八頁）；第十條第二項約定：「任一方違反本合約第八
          條、第九條之約定時，他方得不待催告，立即通知對方終止合約。」（見
          本院卷第一冊第九頁）。
        查被告因第三人電腦家庭文化事業股份有限公司之人員來電抗議，表示原
          告在被告公司網站上所經營之線上租賃業務，有侵害其權利之情形，隨即
          終止系爭契約。然按當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，
          契約即為成立，民法第一百五十三條第一項定有明文。又當事人締結之契
          約一經合法成立，雙方均應受其拘束，最高法院十八年上字第四八四號、
          十八年上字第一四九五著有判例。所謂契約之拘束力（受契約之拘束），
          係指除當事人同意或有解除原因外，不容一造任意反悔請求解約，無故撤
          銷，易言之，一方不能片面廢止契約（王澤鑑，債法原理第一冊，第二一
          五至二一六頁參照），原告固依系爭契約第九條第二項約定，擔保絕無侵
          害他人權益之情事，惟被告理應進一步查證，握有相當之證據，足以確信
          原告有上開侵權情形，始得行使終止權，今被告僅憑第三人之片面指述，
          即認原告侵害他人權益，遽而終止系爭契約，顯屬率斷。
    （２）原告是否同意、確認被告之終止？
        按具有拘束力之契約，本於契約自由原則，得依雙方當事人的合意廢止之
          ，亦即合意解除或終止（最高法院五十七年臺上字第三二一一號判例，王
          澤鑑，債法原理第一冊，第二一六至二一七頁參照）。
        被告主張原告同意暫時下線，惟此為原告所否認，被告自應就此有利於己
          之事實負舉證之責。被告固以電子郵件（見本院卷第一冊第十三至十七頁
          ，本院卷第三冊第十一頁）、原告嗣與他人簽約等情為證，惟上開資料至
          多僅能證明原告於系爭契約終止後所為之後續問題，難認原告同意與被告
          終止系爭契約。是以被告所述，難以採信。
    ３、原告有無受有損害？
    （１）依系爭契約第十條第三項約定：「任一方違反本合約之約定時，如因此而
          致他方受有損害，應負損害賠償責任，本合約之終止，不影響損害賠償之
          請求。」（見本院卷第一冊第九頁）。
    （２）查被告無正當理由而終止系爭契約，於九十一年八月八日要求原告先行下
          線，而未繼續依系爭契約第一條第二項約定，提供所屬入口網站「ＰＣｈ
          ｏｍｅ  Ｏｎｌｉｎｅ」之各頻道、社群及電子報等相關資訊之運用，以
          開發「ＰＣｈｏｍｅ線上租片館」之服務，違反系爭契約之約定，導致原
          告無法繼續於「ＰＣｈｏｍｅ  Ｏｎｌｉｎｅ」網站上經營線上租賃影片
          、雜誌、書籍、數位底片等相關業務，受有損害，原告自得依前開約定，
          請求被告賠償損害。至被告雖於系爭合約終止後，同意所有經由被告轉介
          而加入之會員無償移轉由原告承接，此為兩造於事後針對終止契約後續事
          項所為之協議，不可與原告因終止所受損害混為一談。
    ４、原告得請求之損害賠償範圍為何？
    （１）原告得否請求營業收入減少之損失？
        核閱系爭契約第十條第三項之約定，應認該條並非積極認定有新賠償請求
          權發生（因契約解除所生之新賠償請求權），不過規定因其他已發生之賠
          償請求權，不因終止權之行使而受妨礙，故因契約消滅所生之損害，並不
          包括在內，因此該條所規定之損害賠償請求權，係專指因債務不履行之損
          害賠償而言，其賠償範圍，應依一般損害賠償之法則，即民法第二百十六
          條定之（最高法院五十五年臺上字第二七二七號判例、五十五年臺上字第
          一一八八號參照）。
        （第一項）損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權
          人所受損害及所失利益為限；（第二項）依通常情形，或依已定之計劃、
          設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益，民法第二百十六
          條定有明文。而債務不履行之損害賠償係指履行利益而言；所謂履行利益
          ，係指法律行為（尤其契約）有效成立，但因債務不履行而生之損失，又
          稱為積極利益之損害，於此情形，被害人得請求賠償者，係債務人依債之
          本旨履行時，其可獲得之利益；其賠償範圍包含積極損害（即所受損害）
          及消極損害（即所失利益）（王澤鑑，民法學說與判例研究第五冊，第二
          三○、二四四頁）。
        查被告如繼續履行系爭契約，原告得於「ＰＣｈｏｍｅ  Ｏｎｌｉｎｅ」
          網站上經營線上租賃業務，惟由於被告之違約，則原告之所失利益即為因
          此喪失、可得預期之營業損失，原告請求營業收入減少之損失，於法有據
          。
    （２）原告得否以九十一年七月二十二日起至八月八日止之營業額推算可得預期
          之利益（即營業收入減少之損失）？
          欲推算原告所失利益（即營業收入減少之損失），固可以九十一年七月二
          十二日起至八月八日止之營業額為參考依據，然應將原告之產品及服務品
          質、經營策略技巧、消費者之消費次數與數量、整體經濟因素、網際網路
          之發展、其他線上租賃業者之競爭等諸多因素一併納入考量，前揭因素均
          應長期觀察始得評估，原告於履約期間內每日之營業額可否如上開時段所
          示，不無疑問，且營業成本亦應列入審酌，故本院認為原告自九十一年八
          月九日起至九十二年七月二十一日止之營業損失，以上開時段之每日平均
          營業收入以半年計算、並扣除應給付被告百分之十七之利潤之數額為適當
          。
    （３）九十一年七月二十二日起至八月八日止之營業額究為二十八萬五千三百五
          十元，抑或一萬九千八百五十四元？
        原告主張上開時段之營業額究為二十八萬五千三百五十元，原告雖提出八
          月份營業額明細為證（見本院卷第一冊第二十二至三十八頁），惟此為被
          告所否認，原告自應就此有利於己之事實負舉證之責，然其未能舉證以實
          其說，自無可採。
        而依被告所提出、兩造均不爭執之電子郵件（見本院卷第三冊第十一頁）
          所示，原告自九十一年七月三十一日起至八月八日止之營業額為一萬九千
          八百五十四元，故原告之所失利益應為三十三萬四千一百五十四元（
          $19854X1/9X365X1/2=$402595 ，$402595X83%=$334154，角以下四捨五入
          ）。
    （４）應否扣除下列收益？是否與被告違約為同一原因事實？
        按基於同一原因事實受有損害並受有利益者，其請求之賠償金額，應扣除
          所受之利益，民法第二百十六條之一定有明文。
        有關原告依約本應給付予被告之百分之十七之分配額、原告因不需繼續履
          行合約所減省之人力、頻寬、電腦軟硬體等機器設備及其他相關資源之費
          用，本院業已扣除。至被告主張其餘所受利益（如原告與其他入口網站合
          作所得之收益、被告無償移轉予原告之二千五百餘位會員所產生及未來可
          能產生之所有營業收入、原告因免除系爭合約第三條第五款關於獨家合作
          約定之限制，因此而得與其他入口網站合作經營相同或類似之線上業務所
          已經獲得、以及未來可能獲得之所有營業收入）均應予已扣除，惟此類項
          目縱令屬於原告之利益，卻非基於被告違約之原因事實所生，自無需扣除
          。
（二）從而，原告請求被告給付三十三萬四千一百五十四元，及自起訴狀繕本送達翌
      日（即九十一年十二月二十五日）起至清償日止按週年利率百分之五計算之利
      息，為有理由，應予准許。逾此範圍，為無理由，應予駁回。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
肆、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
伍、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三
    百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                              書  記  官  楊秋鈴
~F0
~T48
附表一：
┌────────────┬───────────┐
│    本卷                │      本院卷第一冊    │
├────────────┼───────────┤
│    原告書狀卷          │      本院卷第二冊    │
├────────────┼───────────┤
│    被告書狀卷          │      本院卷第三冊    │
└────────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
