【裁判字號】    92,訴,1865
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八六五號
    原      告  乙○○○
原告因請求返還價金等事件，曾聲請對名家建設股份有限公司、甲○○發支付命令，
惟被告甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
一本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰貳拾捌萬元，應繳裁判費銀元肆仟陸佰玖拾
  元柒角，折合新台幣壹萬肆仟零捌拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
  肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬肆仟零拾陸元。
二提出準備書狀一件及繕本壹份。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
