【裁判字號】    92,賠,2
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                                九十二年度賠字第二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，仍受執行肆佰伍拾肆日，准予賠償新臺
幣壹佰捌拾壹萬陸仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂案件，經陸軍供應司令部以四十九年度判
    字第三號判處有期徒刑二年六月，於四十九年一月二十六日送監執行，嗣經國防
    部准予減刑二分之一，僅須執行有期徒刑一年三月，惟聲請人至五十一年五月二
    十四日始獲釋放，受違法執行一年一個月，計三百九十五日，爰依法聲請賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第四款定有明文。前項請求權，自本條例修正公布日（即八十九年
    二月二日）起，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項亦有明文。另羈押
    及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣（下同）三千元以
    上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
三、經查：本件聲請人前於戒嚴時期因涉叛亂案件，自四十八年十一月二十五日開始
    羈押，於四十八年十二月二十九日經陸軍供應司令部判處有期徒刑二年六月，於
    四十九年一月二十六日確定後執行，嗣經國防部准予減輕其刑二分之一，原執行
    期滿日為五十年二月二十四日，然執行期滿並未依法釋放，迄至五十一年五月二
    十四日始獲釋放之事實，有陸軍供應司令部四十九年度判字第三號判決、國防部
    四十九年十二月三十日（四九）鏡榮字第一八八０號減刑證明書、國防部五十年
    三月十五日監代字第二一二號臺灣軍人監獄犯執行期滿開釋證明書、陸軍供應司
    令部四十九年三月九日組執字第九八五號軍事檢察官指揮執行書、五十年五月十
    五日第一二八一號軍事檢察官更新指揮執行書影本各一紙及國防部新店監獄九十
    二年四月七日（九二）量霆字第一二九九號函附卷可稽。又依上開國防部新店監
    獄函說明欄第二點載明：「金員（即聲請人）前犯叛亂罪，依陸軍供應司令部軍
    事檢察官四十九年三月九日組執字第九八五號執行指揮書應執行有期徒刑二年六
    月，原應於五十一年五月二十四日刑滿，惟金員於執行中奉（四九）台統（二）
    藩字第０八八六號代電准予減刑開釋，此有陸軍供應司令部五十年二月五日組執
    字第一二八一號執行指揮書及本監五十年三月十五日監代字第二一二號開釋證明
    書可查」。堪認聲請人於五十年二月二十四日執行完畢後，並未依法釋放，仍違
    法執行至五十一年五月二十四日止之事實，應屬有據。
四、綜上所述，聲請人於五十年二月二十四日有罪判決執行完畢後未依法釋放，自五
    十年二月二十五日起至五十一年五月二十四日止，共受違法執行計四百五十四日
    （聲請人誤算為三百九十五日），且無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償
    之情形，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、所受損害與
    所受痛苦等一切情事，認以每日賠償四千元為相當，准予賠償如主文所示之金額
    。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四      月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  彭雅慧
中      華      民      國      九十二      年    四      月    十八    日
冤獄賠償法第十七條（賠償支付聲請之程序及時效）
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除
  之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
