【裁判字號】    91,簡上,142
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度簡上字第一四二號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  徐景星律師
    複  代理人  郭瑋萍律師
    被  上訴人  甲○○        .
                              送達代收人  李富祥律師
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十年十一月二十日本院臺北簡
易庭九十年度北簡字第二六九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
（一）未上市公司之股票，既未受證券主管機關之規範，復無公開交易市場，風險極
      高，股價易遭炒作，而無客觀之市價存在，故投資人於買賣時，均係個別商定
      交易價格。又因網虎國際企業股份有限公司（下稱網虎公司）於民國（下同）
      八十八年十月間，擬由其股東另行在英屬維京群島設立新公司即Wahoo
      International  Enterprise CO, LTD（下稱BVI網虎公司），故由網虎公司之
      股東將所持有之公司股份，轉換為BVI網虎公司之股份，再由BVI網虎公司在美
      國設立新公司，以便日後向美國證管會申請在NASDAQ掛牌上市，故網虎公司乃
      徵詢系爭股票所有權人即被上訴人並獲其同意後，系爭股票實體於同年十一月
      間即交付與網虎公司集中保管，以利進行股票之交割轉換，直至八十九年四月
      間始轉換完成。是系爭股票於出售當時，既無股票實體可供交易，且是否成功
      轉換為BVI網虎公司之股份，又屬不明，風險極高，不易出售，自不應僅以報
      載價格作為認定本件交易價格之唯一依據，而應以該公司當期帳列之資產淨值
      估算股票價值。況網虎公司與BVI網虎公司係各自獨立、法人格不同之公司，
      其股價自應個別認定。原審據網虎公司之報載股價，認定BVI網虎公司之股價
      ，尚有誤會。
（二）因被上訴人需款孔急，故系爭股票已於八十九年一月間，經被上訴人之同意，
      以每股新臺幣（下同）一百元之價格，全數轉讓與訴外人謝逸文，上訴人並已
      交付二十萬元與被上訴人。嗣謝逸文再轉讓與訴外人吳淑珍後，因BVI網虎公
      司股票已得辦理股票轉讓過戶手續，故於同年六月間始向BVI網虎公司申辦過
      戶，並將受讓人直接登記為吳淑珍。至被上訴人就其所云上訴人有以每股二百
      元之價格，為其出售系爭股票之事實，自應由被上訴人負舉證責任，不得僅憑
      自立晚報所載網虎公司之參考股價，即謂上訴人係以每股二百元之價格出售系
      爭BVI網虎公司之股票。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並補提出網虎公司美國上市計畫相關稅負分析
    暨應行注意事項、網虎公司八十八年度股東臨時會議事錄等件為證，另聲請向網
    虎公司函查，及鑑定借款償還聲明書之真正。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
（一）被上訴人於原審提出之未上市股票行情表，係國內經營未上市股票交易者（俗
      稱盤口），根據市場交易行情所提供之參考價格，自有其事實根據。且BVI網
      虎公司之股票，係當初網虎公司同意股東轉換之股票，於八十九年四月份完成
      轉換之前，國內股市交易客體皆為網虎公司之股票，亦即BVI網虎公司之股票
      ，且上訴人既謂網虎公司百分之九十五之持股股東皆同意辦理轉換手續，則衡
      諸常情，一般提供交易行情資訊者，實無可能僅為百分之五之持股人進行市場
      調查。是上訴人辯稱報載股價僅係網虎公司少數百分之五持股人炒作之股價云
      云，顯與常理不合。況網虎公司之股價在八十九年四月間約為四百元，嗣因該
      公司將於同年底在美國NASDAQ以美金七十二元掛牌上市，故該公司股票於同年
      六月間在國內之股價已漲為美金三十五元，依此換算，系爭股票價格更高達每
      股新臺幣（下同）一千元至二千元以上，被上訴人實無可能僅以每股一百元之
      價格出售。
（二）被上訴人並無上訴人所云因需款孔急而要求其速覓買主，賤價出售持股之情事
      。又被上訴人係將系爭股票直接轉讓予吳淑珍，而非謝逸文，上訴人所辯謝逸
      文轉讓系爭股票與吳淑珍乙節，亦非足取。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並補提出借款償還聲明書為證，且聲請鑑定借
    款償還聲明書之真正。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張：伊於八十八年十月間委託上訴人，以每股九十六元之價
    格，代為購買網虎公司股票二張計二千股，並交付價款十九萬二千元與上訴人，
    股票及相關股務文件暨印章亦均由上訴人代為保管。嗣上訴人先後於八十九年一
    月間及四月間，以每股二百元之價格，為伊出售持股各一千股，得款計四十萬元
    。詎上訴人僅交付伊二十萬元等情，爰求為命上訴人給付餘款二十萬元，及自支
    付命令送達翌日即八十九年十一月八日起至清償日止計付法定遲延利息之判決。
二、上訴人則以：伊係於八十九年一月間，經被上訴人之同意，以每股一百元之價格
    ，將系爭股票全數轉讓與訴外人謝逸文。故被上訴人就系爭股票之售價為每股二
    百元之事實，應負舉証責任，不得僅以報載網虎公司之參考股價為憑。蓋系爭未
    上市公司之股票，既未受證券主管機關之規範，復無公開交易市場，風險極高，
    股價易遭炒作，而無客觀之市價存在。又系爭股票於出售前即已交由網虎公司集
    中保管，以便轉換為BVI網虎公司之股票，故於出售時既無股票實體，復處於轉
    換階段，風險極高，不易出售，自不能僅依據報載價格認定本件交易價格。原審
    以網虎公司之股價，認定系爭BVI網虎公司之股票價格，顯有不當等語，資為抗
    辯。
三、經查被上訴人主張其於八十八年十月間委託上訴人，以每股九十六元之價格，代
    為購買網虎公司股票二張計二千股，並交付價款十九萬二千元與上訴人，股票及
    相關股務文件暨印章亦均由上訴人代為保管。嗣上訴人於八十九年間為其出售上
    開持股，並交付二十萬元與其之事實，業據其提出存摺影本、股票、股票轉讓登
    記表等件為證（見原審卷第一五頁至第一七頁），且為上訴人所不爭執，自堪信
    為真實。
四、又被上訴人主張其先後於八十九年一月間及四月間，以每股二百元之價格，委託
    上訴人出售持股各一千股，得款計四十萬元，上訴人即應如數交付款項與其等語
    。則為被上訴人所否認，並以前揭情詞置辯。經查：
（一）系爭股票於八十九年一月五日之每股價格約為一百九十元，同年月二十五日則
      高達四百元，至同年三月十九日更上漲為四百二十元，有被上訴人提出自立晚
      報所刊載之未上市股票行情表足參（見原審卷第七五頁至第七七頁），且查前
      開報載之股價行情資料來源，係臺灣證券交易所及各盤商，具有一定之公信力
      ，自堪認系爭股票於出售前後，在交易市場上係處於持續上漲之走勢，而確有
      該等交易行情存在。故上訴人主張其於八十九年間以每股二百元之價格，委託
      上訴人出售系爭股票，應屬可信。
（二）上訴人雖抗辯其因被上訴人需款孔急，乃於八十九年一月間，經被上訴人之同
      意，以每股一百元之價格，出售系爭股票與訴外人謝逸文云云，惟為被上訴人
      所否認，且上訴人又不能舉證證明之，故其上開所辯，即不足取。
（三）至上訴人另云：系爭股票於出售前即已交由網虎公司集中保管，以便轉換為
      BVI網虎公司之股票，故於出售時既無股票實體，復處於轉換階段，風險極高
      ，不易出售。且原審以網虎公司之報載股價，作為認定系爭BVI網虎公司股票
      價格之參考依據，顯有不當乙節。惟查：
  １、網虎公司於八十八年底因擬在美國設立新公司即Xlinux Inc.，並向美國證管
      會申請在NASDAQ掛牌上市，為配合Xlinux  Inc.日後之上市，故計畫由網虎公
      司股東另行在英屬維京群島設立BVI網虎公司，作為Xlinux Inc.之控股公司（
      即控有Xlinux  Inc.百分之六十四之股權）。亦即由網虎公司之股東將所持有
      之公司股票，以讓售與BVI網虎公司或Xlinux  Inc.，並購買取得BVI網虎公司
      股份之方式，轉換為BVI網虎公司之股份，再由BVI網虎公司在美國設立Xlinux
      Inc.，以便日後向美國證管會申請在NASDAQ掛牌上市，故網虎公司乃發函徵詢
      系爭股票所有權人即被上訴人，嗣經被上訴人於同年十月三十日簽立同意書，
      同意將系爭股票轉換為BVI網虎公司之股票，故於同年十一月間即將股票實體
      交付與網虎公司集中保管，以利進行股票之交割轉換，直至八十九年四月間始
      轉換完成等事實，已據上訴人提出網虎公司美國上市計畫相關稅負分析暨應行
      注意事項、網虎公司八十八年度股東臨時會議事錄等件為證（見本院卷第六九
      頁至第七四頁），並有網虎公司函暨所附該公司及BVI網虎公司股票樣張、BVI
      網虎公司函暨所附同意書、網虎公司與BVI網虎公司關係圖等件附卷可稽（見
      本院卷第四八頁至五０頁、第五二頁至第五七頁），且均為兩造所不爭執，故
      上訴人於出售時，系爭股票既尚未完成轉換為BVI網虎公司之股票，自應認其
      仍屬網虎公司之股票。又前揭報載之網虎公司股票行情，既均在系爭股票轉換
      完成之前，自亦得作為認定本件交易價格之依據。上訴人徒以被上訴人曾同意
      將系爭股票轉換為BVI網虎公司之股票，即謂系爭股票係屬BVI網虎公司之股票
      ，而與前揭報載之網虎公司股價無涉，亦非足取。
  ２、至上訴人所云系爭股票於出售時既無股票實體，復處於轉換階段，風險極高，
      不易出售乙節。惟衡諸股票行情，係投資人就該公司之獲利及前景是否具可期
      待性之反應指標之一，而如前述，網虎公司因擬在美國設立新科技公司，並在
      美國股市掛牌上市，以便募集海外資金，乃計畫於境外設立BVI網虎公司，作
      為該美國新設公司之控股公司，故由網虎公司之股東以轉換持股為BVI網虎公
      司股份之方式，以達成前述目的。參以上訴人復陳稱網虎公司之股東，絕大部
      分均同意轉換持股為BVI網虎公司之股份，僅極少數之百分之五股東未為轉換
      ，且換股比例為一比一，又八十九年間網路股之股價遭人炒作甚鉅（見本院卷
      第九七頁、第二０三頁），故系爭股票於出售當時，雖係由網虎公司所保管，
      而無法直接交付與受讓人，惟斯時該公司之股票在市場上既正值購買熱潮，而
      仍具前開報載交易行情，則受讓人或係基於該公司之前景可期，故於換股階段
      中仍予購買，亦無不合。是系爭股票於出售時並無股票實體，亦難據為有利於
      上訴人之認定。又上訴人就其所云前揭報載股價，係遭網虎公司內不同意換股
      之百分之五持股人炒作之結果乙節，亦不能舉證以實其說，則前開報載交易價
      格，自仍得據為有利於被上訴人之認定。
（四）又上訴人抗辯：未上市公司之股票，既未受證券主管機關之規範，復無公開交
      易市場，風險極高，股價易遭炒作，而無客觀之市價存在，故投資人於買賣時
      ，均係個別商定交易價格，不得僅憑報載價格認定本件成交股價云云。惟查未
      上市公司之股票，既仍有其買賣之市場需求存在，自有一定之成交價格，供買
      賣雙方作為決定股價之參考，故該等價格縱非在公開市場競銷所形成之價格，
      且投資人於買賣時，或有基於個別特殊因素，致交易價格不一，然非絕無一般
      客觀之市價存在，故前開報載價格，即難謂非市價，而不得作為本件成交股價
      之認定依據。上訴人前開所辯，尚非足取。
五、綜上所述，被上訴人請求上訴人給付二十萬元，及自支付命令送達翌日即八十九
    年十一月八日起至清償日止計付法定遲延利息，洵屬有據，應予准許。從而，原
    審為上訴人敗訴判決，並無不合。上訴論旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為
    無理由。
六、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  林振芳
                                                  法  官  陳芃宇
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
