【裁判字號】    92,重訴,497
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四九七號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃永仁
    訴訟代理人  蔡怡鈞
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
  本件原告起訴所繳裁判費不足，經本院於民國九十二年三月十七日裁定限期五日補
  正，並於同月二十一日送達，迄未補正。所訴為不合法，應予駁回。
二依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主
  文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              民事第四庭法      官  林勤綱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                        書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
