【裁判字號】    92,重訴,258
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二五八號
    原      告    華僑商業銀行股份有限公司桃園分公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  丙○○
    被      告    環金工業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  戊○○      .
    被      告    己○○      .
                  甲○○      .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌佰零捌萬柒仟捌佰伍拾柒元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告環金工業股份有限公司（下稱環金公司）自民國（下同）九十年十二
    月十四日起邀同被告戊○○、己○○及甲○○為連帶保證人，陸續向原告借款五
    筆，借款金額、期間及利息均如附表所示，並約定如未按期攤還本息時，借款人
    即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被
    告環金公司自九十一年九月二十日起，即未依約繳納本息，依上開約定，本件借
    款應視為全部到期，尚積欠本金八百零八萬七千八百五十七元及如附表所示之利
    息暨違約金，迄未清償，為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
三、證據：提出借據、放款收回明細表、分期付款明細帳卡、約定書、保證書等件為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告環金公司自九十年十二月十四日起邀同被告戊○○、己○○及
    甲○○為連帶保證人，陸續向原告借款五筆，借款金額、期間及利息均如附表所
    示，並約定如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，
    並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告環金公司自九十一年九月二十日起，
    即未依約繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，尚積欠本金八百零
    八萬七千八百五十七元及如附表所示之利息暨違約金，迄未清償之事實，已據其
    提出借據、放款收回明細表、分期付款明細帳卡、約定書、保證書等件為證，且
    被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定
    ，視同自認，是原告上開主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付八百零八萬七千八百
    五十七元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  林振芳
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
