【裁判字號】    90,保險,200
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度保險字第二○○號
    原      告    英商商聯產物保險股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    林昇格律師
    複  代理人    林淑娟律師
                  李志峰律師
    被      告    中華航空股份有限公司
                              .
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    楊祺雄律師
                  洪燕媺律師
                  林傳源律師
    複  代理人    邵達愷律師
    被      告    桃園航勤股份有限公司
                              .
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    陳  長律師
    複  代理人    簡靖芬律師
    被      告    華儲股份有限公司
                              .
    法定代理人    丁○○      .
    訴訟代理人    李念國律師
右當事人間請求損害賠償事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
追加之訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、按民法第一百八十四條第一項前段、後段及第二項所定之侵權行為損害賠償請求
    權，其各有不同之構成要件，乃三個獨立之請求權基礎。依原告九十年十一月十
    六日起訴狀及歷次訴狀所載，雖僅載明請求權基礎為民法第一百八十四條，然縱
    觀其所載之原因事實：「系爭貨物於被告華航公司、桃勤公司、華儲公司之占有
    管理下，因故意或過失而發生毀損情事」，顯以同條第一項前段為法律依據，而
    原告與被告華航公司、桃勤公司、華儲公司始終針對同條第一項前段之損害賠償
    責任而進行攻擊防禦，詎原告於九十二年二月十一日（最後二次言詞辯論期日）
    ，經本院詢問請求權基礎時，原告始對被告華儲公司追加同條第二項之損害賠償
    請求權，被告當庭表示不同意（見本院卷第二冊第九十至九十一頁之言詞辯論筆
    錄）。而本件原訴之辯論，已去成熟不遠，且非本於同一之基礎原因事實，關於
    原訴之資料，新訴無可利用，若准許其追加，徒使訴訟之終結延滯，自不應准許
    。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                              書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
