【裁判字號】    92,訴,1279
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二七九號
    原      告  財政部國有財產局台灣北區辦事處
?
    法定代理人  高志達
    被      告  甲○○
右原告與被告間給付租金等事件，經台灣板橋地方法院裁定移送本院，本院裁定如左
：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告向台灣板橋地方法院起訴時僅繳納部分裁判費，經台灣板橋地方法院於
    民國九十一年十二月四日裁定命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民
    國九十一年十二月十日送達原告，有送達回證在卷可稽。
三、嗣本件訴訟經台灣板橋地方法院裁定移送本院審理，原告逾前開裁定命補正之期
    間，迄今未予補正，而向本院提起另一件民事訴訟，其原起訴之事件因未繳納裁
    判費，不能認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十六    日
                                            民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十六    日
                                                      書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
