【裁判字號】    90,保險,200
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度保險字第二○○號
    原      告    英商商聯產物保險股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    林昇格律師
    複  代理人    林淑娟律師
                  李志峰律師
    被      告    中華航空股份有限公司
                              .
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    楊祺雄律師
                  洪燕媺律師
                  林傳源律師
    複  代理人    邵達愷律師
    被      告    桃園航勤股份有限公司
                              .
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    陳  長律師
    複  代理人    簡靖芬律師
    被      告    華儲股份有限公司
                              .
    法定代理人    丁○○      .
    訴訟代理人    李念國律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴外人維昌股份有限公司（Ekpac Trading Limited，下稱維昌公司）於民國八
    十九年十一月十五日向勝利機器工程有限公司（C.P.M.Engineering Limited）
    自美國進口數位模組彩色2400影印機器設備二臺及其附屬品（Digital    Crate
    Master Color 2400 Printing  Machines，總毛重五百四十七公斤，下稱系爭貨
    物），並向美商宏泰產物保險股份有限公司（現變更為英商商聯產物保險股份有
    限公司）投保（編號TW-AA244、保單號碼：MC00000000、MC00000000）。系爭貨
    物於當日由M.G.I.USA Inc.交予JAS FORWARDING（USA）,Inc.，於同年十一月十
    七日再由被告華航公司CI0327號班機，自邁阿密機場載運，於當日送達中正機場
    臺北航空貨運站（Taipei  Air Cargo Terminal），由被告桃園航勤股份有限公
    司（下稱桃勤公司）將系爭貨物卸下托交予被告華儲股份有限公司（下稱華儲公
    司）之站務員，存放位於臺北航空貨運站之倉庫待領。詎料，受貨人維昌公司委
    託天翼股份有限公司（Tien Yi Co.,Ltd.，下稱天翼公司）前去提領貨物時，發
    現系爭貨物有嚴重毀損情事，天翼公司隨即予以照相並通知貨主，並於同年十一
    月二十二日會同公證公司（GAB Robuns）至華儲公司之倉庫公證，經檢驗後公證
    公司認為系爭貨物受損係因運輸途中不當之處理所致，維昌公司因而受有新臺幣
    （下同）一百二十七萬六千七百零四元之損害。原告為系爭貨物之保險人，並於
    九十年三月十六日已依約理賠被保險人維昌公司，及受讓被保險人就本件貨損所
    得主張之一切損害賠償請求權，故依保險法第五十三條及民法關於債權讓與之規
    定提起本件請求，並以起訴狀繕本之送達為債權讓與之通知。
二、請求權基礎：
（一）對華航公司之請求權基礎：
  １、受讓貨主維昌公司權利部分：依原證一分提單所載，維昌公司係系爭貨物之所
      有權人，依民法第六百四十四條規定，自取得託運人因運送契約所生之權利；
      另查，JAS FORWARDING（USA）,INC. MIA係代理華航公司簽發原證一之提單，
      係華航公司之代理人，維昌公司自得依民法第六百二十七條及第六百三十四條
      向實際運送人即華航公司主張債務不履行之損害賠償責任。原告為系爭貨物之
      保險人，於理賠維昌公司後，自得依保險法第五十三條及民法債權讓與規定為
      本件請求。
  ２、受讓JAS FORWARDING（TAIWAN）,INC. （捷士公司）權利部分：依原證二主提
      單所載，捷士公司為受貨人，依民法第六百四十四條規定，自取得託運人因運
      送契約所生之權利；另查，JAS FORWARDING（USA）,INC. 係代理華航公司簽
      發原證二之提單，則捷士公司自得依民法第六百二十七條及第六百三十四條向
      實際運送人即華航公司主張債務不履行之損害賠償責任。捷士公司將其對實際
      運送人即華航公司之權利讓與原告，原告自得為本件請求。
  ３、華航公司為本件實際運送人，系爭貨物卻於其管領下因其使用人或受僱人發生
      損害情事，原告得依民法第一百八十四條及第一百八十八條請求被告負連帶損
      害賠償責任。
（二）對於桃勤公司之請求權基礎：
      桃勤公司負責將系爭貨物自機艙卸下，託交至華儲公司，系爭貨物卻於管領下
      因使用人或受僱人發生損害情事，原告得依民法第一百八十四條及第一百八十
      八條規定請求被告負連帶損害賠償責任。
（三）對華儲公司之請求權基礎：
      華儲公司係負責系爭貨物之倉儲管理部分，系爭貨物卻於其管領下因其使用人
      或受僱人發生損害情事，原告得依民法第一百八十四條及第一百八十八條規定
      請求連帶損害賠償。
（四）系爭貨物係於華航公司、桃勤公司、華儲公司之共同管領下發生損害情事，因
      此依民法第一百八十五條後段負連帶損害賠償責任。
三、損害賠償額計算：
（一）系爭商業發票上之買主確係記載為「Ekpac Trading Ltd.」即維昌公司，且原
      證一上之「受貨人」欄亦係記載為「Ekpac Trading Ltd.」即維昌公司，故系
      爭貨主確係「維昌公司」。且發票上記載系爭機器之價額為美金一十二萬元，
      而保險價額係加計百分之十，即為美金一十三萬二千元。（與保險單上所載
      似不符）
（二）系爭機器於受損後本欲送回原廠修理，惟原廠所提之修復金額顯逾系爭貨物之
      價值，故並未運回原廠修理。原告本已邀請廢品商就受損機器出價，惟維昌公
      司表示不希望受損機器流入市場，而損害該公司名聲，故願意以百分之七十價
      額買下，系爭機器之殘值為美金九萬二千四百元（132000*70%=92400），本件
      損害賠償額即為美金三萬九千六百元（000000-00000=39600），相當於新臺幣
      一百二十七萬六千七百零四元。
（三）本件公證人陳稱：「我們把照片給國外的廠商看，陳述受損大致狀況，他估價
      超過買賣，我們建言保險公司已全損賠償」、「一般貨物損害有殘餘價值，維
      昌願意以百分之七十價格購回，我們就賠百分之三十」，可知貨主維昌公司未
      免系爭機器流入市面，故願百分之七十之價格購回，更可知原告之請求金額係
      屬合理。
四、對被告抗辯之陳述：
（一）本件應以中華民國法為準據法部分：
  １、有關侵權行為：
      本件系爭貨物之目的港及受貨人均在中華民國，依五十六年臺抗字第三六九判
      例：「所謂行為地，凡為一部實行行為或其一部行為結果發生之地皆屬之。」
      ，本案侵權行為其一切結果發生地，係屬中華民國領域內，依涉外民事法律適
      用法第九條第一項前段，應以中華民國法為準據法。最高法院四十八年度臺上
      字第一九四七號判決亦認，若係貨物到達目的港（臺灣），臺灣貨主前往提貨
      時始發現貨損，而認定侵權行為侵權行為結果地時，應為貨物目的港臺灣，侵
      權行為準據法應為中華民國。
  ２、債務不履行部分：
      依最高法院八十六年度臺上字第一三０五號判決，其旨在認為提單轉讓予託運
      人以外之第三人時，其關於準據法之認定，所應審酌者乃提單持有人與運送人
      之意思、國籍，而與託運人無涉。是原告主張系爭提單為被告華航公司所簽發
      ，而持有人為被保險人維昌公司，即為同國籍，且提單所記載之履行地在我國
      ，與我國關係較為密切，則依涉外法律適用法第六條規定應適用中華民國法律
      。
（二）被告應依民法第一百八十四條、第一百八十八條規定，及第一百八十五條對系
      爭貨損負連帶賠償責任：
      系爭貨物歷經華航公司、桃勤公司及華儲公司之占有管理而致發生損害，其先
      後參與之共同行為，即所謂之共同危險行為，雖未能具體辨別孰為侵害他人的
      權利，但均有侵害權利之危險性，因不能知其中孰為加害人，如仍責由被害人
      證明，終至無從受償，於保護被害人殊感不周，故使行為全體負連帶責任，亦
      不以數人間有意思聯絡為必要，此為民法第一百八十五條第一項後段特有規定
      ，而學者通說均肯認之，被告三公司應對系爭貨損連帶負責。
（三）對被告華航公司抗辯之陳述：
  １、原證一、二之提單內容均未保留或特別之記載，故可見其為「清潔提單」。
  ２、華航公司之運送責任係自收受貨物時起至交付貨物於受貨人止，故期間負責接
      運者（華儲公司、桃勤公司）係為華航公司之使用人。
  ３、依原證一、二上之「運送人代理人欄」係記載為「JAS FORWARDING（USA）,
      INC. MIA」，則JAS FORWARDING（USA）,INC. MIA為華航公司之代理人。
  ４、系爭貨物於託運人交運時本為完好狀態，但於被告華航公司實際運送途中，因
      其僱用人疏失未盡照管託運貨物之義務，致侵害貨主之所有權；而實務上於侵
      侵行為中常涉及專業性質之注意義務（如本件貨物運送過程），而託運人及受
      貨人對運送人如何運送無權置喙，是否於運送過程中運送人或其僱用人具有故
      意或過失致生貨損無從查證，為當事人間之實際公平、基於證據距離、危險控
      制領域或經驗法則上之蓋然性等理論，故應使侵權行為人就已盡相當之注意義
      務舉證免責。
  ５、系爭機器係於民國八十九年十一月二十二日送至受貨人倉庫，而受貨人係於八
      十九年十一月二十二日即已書面通知「JAS FORWARDING（USA）,INC.  MIA 」
      ，亦委託「JAS FORWARDING（TAIWAN）,LTD. 」於八十九年十一月二十三日書
      面通知華航公司，華航公司亦於八十九年十一月二十三日蓋章回傳，故本案受
      貨人已於十日內對華航公司為貨損通知。
  ６、本件並無運送人單位責任限制：
  （１）本件並無適用華沙公約，被告復無法證明與訴外人有何適用華沙公約之約定
        ，被告華航公司抗辯以每公斤二十美元為賠償之上限，無理由。
  （２）民用航空法第九十三條僅授權交通部訂定損害賠償額，並未授權行政機關訂
        定有關責任限制之條款，故航空客貨損害賠償辦法第四條規定顯然逾授權範
        圍，且影響人民求償之權利，自屬無效。
  （３）鐵路法第六十二條第二項授權交通部制定損害賠償及補助費發給辦法，對賠
        償數額加以限制，乃純粹基於衡平鐵路機關同條第一項較為嚴格之過失推定
        責任，其目的在使被害人於民法第一百八十八條第一項以外多獲得賠償機會
        ，茍能證明鐵路司機員執行職務因故意或過失肇成車禍，而應成立侵權行為
        時，則並得依民法第一百八十八條第一項前段請求損害賠償，其賠償額自不
        受上開辦法之限制。
  （４）本件華航公司並應依民法第一百八十八條規定負侵權行為責任，其賠償額自
        不受航空客貨損害賠償辦法每公斤一千元之限制。參最高法院八十五年臺上
        字第一三五號判決依上開判決要旨可知，航空客貨損害賠償辦法係一授權命
        令，其對於賠償數額之限制，顯係逾越授權範圍，更影響人民求償權利，故
        依民法第一百八十八條規定請求損害賠償時，其賠償額不受此辦法限制。
（四）對被告桃勤公司抗辯之陳述；
  １、公證人蔡先生陳稱：「因為貨運站（現場）內不能拆，把包裝拆下，發現外殼
      有輕微凹損（原告提出公證報告的附件照片）如照片八，初步拆卸發現裡面有
      零件鬆脫如照片三、四、五，然後我們證明在運送中貨物受損」、「機器是彩
      色印刷是三色或五色套印，模組偏離會有顏色暈開情形，效果會很不好，顏色
      無法套在同一地方」。可知系爭貨物之貨損情狀係已達無法發揮其原有功能之
      程度。
  ２、公證人陳稱：「依公證報告照片十，可知棧板有兩層，維昌稱以前進貨的棧板
      如照片九，與本件棧板不同，如照片十所示棧板比以前多一個且大小規格不符
      ，兩片棧板有釘在一起」、「照片九均有螺絲固定，本案兩台螺絲均已經鬆脫
      了」、「兩台棧板顯係不同，如照片九、十」，可知系爭貨物其固定機器之貨
      物棧板確係曾因運送途中遭遇某事故，而遭置換，更可見系爭貨物確係曾遭嚴
      重之撞擊。
（五）對被告華儲公司抗辯之陳述：
  １、本件貨主所委任之報關行（天翼公司）之負責人張建興先生於九十一年六月二
      十八日之庭期中陳稱：「我們公司的人委託貨運行在機場華儲貨運站提領時發
      現貨品外觀有狀況，棧板有異狀，類似有鬆動、如照片一所示（原告提出公證
      報告照片十張），就回報公司沒有領貨，並轉知維昌公司，隔天維昌公司的陳
      志民偕同公證公司的人去，我們員工及貨運行有陪同在場，我沒去，我們兩天
      都有要求華儲公司開立異常報告表」。可知系爭貨物於天翼公司領貨時即發生
      貨品外觀有狀況、棧板有異狀，類似有鬆動、如照片一所示，故華儲公司諉稱
      就系爭貨物未開立異常報告表，自不須就貨損負責，顯不足採。
  ２、系爭貨物於貨損時，在華儲公司時即已委託羅便仕公司之公證人蔡侃劭至現場
      查看，亦會同貨主及報關行在現場照相存證，且於九十年六月二十八日庭期中
      陳稱：「我們去時看到貨物有偏斜出棧板的狀況，外包狀沒有毀損，我當時有
      請華儲開立異常狀況，但他們說外觀沒有明顯狀況就不開立，這是他們一般的
      處理原則，貨也是要領出來看狀況，所以我們還是提領，提領出來後我們與維
      昌公司及貨運行把貨帶到臺北，維昌公司地下室那邊，把包狀拆下來發現有嚴
      重撞擊痕跡」，更可知系爭貨物於華儲公司時已明顯有貨損情狀，華儲公司自
      不得就此貨損卸責。
  ３、天翼公司提領時，發現「該機械係各裝在棧板上，外表紙板蓋的黑色多層膠膜
      有部分破損，且底部棧板與機械固定的部分螺絲鬆動」，故要求華儲公司開立
      異常報告表，惟華儲公司拒絕開立，故天翼公司隨即通知保險公司，並依其要
      求公證公司之公證人到場查看，而公證人於天翼公司提領貨物前亦將系爭貨損
      拍照存證（民國九十一年二月二十一日庭呈之公證報告照片第一張），而非華
      儲公司所辯稱，被證四提單第二聯（受貨人聯），其上已有天翼公司核蓋之「
      天翼二一四」戳記，及被告華儲公司所蓋立之「貨物已全部出倉，本提貨單註
      銷」戳記，即認定系爭貨物並未受損。
六、為此聲明：
（一）被告應連帶給付原告一百二十七萬六千七百零四元，及自起訴狀繕本送達翌日
      起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
（二）願供擔保聲請宣告假執行。
貳、被告則抗辯：
（壹）被告華航公司方面：
一、本件準據法應適用美國法：
    查原告主張維昌公司自美國進口影印機器設備乙批至臺灣，委由美國JAS
    FORWARDING （USA）INC.（下稱JAS（USA）INC.）運送，並由JAS（USA）INC.於
    美國亞特蘭大（ATLANTA）簽證編號MIA-0000 0000空運提單。本件提單簽發地即
    契約行為地既在美國，依涉外民事法律適用法第六條規定，其準據法應為美國法
    律，而非我國法律。
二、原告主張受讓維昌公司、捷士公司之權利，而依民法第六百二十七條、第六百三
    十四條請求被告負債務不履行責任，顯無理由：
（一）被告與貨主維昌公司並無運送契約存在，自無受讓債權或代位主張維昌公司之
      權利。而原告所憑之原證四「權利轉讓證書」（letter of assignment）係記
      載捷士通運股份有限公司「JAS FORWARDING（TAIWAN）LTD.」（下稱捷士公司
      ）轉讓提單權利與原告，惟捷士臺灣公司雖係被告所簽發號碼000-00000000之
      空運提單之受貨人，然本件並無任何損害發生，亦未曾就系爭貨物對任何第三
      人為賠償，是原告主張受讓其權利，並對被告華航公司主張運送契約責任，顯
      無理由。
（二）按「貨物進倉、出倉或交驗遇有包裝破損或貨物短少、溢量、超重等異常情況
      ，航空貨運站應做異常報告‧‧‧。」，航空貨運站倉儲貨物管理規則第二十
      一條著有明文，是一般航空貨物實務為釐清貨損之責任，通常得依異常報告作
      為初步之判斷依據。系爭貨物於民國八十九年十一月十七日由被告華航交予被
      告華儲公司時，在同一航班C1327進華儲公司之貨物均按前開規定仔細查驗，
      開立接收異常報告，而其中提單號碼000-0000  0000即系爭貨物並無任何異常
      情狀之記載，足證系爭貨物事後縱發生毀損，亦絕非被告運送範圍中發生。同
      理，華儲公司放行時將系爭貨物交予天翼公司時亦無開立放行異常報告，則本
      件縱有貨損可知應係於天翼公司接貨、運送後始發生。
（三）受貨人因未依法通知，運送人之責任因此消滅：
  １、本件受貨人於受領系爭貨物時已支付運費，受貨人至遲應於受領貨物後十日內
      將毀損之情事向運送人通知，然受貨人並未通知，依民法第六百四十八條規定
      ，被告就就系爭貨物之損害賠償責任已消滅，原告自無受讓行使受貨人對被告
      之權利。
  ２、系爭貨物運送契約訂定時，已合意系爭運送需從屬於系爭空運提單背後所有條
      款，而依提單背面所載條款第二‧一及第一條規定，本件系爭運送契約條件亦
      依國際航空慣例，有權受領貨物者，一旦發現有貨損，必須  由其於一定期間
      內以書面向運送人申訴，否則嗣後即不得再以訴訟請求。
（四）JAS FORWARDING（USA）LTD.（捷士美國公司）非被告之代理人：
      捷士美國公司以自己名義簽發編號MIA-0000 0000提單，自行向維昌公司收取
      運費，其並非以被告華航公司名義簽發提單，所收運費亦非歸被告收取，而係
      其再委託被告運送，從中賺取差價，係屬民法第六百六十條之承攬運送人，而
      非被告之代理人。
（五）縱認被告應負擔損害賠償責任，被告亦得主張單位責任限制：
  １、按民用航空法第九十三條（八十七年一月二十一日修正前為七十一條）規定：
      「˙˙˙載貨運送˙˙˙之損害賠償，有特別契約者，依其契約；無特別約定
      者，由交通部依照本法相關規定並參照國際間賠償標準訂定辦法，報請行政院
      核定公告之」；而交通部依上開規定參照國際間之賠償標準（如華沙公約、蒙
      特樓條約每公斤不超過二十美元），訂定並呈報行政院公告「航空客貨損害賠
      償辦法」，該辦法第四條第一款規定，運送人對於載運貨物之損害賠償標準，
      按實際損害計算，但每斤不得超過新臺幣一千元。被告並於提單上已請託運人
      特別注意，並經託運人簽名，已就限制責任事宜向託運人為適當之通知，已符
      合同辦法第八條規定，自得適用該辦法之規定。民用航空法對於空中運送有特
      別規定，應優先民法適用。
  ２、系爭空運提單背面亦約定系爭空運契約適用華沙公約，若有貨物毀損、滅失，
      運送人之責任以每公斤二十美元為限，是原告應依法證明系爭貨物重量，以便
      計算運送人之最高責任。再者系爭提單契約條款第四條載明：「倘運送不適用
      華沙公約，而適用臺灣之航空客貨損害賠償辦法，則依前開規定就每公斤之貨
      物滅失、毀損或延誤，運送人之責任以一千元為限，惟不適用華沙公約或前開
      臺灣之航空客貨損害賠償辦法之運送，除運送人之運費或條件另有其他規定，
      否則運送人之責任就每公斤之貨物滅失、毀損或延誤，不超過二十美元，惟託
      運人申報較高價值且支付額外費用者，不在此限。」。
  ３、本件託運人、受貨人於託運前並無申報價值、另行支付高價運費，託運人既享
      受一般運費之利益而不負擔較高之運費，運送人就託運物亦僅稱量按公斤收取
      運費，並無法確知實際託運物究係何物，故縱應負損害賠償責任，被告依上開
      法規、契約主張單位責任限制。若原告堅持不適用臺灣之航空客貨損害賠償辦
      法，依民法第六百七十二條及提單第四條之規定，被告亦得主張每公斤美金二
      十元之限制責任。
（六）原告應舉證本件損害賠償價額之計算：依民法第六百三十八條第一項規定，運
      送物毀損之損害賠償額，應依受損貨物交付時目的地之價值，不能以保險金額
      為據。
三、被告華航公司無須依民法第一百八十四條及第一百八十八條負侵權行為損害賠償
    責任，亦無須與桃勤公司及華儲公司依民法第一百八十五條負連帶責任：
（一）原告迄今並未舉證證明何人有何具體之侵權行為及符合其要件之事實，空言主
      張並不可採。
（二）系爭貨物被告於八十九年十一月十七日交予華儲公司時並無任何異常，足徵華
      航公司或華儲公司並無任何加害行為，系爭貨物亦未在此階段造成任何損害，
      自無令被告等負共同侵權責任之理。
四、為此聲明：
（一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
（貳）被告桃勤公司方面：
一、原告應舉證本件侵權行為之準據法為中華民國法：
    按關於由侵權行為而生之債，依侵權行為地法，涉外民事法律適用法第九條第一
    項著有明文。本件原告應就「貨損」之發生地負舉證之責，否則無以決定本件侵
    權行為之準據法為何。次按侵權行為損害結果之發生，必隨侵權行為實施完成而
    至，原告既無法舉證證明侵權行為或系爭貨損係發生於運送過程中之何一階段，
    原告主張應以中華民國法律為侵權行為之準據法，殊嫌率斷。
二、原告對被告桃勤公司不得主張民法第一百八十四條、第一百八十八條規定損害賠
    償權利：
（一）原告所提出「原證四」之權利移轉證書，係捷士通運股份有限公司（下稱捷士
      公司）將主提單（000-00000000）、分提單（MIA-00000000）之運送契約所生
      之權利移轉與原告，惟侵權行為損害賠償並不包括在內。又原告未證明與貨主
      維昌公司間存在合法有效之保險契約，並已為給付保險金之相關單據，其基於
      保險代位提起本件訴訟，即屬無據。
（二）系爭貨物損害並非於被告桃勤公司占有中發生：
  １、侵權行為係以行為人主觀上具有故意或過失，客觀上有不法加害他人權益之行
      為，及該加害行為與損害之結果二者間具有相當之因果關係為成立要件。原告
      稱實難得知孰為加害人，又稱貨損係發生在華儲公司保管期間，可知原告並無
      實據可證明系爭貨損係因被告桃勤公司故意或過失之不法行為所致，尚難認原
      告對被告桃勤公司有民法第一百八十四條侵權行為損害賠償請求權存在。
  ２、在運送過程中，當運送物之占有或保管主體發生變動時，若貨物有毀損滅失之
      情形，皆必有由後手所出具，由前手運送人於其上簽署之貨物異常報告資為憑
      證，俾作為釐清運送人間責任歸屬之依據，此觀航空貨運站倉儲貨物管理規則
      第二十一條規定自明。惟本件並無任何一紙貨物異常報告係由被告華航公司或
      桃勤公司於其上簽字，足見，系爭貨物在脫離被告桃勤公司占有之際，尚處於
      完好正常之狀態。因此原告主張系爭貨損係發生在卸貨及拖運之階段，委無可
      採。
（三）系爭貨物是否確有原告主張之損害，亦有疑義：
  １、證人張建興於九十一年五月十日到庭證稱於天翼公司委託之貨運行前往華儲貨
      運站提領系爭貨物時，始終未在現場，故其證詞顯非其親自所見或體驗（認識
      ），其證言依法不具有任何證據力。尤以證人張建興擔任天翼公司之負責人，
      受維昌公司之委託而代為報關並提領貨物，其證言亦必有利於貨方，而有偏頗
      之虞。故其證言無法證明系爭貨物於貨方提領時已發生損害。
  ２、證人蔡侃劭（公證人）之證詞亦不足採信：
  （１）於前揭庭期先陳稱「‧‧‧以前進貨的棧板如照片九，與本件棧板不同，如
        照片十所示，棧板比以前多一個且大小規格不符‧‧‧」，並據此懷疑本件
        貨物係於運輸途中發生某事故，原始貨物棧板因而損壞，然後被他人換裝至
        一般型的棧板上（原證三號公證報告第四頁），惟嗣卻改稱本件兩台機器所
        使用之棧板不同，如照片九、十（言詞辯論筆錄第八頁），其前後證詞矛盾
        不一。
（２）證人蔡侃劭證稱：「我們是發現一個（貨）腳掉落棧板下」、「另外一臺在
        華儲時外觀無異常」，與系爭公證報告所載「‧‧‧在中正機場航空貨運站
        進行調查期間發現，兩台機器已經脫離貨物棧板‧‧‧」（原證三號第四頁
        ）顯不相符。
  （３）證人蔡侃劭雖證稱去時看到貨物有偏斜出棧板的狀況（即發現一個貨腳掉落
        棧板下），但亦稱「外包裝沒有損毀」、「且由當時情狀（一個貨腳掉下來
        ）並無法判斷貨物受有撞擊之損害」（言詞辯論筆錄第七頁），足證公證人
        於貨運站現場所見，並無法證明系爭貨物在貨運站時已受有原告所指之損害
        。
  （４）系爭公證報告固載「損失是因運輸途中未能小心搬運所造成」，惟據證人蔡
        侃劭所陳，系爭貨物係由貨運行載運至臺北維昌公司處，將包裝拆下後，才
        發現外殼有輕微凹損及零件鬆脫之情形，其並基此證明系爭貨物係在運送中
        受損。從而，系爭貨損亦可能係在貨運行載運至臺北途中，因貨運行人員不
        當搬運遭撞擊而造成，此亦即公證報告於貨損原因欄記載「‧‧‧我們無法
        說明事故發生的時間和原因。」（原證三號第四頁）之故。
  （５）系爭貨損種類之公證報告，原應由海事公證人至現場就其親自之見聞而制作
        ，惟本件原告所委託之羅便士公證公司卻因公司人力調配的問題，而指派僅
        具有一般公證人資格之公證人蔡侃劭前往貨運站為調查，姑不論系爭公證報
        告係受託於原告而出具，其本有失公正及偏頗之虞，另就海事公證人與一般
        公證人職司之業務範圍不同，專業能力有別而言，本件公證報告依不具有處
        理貨物運輸專業能力之一般公證人蔡侃劭判斷而出具制作，其所載內容之正
        確、專業與否，自難與海事公證人就親自見聞所為之公證報告相提並論。
三、本件應無民法第一百八十五條第一項後段規定之適用：
（一）民法第一百八十五條後段「共同危險行為」之成立，雖不以數人間有意思聯絡
      為必要，惟卻係以數人均有侵害權利之不法行為為前提要件。本件原告既無法
      提出任何證據證明被告等有共同加害（民法第一百八十五條第一項前段）或危
      險行為（民法第一百八十五條第一項後段），則其依該條所為被告等應負連帶
      賠償責任之請求，即屬於法無據。
（二）原告雖另援引德國法上之「表面證據（Anscheinbeweis）」、英美法上之「事
      實說明自己（Res ipsa loquitur）」及我國民事訴訟法第二百八十二條規定
      主張本件侵權行為宜適度轉換由被告等負舉證之責。然不論是德國所採之「表
      面證據」抑或英美所採之「事實說明自己」法則，其適用要非漫無限制。申言
      之，該等法則之適用，係僅以為侵權行為要件之過失及因果關係之認定，且有
      定型化事跡之經過者為限。又，該所謂定型化事跡之經過，係指本於社會生活
      之經驗，如有一定之原因，恆有以一定方向經過之事跡而言。此猶如法院依我
      國民事訴訟法第二百八十二條為事實上之推定時，必此事實與彼事實有因果關
      係或排斥關係者，始得本於經驗法則為此推定。惟查，本件原告迄今仍無法證
      明系爭貨損與被告桃勤公司間究有如何之因果關係，且亦無已確定之事實可推
      定系爭貨損係由被告桃勤公司所致。職此，本件當無前揭法條適用之餘地。況
      ，民事訴訟法第二百八十二條規定，僅係賦予法院得依職權，本於經驗法則為
      事實之推定，其並非減輕或免除當事人舉證之責任。
四、關於損害賠償額部分：
（一）本件原告固提出一紙商業發票及傳真函乙紙，主張系爭機器受損後送回原廠修
      復所需之費用逾越貨物之價值‧‧‧云云，惟該等外國私文書既均未經公、認
      證，依民事訴訟法第三百五十七條規定，於原告舉證證明其真正前，自不具有
      任何證據能力。再者，原告主張貨主於扣除系爭機器七成價值之殘餘值後，受
      有美金三萬九千六百元（以匯率US$1: NT$32.24計算相當於新台幣一百二十七
      萬六千七百零四元）之損害，惟系爭機器受損之零件及程度為何？原告據以計
      算損害額之匯率即32.24係如何而來？俱未見原告提出相關證據予以說明。所
      謂系爭受損機器僅存原價值七成之殘值，不過係貨方片面之說詞，而缺乏客觀
      實據，委不足採。
五、為此聲明：
（一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）如受不利之判決，願以現金或同額之銀行無記名可轉讓定期存單供擔保免為假
      執行。
（）被告華儲公司方面：
一、本件應適用中華民國法律：
    被告華儲公司係為倉儲公司，其主要營業項目為進出口貨物之倉儲及保管，倘原
    告主張被告之保管有侵權行為情事，當屬在中華民國領域所發生，應適用中華民
    國法律。
二、系爭貨物之損害並非發生於被告保管中：
（一）按一般空運進口貨物領貨程序，受貨人或其委託人自被告華儲公司（航空貨運
      站）受領貨物時，需詳細檢查貨物狀況，如有異常則可依法請被告華儲公司開
      立放行異常報告表，此有民用航空法第一百二十一條所授權交通部制定之「航
      空貨運站倉儲貨物管理規則」第二十一條規定可稽。經查，系爭貨物自受貨人
      所委託之「天翼股份有限公司」確屬無異常狀況下提領完畢，此可由被告華儲
      公司已取得表彰取貨權利之「提單第二聯（受貨人聯）ORIGINAL2（FOR
      CONSIGNEE）」，該提單上並核蓋「天翼214」戳記及被告華儲公司所蓋立之「
      貨物已全部出倉，本提單註銷」戳記可知，且被告華儲公司未開立放行異常報
      告單，可證貨物損害並非於被告所管領之航空貨運站內發生，自不須負擔貨損
      責任。
（二）證人張建興並未參與系爭貨物之提領程序，自始至終亦未親見本件貨物是否受
      有損害，其損害情形為何，皆賴其所屬公司之其他受僱人告知，其證言顯不足
      採。
（三）證人蔡侃紹雖在現場，但其未在現場確定貨損，而係將貨物運回台北後始發現
      貨損，因此亦無法確知貨損之發生點係在華儲公司保管當中。且其僅為一般公
      證人，未具「海事公證人」之資格，就本件屬海上保險標的之證詞應無任何證
      據力；其實際書寫開立「公證報告」之行為，亦與管理規則第三十六條第一項
      第八款之規定「不得有經營執業證書所載範圍以外之保險業務者。」不符，而
      欠缺公證效力，此可由其所開立之公證報告竟非本人署名，而係借用「
      ANTHONY WEI」合格之海事公證人之名義可知，故該公證行為與其所開立之公
      證報告俱為無效。
三、按最高法院八十五年臺上字第四五二號、八十四年度臺上字第二二六二號、八十
    四年度臺上字第六五八號裁判意旨，共同侵權行為必客觀上「關聯共同」、所有
    共同行為人「均具備侵權行為」之要件」等。本件原告除未舉證被告華儲公司具
    備侵權行為之主、客觀要件，且被告華儲公司與其他被告中華航空公司、桃勤公
    司係分別於「不同時地」進行貨物運輸或存儲之服務，尚難構成民法上之共同侵
    權行為。
四、原告不得依保險代位之法律關係對被告請求：
    原告提出原證六之保險單並無公司代表簽署其上，其真實性顯有疑問，又該契約
    上之簽署日期為八十八年十二月六日，然該貨損最遲發生於八十八年十一月二十
    二日貨物抵臺北維昌公司處，依保險法第五十一條第一項保險契約訂立時，保險
    標的之危險已發生或消滅者，其契約應為無效。又美商宏泰保險有限公司與原告
    是否屬於同一公司，原告是否承繼美商宏泰保險公司之權利義務，亦未見原告加
    以證明。
五、否認原告所提之原證八「原廠估價單」之形式及實質之證明力。又原告所提之貨
    損計算方式是由被保險人與原告間以喊價方式達成，是否高達百分之三十之損害
    仍有疑義。
六、為此聲明：
（一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
、程序方面：
一、被告華儲公司之原法定代理人宗才怡因卸任而由丁○○繼任，並由被告華儲公司
    具狀聲明承受訴訟，此有聲明承受訴訟狀及公司變更登記表在卷可稽（見本院卷
    第二冊第二○七、二一四至二一六頁），應准其承受訴訟，合先敘明。
二、準據法部分：
（一）涉外私法案件：
      按涉外因素係指本案有涉外之部分，如當事人或行為地之一方為外國者。系爭
      貨物由被告華航公司自美國自邁阿密機場載運，送至中正機場臺北航空貨運站
      ，由被告桃勤公司將系爭貨物卸下托交予被告華儲公司之站務員，存放位於臺
      北航空貨運站之倉庫待領。而兩造所爭執者，屬法律行為發生債之關係，故本
      件就人的部分具有涉外
        案件所需具備之最基本要素（即涉外因素），且本件所涉及者，核其性質屬
        於私法案件，故本件為涉外私法案件。
（二）準據法之選擇：
    １、侵權行為部分：
    （１）按關於由侵權行為而生之債，依侵權行為地法。但中華民國法律不認為侵
          權行為者，不適用之，涉外民事法律適用法第九條第一項定有明文。而所
          謂侵權行為地包含結果發生地在內。
    （２）查原告至臺北航空貨運站之倉庫提領系爭貨物時，發現毀損情事，故侵權
          行為結果地為我國，揆諸前揭規定，本件侵權行為準據法應為我國相關法
          律。
    ２、債務不履行部分：
    （１）按法律行為發生債之關係者，其成立要件及效力，依當事人之意思訂其應
          適用之法律。當事人意思不明者，同國籍者，依其本國法，國籍不同者，
          依行為地法，行為地不同者，以發要約通知地為行為地，涉外民事法律適
          用法第六條第一項、第二項定有明文。而所謂當事人意思，兼指明示及默
          示之意思，如當事人間有默示選定之法律，則不可逕適用同條第二項支規
          定。
    （２）查系爭提單固於美國所簽發，其上亦未載明當事人合意選定之準據法律，
          而無法判斷當事人之意思，然被告華航公司、維昌公司、捷士公司均為依
          我國法律設立之法人，揆諸前揭規定，本件應適用我國法律。
肆、得心證之理由：
一、查下列事實為兩造所不爭執，自堪信為真實：
（一）維昌股份有限公司（Ekpac Trading Limited）於八十九年十一月十五日向勝
      利機器工程有限公司（C.P.M. Engineering Limited）自美國進口數位模組彩
      色2400影印機設備二臺及零組件（Didital Crate Master Color 2400
      Printing Machines and Accessories，總毛重五百四十七公斤。下稱系爭貨
      物），價金為美金十二萬元（見本院卷第一冊第一二○至一二一頁之商業發票
      ），並向美商宏泰產物保險股份有限公司（現變更為英商商聯產物保險股份有
      限公司）投保（保單號碼：MC00000000、MC00000000。見本院卷第一冊第一一
      六至一一九頁）。系爭貨物由M.G.I.  USA Inc.從美國佛州邁阿密運送至臺北
      ，於八十九年十一月十六日，由被告華航公司CI0327號班機，自邁阿密機場載
      運，於同年月十七日送達中正機場臺北航空貨運站（Taipei    Air    Cargo
      Terminal），由被告桃勤公司將系爭貨物卸下，拖交予被告華儲公司之站務員
      ，並存放於被告華儲公司位於臺北航空貨運站之倉庫內待領，而報關行於同年
      月二十日報關，但未提領貨物。
（二）JAS FORWARDING (USA), INC.於八十九年十一月十五日，在美國佛州邁阿密簽
      發分提單（編號MIA-0000  0000，見本院卷第一冊第十頁），託運人為M.G.I.
      USA Inc.，受貨人為維昌公司。
（三）被告華航公司於八十九年十一月十五日，在美國佛州邁阿密簽發主提單（編號
      000-0000-0000，見本院卷第一冊第十一頁），受貨人為JAS  FORWARDING
      (TAIWAN), INC.。
（四）維昌公司委託報關行即天翼股份有限公司（Tien Yi Co.,Ltd.），於八十九年
      十一月二十二日前往被告華儲公司處提領系爭貨物，並支付運費及提單第二聯
      （見本院卷第一冊第八十五頁），但被告華儲公司並未開立任何「進口貨物放
      行異常報告表」。天翼公司於提領系爭貨物後，將之置於維昌公司（臺北市○
      ○○路一五○號三樓）。
（五）天翼公司於八十九年十一月二十日擬提領系爭貨物時，發現貨物外觀有偏斜出
      棧板情事，但外包裝並無毀損，隨即照相、通知貨主，並於同年月二十二日會
      同GAB Robuns公證公司之公證人蔡侃劭至被告華儲公司倉庫為公證，並出具公
      證報告（見本院卷第一冊第十二至十八頁），系爭貨物受損情形如公證報告所
      載。
（六）維昌公司於八十九年十一月二十二日書面通知JAS FORWARDING (USA), INC.（
      即原證九）；JAS   FORWARDING   (USA) ,  INC.委託JAS   FORWARDING
      (TAIWAN), INC.於八十九年十一月二十三日書面通知被告華航公司，經被告華
      航公司於同年月二十三日蓋章回傳（見本院卷第一冊第一二四頁）。
（七）原告已於九十年二月五日依保險契約之約定，理賠維昌公司系爭貨物之損害一
      百二十七萬六千七百零四元（見本院卷第二冊第一三一頁之理賠接受書）。
（八）系爭主提單之受貨人JAS  FORWARDING (TAIWAN), INC.公司將其對被告華房公
      司之所有權利（含損害賠償請求權）讓與原告，且系爭分提單之受貨人維昌公
      司將其所有權利（含損害賠償請求權）讓與原告（見本院卷第一冊第二十頁之
      Letter of Subrogation）。
二、本件經整理簡化之爭點如下：
（一）原告得否對被告華航公司請求？
    １、債務不履行
    （１）受讓維昌公司權利部分：
          原告得否依民法第六百二十七條、第六百三十四條、保險法第五十三條、
          民法債權讓與之規定請求損害賠償？
    （２）受讓捷士公司權利部分：
          原告得否依民法第六百二十七條、第六百三十四條、權利讓與請求損害賠
          償？
    ２、侵權行為
        原告得否依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條規定請求損害
        賠償？
（二）原告得否依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條規定對被告桃勤
      公司請求損害賠償？
（三）原告得否依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條規定對被告華儲
      公司請求損害賠償？
（四）原告得否依民法第一百八十五條第一項後段規定，主張被告華航公司、桃勤公
      司、華儲公司連帶負損害賠償責任？
三、茲分述如下：
（一）原告得否對被告華航公司請求？
    １、債務不履行
        不問原告就系爭貨物之如公證報告所載之受損情形，究依維昌公司抑或捷士
        公司所讓與之權利，向被告華航公司請求損害賠償，其均需證明系爭貨物之
        損害係因被告華航公司所致。然系爭貨物於進倉、出艙之際，均無就包裝破
        損或貨物異常情況製作異常報告（航空貨運站倉儲貨物管理規則第二十一條
        規定參照），則不足以證明提領系爭貨物後所發現之毀損情事與被告華航公
        司之運送行為有何相當因果關係，故原告依民法第六百二十七條、第六百三
        十四條、保險法第五十三條、民法債權讓與之規定請求被告華航公司損害賠
        償，於法無據。
    ２、侵權行為
        原告得否依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條規定請求損害
        賠償？
    （１）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又受僱人因
          執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責
          任，但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之
          注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任，民法第一百八十四條第
          一項前段、第一百八十八條第一項分別定有明文。而損害與加害人行為間
          須具因果關係，為侵權行為之構成要件之一。
    （２）查系爭貨物於進倉、出艙之際，均無就包裝破損或貨物異常情況製作異常
          報告，則損害與被告華航公司之行為間欠缺因果關係，自不構成侵權行為
          。
（二）原告得否依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條規定對被告桃勤
      公司、華儲公司請求損害賠償？
      如前所述，系爭貨物於進倉、出艙之際，均無就包裝破損或貨物異常情況製作
      異常報告，無法認定系爭貨物之損害與被告桃勤公司或華儲公司之行為間欠缺
      因果關係，是以原告依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條規定
      ，請求被告桃勤公司、華儲公司負損害賠償責任，於法不合。
（三）原告得否依民法第一百八十五條第一項後段規定，主張被告華航公司、桃勤公
      司、華儲公司連帶負損害賠償責任？
    １、按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；不能知其中孰為
        加害人者，亦同，民法第一百八十五條第一項定有明文。又共同危險行為係
        指數人共同侵害他人之權利，不知其中孰為加害人，即數人所為之行為，雖
        未能具體辨別孰為侵害他人權利之行為，但均有侵害權利之危險性，故共同
        侵權行為的共同關連性即為數人共同為不法行為，共同行為人就集體所為有
        危險性的行為所致損害，應負連帶賠償責任，此應就造成危害行為的時空關
        連加以判斷，其規範目的在於處理因果關係難以認定之困境，以保護被害人
        。主張係共同危險行為者，應積極證明被告有所行為，若無加害之共同危險
        行為，即不能論以共同侵權行為責任（王澤鑑，民法概要，第二二○頁。孫
        森焱，民法債編總論上冊，第二七五至二七六頁參照）。
    ２、查被告華航公司、桃勤公司、華儲公司固參與系爭貨物之運送、裝卸、保管
        過程，然原告始終未能證明被告三人均有侵害原告權利之不法行為，亦即被
        告三人並無集體之危險性行為，參諸前揭說明，原告依民法第一百八十五條
        第一項後段規定，請求被告三人連帶負損害賠償責任，自有未洽。
四、從而，原告請求被告連帶給付一百二十七萬六千七百零四元，及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
伍、假執行之宣告：
    原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
陸、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                              書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
