【裁判字號】    91,訴,124
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    返還融資借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第一二四號
    原      告  安泰證券金融股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
                乙○○
                己○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  黃秀蘭律師
    複  代理人  陳超凡律師
右當事人間請求返還融資借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣（下同）九十九萬六千元，及自民國（下同）八十九年
      五月十九日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，暨按上開利率
      百分之十計算之違約金。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於八十七年五月二十九日向原告申請開立證券信用交易帳戶，並與原告簽
      立融資融券契約書，委託原告辦理有價證券買進賣出之融資融券相關事宜。詎
      被告自八十九年四月十五日起至同年五月十八日止，陸續向原告融資十四筆計
      九十九萬六千元，買進桂宏企業股份有限公司（下稱桂宏公司）股票計二十五
      萬三千股後，迨同年九月二十八日及同年月二十九日發生被告信用帳戶之整戶
      擔保維持率低於百分之一百二十之情事，原告乃通知被告補繳差額，惟未獲置
      理。嗣臺灣證券交易所於同年十一月二日公告停止桂宏公司之股票在集中交易
      市場買賣，並於九十年一月二十日正式下市及停止信用交易，惟被告尚積欠前
      開融資款，迄未清償。退步言，縱認被告並未親自開戶或在融資融券契約書上
      簽名蓋章，亦係其授權他人所為。依融資融券契約，原告自得請求被告給付前
      開融資款九十九萬六千元及自八十九年五月十九日起至清償日止，按年息百分
      之九點七五計算之利息，暨按上開利率百分之十計算之違約金。
（二）訴外人即桂宏公司總經理謝裕民於另案（本院九十年度重訴字第二八三八號）
      審理中，已陳稱本件係其未經被告同意，而以被告之名義開立前揭帳戶並簽立
      融資融券契約書，向原告融資買進桂宏公司之股票，足見本件並非被告所為。
三、證據：提出開立證券信用交易帳戶申請表、融資融券契約書、存證信函、大元證
    券股份有限公司三重分公司客戶交易明細表、融資未銷帳明細表、融資銷帳明細
    表、被告存摺影本、交寄大宗限時掛號函件存根聯、追繳函、桂宏公司基本資料
    、委託書、委託人交割款券轉撥同意書、聯邦商業銀行三重分行歷史交易記錄明
    細表、經濟部公司執照、臺南市政府營利事業登記證、本院九十年度重訴字第二
    八三八號九十一年十二月二十日言詞辯論筆錄、法務部調查局高雄市調查處調查
    筆錄、臺灣臺南地方法院檢察署檢察官起訴書、臺灣臺南地方法院刑事判決等件
    為證，並聲請訊問證人周秀玲，及向康和綜合證券股份有限公司三重分公司調閱
    被告開戶申請書、印鑑卡、買進委託書及授權書，向聯邦商業銀行三重分行調閱
    被告開戶申請書、印鑑卡、存取款全部歷史交易記錄明細及前開融資買進十四筆
    之自備款來源，並向財政部臺灣省南區國稅局臺南市分局調閱被告八十七年度綜
    合所得稅結算申報書，及聲請法務部調查局鑑定被告之筆跡及印文。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，願預供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：被告並無原告所云申請開立帳戶、在融資融券契約書上簽名蓋章及融資買
    進桂宏公司股票之行為，亦未曾收受原告所寄發之對帳單及追繳函，且原告所持
    有之被告身分證影本又係舊版，足見被告係遭人冒名申請開戶。且原告及其代理
    券商承辦人員又未依規定核對身分證及進行對保手續，致受有上開損失，自不應
    轉嫁被告負擔。又原告就其所云被告授權他人開戶及簽約乙節，亦未舉證以實其
    說，且謝裕民已於另案陳稱其未經被告同意，而以被告名義申請開戶及向原告融
    資買進桂宏公司之股票，足見被告就前揭開戶融資買賣股票乙節確不知情。故原
    告請求被告返還融資款，即屬無據。
三、證據：提出身份證影本、永洋科技股份有限公司付款申請單、差旅費報告等件為
    證，並聲請向臺北銀行古亭分行及合作金庫銀行松江分行調閱被告開戶資料。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告於八十七年五月二十九日向伊申請開立證券信用交易帳
    戶，並與伊簽立融資融券契約書，委託伊辦理有價證券買進賣出之融資融券相關
    事宜。嗣被告自八十九年四月十五日起至同年五月十八日止，陸續向伊融資十四
    筆計九十九萬六千元，買進桂宏公司股票計二十五萬三千股。詎同年九月二十八
    日及同年月二十九日發生被告信用帳戶之整戶擔保維持率低於百分之一百二十之
    情事，伊乃通知被告補繳差額九十九萬六千元，惟未獲置理。及至臺灣證券交易
    所於同年十一月二日公告停止桂宏公司之股票在集中交易市場買賣，並於九十年
    一月二十日正式下市及停止信用交易，被告仍迄未清償前開融資款。又縱認被告
    並未親自開戶或在融資融券契約書上簽名蓋章，惟上開行為亦應係其授權他人所
    為等情，爰依融資融券契約，求為命被告給付前開融資款九十九萬六千元，及自
    八十九年五月十九日起至清償日止，按年息百分之九點七五計付利息，暨按上開
    利率百分之十計付違約金之判決。被告則以：伊並無原告所云開立帳戶、在融資
    融券契約書上簽名蓋章及向原告融資買進桂宏公司股票之行為，亦未授權他人代
    為之。原告之請求，洵屬無據等語，資為抗辯。
二、經查前揭關於被告在原告公司之開戶、簽立融資融券契約書及融資買進桂宏公司
    股票之行為，均係訴外人即桂宏公司總經理謝裕民，在未經被告同意下所為之事
    實，為兩造所不爭執（見本院卷第二二０頁、第二二四頁、第二五一頁、第二五
    二頁），並有原告提出之另案言詞辯論筆錄、法務部調查局高雄市調查處調查筆
    錄、臺灣臺南地方法院檢察署檢察官起訴書、臺灣臺南地方法院刑事判決等件為
    證（見本院卷第二二一頁至第二二三頁、第二二五頁至第二四九頁、第二六０頁
    至第二六八頁），此外原告復不能舉證證明被告有何授權行為，自堪認本件開戶
    、簽立融資融券契約書及融資買進桂宏公司股票之行為，均與被告無涉。是被告
    前開所辯，洵屬可取。
三、從而，原告依融資融券契約，請求被告給付融資款九十九萬六千元及其利息、違
    約金，即屬無據，不應准許。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，已失所附
    麗，亦不應准許。
四、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  林振芳
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
