【裁判字號】    90,國貿簡上,1
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度國貿簡上字第一號
    上  訴  人    奇架企業股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    王惠光律師
                  乙○○      住台北市○○路○段三一號三樓Ｄ室
    被上訴人      威信（中國）有限公司  設香港金鐘道八十九號六○三室
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    劉敏卿律師
    複  代理人    丙○○○師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年一月三十一日本院台北簡
易庭八十九北國貿簡字第一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：如主文第一、二項所示。
貳、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
一、依兩造多年往來交易慣例，契約均在信用狀開立後才生效。系爭合約為被上訴人
    公司制式合約，上訴人依例未予修改，兩造間所訂定之系爭訂購合約第五條約定
    二十四小時內未開信用狀可取消合同，即買方未開出信用狀，賣方唯一可行使的
    權利就是取消合約，目的為求合約迅速生效與確認。系爭合約第六條也約定，如
    果沒有如期開立信用狀，上述船期不能作實，可見雙方交易往來，係以信用狀開
    立為契約生效要件。如果信用狀在系爭合約只是付款方式而非契約生效要件，根
    本不須取消合同，必須被上訴人履行交貨義務後才能請求付款。況上訴人是買方
    ，買方唯一義務是付貨款，未開立信用狀並不代表不付貨款，可見未開立信用狀
    和違約是二回事。本件買方即上訴人並未在二十四小時開立信用狀，賣方即被上
    訴人亦沒有催告開立信用狀，嗣雙方復無任何送貨接貨之準備，則上訴人自得信
    賴系爭合約已取消，故被上訴人於一個月後，再要求開立信用狀，並以沒有開立
    信用狀作為違約事由而解除合約，實不符系爭合約之約定，也與法有違。
二、依兩造多年交易往來慣例，都是以賣方即被上訴人收到買方即上訴人之信用狀後
    ，才完成合約確認，被上訴人才會開始備貨。本件上訴人於民國（下同）八十九
    年三月二十八日才下訂單，而且尚未開立信用狀，被上訴人在沒有接到上訴人之
    信用狀，就於八十九年四月五日及四月九日準備貨物並裝船運貨，顯有違兩造往
    來慣例。
三、信用狀之功能在擔保買方之付款，載貨證券記載內容必須與信用狀上面所載內容
    相符，才能發揮信用狀功能，也才能押匯及辦理相關手續。本件信用狀尚未開出
    ，如何知信用狀之內容，載貨證券又如何記載，屆時若不能押匯，亦不能依信用
    狀取得款項。況雙方之訂購單上，既以信用狀為付款條件，則信用狀上記載條件
    尚未談妥，上訴人也未開立信用狀，被上訴人居然擅自裝船出貨，其因受有損害
    ，亦與上訴人無關。
四、在國際貿易的付款方式有訂貨付現、憑單證付現、貨到付款、寄售付現、記帳、
    憑信用狀付款、憑跟單匯票付現、分期付款，其中憑信用狀付款，是現代國際貿
    易上使用最廣泛付款條件，依照該條件，必須賣方收到信用狀後，才著手備貨裝
    運，並備妥信用狀所規定之一切單證，將信用狀提交外匯銀行請求押匯。所謂單
    證就是商業發票、運送單證、保險單證等，也就是提單。因此商品數量、目的地
    、裝運地、裝運期限、貿易條件，都是信用狀上應記載事項，本件雙方在合約既
    約定開立信用狀為付款方式，則在信用狀內容未談妥前，表示貿易條件未談妥，
    契約並未成立。
參、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：上訴駁回。
貳、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
一、被上訴人接到上訴人之貨單，雙方買賣契約成立後，被上訴人即積極準備交貨事
    宜，且為遵守合約所定交貨期限，業於八十九年四月五日及同年四月九日將貨品
    上船後運至高雄港，上訴人主張該貨品非準備交付被上訴人，應由上訴人負舉證
    之責。
二、上訴人所云裝船條件，必須與信用狀相符，顯乏根據。蓋沒有信用狀，亦可將貨
    品上船。
三、兩造買賣契約業已成立並生效，上訴人依合約第九條約定，必須於簽約後三個工
    作日以前開立信用狀，但開立信用狀並非契約之生效要件，因為本約交貨期甚短
    ，被上訴人必須於立契約後即時準備交貨，不可能等信用狀開立後才履行交貨義
    務，足證信用狀並非契約之生效要件。被上訴人拒絕支付貨款，違約情事甚為明
    確。
四、兩造之前所訂各個契約均有獨立性，被上訴人依系爭合約請求上訴人負損害賠償
    責任，上訴人以與本案無關之交易行為，主張拒絕履行本件付款義務，應無法律
    上理由。
五、系爭合約之內容明確，契約業已成立生效，至於上訴人片面發函終止雙方一切交
    易往來，係在契約生效後之行為，上訴人並無法律上片面終止合約之權利。
六、系爭合約所約定之貨物，是被上訴人向日本供應商訂購後從日本運來，系爭合約
    係於八十九年三月下旬簽訂，被上訴人並要求在同年四月初交貨，被上訴人為趕
    及如期交貨，所以訂約不久即裝船。依裝船文件，提單與發票上所列貨物描述及
    櫃號均相符，足證所裝貨物是交予上訴人。
七、依一般交易慣例，買方未開立信用狀，賣方亦可將貨物裝船，銷售合約是交易本
    身的基礎，不論信用狀條件有無談妥，銷售合約簽訂已是成立及有法律拘束的契
    約。提單及信用狀都是以銷售合約為依據，信用狀只是一種付款方式，是銷售合
    約中一個條款，信用狀上有關貨物的本質、數量、目的地和交貨地點期限等條件
    ，原則上應與銷售合約相符。同樣的，貨物是依銷售合約而準備，所以提單上有
    關貨物的本質、數量、目的地和交貨地點，原則上亦會和銷售合約一樣。
八、再依雙方以往交易，曾有一次被上訴人已簽訂契約並將貨物裝船，才發現上訴人
    所開立之信用狀條件有需要更改的地方，經被上訴人知會上訴人後，上訴人亦同
    意配合修正信用狀條件。足見不一定要先定所有信用狀條件才可準備提單，信用
    狀條件僅是契約註明之付款方式，並無生效要件。而此項付款方式是可以於契約
    生效後經雙方合意更改，付款方式更改，並不影響原合約之效力。
參、證據：除援用原審之立證方法外，並補提出提單、通知函、訂購合約、開發信用
    狀申請書、筆記、銀行通知函為證。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張伊於八十九年三月廿八日與上訴人簽訂二份訂購合約，合
    約號碼分別為ＣＪＥ二Ｏ八ＧＯ三＊Ｂ－ＯＯ及ＣＪＥ二Ｏ九ＧＯ三＊Ｂ－ＯＯ
    ，第一份訂單（ＣＪＥ二Ｏ八ＧＯ三＊Ｂ－ＯＯ）係訂購ＰＥ塑膠副牌料，數量
    為四Ｏ．二五噸，每噸單價美金六百八十元，合計訂購總價為美金二萬七千三百
    七十元，預定於八十九年四月初交貨，第二份訂單（ＣＪＥ二Ｏ九ＧＯ三＊Ｂ－
    ＯＯ）係訂購ＬＤＰＥ塑膠副牌料，數量為二六．三噸，每噸單價美金七百十元
    ，合計訂購總價為美金一萬八千六百七百十三元，亦預訂於八十九年四月初交貨
    。伊為履行合約，簽約後即在日本，將上訴人訂購之貨品送至碼頭等待裝船，並
    分別於八十九年四月五日及四月九日裝船完竣，分批運至高雄港，但伊一再限期
    催促上訴人依訂購合約書第五條約定，於簽約後廿四小時之內開立信用狀，然上
    訴人均置之不理，伊乃依法解除系爭合約。惟因塑膠原料價格一直下跌，伊為免
    損失擴大，將上開上訴人訂購之兩批貨品，以市價轉賣訴外人鈶健企業股份有限
    公司及忠龍實業有限公司（下稱鈶健公司及忠龍公司），致受有差價，及因等待
    上訴人受領貨物及付款期間，須將貨物安置在倉庫亦受有支出倉租費及海關罰款
    等損害及所失之利益共計三十三萬三千零四十元等情，爰依民法第二百六十條規
    定，求為命上訴人如數給付上開金額，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計付利息之判決。
    上訴人則以：因八十九年三月間，伊向被上訴人訂購之ＬＤＰＥ塑膠副牌料，發
    生數量不足及品質欠佳情形，屢請被上訴人處理，未獲正面回應，伊乃終止兩造
    就系爭二批塑膠貨物之買賣，故未開立信用狀，並於同年四月七日傳真被上訴人
    通知暫停一切交易往來。兩造就上開買賣已約定以開立信用狀為付款方式，故在
    信用狀內容未談妥前，系爭買賣之貿易條件即未談妥，系爭合約自未成立。是被
    上訴人不能以上訴人未開立信用狀為違約事由，主張解除契約，並請求損害賠償
    ，至被上訴人於八十九年四月五日、九日之裝船運貨，與上訴人無關等語，資為
    抗辯。
二、經查被上訴人主張伊於八十九年三月廿八日發出二份訂購合約予上訴人，合約號
    碼分別為ＣＪＥ二Ｏ八ＧＯ三＊Ｂ－ＯＯ及ＣＪＥ二Ｏ九ＧＯ三＊Ｂ－ＯＯ，第
    一份訂單（ＣＪＥ二Ｏ八ＧＯ三＊Ｂ－ＯＯ）係訂購ＰＥ塑膠副牌料，數量為四
    Ｏ．二五噸，每噸單價美金六百八十元，合計訂購總價為美金二萬七千三百七十
    元，預定於八十九年四月初交貨，第二份訂單（ＣＪＥ二Ｏ九ＧＯ三＊Ｂ－ＯＯ
    ）係訂購ＬＤＰＥ塑膠副牌料，數量為二六．三噸，每噸單價美金七一Ｏ元，合
    計訂購總價為美金一萬八千六百七百十三元，預訂於八十九年四月份交貨之事實
    ，業經被上訴人提出訂購合約（見原審卷第九頁及第十頁）為證，上訴人對此亦
    不爭執，自堪信為真實。又被上訴人主張上訴人未依約開立信用狀，伊已依法解
    除契約，請求上訴人賠償系爭貨物轉賣之差價損失及增加之倉租費用暨海關罰款
    計三十三萬三千零四十元本息，則為上訴人所否認，並以前開情詞置辯。經查：
（一）兩造關於開立信用狀之約定乃付款條件之約定，此項約定並非買賣契約之必要
      要素，此觀之民法第三百四十五條之規定甚明。而兩造所訂定之八十九年三月
      二十八日訂購合約書復無以開立信用狀為合約成立特別要件之約定，僅有被上
      訴人得據以解除契約之約定。則上訴人抗辯開立信用狀係系爭合約之成立及生
      效要件云云，並不足取。故上訴人未依上開合約開立信用狀，乃違反合約關於
      給付價金方式之約定，尚難認據此即認系爭合約因而不生效力。
（二）惟依兩造間所訂定之系爭訂購合約第五條、第六條約定，買方即上訴人須在收
      到合約後二十四小時內開出銀行信用狀／付訂金，否則賣方即被上訴人有權取
      消此合同，若賣方未於一個工作日內簽回本合約，又或在買方簽署本合約之三
      個工作日內未能開出銀行信用狀，則上述船期（指訂購合約第一大項之船期或
      交貨日期即八十九年四月間之約定）不能作實（見原審卷第九頁及第十頁）。
      足證被上訴人就貨物之交付時間是否確定，係以信用狀是否如期開立為前提要
      件。故如上訴人未於約定期間內開立信用狀，雙方應再就貨物之提出時期另作
      約定，或被上訴人得因而行使契約解除權。而本件經查買方即上訴人並未依約
      於三個工作日內即八十九年三月三十一日前開出銀行信用狀，為兩造所不爭執
      ，則依兩造上開合約約定，系爭船期即不能作實，雙方應就交付貨物之時期再
      行約定，被上訴人並無於八十九年四月間交貨之義務，上訴人亦無於八十九年
      四月初受領貨物之義務。再查被上訴人既於八十九年三月三十一日即已知悉上
      訴人未開立信用狀（見原審卷第十四頁所附被上訴人之催告函），兩造間關於
      系爭貨物給付之時間必須再議，竟未於確定雙方合意之交貨期間前，仍於同年
      四月五日及四月九日在日本陸續裝船運貨，終致於運抵台灣後，因上訴人拒絕
      開立信用狀及受領貨物，乃解除系爭合約，而受有轉售之差價及倉租暨海關罰
      款計三十三萬三千零四十元之損害。故被上訴人所受之此項損害，應係可歸責
      於被上訴人自己，而與上訴人無關。
三、綜上所述，上訴人既無於八十九年四月初受領被上訴人交付貨物之義務，則被上
    訴人因片面提出貨物，致於解除契約後，受有貨物轉售之差價及倉租費暨海關罰
    款之損害，即屬不可歸責於上訴人。故被上訴人依民法第二百六十條規定，請求
    上訴人賠償其損害三十三萬三千零四十元及自起訴狀繕本送達上訴人之翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬無據，不應准許。從而，原審所為
    上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴論旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有
    理由。
四、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                        民事第三庭審判長法  官  謝碧莉
                                                        法  官  李維心
                                                        法  官  李慈惠
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                                    法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
