【裁判字號】    92,訴緝,77
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第七七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第九六二二號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國七十八年十一月六日下午四時許，夥同顏有清
    、胡同和等人，攜帶被告甲○○所有中共製黑星手槍一把、子彈六發及彈匣一個
    ，赴台北市○○路九二號星辰牛排西餐廳外，接應與王德修、林義傑等人談判之
    詹順志，準備於談判破裂時殺害王德修、林義傑，因行跡可疑遭警查獲，因認被
    告涉有刑法第一百八十七條之罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查被告犯罪行為終了於七十八年十一月六日，經公訴人於同年月十日開始偵查，
    並於七十九年七月二十七日提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院於七十九年十一月
    一日發布通緝，致審判之程序不能繼續。而公訴人起訴刑法第一百八十七條之加
    重危險物罪，其最重本刑為五年有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款規定，
    追訴權時效為十年。復依同法第八十三條第一項、第三項規定，及參照司法院廿
    九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期間應加計因通緝而停止之二年
    六月期間，共計為十二年六月。惟自公訴人於七十八年十一月十日開始偵查，迄
    七十九年十一月一日止本院發布通緝之期間（扣除起訴後至七十九年八月十五日
    繫屬於本院之二十日），依司法院大法官釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無
    不行使之情形，自不生時效進行之問題，亦應予以加計。是本件追訴權時效業於
    九十二年四月八日完成。揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官    邱光吾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    劉英芬
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
