【裁判字號】    92,賠,54
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十二年度賠字第五四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件之聲請狀所載。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：（一）不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者，（二）依再審或非
    常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者，不依前項法令之羈押，受
    害人亦得依本法請求國家賠償；賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之
    日起二年內，向第四條第一項管轄機關聲請之，依第一條第二項規定聲請者，自
    停止羈押之日起算；冤獄賠償法第一條、第一十條分別定有明文。次按人民於戒
    嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者
    ，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：（一）經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，（二）於不起訴處分確
    定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，（三）於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者，（四）於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者；前項請求權，自本條例修正公布
    日起，因五年間不行使而消滅；戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文
    。
三、經查，聲請人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，於民國七十四年十二月
    二十九日由臺北市警察局中山分局送案，經前臺灣警備總司令部軍事檢察官於七
    十五年三月十四日以警檢處字第○三○號為不起訴處分等情，有國防部後備司令
    部督察長室九十二年三月二十八日律宣字第○九二○○○一二一一號書函在卷可
    稽，亦業據聲請人於聲請狀中自承在卷；足見聲請人受羈押原因無涉內亂、外患
    、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，不得依戒嚴時期人民受損權利回復條例請
    求國家賠償。而聲請人係因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官依刑事訴
    訟法令羈押，於前開不起訴處分確定後，迄今早逾二年之除斥期間，依前揭說明
    ，自不得依冤獄賠償法請求國家賠償，聲請人之聲請，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
          書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
