【裁判字號】    92,上訴,254
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度上訴字第二五四號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
                            樓.
    指定辯護人  本院甲○辯護人  周君穎
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  吳麒律師
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  孫隆賢律師
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
丁○○、乙○○、丙○○之羈押期間，均自民國九十二年四月二十二日起延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告丁○○等三人前經本院認為犯毒品危害防制條例第四條第五項、第
    一項之罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款及第三款情形，非
    予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年一月二十二日執行羈押，至民國九十二
    年四月二十一日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年四月二十
    二日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十六      日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
