【裁判字號】    91,上更(二),943
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                        九十一年度上更(二)字第九四三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
    右二人共同
    選任辯護人  沙  洪律師
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十二年四月二十六日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○涉犯製造第二級毒品罪，前經本院認為犯罪嫌疑重
    大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，
    於民國九十一年十一月二十六日執行羈押，嗣經裁定自九十二年二月二十六日起
    第一次延長羈押二個月，至九十二年四月二十五日，二個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院訊問後認前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年四
    月二十六日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
    五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
