【裁判字號】    90,重上更(三),265
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十年度重上更(三)字第二六五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  林慶苗律師
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    公設辯護人  甲○公設辯護人
右列被告因毒品危害防制條例等上訴案件，甲○裁定如左：
    主    文
乙○○、丙○○羈押期間，自民國九十二年四月二十八日起，均各延長貳月。
    理    由
一、上訴人即被告丙○○、乙○○前經甲○認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年十一月二十
    八日執行羈押，至民國九十二年四月二十七日，第七次延長羈押期間即將屆滿。
二、茲甲○以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，被告乙○○、丙○○均應自
    民國九十二年四月二十八日起，第八次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零
    八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  陳  孟  瑩
                                      法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向甲○提出抗告書狀。
                                      書記官  黃  千  鶴
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
