【裁判字號】    92,毒抗,133
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第一三三號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院九十二年度毒聲字第
二七八號，中華民國九十二年二月十二日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣台北地方法院。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人從未開過庭，亦無毒品前科，甚至被驗過尿。原審裁定審
    判對象錯誤，爰聲請不服。
二、經查，本院傳訊抗告人甲○○到庭，經其庭呈
    警察所逮捕之甲○○現場拍攝照片（見偵卷第十五頁）顯不相同，且經當庭比對
    抗告人本人與警訊照片上之甲○○，確非屬同一人，抗告人於庭訊時並陳稱偵卷
    內照片其人為其國中同學「涂志政」，伊曾遺失過
    之資料。（見本院卷九十二年三月二十六日訊問筆錄）則本件原審裁定年籍、身
    份證字號資料等是否為本院庭訊之抗告人甲○○本人，即生疑義。原審所觀察勒
    戒之對象之年籍、資料、
    亦或本院到庭之「甲○○」，實有對像及年籍資料事實不明之情，顯有再予調查
    詳細之必要。故抗告人據此指摘原裁定不當，尚有理由，自應由本院將原裁定撤
    銷，發回原審法院另為調查，更為適法之裁定。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四        月    十六    日
                              台灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  陳  孟  瑩
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
