【裁判字號】    92,上,278
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    確認切結書為私文書
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度上字第二七八號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○○○等間因確認切結書為私文書事件，上訴人提起上訴，
核其主張之私文書所載之贈與關係金額即訴訟標的金（價）額新臺幣（下同）佰萬
元，應徵之第一審裁判費萬仟元、第二審裁判費肆萬玖仟伍佰元，除已繳第一、
二審各壹佰捌拾元外，其餘第一審裁判費萬貳仟捌佰貳拾元、第二審裁判費肆萬玖
仟佰貳拾元，合計捌萬貳仟壹佰肆拾元，未據上訴人繳納，茲限於收受本裁定正本
七日內，如數逕向本法院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日
                              民事第十五庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  李  錦  美
                                        法  官  吳  光  釗
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十八    日
                                        書記官  于      誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
