【裁判字號】    92,抗,78
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度抗字第七八號
    再  抗告人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，聲請解除限制出境，不服本院中華民國九十二年二月二十
七日裁定（九十二年度抗字第七八號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一、按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者
    外，不得再行抗告。
二、本件再抗告人甲○○因偽造文書案件，聲請解除限制出境，不服臺灣臺北地方法
    院民國（下同）九十二年一月十四日所為駁回再抗告人聲請解除限制出境後，向
    本院提起抗告，經本院於九十二年二月二十七日以九十二年度抗字第七八號裁定
    駁回抗告確定在案。雖再抗告人對於本件前開裁定提起再抗告，惟查本院前開駁
    回抗告之裁定，並無刑事訴訟法第四百十五條第一項但書規定得再行抗告之情形
    ，是以抗告人對本院駁回其抗告之裁定即不得提起再抗告。雖本院裁定正本誤為
    附註「如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀」，惟對於本院
    原裁定之確定仍不生影響，再抗告人遽以提起再行抗告，顯非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十五條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
