【裁判字號】    92,再抗,23
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再抗字第二三號
    聲請人      丙○○
                財團法人古氏宗祠禮英書苑敬天懷祖基金會
    兼右一人
    法定代理人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○等人強制執行事件，對於本院九十一年度抗字第四八０二
號裁定聲請再審，應徵裁判費新台幣四十五元未據繳納，限於收受本裁定正本之日起
五日內如數補繳到院，逾期即認本件聲請為不合法並以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                民事第十四庭
                                    受命法  官  彭  昭  芬
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                        書記官  丁  華  平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
