【裁判字號】    91,再,105
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度再字第一０五號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
右抗告人因與相對人丁○○等人間拆屋還地事件，對於中華民國九十二年一月二十一
日本院所為裁定，提起抗告，茲裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定不得抗告；對於不得抗
    告之裁定而抗告者，原法院或審判長應駁回之，民事訴訟法第四百八十四條、第
    四百九十條第二項定有明文。
二、查本件訴訟標的價額未逾新台幣一百五十萬元，為不得上訴於第三審之事件，是
    對於本院於民國九十二年一月二十一日所為之裁定依法不得提起抗告。抗告人對
    於該裁定提起本件抗告，依上開規定，其抗告為不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六   日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  彭  昭  芬
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                          書記官  丁  華  平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
