【裁判字號】    91,訴,67
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十一年度訴字第六七號
    上  訴  人  三重汽車客運股份有限公司
    法定代理人  李博仁
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○等間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二
年三月四日本院九十一年度訴字第六七號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
      理    由
一、按當事人提起第三審上訴，應於第二審判決正本送達後二十日之不變期間內為之
    ，民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十條前段定有明文。查本院前開判決正
    本，係於民國（下同）九十二年三月十八日送達，由上訴人共同訴訟代理人辛武
    律師收受，有送達證書可稽（見本院卷第一０五頁），扣除在途期間二日後，至
    九十二年四月九日即已屆滿上訴期間，乃上訴人提出之上訴書狀，遲至九十二年
    四月十日始行到院，核已逾上開不變期間，其上訴即非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第一項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              民事第十三庭
                                  審判長法  官  林  鄉  誠
                                        法  官  王  聖  惠
                                        法  官  鄭  威  莉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                        書記官  吳  瑞  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
