【裁判字號】    92,再抗,1
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度再抗字第一號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間發還擔保金事件，對於中華民國九十二年一月十日本院九十二
年度再抗字第一號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因
    上訴所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴（按：司法院已
    依命令提高至一百五十萬元）。又不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院
    所為裁定不得抗告，民事訴訟法第四百八十四條亦規定甚明。
二、經查抗告人與相對人甲○○間發還擔保金事件，因本案訴訟標的金額未逾一百五
    十萬元，故本件裁定不得抗告第三審，是抗告人提起本件抗告，於法尚難謂合，
    應駁回其抗告。
三、據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十六      日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  高  鳳  仙
                                          法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十七      日
                                          書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
