【裁判字號】    92,上訴,879
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第八七九號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度訴字第七○九號，
中華民國九十二年二月七日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十一
年度偵字第七六一九號、第九二五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之證據及理由（如附件所記偽造私文書、偽造署押部分）。
二、檢察官上訴意旨略以：被告甲○○製作「乙○○」名義之署押及私文書，固經被
    告乙○○之事先同意，然此種公法領域之行政、刑事程序上所為之簽收收據行為
    ，與一般私法領域中，人民得任意處分之私權行為間本質有所不同，應不得任意
    授權他人冒名署押，以維國家機關嗣後對人民行使公權力時，其對象之正確性。
    本案被告乙○○雖同意被告甲○○製作「乙○○」名義之署押及私文書，但至多
    僅是不生損害於被告乙○○本人而已，尚不因此發生被告甲○○有權製作之效果
    ，且此等簽署他人姓名之行為，顯足以生損害於行政機關對交通事件或警察機關
    對刑事案件管理之正確性，是被告甲○○所為，應仍屬偽造行為方是，被告乙○
    ○就此部分與被告甲○○有犯意聯絡，亦應屬共同正犯云云。
三、按偽造私文書罪，除從事業務之人，明知為不實之事項而登載於其業務上作成之
    文書外，以偽造他人名義之私文書為構成要件，若與作成文書名義人，雙方通謀
    而制作虛偽之普通文書，此項文書所載之意思表示，雖在民法上以無效為原則，
    究不構成偽造文書之罪；又偽造私文書罪，以文書所載之制作名義人完全出於虛
    捏或假冒為必要，若制作名義人因案被緝，由其親屬委託他人代立文書，縱委託
    人未予簽名，亦與假冒之情形有別，自不具備偽造私文書之要件。最高法院分別
    著有二十八年度上字第三六八九號、三十年度上字第一四一六號判例可資參照。
四、經查，在違反交通事件通知單及逮捕通知書上簽名，係用以證明收受該項通知單
    及通知書之意思表示及其收受之事實，該簽名部分，有收據之性質，乃屬私文書
    之一種。被告甲○○在酒測單、舉發違反道路交通管理事件通知單、逮捕通知書
    及國道公路警察局第一警察隊汐止分隊之警訊筆錄上，簽署「乙○○」之姓名，
    既係事先得到被告乙○○同意授權，究與假冒之情形有別，不具備偽造私文書之
    要件，此在私法領域上所載文書之意思表示以無效為原則，在公法領域上則應屬
    主管機關應加審查追究頂替刑責外，亦不能認被告等有觸犯偽造文書之罪責（參
    見八十年九月七日檢二字第一三○三號法務部暨所屬機關法律問題座談會）。
    是檢察官執前詞上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
