【裁判字號】    92,再易,2
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度再易字第二號
    再審  原告  翰力文化事業股份有限公司
    法定代理人  梅苓
右再審原告翰力文化事業股份有限公司與再審被告甲○○等間給付貨款等事件，經核
訴訟標的金額為新台幣（下同）壹佰貳拾柒萬肆仟捌佰貳拾捌元，應徵裁判費壹萬玖
仟壹佰貳拾元伍角，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一
項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院，逾限即
依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                  民事第十六庭
                                      審判長法  官  阮  富  枝
                                            法  官  吳  麗  惠
                                            法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                            書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
