【裁判字號】    92,上易,522
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第五二二號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因侵占案件，不服臺灣宜蘭地方法院九十一年度易緝字第一五號，中華民國
九十二年一月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十九年度
偵緝字第八四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百三十五條第
    一項之侵占罪，量處有期徒刑參月，如易科罰金以三百元折算一日。認事用法及
    量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如
    附件）
二、被告未具任何理由，提起本件上訴，不能認為有理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中      華      民      國   九十二   年      四      月      十六      日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                    審判長法  官  陳  祐  輔
                                          法  官  陳  國  文
                                          法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  廖  月  女
中      華      民      國   九十二   年      四      月      十七      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十五條
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
