【裁判字號】    92,抗,232
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第二三二號
    抗告人即
    自訴人      丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨如原審裁定附件自訴狀所載，其略認被告等均涉有刑法第三百三十九條
    第一項之詐欺取財、刑法第二百七十七條第一項傷害、刑法第三百零五條恐嚇危
    害安全罪嫌云云。
三、原審裁定以：經查，本件自訴人係重度精神病患者，且自訴人提出自訴時係出於
    幻想之狀態下所為，業據自訴人到院陳明屬實（見原審卷第十一頁），核與自訴
    人之輔佐人即自訴人之母黃張春蘭陳述之情節相符（見原審卷第十一頁），並有
    自訴人提出之天主教湖口仁慈醫院掛號證、身心障礙手冊、全民健康保險卡、重
    大傷病證明卡影本各一份在卷足稽。據此，顯然本件並無何積極證據足資證明被
    告等有何詐欺取財、傷害、恐嚇危害安全之犯行，應認為被告等之犯罪不能證明
    。揆諸首開說明，自訴人所指被告等均涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取
    財、刑法第二百七十七條第一項傷害、刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪嫌云云
    ，應認為犯罪嫌疑不足，爰依法裁定駁回自訴。
四、自訴人雖表示不服原審裁定提出抗告，惟其抗告意旨既仍認其確係在幻想之狀態
    下，提出對被告等人之自訴，此情並經其母黃張春蘭證實，是本件顯然並無任何
    積極證據足資證明被告等有何詐欺取財、傷害、恐嚇危害安全之犯行，原審以不
    能證明被告等犯罪，依首揭說明，裁定駁回抗告人在原審之自訴，要無不合，本
    件抗告無理由，應予駁回。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              台灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
