【裁判字號】    92,上易,904
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第九○四號
    上  訴  人
    即 自訴 人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告誹謗案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度自字第三三號，中華民
國九十二年二月二十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如附件。
二、查本件自訴人乙○○自訴被告甲○○於民國九十一年八月七、八兩日，在所營媒
    體「中視」製造頭條新聞有誹謗自訴人名譽等情，經查早已於九十二年一月二十
    八日及二月六日分別具狀向台灣台北地方法院、及台灣板橋地方法院就同一事實
    對被告甲○○提起自訴，經各該法院受理中，原審法院依職權調閱台灣台北地方
    法院九十二年自字第一○九號卷、台灣板橋地方法院九十二年自字第五八號卷核
    閱無訛，並將該二卷節錄影印附卷可稽，今自訴人就同一事實，另於九十二年二
    月十二日向原審法院再行自訴。按同一案件，被告與犯罪事實相同，國家之具體
    刑罰權僅有一個，於訴訟上係不能割裂審判，果數法院同時加以審理，不惟造成
    一案數判或重覆行使刑罰權之危險。因此就此情形刑事訴訟法第八條設有管轄競
    合救濟規定。
三、本件原審法院夢事訴訟法第八條規定，繫屬在後之法院，不得為審判者，應依同
    法第三百零三條第八款為不受理之判決，並不經言詞辯論為之，此情於自訴程序
    亦準用之（參見刑事訴訟法第三百四十三條規定），經核於法並無違誤。
四、本件上訴意旨以被告曾被羈押於台北看守所屬原審法院轄區，既在羈押期間知悉
    被害，原審應有管轄權，本件未經實體審理實難甘服。第查管轄權之有無與審判
    權並不完全等同。同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判
    之，為刑事訴訟法第八條前段所明定，足見繫屬在後之法院縱使有管轄權亦無審
    判權，上訴人見未及此，所為上訴核無理由，應予以駁回上訴並不經言詞辯論為
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
