【裁判字號】    92,聲,412
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第四一二號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告甲○○聲請易科罰金案件，聲請定其易科罰金之折算標準（臺灣高等
法院檢察署九十一年度執聲字第二一四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯業務過失致人於死罪所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」；同法施行法第三條
    之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前
    已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金
    之處罰者，亦同」。又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰
    金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著
    有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因犯業務過失致人於死罪，經臺灣桃園地方法院
    八十九年度易字第五九二號判處有期徒刑五月，經本院八十九年度上訴字第二七
    一七號判決上訴駁回，復經最高法院九十一年台上字第七三八二號判決上訴駁回
    而告確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執行或執行未完畢，為
    此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查：被告經判處有期徒刑五月確定，有前述各該判決在卷可稽，聲請人之聲請
    ，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、修正後刑法第四十一條第一項前段、修正後刑法施
    行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
