【裁判字號】    91,上重更(一),46
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      九十一年度上重更（一）字第四六號
    上  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告    乙○○原名.
    指定辯護人    本院公設辯護人周君穎
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
    選任辯護人    金  鑫律師
    上  訴  人
    即  被  告    丙○○
    指定辯護人    本院公設辯護人周君穎
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○之羈押期間，均自民國玖拾貳年肆月拾玖日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○、丙○○三人，前經本院認為共犯強劫而故意殺人
    罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進
    行審判，於民國九十一年十一月十九日執行羈押，嗣經第一次延長羈押，至民國
    九十二年四月十八日，第一次延長羈押期間即將屆滿。
二、茲經本院訊問後，以前項原因依然存在，認被告三人有繼續羈押之必要，均應自
    民國九十二年四月十九日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月        十六    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  洪  英  花
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十二      年      四      月        十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
