【裁判字號】    92,抗,201
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第二０一號
    抗  告  人  臺灣板橋地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右抗告人因聲請宣告沒收案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年三月七日裁
定（九十二年度聲字第三六二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、聲請意旨以：按違禁物得單獨宣告沒收，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，分別定有明文。本件被告甲○○違反毒品危害防制條例案
    件，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十年十二月二十七日
    以九十年度毒偵字第八四二號處分不起訴確定，惟扣案之第二級毒品安非他命一
    包（毛重二．九公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二
    級毒品，為此依首開法條規定，聲請宣告沒收並銷燬之等語。
二、原審法院以：被告甲○○固於九十年六月八日經台北縣政府警察局三峽分局查獲
    扣得第二級毒品安非他命一包（毛重二．九公克）。惟被告於警訊及偵查時堅稱
    ：前開安非他命一包係陳秀美要伊代送至鶯歌高職前交予購買即綽號「捲毛」之
    他命確係依所有，由伊託被告甲○○幫忙送等語（見九十年毒偵字第二五三七號
    卷第三頁至第六頁、第三十四頁及第三十六頁），是該扣案之安非他命，尚無證
    據證明與本件被告施用毒品犯行有關聯，且查獲該安非他命時，尚有陳秀美同遭
    查獲，自應於陳秀美所涉案件審結後再由檢察官另行依法處理，因認聲請人之聲
    請，不能准許，而為駁回之裁定云云。
三、按「左列之物沒收之：一、違禁物。．．．。前項第一款之物，不問屬於犯人與
    否，沒收之」、「沒收於裁判時併宣告之。但違禁物得單獨宣告沒收。」，刑法
    第三十八條第一項第一款、第四十條但書分別定有明文。又「查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。」，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段亦有明文。
四、經查：（一）扣案之物品（毛重二．九公克），是否確為第二級毒品安非他命，
    原審未送鑑定，遽以前開理由駁回抗告人之聲請，已有未洽。（二）被告施用毒
    品之行為，雖經檢察官處分不起訴，但該扣案之毒品，仍非不得依毒品危害防制
    條例第十八條第一項之規定宣告沒收。原裁定以前開扣案之安非他命，尚無證據
    證明與本件被告施用毒品犯行有關，且另有陳秀美同遭查獲，自應於陳秀美所涉
    案件審結後由檢察官另行依法處理，因予駁回抗告人之聲請云云，亦有違誤。抗
    告人執此指摘原裁定不當，為有理由，自應由本院將原裁定撤銷，並發回原審法
    院另為適當之裁定。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
