【裁判字號】    92,上易,709
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第七○九號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告毀損案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度易字第二八六二號，中
華民國九十二年一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一
年度偵字第一五四四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：證人丙○○證述記下二組車牌號碼「ＧＣＯ－七六六」、「
    ＧＣＯ－七八六」、砸人車輛無誤，甚難令人懷疑證人勇敢之證詞，原判決認事
    用法尚嫌未洽，請將原判決撤銷，更為適當合法之判決云云。
三、經查，本院質之證人丙○○雖仍表示其未記錯車牌號碼，並證稱：「（你距離多
    遠？）五、六公尺。我在車內，我從車窗看出去，我是開計程車，那裡是便利商
    店前面，光線很清楚。」等語（見本院九十二年三月二十四日訊問筆錄）。然查
    證人丙○○於原審中已坦陳其有老花眼，因案發時間為深夜凌晨三時二十五分許
    ，縱如其所述該車停置在福客多超商前面，光線較足，然仍非如白晝之明亮，則
    丙○○證人透過車窗是否能清楚瞧見五、六公尺遠之機車號牌，實令人生疑。再
    觀之其當場以便條紙所抄寫之英文字母之「  」，依其態樣卻較像「Ｑ」，顯示
    其不識英文字，易生混淆，則丙○○所記砸車者所騎乘機車號牌，誠難使人產生
    確信，況丙○○再供證砸車之人都是二、三十歲之年輕人（見本院九十二年三月
    二十四日訊問筆錄），顯與年近四十歲之被告有別。此外，另查無其他積極證據
    足認被告有參與砸車或與砸車之人有犯意聯絡，衡之被告與告訴人乙○○又夙無
    怨隙，應無為本件毀損之動機，自不能單憑證人丙○○片面而有瑕疵之指證，率
    課以被告刑責。是被告犯罪仍屬不能證明，原審基此諭知被告無罪，核無不合。
    檢察官執前詞上訴，應認無理由，予以駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
