【裁判字號】    92,上訴,1162
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一一六二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                          臺北.
右上訴人即被告因公共危險等案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度訴字第一六一
三號，中華民國九十二年一月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署九十一年度偵字第一００二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審認定之事實與第一審判決書所記載之事實相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人即被告甲○○係於民國（下同）九十二年元月二十七日收受原審法院判決之
送達，有送達證書可查（原審卷第一七九頁），茲竟遲至同年二月十八日始提起上訴
，此有上訴狀上所蓋之原審法院收狀日期戳記足憑，即此本件上訴已逾十日期間。另
查上訴人即被告住居於台北縣三重市○○○路四八巷三四號一樓，此有年籍資料及上
訴狀在卷可參，因與原審法院所在地雖非位於同一市區內，依照司法院所頒法院訴訟
當事人在途期間標準表規定，本件應扣除在途期間二日。且查自上揭收受原審判決日
期即九十二年元月二十七日起算十日及扣除在途期間二日之末日即九十二年二月八日
及翌日雖分別係星期六、星期日之放假日，依照民法第一百二十二條規定應以星期日
之次日即九十二年二月十日代之。但查本件上訴人遲至同年二月十八日始提起本件上
訴，自已逾上訴期間甚明。按之上開規定，本件上訴既已逾期，顯屬違背法律上之程
式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條，不經辯論判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十六    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
