【裁判字號】    92,重附民,24
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度重附民字第二四號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    田鴻鈞律師
    被      告    再宏建設股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    被      告    丙○○
右被告因侵占案件（九十二年度上訴字第一○九號），經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴侵占罪，業經臺灣台北地方法院諭知無罪（九十年度訴字第
    一一六七號），檢察官不服該判決提起上訴後，亦經本院判決駁回其上訴在案，
    維持被告無罪之判決。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假
    執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                臺灣高等法院刑事第十四庭
                                    審判長法  官  陳  祐  輔
                                          法  官  陳  國  文
                                          法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
