【裁判字號】    92,台聲,27
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲明疑義
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台聲字第二七號
    聲  明  人  甲○○
右聲明人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於本院中華民國九十二年三月六日判
決（九十二年度台上字第一○九七號），聲明疑義，本院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
    理  由
惟按當事人對於有罪裁判之文義有疑義者，得向諭知該裁判之法院聲明疑義，固為刑
事訴訟法第四百八十三條所明定，但該條所稱「諭知該裁判之法院」，乃指對被告之
有罪裁判，於主文內實際宣示其主刑、從刑之裁判而言。若裁判主文並未諭知主刑、
從刑，係因被告不服該裁判，向上級法院提起上訴或抗告，經上級法院維持原裁判，
而諭知上訴或抗告駁回者，因其對原裁判之主刑、從刑未予更易，本身復未宣示如何
之主刑、從刑，自非該條所指「諭知該裁判之法院」。本件聲明人甲○○違反槍砲彈
藥刀械管制條例部分，係經本院認為台灣高等法院台中分院維持台灣台中地方法院論
處聲明人未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪刑之判決，駁回該部分
聲明人在第二審之上訴，並無違背法令之處，因以其第三審上訴違背法律上之程式，
予以駁回，有本院九十二年度台上字第一○九七號判決影本附卷可稽，依首揭說明，
本院自非該條所指「諭知該裁判之法院」，其向本院聲明疑義，殊為法所不許，特為
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
