【裁判字號】    92,台上,2003
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二００三號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月五日第二
審判決（八十九年度上訴字第三四五九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
九年度偵字第八四一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑證人即台灣銀行三重分行行員洪裕順所證述，而扣案公益彩券係將
右側立即獎刮除區六組號碼中之最下面二組以下部分全部剪除，再切除另張彩券正面
相同部位之圖文，套黏於原彩券上而予以偽造一節，有法務部調查局民國八十九年五
月三十一日（八九）陸（二）字第八九０三六六一六號鑑定通知書及台灣銀行總行八
十九年五月二十六日（八九）銀彩字第０九一五一號函在卷可資佐證，堪認上開公益
彩券確係偽造而成。上開公益彩券剪斷處完全順應彩券上立即獎區所分布號碼之間隔
謹慎平行剪貼而成，剪貼之線條甚為平整，並精準橫切在該彩券第二組及第三組金額
之間，有該公益彩券在卷可稽，顯非四歲幼童（上訴人甲○○○之孫女葉庭妤，八十
五年十二月十三日生）可以竟其功。且揆諸常理，一般購買公益彩券之人，應會於購
買後當場或隨後馬上將「立即獎之可刮除區」上覆蓋漆刮除，以核對其上六組號碼中
其中是否有三組相同金額，作為是否刮中立即獎之判斷，殊不可能購得後不立即或隨
後馬上刮除立即獎之可刮除區上之覆蓋漆，竟隨意棄置於化妝台上，而任由家中幼童
隨手拾去剪玩之理。顯見其剪接係為偽造該公益彩券之目的而為，上訴人既自承其孫
女葉庭妤年僅約四歲，縱其確曾持剪刀不小心剪開上開彩券，衡情亦無剪得如此平整
精準之理。徵之販賣彩券者，其獲利非厚，本無將未中獎彩券偽造為中獎彩券以利出
售之可能；而台灣銀行行員執行查核中獎彩券是否為真實之工作，苟執彩券之民眾確
有中獎，係由台灣銀行支付彩金，該銀行行員並無因此而受任何損失，反之，若無民
眾中獎，獎金亦無法歸由行員取得，是彼等均無甘冒觸犯刑罰之危險，亦無犯罪之動
機，而偽造彩券或擅自予以調包中獎彩券之可能。況本件縱台灣銀行行員將上開彩券
之一部分予以調包，依前開說明，亦無法另行黏合成另一紙中獎彩券兌獎。另觀諸卷
附之彩券應係由編號00000000（五七一０）一九四號，及編號000000
00（五七一九）二二四號，二張彩券剪貼拼湊偽造而成，該二張彩券之號碼扣除中
間（五七一０）（五七一九）之識別碼外，號碼相近，僅相差三十號，顯係出於同一
販售彩券者所批售，核與上訴人所供：伊向陳文財買受彩券一張，經刮除立即獎刮除
區核對後，發現中立即獎新台幣︵下同︶二百元，乃當場兌換二張彩券云云，相互吻
合等證據資料，認定上訴人有如原判決事實欄所載意圖供行使之用，而偽造有價證券
犯行，因而撤銷第一審科刑判決，改判仍論處上訴人罪刑，已於理由內詳細敘述其所
憑之證據及認定之理由，並說明上訴人所辯伊原以一百元向陳文財購買一張彩券，經
刮除右側立即獎之可刮除區後發現中獎二百元，乃向陳文財兌換二張彩券，該二張彩
券伊未立即刮除，而攜回家中放置於化妝台上，詎其年近四歲之孫女葉庭妤不小心持
剪刀將其中一張彩券從彩券右側向左側剪約四至五公分，但並未剪斷，經伊予以套黏
於原彩券上，之後加以刮除右側立即獎之可刮除區後發現中獎三百萬元，伊並未偽造
該公益彩券，又該彩券經伊交付台灣銀行行員洪裕順後，洪裕順未立即對獎給伊，僅
說該張彩券有問題要送化驗，應伊之要求就開一張保管憑證交給伊為憑，經過四個多
小時後，始通知伊再度前往該分行，伊到該分行後就莫名其妙被警察逮捕，伊不知是
否該銀行人員作弊私下調包想吞掉彩金云云，不足採信。已依據卷內資料詳予指駁，
從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。上訴意旨未依據卷內訴訟資料對原判
決究竟如何不適用法則或適用不當為具體之指摘，徒憑己見，就原判決已說明事項或
屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，且仍為單純事實之爭執，均不得
據為第三審上訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
