【裁判字號】    92,台聲,235
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助及選任律師為其第三審訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第二三五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人台證綜合證券股份有限公司間請求損害賠償事件，對於中華民國
九十二年一月二十八日台灣高等法院判決（九十一年度上易字第六六０號），提起上
訴，並聲請訴訟救助及選任律師為其第三審訴訟代理人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。又聲請人在原審曾經繳納裁判費，而於訴訟進行中不能釋明其經濟狀況
確有重大之變遷，不得遽為聲請訴訟救助。本件聲請人就其與台證綜合證券股份有限
公司間請求損害賠償上訴事件，向本院聲請訴訟救助及選任律師為其第三審訴訟代理
人，無非以其生活困難，長期失業，去年所得僅新台幣八萬多元等詞為其論據，並提
出扣繳憑單及里長清寒證明為證，然該二書證尚未能釋明其主張因無資力支出訴訟費
用為真實，且聲請人前於第一、二審均已依法繳納裁判費（見一審卷四頁及原審卷八
頁），其於訴訟進行中又不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，其聲請即屬不能准許
。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
