【裁判字號】    92,台上,2045
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二○四五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年十二月五日第二審判決（八十九年度上訴字第六六八號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署八十八年度偵字第三九八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、共同被告簡彥彬就上訴人有無販賣安非他命予黃寶忠而向其調貨，於警詢、偵
查及第一審中前後所供不一，互為矛盾，且上訴人於偵查中供出毒品來源，因而破獲
簡彥彬，經判處有期徒刑四年六月確定，則其所為不利上訴人之供述，是否出於對上
訴人供出其犯行而懷恨在心，因此挾怨誣攀，已非無疑，原判決遽採簡彥彬之供述為
上訴人不利之認定，對上開查獲經過略而不提，顯有判決不備理由之違法。(二)、依黃
寶忠及警員鄭仁國、吳明坤之證述，「阿猴」 (即藍興隆 )是案發當日欲販賣安非他
命予黃寶忠之人，與上訴人於警詢時所供：「我沒有替他從事販賣工作，偶而我幫他
送貨，他就給我一些安非他命，供自己吸食」等詞相符，足見上訴人並無任何營利之
目的。且依簡彥彬在第一審之供述，上訴人係為其送安非他命予黃寶忠，並代其向黃
寶忠收回新台幣 (下同 )四、五千元。原判決以推測、擬制之方式，認上訴人基於營
利之意圖，以五千元販入第二級毒品安非他命，與卷附證據資料不相適合，自屬證據
上理由矛盾之違法。(三)、黃寶忠於警詢時稱安非他命係向綽號阿賢之男子購買，偵查
中亦稱未向上訴人買過，雖稱有打電話叫上訴人帶安非他命來，惟究係電話中向上訴
人提及欲購買安非他命，抑或基於朋友情誼希望上訴人無償提供予其吸食，攸關上訴
人應成立之罪名，自不得僅憑警員供述破案經過作為認定上訴人犯罪之證據，原審多
次傳喚黃寶忠未到，然其既服役於部隊中，應無拘提無著之理，原判決竟謂無傳訊必
要，顯有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法云云。
惟查：證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，茍其證據之取捨及
事實之認定，不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而據為上訴第三
審之適法理由。原判決依據上訴人自承於民國八十七年六月十日十八時許，接獲黃寶
忠電話後，持第二級毒品安非他命至黃寶忠位於高雄市○○路一八一號五樓之二住處
時，即為警查獲；暨簡彥彬於第一審及黃寶忠於偵查中之供證，警員吳明坤、鄭仁國
在偵查中之證述，扣案安非他命一包（驗前毛重五．九公克、驗後毛重五．八五公克
）及高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單（見一審卷第五八頁，原判決漏未記載
）等證據，綜合判斷，認定上訴人確有於八十七年六月十日下午，為出售安非他命予
黃寶忠，而以五千元向簡彥彬販入安非他命一包之犯行。因而撤銷第一審關於上訴人
部分不當之判決，改判仍論處上訴人販賣第二級毒品罪刑，已敘明所憑之證據及認定
之理由。而以上訴人否認有上開犯行，辯稱伊當天持有五．九公克的安非他命是向綽
號「阿猴」之人剛買來要自己施用的，不是要販賣，去找黃寶忠是要拿錄影帶，其與
簡彥彬有金錢糾紛，簡彥彬才誣指伊販賣云云，乃卸責之詞，不足採信，於理由內詳
加說明及指駁。經核所為論斷，均與卷內資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不
依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。而所謂簡彥彬不滿上訴
人供出所持有安非他命之來源，故挾怨誣攀上訴人販賣安非他命云云，既僅係上訴人
臆測之詞，自不得據為合法上訴第三審之理由。又原判決已說明其就簡彥彬在第一審
供證，上訴人對其調貨時說要賣安非他命予黃寶忠；及黃寶忠在偵查中證稱，其有打
電話要上訴人送安非他命過來；暨其餘卷證內所有證據，本於調查所得心證，分別定
其取捨，而憑以認定上訴人確有意圖營利，而販入安非他命之依據及理由，此係事實
審法院採證認事之職權行使，難謂有違反證據法則或認定犯罪事實不依憑證據或調查
未盡之違法。上訴意旨，徒就原判決已說明之事項，及原審採證認事之職權行使，任
意指摘為違法，且為事實之爭執，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不
相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
