【裁判字號】    92,台聲,243
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    撤銷詐害債權聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第二四三號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○等間請求撤銷詐害債權事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。本件聲請人聲請訴訟救助，未提出能即時調查之證據，以釋明其無資力
支出訴訟費用之主張為真實，其聲請自屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
