【裁判字號】    92,台抗,173
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反森林法聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一七三號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反森林法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年二月二十
七日駁回其聲請再審之裁定︵九十二年度聲再字第二三號︶，提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，須該證據係在事實
審法院判決前即已存在，因未經發現，不及調查斟酌，或審判時未經注意，其後始行
發現，且該新證據本身從形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定
判決而為受判決人有利之判決者為限。本件抗告人甲○○對於原審法院八十八年度上
訴字第一四○七號確定判決，以發現確實之新證據為由，聲請再審，並提出屏東縣稅
捐稽徵處恆春分處民國九十一年八月二十八日屏稅恆分電字第九一○○○八三六一號
函所附之﹁慶隆羊舖﹂歷年營業稅︵七十八年十月至八十六年九月︶及房屋稅︵八十
三年度至九十一年度︶納稅資料，以證明其在受判決之十幾年前已存在建物合法課稅
資料云云。原裁定以：本件原確定判決認定抗告人於七十八年初在屏東縣車城鄉○○
段四八四、四八五號土地上，設置面積約三七○．六平方公尺之鐵皮屋，經營慶隆羊
舖，係以抗告人之供述與屏東縣稅捐稽徵處七十九年度核定慶隆羊舖稅額繳款書為依
據。而抗告人提出主張為新證據之營業稅核定稅額繳款書，最早係七十九年度核定之
七十八年十月至十二月期，足見上開繳款書等資料，已經原判決調查斟酌，並認定抗
告人係於七十八年初，即在上開海口段四八四、四八五號土地搭建鐵皮屋，與聲請意
旨所述並無不符，而抗告人提出之稅籍資料，於事實審判決前即已存在，為抗告人所
知悉，且就證據本身從形式上觀察，無從認為足以動搖原確定判決，並非所謂之新證
據，抗告人憑以聲請再審，為無理由，予以裁定駁回，經核並無不合。抗告意旨，任
憑己意，指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
