【裁判字號】    92,台抗,202
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    清償借款聲請保全證據
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二０二號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
右抗告人因與台北縣淡水鎮農會間請求清償借款事件，聲請保全證據，對於中華民國
九十二年二月十九日台灣高等法院裁定（九十二年度聲字第二一號），提起一部抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人聲請意旨略以：伊與相對人間因請求清償借款涉訟，而訴外人李國雄、高
忠及林鄧志於八十一年至八十三年間設於相對人之帳戶之所有資料，及訴外人楊國桓
設於相對人之帳戶，名稱分別為「楊國桓」及「楊國華」之帳戶及其他所有帳戶之所
有相關資料，攸關相對人請求伊連帶清償借款是否有理由，為防止上開資料遭湮滅、
藏匿、竄改，自有予以保全之必要云云，爰聲請保全該證據（未繫屬本院者，不予贅
敘）。
原法院以：按證據有滅失或礙難使用之虞，或經他造同意者，得向法院聲請保全；就
確定事、物之現狀有法律上利益並有必要時，亦得聲請為鑑定、勘驗或保全書證，民
事訴訟法第三百六十八條第一項定有明文。其立法意旨，係鑑於證據之調查，本應於
訴訟繫屬後已達調查之程度，且有調查必要者，始得為之，但於此之前，如該證據有
滅失或有礙難使用之虞，卻不能立即調查，將因證據之滅失或情事變更而礙難使用，
致影響日後裁判之正確性，故特設此制以為預防。是倘本案訴訟已繫屬於法院，且已
達可以調查證據之程度者，即無聲請保全證據之必要。兩造間請求清償借款事件，已
繫屬於原法院(九十一年度重上字第四三０號)，原法院亦已依抗告人之聲請行調查證
據程序，抗告人如認有調查證據之必要，應逕向受訴法院聲請調查，殊無聲請保全證
據之必要。爰以裁定駁回其聲請，經核於法並無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，
聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
