【裁判字號】    92,台上,2000
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二０００號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月
九日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第七七二號，起訴案號：台灣板橋地方法
院檢察署八十七年度偵字第三七０二、一三三八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判變更檢察官起訴法條，論處上訴人甲○○非
法販賣化學合成麻醉藥品，累犯罪刑，已敘明所憑證據及認定理由。對於上訴人矢口
否認有販賣安非他命犯行之所辯，何以係臨訟卸責之詞，不足採信，並已依據卷內證
據資料，詳加指駁。且敘明證人詹儒隆於一審及原審囑託台灣台東地方法院訊問中改
稱：伊是與甲○○合買，各出資新台幣五千元，買後放在甲○○家，分三次拿，都是
在甲○○住家附近拿的等語，與其於警訊、檢察官偵查中所供；及上訴人於警訊時之
自白全然不符，顯係事後迴護上訴人之詞，委無足採。所為合法之事實認定，俱有卷
內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨仍執其在原審
所辯陳詞，否認有販賣安非他命犯行，並置原審已詳加調查及判決理由已說明上訴人
所指其警訊筆錄中之自白係被警方刑求，並非實在於不論，重為單純之事實上爭執，
漫指其有違背證據法則、證據調查未盡之違法，殊非適法之上訴第三審理由。至上訴
意旨另指其警訊時遭警方刑求，左手拇指所戴戒指被打碎，於一審提出照片為證；於
原審更審中復請求傳訊親眼目睹刑求之證人詹儒隆，原審未予傳訊，有證據調查未盡
之違法一節。稽之卷內資料，一審已就上訴人主張其警訊筆錄係被刑求情事，詳為調
查，並於理由內說明其遭刑求之主張並非實在。雖未敘及上訴人所提之戒指照片何以
不足憑採，亦未說明何以未傳訊證人詹儒隆之理由。惟原審於審判期日已詢問上訴人
尚有何證據請求調查？據答稱：「沒有。」有審判筆錄在卷足按。上訴意旨執此指摘
，亦非適法之上訴第三審理由。衡以上述說明，應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
