【裁判字號】    92,台上,2022
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二○二二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九
年十一月二日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第四四七號，起訴案號：台灣嘉
義地方法院檢察署八十八年度偵字第四八八、四九○號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○，基於意圖販賣安非他命營利之概括犯意，以其所有之
0000000000號行動電話為聯絡工具，連續於民國八十七年九月三十日晚上
十時許、八十七年十月二十五日晚上十時許，在嘉義市○○○路四九一號前，分別販
賣第二級毒品安非他命給曾明裕二次，每次各一包，得款分別為新台幣（下同）五千
元、三千元。嗣經警於八十八年一月五日下午三時許，在嘉義市○○街三十九之三號
三○五室曾明裕賃居處所查獲曾明裕，經曾明裕供出係向上訴人購買安非他命，且帶
同員警於同日下午五時十分許，曾明裕欲向上訴人購買安非他命五千元時，在嘉義市
○○○路四九一號前查獲上訴人而未遂，並扣得上訴人所有之安非他命二小包（淨重
二‧九五公克、包裝重○‧五三公克）及供犯罪所用之上開0000000000號
行動電話一支。上訴人並供出其安非他命之來源為謝金埤、黃共立，而破獲謝金埤、
黃共立販賣安非他命等情，因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人連續販賣第二級毒
品罪刑。固非無見。
惟查：(一)、被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與
事實相符者，始得採為證據。如果被告之自白，係出於不正之方法，並非自由陳述，
即其取得自白之程序已非適法，則不問自白內容是否確與事實相符，因其並不具證據
能力，即不得採為判決基礎。本件上訴人於第五次警詢時，固曾坦認有販賣安非他命
三次予曾明裕，二次販賣既遂，一次販賣未遂之事實，但於原審更審前調查時，經提
示其上開警詢筆錄，問：「你是否在警訊（詢）中供出你賣給曾明裕？」，據答稱：
「是移送時（派出所移送分局），警員叫我如此說的」（原審上訴字卷第四十三頁）
；於原審更審時復稱：「不承認會被打」（原審上更(一)卷第六十二頁）云云，已主張
其於警詢時之自白，並非出於任意性。原審對其上開主張未予調查，即率採其於警詢
時之自白為主要判決基礎之一，與證據法則，已難謂無違背。(二)、本件第一審判決除
上訴人部分外，尚包括謝金埤共同連續販賣第二級毒品部分，該部分且經判決確定，
原判決未予區分，竟於主文諭知「原判決撤銷」，致將第一審判決包括已判決確定，
訴訟關係消滅之謝金埤部分一併予以撤銷，於法亦有未合。上訴意旨指摘原判決違法
，非無理由，認仍應發回更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十六      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
