【裁判字號】    92,台抗,171
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    偽造文書等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一七一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十二年三月十
一日定其應執行刑之裁定（九十二年度聲字第一六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院花蓮分院更為裁定。
    理  由
按數罪併罰，應依分別宣告其罪之刑為基礎，定其應執行刑，此觀刑法第五十一條規
定自明，故一裁判宣告數罪之刑，雖曾經定其執行刑，但如再與其他裁判宣告之刑定
其執行刑時，前定之執行刑當然失效，仍應以其各罪宣告之刑為基礎，定其執行刑，
不得以前之執行刑為基礎，以與後裁判宣告之刑，定其執行刑。本件原裁定附表所示
抗告人甲○○因犯毒品危害防制條例罪，經台灣台東地方法院於民國九十年一月十日
，以八十九年度訴字第三○四號判決判處有期徒刑一年部分，經核閱該判決，抗告人
係因犯施用第一級毒品罪，經判處有期徒刑十月，又因犯施用第二級毒品罪，經判處
有期徒刑四月，定應執行有期徒刑一年（見台灣高等法院花蓮分院檢察署執行卷宗所
附該判決正本）。乃原裁定於與其他判決宣告之刑定其執行刑時，竟未以該二罪宣告
之刑為基礎，而以原定之執行刑為基礎，與其他判決宣告之刑，定其執行刑，顯非合
法。抗告意旨雖未指摘及此，但原裁定既有不當，自應予以撤銷，由原審法院更為適
法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
