【裁判字號】    92,台非,146
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台非字第一四六號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，對於台灣板橋地方法院中華民國九十一年十二月九日第一
審確定判決（九十一年度板簡字第一五八九號，聲請簡易判決處刑書案號：台灣板橋
地方法院檢察署九十一年度偵字第一四六二九號），認為違法，提起非常上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決關於宣告緩刑違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三
百七十八條定有明文。次按受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而未曾受有期
徒刑以上刑之宣告或前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後五年內未受有期
徒刑以上刑之宣告，認以暫不執行為適當者，得宣告緩刑，刑法第七十四條規定甚明
。而在判決前已受有期徒刑以上刑之宣告確定者，即不符緩刑條件，至於前所宣告之
緩刑已否執行，在所不問。因而前已受有期徒刑之宣告者，即不得於後案宣告緩刑。
最高法院五十四年台非字第一四八號著有判例可供參照。本案被告前於九十一年二月
間，因詐欺案件，經台灣台北地方法院判決有期徒刑三月，確定在案，有該案全卷可
稽。則被告另犯本件之竊盜案件，原審於九十一年十二月九日判決論處其竊盜罪刑時
，已不合宣告緩刑之要件，乃判處其罰金壹仟元，竟併宣告緩刑貳年，顯有適用法則
不當之違法，案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常
上訴，以資糾正。」等語。
本院按判決適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有明文。又
得宣告緩刑者，應以未曾受有期徒刑以上刑之宣告者，或前受有期徒刑以上之宣告，
執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告者，為其要件，此觀刑法
第七十四條之規定自明。本件被告甲○○曾因詐欺案件，經台灣台北地方法院於民國
九十一年九月三十日，以九十一年度簡字第三二○八號判處有期徒刑三月確定在案，
有該案全卷可稽。則被告另犯本件之竊盜案件，原審於九十一年十二月九日判決論處
其竊盜罪刑時，已不合宣告緩刑之要件，乃判處其罰金一千元，竟依刑法第七十四條
第一款併予宣告緩刑二年，顯有適用法則不當之違法。案經確定，非常上訴執以指摘
，洵有理由。惟原判決尚非不利於被告，本院僅將其關於宣告緩刑違背法令部分撤銷
，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
