【裁判字號】    92,台上,1992
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一九九二號
    上  訴  人  乙 ○ ○
                甲 ○ ○
    右二人共同
    選任辯護人  林 辰 彥律師
                黃 淑 怡律師
                張 凱 輝律師
    上  訴  人  丙○○○
    選任辯護人  溫 瑞 鳳律師
    上  訴  人  丁 ○ ○
右上訴人等因常業詐欺案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月五日第二審
更審判決（九十一年度重上更(三)字第六九號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八
十三年度偵字第八三七八、九０四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○、甲○○、丙○○○、丁○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人乙○○、甲○○、丙○○○、丁○○部分之判決，
依牽連犯之例，從一重改判分別論處乙○○、丙○○○、丁○○共同意圖為自己不法
之所有，以詐術使人將本人之物交付為常業及甲○○意圖為自己不法之所有以詐術使
人將本人之物交付為常業各罪刑（各處有期徒刑貳年捌月），固非無見。
惟查科刑之判決書，須於理由內說明其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，倘
事實欄已有敘及而理由內未加說明，即為理由不備，難謂適法。本件原判決事實欄固
已認定有扣案如原判決附表（下同）一至三所示之物，分別為乙○○、丙○○○、丁
○○所有供犯罪所用之物等情，原判決主文亦分別就附表一至三所示之物諭知沒收在
案，然原判決理由內並未將附表一至三所示之物（名片部分除外），採為論罪之基礎
，亦未說明其如何為供犯罪所用之物之理由，遽謂附表一至三所示之物（名片部分除
外）分別為上開上訴人所有且為供犯罪所用之物，自有理由不備之違法。又原判決理
由內認定甲○○有本件常業詐欺之犯行，其所依憑之證據中有扣案之加工肉品二千四
百台斤為證（見原判決第二二頁），然事實欄中並未加認定，且該扣案之物亦未據於
審判期日提示甲○○辨認（見九十一年一月二十一日審判筆錄），其採為論罪之基礎
，自非適法。上訴人等上訴意旨指摘原判決關於乙○○、甲○○、丙○○○、丁○○
部分不當，尚非全無理由，應認該部分仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
