【裁判字號】    92,台抗,167
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                            九十二年度台抗字第一六七號
    抗  告  人  甲○○○ 女民.
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二
年二月二十七日駁回其聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第五號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審，經法院認為無再審理由而裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，刑
事訴訟法第四百三十四條第二項定有明文。本件抗告人甲○○○，對於原審法院八十
九年度上訴字第一二九號確定判決聲請再審，其抗告意旨略以：同案被告陳玄宗、戴
文明及許宏賓等三人偵查中自白，前後矛盾，相互衝突，即有刑事訴訟法第四百二十
條第一項第六款所謂之新證據云云。原裁定則以：抗告人所提之再審理由，經該院以
九十一年度聲再字二九一號裁定駁回確定在案，其以同一事由再為本次聲請，即非適
法，至於其餘理由，亦非屬於事實審法院判決前已經存在，為法院、當事人所不知，
不及調查斟酌，至其後始行發見之新證據，與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款
所謂發見確實之新證據之規定不符，因認其聲請再審分屬程序違背規定及無理由，而
駁回其再審之聲請，經核於法並無不合。抗告意旨，仍執前詞，對各共同被告之陳述
，為異於確定判決之評價，任憑己見，指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
