【裁判字號】    92,台上,1993
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一九九三號
    上  訴  人  丙○○
    選任辯護人  莊孝襄律師
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年一月八日
第二審更審判決（九十一年度重上更(三)字第八○號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十六年度偵字第七四○二、一三○八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丙○○、乙○○、甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人丙○○、甲○○與鍾永隆、何上林於民國八十五年底某日，在
高雄市○○路「康橋咖啡店」，與成年男子日本人海尼西共謀以轉口貨櫃方式私運逾
管制數額之未稅洋菸進口及偽造公、私文書犯意聯絡，偽造高雄關稅局鋼纜封條、長
榮海運股份有限公司（下稱長榮公司）貨櫃號碼等，利用轉口貨櫃在高雄港更換轉運
碼頭須拖運出關進入高雄市區之機會，以真假貨櫃掉包之方式，達其走私目的，並由
鍾永隆先後邀約莊耕碩、在榮雄報關行工作之上訴人乙○○、貨櫃拖車司機馬中信等
人加入，允予莊耕碩、乙○○、馬中信等人各新台幣（下同）十五萬元、二十萬元、
三十萬元之報酬，乙○○等人因而與丙○○、甲○○、鍾永隆、何上林及海尼西等人
基於走私及偽造公、私文書之犯意聯絡，允予完成通關及掉包貨櫃等任務。其後，推
由何上林、甲○○負責聯絡走私事宜，海尼西負責自日本國採購大衛杜夫牌洋菸八百
箱（共四十萬包），裝載於長榮公司所有之貨櫃（櫃號ＥＭＣＵ0000000號）
，安排船期預計於八十六年三月十五日自日本國大阪港起運，於同年月十七日到達我
國高雄港轉口，再運往越南海防港，並事先在國內向長榮公司承租一只相同型式之貨
櫃（櫃號ＥＭＣＵ0000000號），在不詳地點將該只貨櫃號碼以油漆偽造為Ｅ
ＭＣＵ0000000號以備掉包用，足以生損害於長榮公司。乙○○則利用代理報
關之便，抄錄該只走私貨櫃海關鋼纜封條之序號，透過莊耕碩轉知鍾永隆，於同年三
月十八日晚上，由鍾永隆與丙○○自高雄駕車前往台中不詳地點，委由不知情之不詳
姓名人士偽造海關之鋼纜封條，製妥後其二人旋帶返高雄市加封於該偽造之貨櫃上，
足以生損害於高雄關稅局管理貨櫃報關之正確性。又曾昭楊（已判決確定）亦本於走
私及偽造公私文書之犯意聯絡，早於走私貨櫃到港前數日，即允受丙○○一萬二千元
之報酬，擔任自台北拖櫃南下掉包工作，嗣該只走私貨櫃按計畫運抵高雄港第一一六
號碼頭等候轉運，同年三月十七日晚上凌晨零時許（應係三月十八日凌晨零時許之誤
），丙○○夥同曾昭楊自台北拖運該只偽造貨櫃南下，於同年三月十八日凌晨四時許
抵達高雄，由莊耕碩引導停放在高雄市○○○路住處附近之大型停車場。迨八十六年
三月十九日，由莊耕碩引導曾昭楊將偽造之貨櫃拖運至高雄市○○區○○路旁空地，
等候馬中信拖櫃經過時予以掉包，如掉包完成則由馬中信將偽造櫃號之貨櫃拖往第六
十四號碼頭以矇混出關前往越南海防；乙○○則向高雄關稅局申報轉運至越南海防港
，並在第一一六號碼頭委由不知情之碼頭工人將該只走私貨櫃指定吊櫃由馬中信拖載
，準備出關經高雄市區拖往第六四號碼頭轉口，以便於行經市區○路途中掉包。嗣於
當日二十一時左右，正待出關檢驗時，為監控之調查局人員當場攔獲，逮捕馬中信、
乙○○，旋在高雄市○○區○○路旁空地逮捕曾昭楊、莊耕碩，在高雄市桂林汽車旅
館逮捕丙○○、鍾永隆，於丙○○身上查扣其所有供前開犯罪所用帳冊明細表乙本，
裝於偽造櫃號之貨櫃內之塑膠粒二萬零四百十二公斤及偽造之高雄關稅局海關鋼纜封
條一個，及犯罪所得走私洋菸大衛杜夫牌洋菸八百箱（共四十萬包，緝獲時之完稅價
格合計為七百八十九萬六千四百八十九元）等情。因而撤銷第一審關於上訴人等部分
之判決，改判論處上訴人等共同偽造公文書足以生損害於公眾各罪刑（甲○○為累犯
），固非無見。
惟查：（一）科刑判決所認定之事實，須與其所採用之證據資料內容相適合，否則即
有證據上理由矛盾之違法。原判決認定上開犯罪事實，無非以共同被告鍾永隆、莊耕
碩在法務部調查局南部地區機動工作組（下稱南機組）及檢察官偵查時之自白與鍾永
隆在第一審之陳述為主要證據；然查鍾永隆於南機組供稱：八十五年七、八月間綽號
「小徐」者（指丙○○）主動與伊聯繫，提出利用貨櫃走私來台販售牟利之構想，要
伊在南部代尋幕後金主及熟悉海關貨櫃作業之人員，由於走私洋菸之利潤頗高，幾經
考慮，伊決定答應參與後，立即與何上林、莊耕碩、乙○○聯絡，告以「小徐」擬利
用貨櫃走私洋菸之計劃，經渠等同意，伊便聯絡「小徐」，於八十五年底，在高雄市
○○路康橋咖啡店見面商談走私細節；此次伊等利用貨櫃走私洋菸，參與人員除伊外
，尚有何上林、莊耕碩、乙○○及綽號「張仔」（指甲○○）、「小徐」者共五人，
幕後是由何上林及「張仔」共同出資，整個行動則由「張仔」及「小徐」共同策劃、
安排並負責在國外採購洋菸及裝櫃，有關貨櫃入境報關之相關事宜由伊與莊耕碩負責
聯繫、安排，至於乙○○因本身曾從事報關業，故吾等委由乙○○負責報關作業；「
小徐」告訴伊，為配合乙○○所提轉船換櫃計劃，其與「張仔」擬自日本大阪將所購
洋菸裝櫃，運抵高雄港後，再轉船至越南海防等情（見八十六年度偵字第七四○二號
卷二七、二八頁），或稱：渠等之走私，提供資金者為何上林、丙○○、甲○○，丙
○○曾私下答應若事成後給乙○○酬金二十萬元云云（見同上偵查卷八一、八二頁）
，於檢察官偵訊時供稱：從碼頭運出之貨櫃，據老張（應係綽號「小張」之甲○○）
說內裝香菇，但實際上是洋菸，貨櫃未到前已向伊說明是洋菸，丙○○亦曾向伊說過
，乙○○負責拖櫃，他不知是走私洋菸，以為走私香菇等語（見同上偵查卷五三頁）
，於第一審供稱：八十五年七、八月間，在高雄市○○路康橋咖啡店，是由甲○○與
日本人用英語交談，在場者有伊與甲○○、丙○○及日本人，當時該日本人叫伊去做
貨櫃的工人，伊有聽到中文翻譯請甲○○要裝箱子，是要裝香菇，伊承認起訴之犯罪
事實云云（第一審卷三一、一五六頁），莊耕碩在南機組供稱：鍾永隆、何上林、丙
○○及綽號「張仔」者（指甲○○）自八十六年一月起，在咖啡廳密謀國外走私貨品
來台販售，經鍾永隆之轉告，伊因而得知綽號「張仔」者與丙○○將於（八十六年）
三月間走私香菸，綽號「張仔」者負責至國外買貨裝船，丙○○負責策劃如何將走私
貨櫃以轉口櫃方式掉包，何上林則出資四百多萬元及提供管仲路之住所作為聯絡、休
息地點，乙○○負責報關領櫃，馬中信係走私香菸貨櫃之拖車司機，曾昭楊則為預備
掉包貨櫃之司機；此次走私香菸如何策劃及貨櫃返台時間，均係丙○○通知鍾永隆後
，由鍾永隆指示伊聯絡乙○○、馬中信依計劃報關、換櫃；就伊所知，此次走私洋菸
貨源及裝船是由甲○○、丙○○至國外接洽云云（見同上偵查卷三四、八八頁），於
檢察官偵訊時供稱：最初是鍾永隆找伊參與走私香菸，後來大部分由丙○○與伊聯絡
，都是在台北聯絡，伊只聽命令，不知其他情形，伊在中安路等司機把裝有洋菸之貨
櫃運來時負責監督更換貨櫃，乙○○有交代貨櫃號碼及進來時間，是透過伊等轉交封
條及號碼予丙○○等語（見同上偵查卷五三、五四頁），均未提及日本人海尼西參與
前開犯罪之實施並負責自日本國採購大衛杜夫牌洋菸八百箱（共四十萬包），裝入長
榮公司所有之貨櫃（櫃號ＥＭＣＵ0000000號）等情，乃原判決竟據以認定日
本人海尼西參與前開犯罪之實施並負責自日本國採購前述洋菸裝入長榮公司所有之貨
櫃之事實，顯與所採用之證據內容不符，自有證據上理由矛盾之違法。（二）共同被
告之自白或其他不利於己之陳述，固得作為其他共同被告犯罪之證據，但以該等陳述
與事實相符者為限，若該等陳述尚有疑義，而審理事實之法院就其職權調查之所得，
仍未能證明確與事實相符者，自不得採為認定犯罪事實之唯一基礎。卷查共同被告鍾
永隆在原審雖供稱：八十五年底，在高雄市康橋咖啡店，是伊與甲○○、丙○○及一
日本人帶一姓張的人來翻譯，甲○○、丙○○並未到日本採購洋菸，而由該日本人負
責採購，伊是接受日本人海尼西指示找人等語（原審更(一)卷一一三頁），然查其與莊
耕碩在南機組均稱係由甲○○、丙○○至日本採購前開洋菸並裝船等情；則上開洋菸
是否確由日本人海尼西在日本裝入長榮公司之貨櫃委託該公司運送至高雄港？鍾永隆
在原審之陳述與事實是否相符？即非無疑；至於實際上有無海尼西之人存在及丙○○
、甲○○於八十四年至八十六年未出國至日本，俱不足以證明鍾永隆在原審之陳述與
事實相符，亦不能證明上開洋菸係日本人海尼西在日本裝入長榮公司之貨櫃委託該公
司運送至高雄港。乃原審竟不予根究明白，遽憑實際上有海尼西之人存在及丙○○、
甲○○於八十四年至八十六年未出國至日本等情，即推測、擬制前開洋菸係海尼西在
日本採購裝船，非但有違採證法則，尤有查證未盡之違法。又原判決認定丙○○、甲
○○於八十四年至八十六年均未出國前往日本等情之事實（見原判決理由二之七即第
十五頁），如果無訛，則鍾永隆、莊耕碩在南機組所稱前開洋菸由丙○○、甲○○至
日本採購裝船一節，即與事實不符，乃原判決竟採為認定犯罪事實之基礎，亦非適法
。以上諸端，或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決關於
丙○○、乙○○、甲○○部分仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
