【裁判字號】    92,台抗,164
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    偽造文書等罪聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一六四號
    抗  告  人  甲○○
             (即王甲○○)
右抗告人因自訴鄭深池等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一
月二十二日駁回聲請法官迴避之裁定︵九十二年度聲字第九六號︶，提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人甲○○︵即王甲○○︶聲請法官迴避意旨略以：抗告人自訴鄭深池偽造私
文書等罪一案︵台灣台北地方法院八十九年度自字第三八八號，原審九十年度上訴字
第八十三號︶，與抗告人另案自訴鄭深池等業務侵占等罪一案︵台灣台北地方法院八
十七年度自字第一０三七號，原審八十八年度上訴字第四六二九號︶，係屬當事人相
同，且犯罪事實相關連之案件，另案經第一審判決鄭深池無罪後，抗告人提起上訴，
已於民國九十年十一月三十日駁回抗告人之上訴在案。查另案之受命法官為林明俊，
而本案之受命法官亦為林明俊，另案之判決既已駁回抗告人之上訴，該案判決顯然違
法，則本案雖尚未判決，但依一般人所具有之合理觀點，實難期林明俊法官為正確公
平之裁判，因而就本案聲請林明俊法官迴避云云。原裁定以：按刑事訴訟法第十八條
第二款所謂﹁足認其執行職務有偏頗之虞者﹂，係指以一般通常之人，所具有之合理
觀點，對於該承辦法官能否為公平之裁判，均足產生懷疑；且此種懷疑之發生，存有
其安全客觀之原因，而非僅出諸當事人自己主觀之判斷者，始足當之。又以法官獨立
審判，其形成被告有罪與否之心證，係綜理該案卷內所存事證為據，與另案審理之結
果並無必然性；況法官依據案內之證據，客觀認定事實，而適用法律，本為其職權之
行使，要不得謂前後二案基於所謂相關之社會事實，即認法官執行職務時有何偏頗之
虞。此外，抗告人亦無舉出任何積極證據，足供證明林明俊法官於執行本案訴訟職務
時有若何之偏頗，因認抗告人之聲請並無理由，而裁定駁回抗告人之聲請。經核於法
尚無違誤，抗告意旨，仍執前詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
