【裁判字號】    92,台上,1975
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一九七五號
    上  訴  人  丙○○○
    被      告  甲 ○ ○
                乙○○○
右上訴人因自訴被告等誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月七日第
二審判決（八十八年度上訴字第二一二六號，自訴案號：台灣桃園地方法院八十七年
度自字第九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以上訴人丙○○○於第一審自訴意旨略以：被告甲○○與乙○○○係夫妻
，由於召集互助會及參加上訴人所召集之互助會，而與上訴人及其他會員發生金錢爭
執，被告等明知上訴人對渠等所提出之詐欺等告訴，業經台灣桃園地方法院檢察署檢
察官於民國八十五年十二月二十七日提起公訴，竟於八十六年一月八日及同年二月四
日先後向台灣桃園地方法院檢察署檢察官及台灣桃園地方法院法官誣告上訴人涉有誣
告之罪嫌。嗣經該法院於八十六年九月十日判決上訴人無罪及同署檢察官於八十七年
一月二十日為不起訴處分，被告等復於八十七年二月十三日，再度以同一事實向台灣
桃園地方法院提起自訴誣告上訴人涉有誣告罪嫌，因認被告等涉犯誣告罪嫌等情。惟
經審理結果，不能證明被告等犯罪，因而撤銷第一審科刑之判決，改判諭知被告等均
無罪，固非無見。
惟查原判決以被告等之所以先後向台灣桃園地方法院檢察署檢察官及台灣桃園地方法
院告訴及自訴上訴人涉犯誣告罪嫌，係因上訴人先前對被告等因互助會之爭端提出詐
欺等罪之告訴所致，被告等狀告上訴人誣告，既在上訴人指控被告等犯詐欺等罪之後
，自係為脫卸自己被訴詐欺等罪責，不能謂有使他人受刑事處分之意思，而為被告等
無罪判決之理由。按刑法上之誣告罪，係以意圖他人受刑事或懲戒處分，虛構事實，
向該管公務員誣告為成立要件。如所指之事實出於訟爭上攻擊防禦之方法，而其目的
在於脫卸自己罪責，縱有請求懲辦對方之表示，因其無使他人受刑事或懲戒處分之意
圖，固難以該罪論處。然卷查本件上訴人告訴被告等冒名標會涉犯詐欺等罪嫌，經台
灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十五年十二月二十七日以八十五年度偵字第一一八
四三、一三四七六、一三八五九、一五四○○號起訴後，被告等即於八十六年一月六
日具狀向同署檢察官告訴上訴人誣告，並於同年二月三日向台灣桃園地方法院自訴上
訴人誣告，嗣經台灣桃園地方法院於八十六年九月十日以八十六年度自字第四二號刑
事判決諭知上訴人無罪確定，以及台灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十六年度偵字
第一二七七七號不起訴處分書為不起訴處分，有上開起訴書、告訴狀、自訴狀、判決
書、不起訴書在卷可按（第一審卷第三至十四頁、原審卷第一二○至一二二頁）。依
上述起訴書之記載，被告等係冒用吳英彥、宋秋月、李勤妹、曾東明、劉桂香、李阿
菊等六人之名義參加上訴人所召集之互助會，並冒用吳英彥、宋秋月、李勤妹之名義
標會，涉牽連犯偽造私文書及詐欺罪嫌，被告等對偽造李勤妹、吳英彥、宋秋月之標
單競標並不否認等情。且該案起訴後並經第一審法院以八十六年度訴字第八八號刑事
判決，依偽造私文書罪對被告等各處有期徒刑二年，有該刑事判決書在卷可按（原審
卷第五十八至六十一頁）。而被告等自訴上訴人誣告案之自訴狀則記載：「被告丙○
○○委託自訴人乙○○○召集之互助會從未偽造私文書標籤，也未冒用他人名字，被
告完全捏造事實，……誣告自訴人偽造文書及詐欺，……」云云，指上訴人涉犯誣告
罪嫌。觀諸被告等於上訴人告訴其涉犯詐欺等罪嫌被起訴後，未待法院開庭時於審理
中提出相關證據為自己辯護，即急於提出告訴及自訴，就其被訴之事實指摘上訴人犯
誣告罪嫌，對於自己所為之事實，反指為他人犯罪行為而為申告，是否能謂係訟爭上
攻擊防禦之方法，僅在脫卸自己罪責，而無使他人受刑事處分之意圖，即非全無疑義
而待釐清。乃原審對此未詳予調查釐清，剖析明白，遽予判決，尚嫌速斷。又被告等
前開被訴詐欺等罪，經第一審判刑後，被告等不服上訴於第二審法院，其判決結果如
何？是否已確定，因攸關被告等是否有誣告之犯行，為發現真實及維護被告之利益，
自亦有調查之必要。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原
因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
