【裁判字號】    92,台上,1998
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一九九八號
    上  訴  人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告搶奪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十一月九日
第二審判決（八十九年度上訴字第八二五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十七年度偵字第二八七八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於搶奪部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○因曾使用陳清雲之信用卡消費，金額計新台
幣（下同）七萬元，陳清雲要求被告簽立面額各五千元之本票計十四紙償還，致被告
心生不滿，於民國八十七年十二月一日凌晨零時四十分許，陳清雲與友人李芳盛在被
告任職之君國大舞廳消費時，被告遂唆使不詳年籍之成年男子三名，由被告將陳清雲
叫出上揭君國大舞廳之巷子旁，被告與該三名男子遂基於傷害之犯意，共同毆打陳清
雲（傷害部分已判處罪刑確定）。並意圖為自己不法之所有，乘陳清雲不備時，共同
搶奪陳清雲向李芳盛借用之0000000000號行動電話一支，及前揭本票十張
（每張面額五千元），因認被告涉有搶奪之罪嫌云云。經審理結果，不能證明被告犯
罪，因而撤銷第一審科刑判決，改判諭知被告無罪，固非無見。
惟查：(一)、被害人所述被害情形如無瑕疵可指，而就其他方面調查又與事實相符，則
其供述未始不足據為判決之基礎。被害人陳清雲於八十七年十二月一日警局初訊時指
稱伊於八十六年十月間，在高雄市皇后舞廳認識藝名「余小凡」之甲○○，交往後，
於八十七年五至六月間在三民區租屋同居，其間甲○○借用伊所有中國信託商業銀行
信用卡（卡號0000 0000 0000 0000 ）逕自刷卡，計七萬元，並開具面額每張五千元
之本票計十四張作為借據；同居二個月後，於八十七年七月份就已分手，同年十一月
二十八日二十二時至甲○○上班處（高雄市皇家舞廳）催討七萬元未果，雙方言明於
八十七年十二月一日凌晨許，在高雄市○○路、七賢路口見面先還五萬元。屆時伊邀
約李芳盛同行，至約定地點等候，凌晨四十分許，見甲○○夥同三名不詳姓名男子前
來，伊告知李芳盛，伊與友人商談事情，請其稍至旁邊等候，李芳盛乃將其所有行動
電話借伊並退至約六公尺處等候。伊於是拿出甲○○開具面額每張五千元之本票共十
張要甲○○交付五萬元時，甲○○說沒有錢，那三名不詳姓名男子聯手毆打伊，並從
伊右手搶走本票十張及一支行動電話，伊被搶後，有人喊打死伊，伊被打倒在地後，
奮力掙脫逃離現場，始免於難等情（見警卷第一、二頁）。繼於偵查中及一、二審調
查時亦一再指稱伊所攜帶之十張本票及一支行動電話確於同上時、地為甲○○及其他
三名不詳姓名之男子搶走（見偵查卷第八、九頁，一審卷第十七、七八頁、二審卷第
三七、五０頁）。而被告甲○○就被害人上述指訴，除否認有搶奪犯行外，並未否認
與被害人同居期間，因使用被害人之信用卡刷卡七萬元，於分手時簽發面額各五千元
之本票十四張交付被害人作為分手條件之事實（見警卷第五、六頁，一審卷第十七頁
，原審卷第三八頁）。且證人李芳盛於警訊時亦已供證：「八十七年十二月一日凌晨
四十分許，陳清雲確實被搶走我所有的行動電話及十張本票沒錯。」「該0000000000
是以我名義申請，平常自己使用，被搶時是借予陳清雲暫用。」「……我的行動電話
借給陳清雲使用時，我看見其右手持電話被甲○○與三名男子共同圍毆，並喊打死他
，搶下行動電話，……。」（見警卷第八、九頁）於偵查中及一、二審調查時亦一再
結證他們三人（指不詳姓名男子）把陳清雲打至（倒）地上，並說把他打死，被告並
說把他的手機搶下來（「搶過來」、「搶起來」，見偵查卷第七頁背面、一審卷第二
四頁、原審卷第二六頁背面及第二七頁）。復有被害人領回上開行動電話一支之贓物
認領保管單一紙在卷足憑（見警卷第十二頁）。則被害人之所述似無瑕疵可指，亦與
事實無不相符合之處。原判決竟以被害人片面有瑕疵之指訴，難以遽信，而為有利被
告之判斷，不免於證據法則有違。(二)、被害人於第二次警訊時，據調查筆錄記載，固
稱伊於八十七年十二月二日凌晨二時許，至「愛的賓館」投宿時，在樓下遇到賓館服
務生，告以伊留下行動電話找到了，本月一日凌晨二時許，有一不詳姓名男子持交樓
下管理員送賓館服務台還給伊（見警卷第三頁）云云。另證人即警員陳進皇於一審調
查時亦證述八十七年十二月一日下午三時做完被害人筆錄後回去，至凌晨（指同年月
二日）二時三十分又來報案，說他在「愛的賓館」被打，並帶其到現場查看，問管理
員，他說當時有三、四個人打架，有人請管理員把行動電話交給賓館的人等語（見一
審卷第三十四頁）。參以被告於一審調查時供承被害人於八十七年十一月二十七日至
皇家舞廳找伊，並在舞廳消費時，告知住在「愛的賓館」等情以觀（見一審卷第十七
頁背面及第十八頁）。則該送至「愛的賓館」交還被害人之行動電話，顯非如被告於
警訊及原審調查中所稱係在案發現場地上拾得或撿到（見警卷第六頁及原審卷第二十
五頁）。原審置被害人於第一次警訊時、偵查中及一、二審調查時之上開所述及證人
李芳盛之所證於不顧，僅憑被害人第二次警訊之調查筆錄及前後所稱被告簽發之本票
數目並不相符，遽認被告否認搶奪被害人所持行動電話及本票十張之所辯，非卸責之
詞，而諭知被告無罪，不免速斷。檢察官上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，
應認原判決此部分有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
