【裁判字號】    92,台上,2076
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二○七六號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一
月十七日第二審判決（九十一年度上訴字第三七六五號，起訴案號：台灣宜蘭地方法
院檢察署九十一年度偵字第二○三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依想像競
合犯關係，從一重論處上訴人甲○○未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之改造手
槍累犯罪刑之判決，駁回其於第二審之上訴。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定
之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查扣案之改造槍、彈（成品
），經原審送請內政部警政署刑事警察局依性能檢驗法、試射法鑑驗結果，認具殺傷
力，有槍彈鑑定書附卷可稽，原審予以採用，自無不合，要無上訴人所指應於審判期
日調查之證據未予調查之違法。又原判決量刑時，已就上訴人犯罪之動機、目的、手
段、持有槍械對於社會治安之危害，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，予以
綜合審酌，即已具體說明其量刑依據，並無判決理由不備之違法。上訴意旨置原判決
之論敘於不顧，徒為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂
已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
