【裁判字號】    92,台職,35
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    偽造文書公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台職字第三五號
    被  告  甲○○
右被告因自訴人聯信建設股份有限公司自訴被告偽造文書案件，經本院判決後因所在
不明，無從送達，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十二年二月十九日九十二年度台上字第六九六號刑事判決，應對甲○
○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件被告甲○○
因自訴人自訴被告偽造文書案件，經本院判決後，本院為郵務送達，郵務機關以被送
達人遷移不明而無從送達，並繳回判決正本及送達證書到院，經本院向戶政機關查詢
，被告現仍設籍原址，依照上開說明，自應由本院許可為公示送達。特為裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
