【裁判字號】    92,台聲,236
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第二三六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國九十一年十月十七
日本院裁定（九十一年度台上字第二○七七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人以本院九十一年度台上字第二○七七號裁定（下稱原確定裁定）有民事訴
訟法第四百九十六條第一項第一款、第十三款規定之情形對之聲請再審，無非以：聲
請人對前訴訟程序第二審判決，提起第三審上訴，並非上訴不合程式，原確定裁定內
容為訴外無既判力之無效裁定，其適用法律顯有錯誤。且原確定裁定未斟酌聲請人所
提之第三審上訴理由狀，該上訴理由狀聲請人已依民事訴訟法第四百七十條第二項各
款規定完全表明其應載事項，如經斟酌必可受較有利之裁判等詞為其論據。
查前訴訟程序第二審本於取捨證據、認定事實之職權行使而論斷：本件股票原係訴外
人王露雲所有，聲請人經由相對人乙○○等之被繼承人黃煥業推介購買，並由聲請人
直接交給王露雲價金等情，業據證人王露雲證明無誤，並為兩造所不爭。又依聲請人
提出之本件股票影本，除捷邦電腦股份有限公司（下稱捷邦公司）之股票尚未轉讓與
聲請人及十張運成電子股份有限公司（下稱運成公司）股票為訴外人盧正明背書轉讓
與聲請人外，其餘股票（包括另二十張運成公司股票），均係王露雲背書轉讓與聲請
人，再參以聲請人提出之全球統一集團陳日安所書之字條所載及飛中電腦股份有限公
司（下稱飛中公司）股票轉讓過戶申請書上之出讓人及受讓人分別為王露雲及聲請人
等情觀之，應認本件股票買賣契約之當事人為王露雲與聲請人，全球統一集團及黃煥
業只是撮合及代為辦理過戶之事宜，並非買賣契約當事人。且尚無證據可認黃煥業知
或可得而知本件股票確實不會上市、上櫃而刻意為相反之表示，是無從認為黃煥業對
聲請人有故意之加害行為存在。又聲請人業已取得飛中公司、運成公司、紐煇科技工
業股份有限公司（下稱紐煇公司）、聯合國際電訊股份有限公司（下稱聯合公司）之
股票所有權，並已辦妥公司法第一百六十四條、第一百六十五條規定之股票轉讓手續
，有聲請人提出之股票足稽，聲請人自享有該等股票之所有權，堪認聲請人為買受此
四家公司股票所交付予王露雲之價金，乃屬取得股票所有權之對價無疑。再本件股票
雖依財政部證券暨期貨管理委員會（八九）合財證（一）第一一二二四一號函示：飛
中公司、紐煇公司現金增資均屬免提撥發行新股總額一定比率對外承銷之案件；捷邦
公司、聯合公司、運成公司均屬未上市且未公開發行之公司。惟該四家公司（除捷邦
公司外）發行之股票均未上市、上櫃，為聲請人所明知，聲請人應無誤信該公司得對
外公開發行股票之虞，且該股票並非無效股票，自仍得買賣，聲請人認黃煥業不法出
賣無效股票，亦有誤會。則聲請人據以訴請相對人乙○○等連帶給付新台幣二百十二
萬二千元本息，即非有據，不應准許。因而維持第一審所為聲請人此部分敗訴之判決
，駁回其上訴。嗣原確定裁定以聲請人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令
為由，惟其上訴理由狀所載內容，係就第二審取捨證據、認定事實之職權之行使，指
摘其為不當，並就原審所為論斷，泛言未論斷或論斷矛盾，而非表明該判決所違背之
法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上
訴理由，遂認聲請人之上訴為不合法，予以駁回。經核原確定裁定並無適用法規顯有
錯誤之情形。至聲請人提及之上述第三審上訴理由狀，既經原確定裁定予以斟酌認其
未合法表明上訴理由，尤與民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款規定之再審事
由不合。聲請人據以聲請再審，求予廢棄原確定裁定，不能認為有理由。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
