【裁判字號】    92,台上,1997
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一九九七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  鄭國安律師
                陳炳彰律師
                吳麗珠律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十月三十日
第二審判決（八十九年度上易字第六二二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十六年度偵字第二０七九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審關於甲○○部分之科刑判決，改判依牽連犯關係，從一重論
處上訴人甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已敘明所憑證據及認
定理由。並依據卷內證據資料，逐一指駁上訴人矢口否認有原判決事實欄所載犯行之
所辯，何以係卸責之詞，不足採信。且敘明公訴人雖未就上訴人所犯行使偽造私文書
部分起訴，惟與起訴之詐欺取財部分，有方法結果之牽連關係，為裁判上一罪，依刑
事訴訟法第二百六十七條規定，其效力及於全部，法院自得一併審理，綦詳。所為合
法之事實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。
上訴意旨置原判決理由已詳加說明之事項於不顧，仍執其在原審所辯陳詞，重為單純
之事實上爭執，泛指其有證據調查未盡、違背證據及論理法則、不適用法則之違法，
核與法律規定得為上訴第三審之理由，不相適合，應認其上訴為違背法律上之程式，
予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
