【裁判字號】    92,台上,1966
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一九六六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一
月二十九日第二審判決（九十一年度上訴字第三七六八號，起訴案號：台灣台北地方
法院檢察署九十一年度偵字第一八０八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴意旨並未依據卷內資料具體指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程
式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審判決，改判仍論上訴人甲○○以未經許可，寄
藏手槍罪，處有期徒刑伍年貳月，併科罰金新台幣拾萬元，及諭知罰金部分如易服勞
役之折算標準；併宣告扣案之美製Ｊｅｎｎｉｎｇｓ  Ｆｉｒｅａｒｍｓ廠Ｊ｜二二
型口徑０點二二吋半自動手槍壹支（含彈匣壹個，槍身號碼：五一五四九八，槍枝管
制編號：0000000000號）沒收。已詳述其所憑之證據及論斷之理由。而以
上訴人否認有犯罪之故意，辯稱：伊當時僅受寄一只手提袋，不知其內藏有手槍一支
及子彈二顆（按均於送鑑定時，經試射擊發）云云，要屬卸責之詞，不足採信，亦已
依據調查之結果，於理由內詳予指駁。從形式上觀察，原判決尚無違法情形存在。上
訴意旨僅略稱：上訴人於受寄之時，確實不知手提包內放有槍、彈云云，經核係持原
判決已說明理由而捨棄不採之陳詞辯解，再為事實上之爭執，而於原判決究竟如何違
背法令，並未依據卷內訴訟資料為任何具體之指摘，難認已符合首揭法定之第三審上
訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
