【裁判字號】    92,台上,1986
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一九八六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  吳伯昆律師
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月十日第二審更
審判決（八十九年度上更(一)字第九二八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
六年度偵字第二五三二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○因認被害人江德成介入其家庭，致其父母離婚，已心生
憤恨；民國八十六年十二月二十八日晚間，二人又一起喝酒，事畢各自返家，當晚十
時許，被害人接連打二次電話或邀上訴人出外談判，並稱有叫幾個人要打上訴人或稱
要給伊死，上訴人均不予理會；被害人復打第三通電話由上訴人母親藍淑娥接聽。翌
（二十九）日凌晨零時三十分許，被害人復至上訴人住處前叫嚷，上訴人即基於殺人
之犯意，自廚房持其母所有之菜刀乙把，先至其母藍淑娥臥室打電話給其姨媽請其前
來勸解，於通話中，上訴人之母即開門讓被害人進入屋內，被害人於進入屋內後即進
入上訴人臥室，持玩具車輪（上附有小鐵條）毆打上訴人，上訴人被毆，即基於殺人
之犯意，持預藏之菜刀朝被害人之頭部砍殺二刀，致被害人左後頭皮撕裂傷（長十五
公分併骨頭顯露）併顱內出血；上訴人見被害人頭部流血，即因己意終止殺人犯行，
立即至其鄰居處打電話通知救護車前來，將被害人送醫救治，始免於難。嗣於同日凌
晨零時四十五分許，為警在上訴人住處查獲，並扣得上開菜刀一把等情。因而將第一
審諭知公訴不受理之判決撤銷，改判論處上訴人殺人未遂罪刑，固非無見。
惟查：(一)、依原判決事實所載被害人至上訴人住處前叫嚷，上訴人即基於殺人之犯意
，自廚房持菜刀一把，但又記載被害人進入屋內持玩具車輪毆打上訴人，上訴人被毆
，即基於殺人之犯意，持預藏之菜刀朝被害人之頭部砍殺二刀。是其對於上訴人何時
起具有殺被害人之犯意，前後記載之事實不一，自屬可議。(二)、上訴人於原審供稱救
護車係伊打電話叫來的，並稱：「後來警察來問我，我說是我打的。」、「警察問我
是誰，人是怎麼受傷的，我才說是我打傷他的。」等語（見原審更(一)卷第二七頁反面
），如果所供屬實，則警察詢問上訴人前，是否已知上訴人為涉案之犯人？是否因上
訴人承認伊打傷被害人，始獲悉上訴人犯罪？上訴人之上開供述情形，與自首之要件
是否相符？凡此事項，與適用法律減輕其刑至有關連，自有查明之必要。原審未予調
查說明，遽行判決，亦有違誤。上訴意旨執此指摘原判決不當，非無理由，應認仍有
撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
