【裁判字號】    92,台上,2065
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二○六五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年一月十五日
第二審判決（九十一年度交上訴字第一一六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
九十一年度偵字第一七五九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○刑法第一百八十五條之四罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定
犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均
已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。目
睹證人彭明安明確供證係由其打電話報警前來急救，上訴人在警、偵訊中亦不諱言因
害怕而先行離去，其罪證明確，原判決認定並無不合。其既有逃逸之作為，已成立本
罪，所指不作為與作為等價評價云云，自屬贅論。上訴意旨置原判決之論於不顧，
仍執前詞謂已留人在現場照料並當場叫救護車云云，為事實上之爭辯，並對原審採證
認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
