【裁判字號】    92,台上,2049
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反水土保持法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二○四九號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  許麗紅律師
右上訴人等因違反水土保持法案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十月三十一
日第二審更審判決（九十一年度上更(一)字第二七七號，起訴案號：台灣基隆地方法院
檢察署八十六年度偵字第四六六○號、第五二七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○、乙○○違反水土保持法部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十六年四月間某日，因見黃文巧等十人所有及
共有之台北縣瑞芳鎮○○○段第四一九之三六、二五八、二五九、二六一、二六二、
二六三、二七六、三五六、四二一地號等土地，均屬山坡地保育利用條例及水土保持
法所定之山坡地，已遭不詳姓名者在該處任意傾倒廢土，認有機可趁，乃於取得同段
四一九之四九地號等筆山坡地所簽訂之合約書（即地主同意管理書）一份後，與徐銓
黎（綽號燦螺，業經原審判決確定）基於共同犯意聯絡，於同年四月間，由甲○○多
次前往西濱東西向快速道路萬瑞段第二二標廢土工程工地，向以冠琦企業有限公司（
下稱冠琦公司）名義承包西濱東西向快速道路萬瑞段第二二標廢土工程之施傳枝及其
合夥人林博輝（綽號博仔）表示，其等現有廢土場一處，可供冠琦公司將上開廢土工
程之廢土傾倒，適冠琦公司原申報傾倒棄土之基隆市「月眉棄土場」，遭基隆市議會
決議封閉，苦無其他廢土場可供傾倒該工程廢棄土，遂由林博輝出面委由謝東隆與甲
○○接洽使用該棄土場事宜，林博輝乃與甲○○、徐銓黎等基於犯意聯絡，將前開工
程廢土僱用不知情之卡車司機，載往傾倒於前開山坡地上，初以一立方米新台幣（下
同）九十一元之費用計算，預估待清運的廢土有九千多立方米，約價一百二十萬元，
林博輝先行給付甲○○三十二萬元，餘款視傾倒廢土數量結算。甲○○於八十六年五
月十五日住院以後，自同月下旬由徐銓黎續與林博輝接觸，延續前與甲○○訂定之條
件，惟改以載運卡車之數量計價，即一台卡車廢棄土計價八百元。甲○○、徐銓黎二
人為管制及管理該廢土場，乃自同年五月間起及六月四日起，先後僱用與渠等有共同
犯意聯絡之上訴人乙○○及劉良佑（綽號阿勇），由乙○○負責在傾倒廢土處收取土
尾單，並擔任人頭，於警前來查締時負責承擔全部責任，甲○○、徐銓黎允予每台傾
倒廢土車五十元計算之報酬，劉良佑則在載運廢棄土卡車出入口擔任把風及清潔道路
工作，日薪三千元，林博輝復前後給付徐銓黎一百萬元左右之傾倒廢土費用。自八十
六年五月中旬某日起，至同年六月下旬某日止，林博輝即陸續僱用卡車司機在該山坡
地傾倒工程廢棄土計約二千餘輛次，總計約一萬四千餘立方米。因上訴人等並未在前
開山坡地砌築護坡及相關水土保持設施，所棄置之廢棄土遭雨水沖刷，地表破壞，造
成土石沖蝕、塌方，致生水土沿山坡往下流失等情。因而撤銷第一審關於上訴人等違
反水土保持法部分之判決，改判論處上訴人等共同在私人山坡地內未經同意擅自從事
堆積土石之使用，違反應經調查規劃，依水土保持技術規範實施水土保持之處理與維
護之規定，致生水土流失罪刑，固非無見。
惟查：犯罪事實應依證據認定，科刑判決應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及
其認定之理由；茍所認定之事實，與其所採用之證據不相適合，即屬證據上理由矛盾
。原判決認上訴人等在黃文巧等十人所有及共有之台北縣瑞芳鎮○○○段第四一九之
三六、二五八、二五九、二六一、二六二、二六三、二七六、三五六、四二一地號等
山坡地上傾倒工程廢棄土，總計約一萬四千餘立方米，嗣經雨水沖刷，地表破壞，造
成土石沖蝕、塌方，致生水土沿山坡往下流失等情，係以台北縣政府農業局會同台北
縣警察局人員於八十六年十月二十八日至現場會勘之會勘紀錄 (見偵字第四六六○號
卷第一三一頁），及第一審於八十七年四月十七日至現場勘驗之勘驗筆錄、現場相片
七幀等（見一審卷二第三八至四二頁），為其唯一論據。惟依會勘紀錄(八)對鄰地之影
響欄所載，其情形分別係「1.未做好坡面保護措施，有造成沖蝕、塌土之虞。2.妨礙
公共安全、公共交通。3.隨意堆置棄土、棄土未加設防止沖刷及排水設施」，其上非
唯均無任何「致生水土流失」事實之記載，復將上開1.其中原載「致造成沖蝕、塌方
或」等字刪除，且會勘現況欄所載之「違規地點」係「瑞芳鎮○○○段四一九｜二七
九、二八一地號」。而第一審之勘驗筆錄上雖有「現場棄土有破壞地表明顯跡象」、
「本件履勘時係大雨過後一天，現場水土確沿地表流失，有破壞水土保持之事實」等
致生水土流失之具體記載，然其所載之勘驗地點，亦係「台北縣瑞芳鎮○○○段四一
九之二七九、二八一地號土地」。足徵上開會勘及第一審之勘驗地點，均非屬原判決
所認定傾倒廢土範圍之台北縣瑞芳鎮○○○段第四一九之三六、二五八、二五九、二
六一、二六二、二六三、二七六、三五六、四二一等地號山坡地，其事實之認定與所
採證據，顯屬不相適合，自有證據上理由矛盾之違法。又原判決事實欄及其附表記載
之前揭傾倒廢土之山坡地中，並無第二五六地號，惟理由中竟謂上訴人等未經前揭土
地及第二五六地號等地主之同意，即擅自將廢土傾到其上（見原判決第十三頁到數第
三行至次頁第二行），亦有可議。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發
回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
