【裁判字號】    92,台上,2088
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二○八八號
    上  訴  人  黃文潭
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月三十
一日第二審判決（九十一年度上訴字第三二八九號，自訴案號：台灣台北地方法院九
十年度自更(一)字第三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之結果
，認不能證明被告甲○○有上訴人黃文潭所指公務員登載不實文書犯行，因而維持第
一審諭知被告無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘其認定之理由，從形
式上觀察，並無任何違背法令之處。而自訴人經合法傳喚無正當理由不到庭，或到庭
不為陳述者，得不待其陳述而為判決，刑事訴訟法第三百三十一條第一項後段定有明
文。本件原審定於民國九十一年十二月二十五日之審理傳票，係於九十一年十二月五
日依法寄存送達於上訴人住所地之台中市警察局第五分局東山派出所，有送達證書在
卷足憑。上訴人經合法傳喚無正當理由不到庭，原審不待其陳述逕行判決，核無違法
可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體指摘，徒
執己見，泛詞指摘原判決違法，殊非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
