【裁判字號】    92,台聲,240
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    裁判無效聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第二四○號
    聲  請  人  辛 ○ ○
                壬○○○
                庚 ○ ○
右聲請人因與相對人癸○○等間請求裁判無效事件，聲請法官迴避，對於中華民國九
十一年十一月二十一日本院裁定（九十一年度台聲字第六六六號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四
款規定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定
有如何合於法定再審事由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而
無具體情事者，尚難謂已合法表明再審事由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正
。本件聲請人主張本院九十一年度台聲字第六六六號確定裁定有民事訴訟法第四百九
十六條第一項第一、十二款所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理
由，無非說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於
民事訴訟法第四百九十六條第一項第一、十二款規定之具體情事，則未據明，依上
說明，其聲請自非合法。又聲請人不服該確定裁定聲請再審，竟列原非當事人之甲○
○、乙○○、丙○○、丁○○、己○○、戊○○、鍵融企業股份有限公司為相對人，
亦非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
