【裁判字號】    92,台聲,239
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    拆屋還地強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第二三九號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○間請求拆屋還地強制執行事件，對於中華民國九十一年六
月十三日本院裁定（九十一年度台聲字第三０三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如
何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情
事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲
請人對本院九十一年度台聲字第三０三號確定裁定聲請再審，經核其聲請狀內對於原
確定裁定究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項各款規定之具體情事，則未
據明，依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
