【裁判字號】    92,台抗,174
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一七四號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因妨害國幣懲治條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年二月二十
七日駁回抗告之裁定︵九十二年度抗字第一○一號︶，提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：再抗告人即被告甲○○因妨害國幣懲治條例案件，經台灣板橋地方法
院於民國九十一年十月十八日，以九十一年度訴字第一○一六號判決判處有期徒刑五
年二月，再抗告人於第一審陳明之住居所為台北市○○區○○路五六巷二十九號，第
一審乃將判決書正本，依上開處所送達，並由再抗告人本人於九十一年十月三十一日
收受︵第一審裁定誤載為同年十一月四日︶，有送達證書可憑，該送達證書內，送達
人勾選已將文書交與應受送達人本人，並蓋用應受送達人本人即再抗告人之印章，是
第一審法院判決書已確實送達予再抗告人，自發生合法送達之效力，再抗告人空言否
認收受該項送達，指稱送達人非將判決書正本送至上開其陳明之住所，而係送至台北
市○○區○○路五六巷三三弄十三號，交由其母黃金珠代為收受云云，並無足取。又
第一審固曾依台北縣土城市○○路○段一二六巷四六號三樓之址為寄存送達，惟仍不
影響前開郵務送達合法之效力。而上訴期間為十日，自送達判決後起算，為刑事訴訟
法第三百四十九條前段所明定。其上訴期間，即令扣除在途期間二日，計至同年十一
月十二日止，即已屆滿。乃再抗告人竟遲至九十一年十二月十二日，始行提起上訴，
顯已逾期，其上訴自非合法，第一審因依刑事訴訟法第三百六十二條前段之規定，駁
回再抗告人之第二審上訴，為無不合，再抗告人提起抗告，為無理由，因而裁定予以
駁回，經核於法洵無違誤。再抗告意旨，仍執陳詞，指摘原裁定不當，為無理由，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
