【裁判字號】    92,台上,2047
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二○四七號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十
九年十二月十二日第二審判決（八十九年度上訴字第一三五七號，起訴案號：台灣嘉
義地方法院檢察署八十九年度偵字第一二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○、乙○○係夫妻，因均染上吸毒惡習，入不敷出而經濟
拮据，竟欲販賣毒品以資挹注，於民國八十八年十月間，與亦有犯意聯絡之案外人吳
章豪基於意圖營利之犯意聯絡，共同約定，由上訴人等出資販入第二級毒品安非他命
，再由吳章豪尋找買主販賣，利潤均分。上訴人等遂於同年十一月中旬，共同向綽號
「阿民」成年男子購得安非他命二包共重一台兩（一台兩約重三七‧五公克），另外
購買中型塑膠密封袋，並將購得之部分中型塑膠密封袋改製成小型密封袋，擬將安非
他命以天平秤秤重後，分裝於密封袋內以便販售予他人。惟吳章豪尚未找到買主賣出
前，即為警方持檢察官簽發之搜索票於八十八年十二月十五日十二時許，在渠等位於
嘉義市○○街七十三巷二十一弄十二號七樓之一住處內查獲，當場扣得第二級毒品安
非他命二包（共淨重十四‧九一公克，包裝重○‧八五公克）、含有安非他命殘渣之
密封袋十八個、上訴人等所有供販賣安非他命預備之天平秤一組、中型包裝密封袋（
空袋）一百五十個、改製之小型包裝密封袋（空袋）九十個等情。因而撤銷第一審之
判決，改判仍論處上訴人等共同販賣第二級毒品罪刑，固非無見。
惟查：(一)、刑罰上所謂販賣行為，固僅須以營利為目的，而有販入或賣出之行為，即
足構成。惟若初無營利販賣之意思而購入，嗣後雖意圖牟利販賣而持有中，但尚未著
手賣出，即被查獲，僅能謂係意圖販賣而持有，自不能論以販賣罪責。原判決雖就起
訴上訴人等共同意圖販賣而持有第二級毒品之犯罪事實，變更檢察官所引應適用之法
條，而論處上訴人等共同販賣第二級毒品罪刑；惟依原判決理由中記載上訴人等分別
在警詢時及乙○○於偵查中之供述 (見原判決第三頁末二行至第五頁第五行 )，僅能
資為渠等確有販賣安非他命犯意之論證，而該犯意究係萌生於向綽號「阿民」之男子
購入安非他命之前或之後，依前揭乙○○所供：「最近經濟不好，所以我和我先生甲
○○才想要將安非他命『轉賣』給其他人」、「我和我先生準備將安非他命分裝成一
錢一小袋『轉賣』給其他人」、「與我們合租之吳章豪他有在販賣，他綽號『小海』
，他說我們出本錢，他要找買主，賺得各分一半。他說『東西』交給他處理，賺得再
分」「（問：甲○○知不知『東西』是要販賣之用？）本來不知，後來小海說了」等
情節以觀，尚非明確。又原判決認上訴人等係於八十八年十月間，與吳章豪約定共同
販賣安非他命，惟上訴人等並未供述與吳章豪為前揭約定之時間，原判決未敘明為此
認定之依憑，理由自屬不備。是上訴人等意圖營利之違法主觀犯意究係萌生何時，即
與認定上訴人等之犯罪事實、適用法律及上訴人等之利益，為有重大關係之事項，客
觀上自屬應行調查之範圍，又非不易或不能調查。原審遽以上訴人等有販賣安非他命
之意思，即認係於八十八年十月間與吳章豪共同約定販賣安非他命牟利，再於同年十
一月中旬由上訴人等向「阿民」購入云云，尚嫌速斷。(二)、遍查全卷俱無吳章豪之相
關資料，茍如乙○○所述，吳章豪係與渠等合租房屋居住，何以未見警方追查，偵審
中亦均未見傳喚？則究竟有無其人，即非無疑，此與乙○○之自白是否與事實相符，
至有關係。原審未詳加調查審認，即採乙○○該部分之自白，據為上訴人等販賣安非
他命之判決基礎，亦屬可議。上訴意旨雖未指摘及此，惟為本院得依職權調查之事項
，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
