【裁判字號】    92,台上,2086
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例（原案由竊佔）
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二○八六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反山坡地保育利用條例︵原案由竊佔︶案件，不服台灣高等法院花蓮分
院中華民國九十二年一月二十九日第二審判決︵九十二年度上易字第一○號，起訴案
號：台灣台東地方法院檢察署九十一年度偵字第七三四號︶，提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決維持第一審論處上訴人甲○○在公有山坡地內擅自墾殖罪刑之判決，駁回其
在第二審之上訴，已併引用第一審判決，詳敘所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，
僅以其雖未蒙地方政府核准承租，但確係自原土地開耕人尤昭和承讓取得，曾補貼其
新台幣七十五萬元鉅款，並已和平佔有達二十年以上，竟變成竊佔罪犯，實無法甘服
云云等事實爭辯為唯一理由，而於原判決究竟如何違背法令，則無一語涉及，其上訴
自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
