【裁判字號】    92,台上,2048
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二○四八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月二十
七日第二審更審判決（九十一年度重上更(三)字第一七三號，起訴案號：台灣台北地方
法院檢察署八十五年度偵字第一○七九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、上訴人所駕駛營業大客車左右後輪各有二車輪，茍右後外側車輪輾壓倒臥於行
人穿越道上之被害人梁麗卿胸部，何以右後內側車輪竟能未輾壓已倒於人行道上之被
害人頭部？且被害人之死因為「因外傷性胸腔內出血、胸部挫壓創傷併發骨折氣胸」
，並非「車右後外輪輾壓過被害人左肩背面及左手臂」所致。況經台北市車輛行車事
故鑑定委員會鑑定結果，陳稱「本會尚難獲具體結論」，即台北市政府交通局覆議亦
稱「本局非偵查機構，究係陳君所為尚請貴院審理認定」。原判決僅引用台北市政府
警察局刑事警察大隊 (下稱刑警大隊 )鑑識組之片面意見，認係上訴人肇事，自有不
依憑證據認定犯罪事實之違法。(二)、證人鄒連發在警詢就駕駛大客車進站、轉彎弧度
之供述，符合原行車路線必須「直行至北側迴轉道始得右轉」之規定。鑑定人鄭昭宏
所為鑑定之大前提，乃限定「當時因只有一輛車進去，一輛車出去，所以只有就該兩
輛車做鑑定」，但原審至現場勘驗，隨時都有貨車、計程車等經過該處，並非僅有兩
輛公車經過。鄭昭宏在原審雖為與其鑑定內容相同之陳述，但對上訴人質疑被害人胸
部並無輪胎印，茍係上訴人駕駛大客車輾壓，何以其身上無外傷等，則無法答覆。本
件之證據尚未達確信上訴人肇事致被害人死亡為真實之程度，依罪證有疑，利於被告
之證據法則，即不得遽為不利被告之認定。原判決認事用法，顯有違背法令云云。
惟查：證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，茍其證據之取捨及
事實之認定，不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而據為上訴第三
審之適法理由。原判決依據被害人配偶洪義隆、胞姊梁華之指述，證人楊晴雄於第一
審、林銘德在警詢之供證，鑑定人鄭昭宏在原審更審之陳述，卷附道路交通事故調查
報告表(二)、台北市公共汽車管理處建國北路站七四路行車狀況日報表、刑警大隊現場
勘查報告書、痕跡鑑定書及所附照片二十一幀、上訴人自繪之現場圖及所駕駛大客車
之行車路線圖、相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄等證據，綜合判斷，認定上訴人
為台北市政府公車處司機，確有於民國八十五年三月二十日上午八時三十分許，駕駛
ＡＢ｜六九三號營業用大客車（即七四路公車），行經台北市○○○路○段一五一巷
南側迴轉道斑馬線（即行人穿越道）時，其大客車右後外側車輪輾壓因癲癇症發作而
倒臥於該南側迴轉道斑馬線上之被害人胸部，造成其外傷性胸腔內出血、胸部挫壓創
傷併發骨折氣胸，經送醫急救仍不治死亡之犯行。因而撤銷第一審不當之判決，改判
仍論處上訴人從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑，已敘明所憑之證據及認
定之理由。而以上訴人否認有上開犯行，辯稱伊所駕駛大客車並未輾壓被害人，站上
人員發現被害人時，被害人尚未死亡，可能係被害人於他處發生車禍後行至上開斑馬
線處始躺下，被害人之家屬稱被害人外出搭車之時間，與伊出車之時間相近，不足以
證明係伊肇事，伊由站裡出車，必須經過迴轉道中心線再右轉，不可能逕行右轉，否
則係屬逆向行駛，且公車之重量達十噸半，不可能輾壓被害人而無輪胎印，若確係伊
輾壓被害人，何以車上乘客均無感覺云云，乃卸責之詞，不足採信，於理由內詳加說
明及指駁。經核所為論斷，均與卷內資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證
據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。而原判決已詳予論述依林銘
德在警詢之供證，本件肇事時段僅有鄒連發及上訴人駕駛之公車進出該肇事現場，暨
依痕跡鑑定書所載鑑定意見及鄭昭宏供述以特徵、角度、長度、重合比對法鑑定結果
，被害人所穿紅色夾克背面左肩部之大型車輪胎輾壓痕跡，與上訴人所駕大客車右後
輪胎痕完全相符；復說明車禍發生之態樣千變萬化，被害人因癲癇症發作倒臥地上，
突經大客車輾及，本能當掙扎而起，既非立即死亡，則經翻滾，姿勢當有所改變，其
因痛苦掙扎產生之輪胎痕，未必有固定模式，不能以被害人頭部未遭輾壓或被害人前
面衣服無遺留輾壓之車輪痕跡，即為有利上訴人之論斷；且台北市車輛行車事故鑑定
委員會雖記載「尚難獲具體結論」，惟依其研析之二種可能肇事情況，均認係上訴人
肇事致被害人死亡；並就其餘案內證據資料，本於調查所得心證，分別定其取捨，而
憑以認定上訴人確有過失致被害人於死之依據及理由。此係事實審法院採證認事之職
權行使，難謂有違反證據法則、判決不依憑證據或應於審判期日調查之證據而未予調
查之情形。上訴意旨，徒就原判決已說明之事項，及原審採證認事之職權行使，任意
指摘為違法，且為事實之爭執，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相
適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
