【裁判字號】    92,台上,1969
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一九六九號
    上  訴  人  飛登電腦股份有限公司
    代  表  人  王文卿
    自訴代理人  田振慶律師
    被      告  華彩軟體股份有限公司
    代  表  人  賴毓敏
    被      告  訊連科技股份有限公司
    代  表  人  黃肇雄
    選任辯護人  黃怡騰律師
右上訴人因自訴被告等違反著作權法等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年
九月二十五日第二審判決（九十年度上訴字第三七０五號，自訴案號：台灣台北地方
法院八十九年度自字第一０八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪及刑法第三百三十九條之詐欺
罪案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一
、四款定有明文。本件上訴人飛登電腦股份有限公司自訴被告華彩軟體股份有限公司
、訊連科技股份有限公司共同涉犯著作權法第九十一條第二項、第九十三條第二項第
一款、第九十五條第三款及刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財等罪嫌，經一審法
院判決被告等均無罪，上訴人不服提起上訴，經原審判決上訴駁回在案。查被告等為
公司之法人組織，依著作權法第一百零一條第一項：「法人之代表人、法人或自然人
之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務，犯第九十一條至第九十六條之罪者
，除依各該條規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科各該條之罰金」之規定，
亦即關於著作權法第九十一條至第九十六條所定各罪，於法人犯罪時係屬專科罰金之
案件。本件既係專科罰金及刑法第三百三十九條之詐欺罪案件。依首開說明，經第二
審判決後，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯非合法，應從程序上
予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
