【裁判字號】    92,台上,1990
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    妨害自由等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一九九○號
    上  訴  人  乙 ○ ○
    被      告  甲 ○ ○
                丙 ○ ○
                戊    ○
                丁○○○
右上訴人因自訴被告等妨害自由等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一
月二十八日第二審判決（八十九年度上訴字第三四七一號，自訴案號：台灣台北地方
法院八十九年度自字第四三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按判決宣示後送達前之上訴，雖亦有效力（刑事訴訟法第三百四十九條但書），但上
訴係對原判決不服而請求救濟之方法，因之，上訴應於判決後始得為之，若對未經法
院判決之案件提起上訴，自非合法（本院四十九年台上字第一二九九號判例意旨參照
）。查本件上訴人乙○○自訴被告甲○○、丙○○、戊○、丁○○○妨害自由等罪案
件，原審法院係於民國八十九年十一月二十八日宣示判決，有該日審判筆錄可稽，然
上訴人卻於原審判決前即八十九年十一月二十三日即對被告等提起第三審上訴，有該
刑事上訴狀可按（見本院卷附該上訴狀），上訴人亦未在上訴期間內另以書狀聲明不
服，揆之首開說明，其上訴難認為合法，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
