【裁判字號】    92,台上,2087
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二○八七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一月三
十日第二審判決（九十一年度上訴字第二八八四號，起訴案號：台灣士林地方法院檢
察署九十一年度偵字第一九二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○連續轉讓第二級毒品累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑
之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資
料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據之取捨，為事實審法
院之職權，證人之證言縱令前後兩歧，究竟孰為可採，法院本得衡情酌理予以審定，
茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。原判決依憑上訴人於檢察
官偵查時之自白，參酌證人王素玉於警詢時之證言，與王素玉確曾因施用第二級毒品
安非他命，經裁定送觀察、勒戒進而強制戒治之事實，以及卷內其他證據調查之結果
，綜合研判，認上訴人確有前述轉讓安非他命予王素玉施用之犯行，其嗣後翻異前供
與證人王素玉於原審所證上訴人未提供安非他命予伊施用云云，分屬卸責、迴護之詞
，均無可採，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則並無違背。上訴意旨，對
於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體指摘，徒執陳詞，而為事實之
爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
