【裁判字號】    92,台上,2078
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二０七八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一
月二十一日第二審判決（九十一年度上訴字第三七０一號，起訴案號：台灣板橋地方
法院檢察署九十年度毒偵字第一九一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一施用第一級毒品部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○連續施用第一級毒品罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以
認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查毒品危害防制條例第
二十條第三項所稱之「三犯」，並不以三次所施用者均屬同等級之毒品為必要。上訴
人於民國八十九年間，先後二次因施用第二級毒品案件，經觀察、勒戒，認無繼續施
用毒品傾向，由檢察官為不起訴處分確定，有不起訴處分書影本二份附卷可稽（見九
十年度毒偵字第一九一六號偵查卷二十六至二十九頁），其再犯本件施用第一級毒品
罪，原判決認屬「三犯」，並無不合。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如
何違背法令，置原判決之論於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認
事之職權行使，任意指摘，及請求給予自新機會云云，難謂已符合首揭法定上訴要件
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二施用第二級毒品部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人施用第二級毒品部分，原審係依毒品危害防制條例第十
條第二項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既
經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
