【裁判字號】    92,台上,2025
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二○二五號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  魏錦芳律師
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二
月七日第二審判決︵八十八年度上訴字第四七二二號，起訴案號：台灣士林地方法院
檢察署八十七年度偵字第一０二一八號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○、乙○○有其事實欄所載之犯行，因而撤銷第一審諭知
甲○○無罪，乙○○不受理之判決，改判論處上訴人二人共同販賣第二級毒品罪刑︵
甲○○為連續犯︶，固非無見。
惟查：︵一︶、有罪之判決書，就卷內之證據資料如何能為不利於被告之認定，自應
於理由內詳為說明其取捨判斷之意見，否則即有判決理由不備之違法。本件原判決於
理由欄一、(二)、１說明乙○○以電話聯繫張淑貞，經張女之父張朝枝於電話中與乙○
○約明購買新台幣︵下同︶四、五千元之安非他命，經乙○○聯繫甲○○，前去交付
安非他命等情，有卷附（指附於台灣士林地方法院檢察署偵查卷內）之監聽紀錄可憑
，張朝枝雖經傳喚無著，但有關監聽紀錄內容之真實性，上訴人二人並不爭執，因而
認定上訴人二人有共同販賣安非他命予張朝枝之犯行。然上訴人二人固不否認有上開
監聽紀錄之對話內容，但始終否認上開對話係與張朝枝交易安非他命，辯稱係聯絡要
向張淑貞索取欠款云云。而依該附於偵查卷之監聽紀錄係記載：﹁小惠找阿伯︵淑貞
之父︶，說阿得現人在上班，約五點多才會到﹂，﹁阿伯：張淑貞不是還差四、五千
，那你叫他過來拿﹂，﹁阿得回電，小惠叫阿得至淑貞家裡拿五千元﹂，﹁阿得來電
話說，對方不在﹂，﹁又說有看到他出去︵指淑貞父︶，但有一個人走來走去，走上
樓﹂。原判決並未就上開對話內容詳為說明何以足堪證明係乙○○與張朝枝二人關於
交易安非他命之證據，已有判決理由不備之違法。況就乙○○與張朝枝之對話內容，
警方另一份監聽報告則係載明：﹁小惠找淑貞﹂，﹁男友說已搬走了至彰化﹂，﹁男
友問有沒有貨﹂，﹁小惠有的一天吸幾次﹂，﹁男友一天二次﹂，﹁小惠，四點半送
過去那裡﹂︵台灣板橋地方法院檢察署偵查卷第二十頁︶，後者所載之對話內容，與
原判決所採之前者內容並不相同，究竟實情如何？與上訴人二人之利益有重大關係，
原審未予查明，亦有證據調查未盡之違法。︵二︶、科刑之判決書，須將認定之犯罪
事實詳記於事實欄，然後於理由欄內逐一說明其所憑之證據及認定之理由，使事實與
理由兩相一致，方為合法，倘事實欄已有敘及，而理由欄內未加說明，即屬理由不備
，其判決當然為違背法令。本件原判決於事實欄一之(二)認定乙○○明知甲○○業已販
入六包安非他命可供出售，乃聯絡甲○○前往交付五千元之安非他命予張朝枝；但於
理由內並未說明其認定乙○○明知甲○○已販入安非他命可供出售所憑之證據，亦有
理由不備之違誤。又乙○○係何時與甲○○有共同販賣之意思聯絡？係於甲○○販入
時？抑或張朝枝購買時？此與乙○○如成立犯罪，究係應負既遂或未遂罪責至有關係
，原審未予究明，徒以乙○○明知悉甲○○販入以便出售圖利，仍與張朝枝約明出售
事宜，雖未及交付即為警查獲，即謂其仍應負既遂之責，亦嫌速斷。以上，或為上訴
意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審之原因。原
判決認甲○○販售涂義斌有罪部分，基於審判不可分之原則，應一併予以發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
