【裁判字號】    92,聲,40
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四○號
    聲  請  人
    即  債權人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丁○○
                丙○○
    相  對  人
    即  債務人  戊○○
                乙○○
右當事人間請求撤銷贈與事件，債權人聲請撤銷假處分裁定，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十九年九月十六日所為之八十九年度裁全字第五二一號假處分裁定撤銷
之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請撤銷之；關於假扣押之規定，於假處分準用之，
    民事訴訟法第五百三十條第三項、第五百三十三條前段分別定有明文。
二、本件聲請人前聲請本院對債務人以八十九年度裁全字第五二一號裁定准予假處分
    ，有該案卷宗可稽。茲聲請人聲請撤銷該項假處分之裁定，依上開規定，自應准
    許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十六    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  徐文瑞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      四     月    十八     日
~B法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
