【裁判字號】    92,交易,33
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二四二一號），
本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年九月二十七日駕駛車牌號碼Ｖ二
    －一七五七號自用小客車沿桃園縣龜山鄉○○路行駛，並於同日下午九時三十分
    行經長壽路與光鋒路口處路邊停車且開啟車門時，理應注意該車輛四周相關人車
    動向並禮讓先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意左後方來車
    而貿然開啟車門，致甲○○所騎乘且後載劉維揚之車號ＢＦＧ－七七八號重機車
    於通過上開自用小客車左方時，因閃避不及，撞上該自用小客車左前車門，劉維
    揚因此受有頭部外傷合併腦挫傷，顏面及左小腿擦挫傷，右小腿深度裂傷及右膝
    後十字韌帶斷裂等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪嫌。
三、經查，本件被告被訴涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因被告已與告訴人劉維揚成立調解
    ，告訴人並具狀向本院撤回告訴，有撤回告訴狀、調解書影本各乙紙附卷可稽，
    依前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月   十六    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法 官    林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   賴朱梅
中     華        民        國   九十二   年       四     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
