【裁判字號】    92,聲更,4
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度聲更字第四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，經本院於九十二年
一月十五日以九十二年度聲字第一００號裁定後，為台灣高等法院於九十二年二月二
十六日以九十二年度抗字第八九號撤銷原裁定，發回本院另為裁定，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因附表等二罪，所處如附表所示之刑，有期徒刑部分應執行有期徒刑拾壹年拾
月。
    理  由
一、受刑人甲○○因附表等二罪，先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲
    檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核後，認聲請為正當，應就有期徒刑部分定
    受刑人應執行之刑，爰裁定如主文。至罰金部分，因受刑人僅遭宣告一次罰金刑
    ，無庸定執行刑，附予敘明。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一
    條第五款，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    四    月    十六    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官   翁其良
中        華        民        國    九十二    年    四    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
