【裁判字號】    90,訴,911
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                           九十年度訴字第九一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六六四八號）。惟按被告
因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十四條第二項
定有明文。經查：被告甲○○為腦中風後殘留失語症，及右半側肢體偏癱患者，依其
病情評估，應無足夠陳述能力乙情，業據財團法人長庚紀念醫院（林口）分院以九十
二年三月三十一日（九二）長庚院法字第○二六六函敘在卷，且有被告病歷影本一份
在卷足憑，是被告顯因疾病不能到庭，爰依刑事訴訟法第二百九十四條第二項規定，
於被告能到庭以前停止審判，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
