【裁判字號】    92,易,274
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二七四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第二二一四五號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形
，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○前曾犯竊盜案件，遭臺灣臺北地方法院
    檢察署發佈通緝逮捕，並於民國九十一年二月二日凌晨一時十分許，在桃園縣龜
    山鄉○○○路與復興三路旁重劃區貨櫃屋內，因違反毒品危害防制條例案件（另
    案偵辦）為臺北縣警察局新莊分局所屬員警捕獲，為逃避刑責，竟冒用其胞弟游
    疆松之名應訊，並基於偽造文書之接續犯意，於（一）九十一年二月二日零晨某
    時許，在臺北縣警察局新莊分局所屬文化派出所之警訊筆錄上偽造「游疆松」之
    署名及捺指印、逮捕通知書（通知被告聯）上偽造「游疆松」之簽名及捺指印、
    搜索扣押筆錄上偽造「游疆松」之署名及捺指印及甲○○個人照片黏貼紙上偽造
    「游疆松」之署名及捺指印。（二）九十一年二月二日下午四時許，在本署檢察
    官訊問筆錄上偽造「游疆松」之署名，以上均足生損害於案件偵查之正確性及游
    疆松本人。因認被告涉有刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪嫌。
二、按曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定有明
    文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適
    用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例可資參照。而所謂同一案件有事實
    上同一案件與法律上同一案件，法律上同一案件則指實質上一罪（加重結果犯）
    或裁判上一罪（牽連犯、連續犯之例），即基本事實雖有不同，然刑罰權僅屬一
    個，具有不可分性，因此在訴訟上認係同一案件，不得重複起訴及裁判（最高法
    院五十五年度台非字第一七六號判例意旨可資參照）。
三、查被告前曾於九十一年二月二十八日二十時許，因涉犯竊盜案件在省立豐原醫院
    二樓二一三室病房內遭警查獲後，為圖掩飾身分及脫免罪責而冒用其弟游疆松之
    名義，在九十一年三月一日凌晨一時許接受警方訊之警訊筆錄製作完畢後，偽造
    游疆松之簽名二枚及按捺指印八枚，嗣為警發現而移送臺灣宜蘭地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴，經臺灣宜蘭地方法院以九十一年度易字第三三三號判決判處有
    期徒刑三月，該案於九十一年八月二十六日判決確定之事實，有該案判決書及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，而前開犯罪事實，核與本件公訴
    人指述被告偽造署押之犯行，均係為圖掩飾身分而冒用「游疆松」之名義，二者
    犯罪目的、手法相同，且犯罪時間相近密接（僅相距約二十餘日）、犯罪構成要
    件相同，是該二案顯有連續犯之裁判上一罪關係，屬法律上同一案件，而前開被
    告偽造署押之案件既經判決確定，依前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知
    免訴之判決。
四、本案雖經檢察官聲請簡易判決處刑，惟本院桃園簡易庭因認有刑事訴訟法第四百
    五十一條之一第四項但書所定之情形，而改由普通庭依通常訴訟程序審理，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十六    日
                                       臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                              法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   賴朱梅
中     華      民      國       九十二   年       四      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
