【裁判字號】    92,訴,361
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第三六一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  蔡志佳
    被      告  乙○
    被      告  戴秀庭原名戴.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾肆萬柒仟貳佰零貳元，及自民國九十一年二月二十六
日起至清償日止，按年息百分之七點五計算之利息，並自民國九十一年三月二十六日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)本件借貸係於原告公司三民分行（址設桃園縣桃園市○○路○段三○一號），依
    借據借款約定條款第十四條之約定，雙方合意以鈞院為管轄法院。
  (二)被告乙○於民國（下同）九十年十二月二十六日向原告借到新台幣（下同）柒拾
    伍萬元（至一百十年十二月二十六日到期），由其餘被告為連帶保證人，借據訂
    明被告應按期於每月二十五日繳款一次，按期平均攤還本息，若逾期一次即喪失
    分期償還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，利息按年利率百分之七點
    五按月計付，逾期六個月以內者，另按該利率百分之十，超過六個月以上者，按
    該利率百分之二十計付違約金。
  (三)詎料被告乙○對於上開債務僅繳至九十一年二月二十五日止，自九十一年三月二
    十五日起不按期繳納本息已逾期一次以上，計欠貸款本金柒拾肆萬柒仟貳佰零貳
    元，依借款約定條款第三、四條約定，視為全部到期，被告即應連帶償還，屢經
    催討仍置之不理，故依民法消費借貸及連帶保證規定為本件請求。
三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細表影本一份、傳票影本五份、被告
    戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、放款客戶往來明細表影本一份
    、傳票影本五份、被告戶籍謄本一份為證，被告並未到庭爭執，亦未提出書狀作
    任何聲明或陳述，應堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告柒拾肆萬
    柒仟貳佰零貳元，及自九十一年二月二十六日起至清償日止，按年息百分之七點
    五計算之利息，並自九十一年三月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
