【裁判字號】    90,訴,2385
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二三八五號
    原      告    太平產物保險股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    林昇格律師
    複  代理人    甲○○      住台北市○○○路○段七七號六樓之一
    被      告    華儲股份有限公司
                              .
    法定代理人    丁○○      .
    訴訟代理人    戊○○      .
                  乙○○      .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹萬參仟柒佰貳拾元，及自民國九十年十二月十八日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔千分之十四，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆仟伍佰元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於假
執行程序實施前，以新台幣壹萬參仟柒佰貳拾元為原告供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）玖拾捌萬玖仟零伍拾元，及自民國（下
    同）九十年十二月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；(二)訴
    訟費用由被告負擔；(三)原告願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述略稱：
  (一)緣訴外人大眾電腦股份有限公司（下稱大眾電腦公司）自日本進口電子零件乙批
    ，分裝於廿五箱內，該批貨物乃由訴外人日本近鐵世界通運股份有限公司（下稱
    近鐵公司）簽發第KWE-ACR-00000000號清潔提單（原證一），而再委由日本亞細
    亞航空公司（下稱日亞航空公司）EG253班機運送來台。詎該等貨物於八十九年
    四月廿三日抵達台灣，嗣貨主大眾電腦公司前往被告公司領貨時，已初步發現貨
    物其中一箱有異常情形，此有被告所出具之放行異常報告表（原證二）記載外箱
    受擠壓可證。
  (二)被告應負侵權行為之責任︰
    (1)該系爭貨物抵達台灣後，係進儲被告所屬之倉庫，此批貨物進倉前並無任何異
      狀，然該等貨物出倉時則發現受有外箱擠壓變形之情形。根據航空貨運站倉儲
      貨物管理規則第四條即規定︰「航空貨運站對進倉儲存之貨物，自點收進倉時
      起至點交出倉時止，負保管責任」，此項規定係為保護貨物所有人而制定之法
      規（參最高法院八十三年台上字第一六四八號判決），則系爭貨物於被告保管
      期間受損，被告已有違反上揭保護他人之法律，依民法第一百八十四條第二項
      規定，應推定其有過失，故倘被告未能就毀損之發生證明無過失者，其自應負
      民法第一百八十四條第二項、第一百八十八條第一項前段之侵權行為責任。
    (2)事實上，被告在九十年八月三日回覆實際運送人日亞航空公司時，亦已自承系
      爭貨物在其保管期間受損而願意負賠償責任（原證三），是以被告就此貨損已
      自承有過失，並無疑義。
    (3)原告為該批貨物之保險人，於本件事故發生後，業已依保險契約理賠貨主大眾
      電腦公司玖拾捌萬玖仟零伍拾元，並受讓被保險人大眾電腦公司就本件貨損之
      一切損害賠償請求權（原證四），先前原告已向被告為債權讓與之通知，則原
      告自得依保險法第五十三條及民法債權讓與之規定，向被告請求賠償。
  (三)系爭貨損確係發生於被告保管期間：
    (1)按系爭貨物由日亞航空公司運抵被告倉庫時，被告未曾出具任何接收異常報告
      ，顯見當時貨物仍處完好狀態。但於受貨人委由金安大聯運股份有限公司（下
      稱金安大公司）至被告倉庫領貨時，卻發現貨物外箱有遭擠壓之情形，被告公
      司之主管並有拍照且開立放行異常報告，此有金安大公司貨運司機王仲文所簽
      收之送貨單（參原證九）及其於九十一年十一月二十七日言詞辯論期日之證詞
      可稽，足見系爭貨損確係發生於被告之保管期間。
    (2)被告主張依放行異常報告表（原證二）之記載：「‧‧‧其中一小箱外箱受輕
      微擠壓，會同檢視內容物無短少無損害。」顯見系爭貨物於點交出倉時並未受
      損云云。惟依據證人王仲文於九十一年十一月二十七日之證言，其表示：「我
      並沒有去簽這份放行異常報告，而是回去以後由我們公司主管去拿，所以才會
      蓋陳繼平的印章。」此外，王仲文於送貨單（參原證九）上簽名註記：「實收
      參拾貳件，其中肆件破損擠壓，未附異常報告。王仲文」，足證系爭貨物確已
      出倉時受有損害。而放行異常報告係被告單方擬定、事後出具，其為逃避責任
      ，於報告上之記載當然避重就輕，被告辯稱系爭貨物於點交出倉時並未受損，
      並非實情。
    (3)而系爭貨物係在被告公司倉儲保管期間受損，有其於本件起訴前之九十年八月
      三日第20010OZ01080號函自承︰「案貨在本公司倉儲保管期間受損，謹深致歉
      意並同意‧‧‧」可證，蓋倘非如此，當時又尚未有諸如鑑定委員會、仲裁機
      構或司法判決作出認定，常人必不願先行自承有何疏失，足見該函所稱尚屬實
      在。被告臨訟始圖諉卸，復未舉反證以實其說，其空言抗辯系爭貨損非發生於
      其保管期間，自非可採。
    (4)又查，依被告公司之作業流程，其對所有開立放行異常報告之貨物均會拍照存
      證，此可由證人王仲文於九十一年十一月二十七日作證指出：「‧‧‧是由華
      儲公司的主管拍照後開立報告，拍照是拍貨箱外部的狀況‧‧‧」，而被告經
      鈞院詢問後亦表示：「我們會回去找當初拍照的照片來與原告提出的照片對照
      。」可資證明。故事實上若被告願配合提出該照片，而與公證人於貨主工廠拍
      攝的照片相互對照，即可清楚分辨系爭貨物是否於被告倉庫出倉時即受有損壞
      。惟被告迄今仍不提出該照片，依民事訴訟法第三百四十五條：「當事人無正
      當理由不從提出文書之命者，法院得認他造關於該文書之主張為正當。」被告
      既然不提出該照片，則應認原告關於該文書之主張為正當，即系爭貨物於被告
      倉庫出倉時即受有損壞。
  (四)被告辯稱系爭物品屬於貴重品，且受損之主因係因貨主大眾電腦公司未予報明云
    云，實屬誤謬︰
    (1)貨物之毀損，係被告疏於盡貨運站之保管責任所致，與貨物是否為所謂之貴重
      物品，並無相當因果關係。否則，豈不是可謂進儲被告倉庫之一般物品，猶如
      棄置路旁一般，被告皆可任人自由拿取、而毋庸為必要之管理或處置？
    (2)又託運人並無申報貨物價值之義務，此觀被告所提之「航空貨運站倉儲管理規
      則」第十一條，僅規定︰「進倉儲存之貨物，應由運送人或貨主於艙單、提單
      或託運申請書上載明其貨物名稱、種類、數量及其包皮之種類、個數及記號，
      向航空貨運站保證其正確無訛」等語，並未規定貨主「應」載明貨物之價值。
    (3)故貨物價值載明與否，係貨主之選擇，既非貨主有何誠實告知義務，被告亦不
      因貨主之有無告知而解免其注意義務，事甚顯然。
    (4)至被告辯稱依該規則第十六條，貴重物品進倉時，應由運送人或貨主在艙單、
      提單或託運申請書內載明其名稱、性質及價值云云。然觀諸同規則第十四條規
      定冷凍冷藏物品、亦須送入冷凍冷藏庫儲存並載明等情，可知該規則第十四條
      、第十六條僅指運送人或貨主指定貨物進儲某一特定倉庫時，必須載明之事項
      ；非謂進儲該等倉庫之物品，必然係貴重物品，此觀念不可不辨。
    (5)況何等物品屬於貴重物品，尚無標準可尋，以我國民法關於運送契約之第六百
      三十九條為例，實務上多認︰係指體積小、價值昂貴之物品而言。因此等物品
      體積小，不易保管，容易遺失，須施以特別之注意，而其價值高，遺失時不易
      證明其價值（參最高法院八十八年台上字第三一九九號判決）。故倘如本件係
      包裝成一大箱，且出口商有出具商業發票（原證七），貨物之價值易於確定，
      且該受損箱內裝有一、四四０件，每件不過六百八十六元（等於請求金額九八
      九、０五０元除以一四四０件）。非如珠寶、有價證券之價昂或不易認定。雖
      因數量極多，致整批之價值高達九十餘萬元，但不能因此即謂為貴重物品（參
      最高法院八十五年台上字第一九一０號判決）。
    (6)退步言，縱鈞院認系爭貨物係貴重物品（原告仍否認之），惟是否為貴重物品
      實則於本件原告之請求毫無關聯。蓋原告不論基於保險代位或債權讓與而取得
      貨主大眾電腦公司之權利，其與被告間並無任何契約關係，其係依侵權行為向
      被告請求損害賠償。而不論民法寄託（倉庫）或運送章節對貴重物品之規定，
      其適用前提必須是當事人間有寄託（倉庫）或運送契約，此由法條之編排體系
      及立法意旨當可明暸。故貴重物品之規定於本案並無適用餘地，被告自無從援
      引相關規定而為抗辯。
  (五)至被告辯稱本件應適用ＩＡＴＡ規則云云，更屬荒謬︰
    (1)所謂「ＩＡＴＡ」，全名為International Air Transportation Association
      ，不過係一民航公司之社團組織，其成員均為各國之「民用航空公司」，有其
      網站自述可參，我國亦非締約國家。故其內部縱有何規範，亦非法律命令，更
      無排除我國現行法規之效力。進一步言，我國就航空貨運倉儲之責任既已設有
      規定，非無明文，自無再適用其他民間組織內規之餘地。再者，被告提出之該
      組織內規，顯係規範其會員即航空公司，對於非其會員公司之航空業者，已無
      強制拘束效力，遑論對於非締約國之我國、或不同行業類別之我國倉儲業者！
    (2)況被告為免除或減輕自己責任，預先於自己所設之貴重倉庫門口張貼減、免責
      任之標示，於被告果有何不法行為而侵害他人權利時，亦不能因此限制其對被
      害人之損害賠償責任。否則，車輛將莫不在自己車身標示︰「凡他車價值超過
      新台幣五萬元者，一旦發生撞損，均不賠償」，而營造業者也莫不將在施工現
      場標示︰「凡未經告知身價不凡者，一旦傷殘死亡，均不賠償」，而企圖卸責
      ，豈符事理之平！足見被告邏輯之荒謬。
    (3)況被告上開標語，依其所提照片（被證三），僅置於「特殊貨物固定通道」門
      旁，被告並未能證明該標示係置放於不特定處所，使所有往來民眾、人員均得
      知悉，復未能證明所有的貨主都已明示同意（參照民法六百四十九條之意旨）
      。其徒以已有標示即可免責云云，於法殊嫌無據。
  (六)至被告辯稱航空公司所發之空運提單、運送人同意接受提單背面「運貨契約條款
    」，被告為該條款所稱之運送人云云，亦無理由︰
    (1)本件受貨人持有之提單係日本近鐵公司所簽發（參原證一），依民法第六百二
      十七條規定︰「提單填發後，運送人與提單持有人間，關於運送事項，依其提
      單之記載」規定，運送契約係存在於提單持有人與簽發人之間。該提單與鈞院
      函查之日亞航空公司提單，係屬二事。詎被告竟認日亞航空公司之提單有何背
      面條款之約定，而能拘束大眾電腦公司云云，殊嫌張冠李戴。
    (2)復按縱有該等適用賠償辦法之條款，依法亦屬無效︰
      運送人交與託運人之提單或其他文件上，有免除或限制運送人責任之記載者
        ，除能證明託運人對於其責任之免除或限制「明示同意」外，不生效力，民
        法第六百四十九條定有明文。此係因運送人往往以此記載，為諉卸之地步，
        託運人偶不注意，即受其欺，殊非保護運送安全之道（參同條之立法說明）
        。既謂須明示同意，則單純之沉默、或默示意思表示，均不屬之。
      又提單之背面條款記載，係運送人之片面意思表示，不能拘束受貨人，此參
        最高法院六十七年第四次民事庭會議決議之意旨即明。且此等背面條款，多
        為運送人預先印就，預定用於大量同類之空運提單，其目的在於免除或減輕
        運送人之責任、使託運人或提單持有人拋棄權利或限制其行使權利，依現行
        民法第二百四十七條之一規定，亦屬無效。
    (3)綜上，被告尚未能證明，本件原證一之提單背面有何條款、該條款如何獲得託
      運人之明示同意，更何況日亞航空公司覆鈞院函亦未提供任何背面條款，原告
      亦否認被告所提之被證五。則其辯稱援用日亞航空公司提單背面條款云云，未
      免跳躍思考，自不足採。
  (七)又被告辯稱其與訴外人日亞航空公司所定之倉庫使用合約，係利益第三人契約，
    故應受每公斤一千元之限制云云，實不可採。查︰
    (1)原告所代位之貨主大眾電腦公司與被告間並無任何契約關係，而該倉庫使用合
      約亦非大眾公司與被告所訂，為被告所不爭，已如前述。而實務上亦均認定︰
      貨運站倉庫保管之貨物有毀損、滅失時，係違反保護他人之法律，而應負「侵
      權行為」責任，並不認有何第三人利益契約之情形。此觀最高法院八十三年台
      上字第一六四八號判決、最高法院八十九年台上字第一一０三號判決，即明。
      足見此始為實務之的論。
    (2)復查民法第二百六十九條規定：「以契約訂定向第三人為給付者，要約人得請
      求債務人向第三人為給付，其第三人對於債務人，亦有直接請求給付之權。」
      可見利益第三人契約之成立，須以第三人取得債權為內容，即「向第三人為給
      付」，必須是契約的內容（參黃立著：民法債編總論）。而本件被告與訴外人
      日亞航空公司所定之倉庫使用合約（參被證六），其內容並無任何「向第三人
      為給付」之約定，不符合利益第三人契約之成立要件，自非該條所規範之利益
      第三人契約。
    (3)再者，第三人利益契約應僅以享受權利為限，本件貨物進儲被告倉庫之倉租，
      均由受貨人委託之報關行繳納，反而要「負擔」義務，顯然非僅單純「享受」
      權利，則與民法第二百六十九條規定有所不同，自無從比附援用。
    (4)本件貨主之所以向被告領貨，乃因被告為航空運送人之履行輔助人，其負有代
      航空運送人交付貨物予貨主之義務。換言之，貨主向被告領貨，是基於其與航
      空運送人間之契約（提單或運送契約），而非基於航空運送人與被告之倉庫使
      用合約。貨主並非倉庫使用合約之當事人，自不受該契約之拘束，被告援引該
      倉庫合約責任限制約款對抗契約外第三人，顯無理由。
    (5)況退步言之，貨主對於航空公司與倉儲業者間訂有何等契約、其內容如何，無
      論「事前」或事故甫發生之際，根本無從知悉、遑論有何異議主張！而被告倉
      庫收受保管之貨物數量甚大，可認該合約條款係預定用於大量同類型之進儲情
      形。而該合約所稱之賠償責任限制每公斤一千元，較諸一般貨損金額為甚低（
      例如本件請求九十八萬餘元；倘依被告每公斤一千元計，僅約一萬餘元）。則
      倘認該等條款竟能對抗第三人，將免除或減輕倉儲業者之責任，並嚴重限制第
      三人向倉儲業者行使求償權利，依民法第二百四十七條之一規定，該等條款自
      屬無效。
    (6)再退萬步言，縱鈞院對上述見解仍存有疑義，惟本件貨損發生於八十九年四月
      ，而被證六之倉庫使用合約，自簽署日八十九年六月開始生效，與本件貨損本
      無關聯。
  (八)原證八之公證報告仍具證據能力：
    (1)又被告主張執行本件公證業務之沈勤航先生，未具公證人資格，故其所製作之
      公證報告內容完全不足採信云云。惟證人沈勤航於九十一年十一月二十七日到
      庭證稱：「‧‧‧所以是我看了以後，公證人根據我觀察的結果去簽名的。」
      即明白表示係處於公證人手足之地位，觀察貨主抽驗系爭貨品，再將其所觀察
      之內容報告公證人，公證人依其觀察內容為專業判斷，而作成公證報告，依法
      並無不合。
    (2)退步言，縱認該公證報告為不具公證人資格之沈勤航先生所製作，該公證報告
      仍有為證據方法之資格，即仍有證據能力。至於有證據能力之公證報告是否具
      有證據證明力，係由法院本自由心證認定之，被告認為該公證報告完全不足採
      信，恐有誤會。
  (九)公證報告所檢驗之貨物確為系爭貨物：
    (1)系爭貨物連同未受損之貨物送至貨主工廠後，貨主已將其餘貨品取走，僅留下
      有問題之該箱貨物，並於箱上註明「嚴重擠壓」以供公證人檢驗。今被告辯稱
      公證報告所檢驗之貨品並非出倉時受有擠壓之貨品，實則若被告可提出開立放
      行異常報告時所拍攝之照片，即可確定兩者是否同一。被告對該文書遲不提出
      ，反為上述主張，實有欠公平。另依民事訴訟法第三百四十五條之規定，被告
      既然不提出該照片，則應認原告關於該文書之主張為正當，即公證報告所檢驗
      之貨物確為系爭貨物。且貨主大眾電腦公司為一聲譽卓著之上市公司，依經驗
      法則實難謂其為會區區一百萬元故意欺騙原告詐領保險金。
    (2)又貨主向原告請求給付保險金之索賠函（原證五）其日期記載為八十九年四月
      十二日，經詢問承辦人員後得知純屬筆誤，非如被告所指貨主於貨物受損前即
      已向原告請求賠償。另被告主張系爭貨物產地為馬來西亞，公證報告上記載受
      損貨物之製造商卻為美國英特爾公司，顯見公證報告所檢驗之貨品並非出倉時
      受有擠壓之貨品云云。經口頭詢問公證人，其表示眾所皆知英特爾公司為一註
      冊美國之公司，其於公證報告上記載系爭貨物之製造商為美國英特爾公司，本
      無不合。
  (十)系爭貨物並無殘值，原告請求之金額洵屬正當：
    (1)系爭貨物為BGA晶片組，其係包裝於塑膠圓碟並封裝於鋁箔中，然後再將每片
      硬碟放入一個內箱。依證人沈勤航於九十一年十一月二十七日作證證稱：「‧
      ‧‧它必須是二個配套使用，其中有部分有問題就可能影響全體，而造成整個
      主機版的異常，所以我認為應該不會有公司對這樣的單一零件有興趣。」另依
      證人與貨主品管人員共同檢測之結果明顯發現四個硬碟中二十三片接腳嚴重彎
      曲變形，故理算員同意將有問題之1440片積體電路推定為全損（參公證報告第
      三頁），蓋依證人沈勤航於上述庭期之證詞可知，BGA晶片組係包裝於塑膠圓
      碟內，由於其須焊接於主機板上，而該步驟須將「整個圓碟」（即一次三百六
      十片）由機器進行快速焊接工作，該步驟並無法以手工處理，因此縱圓碟內受
      損晶片相較全部比例不高，但由於其係焊接於主機板上，若有問題將使貨主出
      貨之整批電腦遭退貨命運，而蒙受更大之損失，故圓碟中有一片晶片受損即等
      於全部圓碟不能再予使用，理算員推定1440片積體電路為全損，並無不當。另
      系爭貨物經原告洽多位殘值商後仍未有人願意收購，目前尚在原告保管中，足
      證系爭貨物並無任何殘值可言。
    (2)民法第六百三十八條規定：「運送物有喪失、毀損或遲到者，其損害賠償額，
      應依其應交付時目的地之價值計算之。」系爭受損貨物共計一箱，內裝有一四
      四０件，原告以商業發票（參原證七）上貨物單價2,230日幣乘以1,440片總計
      3,211,200日幣，加計百分之十，即3,532,320日幣（依賠付時一日幣兌換0.28
      新台幣，故3,532,320日幣折合新台幣989,050元）向被告求償，乃因商業發票
      為國際貿易上，出賣人與買受人約定之價金，由出賣人開具交予買受人之單據
      ，即商業發票上之價格為出口地之價格。而貨物至目的地時之市價，依低價買
      進，高價買出商業上不變之法則，目的地市價勢將比出口地價格為高，否則殊
      無大費周張進口貨物之必要。而實務運作上，出口地價格尚須加計保險、運費
      、關稅、管理費用以及合理利潤，始為目的地之市價，且一般均以商業發票價
      格加計百分之十計算，法院實務見解亦認合理（高等法院八十八年度上字第一
      二二七號判決參照）。職是之故，原告之請求金額洵為正當。
三、證據：聲請傳喚證人王仲文、沈勤航，及向日亞航空公司調閱系爭主提單之正反
    面影本，並提出下列證據為證：
原證一：第KWE-ACR-00000000號清潔提單影本一份。
原證二：放行異常報告表影本一份。
原證三：損害賠償書函影本一份。
原證四：權利轉讓書影本一份。
原證五：大眾電腦公司出具之索賠函。
原證六：大眾電腦公司與原告間之保險契約影本一份。
原證七：商業發票影本一份。
原證八：公證報告及其中譯文影本各一份。
原證九：王仲文於送貨單上之簽名影本一份。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴暨假執行之聲請均駁回；(二)訴訟費用由原告負擔；(三)如受不利
    判決，被告願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述略稱：
  (一)系爭貨物於提領出倉時並未受損：
    (1)依交通部民航局訂頒之「航空貨運站倉儲貨物管理規則」第四條「航空貨運站
      對進倉存儲之貨物，除另有約定外，自貨物點收進倉時起至貨物點交出倉時止
      ，負保管責任。」之規定，被告對系爭貨物之保管責任已於貨物點交出倉時終
      止，系爭貨物後續之處理情形已非被告所能置喙，亦不應強求被告對其負責。
    (2)系爭貨物依原告所提放行異常報告表記載，於提領時僅有一箱受輕微擠壓，且
      經會同貨主大眾電腦公司代理人開箱檢視，共同得出內容物無短少無損壞之結
      論，貨主代理人並於報告表上簽名，顯見系爭貨物於點交出倉時並未受損。
    (3)貨物於點交出倉時既未受損，依前揭規定，自不應強求被告應對後續處理過程
      中造成之毀損，負損害賠償責任。
  (二)系爭公證報告不值採信：
    (1)製作人不具公證人資格：保險法第一百七十七條規定「代理人、經紀人、公證
      人及保險業務員之資格取得、登錄、撤銷登錄、教育訓練、懲處及其他應遵行
      事項之管理規則，由主管機關定之。」，保險代理人經紀人公證人管理規則第
      三條復規定「代理人、經紀人、公證人非依本規則取得執業證書，不得執行業
      務。」。查實際執行本件公證業務之沈勤航先生，於九十一年十二月廿七日之
      言詞辯論程序中證稱「我不是公證人，因為我沒有執照」，顯見其並未取得法
      律規定之公證人資格，卻仍實際執行公證業務，業已違反「保險代理人紀人公
      證人管理規則」及保險法第一百六十七條之二之規定。是系爭「公證報告」因
      其實際製作之人不具備法定資格，故其內容顯完全不足採信。
    (2)公證報告內所勘驗之受損貨物，並非系爭貨物：
      證人沈勤航先生於九十一年十一月廿七日之言詞辯論期日中證稱「我去看的
        時候，貨主告訴我棧板已經卸掉了，本來是廿五箱放一個棧板上，但我去時
        只剩下這箱有問題的貨品‧‧‧」，另依原告所提原證九送貨單之記載，證
        人王仲文先生於八十九年四月廿五日送貨至大眾電腦公司時，共有四件貨物
        破損擠壓。而放行異常報告表（原證二）上記載，系爭貨物已於八十九年四
        月廿五日自被告倉庫提領出倉，且僅有一箱輕微擠壓。沈勤航先生經過三日
        後，於八十九年四月廿八日抵達存放系爭貨物之地點時，系爭貨物已由貨主
        拆開包裝，僅留外箱上書「嚴重擠壓」之貨物以供檢驗。除非系爭貨物於內
        陸運輸途中或貨主保管期間，再度遭受外力破壞，否則擠壓情形應與提領時
        一致，是沈勤航先生所見外箱上書「嚴重擠壓」之貨物，應非放行異常報告
        上所指外箱受輕微擠壓之貨物。
      此外，依原告所提分提單及商業發票之記載，系爭貨物之原產地為馬來西亞
        （origin：Malaysia），然原證八之公證報告卻記載受損貨物之製造商為美
        國英特爾公司，更可見證人沈勤航先生所見外箱上書「嚴重擠壓」之貨物，
        並非放行異常報告上所指外箱受輕微擠壓之系爭貨物。
    (3)檢測過程不具公信力：
      證人沈勤航先生於九十一年十一月廿七日庭訊中復證稱「‧‧‧（系爭貨物
        ）是大眾電腦的人在檢測‧‧‧」。惟依保險法第十條「本法所稱公證人，
        指向保險人或被保險人收取費用，為其辦理保險標的之查勘，鑑定及估價與
        賠款之理算、洽商，而予證明之人。」之規定，公證人應居於公正第三人之
        地位對系爭貨物進行檢測，即便因自身不具專業能力或設備而無法進行檢測
        ，亦應委託其他公正之第三人進行檢測，豈有任由貨主之品管部門對系爭貨
        物進行檢測，而以其檢測結果作為貨物毀損與否之依據。姑不論沈勤航先生
        是否具有公證人之資格，該份「公證報告」之立場顯已失之偏頗，而不足採
        信。且依沈勤航先生之證述，其所學為機械，而系爭貨物為高精密之電子零
        件，沈勤航先生是否因其從事公證行業廿六年即可認為有足夠能力監督、判
        讀貨主之檢測結果，亦值得懷疑。
      況依原證一之記載，系爭貨物係於八十九年四月廿三日以EG253班機載運來
        台，而大眾電腦公司竟於八十九年四月十二日，貨物尚未抵台前即已繕妥索
        賠函（原證五）預備向原告索賠，沈勤航先生復將系爭貨物交由大眾電腦公
        司進行檢測，系爭貨物不符合大眾電腦公司之驗收標準，自為意料中事。
      退萬步言，暫不論系爭晶片之檢測過程是否存有瑕疵及大眾電腦公司是否事
        先即預備索賠，依該「公證報告」之記載，沈勤航先生僅依據大眾電腦公司
        告知有廿三個晶片損壞，即驟然推定總數一四四○個晶片全損。然該廿三個
        晶片僅佔該箱晶片之1.59%，以系爭貨物為僅次於CPU之高價晶片而言，其檢
        測比例實屬偏低，絕不足以反映全部貨物之實際情形。
    (4)原證八之公證報告既因製作人員不具公證人資格、勘驗之受損貨物並非系爭貨
      物及檢測過程不具公信力而不值採信，原告復無其他證據證明放行異常報告表
      上記載之系爭貨物因被告之行為而受有損壞，被告依法自毋庸負擔任何損害賠
      償責任。
  (三)侵權行為之要件分析：
    (1)民法第一百八十四條第二項部分：
      大法官孫森焱於其所著之民法債編總論中明白指出，主張他人侵害自己之權
        利或利益者，應具備「須該他人有加害行為」「須侵害權利或利益」「須發
        生損害」「須加害行為與損害有因果關係」「須有責任能力」「須有故意或
        過失」等六項要件。若被害人能證明加害人係違反保護他人之法律者，即得
        就加害人之具有過失，免負舉證責任，此為舉證責任倒置之規定。是原告主
        張被告應負侵權行為之損害賠償責任，應就上開六項要件負完全之舉證責任
        ，即便法有明文推定被告有過失，此僅原告對於被告是否具備第六項要件（
        須有故意或過失）毋庸舉證，然仍無卸原告應就被告是否具備第一至五項要
        件負舉證之責。
      「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任」，民事訴訟法第
        二百七十七條定有明文。惟遍觀原告所提各項文件，原告僅以一份不具公信
        力之公證報告欲證明貨物受損（然並非系爭貨物）導致其所有權受侵害。至
        究係何人為加害行為、該加害行為與損害間有何因果關係等均未見原告舉證
        以實其說，即驟依侵權行為之法律關係要求被告負擔損害賠償責任，於法自
        有未洽。
    (2)民法第一百八十八條第一項部分：
      按僱用人侵權責任之成立要件為「行為人須為僱用人之受僱人」「須受僱人
        應負侵權行為責任」「受僱人須因執行職務而為侵權行為」。原告依上開規
        定主張被告應負僱用人侵權行為之損害賠償責任，自應就被告及被告之受僱
        人何種行為符合上開各項構成要件負全部之舉證責任。
      且最高法院八十九年台上字第一二六八號裁定明白指出「民法第一百八十八
        條規定之僱用人責任，性質上係代受僱人負責，具有從屬性，須以受僱人成
        立侵權行為負有損害賠償責任為要件，」。原告既未就何人對系爭貨物為何
        種侵權行為、此人是否與被告有僱傭關係存在、此人應否負侵權行為責任，
        且該行為與執行職務有關負舉證責任，即要求被告應負僱用人侵權行為之損
        害賠償責任，自屬於法有違。
  (四)原告請求之金額應受限制：查訴外人即運送系爭貨物來台之日亞航空公司與被告
    間訂有倉庫使用合約（詳被證六），依該合約第五條之規定，被告對日亞航空公
    司所存儲貨物之賠償責任，如未於提單或託運申請書記載貨物價值，則賠償金額
    以每公斤一千元為限。而最高法院八十九年台上字第七十四號判決亦指明「各航
    空公司與上訴人簽訂之倉庫使用合約，性質上應為第三人利益契約，貨主或約定
    之領貨人為其受益之第三人，依民法第二百六十九條規定，對於航空貨運站有直
    接請求給付之權利，則被上訴人代位被保險人即貨主行使對於上訴人之債務不履
    行損害賠償請求權，依民法第二百七十條之規定，上訴人所屬航空貨運站倉庫與
    運送人航空公司間所約定之權利義務是否由受貨人（貨主）繼受而有責任限制之
    適用？即非無斟酌之餘地」。顯見即便鈞院認被告對系爭貨物應負損害賠償責任
    ，則就原告請求之金額超過壹萬參仟柒佰貳拾元之部分，因逾越倉庫使用合約約
    定之賠償金額，而應予以駁回。
  (五)退萬步言，原告對系爭貨物之毀損亦與有過失：
    (1)依交通部民航局訂頒之「航空貨運站倉儲貨物管理規則」第十六條之規定「貴
      重貨物進倉時，應由運送人或貨主在倉單、提單或託運申請書內載明其名稱、
      性質及價值」。而貴重貨物依最高法院八十八年台上字第三一九九號判決之見
      解，係指「體積小，價值昂貴而言」。查系爭貨物連外包裝共重十三‧七二公
      斤，內裝一四四○件，平均每件僅重九‧五二公克（約相當八組釘書針之重量
      ），其總價竟高達玖拾捌萬玖仟零伍拾元，平均每件價值陸佰捌拾柒元整，要
      屬貴重物品無疑。且國際航空運輸協會（ＩＡＴＡ）制定之空運規則就貴重物
      品亦定義為「任何每公斤價值超過美金一千美元之物品」為貴重物品。
    (2)按「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。
      」民法第二百十七條第一項定有明文。系爭貨物依前揭規定，應歸為貴重物品
      ，而入儲被告公司之貴重物品倉庫，收取貴重物品之倉租，並採取貴重物品之
      接收程序。而原告之被保險人意圖逃避貴重物品計算之倉租及運費，而以一般
      貨物申報，致系爭貨物與一般貨物併裝，相互擠壓而發生貨損。顯見原告之被
      保險人對損害之發生及擴大亦與有過失，原告既承受其被保險人讓與之損害賠
      償請求權，依民法第二百九十九條之規定，被告自得以上開事由對抗原告，從
      而請求減免賠償金額。
  (六)綜上，本件就事實而言，系爭貨物於提領出倉時並未受損。就法律層面而言，原
    告既無法證明系爭貨物係於被告應負保管責任之期間受損，亦無法明確指明係何
    人、何種行為導致貨損，顯未盡其應盡之舉證責任，而應駁回其請求。
三、證據：提出下列證據為證：
被證一：航空貨運站倉儲管理規則。
被證二：國際航空運輸協會（ＩＡＴＡ）制定之空運規則二○○一年十月版第2.3節
        及3.7.6節。
被證三：國際航空運輸協會（ＩＡＴＡ）制定之空運規則一九九九年四月版第2.3節
        及3.7.6節與中文摘要翻譯。
被證四：被告公司理貨倉棧門口照片彩色影印三張。
被證五：航空公司所發空運提單（Air Waybill）背面影本一份。
被證六：日亞航空公司與被告公司間之倉庫使用合約影本一份。
被證七：貨物進出口流程及相關照片影本六張。
    理      由
一、程序方面：
  (一)本件訴訟中，被告公司法定代理人由宗才怡變更為李雲寧，復由李雲寧變更為丁
    ○○，均經依法具狀聲明承受訴訟，程序上並無不合，合先敘明。
  (二)按涉外民事法律適用法第九條第一項前段規定：「關於由侵權行為而生之債，依
    侵權行為地法。」。本件系爭貨品係由日本運往我國，具有涉外因素，原告主張
    貨品運至我國而由被告倉儲保管期間發生擠壓毀損，被告應負侵權行為責任，所
    主張侵權行為地係於我國，依前揭規定，準據法應為中華民國法律。
二、原告主張意旨、被告答辯意旨與兩造爭執重點：
  (一)原告主張意旨略以：(1)系爭一箱貨物即公證報告檢驗之貨物，於交被告倉儲保管
    前並無擠壓毀損之情形，領貨時卻發生擠壓毀損之情形，故被告應對貨主負侵權
    行為損害賠償責任，而原告受讓貨主之請求權，自得對被告為本件請求；(2)系爭
    貨物並無殘值，原告依實際賠償貨主且經公證報告證明之金額，請求被告賠償洵
    屬正當；(3)系爭貨物不應認定係貴重物品，更不能以此認為損害反應歸責原告或
    原告與有過失，被告引用ＩＡＴＡ空運規則、日亞航空公司提單背面條款及被告
    與日亞航空公司間之倉庫運送合約，主張應有每公斤一千元或二十美元之賠償額
    責任限制，並非可採等語。
  (二)被告答辯意旨則以：(1)系爭貨物於提領出倉時並未受損，貨主索賠函乃事先擬就
    ，系爭公證報告不值採信，被告毋庸負侵權行為損害賠償責任；(2)縱認被告應負
    責，然系爭貨物係貴重物品，卻未報明價值，致未能特別處理，原告就損害具有
    可歸責事由而與有過失，參酌ＩＡＴＡ空運規則、日亞航空公司提單背面條款及
    被告與日亞航空公司間之倉庫運送合約，賠償額超過壹萬參仟柒佰貳拾元之部分
    （即以每公斤一千元計算，被告之辯論意旨已未再答辯責任限制應以每公斤二十
    美元計算），原告之請求為無理由等語。
  (三)兩造對於下列事項不爭執：(1)因系爭物品最終有擠壓毀損之狀況，原告已依保險
    契約理賠大眾電腦公司玖拾捌萬玖仟零伍拾元；(2)原告受讓本件貨損之損害賠償
    請求權，並已對被告為債權讓與之通知。兩造爭執重點在於：(1)系爭物品受損，
    是否出於被告之倉儲保管不當？或有其他原因？被告是否應負侵權行為損害賠償
    責任？(2)若被告應負侵權行為損害賠償責任，得否主張應有每公斤一千元之賠償
    額責任限制？爰就上揭爭點說明如后。
三、系爭物品受損係出於被告之倉儲保管不當，被告應負侵權行為損害賠償之責：
  (一)被告辯稱，系爭貨物依原告所提出放行異常報告表記載，於提領時僅有一箱受輕
    微擠壓，且經會同貨主大眾電腦公司代理人開箱檢視，共同得出內容物無短少無
    損壞之結論，貨主代理人並於報告表上簽名，顯見系爭貨物於點交出倉時並未受
    損，可能是王仲文運送過程發生問題云云。
  (二)惟查，被告所稱會同貨主大眾電腦公司代理人開箱檢視，共同得出內容物無短少
    無損壞之結論，實際上所會同者乃運輸公司之主管陳繼平，此有證人王仲文證稱
    ：「當場我並沒有去簽這份放行異常報告，而是回去以後由我們公司的主管去拿
    ，所以才會蓋陳繼平的印章」足以為證（參見本院九十一年十一月二十七日言詞
    辯論筆錄）。被告對於公證公司所指派專門檢視系爭貨物損害狀況之證人沈勤航
    多所質疑，然對於運輸公司全然外行人之觀察結果卻深信不疑，實前後矛盾。
  (三)再者，實際運送的司機即證人王仲文證稱：「是由華儲公司的主管拍照後開立報
    告，拍照是拍貨廂外部的狀況，根本沒有打開來看裡面的東西，所以也不知道裡
    面東西的狀況」（參見本院九十一年十一月二十七日言詞辯論筆錄），然被告卻
    始終不拿出所拍照片，反稱根本沒有拍照云云，實難令人相信。蓋果如被告所言
    慎重其事會同檢視並開具報告，豈有不拍照存證之理？
  (四)更進一步言，被告九十年八月三日致日亞航空公司之書函中，業已承認「案貨在
    本公司倉儲保管期間受損」之事實，有原告所提出（原證三）之證物可證。雖然
    被告質疑有可能是王仲文運送過程中發生問題云云（參見本院九十二年一月八日
    言詞辯論筆錄），然誠如原告所言，根據航空貨運站倉儲貨物管理規則第四條規
    定︰「航空貨運站對進倉儲存之貨物，自點收進倉時起至點交出倉時止，負保管
    責任」，此條規定係為保護貨物所有人而制定之法規，則系爭貨物於被告保管期
    間受損，被告已有違反上揭保護他人之法律，依民法第一百八十四條第二項規定
    ，應推定其有過失，故被告未能就毀損之發生證明無過失者，其自應就此損害負
    民法第一百八十四條第二項、第一百八十八條第一項前段之侵權行為責任。
  (五)附帶說明者，被告雖對（原證五）下方之貨主索賠函日期八十九年四月十二日有
    所質疑，認為貨物八十九年四月二十三日方運送來台，怎能事先索賠云云。惟查
    ，該索賠函右下方蓋有承辦人黃承陽之印章，日期為八十九年八月二十一日，足
    見該索賠函下方八十九年四月十二日之記載，應係電腦例稿漏未更改日期所造成
    ，正確索賠日期為八十九年八月二十一日，應無貨主詐領保險金之問題。
四、被告雖應負侵權行為損害賠償責任，但答辯每公斤一千元之賠償額責任限制為有
    理由，說明如下：
  (一)按航空貨運站倉儲貨物管理規則第八條規定：「（第一項）航空貨運站對運送人
    就倉儲貨物之毀損滅失負賠償責任，其賠償金額以每公斤不超過新台幣一千元為
    限。如貨物之性質、價值經聲報記載於提單或託運申請書者，就其記載價值範圍
    內，按實際損害額賠償。但每一提單或託運申請書之最高賠償以新台幣四百萬元
    為限。（第二項）前項規定應在航空貨運站與運送人訂定之倉庫使用合約內以適
    當方式載明之。」。
  (二)原告雖主張貨損發生於八十九年四月間，（被證六）倉庫使用合約簽署日為八十
    九年六月，故倉庫合約與本件無關，而被告亦自承沒有舊的倉庫合約，八十九年
    一月被告才從民航局手中接收台北航空貨運站的營運倉庫，於八十九年一月到六
    月並沒有倉庫使用合約等語（參見本院九十二年一月八日言詞辯論筆錄），然此
    僅能說明倉庫使用合約不足以作為責任限制之依據，並不影響前揭航空貨運站倉
    儲貨物管理規則第八條第一項規定之適用。
  (三)本件兩造對於系爭貨品是否為貴重物品，固有重大爭議，然依前揭航空貨運站倉
    儲貨物管理規則第八條第一項規定加以觀察，顯然只要未將貨物之性質、價值聲
    報記載於提單或託運申請書，被告即受責任限制之保護。此項責任限制之規定，
    相對於前揭被告應負之民法第一百八十四條第二項之推定過失責任，彼此處於平
    衡之狀態，其規定具有合理性，本院自無拒不適用之理。
  (四)從而依原告所提出之被告九十年八月三日致日亞航空公司書函（即原證三）記載
    ，實際受損重量既為十三點七二公斤，以每公斤一千元計，被告因受責任限制之
    保護，就本件原告所為之侵權行為損害賠償，應只負一萬三千七百二十元之賠償
    責任，計算式為：1000 x 13.72 = 13720。
五、綜上所述，原告受讓大眾電腦公司之債權後，本於保險代位、債權讓與及侵權行
    為之法律關係，請求被告應給付玖拾捌萬玖仟零伍拾元及法定利息，經核於壹萬
    參仟柒佰貳拾元及法定利息之範圍內為有理由，應予准許，故判決如主文第一項
    ；逾越此範圍之請求則無理由，不應准許，而應駁回，故判決如主文第二項。
六、兩造分別陳明願供擔保聲請宣告假執行及免於假執行，於原告請求有理由部分，
    爰酌定相當擔保金額，併准許之。至於原告請求無理由部分，其訴既經駁回，假
    執行之聲請失所附麗，應併予駁回。
七、兩造之其餘攻擊防禦方法，於本件判決結果無影響，爰不一一論列，附此說明。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
