【裁判字號】    92,勞訴,21
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度勞訴字第二一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳適庸律師
    被      告  台統食品股份有限公司
    法定代理人  楊金海
    訴訟代理人  胡德龍
右當事人間請求確認僱傭關係存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告公司之所在地，經查為台北縣汐止市○○路○段四九五號，有股份有限
    公司變更登記表一份在卷可稽，依民事訴訟法第二條第二項之規定，自應由臺灣
    士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，故依職權將本件
    移送於該管轄法院。
三、依首開法條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                        臺灣桃園地方法院勞工法庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
