【裁判字號】    92,訴,166
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰捌拾陸萬壹仟柒佰伍拾元，及自民國九十一年四月十
一日起至清償日止，按年息百分之八．六八五計算之利息，暨自民國九十一年五月十
一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，另按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾伍萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十六年六月十一日邀同被告乙○○為連帶保證人向原
          告借款新臺幣（下同）三百三十五萬元，約定於每月十一日繳息，利息按
          年利率百分之八．六八五計算，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
          ，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計算之違約金，雙方並
          約定若被告未按期繳納利息，視為全部到期。詎料，被告僅繳納利息至九
          十一年四月十一日止，即未再依約繳納利息，原告屢經催討，至今均未清
          償，其債務視同全部到期，為此，原告爰依消費借貸契約及連帶保證契約
          提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約書一紙、貸款本息攤還表一紙、基本放款利率變動表
          一紙為證。
乙、被告丁○○及乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○及乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出消費者貸款契約書、貸款本息攤還表、基
    本放款利率變動表等件為證，而被告二人對於原告主張之事實，已於相當時期受
    合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，視同自認該
    事實，核屬相符，堪信為真實。
三、從而，本件原告爰依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百八十六
    萬一千七百五十元，及自九十一年四月十一日起至清償日止，按年息百分之八．
    六八五計算之利息，暨自九十一年五月十一日起至清償日止，逾期六個月以內者
    ，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利
    率百分之二十計算違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十一   日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
