【裁判字號】    92,重訴,154
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一五四號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  李勝彥
    訴訟代理人  陳尾吉
    送達代收人  葉武乾
原告因請求清償債務，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告甲○○、乙
○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，經查本件
訴訟標的金額核定為銀元佰陸拾.
萬肆仟肆佰陸拾柒元，應繳裁判費.
玖仟捌佰肆拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹
拾壹萬玖仟柒佰玖拾陸元。茲限原.
駁回原告之訴。
中      華      民      國    .
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
