【裁判字號】    91,聲,1397
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一三九七號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○原名：.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第二九八九號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣柒萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間因本票事件，聲請人前曾依鈞院八十九年度全
    字第五三一三號民事假扣押裁定提存新臺幣（下同）柒萬元為相對人供擔保（提
    存案號：八十九年度存字第二九八九號），聲請假扣押相對人之財產。茲因上揭
    兩造間之本票事件業據鈞院以八十九年度票字第七六七九號裁定確定，聲請人應
    供擔保之原因業已消滅。為此，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項之規定，聲
    請鈞院裁定准予返還擔保金等語；並提出本院八十九年度全字第五三一三號民事
    假扣押裁定、八十九年度存字第二九八九號提存書、九十一年度執字第六九一二
    號債權憑證影本及相對人甲○○（原名：陳鼎峙）之戶籍謄本各一份為證。
二、按應供擔保之原因消滅者，或訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間，
    催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返
    還其提存物，此於民事訴訟法第一百零四條第一項第一款、第二款定有明文；另
    依同法第一百零六條規定，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，亦準用之
    。經查，本件聲請人前曾依本院八十九年度全字第五三一三號民事假扣押裁定提
    存現金柒萬元為相對人供擔保，而聲請假扣押相對人之財產，此有聲請人所提出
    之相對人甲○○（原名：陳鼎峙）戶籍謄本及本院八十九年度全字第五三一三號
    民事假扣押裁定影本與八十九年度存字第二九八九號提存書影本各一份在卷可稽
    ，並經本院調閱八十九年度存字第二九八九號提存卷宗，核閱無訛。又查，本件
    聲請人與相對人間之本票事件業經本院以八十九年度票字第七六七九號裁定確定
    在案，因此，聲請人已取得本案全部債權之執行名義，其對於相對人應供擔保之
    原因已經消滅之事實，亦據聲請人提出九十一年度執字第六九一二號之債權憑證
    影本一份為證，並經本院調閱八十九年度票字第七六七九號本票裁定卷宗及九十
    一年度執字第六九一二號給付票款卷宗，查核屬實無訛。從而，聲請人聲請返還
    其於本院八十九年度存字第二九八九號提存事件中所提存之擔保金柒萬元，於法
    核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二十一  日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
