【裁判字號】    91,交聲,456
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第四五六號
    抗  告  人
    即  異議人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院九十一年度交聲字第四五六號
，中華民國九十二年二月二十七日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文，依道路交通案件處理辦法第二十六條，此於違反道路交通
    管理處罰條例案件亦準用之。
二、經查，本院右揭裁定業於九十二年三月五日送達抗告人之住所且由其受僱人即社
    區管理委員會聘僱之守衛簡榮真收妥，有送達證書一紙在卷可憑，依道路交通案
    件處理辦法第四條第一項、刑事訴訟法第六十二條、民事訴訟法第一百三十七條
    第一項之規定，於斯日即已合法送達於抗告人，惟其抗告狀係遲至同年月二十日
    始送達本院，有加蓋本院收狀戳章之抗告狀附卷足稽，已逾五日期間，顯屬違背
    法律上之程式，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通事處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百零八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              台灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何慧娟
中        華        民        國    九十二    年    四    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
