【裁判字號】    92,重訴,90
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第九○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，由本院刑事庭裁定移送前來（九十一年度交重附民第
一三號），本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，以對於刑事被告及依民法負賠償責任之人請求回復其損
    害者為限，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，此為刑事訴訟法第四百八十
    七條第一項所明定，且其附帶提起之民事訴訟，如不合於上開法條所定之要件者
    ，縱於刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項將附帶之民事訴訟移送於民事庭
    後，亦不得將關於民事訴訟之法規，溯及於附帶提起民事訴訟之時，而予適用，
    仍應認其起訴為不合法，此亦為最高法院四十一年度臺抗字第五十八號裁定所持
    之見解。
二、本件原告因被告乙○○過失傷害案件，於本院九十年度交易字第六二三號刑事訴
    訟程序中附帶提起民事訴訟，請求判令被告給付其新台幣（下同）六百二十萬元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，暨
    併願供擔保，請准宣告假執行。經本院刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項
    規定，將其附帶之民事訴訟，以裁定移送民事庭。
三、原告提起本件訴訟，係以其夫廖林潮於九十年七月二十五日晚間十時許，在桃園
    縣桃園市○○○街新埔四巷交岔路口處，遭被告乙○○過失撞傷，致廖林潮送醫
    救治後，仍陷於昏迷狀態，廖林潮及其子已支付醫療費用十萬元，又廖林潮因之
    減少勞動能力，受有二百萬元之損失，另生活須他人專門照顧，亦受有增加生活
    需要之損失七百二十萬元（原告請求賠償二百萬元），併為此請求精神慰撫金二
    百萬元，是訴請被告給付原告如上聲明等為據。惟細繹原告之起訴理由，乃基於
    廖林潮與其子之損害賠償請求權，則原告顯非附帶民事訴訟之因犯罪受損害之人
    ，準此，原告遽而提起本件訴訟，顯不合法，應予駁回。末查，原告之訴既經駁
    回，則其假執行之聲請自失所附，故應併予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
