【裁判字號】    92,易,470
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三一三二號），本院判
決如左‥
    主  文
乙○○收受贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十二年一月二十一日十八時許，在桃園縣桃園市火車站
    前，巧遇僅第二次謀面之不詳姓名、年籍之友人，經簡單地寒暄數語後，該名男
    子表示要交付車號ＫＦＲ〡九三七號機車供伊使用，乙○○於預見該機車恐係贓
    物之情況下，仍欣然收受，駕該機車返家。嗣於九十二年二月八日十五時許，騎
    乘該機車行經桃園縣八德市○○街二十二巷三號前時，為警查獲。
二、案經桃園縣警察局八德分局移報臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、系爭ＫＦＲ〡九三七號機車為甲○○所有而於九十二年一月十九日二十一時許，
    在桃園市○○路四十八巷內失竊，業據被害人甲○○陳述明確，並有車輛、車牌
    失竊資料個別查詢報表〡查詢車輛認可資料可稽，核為贓物。次查，訊據被告乙
    ○○坦承於右述時地自某不詳姓名、年籍而尚非熟識之友人處收受系爭機車，且
    未索取行車執照，並坦承有懷疑該車之來源，則被告既懷疑該車之來源，主觀上
    對於系爭機車為贓物一情，自有不確定之認識，其仍予收受，犯行事證明確，堪
    以認定。
二、核被告乙○○係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準 。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳俊茂到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   王 月 香
中        華        民        國    九十二    年    四    月    十八    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
