【裁判字號】    92,交易,197
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一九七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一七六四
號），經本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○係吉泰停車場司機，負責接泊旅客，為從事駕駛業務
    之人，於民國九十一年五月二十四日五時三十五分，駕駛車牌號碼三Ｌ─五六一
    六號自用小客車由高速公路下大園交流道（由北往南方向），駛入桃園縣大園鄉
    ○○村○○○路與大園交流道之路口，欲左轉沿上址中正東路往埔心方向行駛，
    其本應注意其行車方向為閃光紅燈號誌，而上址中正東路行車方向為閃光黃燈號
    誌，應減速接近，停止在交岔路口前，讓中正東路之幹線道車先行，詎疏未注意
    及此，適告訴人乙○○駕駛車牌號碼ＬＶ─四一三五號小客車由東向西，沿上址
    中正東路往大園方向駛入上址路口，二車不慎撞擊，致告訴人乙○○所駕上揭車
    輛翻覆，而受有左側鎖骨骨折之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項
    前段之業務過失傷害罪嫌等語。查被告所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前
    段規定，須告訴乃論，茲告訴人已具狀撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款之情形，爰改依通常程序審判，末此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二
    條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  洪明媚
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
