【裁判字號】    92,訴,405
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第五
二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣
    桃園地方法院檢察署檢察官於九十年三月二十七日以九十年度毒偵字第一０二五
    號不起訴處分確定後。嗣又基於概括犯意，自九十年四月某日起至九十一年六月
    十五日止，連續多次在桃園縣中壢市轄內之空地施用第一級毒品海洛因，為警於
    九十一年六月十五日在桃園縣中壢市○○○路上之空地查獲，經依台灣桃園地方
    法院以九十一年度毒聲字第二三八０號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾
    向。
二、案經桃園警察局中壢分局移請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，並有桃園縣衛生局出具之尿液檢驗報告附
    卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十年三月二十七日以九十年度毒偵字
    第一０二五號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年後再犯毒品
    危害防制條例第十條第一項之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，
    有台灣桃園地方法院九十一年度毒聲字第二三八０號裁定及台灣桃園看守所附設
    勒戒所九十二年一月六日桃所憲衛勒字第二十六號函送之證明書一份附卷可參，
    被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用毒品前後之持有
    行為為高度之施用行為所吸收，不另論罪。又其施用毒品行為時間密接、犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳俊茂到庭執行職務
中          華          民          國  九十二  年     四   月    十六  日
                                      台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                             法   官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                             書記官    王 月 香
中        華        民        國    九十二    年    四    月    十八    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
