【裁判字號】    92,補,74
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第七四號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣柒拾伍萬元，折合銀元貳拾伍萬元，應徵第一審裁判費銀元貳仟
柒佰伍拾元，折合新臺幣為捌仟貳佰伍拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
