【裁判字號】    92,簡上,109
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○○
右上訴人即被告因傷害案件，不服本院中壢簡易庭九十一年度壢簡字第一一四０號中
華民國九十一年十二月三十日第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十一
年度偵字第一六八二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭，刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第一項定有明文。又上訴期間為十日，自送達判決後起算，
    第二審法院認上訴有刑事訴訟法第三百六十二條前段之情形者，應以判決駁回之
    ，亦為刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十七條前段所明文規定，簡易程序
    依同法第四百五十五條之一第三項規定，即應準用前開規定，先予敘明。
二、查本件第一審判決後，判決書已於民國九十二年二月六日送達於被告前開住所，
    由被告之夫黃國潘代其收受，並於同日送達於被告前開居所，由被告親自收受，
    此有送達證書二紙附卷可稽，被告既於前開居所「桃園縣中壢市○○街三０三巷
    十三號」親自收受第一審判決書，與本院中壢簡易庭在同一縣市，自已無在途期
    間可扣除，其上訴之法定期間即應自九十二年二月六日起算至二月十六日，惟其
    上訴期間之末日為星期日，故以次日（二月十七日）代之，被告至遲應於九十二
    年二月十七日提起上訴，但上訴人竟遲於九十二年二月十七日十七時始自中壢郵
    局華勛支局郵寄上訴狀，該上訴狀於翌（十八）日始經郵局遞送至本院，有其原
    信封上之郵戳及本院收狀章戳在卷可憑，揆諸前揭說明，其上訴已逾上訴期間，
    爰不經言詞辯論程序，逕予判決上訴駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條、第三百七
十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  周政達
                                            法  官  林曉芳
                                            法  官  林春鈴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  江世亨
中        華        民        國   九十二   年   四   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
