【裁判字號】    92,交易,125
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一二五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九０七八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年六月二十六日十九時五十分許，駕駛
    車號八Ｇ─六二０六號自用小客車，沿桃園縣桃園市○○○街由東往西方向行駛
    ，途經同路與國聖一街交岔路口，理應注意車輛行駛時之車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施及車輛行至無號誌之交岔路口，應減速慢行。而依當時情形，又無
    不能注意之情事，竟疏於注意，貿然前行，致撞及由未戴安全帽之告訴人乙○○
    所騎乘、車號ＦＦＦ─一五三號、沿桃園縣桃園市○○○街由南往北方向行駛，
    途經上開交岔路口，左方車未讓右方車行駛之輕機車，告訴人人車倒地，因而受
    有頭部外傷併腦挫傷、頭皮撕裂傷等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七
    條前段規定須告訴乃論，茲被告甲○○已與告訴人乙○○達成和解，此有刑事撤
    回告訴狀及和解書在卷可稽，揆諸前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二   年    四    月    十六日
                                臺灣桃園地方法院刑事交通法庭
                                    審判長法  官   徐培元
                                          法  官   錢建榮
                                          法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   王曉雁
中        華        民        國     九十二   年   四   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
