【裁判字號】    92,聲,865
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第八六五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因搶奪等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○前因搶奪、竊盜案件，經臺灣板橋地方法院分
    別於九十年八月二十四日、十一月三十日，判處有期徒刑一年、八月，嗣經該院
    以九十一年生字第一九一０號裁定，定其應執行刑為一年六月確定後，移送執行
    。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年三月二十六日以法矯字第０九二
    ０００八五六一號函核准假釋，刑滿日期為九十二年八月三十一日，依行刑累進
    處遇條例縮短刑期日數為十二日，刑期終了日期為九十二年八月十九日，聲請於
    其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。
二、爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但
    書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                              台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      四       月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
