【裁判字號】    92,自,67
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度自字第六七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右自訴人因被告詐欺案件，提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載「被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所
    或居所，或其他足資辨別之特徵」且「自訴狀應按被告之人數，提出繕本。」，
    刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款及第三項定有明文，此乃法定必備之程式
    。
二、查本件自訴人乙○○自訴被告甲○○詐欺案件，並未載明被告確實之性別、年齡
    （出生年月日）、國民身分證字號或其他足資辨別之特徵，尚不足以避免與同姓
    名之第三人相混，亦即不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人，且未按被
    告之人數提出自訴狀繕本，其起訴之程式顯有未備。經本院於民國九十二年三月
    二十一日以裁定命自訴人於五日內補正被告之確實年齡、國民身分證字號或其他
    足資辨別之特徵及按被告人數提出繕本，並於九十二年四月一日經郵寄送達於自
    訴人於自訴狀所記載之住所，因郵務人員未會晤自訴人本人，亦無受領文書之同
    居人或受僱人，而將該裁定寄存送達於當地之警察機關「桃園縣警察局楊梅分局
    上湖派出所」，此有本院送達裁定證書在卷可證，又經本院至法務部戶役政連線
    作業系統查詢自訴人之住所，自訴人之住所仍在前開地點，並無變更住所之紀錄
    ，有該作業系統之自訴人戶籍資料一紙附卷可稽，是本院前開裁定依法已合法送
    達於自訴人，惟自訴人未遵期補正，本件自訴之起訴程式顯有未備。
三、據上論斷，爰不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第
    三百零三條第一款判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月      十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十二   年   四   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
