【裁判字號】    92,訴,523
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    確認派下權等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五二三號
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
                        右二.
    右  二  人
    訴訟代理人  邱垂文    住桃.
右原告與被告甲○○間請求確認派下權等事件，原告起訴未繳納裁判費，惟查本件訴
訟標的價額核定為新台幣仟貳佰零柒萬柒仟柒佰捌拾肆元，折合銀元壹仟零陸拾玖
萬貳仟伍佰玖拾肆元，應徵第一審裁判費銀元壹拾壹萬柒仟陸佰壹拾捌元，折合新台
幣拾伍萬貳仟捌佰伍拾肆元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                     臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十一   日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
