【裁判字號】    92,聲,318
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度聲繼字第四二號
    聲  請  人  梁絲媛
    代  理  人  田在川
    相  對  人  梁廷開亡）最.
                              .
右當事人對於聲請繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本院民國九十年四月二十五日桃院丁民聲繼溫字第四二號准予備查函撤銷。
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院為裁定後，認為其裁定不當時，得撤銷或變更之，此非訟事件法第二十三
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人梁廷開於民國十年六月十五日出生，設籍在桃園縣
    中壢市自強里八鄰普仁一四四之一號，於八十八年五月十一日死亡，被繼承人梁
    廷開在台灣地區留有遺產，聲請人為被繼承人之妹妹，目前被繼承人梁廷開之繼
    承人僅餘聲請人一人，為此，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條
    之規定，向本院聲明繼承，並提出戶籍謄本、繼承系統表、公證書等件為證。經
    查：本件被繼承人梁廷開確實於八十八年五月十一日死亡，此有其除戶之戶籍謄
    本一紙為證，然當時聲請人所提出大陸地區廣西壯族自治區欽州市公證處所出具
    證明被繼承人梁廷開除聲請人外，其餘繼承人均已死亡之（二０００）桂欽證字
    第一四三號公證書，亦已經大陸地區廣西壯族自治區欽州市公證處撤銷，此有行
    政院國軍退除役官兵輔導委員會於九十一年六月十七日所出具之輔壹字第０九一
    ０八三一九號函文一紙附卷可查，被繼承人尚有繼承人即其子梁生賢，故本院九
    十年四月二十五日桃院丁民聲繼溫字第四二號函文，准聲請人之聲請並予備查，
    即屬不當，應予撤銷，從而，聲請人為本件聲請，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十一   日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
