【裁判字號】    92,交訴,32
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    肇事遺棄罪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因肇事遺棄罪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一○四三號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○於民國九十一年十二月十四日上午七時，駕駛動力交通工具車牌五Ｌ─二
    一一七號自小客車，沿桃園縣桃園市○○路欲往龜山鄉方向行駛，嗣於當日上午
    七時二十分許，行經桃園縣桃園市○○路與大同路二百巷口，欲右彎大同路二百
    巷時，本應注意汽車行駛至無號誌之交岔路口時，需注意車前狀況，且轉彎車應
    暫停讓直行車先行，並隨時採取必要之安全措施，以避免發生事故之危險，而依
    當時天候路況良好，又無不能注意之情形，竟疏於注意貿然右轉至大同路二００
    巷，適有乙○○騎乘機車由桃園縣桃園市○○路欲往龜山鄉方向行駛，致發生碰
    撞，造成乙○○身體多處受有挫傷（過失傷害部分業經檢察官為不起訴處分），
    甲○○見肇事，竟加速逃逸，嗣經附近憲兵報警循線查獲。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指述情節相符，並有道
    路交通事故調查報告表、診斷證明書、現場及路況照片附卷可稽，足認被告自白
    與事實相符，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦白認錯，已賠償被害人損失之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，末查，被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在
    卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，其所宣告之刑，本院認以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第一百八十五條之四
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃俊華到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    四      月    十六    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                          法  官  周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  沈秀珍
中      華      民      國      九十二    年     四      月    十六    日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
