【裁判字號】    92,交易,131
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九二九號），本
院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款定有明文。
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十二月三十一日午間，駕駛車牌
    號碼Ｖ七－三四五五號小貨車，沿桃園縣平鎮市○○路八十五巷由南往北方向行
    駛，至同日十二時十五分許，甲○○駕車途經同路與新興路交岔路口，適有曾淑
    煉騎乘ＱＧ九－四六七號機車，沿新興路由東往西方向行駛至該路口。甲○○於
    駕駛車輛時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又
    無不能注意之情事，竟疏於注意，致甲○○在該路口處發現曾淑煉時，已煞避不
    及，其車頭撞及曾淑煉之機車，曾淑煉因而人車倒地，受有頭部外傷、口唇裂傷
    、頸部扭傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌。
三、經查，本件被告被訴涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因被告已與告訴人曾淑煉達成和解
    ，告訴人並具狀向本院撤回告訴，有撤回告訴狀、和解書各乙紙附卷可稽，依前
    開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十六    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  賴  朱  梅
中        華        民        國   九十二   年   四   月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
