【裁判字號】    91,交聲,120
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                九十一年度交聲字第一二號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站中華民國九十一年二月二日桃監裁五字第裁五二－Ｄ九Ａ二五九七七○號違
反道路交通管理事件裁決書所為之處分（原處分案號：桃園縣警察局舉發違反道路交
通知單公警局交字第Ｄ九Ａ二五九七七○號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人於民國九十一年一月十二日凌晨一時二十五分許
    ，在桃園縣龍潭鄉○○路往龍潭方向之路旁熄火停車休息，經警詢問有無帶證件
    後，即被叫至對向車道進行酒精濃度測試，然異議人並非於行進中遭警攔檢，且
    酒測後員警亦未告知酒測數值，亦未讓異議人看舉發通知單，即請異議人儘速簽
    名離開，以致誤認員警係舉發其未帶駕照而予以簽名收受，為此聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定標準之情形者，處新臺
    幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年，
    道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款定有明文；又汽車駕駛人，飲用
    酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○‧二五毫克或血液中酒精
    濃度超過百分之○‧○五以上者，不得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第
    二款亦定有明文。故如汽車駕駛人飲酒後，其吐氣所含酒精濃度已達每公升○‧
    二五毫克以上者，即可認為酒精濃度超過規定之標準，其經警查獲者，自得依前
    開規定對汽車駕駛人予以裁罰。
三、本件異議人即受處分人甲○○於九十一年一月十二日一時二十五分許，駕駛車牌
    號碼ＬＨ─六八○三號自用小客車，行經桃園縣龍潭鄉○○路時，為警發現異議
    人酒後駕車，經警測試其吐氣所含酒精濃度已達每公升○‧四三毫克，桃園縣警
    察局交通隊平鎮小隊警員陳國華即以異議人違反道路交通管理處罰條例第三十五
    條第一項第一款規定當場掣單舉發，惟異議人於應到案日期前到案陳述不服舉發
    ，裁決機關認無理由仍於九十一年二月二日裁決處異議人罰鍰新台幣三萬四千五
    百元，吊扣駕駛執照十二個月等情，有前揭舉發違反道路交通管理事件通知單影
    本一件及裁決書一件附卷可稽。
四、訊之異議人甲○○固不否認於右揭時地飲酒後為警查獲之事實，惟矢口否認有何
    駕駛行為，並以前揭情詞置辯。惟查：異議人確有於前揭時、地酒後駕駛車牌Ｌ
    Ｈ─六八○三號自用小客車，經警發現後測試其吐氣所含酒精濃度達每公升○‧
    四三毫克等情，業經證人即查獲之警員曾彥勝、張祉道二人到庭證稱：當日取締
    之車輛均駕駛行為等語一致，並有酒精濃度測試表及桃園縣警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單各一紙在卷可稽；再觀之前開酒精濃度測試表及舉發違反道
    路交通管理事件通知單上均有異議人親自簽名於其上，參以異議人為已滿二十五
    歲之成年人，應有健全之社會知識，對違規者始應負行政懲罰，才須在上開違規
    單據上簽名乙節，當難諉為不知，且其自承遭取締時意識清楚，倘如異議人未酒
    後駕車，焉有甘冒被高額裁罰之負擔，仍在違規單據上簽名之必要？是異議人所
    稱未有駕駛行為云云，核與常理有違，自不足採。綜上所述，異議人既有於酒後
    駕車之行為，且其吐氣所含酒精濃度達○‧四三毫克，則原處分機關援引前揭規
    定，而予以裁罰，依法並無不當，本件異議人之異議為無理由，自應予以駁回。
    據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官   丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   簡慧瑛
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
