【裁判字號】    92,訴,609
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六○九號
    原      告  雲林縣四湖鄉農會
    法定代理人  王呈
                        送達代.
右當事人與被告甲○○間請求清償債務事件，原告應於收受本裁定之日起五日內，補
正下列事項，逾期（註：第一項部分）即駁回其訴，特此裁定。應補正之事項：
一、本件訴訟標的價額為新台幣（下同）壹佰捌拾萬元，應徵裁判費用壹萬玖仟捌佰
    元，扣除已繳支付命令費用肆拾伍元，尚應繳納裁判費用壹萬玖仟柒佰伍拾伍元
    。
二、郵票三十四元，十份。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
