【裁判字號】    91,交易,722
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第七二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０九五一號），
本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月五日十二時十分許，駕駛
    車牌號碼Ｇ九－八○九○號自小客車，在桃園縣平鎮市○○路一五四號前倒車時
    ，不慎錯踩油門致車輛失控，連續衝撞停放於路旁之車號Ｌ五－○一三一號自小
    貨車及行人謝簡文僑，致謝簡文僑受有右脛骨粉碎性骨折之傷害。因認被告涉有
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
三、經查，本件被告被訴涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因被告已與告訴人謝簡文僑成立調
    解，告訴人並具狀向本院撤回告訴，有撤回告訴狀、和解書各乙紙附卷可稽，依
    前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十六    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  賴  朱  梅
中      華      民      國      九十二   年       四      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
