【裁判字號】    91,易,552
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                        九十一年度易字第五五二號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第六
七二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件，經法院判處有期徒刑三年，於民國（下同）六十九年一月
    二日執行完畢；又因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月，於
    八十一年一月十一日易科罰金執行完畢；又因違反麻醉藥品管理條例案件，經法
    院判處有期徒刑七月，於八十六年三月二十五日執行完畢；又因違反麻醉藥品管
    理條例及藥事法等案件，分別經法院判處有期徒刑八月、十月，定應執行刑一年
    二月，於八十七年四月一日假釋期滿執行完畢。
二、其另因施用第一、二級毒品案件，經依本院九十年度毒聲字第六六二號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣雲林地方法院檢察署檢察官於
    九十年十月二日，以九十年度毒偵字第五九八號為不起訴處分確定。詎仍不思悔
    改，於五年內復於九十一年三月七日回溯前九十六小時內之某時，在不詳處所，
    以不詳方式，施用第二級毒品甲基安非他命。為警於九十一年三月七日，依毒品
    危害防制條例第二十五條第二項規定採驗尿液，檢出毒品甲基安非他命陽性反應
    ，始查悉上情。經依本院九十一年度毒聲字第六四八號裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向。
三、案經雲林縣警察局西螺分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、經查：(一)被告承認上述事實，(二)且其尿液經送詮昕科技股份有限公司初篩，並以
    ＧＣ／ＭＳ實驗方法（氣相層析質譜分析法）確認，結果均呈甲基安非他命陽性
    反應，有詮昕科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，其施用
    第二級毒品甲基安非他命之事實已經可以認定。(三)此外，其因施用第一、二級毒
    品案件，經依本院九十年度毒聲字第六六二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，業經台灣雲林地方法院檢察署檢察官於九十年十月二日，以九十
    年度毒偵字第五九八號為不起訴處分確定，此次又經依本院九十一年度毒聲字第
    六四八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等情，有台灣雲林看守
    所附設勒戒處所九十一年十月十四日雲所境總字第０九一一四五三號函送之有無
    繼續施用毒品傾向證明書、不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表在卷可考。
二、(一)按甲基安非他命，為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒
    品；核被告施用甲基安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施
    用第二級毒品罪。至於被告為施用而持有第二級毒品，其持有之低度行為，已為
    施用之高度行為所吸收，不另論罪。(二)查被告有右揭前科，有卷附被告全國前案
    紀錄表一件在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法加重其刑。(三)法官審酌：被告固然是一再施用毒品，觀察
    勒戒的後續效果不佳，惟其目前因為腦梗塞，於九十二年二月十八日接受開顱
    及動脈繞道手術，於九十二年二月二十八日接受血管攝影及栓塞，有被告提出的
    診斷書影本一件在卷可稽，被告尚且是坐著輪椅來開庭的，因而沒有量處重刑
    的必要，從而，法官量處有期徒刑三月，並定易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○偵查起訴，檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      四      月      十六    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      四      月      十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例
第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
