【裁判字號】    92,聲,232
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二三二號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相 對 人
    即 被 告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收物案件（九十一年度毒偵字第三一四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹拾壹包（合計淨重一０．七六公克、包裝重四．０二公克
）、第一級毒品海洛因壹包（淨重０．九０公克、包裝重０．四二公克）、第一級毒
品海洛因壹拾貳包（合計淨重一０九．三０公克、包裝重六．七二公克）、第二級毒
品安非他命壹包（驗餘淨重０．三六七八公克、包裝重０．三八一三公克）、第二級
毒品安非他命陸包（合計驗餘淨重二五．九一四二公克、包裝重三．三八０七公克）
，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項本文亦有規定。
二、本件聲請人以相對人甲○○因涉犯毒品危害防制條例案件，前經聲請人為不起訴
    處分確定。然該扣案之疑似第一級毒品海洛因壹拾壹包（合計淨重一０．七六公
    克、包裝重四．０二公克）、第一級毒品海洛因壹包（淨重０．九０公克、包裝
    重０．四二公克）、第一級毒品海洛因壹拾貳包（合計淨重一０九．三０公克、
    包裝重六．七二公克）、第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重０．三六七八公克
    、包裝重０．三八一三公克）、第二級毒品安非他命陸包（合計驗餘淨重二五．
    九一四二公克、包裝重三．三八０七公克），經鑑驗結果均各含有毒品海洛因或
    甲基安非他命之成份，有法務部調查局九十一年四月四日調科壹第000000
    000號、九十年三月七日（九０）陸（一）字第九０一三五九九九號、九十年
    四月十八日（九０）陸（一）字第九０一三六九二四號鑑定通知書三紙及國防部
    憲兵司令部刑事鑑識中心九十一年七月三十一日（九一）綱得字第一００六五號
    鑑驗通知書在卷可按，均為毒品，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等情。經核
    相關卷証屬實，應予准許。爰依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十六    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
