【裁判字號】    91,易,540
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                        九十一年度易字第五四０號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第六
０五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○持有第一級毒品，累犯，處拘役拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，扣案之
海洛因二包（合計淨重一‧０八公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件，經法院判處有期徒刑三年，於民國（下同）六十九年一月
    二日執行完畢；又因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月，於
    八十一年一月十一日易科罰金執行完畢；又因違反麻醉藥品管理條例案件，經法
    院判處有期徒刑七月，於八十六年三月二十五日執行完畢；又因違反麻醉藥品管
    理條例及藥事法等案件，分別經法院判處有期徒刑八月、十月，定應執行刑一年
    二月，於八十七年四月一日假釋期滿執行完畢。
二、其另因施用第一、二級毒品案件，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向，由台
    灣雲林地方法院檢察署檢察官於九十年十月二日，以九十年度毒偵字第五九八號
    為不起訴處分確定。詎不思悔改，自上開不起訴處分後至九十一年六月十五日止
    ，在雲林縣西螺鎮安定里安定四十號之二住處，仍持續非法持有第一級毒品海洛
    因二包（合計淨重一‧０八公克）。為警於九十一年六月十五日十時許，在上開
    住處查獲，並扣得上開第一級毒品海洛因二包，及注射針筒一支、橡膠軟管一條
    、安非他命吸食器一組及玻璃球一個（除海洛因外，其餘物品均經乙○○於九十
    一年十一月五日於檢察官訊問時表示拋棄）。
三、案經雲林縣警察局移送台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○承認上述事實，且扣案的二包白粉經法務部調查局鑑定結果，均含微
    量第一級毒品海洛因成分，有法務部調查局九十一年八月十九日調科壹字第一六
    ０００一七九八號鑑定通知書附卷可稽，事實已經可以認定。
二、(一)按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品；被告
    持有海洛因之行為，觸犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪
    。(二)查被告有右揭前科，有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽，其於有期徒
    刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。(三)
    法官審酌：被告既有施用第一級毒品海洛因的前案，則其繼續持有海洛因，有
    再予施用的危險，惟其目前因為腦梗塞，於九十二年二月十八日接受開顱及動
    脈繞道手術，於九十二年二月二十八日接受血管攝影及栓塞，有被告提出的診斷
    書影本一件在卷可稽，被告尚且是坐著輪椅來開庭的，因而沒有量處重刑的必
    要，從而，法官量處拘役十日，並定易科罰金之折算標準。(四)扣案之海洛因，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○偵查起訴，檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      四      月      十六    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      四      月      十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例
第十一條
  持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
  持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
  持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以
  下罰金。
第十八條
  查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但
  合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
  前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
