【裁判字號】    92,訴,148
【裁判日期】    920416
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一四八號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第九
三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○有違反動產擔保交易法、偽造文書、竊盜等犯罪之前科，並曾分別因施用
    第一級毒品海洛因案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向
    ，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官各於民國（下同）八十八年七月十六日、八
    十八年十二月十五日，以八十八年度偵字第三五五九號、八十八年度毒偵字第三
    一八、四三三、五一七號案件不起訴處分確定。復因施用毒品案件，經本院先後
    於八十九年九月五日、九十一年三月二十八日，以八十九年度訴字第二五六號、
    九十一年度訴字第九六號，分別判處有期徒刑四月、八月，有期徒刑四月部分，
    並於九十一年二月二十二日執行完畢。詎仍不知悔改，又基於施用第一級毒品之
    概括犯意，自九十一年五月底某日起至九十一年七月二十五日止，以一至二天一
    次之頻率，連續在雲林縣林內鄉○○○街名之租住處，以海洛因摻入香煙內，點
    燃吸食之方式，施用第一級毒品海洛因多次。嗣因前犯施用毒品案件，經本院以
    九十一年度毒聲字第一一六號裁定令入戒治處所施以強制戒治後，拒不到案執行
    ，經台灣雲林地方法院檢察署發佈通緝，為警於九十一年七月二十七日下午三時
    ，在嘉義市○○路嘉義郵局前緝獲，並於同日採集其尿液送檢驗結果，呈毒品嗎
    啡陽性反應而查悉上情。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○坦白承認，核與其在偵查中之供述情節相符，且有雲
    林縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書一紙附警卷可按，被告於上開時地連續施
    用第一級毒品海洛因之事實，足以認定。
二、又被告前分別因施用第一級毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官各於八十八年七月十六日、八
    十八年十二月十五日，以八十八年度偵字第三五五九號、八十八年度毒偵字第三
    一八、四三三、五一七號不起訴處分確定；又再因施用毒品案件，經本院先後於
    八十九年九月五日、九十一年三月二十八日，以八十九年度訴字第二五六號、九
    十一年度訴字第九六號，分別判處有期徒刑四月、八月確定等情，亦經被告坦白
    承認，並有上開不起訴處分書及刑事判決在偵查卷，與台灣雲林地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其三犯以上施用
    第一級毒品之犯行，罪證明確，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其為施用毒品先後持有
    第一級毒品海絡因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論處。被告於
    上開期間內多次施用第一級毒品之行為，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意反覆所為，應依連續犯規定以一罪論，並加重其刑。又被告於九十一
    年二月二十二日始執行有期徒刑四月完畢，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告有違反動產擔保交易法、偽造文書、竊
    盜等犯罪之前科，且因施用毒品經本院以九十一年度毒聲字第一一六號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治後，拒不到案接受執行，經台灣雲林地方法院檢察署發佈
    通緝後，始緝獲到案等情，為被告所坦承，並有被告之警詢筆錄、及上開裁定附
    偵查卷及前科紀錄表可稽，素行不佳，且曾分別因施用毒品案件，先後二次經觀
    察、勒戒後，均已無繼續施用毒品之傾向，又二次再犯施用毒品案件，分別經本
    院判處罪刑確定後再犯本案，與本案被告施用毒品之頻率甚密，可見被告對於毒
    品之依賴不輕等情節，和施用毒品容易引起其他暴力與財產犯罪，及被告犯後坦
    承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十六      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十六      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
