【裁判字號】    92,訴緝,31
【裁判日期】    920517
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
        主  文
甲○○自民國玖拾貳年伍月拾柒日起羈押月。
        理  由
一、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有逃亡或有事實足認為有逃亡之虞
    者，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之，刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款定有明文。
二、本件被告甲○○因竊盜案件，經檢察官提起公訴而繫屬本院，嗣經本院合法傳、
    拘無著，且命具保人李劉玲珠偕同到庭亦無結果而有逃匿之事實，乃經本院裁定
    沒入具保人之保證金後，於八十二年十一月十五日發布通緝在案。被告於九十二
    年五月十七日為警緝獲，經本院訊問後，認其所涉夜間侵入住宅竊盜未遂之罪嫌
    重大（被告雖否認竊盜一情，惟被告坦承有於八十二年四月二十日凌晨四時二十
    分許，進入被害人乙○○位於彰化縣員林鎮○○街四一號之住宅內等語，又被害
    人乙○○迭次於警、偵訊指稱：被告遭發現時正在其上開住處三樓房間內搜翻衣
    櫃、皮箱、床櫃等語明確，被告所涉夜間侵入住宅竊盜未遂之罪嫌確係重大），
    且被告經本院通緝到案，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款所定之事由，
    非予羈押顯難進行審判而有羈押之必要，應自九十二年五月十七日起羈押月，
    爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第一百零八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十七     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
