【裁判字號】    92,易,1235
【裁判日期】    920517
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年偵字第五二０八號），
本院認不宜以簡易判決處刑，改以通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○原係位在高雄縣仁武鄉○○路「臺灣塑膠股份有限公
    司仁武塑膠廠」（下稱「臺塑仁武廠」）外包工程之承攬工人，乙○○則為「臺
    塑仁武廠」之廠長。民國（下同）九十一年八月八日十八時十五分許，被告甲○
    ○因不滿乙○○不再續聘其擔任工人，竟手持空玻璃瓶為工具，毆打乙○○頭部
    ，致乙○○受有頭部外傷、右前額撕裂傷、左手肘及左膝擦傷之傷害，因認其涉
    有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○
    ○於本院審理中，聲請撤回其告訴（見本院九十二年五月六日訊問筆錄），揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法官    黃三友
                                            法官    王雅苑
                                            法官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
