【裁判字號】    93,破,32
【裁判日期】    920517
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十三年度破字第三二號
    聲  請  人  威登豐科技股份有限公司
    法定代理人  蔡金隆
    代  理  人  陳峰富律師
右當事人間聲請破產宣告事件，本院裁定如左：
    主  文
威登豐科技股份有限公司破產。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按債務人不能清償債務者，得聲請法院宣告破產，破產法第五十七條、第五十八
    條規定甚明。
二、聲請意旨略以：聲請人近年來因受國內景氣不佳，通信營運基礎建設投資停滯影
    響，營業產生鉅額虧損，其資產共計新臺幣（下同）八千三百三十七萬八千四百
    五十元，然所積欠之債務高達五億一千六百六十七萬九千九百五十六元，而聲請
    人因積欠稅款，無法開立發票，因而無法營業，現為停業中，無任何營業收入，
    且營業登記處所亦遭人聲請拍賣，聲請人對於高額債務及稅額實已無法清償，為
    此檢具資產負債表、損益表、債權明細表、財產清冊、債務清冊、債權人明細表
    、長期投資明細表及相關債權、債務之證明文件，爰依公司法第二百十一條第二
    項及破產法之規定，聲請宣告破產等語。
三、經核聲請人提出之債權債務資料大致相符，足認聲請人之財產，不足以清償債務
    ，且其債權人超過一人，有依破產程序清理債務之必要，聲請人請求宣告破產，
    即符合首揭破產法之規定，而應准許。
四、爰依破產法第六十三條、第五條，破產法第五條，民事訴訟法第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十七     日
                                      民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十七     日
                                              法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
