【裁判字號】    92,聲判,39
【裁判日期】    920517
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第三九號
    聲  請  人
    即告訴  人  乙○○
右列聲請人因告訴被告甲○○涉犯竊盜等案件，不服台灣高等法院檢察署檢察長駁回
再議之處分（九十二年度上聲議字第一四０一號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。是以，聲請人
    於聲請再議經駁回後，應於十日內委任律師提出理由狀向該管第一審法院聲請交
    付審判，此乃強制律師代理制度，如未經委任律師代理提出理由狀而為聲請者，
    即屬聲請程序不合法，依法應予駁回。
二、經查：本件聲請人以被告甲○○涉犯竊盜等罪，向臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官提出告訴，經該署檢察官為不起訴處分後（九十年度偵續字第一七０號），聲
    請人不服聲請再議，復經臺灣高等法院檢察署檢察長以九十二年度上聲議字第一
    四０一號處分書認再議之聲請為無理由而駁回再議等事實，固經本院調閱臺灣桃
    園地方法院檢察署九十年度偵續字第一七０號全卷屬實，惟聲請人聲請交付審判
    ，並未委任律師代為提出，亦有本院九十二年四月廿八日收受之聲請狀一紙在卷
    可查，再查，聲請人於該聲請狀末端自書「委任律師狀另補呈」，然前開法條之
    所以要求應由律師提出理由狀，無非防止人民濫用司法程序，無端輕啟再開已經
    上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分，聲請人既未委
    由律師詳閱訴訟資料，並由律師親撰聲請交付審判之理由狀，自屬於程序上有無
    可補正之瑕疵，不因其在理由狀末端自書前前開字樣而有何不同，亦不能因嗣後
    其果真補呈委任律師狀而有何治癒瑕疵之效果。依前揭說明，聲請人提出交付審
    判之聲請，於法即有未合，自應駁回。
三、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年      五    月    十七  日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  吳  爭  奇
                                                法  官  黃  梅  淑
                                                法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  戴  育  萍
中        華        民        國   九十二   年    五    月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
