【裁判字號】    93,易,573
【裁判日期】    920615
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十三年度易字第五七三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十三年度偵字第
二一○一四號），本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以被告甲○○與告訴人薛黃桂銀為母子，兩人間具有家庭暴力防制法
    第三條第三款之家庭成員關係，被告於民國九十二年十月二十二日十時許，在臺
    北縣中和市○○街四二號三樓住處，與告訴人因家庭因素發生爭執，竟基於傷害
    他人身體之犯意，徒手毆打告訴人，致告訴人受有右側臉部紅腫及左手無名指瘀
    腫之傷害等情，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人薛黃桂銀告訴被告甲○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款、第三百零三條第三款
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  林  春  長
                                                法  官  崔  玲  琦
                                                法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
