【裁判字號】    92,訴,2272
【裁判日期】    920615
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度訴字第二二七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  紀鎮南律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張世興律師
    被      告  丁  ○
    選任辯護人  翟世炎律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  張泰昌律師
                路雅如律師
右列被告等因貪污等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五八二一號、第
一七七一一號），於本院訊問後被告等自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕以簡
易程序判決如左：
    主  文
乙○○共同行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，
足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑
貳年。
甲○○共同行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，
足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑
貳年。
丁○共同行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足
以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳
年。
丙○○共同行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，
足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、爰審酌被告四人之智識程度、犯罪動機、目的、手段、所生危害，犯後坦承犯行
    、態度亦稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知如易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。又被告乙○○、甲○○、丁○、丙○○四人前均未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，渠等因一
    時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，均予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第二百十六條、第二百十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十五     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                        法  官  徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  彭  麗  紅
中      華      民      國    九十三    年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
