【裁判字號】    92,交易,283
【裁判日期】    920615
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五九一四號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰
元折算壹日。
    事  實
丙○○於「上鋐五金行」從事送貨工作，為從事駕駛業務之人，於民國（下同）九十
一年十一月九日十五時許，駕駛車號ＨＴ─五四五七號自小貨車，沿臺北縣樹林市○
○路內側車道往新莊方向行駛，行經樹林市○○路一之八號前，因行駛內側車道之前
方車輛煞車準備左轉，丙○○即欲變換至外側車道繼續行駛，於變換車道時，應讓直
行車先行，並注意安全距離，依當時情況，又無不能注意之情形，丙○○竟疏未注意
，而貿然切入外側車道，適甲○○騎乘車號ＨＣＱ─八四二號重機車，直行於外側車
道，見丙○○之貨車忽然切入外側車道，煞避不及，機車左側車身因而擦撞貨車右前
輪，致甲○○受有四肢多處挫傷及左足背皮膚缺損等傷害，丙○○載送甲○○返家並
就醫，嗣於下午五時許，由甲○○之父報案，惟未報明肇事人姓名，丙○○在警方尚
未查知犯罪嫌疑人前，自首犯行，並經甲○○訴由偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據證人甲○○及到場處理之員警乙○○證述明確，且有道路交通事
    故調查報告表、照片可稽，被告坦承犯行，其自白應與事實相符，而堪採信。按
    汽車在雙向二車道行駛，在快慢車道間變換車道時，應讓直行車先行，並注意安
    全距離，道路交通安全規則第九十七條第五款定有明文，被告於變換車道時，未
    注意該車道之直行機車，並注意安全距離，其按當時情形又無不能注意之情事，
    其有過失行為甚明，甲○○受有四肢多處挫傷、左足背皮膚缺損等傷害，有三軍
    總醫院、廣川醫院診斷證明書可證，是被告之過失行為與被害人所受之傷害間，
    具有相當因果關係甚明。本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告丙○○以駕駛送貨為業，業據其供述明確，核其所為，係犯刑法第二百八十
    四條第二項前段之業務過失傷害罪。被告於犯罪發生後，對於偵查機關未發覺之
    罪自首而受裁判，有「涉嫌人是否自首調查表」可稽，並據被害人甲○○於警詢
    中敘明被告處理經過，堪以認定構成自首，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。
    爰審酌被告變換車道時未注意直行車，致被害人煞避不及，發生擦撞，而受有四
    肢多次挫傷及足背皮膚缺損等傷害，過失程度及犯罪所生損害非輕，目前失業，
    無法與被害人達成和解，賠償被害人請求之新台幣四十萬元損失，惟犯罪後主動
    載被害人返家、就醫，犯罪後態度非惡等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱學瑛提起公訴，檢察官壽勤偉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十五     日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
附錄法條：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
