【裁判字號】    93,易,572
【裁判日期】    920615
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十三年度易字第五七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十三年度偵字第
六０八一號），本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以被告乙○○係告訴人甲○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三
    條第一款所定之家庭成員關係，於民國九十三年一月十九日二十時五十分許，在
    臺北縣板橋市○○路○段四二九號前行人道，因細故發生爭執，被告竟基於傷害
    之犯意，徒手毆打告訴人，致告訴人受有下巴、左肩、左手肘及右髖部等處挫傷
    之傷害等情，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑
    法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款、第三百零三條第三款
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  林  春  長
                                                法  官  崔  玲  琦
                                                法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
