【裁判字號】    91,易緝,605
【裁判日期】    920615
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院治安法庭裁定                  八十二年度感裁執字第七四號
    移
    受感訓處分人    曾三和
右受感訓處分人違反檢肅流氓條例案件，本院裁定如左：
    主  文
曾三和之感訓處分，不得執行。
    理  由
一、按檢肅流氓條例第十八條第三項末段「逾七年未開始執行者，不得執行」，此七
    年之期間應自感訓處分裁定確定之日起算，滿七年即不得執行。按檢肅流氓條例
    第十八條第三項末段係考量感訓處分確定，如經長久時間，可預想受處分人之惡
    性或已改善，或已事過境遷，為保障人權、安定社會秩序，即喪失再予執行之必
    要性，且人民身體自由應受憲法正當法律程序之保障，法條既未明定有執行時效
    之停止之事由，則上開「七年」之期間自不應扣除原已執行感訓處分之期間，此
    有臺灣高等法院於九十年六月二十二日以（九十）院賓文廉字第０九一三四號函
    令法律問題研討結論可資參照）。
二、查本件受感訓處分人曾三和前經本院於民國（下同）八十二年三月四日以八十二
    年度感裁字第九號裁定交付感訓處分，復於八十二年四月三十日經臺灣高等法院
    臺中分院治安法庭以八十二年度感抗字第七九號裁定抗告駁回確定在案，並即解
    送臺灣臺中監獄附設技能訓練所執行感訓處分，嗣因其同行為之違反槍砲彈藥刀
    械管制條例等刑事案件，判處有期徒刑為二年十月，由檢察官借提執行刑案，並
    於八十四年二月十日核准假釋（假釋期間至八十五年六月十日期滿）後，於八十
    四年四月二十八日再經臺灣高等法院臺中分院治安法庭裁定假釋期間不得繼續執
    行感訓處分，即於八十四年五月四日出所，並於八十五年六月十日假釋期滿，則
    參酌上開說明之意旨，本件自感訓處分裁定確定之日即八十二年四月三十日起算
    迄今已逾七年未開始執行感訓處分，本件已不得執行受感訓處分人之感訓處分，
    爰依法為本裁定。
三、依檢肅流氓條例第二十三條、第十八條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月   十五     日
                                 臺灣臺中地方法院治安法庭
                                     法  官  楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年     六    月    十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
