【裁判字號】    92,毒抗,296
【裁判日期】    920615
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第二九六號
    抗  告  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國九十
二年三月十日（九十二年度毒聲字第七六二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、本件檢察官抗告意旨略以：被告甲○○於民國九十二年三月九日在桃園縣中壢市
    ○○○路三段一一五巷四九號施用第二級毒品安非他命，嗣於同日為警在上址查
    獲，並當場扣有吸食玻璃球（內含有使用過之安非他命殘渣）一個等情，業已據
    被告在警訊及偵查中坦承不諱，有偵查錄音帶可佐。原裁定法院僅以被告在法官
    訊問時否認上情，即逕予駁回檢察官聲請將被告送觀察勒戒，顯有未洽，請撤銷
    原裁定等語。
二、經查：被告業於警訊及檢察官偵查時，坦承其於前述時地確有吸食第二級安非他
    命，並經其父趙志達證實，且依據附卷之桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書所載
    ，被告尿液檢驗結果似呈現陽性反應，上開證據是否均無可採，原裁定均未加說
    明，徒憑被告嗣後否認犯行，認扣案之玻璃球吸食器一隻，尚不能證明被告有施
    用毒品為由，駁回聲請之裁定，仍嫌速斷，故認本件檢察官之抗告為有理由，應
    由本院將原裁定撤銷，發回臺灣桃園地方法院，以更為詳實之調查與適法之處置
    。
三、據上論結，依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十五      日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
