【裁判字號】    93,竹簡,215
【裁判日期】    920427
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十三年度竹簡字第二一五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十三年度偵字第一０一五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具肆台（含ＩＣ板肆片）及賭資新臺幣壹萬玖仟柒佰元，均沒收之
。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告之素行，及犯罪之手段、動機、造成之損害、犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準。扣案之電動賭博機具四台
    （含ＩＣ板四片）為當場賭博之器具，賭資新臺幣一萬九千七百元係賭檯上之財
    物，不問屬於犯人與否，均應沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    四    月      二十七    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十二    年    四    月      二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
物為賭者，不在此限。（罰金部分已提高為十倍）。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
