【裁判字號】    92,簡,1948
【裁判日期】    920427
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九四八號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
            甲○○
右列被告等因商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八六
五號），本院判決如左：
      主  文
乙○○連續共同明知意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之
商品而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表所示之
仿冒商標商品共肆拾陸件均沒收。
甲○○共同明知意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案如附表所
示之仿冒商標商品共肆拾陸件均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，除更正「    」商標（聲請簡易判決處刑書誤繕為ＣＨＡＮＥＬ
    ＳＡＲＬ）及購入使用相同於他人註冊商標之商品（聲請簡易判決處刑書誤繕為
    近似），其餘事實及證據，均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。
    被告二人所前開罪行間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告乙○○先
    後多次販賣仿冒商標商品行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又「ＧＵＣＣ
    Ｉ」商標圖樣並未指定使用於「手機吊飾」商品，業據經濟部智慧財產局以九十
    二年七月四日（九二）智商０一０三字第九二八０三一五七二０號函復本院在卷
    可參，則本件查扣之「ＧＵＣＣＩ」二件手機吊飾自無侵害「ＧＵＣＣＩ」商標
    專用權可言，惟檢察官認此部分與前已起訴論罪科刑部分有裁判上一罪關係，爰
    不另為無罪諭知。爰審酌被告乙○○以低價購進仿冒商標商品，再擺設在店內銷
    售予不特定人，並僱請甲○○銷售仿冒商品，惡性較重，其等破壞真正商品價值
    ，影響該商標商品交易市場及犯後態度等情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。末查，被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可憑，且其協助乙○○顧店販售仿冒
    商品僅有一天，犯罪情節較輕，本院認其經此論罪科刑之教訓，應知所警惕而無
    再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以策自新。
三、扣案如附表所示之仿冒商標商品共四十六件，均依商標法第六十四條規定宣告沒
    收。至於二條「ＧＵＣＣＩ」手機吊飾，既無侵害商標權，自不諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、
第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
附論罪科刑依據法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
附表：仿冒商標商品
仿冒「    」商標之商品：項鍊二條、披風二件、帽子二頂、皮夾四個、手提包二個
                        。
仿冒「ＧＵＣＣＩ」商標商品：帽子四頂、皮夾十七個、手提包十二個、鞋子一雙。
附件
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第一八六五號
    被  告  乙○○  男  廿五歲（民國六十八年二月廿日生）
                    住臺北市中山區○○○路○段一一五巷十五號二樓
                    身分證字號：Ｚ000000000號
            甲○○  女  廿一歲（民國七十年十二月廿九日生）
                    住臺北市○○區○○路十六巷三號二樓
                    身分證字號：Ｚ000000000號
右列被告因違反商標法案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實
及證據並所犯法條，分述如左：
一、犯罪事實
    乙○○、甲○○二人均明知「 GUCCI 」、「 CHANEL SARL 」等商標，已據「義
    大利商固喜歡固喜公司」、「瑞士商香奈兒股份有限公司」向經濟部中央標準局
    （現改制為經濟部智慧財產局）申請註冊核准，取得商標專用權（相關註冊證號
    、指定使用商品名稱、商標專用期間均詳如附表所示），近年在全球各式文具及
    禮品市場行銷甚廣，品質著有商譽，為業界及消費大眾所共知，且均仍在專用期
    間，未經商標專用權人授權，不得任意使用。詎竟出於欺騙他人及使公眾誤信該
    商品性質之不法意圖，以單價新臺幣（下同）壹佰元至壹佰伍拾元之代價，推由
    乙○○批入於同一商品使用近似前揭著名商標圖樣之皮包、皮夾、帽子、手鍊等
    物，並基於概括犯意，自九十一年十一月初某日起，在臺北市中正區○○○路○
    段六十四號處，由乙○○依進貨價格加上伍拾元之單價販售營利，甲○○則自九
    十一年十一月五日起，在同址擔任店員協助乙○○販售前揭仿冒商品。嗣於九十
    一年十一月五日下午三時許，在上開處所為警查獲，並扣得近似於「GUCCI」 商
    標之皮包、帽子、手鍊、鞋子卅六件；近似於「CHANEL」商標之皮包、皮夾、項
    鍊、披風、帽子十二件。案經商標專權人瑞士商香奈兒股份有限公司訴請偵辦。
二、證據：
    （一）、被告乙○○、甲○○之自白。
    （二）、告訴人瑞士商香奈兒股份有限公司代理人劉廷耀指訴。
    （三）、扣案仿冒似商標之商品。
    （四）、卷附經濟部中央標準局商標註冊證。
    （五）、鑑定報告乙紙。
    被告犯嫌應堪認定。
三、所犯法條：核被告乙○○、甲○○所為，係犯商標法第六十三條明知為意圖欺騙
    他人，而於同一商品及類似商品，使用近似於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣
    罪嫌。其意圖販賣而陳列仿冒商標商品之低度行為，為販賣仿冒商標商品之高度
    行為所吸收，不另論罪。其先後多次犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括之犯意而為，請依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。扣案仿
    冒商標之物品，請依同法第六十四條規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      四      月     廿七     日
                                      檢  察  官  張  紹  斌
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                      書  記  官  游  素  雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
