【裁判字號】    89,自,98
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度自字第九八號
    自  訴  人  德保有限公司  設臺中巿復興路四段二八三號
    代  表  人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  王俊凱律師
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如附件刑事自訴狀影本所載。
二、按公訴案件有犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞
    辯論為之；又前開有關公訴之規定，於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百零
    二條第四款、第三百零七條、第三百四十三條分別定有明文。
三、經查：本件被告丁○○、乙○○二人，經自訴人德保有限公司提起自訴，認被告
    二人係犯修正前專利法第一百二十五條之罪。惟修正前專利法第八十三條、第一
    百二十五條、第一百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一條等規定，業於
    民國九十二年二月六日修正公布廢止，且經行政院依修正後專利法第一百三十八
    條規定（本法除第十一條自公布日施行外，其餘條文之施行日期，由行政院定之
    ），於九十二年三月三十一日以院臺經字第０九二００一六七一九Ｃ號函發布自
    九十二年三月三十一日起施行，顯見被告行為後，法律已廢止前揭刑罰，依前開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、至臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以九十年一月三日丙○榮平八九偵九二三四字
    第二五三號函移送併辦（即臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵字第九二三四
    號案件）之被告丁○○所涉違反專利法部分（與本件自訴內容並非同一事實），
    因前開自訴部分業經本院為免訴判決，是移送併辦部分與上開自訴部分間，自無
    牽連犯（併案意旨認前開併案部分之被告丁○○所涉違反專利法罪嫌，與本件自
    訴有牽連犯之關係）或連續犯等裁判上一罪關係，而非起訴效力所及，本院無從
    併辦，應退回檢察官為妥適處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                  法院書記官  陳  佳  宏
中      華      民      國    九十二    年      五      月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
