【裁判字號】    91,重訴,273
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二七三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  朱坤棋律師
    送達代收人  己○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  吳鴻昌律師
    被      告  丁○○      住.
    法定代理人  戊○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落彰化縣永靖鄉○○段第一八五地號、地目田、面積柒玖捌玖平方公尺土
地，分割方法如附圖乙案所示，編號甲部分面積肆參陸陸點伍陸平方公尺土地，由原
告甲○○取得；編號乙部分面積玖肆捌點伍肆平方公尺土地，由被告丙○○取得；編
號丙部分面積玖肆捌點伍肆平方公尺土地，由被告乙○○取得；編號丁部分面積壹柒
貳伍點參陸平方公尺土地，由被告丁○○取得。
訴訟費用由兩造各按附表所示之比例負。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除分割方法外，求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）系爭坐落彰化縣永靖鄉○○段第一八五地號（重劃前為彰化縣永靖鄉○○段獨
      鰲小段二二六地號）、地目田、面積七九八九平方公尺土地，係民國八十八年
      間經彰化縣政府辦理重劃後，為兩造所共有，應有部分各如附表所示，系爭土
      地雖曾分管使用，然並無日後依使用現狀為分割之協議，況且系爭土地面積由
      重劃前九四七六平方公尺減為現今七九八九平方公尺，豈有可能仍依原使用位
      置而為分割。本件系爭土地既無因物之使用目的而不能分割之情事，兩造各共
      有人間亦未訂有不分割之協議，惟因兩造間未能協議分割，為此訴請判決分割
      系爭土地。
（二）附圖甲案中各共有人分割到之土地較為方正，無畸零地或不規則及狹長不便耕
      作之情形，分割後各共有人分得土地均面臨道路，鄰接道路之寬度亦與各共有
      人應有部分比例相當，有利於全體共有人，被告丙○○雖辯稱其所種植不能移
      植等語，然依據彰化縣園藝花卉商業同業公會函文認為苗木果樹均能移植存活
      ，且作物價值有限，並無非予保留之必要，移植或重新栽種後亦可繼續經營，
      被告丙○○所植主要作物為玉蘭花及荔枝，樹齡多為三至十年生，其餘龍眼一
      株約二十年生、楊桃一株約十五年生、桃樹一株約十五年生、蘋婆樹四株約八
      年生，因景氣不佳除玉蘭花及荔枝管理外，其餘均任其徒長，被告丙○○竟誇
      稱樹齡在三十至五十年，堪認被告丙○○所辯應屬無據，附圖甲案應屬公平適
      當之分割方法。至於被告丙○○所提出之附圖乙案分割方法，將造成原告分得
      之土地產生缺角不整，且臨路寬度變小僅有約三十六公尺，僅占臨路長度百分
      之十九，顯然與原告應有部分逾二分之一之比例不相當，原告分得土地將受被
      告丙○○分得土地阻擋無法順利向西側排水渠排水，嚴重減損土地價值，且使
      各共有人分得土地畸零不完整及太過狹長不利農耕，且與土地登記簿所載各共
      有人之持分面積不符，並不合理。至於行政院農業委員會農業試驗所僅為品種
      改良單位而無移植作物之經驗，函文之內容多為臆測之詞，不足為憑。而原告
      本身種植於系爭土地北面之樹木在公告重劃後，經移植仍可存活。
三、證據：提出土地登記簿謄本正本及影本各一件、地籍圖謄本一件、調解不成立證
    明書影本一件、彰化縣園藝花卉商業同業公會函影本一件、照片十三幀等為證，
    並聲請履勘現場，及向彰化縣景觀工程商業同業公會、彰化縣園藝花卉商業同業
    公會函詢樹木移植事項。
乙、被告方面：
一、被告丙○○部分：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：被告丙○○及祖先已在系爭土地上耕作達百年以上，分管之土地上現種
      植果樹，且設有貨櫃屋舖設水泥基礎，並以水泥柱為分管之界點，共有人分管
      之真意為不分割協議或分割時以現狀為分割，而被告丙○○所種植之荔枝母樹
      、玉蘭母樹、木連母樹、蘋婆母樹、龍眼、楊桃、人心果、南洋果、仙丹母樹
      等，價值達新台幣（下同）二千五百萬元以上，如依原告主張之附圖甲案分割
      方法，被告丙○○須移走樹木，母樹樹齡皆在三十至五十年間，移植勢必損及
      樹木再重新栽種，極易造成樹木死亡，縱使存活，亦造成無法收成之損失恐達
      三至五年，此段期間勢必對被告丙○○產生經濟上重大影響難以營生，並非適
      當之分割方法，如依附圖乙案，可降低被告丙○○之損害，使系爭土地繼續發
      揮生產效用，兼顧分割後其他土地之經濟價值。對於行政院農業委員會農業試
      驗所函文之內容無意見，然原告所提彰化縣園藝花卉商業同業公會函之內容亦
      僅謂如經適當處理可提高存活率，並不代表移植即得存活，且未表明存活率多
      ，原告本身移植之樹木與被告之樹木樹種及樹齡均不相同，不能相提並論。
（三）證據：提出陳情書影本一件、照片十六幀、估價單影本一件、彰化縣永靖鄉獨
      鰲村村辦公處證明書影本一件、證明書影本二件等為證。
二、被告乙○○、丁○○部分：
    聲明及陳述意旨略以：希望依使用現狀分割，甲案或乙案之分割方法均能接受。
丙、法院方面：
    本院依職權向彰化縣政府農業局轉行政院農業委員會農業試驗所函詢果樹移植事
    項，並依聲請履勘現場及囑託彰化縣員林地政事務派員至現場勘測。
    理      由
一、原告主張系爭坐落彰化縣永靖鄉○○段第一八五地號、地目田、面積七九八九平
    方公尺土地，為兩造所共有，應有部分各如附表所示，系爭土地雖曾分管使用，
    然並無日後依使用現狀為分割之協議，土地並無因物之使用目的而不能分割之情
    事，亦未訂有不分割之協議，惟兩造間未能協議分割等語，為被告乙○○、丁○
    ○所不爭執，且有土地登記簿謄本、地籍圖謄本等可稽，堪信為真實。被告丙○
    ○雖辯稱兩造間分管之真意為不分割協議或分割時以現狀為分割云云，為原告所
    否認，被告丙○○復未能舉證以實其說，故被告丙○○上開所辯，自屬無據，難
    以採信。
二、共有人因共有物分割之方法不能協議決定，而提起請求分割共有物之訴，應由法
    院斟酌當事人之聲請、共有物之性質、經濟效用及全體共有人之利益等公平決定
    之。經查：系爭土地上有如複丈日期九十一年十一月二十八日之複丈成果圖所示
    ，僅有被告丙○○作為農具間使用之貨櫃屋一間，且各共有人各自使用之位置情
    形，業經本院會同彰化縣員林地政事務所人員赴現場履勘屬實，且有勘驗筆錄、
    簡圖及土地複丈成果圖在卷足憑，並為兩造所不爭執。至系爭土地之分割方法，
    爰分述如下：（一）、不論採用附圖甲案或乙案之分割方法，被告乙○○、丁○
    ○業已表示均能接受，故本件系爭土地分割方法採用甲案或乙案，對於被告乙○
    ○、丁○○均不生影響。（二）、如採附圖甲案所示之分割方法，為被告丙○○
    所反對，辯稱此方案將造成其樹木必須移植，移植後將造成樹木能否存活以及無
    法收成之經濟損失等語。經查：附圖甲案所示之分割方法將造成被告丙○○所種
    植之植物必須全部移植之事實，有相片、勘驗筆錄、土地複丈成果圖可憑，且為
    原告所不爭執，姑且不論移植後樹木能否存活之問題，按分割共有土地，應參酌
    土地之實際使用情形，盡量將地上物之土地分予該共有人，避免將來遷移地上物
    返還土地之糾紛及有礙於社會經濟，附圖甲案所示之分割方法，顯然已置被告丙
    ○○所有之地上植物於不顧，非但將來有剷除地上植物之糾紛，且被告丙○○必
    須一力承擔移植地上植物之費用以及移植成敗之後果，殊有違公平。（三）、如
    採附圖乙案所示之分割方法，則被告丙○○多數作物均得保全，兼顧系爭土地使
    用現況，原告雖反對此分割方法，並謂原告分得之土地產生缺角不整，且臨路寬
    度變小，顯與原告應有部分逾二分之一之比例不相當，原告分得土地將受被告丙
    ○○分得土地阻擋無法順利向西側排水渠排水等語，然田地重在使用而非臨路寬
    度，附圖分割方法中，原告取得之甲部分土地，其西側部分亦有約三十六公尺寬
    度面臨道路及排水溝，已有足夠之臨路寬度可供出入及排水，故原告所稱附圖乙
    方案對其不利益云云，尚非可採。綜上所述，系爭土地之分割方案，本院參酌土
    地利用之合理性等因素，認應以附圖乙方案所示之分割方法為適當。綜上所述，
    本院認附圖乙案之分割方案，堪值採用，爰依此一分割方案，判決系爭土地分割
    為如主文所示。
三、本件被告之行為，按當時之訴訟程度，為伸張或防衛其權利所必要，爰命勝訴之
    原告負一部分訴訟費用。
四、本件待證事實已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法、舉證與聲明，均不影響本件
    判決之結果，爰不一一論列，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條、第八十一條第二款
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二 年    四       月        三十      日
                                臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳弘仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王振州
附表：
┌──┬─────┬────────────────┐
│編號│共有人姓名│應有部分（訴訟費用負擔比例）    │
├──┼─────┼────────────────┤
│ １ │甲  ○  ○│  九七七分之五三四              │
├──┼─────┼────────────────┤
│ ２ │丙  ○  ○│  九七七分之一一六              │
├──┼─────┼────────────────┤
│ ３ │乙  ○  ○│  九七七分之一一六              │
├──┼─────┼────────────────┤
│ ４ │丁  ○  ○│  九七七分之二一一              │
└──┴─────┴────────────────┘
附圖：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
