【裁判字號】    91,訴,489
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    撤銷贈與等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          九十一年度訴字第四八九號
    原      告  乙○○○
                戊○○
                丁○○
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林世祿律師
    被      告  己○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求撤銷贈與等事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十一年六月十二日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以兩造間另案在臺灣高等法院臺中分院審理之債務不履行損害賠償事件之
    民事訴訟 (該院民國 (下同)九十一年度上字第九七號)，該民事訴訟之法律關係
    是否成立，為本訴訟之先決問題，經於九十一年六月十二日裁定命在該債務不履
    行損害賠償事件之民事訴訟終結以前停止本件訴訟程序。
二、爰因本院依職權查明上開民事訴訟業已終結，並於九十二年四月一日確定，有臺
    灣高等法院臺中分院九十一年度上字第九七號民事判決正本一件為憑。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        法院書記官    莊    何    江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
