【裁判字號】    92,訴,317
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於民國九十年七月十三日及九十一年
    八月二十八日，以九十年度毒偵緝字第三六○號及九十一年度毒偵緝字第二五五
    號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於施用海洛因之概括犯意，於九十一
    年十二月底起至九十二年一月七日止，在彰化縣田尾鄉南曾村順圳巷十二弄十五
    號處，以將海洛因摻水後再以針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次
    ，嗣於九十二年一月八日中午十二時三十分許，在上址為警查獲。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於九十二年一月八日
    為警查獲時，經警採其尿液送檢驗結果，確均呈嗎啡（海洛因施用入人體，經代
    謝作用可分解成嗎啡，故海洛因在進入人體後，均以嗎啡形態排於尿液中）陽性
    反應，有委託檢驗尿液代號與真實姓名對照認證單、彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗
    成績書各一份附卷可憑。另被告前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，
    均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於九十年七
    月十三日、九十一年八月二十八日，以九十年度毒偵緝字第三六○號、九十一年
    度毒偵緝字第二五五號為不起訴處分確定，亦有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及上開不起訴處分書可按。綜
    上所述，本件事證明確，被告右揭犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。公訴人雖
    僅就被告於九十二年一月八日或前三日內之某一時點，在某不詳處所，施用第一
    級毒品一次之犯行提起公訴，未論及被告其餘多次施用第一級毒品之犯行，然檢
    察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件上開其餘多次施用第一級毒
    品犯行與公訴人起訴書所載經論罪部分之犯罪事實具有連續犯之裁判上一罪關係
    ，應為起訴效力所及，本院自應併予審究。被告供施用而持有第一級毒品之低度
    行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第
    一級毒品犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、施用毒品係自戕身心，且前業經二次送觀察、勒戒，獲寬典予
    以不起訴處分確定後，猶不知悔改，竟又再度施用毒品，顯乏禁絕毒害之決心，
    及其施用毒品次數多次暨其犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十二    年      五      月       一     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
