【裁判字號】    92,訴,372
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三七二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
九四號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案摻有海洛因之注射針筒壹支沒收銷燬之。
    事   實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月九日以八十八年度毒偵字第八○二
    號為不起訴處分確定。復於前開八十九年間因施用第一級毒品海洛因案件，經觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治（於九十年四月二十日保
    護管束期滿），並由台灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本院以八十九
    年度訴字第五八一號判處有期徒刑刑一年四月，嗣經臺灣高等法院臺中分院以八
    十九年度上訴字第二三五二號駁回上訴，並於九十年二月二十二日確定。嗣於九
    十一年四月二十四日經假釋出獄，並於九十一年八月二十四日因未經撤銷假釋，
    視為業已執行完畢。仍不知悔改，於九十二年一月二十日下午三時許，在彰化縣
    芬園鄉○○村○○路六十五巷八號其居所，施用第一級毒品海洛因一次，嗣為警
    於九十二年一月二十二日上午十時三十分許，在彰化縣芬園鄉○○村○○路○段
    路旁查獲，並扣得其所有已施用過內摻有海洛因無從析離之注射針筒一支。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，且有上開注射針筒壹支扣案足資佐證，又經
    警採集被告尿液送驗呈嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書足憑
    ，此外，復有前開判決書、臺灣彰化地方法院檢察署八十八年度毒偵字第八零二
    號不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表在卷可按，罪證明確，被告犯行至堪認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品之低度行為為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。末查，
    被告曾因違反毒品危害防制條例案件經本院判處有期徒刑一年四月，嗣經臺灣高
    等法院臺中分院以八十九年度上訴字第二三五二號駁回上訴，並於九十年二月二
    十二日確定。嗣於九十一年四月二十四日經假釋出獄，並於九十一年八月二十四
    日因未經撤銷假釋，視為業已執行完畢，此有刑案資料查註紀錄表在卷可按，被
    告於執行完畢五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌
    被告犯罪施用之次數、所生危害暨犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。扣案之內摻有海洛因之注射針筒壹支，因與海洛因無從析離應視為毒品，併
    予宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害條例第十條第
    一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前後、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官楊忠誠到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    四    月    三十    日
                                台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法    官    施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  張  國  強
中      華      民      國      九十二    年    五    月      七    日
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
