【裁判字號】    92,易,438
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四三八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
二三六號），本院判決如左：
        主  文
乙○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○前因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別以八十九年度毒偵字第五
    七二四號、九十年度毒偵字第一五二四號不起訴處分確定。又因施用第二級毒品
    安非他命案件，由本院於九十年十二月二十日以九十年度毒聲字第四六○一號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治一年外，另由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑，本院於九十一年九月十一日以九十一年度彰簡字第二一八號判處
    有期徒刑六月確定（尚未執行），後因戒治成績合格，本院受檢察官之聲請，裁
    定於准其停止戒治，所餘期間付保護管束（期間自九十一年七月二十二日起至九
    十一年十二月十九日止）。詎仍不知戒慎，於保護管束期間內，復基於施用第二
    級毒品之犯意，於九十一年十二月三日下午，在其位於彰化縣和美鎮○○里○○
    路六五巷三號住處，以將安非他命置玻璃球內，外以火燒烤，使之產煙霧，再予
    吸食之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十一年十二月四日至臺灣彰
    化地方法院檢察署本署觀護人室接受尿液採驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，
    始查悉上情。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前開施用第二級毒品安非他命之事實，坦承不諱，且被告經
    警採集尿液送驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，有詮昕科技股份有限公司出具
    之濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，顯見被告之自白與事實相符，堪以採信。又
    被告曾因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向
    ，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別以八十九年度毒偵字第五七二四號、九
    十年度毒偵字第一五二四號不起訴處分確定。又因施用第二級毒品安非他命案件
    ，由本院於民國九十年十二月二十日以九十年度毒聲字第四六○一號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治一年外，另由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決
    處刑，經本院於九十一年九月十一日以九十一年度彰簡字第二一八號判處有期徒
    刑六月確定（尚未執行）等情，有不起訴處分書、簡易判決處刑書、臺灣彰化地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可佐。綜上，本件事證業已明確，被告之
    犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用之時，持有第
    二級毒品安非他命行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品經強制戒治仍不知悔改，所生危害及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。爰審酌被告前曾有施用毒品罪行，經
    送觀察勒戒後，猶不知悔改，再施用毒品不輟，不僅戕害自身健康，更辜負國家
    將之視為病人，並施以長時間之戒治處遇之苦心，惟其對他人權益之侵害仍屬有
    限，於本院審理中已坦承其犯行，及其犯罪目的、手段等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二       日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
