【裁判字號】    92,訴,434
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四三四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
二八號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之注射針筒壹支沒收。
    事   實
一、甲○○曾因違反麻罪藥品管理處罰條例案件經本院判處有期徒刑七月確定，復因
    另犯竊盜罪與違反槍砲彈藥條例案件另經本院定應執行有期徒刑一年確定，經接
    續執行於八十七年一月七日執行完畢。又曾因施用毒品案件，經強制戒治及交付
    保護管束期滿後，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國九十年三月六日以九
    十年度戒毒偵字第二六二號為不起訴處分確定。另因施用第二級毒品案件，經送
    強制戒治，並經本院以九十年度彰簡字第五四四號判處有期徒刑四月確定。詎其
    仍不知悔改，因感情不順遂，復基於概括之犯意，自九十一年六月一日中午十二
    時起到六月十五日上午十時止在彰化縣伸港鄉○○村○○路三○九巷十四號住處
    連續施用海洛因多次，嗣於九十一年六月十五日十八時三十分許在台中市○○路
    與惠來路被警查獲，並扣得其所所有預備供毒品施用之注射針筒壹支。
二、案經台中市警察局第六分局報由臺灣台中地方法院檢察署呈請臺灣高等法院台中
    分院檢察署令轉臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，且有上開注射針筒壹支扣案足資佐證，又經
    警採集被告尿液送驗呈嗎啡陽性反應，有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成積書足憑
    ，此外，復有臺灣彰化地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第二六二號不起訴處分
    書及刑案資料查註紀錄表在卷可按，罪證明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品之低度行為為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先
    後多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，顯係基於概括之犯意，觸犯構成要件
    相同之罪名，應依連續犯論以一罪，並加重其刑。末查，被告曾因違反麻罪藥品
    管理處罰條例案件經本院判處有期徒刑七月確定，復因另犯竊盜罪與違反槍砲彈
    藥條例案件另經本院定應執行有期徒刑一年確定，經接續執行於八十七年一月七
    日執行完畢，此有刑案資料查註紀錄表在卷可按，被告於執行完畢五年內，再犯
    有期徒刑以上之本罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告犯罪施用期間、所生
    危害暨犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之注射針筒壹支係
    被告所有預備供犯罪所用之物，業據其坦承在卷，併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害條例第十條第
    一項，刑法第十一條前後、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款
    ，判決如主文。
本案經檢察官楊忠誠到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    四    月    三十    日
                                台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法    官     施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官   張  國  強
中      華      民      國      九十二    年    五    月      七    日
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
