【裁判字號】    92,易,377
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第三七七號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告涉犯竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，其具保人已繳納之保證金沒入之。此刑事訴訟法第一百十
    八條第一項定有明文。
二、查具保人甲○○因被告乙○○犯竊盜案件，前經臺灣彰化地方法院檢察署指定保
    證金額新台幣一萬元，由具保人甲○○於民國九十二年二月十七日繳納現金後，
    已將被告釋放。茲因被告經合法傳喚、拘提均未到場，此有本院交付郵政機關送
    達證書及彰化縣警察局溪湖分局辦理拘提事項簡覆表各一份附卷可稽，顯見被告
    已逃匿。且具保人於受本院合法傳喚後，亦未到庭陳明被告之所在，此有本院交
    付郵政機關送達證書一份附卷可參。綜上論述，自應將具保人繳納之上開證金沒
    入之。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
