【裁判字號】    92,訴,472
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四七二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
九三號），本院判決如左：
        主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之第一級毒品海洛因參包（淨重零點肆柒公克）沒收銷燬之；注射針筒壹支沒收
。
        事  實
一、乙○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國九十年四月二十日，以九十年度
    毒偵字第一二四八號不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復於五年之內，基於施用
    第一級毒品之概括犯意，自九十二年一月十日起至九十二年一月二十日二十二時
    許止，在其位於彰化縣芳苑鄉○○村○○路○○段二八三巷卅二號之現居處，以
    注射針筒施打於手臂靜脈方方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十二
    年一月二十二日十三時五十分許止，為警在上開現居處查獲，並扣得其所有之第
    一級毒品海洛因三包（淨重○．四七公克）及供施用毒品之器具海洛因注射針筒
    一支。經依本院以九十二年度毒聲字第二二八號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒
    處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。再依本院九十二年度毒聲字第三
    八四號裁定送強制戒治。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理中，供承不諱，並有海洛因三包、注
    射針筒一支扣案可稽，而該扣案之白色粉末，經送鑑驗，結果證係第一毒品海洛
    因（淨重○‧四七公克）無訛，有法務部調查局九十二年三月十日調科壹字第一
    四○○○九○八一號鑑定通知書附卷足憑按，另被告被查獲當日經警採集其尿液
    送驗，結果呈嗎啡類陽性反應，有彰化縣衛生局九十二年二月十日煙檢字第九二
    ○二三二號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經本
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官於九十年四月二十日，以九十年度毒偵字第一二四八號不起訴處分確定
    ，有不起訴處分書一份在卷可按，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一
    項之施用第一級毒品罪，係屬二犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，並經臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請本院以九十二年度毒聲字第二二八號裁定送臺
    灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之頃向，亦有臺灣
    彰化看守所附設勒戒處所九十二年二月十三日彰所戒字第○九二○○○○三一四
    號函送之證明書一份附卷可參。綜上所述，本件事證業已明確，被告之犯行，洵
    堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品。其
    為供施用第一級毒品所持有該毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。又被告多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，
    並加重其刑。爰審酌被告前曾因施用毒品罪行，甫經觀察、勒戒，釋放後猶故態
    復萌，再施用毒品海洛因不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕
    毒品犯罪之禁令，惡性非輕，本於煙毒犯人亦為「病人」考量，其施以長時間之
    戒治處遇，與煙毒犯罪科以刑罰之「特別預防」機制，尚無不同，等一切情狀，
    量處主文所示之刑。扣案之海洛因三包係違禁物，且為第一級毒品，故依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之；注射針筒一支，係被
    告所有且為已供其施用毒品所用之物，故依法予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項二
款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
