【裁判字號】    92,財管,5
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度財管字第五號
    聲  請  人  內政部彰化老人養護中心  址設彰化縣彰化市○○里○○路一號
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  戊○○
右聲請人聲請指定遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局台灣中區辦事處為如附表所示被繼承人之遺產管理人。
准對如附表所示被繼承人之繼承人為承認繼承之公示催告。
如附表所示被繼承人之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起壹年內承認
繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，如附表所示被繼承人之遺產，於清償債
權並交付遺贈物後，如有賸餘即歸屬國庫。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○、辛○○、子○○○、丙○○、壬○○、庚
    ○○、己○○、癸○○○、甲○○、丑○○等十人係內政部彰化老人養護中心之
    院民，因生活無法自理，行動不便，乃由各縣市政府轉介至本中心養護，其等十
    人死亡後遺產多來自於政府每月發放零用金或補助金之遺留款，因查無繼承人，
    為此請求指定財政部國有財產局台灣中區辦事處為遺產管理人，並提出死亡證明
    書、亡故院民遺款清冊等件為證，自堪信為真實，且核與上開法條尚無不合，爰
    選任遺產管理人並依法為承認繼承之公示催告。
三、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                     臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
~B法院書記官  吳政
附表：
編號  姓  名  性別  出生年月日（民國）   死亡日期            原住址
１、  乙○○  女    二年六月九日         八十二年七月廿四日  彰化縣彰化市
                                                             桃源里虎崗路
                                                             一號
２、  辛○○  女    民前八年二月廿九日   八十二年十二月廿一日同右
３、子○○○  女    七年四月十八日       八十三年五月廿五日  同右
４、  丙○○  男    五年七月十五日       八十一年二月八日    同右
５、  壬○○  女    民前一年八月十日     八十一年七月四日    同右
６、  庚○○  女    四年九月十一日       八十三年四月廿三日  同右
７、  己○○  女    一年一月十五日       八十二年五月三日    同右
８、癸○○○  女    二年五月廿四日       八十一年三月九日    同右
９、  甲○○  女    十年九月一日         八十三年十月廿七日  同右
１０、丑○○  男    一年五月六日         八十四年三月廿一日  同右


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
