【裁判字號】    92,訴,222
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    常業竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因常業竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年伍月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因常業竊盜等案件，前經本院訊問後，認為被告係犯刑法第三百二十二條之
常業竊盜罪，其犯罪嫌疑重大，且有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，有羈押之必
要，而依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款之規定，於民國九十二年二月十
一日執行羈押。茲本院以羈押期間即將屆滿，而經訊問後，前項原因依然存在，認有
繼續羈押之必要，應自九十二年五月十一日起予以延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
           臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                     法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
