【裁判字號】    91,重附民,12
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十一年度重附民字第一二號
    原        告  德保有限公司          設臺中巿復興路四段二八三號
    法定代理人    沈昭錦
    被        告  德泰鋅板企業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被        告  後東機械有限公司
    兼法定代理人  甲○○
右被告等因違反專利法案件，經原告對於被告乙○○、甲○○及依民法負賠償責任之
德泰鋅板企業有限公司、後東機械有限公司提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因刑
事訴訟案件已依法為免訴之判決（見本院八十九年度自字第九八號刑事判決），本件
附帶民事訴訟原應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段之規定，以判決駁回原告之
訴，惟原告聲請將附帶民事訴訟移
刑事訴訟法第五百零三條第一項但書，將本件附帶民事訴訟移
定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定
中      華      民      國    九十二    年      五      月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
