【裁判字號】    92,易,424
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四二四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
一六九二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○於公共場所，未經許可攜帶刀械，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。緩刑貳年。
扣案之武士刀壹把沒收。
    事      實
一、甲○○於民國九十一年十二月二十七日，在彰化縣二林鎮○○里○○路○段二九
    ○巷十三號住處打掃房間時，在其亡兄謝文清之房間發現謝文清所遺留之武士刀
    一把，其明知該刀係管制之刀械，竟未經主管機關之許可，而無故持有該把公告
    管制之刀械。九十二年二月十一日晚間，取出前開武士刀放置在車牌號碼ＱＳ─
    一○○號自小貨車之車廂內，並睡在車廂內為過世之母親守靈。翌日（九十二年
    二月十三日）清晨駕駛前開自小貨車至至彰化縣彰化市水泥工會，而攜帶至公共
    場所，同日十一時四十分許，其駕車返回住處前，為警盤查時查獲，並扣得上開
    武士刀一把。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理由
一、右述事實，業據被告甲○○於本院審理時均坦承不諱，並有武士刀一把扣案可資
    佐證，而該把刀械經送請彰化縣警察局鑑定結果，認定該武士刀確屬槍砲彈藥刀
    械管制條例公告查禁列管之刀械等情，亦有該局彰警保字第○九二○○○八五七
    四號函存卷可佐，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款之未經許可於公共場所
    攜帶刀械罪，公訴人認僅係犯同法第十四條第三項之持有刀械罪嫌，尚有未洽，
    起訴法條應予變更。而被告未經許可無故持有武士刀之低度行為，為攜帶武士刀
    之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯後坦承犯行之態度、持有刀械之目
    的、及攜帶刀械出入公共場所對於社會整體安全之危害等情，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附
    之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，其因一時失慮而觸犯刑章，經此
    次偵審及刑之宣告後，當能知所警惕，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰
    宣告緩刑二年。扣案之武士刀一把係屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一
    款之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十五條第第二款、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條
第一款、第三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官   宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官   劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二       日
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一  於夜間犯之者。
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三  結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
