【裁判字號】    92,易,278
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二七八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十七年六月十二日以八十七年
    度偵字第四三一二號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，復基於施用甲基安非
    他命之概括犯意，自九十年十二月間起至九十一年五月三十日止，在彰化縣溪州
    鄉○○村○○路六十巷三一號住處或該鄉路邊車上，以將甲基安非他命置放於玻
  璃管內加熱吸食其煙之方式，連續施用第二級毒品甲基安非他命多次，嗣為警於
    九十一年五月三十日十三時五十分許，在彰化縣北斗鎮○○里○○路○段九十一
    號前查獲，其後復因未到案執行觀察、勒戒而遭通緝，為警於九十二年一月二十
    三日十九時三十分許，在彰化縣田尾鄉○○村○○路一一八巷五六號處緝獲。經
    依本院九十一年度毒聲字第二五八四號裁定送臺灣彰化看守附設勒戒處所觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○在本院審理時坦承不諱，且被告於九十一年五月三十
    日為警查獲時，經採其尿液送驗結果，亦確驗有甲基安非他命陽性反應，有尿液
    代號與真實姓名對照認證表及彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書各一紙附卷可稽
    。又被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年六月十二日以八十七年度
    偵字第四三一二號為不起訴處分確定一節，亦有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及上開不起訴處分書附卷可按
    。另被告於上開不起訴處分確定後五年內復施用第二級毒品，經依本院九十一年
    度毒聲字第二五八四號裁定送臺灣彰化看守附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，亦有該所九十二年二月十三日彰所戒字第○九二○○○○三
    一四號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一份在卷可據。綜上所述，本件事證
    明確，被告右揭犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告供
    施用而持有第二級毒品之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告先後多次施用第二級毒品犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯
    係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論
    ，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的，施用毒品係自戕身心，且前業因
    施用毒品，經送觀察、勒戒後，獲寬典予以不起訴處分確定，猶不知悔改，竟再
    度施用毒品，顯乏禁絕毒害之決心，惟其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年     四      月    三十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  張  木  松
中      華      民      國     九十二     年     五      月      一     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
