【裁判字號】    92,訴,191
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九一號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司二林分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾萬零柒佰陸拾玖元，及如附表所示之利息與違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○邀被告丙○○○為連帶保證人，分別於民國（下同）八十六年
    十一月六日、九十年二月二十二向原告借款新臺幣（下同）二百萬元二筆，合計
    金額共四百萬元，其中八十六年十一月六日之二百萬元借款約定按月平均攤還本
    息、九十年二月二十二日之二百萬元借款則約定利息自借款日起按月付息，本金
    到期一次清償。約定利息如附表所示，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告分別自
    八十九年十月六日、及九十年二月二十二日起即未繳息，上開二筆借款計尚有如
    附表所示之金額未獲清償，屢向被告催討，被告均無力償還，依兩造授信約定書
    第六條第一款之規定，被告已喪失一切期限利益，應立即清償上開二筆借款本金
    、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二紙、授信約定書影本二紙、簡易資料查詢單二紙、授信資
    料查詢單一紙等為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○邀被告丙○○○為連帶保證人，分別於八十六年十一月六日
    、九十年二月二十二向原告借款二百萬元二筆，合計金額共四百萬元，其中八十
    六年十一月六日之二百萬元借款約定按月平均攤還本息、九十年二月二十二日之
    二百萬元借款則約定利息自借款日起按月付息，本金到期一次清償。約定利息如
    附表所示，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告分別自八十九年十月六日、及九十
    年二月二十二日起即未繳息，上開二筆借款計尚有如附表所示之金額未獲清償之
    事實，業據其提出借據影本二紙、授信約定書影本二紙、簡易資料查詢單二紙、
    授信資料查詢單一紙等為證。被告均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依照民事訴訟法第二百八十條第三項準用
    同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；又保證債務，除契約另有約定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件借款人即被告乙
    ○○未依約返還借款，為連帶保證人之被告丙○○○亦未清償前揭保證債務，已
    如前述，從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如
    主文第一項所示之借款、利息及違約金，於法有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                        民事第一庭
~B審判長法官  林金灶
~B      法官  陳瑞水
~B      法官  王昌鑫
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張俞文
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
