【裁判字號】    92,訴,305
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○前曾因違反肅清煙毒條例、槍砲彈藥刀械管制條例、妨害公務等案件，經
    法院分別判處有期徒刑三年三月、七月、一年，並定應執行有期徒刑四年八月確
    定，業於民國八十八年六月四日因假釋期滿未經撤銷而執行完畢。另曾因施用毒
    品案件，經強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年十二月
    十三日以八十九年度戒毒偵字第一四九四號不起訴處分確定後，復因施用毒品案
    件，先送強制戒治，並由檢察官提起公訴，經本院於九十一年六月十四日以九十
    一年度易字第二二七號判處有期徒刑七月，於九十一年七月四日確定。詎仍不知
    悔改，另分別基於施用海洛因及甲基安非他命之犯意，於九十一年十二月八日，
    在彰化縣彰化市○○里○○路○段三一二巷十六號住處，以將海洛因摻入香煙點
    燃吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次，及以將甲基安非他命置放於玻璃球
    內加熱吸食其煙之方式，施用第二級毒品甲基安非他命一次。嗣於同年月九日，
    其因前施用毒品案件停止戒治付保護管束期間，至臺灣彰化地方法院檢察署接受
    採尿送驗，經檢驗結果呈鴉片類及安非他命類陽性反應始查悉上情。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於九十一年十二月九
    日至臺灣彰化地方法院檢察署接受採尿送驗，經檢驗結果確呈鴉片類及安非他命
    類陽性反應，有尿液檢體監管紀錄表、詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗
    報告各一份附卷可稽。再被告前曾因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官於八十九年十二月十三日以八十九年度戒毒偵字第一四
    九四號不起訴處分確定後，復因施用毒品案件，先送強制戒治，並由檢察官提起
    公訴，經本院於九十一年六月十四日以九十一年度易字第二二七號判處有期徒刑
    七月，於九十一年七月四日確定一節，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及上開不起訴處分書、判決書附卷可
    據。綜上所述，本件事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條例
    第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告供施用而分別持有第一、二級毒品之低
    度行為，應為施用第一、二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告施用第
    一級毒品與施用第二級毒品犯行，犯意各別，行為互殊，犯罪構成要件不同，應
    予分論併罰。另被告曾因違反肅清煙毒條例、槍砲彈藥刀械管制條例、妨害公務
    等案件，經法院分別判處有期徒刑三年三月、七月、一年，並定應執行有期徒刑
    四年八月確定，業於八十八年六月四日因假釋期滿未經撤銷而執行完畢，此有臺
    灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可稽，其於五年內再犯有期徒刑以上之前揭施用第一、二級毒品罪，應分依
    刑法第四十七條之規定論以累犯，並分別加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、施用毒品係自戕身心，且前業因施用毒品，經送觀察、勒戒及強制戒治後，
    猶不知悔改，竟又再度施用第一、二級毒品，顯乏禁絕毒害之決心，惟其犯後坦
    承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之
    刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
