【裁判字號】    90,重訴,16
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年伍月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因殺人案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本
刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，並有羈押之必要，而依刑事訴訟
法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十年八月十三日起執行羈押。其後復經
本院依法陸續予以延長羈押，茲本院以前次延長羈押期間即將屆滿，被告已就本院判
決提起上訴，經訊問後，前項羈押原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二
年五月十三日起再予以延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項
，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十  日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                     法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
