【裁判字號】    92,訴,163
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          九十二年度訴字第一六三號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬伍仟捌佰貳拾捌元，及自民國九十一年十二月十二日
起至清償日止按年息百分之八．一七五計算之利息，並自民國九十一年十二月十二日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣萬仟貳佰玖拾陸元，及自民國九十一年十二月十二日起至
清償日止按年息百分之八．八計算之利息，並自民國九十一年十二月十二日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告及訴外人陳正忠於民國 (下同)八十五年三月十七日共同書具保證
      書為訴外人黃麗如之連帶保證人，保證訴外人黃麗如對原告現在及將來所負之
      借款、票款、透支、墊款、保證及其他一切債務，以本金新台幣 (下同)二百
      五十萬元為限額，及其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及履行上開債務所
      需之一切費用等，負連帶清償責任。又訴外人黃麗如於八十六年三月二十六日
      分別向原告借用一百六十萬元及四十萬元，約定利息按年息百分之八．一七五
      、百分之八．八計算，借款期限分別為一百零六年三月二十六日及九十一年三
      月二十六日，而每月二十六日分期攤還本息，任何一宗債務如有一期不履行，
      視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣訴外人黃麗如未依約清償上開
      二筆債務，原告乃向臺灣臺中地方法院聲請強制執行拍賣訴外人黃麗如提供之
      抵押物 (當時借款餘額為一百四十六萬四千九百五十八元)，拍賣終結後僅受
      償部分之借款、利息及違約金，迄今尚欠本金六十萬九千一百二十四元，及如
      主文所示之利息與違約金，被告既為訴外人黃麗如之連帶保證人，爰依連帶保
      證關係請求被告清償訴外人黃麗如積欠之前開債務。
  三、證據：提出借據影本二件、約定書影本一件、保證書影本一件、臺灣臺中地方
      法院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本一件及戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張右揭事實，已據其提出借據影本二件、約定書影本一件、保證書影本一
    件及臺灣臺中地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本一件各在卷為
    憑，核屬相符，而被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場陳述，亦未提出準備
    書狀答辯，本院無從斟酌其意見，是原告之主張自堪信為真實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔。民法第七百三十九條及第七百四十條分別定
    有明文。本件被告既為訴外人黃麗如之連帶保證人，而訴外人黃麗如已無法清償
    欠原告之上開二筆債務，已如前述，則原告依據連帶保證契約關係訴請被告給付
    借款六十萬九千一百二十四元，及如主文所示之遲延利息與違約金，洵屬正當，
    應予准許。
四、又原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核與法律規定相符，爰酌定相當擔保金額
    ，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        法院書記官    莊    何    江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
