【裁判字號】    92,訴,316
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三一六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費新台幣一萬三千八百八十七元，經本院於民國（下
    同）九十二年四月十日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於九十二年四月十
    七日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                   臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林金灶
~B      法官  羅秀緞
~B      法官  王昌鑫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  張俞文
中      華      民      國    九十二    年      五      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
