【裁判字號】    92,交易,22
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六四四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○未考領自用小客車駕駛執照，仍於民國九十一年九月十日上午十時五十分
    許，駕駛車牌號碼Ｎ三─四一三號自小客貨車，沿嘉義市○○路由南往北行駛，
    途經民國路與公明路設有行車管制燈號之交岔路口欲左轉往公明路時，本應應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及汽車行近行人穿越道前，應減速慢行
    ，遇有行人時，無論有無交通警察或號誌，均應暫停讓行人通過。而依當時情形
    ，又無不能注意之情形，竟疏於注意，而未暫停禮讓當時由南向北行走於行人穿
    越道之沈陳珠先行，致撞擊沈陳珠，造成沈陳珠受有腦挫傷併出血之傷害而死亡
    。甲○○於犯罪偵察機關發覺前，向到場處理之員警自首，並接受裁判。
二、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵辦起訴。
    理  由
一、右開時、地駕車肇事犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，並有交通事故調查報
    告表附卷可稽，另本件車禍被害人沈陳珠因此受傷死亡，亦經臺灣嘉義地方法院
    檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在
    卷可憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，及汽車行近行人穿
    越道前，應減速慢行，遇有行人時，無論有無交通警察或號誌，均應暫停讓行人
    通過。道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零三條定有明文。被告駕車
    自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇
    事時、地之天候、路況皆良好，而肇事彼時，被告亦無不能注意之情事，渠竟疏
    未注意及此，仍貿然行駛而撞及沈陳珠，可證被告甲○○之駕車失當行為，顯有
    過失。再被害人沈陳珠確因本件車禍，腦挫傷併出血死亡，被告過失駕車肇事行
    為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係。本件事證明確，被告過失致
    死犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告未考領自
    用小客車駕駛執照乙情，業據其供明在卷，且其行經行人穿越道不依規定讓行人
    優先通行，因而致被害人死亡，依法應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項規定加重其刑。又被告於肇事後即向到場處理之警員承認伊為
    肇事者，業據被告陳明，並有本院公務電話紀錄表附卷可查（見本院卷第二四頁
    ），被告於犯罪偵查機關未發覺前，自首而接受裁判，應依法減輕其刑，並先加
    後減。爰審酌被告坦承犯行，且其無犯罪前科，素行良好，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表可按，且已與被害人家屬達成和解賠償損害，有嘉義市東區調解
    委員會調解筆錄乙紙附卷可憑（見本院卷第十七頁）等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，其因一
    時失慮，初罹刑典，且業與被害人達成和解，尚具悔意，經此之偵查審判，當知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告
    緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭志明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                          臺灣嘉義地方法院交通法庭
                            審判長法官  沈  福  財
                                  法官  黃  國  益
                                  法官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                書記官  尹  玉  琪
附錄本案論罪法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
