【裁判字號】    92,交簡,427
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四二七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二三
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實，除補充「甲○○曾因妨害風化案件經台灣台中地方法院判
    處有期徒刑六月確定，於八十六年十二月三十一日執行完畢」之累犯記載外，其
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據之部分除補充台灣嘉義地方法院檢察署查註紀錄表及台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份外，其餘亦均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第四十七條，道路交通管理處罰
    條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                               書記官  李  子  英
附錄法條:
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
