【裁判字號】    92,婚,100
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度婚字第一○○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告雖未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其以前所為聲明、陳述及證據如左：
  一、聲明：被告應與原告同居。
  二、陳述：被告自九十一年五月十二日無故離家出走，下落不明，爰依法提起本訴
      。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人蔡聿圣。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：係因遭原告毆打才離家。
  三、證據：聲請訊問證人魏蘇枝梅、魏佳美。
    理    由
一、原告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告自九十一年五月十二日無故離家出走，
    迄今不履行同居義務，為此提起本訴。被告則以係遭原告毆打才離家等語置辯。
三、兩造夫妻關係現仍存續中，有戶籍謄本一件可證。另原告主張被告自九十一年五
    月十二日離家出走之事實，故為被告所不爭執，並經證人蔡聿圣證述明確，其證
    稱：我常去原告家，在九十一年五月間看過被告後，到今天才再看見被告等語，
    足證被告確在九十一年五月十二日離家。然被告抗辯係遭原告毆打才離家一事，
    業經證人即被告之母魏蘇枝梅，被告之妹魏佳美證述明確，魏蘇枝梅證：原告常
    常打被告，每次兩人吵架，原告就打被告，他們就會打電話給我，我半夜去過兩
    、三次，白天常常去，被告被打後，我還曾帶被告去聖瑪爾定醫院看過醫生等語
    。證人魏佳美證稱：兩造已沒住一起，因為原告打被告。九十年六月間，我去他
    們家找我姐姐（指被告），我親眼目睹原告打被告。打她的頭部，有去驗傷但是
    驗不出來，我只有看過原告打被告一次等語。互核證人所言與被告主張之遭原告
    毆打之事實相符，另證人蔡聿圣雖證稱未見過原告打被告等語。然而證人蔡聿圣
    並未與兩造共同生活，難以知悉兩造生活之全貌，是不得僅以證人蔡聿圣偶而造
    訪兩造而未遇暴力之情事，即謂原告未對被告為毆打。綜上可證，被告確有遭原
    告毆打之情事，是被告之所以離家乃係肇因於原告之毆打所致，從而被告有不能
    同居之正當事由，故而原告訴請被告履行同居，即屬無據，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年      八      月    二十四    日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
