【裁判字號】    92,重訴,62
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度重訴字第六二號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丁○○
                甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟陸佰貳拾捌萬壹仟玖佰壹拾柒元及如附表所載之利息
及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌佰柒拾陸萬零陸佰參拾玖元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○與丙○○於民國八十七年三月十九日出具保證書予原告，承諾
    另一被告丁○○對原告現在及將來所負之借款、票款、透支、墊款、損害賠償及
    其他一切債務以本金新台幣（下同）三千二百萬元為限，願負連帶清償之責。嗣
    被告丁○○先於八十九年九月四日向原告借款二百萬元，再於九十年三月五日向
    原告借款二千五百萬元，詎被告丁○○就該二筆債務僅分別繳款至九十年十一月
    五日（二百萬元部分），及九十年十一月六日（二千五百萬元部分），計尚積欠
    原告本金二千二百二十八萬一千九百一十七元及如附表所載之利息、違約金，經
    原告多次催討均置之不理，依兩造所締約定書第五條之約定，已喪失期限利益，
    視為全部到期，爰依民法消費借貸及連帶保證法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出約定書、借據、保證書、原告銀行分期付款明細帳卡、授信撥貸登錄
    單（代傳票）等為證。
乙、被告甲○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：伊確有擔任本件借款之連帶保證人無訛，惟伊並不認識字。
丙、被告丁○○、丙○○方面：
    被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
    理   由
一、本件被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之約定書三紙、借據、原告銀行分期付
    款明細帳卡、授信撥貸登錄單（代傳票）各二紙及保證書乙紙為證，且為被告甲
    ○○所不爭，應堪信為真實。至被告甲○○固辯稱伊不認識字云云，惟查，被告
    甲○○確有擔任該二筆借款之連帶保證人，業據被告甲○○於本院九十二年四月
    十八日審理時自承在卷，且得否因被告甲○○不認識字，即得遽謂伊不知保證之
    意為何，實難謂為無疑。況被告甲○○苟不知保證之意為何，則伊豈願隨意先後
    於約定書及保證書上之「連帶保證人欄」及「對保欄」簽載自己之署押並蓋用印
    文？抑且，衡諸常情，被告甲○○於簽載自己之署押及蓋用印文時，豈會未詳加
    詢問簽名用印之目的為何？抑且，本件係於原告銀行辦理對保，有約定書乙紙在
    卷足憑，則被告甲○○又豈會無端前去原告銀行？又豈會無端攜帶自己之印章前
    去原告銀行？故被告甲○○此部分所辯，應難為其有利之認定。又被告丁○○、
    丙○○二人對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，有本院送達證書
    二紙為證，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項、第一項之規定，視同自認，是應認原告對被告三人之主張堪信為
    真實。至於本件固係被告甲○○及丙○○先於八十七年三月十九日簽訂保證書後
    ，被告丁○○再於八十九年九月四日及九十年三月五日分別向原告借貸二百萬元
    及二千五百萬元。惟查，被告甲○○及丙○○與原告所締之保證書係約定：「連
    帶保證人茲．．．保證凡丁○○對貴行（包括總行及所屬各分支機構）現在（包
    括過去所負仍未清償者）及將來所負之借款、票款、．．．及其他一切債務，以
    本金新台幣參仟貳佰萬元正為限額，及其利息、遲延利息、違約金．．．保證人
    願負連帶清償之責，．．．」，顯見，被告甲○○及丙○○與原告係約定就原告
    與主債務人即被告丁○○間所生一定債之關係範圍內之不特定債務，預定最高限
    額，由被告甲○○及丙○○保證之契約，學說上稱為最高限額保證。此種保證，
    除訂約時已發生之債權外，即將來發生之債權，在約定限額之範圍內，亦為保證
    契約效力所及，最高法院八十一年度台上字第一○一一號判決可資參照，是被告
    甲○○及丙○○就該二筆借款，自仍應負連帶清償之責。
三、從而，原告本於民法消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付二千六百二
    十八萬一千九百一十七元，及如附表所載之利息及違約金，為有理由，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額予以
    准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
