【裁判字號】    91,易,620
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊漢東
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六五七九號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係順閎國際有限公司負責人，明知告訴人即專利權人
    乙○○○工業股份有限公司（下稱鴻海公司）於民國八十七年四月三日提出申請
    ，並於八十九年六月二十一日取得專利法第十七類文具紙張及事務用品之電腦主
    機面板享有新式樣第○六八七三五號之專利權（八十九年六月二十一日起至九十
    七年四月二日止）。詎其竟於八十八年四月二十六日起，迄八十九年十月三日止
    ，未取得告訴人之同意授權，擅自於嘉義縣民雄鄉○○村○○街一九八號，仿冒
    製造該電腦主機面板，並將之出售予案外人「矽晟有限公司」之負責人藍秀芳牟
    利。因認被告涉犯專利法第一百二十六條之罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
三、經查：專利法業經總統於九十二年二月六日以華總一義字第○九二○○○一七七
    六○號令修正公布全文一百三十八條；又依修正後專利法第一百三十八條：「本
    法除第十一條自公布日施行外，其餘條文之施行日期，由行政院定之。」而行政
    院嗣於九十二年三月三十一日以院臺經字第○九二○○一六七一九Ｃ號函示，九
    十二年二月六日修正公布「專利法」刪除現行之第八十三條、第一百二十五條、
    第一百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一條，經該院核定自九十二年三
    月三十一日施行。本件公訴人據以起訴之修正前專利法第一百二十六條：「未經
    新式樣專利權人同意製造該物品，致侵害其專利權者，處一年以下有期徒刑、拘
    役或科或併科新台幣六萬元以下罰金。」之規定，既經刪除，本件犯罪後之法律
    顯已廢止刑罰規定，爰不經言詞辯論，逕諭知免訴。
據上論結，依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
