【裁判字號】    92,簡,409
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一三八五號）及移
左：
    主  文
甲○○連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲
機「黃金列車」、「豹」、「豹２」、「黃金列車」、「金牌虎霸王」、「大舞台」
、「龍飛鳳舞」、「滿貫大亨」各壹台（均含ＩＣ板各壹塊，合計捌塊）、電玩代幣
肆佰玖拾肆枚均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，竟基於經營電子遊戲場業
    之概括犯意，先民國九十二年一月十五日起，在嘉義市○區○○路四三四號其所
    經營之「日偉便利商店」（懸掛招牌「好彩頭便利商店」）內，擺設電子遊戲機
    「黃金列車」、「豹」各一台（均含ＩＣ板各一塊），復於同年一月二十日起，
    擺設電子遊戲機「豹２」、「黃金列車」、「金牌虎霸王」、「大舞台」、「龍
    飛鳳舞」、「滿貫大亨」各一台（均含ＩＣ板各一塊）供不特定人娛樂以營利，
    違規經營電子遊戲場業。嗣先後為警於九十二年二月十三日二十二時三十分許，
    及同年三月六日二十三時十五分許，在上址查獲，並先後扣得甲○○所有電子遊
    戲機「黃金列車」、「豹」各一台（均含ＩＣ板各一塊）、電玩代幣三百零五枚
    ；電子遊戲機「豹２」、「黃金列車」、「金牌虎霸王」、「大舞台」、「龍飛
    鳳舞」、「滿貫大亨」各一台（均含ＩＣ板各一塊）、電玩代幣一百八十九枚。
二、證據：
（一）被告甲○○於警、偵訊之自白。
（二）證人林哲賢、林勝琦、莊宗樺於警訊之證述。
（三）嘉義市警察局第一分局臨檢記錄表二份、營業讓渡協議書、日偉商店之嘉義市
      政府營利事業登記證各一份附卷可稽，
（四）並扣得被告所有電子遊戲機「黃金列車」、「豹」、「豹２」、「黃金列車」
      、「金牌虎霸王」、「大舞台」、「龍飛鳳舞」、「滿貫大亨」各一台（均含
      ＩＣ板各一塊，合計八塊）、電玩代幣四百九十四枚。
三、被告於九十二年三月六日二十三時十五分許，再次因違反電子遊戲場業管理條例
    之罪為警查獲，並經檢察官移送併辦，而此部分與檢察官聲請簡易判決處刑部分
    之犯罪事實，有連續犯之關係，本院自應就屬於裁判上一罪之部分一併加以裁判
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、
    第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，判決如主文。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  書記官  林   秀  敏
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
