【裁判字號】    92,交易,54
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八七一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年一月五日下午三時許，駕駛車號ＹＶ—六七七五號自小客
    車，沿台十九線公路由北向南行駛，行經嘉義縣義竹鄉○○村○○○路九六點四
    公里義竹加油站前交岔路口欲左轉時，原應注意轉彎車應讓直行車先行，而依當
    時情形，又無不能注意之情事，乃竟疏未注意即貿然左轉，適邱張珠騎乘腳踏車
    自對向駛至，二車因而互撞，致邱張珠人車倒地，受有蜘蛛膜下腔出血之傷害，
    經送醫後延至同日下午六時許不治死亡。甲○○於肇事後，該管公務員發覺前，
    承認肇事自首而接受裁判。
二、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承其有過失不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相
    符，並有道路交通事故調查報告表一紙、現場及車損照片十二幀在卷可稽。而被
    害人邱張珠確因本件車禍致蜘蛛膜下腔出血不治死亡，亦經臺灣嘉義地方法院檢
    察署檢察官督同法醫相驗屬實，製有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄，相驗
    照片及相驗結果報告附於該署九十二年度相字第二四號卷內足參。次按汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，及轉彎車應讓直行車先行
    ，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第六款分別定有明文，被
    告甲○○為領有駕照之人，為其所是認，其於上開時地駕車自應注意上述規定，
    而依卷附之道路交通事故調查報告表及現場照片所示，當時天候晴、光線為日間
    自然光線、路面乾燥無缺陷、無障礙物等情形，並無不能注意之情事，被告竟疏
    未注意車前狀況，即貿然左轉，因而肇事，被告自難辭其過失責任，經送臺灣省
    嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定之結果，亦為相同之認定：「甲○○駕駛自
    小客車，左轉未讓直行車先行，為肇事主因。」，此有臺灣省嘉雲區車輛行車事
    故鑑定委員會九十二年三月四日嘉鑑字第九二０一二八號函一紙在卷足憑。而被
    害人邱張珠確因本件車禍死亡，被告之過失行為與被害人之死亡間，自具相當之
    因果關係。至被害人騎駛腳踏車，未注意車前狀況，雖為本件肇事次因，而對於
    結果之發生亦有過失，有前開鑑定意見書在卷可參，惟本件車禍既係因被告前開
    過失所併合肇致，被告自難辭其過失責任。是被告自白與事實相符，本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於犯罪
    未發覺前，向前往處理車禍有犯罪偵查權之警員自首犯罪，接受裁判，經嘉義縣
    警察局布袋分局義竹分駐所警員柯仁聲到庭證述明確，核與被告所陳相符，是其
    有接受裁判之意思甚明，符合自首之規定，應依刑法第六十二條前段規定減輕其
    刑。爰審酌被告疏未恪遵道路交通安全規則，致生被害人死亡之不可彌補之損害
    ，惟其於肇事後並未逃逸，自首而接受裁判、犯後坦認過失、已與被害人家屬以
    新臺幣三百一十萬達成和解，有嘉義縣義竹鄉調解委員會調解書一紙在卷可憑及
    其於本件交通事故之過失程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣
    高等法院被告全國前案記錄表可按，其因一時之過失，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行並與被害人家屬達成和解，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      四      月      三十      日
                          臺灣嘉義地方法院交通法庭
                              審判長法  官  夏  金  郎
                                    法  官  李  文  輝
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二        日
      書記官  李  彩  娥
附錄法條
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
