【裁判字號】    92,撤緩,21
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人恐嚇取財案件（臺灣高雄地方法院八十九年度易字第二二九○號）
，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因恐嚇取財案件，前經臺灣高雄地方法院於民國八
    十九年八月二十四日以八十九年度易字第二二九○號判處有期徒刑七月，緩刑四
    年，於同年十月六日確定，竟於緩刑期前即八十九年一月二日起至同年三月十五
    日止，又犯恐嚇取財案件，經臺灣高等法院臺南分院於九十一年十一月二十六日
    以九十一年度上易字第一○○○號判處有期徒刑一年十月確定，因而聲請將上述
    緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
