【裁判字號】    92,訴,8
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    協同辦理定期存款解約
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第八號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  莊美貴律師
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間協同辦理定期存款解約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應提出存款銀行為合作金庫朴子支庫之如附表所示之定期存單二紙，並協同原告
辦理定期存款解約手續。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
    （一）聲明：如主文所示。
    （二）陳述：
          (1)原告丙○○是被告甲○○之媳婦，原告於民國（下同）八十七年十月十
            一日與被告甲○○之子許宗謂結婚，八十八年一月十二日生下一女取名
            許幸旻，惟許宗謂於八十八年四月十九日因車禍意外事故死亡（證物一
            ：戶籍謄本），許宗謂生前在南山人壽保險公司有投保，其死亡後原告
            丙○○及幼女許幸旻二人分別領得保險金新台幣（下同）二百二十五萬
            九千八百五十四元、二百二十五萬九千八百五十三元，又汽車強制險亦
            理賠一百二十萬元，此有原告丙○○及其女許幸旻之存摺影本可憑（證
            物二：存摺影本）。
          (2)許宗謂死亡後，原告及其女所領得之保險給付，應屬原告及其女所有，
            惟公公即被告甲○○擔心原告本身年幼，且又帶幼女許幸旻，身懷鉅款
            恐生意外，故乃堅持原告將五百萬元以定期存款方式存入合作金庫朴子
            支庫，並約定若需要動用該款項時必須知會兩方（夫家、娘家）父母，
            由兩方父母會同辦理，當時原告丙○○年紀尚未滿二十歲，且女兒才剛
            出生三個月即遭喪夫厄運，實係心亂如麻，一切乃由公公甲○○一手安
            排，而至合作金庫辦理定期存款手續時，是由公公甲○○與原告之母親
            劉楊秀勤陪同原告前往辦理，至合作金庫後是由甲○○與承辦人員交涉
            ，承辦人員即要求原告丙○○、被告甲○○及劉楊秀勤三人簽立同意書
            一紙交合作金庫朴子支庫（證物三：同意書），並留存丙○○、甲○○
            、劉楊秀勤三人印鑑，定期存款手續即完成，惟於八十九年六月間定期
            存單到期必須換單，且丙○○有意購買汽車，乃通知甲○○要辦理領款
            及換單手續，甲○○即故意刁難，最後原告丙○○同意給付新台幣十萬
            元後，甲○○才協同前往辦理換單、領款手續（領出一百萬元），至九
            十年六月間新台幣二百五十萬之存單到期時，甲○○原又不協同辦理換
            單手續，經原告多次催促後，被告甲○○始帶同已離婚之前妻乙○○一
            起出面，至銀行辦理換單手續時仍由甲○○與銀行承辦員洽商處理，換
            單手續完成後原告才知被告甲○○已將定期存單上所留存劉楊秀琴之印
            鑑更換為乙○○，且於取得新定期存單後亦不交付原告，原告並不同意
            ，惟甲○○非常堅持，並稱利息均按月轉入原告帳戶，定期存單交其保
            管較有保障等語，原告丙○○見存款人並未變更，亦不再爭執，惟至九
            十年七月份另新台幣一百五十萬元存單到期，原告通知被告甲○○協同
            辦理換單手續，未料甲○○竟要求必須將款項轉存到他名下，丙○○發
            現被告甲○○要求愈來愈過份，當然不同意，被告甲○○亦因此拒絕協
            同辦理換單手續，至今年六月十五日新台幣二百五十萬元定期存單又到
            期，原告再度通知被告甲○○、乙○○，惟被告二人依然不協同辦理換
            單手續，原告不得已乃委託律師發函催告被告二人應出面協同辦理定期
            存款解約手續，惟被告二人仍置之不理，此有律師函及郵件回執二份可
            稽（證物四）。
          (3)按系爭二筆定期存款係原告及其女許幸旻所有，雖有關該二筆存款之單
            摺、印鑑之掛失、更換及補發等事項均應由兩造共同為之，惟此係當初
            為防止原告因年輕識淺受騙，及保障原告母女二人生活考量起見，乃約
            定原告要運用該款項時，應知會雙方之家長，並輔以共同留存印鑑之方
            式，藉以達到上開保護原告母女之目的，準此，原告於通知被告等人辦
            理領款、解約手續後，被告等人自負有協同辦理之義務。茲本件定期存
            款均已到期，依前揭所述，被告二人經原告通知後，本應協同原告向合
            作金庫朴子支庫辦理存款解約手續，詎被告二人雖屢經原告通知，卻無
            故刁難，拒不配合，為此，爰依雙方之約定提起本件訴訟。祈請  鈞院
            明鑒，賜判決如訴之聲明所示，以保權益，實感德便。
    （三）證據：提出戶籍謄本二份、存摺影本二份、合作金庫存單存款新開戶建檔
          錄單、同意書影本各二份、律師函、回執影本各乙紙。
二、被告甲○○方面：
    （一）聲明：請求駁回原告之訴。
    （二）陳述：對於系爭二張定期存單目前係由伊保管之事實不加爭執。但為了保
          障原告與許宗謂之女許幸旻日後受教養之權利，系爭二筆定期存款不同意
          由原告自由動用，應存款應保留供扶養許幸旻之用。
三、被告乙○○方面：
    （一）聲明：同意原告之請求。
    （二）陳述：對於原告之請求沒有意見，願意協同原告至銀行辦理定期存單之解
          約手續。
四、本院依職權向南山人壽保險股份有限公司調取許宗謂之要保書影本。
    理    由
一、本件原告起訴主張原告與訴外人許宗謂於八十七年十月十一日結婚，婚後育有一
    女許幸旻，許宗謂不幸於八十八年四月十九日因車禍意外事故死亡，許宗謂生前
    在南山人壽保險股份有限公司投有人身保險，其死亡後原告及幼女許幸旻二人分
    別領得保險金二百二十五萬九千八百五十四元及二百二十五萬九千八百五十三元
    ，另汽車強制險亦獲理賠一百二十萬元。上述保險給付中之五百萬元，以定期存
    款方式存入合作金庫朴子支庫，並約定若需要動用該款項時必須知會兩方（夫家
    、娘家）父母，由兩方父母會同辦理。八十九年六月間定期存單到期必須換單，
    且丙○○有意購買汽車，乃通知被告甲○○要辦理領款及換單手續，甲○○即故
    意刁難，最後原告丙○○同意給付新台幣十萬元後，甲○○才協同前往辦理換單
    、領款手續領出一百萬元，至九十年六月間二百五十萬元之存單到期時，甲○○
    原又不協同辦理換單手續，經原告多次催促後，被告甲○○始帶同已離婚之前妻
    即乙○○一起出面，至銀行辦理換單手續，俟換單手續完成後原告才知被告甲○
    ○已將定期存單上所留存劉楊秀琴之印鑑更換為乙○○，且於取得新定期存單後
    亦不交付原告，原告並不同意，惟甲○○非常堅持，並稱利息均按月轉入原告帳
    戶，定期存單交其保管較有保障等語，原告丙○○見存款人並未變更，亦不再爭
    執，惟至九十年七月份另新台幣一百五十萬元存單到期，原告通知被告甲○○協
    同辦理換單手續，未料甲○○竟要求必須將款項轉存到他名下，丙○○發現被告
    甲○○要求愈來愈過份，當然不同意，被告甲○○亦因此拒絕協同辦理換單手續
    ，至今年六月十五日新台幣二百五十萬元定期存單又到期，原告再度通知被告甲
    ○○、乙○○，惟被告二人依然不協同辦理換單手續，原告不得已乃委託律師發
    函催告被告二人應出面協同辦理定期存款解約手續，惟被告二人仍置之不理。按
    系爭二筆定期存款係原告及其女許幸旻所有，雖有關該二筆存款之單摺、印鑑之
    掛失、更換及補發等事項均應由兩造共同為之，惟此係當初為防止原告因年輕識
    淺受騙，及保障原告母女二人生活考量起見，乃約定原告要運用該款項時，應知
    會雙方之家長，並輔以共同留存印鑑之方式，藉以達到上開保護原告母女之目的
    ，準此，原告於通知被告等人辦理領款、解約手續後，被告等人自負有協同辦理
    之義務。茲本件定期存款均已到期，依前揭所述，被告二人經原告通知後，本應
    協同原告向合作金庫朴子支庫辦理存款解約手續，詎被告二人雖屢經原告通知，
    卻無故刁難，拒不配合，為此爰依雙方之約定提起本件訴訟。
二、被告乙○○同意原告之請求，願協同原告辦理定期存款之解約手續。被告甲○○
    則以許宗謂之保險費均係由伊繳納，現許宗謂業已死亡，其所獲得理賠之保險金
    應用以照顧扶養許宗謂之女許幸旻，如現在隨意交由原告保管，對於許幸旻將無
    保障，況辦理定期存款時，已約定應由兩造配合一同辦理展期或解約，亦即應經
    被告兩人之同意原告始可動用系爭定期存款，為使許幸旻日後可以得到妥善照顧
    ，伊不願協同辦理系爭定期存單之解約手續等語置辯。
三、原告主張伊與訴外人許宗謂係夫妻，兩人育有一女許幸旻，婚後不久，許宗謂因
    車禍意外死亡後，因許宗謂生前在南山人壽保險股份有限公司投保人壽保險，依
    據要保書約定受益人為被保險人許宗謂之法定繼承人。原告與訴外人許幸旻係許
    宗謂之妻、女，均為許宗謂之法定繼承人。其等已分別領得許宗謂之保險金二百
    二十五萬九千八百五十四元及二百二十五萬九千八百五十三元，另汽車強制險亦
    獲理賠一百二十萬元。上述保險給付中之五百萬元，係以原告之名義在合作金庫
    朴子支庫開立定期存款之帳戶，但在該銀行留存兩造三人之印鑑，定期存款到期
    或解約時，須蓋用兩造三人之印章方可辦理。期間曾由原告領取一百萬元購車外
    ，現尚有各為一百五十萬元及二百五十萬元之定期存款二筆業已先後於九十年七
    月、九十一年六月間到期，且定期存單線均由被告保管中，被告二人迭經原告催
    告，均不願協同原告辦理上述定期存款解約之事宜等事實，業據原告提出戶籍謄
    本二份、存摺影本二份、合作金庫存單存款新開戶建檔錄單、同意書影本各二份
    及律師函、回執影本各乙份為證，被告亦不加爭執，故可堪信為真實。
四、被告甲○○雖抗辯系爭定期存款係伊為其子即許宗謂投保之人壽保險給付，雖原
    告係該保險金之受益人，但為使伊之孫女許幸旻日後之教養有保障，伊要求不得
    將系爭定期存款交由原告自由處分，故伊不願協同原告辦理解約手續等語。惟查
    ，原告於訴外人許宗謂死亡領得保險給付後，即於八十八年六月十五日以原告名
    義存入定期存款各為二百五十萬元二筆，當時即留存原告、被告及訴外人劉楊秀
    勤之印鑑，嗣於八十九年六月間，其一筆二百五十萬元定期存款到期，適因原告
    欲購買汽車，遂在被告協同下辦理換單後，由原告領取一百萬元購車，剩餘之一
    百五十萬元又辦理續存。九十年六月間另一筆二百五十萬元定期存款到期，被告
    甲○○最初不願配合辦理續存，經原告多方催促後乃邀另一被告曾淑蓉出面，一
    同辦理續存手續，此時原留存印鑑之劉楊秀勤為被告曾淑蓉所取代等情，有原告
    提出之存摺影本二份、合作金庫存單存款新開戶建檔錄單、同意書影本各二份為
    證，被告甲○○亦不爭執，而由上述定期存款先後二次續存之過程中，可知被告
    甲○○均有協同辦理之事實，足證兩造間就系爭定期存款之續存或解約之手續，
    兩造間應有作成協同辦理之約定無疑。
五、至於原告在辦理定期存款時，雖然系爭定期存款之存款人係原告名義，但另約定
    須同時蓋用除原告以外之被告等三人之印鑑，性質上乃係銀行與客戶間關於消費
    寄託契約期限屆滿，存戶領回寄託物之要式行為，有此項之約定並不影響該存款
    所有權之歸屬。按系爭定期存款乃原告以保險契約受益人之身分所受領之保險金
    給付所轉存，其所有權本歸原告所有，不因其立有同意書聲明須有被告之協同方
    可續存或解約，而有所影響。而原告辦理系爭定期存款之解約或續存手續須得到
    二位被告之配合蓋用印鑑之約定，在銀行存款實務上，僅具有知會之作用，尚不
    得因此而限制真正存款所有權人處分存款之自由。綜上所述，被告既與原告有存
    款到期應協同辦理解約或續存之約定，被告又無限制原告自由處分其存款之權，
    而今系爭之二筆存款又已先後到期，則被告自有協同原告辦理系爭存款解約之義
    務自明。
六、從而原告起訴請求判命被告應協同原告辦理如主文所示二筆定期存款之解約手續
    ，為有理由，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法七十八條、第八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  曾文欣
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
~B    書記官  張振崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
