【裁判字號】    92,交簡,425
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四二五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八四
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、被告甲○○於警訊及偵查中坦承酒後駕車事實，另被告於九十二年三月六日零時
    五十分許，經警測試吐氣之酒精度濃度為０點九二ＭＧ／Ｌ，此有測試表一紙在
    卷可佐。又依國立台灣大學醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫秘字第二０
    八二號函及其所附答覆函記載：血液酒精濃度為呼氣酒精濃度之二千一百倍至二
    千三百倍等語，則被告肇事後其呼氣中酒精濃度測定值為０‧九二ＭＧ／Ｌ，換
    算其血液酒精濃度為一九三．二ＭＧ／一００ＭＬ至二一一．六ＭＧ／一００Ｍ
    Ｌ間。再者，依一般人血中酒精濃度與臨床症狀表中顯示，血中酒精濃度（單位
    為ＭＧ／ＤＬ）一百五至三百時，會有肌肉不協調、走路非常不穩、失定向能、
    頭暈、思想錯亂、口語不清狀態，本件被告騎車時酒精濃度高達一九三．二ＭＧ
    ／一００ＭＬ至二一一．六ＭＧ／一００ＭＬ間，依上揭所示，已嚴重其身體協
    調功能，復參酌刑法第一百八十五條之三案件測識觀察紀錄表，其駕駛確有蛇行
    、車身搖擺不定，轉彎半徑過大或過小等駕駛操控力欠佳之情形，被告當時已達
    不能安全駕駛動力交通工具，至為灼然。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二    年      四      月    三十     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國  九十二    年      四      月    三十     日
                                      書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
