【裁判字號】    92,簡,511
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五一一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＭＲＳＵＴＨＡ.
                ＭＡＩ  ＳＡＥ.
                ＡＭＮＵＡＩ  .
                ＴＨＡＮＯＭ  .
                ＳＯＩ  ＬＥＥ.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五二二號
），本院判決如左：
    主  文
ＭＲＳＵＴＨＡＴ  ＪＡＩＤＥＥ、ＭＡＩ  ＳＡＥＮＧＫＡＥＷ、ＡＭＮＵＡＩ
ＩＮＮＡＫ、ＴＨＡＮＯＭ  ＫＨＵＭＮＥＮ、ＳＯＩ  ＬＥＥＣＨＡ連續結夥三人
以上竊盜，各處有期徒刑捌月，均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第五十六條、第三百二十一條第一項第四款、第七十四條第一款，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        書記官  侯  麗  茹
附錄：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
