【裁判字號】    92,簡,383
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三八三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八三○
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，而應受召集，無故逾應召期限二日，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，經此教訓，應知惕
    勵，當無再犯之虞，且被告亦向嘉義縣布袋鎮好美國小捐贈新台幣四萬元，表示
    知所警惕，有好美國小出具之收據一紙在卷可稽，本院認其所受宣告之刑，以暫
    不執行為適當，併予宣告緩刑二年以啟自新。
三、另被告甲○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表
    示願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄，本
    院審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，妨害兵役治罪條例第五條第五款，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；聲請人如不
    服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪法條全文：
妨害兵役治罪條例第五條第五款：
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
五、應受召集，無故逾應召期限二日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
