【裁判字號】    92,易緝,14
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第一四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一一
四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請
    台灣高雄地方法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，該院以民國八
    十八年度毒聲字第六二三○號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於八十九年
    一月二十日經認無繼續戒治之必要而停止戒治出所，所餘戒治期間交付保護管束
    ，保護管束期滿視為強制戒治期滿，經該院檢察署檢察官於八十九年九月二十一
    日，以八十九年度戒毒偵字第一○二○號處分不起訴。詎甲○○復於九十年八月
    二十二日晚上十一時四十分許前九十六小時內之某時（同日晚上九時四十五分許
    至同日晚上十一時四十分許除外），在不詳地點，施用第二級毒品甲基安非他命
    一次。嗣於九十年八月二十二日晚上九時四十五分許，在嘉義市○○路「大挑戰
    遊藝場」為警查獲，於同日晚上十一時四十分許訊畢後採尿，經送檢驗結果呈甲
    基安非他命陽性反應，始得知上情。
二、案經嘉義市警察局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○僅承認於被查獲前有施用甲基安非他命之事實，雖陳稱施用時間
    忘記了云云。惟查被告於九十年八月二十二日晚上九時四十五分許，在嘉義市○
    ○路「大挑戰遊藝場」為警查獲，於同日晚上十一時四十分許訊畢後採尿，經送
    檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，有警訊筆錄、代號與真實姓名對照表及嘉義
    市衛生局尿水中麻醉藥品委託檢驗報告書各一份附卷可稽，而安非他命經口服投
    與後，約百分之七十於二十四小時內，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出
    ，而安非他命經投與後，最長可能不會超過四日，即不能自所排尿液中檢出安非
    他命之反應，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹
    字第００一一五六號函一份可憑，足徵被告確曾於九十年八月二十二日晚上十一
    時四十分許為警採尿前九十六小時內之某時（惟同日晚上九時四十五分許為警查
    獲後至晚上十一時四十分許經訊問完畢後採尿期間，被告顯不可能施用甲基安非
    他命，應予除外），在不詳地點，施用甲基安非他命一次，至為灼然。又被告曾
    因違反毒品危害防制條例案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請台灣高雄
    地方法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，該院以八十八年度毒聲
    字第六二三○號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於八十九年一月二十日經
    認無繼續戒治之必要而停止戒治出所，所餘戒治期間交付保護管束，保護管束期
    滿視為強制戒治期滿，經該院檢察署檢察官於八十九年九月二十一日，以八十九
    年度戒毒偵字第一○二○號處分不起訴等情，有刑案資料查註記錄表、台灣高等
    法院被告全國前案記錄表在卷足憑。被告自白核與事實相符，事證明確，其二犯
    施用第二級毒品犯行洵堪認定。
二、查甲基安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款定有明文
    。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持
    有甲基安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告
    施用甲基安非他命自戕身心，破壞國民健康，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        書記官  侯  麗  茹
附錄：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
