【裁判字號】    92,訴,185
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一八五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
０一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點壹陸公克）、注射針筒貳支沒收銷毀之，
前開海洛因包裝袋壹個（重零點壹玖公克）沒收。
    事  實
一、甲○○（曾因違反麻醉藥品管理條例案，經本院判處應執行有期徒刑八月確定，
    合併撤銷假釋應執行一年四月六日，於民國九十年七月三日縮刑期滿執行完畢）
    前因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第六一四號、第一五三八號先
    後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經臺灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官分別以八十八年度偵字第三０四五號、八十九年度毒偵緝字第三二號處分
    不起訴確定；嗣再因施用毒品案件，經依本院以九十一年度毒聲字第一０八號裁
    定施以強制戒治一年，並判處有期徒刑一年確定。詎甲○○復基於吸食第一級毒
    品海洛因之概括犯意，自九十二年一月底某日起至同年三月一日上午某時止，連
    續在嘉義市興業公園公共廁所內施用第一級毒品海洛因多次，為警於九十二年三
    月四日晚上十一時三十分許，在嘉義市○○路與興通路口處查獲，並扣得第一級
    毒品海洛因一小包（毛重零點三公克，淨重零點一六公克，包裝重零點一九公克
    ）、施用毒品器具即注射針筒二支。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，復有第一級毒品海洛因一小
    包（毛重零點三公克，淨重零點一六公克，包裝重零點一九公克）、注射針筒二
    支扣案可稽。又被告前因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第六一四
    號、第一五三八號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經臺灣
    嘉義地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第三０四五號、八十九年度毒
  偵緝字第三二號處分不起訴確定；嗣再因施用毒品案件，經依本院以九十一年度
    毒聲字第一０八號裁定施以強制戒治一年，並判處有期徒刑一年確定，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽。是被告自白與事實相符，足證被告確有
    因施用毒品，經觀察、勒戒仍有繼續施用毒品之傾向，並令入戒治處所，施以強
    制戒治一年期滿經不起訴確定後，五年以內再犯本件施用毒品之犯行。又被告於
    心智正常之狀態下，而施用海洛因，足見被告對此行為乃係有所認識，且有意使
    其發生，足證其主觀上對此有故意之犯意甚明。是被告自白與事實相符，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品。核被告施
    用第一級毒品海洛因所為，係犯該條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告施
    用前持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次
    施用第一級毒品海洛之犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括之犯意為
    之，應依連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。被告曾因違反麻醉藥品管理條
    例案，經本院判處有期徒刑八月確定，合併撤銷假釋應執行一年四月六日，於九
    十年七月三日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀案表在卷可參，其於五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑，並遞加重之。爰審
    酌被告前曾施用毒品，經觀察勒戒，獲邀寬典予不起訴處分後，猶不思悔改，復
    犯本件之罪，顯然缺乏禁絕毒害之決心，惟犯罪後坦認犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之海洛因一包（毛重零點三公克，
    淨重零點一六公克），為查獲之第一級毒品，注射針筒二支，係被告所有專供施
    用毒品之器具等情，業據被告自承在卷，上開二項扣案物分別係查獲之毒品及專
    供施用毒品之器具，應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，沒收銷燬之
    。至前開海洛因外包裝一個（淨重零點一九公克），皆非毒品本身，惟既用以包
    裝毒品，且為被告所有，均應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一
項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      四      月    三十        日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  夏  金  郎
                                    法  官  李  文  輝
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二        日
                                     書記官  李  彩  娥
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
