【裁判字號】    92,交聲,43
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第四三號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人  丙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十二年二月十日
所為之處分（原處分案號：嘉監裁字第七０—Ｌ00000000號），聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人丙○○於民國九十一年十月十二日晚上十時
    許，駕駛車牌號碼ＢＧ—七二七七號自小客車，於嘉義縣太保市○○路○段四百
    六十號前與甲○○所騎乘之車牌號碼ＱＫＶ—七四一號機車發生車禍，致甲○○
    後載之友人張曾祥受傷，異議人未注意車前狀況肇事致人受傷後加速逃逸，爰依
    法對受處分人為「吊銷駕駛執照並永久不得考領駕駛執照」之處分等語。
二、異議人異議意旨則以：其發生車禍之後，一時愣住，且急於回家，所以只在車上
    對張智堅承諾願負起一切賠償責任，經對方同意後才返家，回家之後才發現未留
    下聯絡方式，便騎乘機車返回現場，但現場已找不到人，一直到接獲警方通知，
    才前去作筆錄，事後其已與被害人達成和解，並非故意肇事逃逸，僅係因一時失
    慮，而於肇事後擅自駛離現場，請求將原處分撤銷，改依道路交通管理處罰條例
    第六十二條第一項之規定，處以吊扣駕照三至六月。
三、按「汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施
    ，並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷
    駕駛執照。」道路交通管理處罰條例第六十二條第一項定有明文。「又汽車駕駛
    人，曾依第二十七條第二項、第二十九條之二第四項、第三十五條第一項、第二
    項後段、第三項後段、第三十七條第二項、第五十四條、第六十一條第一項第一
    款、第二款、第六十二條第一項之規定吊銷駕駛執照者，終身不得考領駕駛執照
    。」同條例第六十七條第一項亦有明文。
三、經查，異議人於警訊時供稱：其因煞車不及撞上機車，其撞上機車後有停一下，
    見到被害人一人已站起來，認為沒事，就開車直接回雲林家中等語（見警卷第一
    至三頁，影本見本院卷）；臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查中坦承：其停一
下但沒有下車，看到他們站起來，便開走了等語（見九十一年度偵字第八０六七
    號偵查卷第六至七頁，影本見本院卷），且異議人於本院審理時亦對於公訴人所
    起訴之肇事逃逸犯行表示無意見（見本院九十二年交簡字第一八號卷第九頁，影
    本見本院卷），足見異議人於刑事程序中業已坦承其撞到證人甲○○機車後未下
    車處理即離開之事實。雖證人甲○○於本院訊問時附和異議人之辯詞，改證稱：
    車禍發生後，其有走過去找異議人，異議人表示有事要離開，其便答應讓異議人
    離開云云。惟查，本件異議人與證人甲○○業已達成和解，有嘉義縣水上鄉調解
    委員會調解書一份在卷可稽，而證人甲○○於警訊時業已對異議人肇事逃逸之事
    實指訴甚詳（影本見本院卷），證人即現場處理之警員乙○○亦證稱：其至現場
    只見到證人甲○○在場，甲○○表示傷者已送醫院，肇事者已逃逸等語，且本件
    係警員乙○○根據甲○○所描述之車子特徵、顏色，採集現場車損碎片、烤漆等
    物，向修車廠查詢，確認車型為舊型天王星，但因證人甲○○所描述之車號有誤
    ，一直無法查獲，所以，經過將近一個月（九十一年十一月九日左右）左右，甲
    ○○撥電話表示在新港見到肇事車輛，經以車號查詢車籍資料，發現與現場所留
    之車損碎片等特徵相符，才以電話通知異議人到案說明之情，業經證人乙○○證
    述甚詳，復為證人甲○○所不否認，由上開證人甲○○證詞前後不一及查獲之過
    程觀之，足見證人甲○○於本院訊問時所為之證言應係和解後迴護異議人之詞，
    難以採信。況異議人於本院詢及「證人甲○○是否同意你離開？」、「為何（你
    於警訊偵查中所述）與剛才所說不同？」等關鍵問題時，異議人均「不答」，益
    徵其於本院之辯解難以採信。是異議人所辯均無解於異議人肇事逃逸之違規事實
    ，故異議人聲明異議之理由，並非可採。
四、綜上所述，受處分人既確有在前揭時、地駕駛汽車肇事致人受傷而逃逸之違規行
    為，從而原處分機關裁決內容，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，應予
    駁回。至異議人事後與被害人達成和解，因此一違規肇事逃逸即終身不得考照，
    其處分過重一節，此係立法妥適與否之問題，非本院之職權範圍，併此說明。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                   臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                   法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                   書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
