【裁判字號】    92,簡,266
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二六六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第五二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經
營電子遊戲場業之規定，各處拘役拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。電子
遊戲機「動物柏青樂」壹台、「女人香」壹台、「金元寶」貳台、「龍鳳水果盤」壹
台、「水果盤龍」壹台（均含ＩＣ板壹塊，共陸塊）及新台幣伍佰貳拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一第六行所載「特
    定人士把玩」之下，應加列「，所得五五分帳」，第七行、第八行所載「供兌換
    投幣用之硬幣新台幣（下同）。」，應更正為「機具內之現金新台幣（下同）五
    百二十元」，證據並所犯法條欄所載「供兌換投幣用之硬幣」均更正為「機具內
    之現金」等詞外，其餘犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條
    、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        書記官  侯  麗  茹
附錄本判決論罪法條：
電子遊戲場管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
