【裁判字號】    92,簡,513
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五一三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第五一八五號），本院審
理後逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾日，如
易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先於民國八十二年五月十五日
    ，至乙○○所開設，位於嘉義市○○路一二二之三號之「大安電料行」，向乙○
    ○訛稱週轉困難云云，致乙○○陷於錯誤，而交付新台幣（下同）十萬元與甲○
    ○。後於同年九月二十日，又至同一地點，向乙○○訛稱欲以二十六萬元向其購
    買牌照號碼ＲＫ－八四二○號自小客車，隔日即將車款連同前開借款一併付訖並
    辦理過戶手續云云，致乙○○陷於借誤，將上開車輛及行車執照交付甲○○。詎
    甲○○自八十二年九月二十日取得上開車輛及行車執照起，即避不見面，亦不協
    同辦理過戶手續，且對於使用上開車輛所陸續發生之違規罰鍰及稅款，均置之不
    理。
二、案經乙○○訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承無訛（本院九十二年度易緝字第一二號
    卷第十五頁、第三十頁、第三十六頁訊問筆錄），核與告訴人乙○○於偵查及審
    理時指訴情節相符，復有借據、舉發違反道路交通管理事件通知單、稅捐稽征處
    分書、存證信函、貨物稅汽車完稅照、汽車出廠證、汽車新領牌照登記書等各一
    份在卷可稽（偵查卷第三頁至第五頁、第十五頁、第二十九頁至第三十頁）。因
    此，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定。
二、被告於本院調查時依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定表示願受同法第
    四百四十九條第三項所示科刑之範圍，本院審酌後於其請求範圍內為判決，特予
    敘明。
三、另查，被告並無前科，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參（偵查卷第六頁，本院九十二年度易
    緝字第一二號卷第五頁至第六頁，本院九十二年度簡字第五一三號卷第二頁至第
    三頁），酌以被告事後坦承犯行，深表悔悟，事後已給付告訴人欠款及車款，取
    得其諒解，業經記明筆錄在案（本院九十二年度易緝字第一二號卷第三十五頁訊
    問筆錄），堪認係因一時失慮，初罹刑典，經此偵查審判，當知警惕，信無再犯
    之虞，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百三十九條
    第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本判決，應自本簡易判決送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二      年    四    月  三十      日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
