【裁判字號】    91,賠,45
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                              九十一年度賠字第四五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前後共受羈押玖拾玖日，准予賠償新臺幣貳拾玖萬柒仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人謝正吉於民國七十四年十二月十九日因涉嫌叛亂案件經前
    台灣中部地區警備司令部軍事檢察官予以羈押，嗣於七十五年三月二十一日以七
    十四年中清字第０四八號不起訴處分確定，於七十五年三月二十七日始遭釋放，
    聲請人共計遭違法羈押九十九日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，
    請求新台幣（下同）四十九萬五千元之賠償金等語。
二、按人民於戒嚴時期（按戒嚴時期之起迄時期，在臺灣地區係指自三十八年五月二
    十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之時期；在金門、馬祖、東沙、南沙地
    區係指民國三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之時期）因
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押
    ，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關
    規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有
    明文。
三、經查，聲請人謝正吉前因涉嫌叛亂案件，由前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察
    官於七十四年十二月十九日以聲請人有叛亂罪嫌為由諭令羈押，嗣因未發現有叛
    亂事證，又查無其他具體事證足以證明聲請人有叛亂意圖，其叛亂罪嫌顯屬不足
    ，乃於七十五年三月二十一日以七十五年中清字第○四八號為不起訴處分，迄同
    年月二十七日開釋移送台灣台中地檢署偵辦乙節，經本院依職權向國防部後備司
    令部督察長室函查屬實，有該室九十二年三月七日律宣字第○九二○○○○八八
    八號函及函附之台灣中部地區警備司令部卷宗可參，並有聲請人提出之該室九十
    一年十一月十八日（九一）法沛字第三六九四號函在卷可稽，是聲請人於不起訴
    處分確定前曾自七十四年十二月十九日起至七十五年三月二十七日止受羈押九十
    九日等情，堪以認定。
四、聲請人以其前經治安機關以叛亂嫌疑逮捕羈押，後經以罪嫌不足為由，而經不起
    訴處分確定，計於不起訴處分前後共遭受羈押九十九日，聲請國家賠償，核與八
    十九年二月二日修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款規定
    意旨相符，於法並無不合，且本件聲請並未逾該條例所定聲請五年之期限。此外
    ，經本院審閱相關案卷資料，亦無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情
    形，應認其此部分之聲請為有理由。本院審酌聲請人於受羈押時值壯年，經不起
    訴處分之原因係以叛亂罪嫌不足、另就走私部分移送司法機關偵辦、受羈押日數
    九十九日、其喪失人身自由致身心所受損害非淺，以及聲請人之職業為漁業，當
    時從事走私行為嗣遭臺灣高等法院臺中分院以懲治走私條例判決罰金三千元確定
    等一切情事，認准以新臺幣三千元折算一日為有據且適當，共應賠償二十九萬七
    千元，其餘聲請部分為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                              審判長法官  沈  福  財
                                    法官  黃  國  益
                                    法官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於本決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提出覆議。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
