【裁判字號】    92,訴,133
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一三三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丑○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一三三九號）及移
案審理（九十二年度偵字第一九０三號、第二０五二號），本院判決如左：
    主  文
丑○○以犯竊盜罪為常業，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、丑○○意圖為自己不法之所有，並基於常業犯罪之故意，先後於如附表所示之犯
    罪時間，在如附表所載之犯罪地點，以如附表所示之犯罪方法，竊取如附表所載
    被害人所管領如附表所示之物。嗣於九十二年二月十七日十四時四十分許經警查
    獲，並扣得如附表所示之物。
二、案經子○○訴由嘉義縣警察局布袋分局報由台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告丑○○於警局初詢、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱
    ，核與告訴人子○○及被害人丁○○、己○○、壬○○、庚○○、辛○○、周柯
    貴美、蕭李曰、癸○○、甲○○、丙○○、戊○○、乙○○○、張振椿指陳情節
    相符，且有如附表所示之物扣案（業已發還被害人）及扣押書、贓物認領保管單
    等件在卷可資佐證，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、按刑法第三百二十二條規定以犯竊盜為常業罪，只須有賴竊盜為業之意思，而有
    事實之表現為已足，不以藉竊盜為唯一營生方法為必要，縱令被告尚有其他職業
    ，亦無礙其以竊盜為常業罪之成立（最高法院九十年度台上字第四一五六號判決
    參照）。經查，被告雖自陳有擺路邊攤賣香腸，但被告前後一年間即有如附表所
    示多次犯行，顯有以竊盜為業之客觀表徵行為，核其所為，係犯刑法第三百二十
    二條之常業竊盜罪。被告如附表編號八至十四所示之犯罪事實（即併案部分），
    雖未據記載於起訴書，但此部分犯罪事實，與本院論罪科刑部分（即如附表編號
    一至七所示部分），有常業犯之裁判上一罪關係，為起訴之效力所及，本院自應
    併予審判。爰審酌被告有毒品、公共危險等前案記錄（此有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可參）
    之品行、其國中肄業之智識程度、竊取財物花用之犯罪動機、如附表所載之犯罪
    手段、方法、犯罪所生被害人財物之損失與精神之戕害及犯罪後之坦認犯行、深
    表悔意之態度等諸般情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十二條，判決
如主文。
本案經檢察官郭志明到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                          書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
中華民國刑法第三百二十二條 (常業竊盜)
以犯竊盜罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
