【裁判字號】    92,簡,480
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蔡碧仲律師
                涂愛紳律師
                李金樺律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六二０號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除證據部分加入告訴人甲○○於本院調查時之指述、證人許
    順閔之於本院調查時之證言及被告乙○○於本院調查時所述外均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、告訴人甲○○雖非當場即逮獲被告，惟查，關於遭竊之情節業據告訴人甲○○於
    本院調查時供述甚明，且被害人甲○○得明確指出被告當日係穿著黑色之衣物，
    與被告自白所著之深灰色接近黑色相符，且被害人甲○○與被告本無所識，自無
    誣陷之理。
三、爰審酌被告並無何前科紀錄、品性素行尚稱良好、犯罪手段、犯罪所得不少、犯
    後非但否認犯行，甚而反誣被害人丙○係金光黨、犯後態度惡劣等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中     華     民      國     九十二    年       四       月     三十    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
中     華     民      國     九十二    年       四       月     三十    日
                                      書記官   林  美  芳
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
