【裁判字號】    92,簡,509
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公然侮辱案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第一四
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（聲請書第二頁第二行「
  膽卻」應更正為「膽怯」）。
二證據：
(一)被告於本院之自白（即民國九十二年四月二十八日答辯狀）。
(二)告訴人乙○○於警訊、檢察官偵查中之指訴。
(三)證人羅心含於警訊、檢察官偵查中之證述。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百零
  九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
  ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十  日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
