【裁判字號】    92,訴,243
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四三號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                            一.
    法定代理人  甲○○    住同.
    訴訟代理人  丙○○    住嘉.
    被      告  乙○○    籍設.
                          住桃.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零壹萬仟陸佰拾元及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬壹仟元或同額之中央政府建設公債為被告供擔保後，
得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人曾麗惠（即借款人）於民國八十六年八月二日邀同訴外人蔡學哲
      及被告乙○○為連帶保證人，向原告借款二筆各為新台幣（下同）二百二十萬
      元及十萬元之借款，合計二百三十萬元，並簽立理財家房貸契約書乙紙交由原
      告元及十萬元之借款，合計二百三十萬元，並簽立財家房貸契約書乙紙交由原
      告收執，清償期分別為一零六年八月二日及九十三年八月二日，利息自借款日
      起按年利率百分之九計算，倘借款人延遲清償時，除按上開約定利率計息外，
      凡逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期超過六個月者，另按前
      項利率百分之二十計算違約金。詎借款人曾麗惠對前開二筆借款，分別自九十
      一年二月二日及同年三月二日起即未依約繳納利息，依約定書第五條第一項之
      約定，全部債務將視為到期，原告自得請求其一次清償本金二百零一萬三千六
      百三十元及如附表所示之利息及違約金，為此，，爰依連帶保證之法律關係提
      起本訴訟。
  三、證據：提出理財家房貸契約書影本一份、戶籍謄本一份。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之理財家房貸契約書影本一份、戶籍謄
    本一份為證。且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭
    執，依民事訴法第二百八十條第三項之規定，已視同自認，是核上足認原告之主
    張為真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。從而原告依連帶保證契約請求被告給付如主文所示之借款及附表所
    示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、本判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，核與本判決決果無影響，爰不
    另一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  洪嘉蘭
~B        法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
