【裁判字號】    91,易,277
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十一年度易字第二七七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二七四七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害直系血親尊親屬，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○○之子，為家庭暴力防治法第三條第三款所定之家庭成員，又甲
    ○○為慢性精神病患，罹病多年，為精神耗弱之人，其於民國九十一年四月二十
    一日上午十時三十分許，在嘉義市○○路○○街光正萬教宮廚房內，欲與其母乙
    ○○○談論家中事務時，因甲○○認乙○○○對其敷衍而心生不滿，於精神耗弱
    程度狀態下徒手毆打乙○○○臉部，致乙○○○受有頭部外傷併唇繫帶撕裂傷、
    鼻挫傷等傷害。
二、案經乙○○○訴請嘉義市警察局第二分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行供承不諱，核與告訴人乙○○○指訴相符，並有財
    團法人天主教聖馬爾定醫院診斷證明書一紙及該院函一份在卷可查。本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告與告訴人為母子關係，此有甲○○身分證影本一份附卷足憑（見警卷第八
    頁），二人屬家庭暴力防治法第三條第一款所稱之家庭成員，被告對家庭成員故
    意實施家庭暴力行為，核其所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，亦
    成立家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。且告訴人為被告之直系血親尊
    親屬，爰依刑法第二百八十條規定加重其刑。又被告為慢性精神病患，罹病多年
    ，為精神耗弱之人，其於九十一年四月二十一本案發生時，已達精神耗弱程度之
    情，有財團法人長庚紀念醫院嘉義分院九十二年三月十日（92）長庚院嘉字第○
    一三四號函附之鑑定報告在卷可參，是被告於行為時既處於精神耗弱程度，爰依
    刑法第十九條第二項規定減輕其刑，並依法先加後減其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段及告訴人所受傷勢等所生危害與被告迄未得告訴人原諒及其犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十條、第
    二百七十七條第一項、第十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭志明到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                              審判長法官  沈  福  財
                                    法官  黃  國  益
                                    法官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  書記官  尹  玉  琪
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
