【裁判字號】    92,訴,166
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六六號
    原      告  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾玖萬柒仟玖佰肆拾貳元，及自九十二年三月四日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國九十年九月九日十六時四十分許，酒後駕駛５Ｍ—３９３９
      號車，行經嘉義縣新港鄉嘉一五七號公路十五公里七百公尺處西向車道時，不
      慎越過中心線撞擊原告所承保由黃振添駕駛之ＣＳ—７４９４號車，致黃振添
      送醫後不治死亡；乘客李憂春受有左股骨、左脛骨、骨盆骨折；黃琮琪受有左
      股骨、左脛骨骨折及脾臟破裂；黃英慈受有組股骨、右脛股骨折之傷害。
（二）查被害人黃振添所駕ＣＳ—７４９４號車係由原告所承保，依強制汽車責任保
      險法之規定，受害人得直接向保險公司請求保險金之給付，原告受被害人及死
      者家屬之請求，依強制汽車責任保險法之規定，給付醫療費及死亡給付八十九
      萬七千九百四十二元，其明細為：(1)黃振添部分，醫療費用五百七十元，死亡
      給付七十萬元（原賠負一百四十萬元，但因已向被告之保險公司攤還追回二分
      之一，故餘額為七十萬元）。(2)李憂春部分，醫療費用四萬七千零六十元，看
      護費用三萬元。(3)李琮祺部分，醫療費用三萬八千九百二十元，看護費用三萬
      元。(4)李英慈部分，醫療費用二萬一千三百九十二元，看護費用三萬元。
（三）按被保險汽車發生交通事故，加害人有酒醉駕車之情形者，依強制汽車責任保
      險法第二十七條規定，保險人得在給付保險金金額範圍內，向加害人求償，爰
      依強制汽車責任保險法第二十七條規定，對被告行使求償權。
三、證據：提出診斷證明書六紙、嘉義地方法院檢察署相驗屍體證明書一紙、醫療費
    收據十八紙、看護費收據三紙、理賠申請書一紙為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何說明或陳述。
丙、本院依職權調取本院刑事庭九十年交易字第三三二號被告甲○○被訴過失致死等
    刑事案件全案卷宗。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告甲○○於民國九十年九月九日十六時四十分許，駕駛５Ｍ—
    ３９３９號車，行經嘉義縣新港鄉嘉一五七號公路十五公里七百公尺處西向車道
    時，不慎越過中心線撞擊原告所承保由黃振添駕駛之ＣＳ—７４９４號車，致黃
    振添送醫後不治死亡；乘客李憂春受有左股骨、左脛骨、骨盆骨折；黃琮琪受有
    左股骨、左脛骨骨折及脾臟破裂；黃英慈受有組股骨、右脛股骨折之傷害，原告
    已給付被害人黃振添部分，醫療費用五百七十元，死亡給付七十萬元（原賠負一
    百四十萬元，但因已向被告之保險公司攤還追回二分之一，故餘額為七十萬元）
    。李憂春部分，醫療費用四萬七千零六十元，看護費用三萬元。李琮祺部分，醫
    療費用三萬八千九百二十元，看護費用三萬元。李英慈部分，醫療費用二萬一千
    三百九十二元，看護費用三萬元，合計共八十九萬七千九百四十二元等情，業據
    其提出提出診斷證明書六紙、嘉義地方法院檢察署相驗屍體證明書一紙、醫療費
    收據十八紙、看護費收據三紙、理賠申請書一紙為證。又被告對於原告所主張之
    事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，應視同自認
    。原告主張之上開事實，應可信為真實。
三、按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升○‧二五毫克以上者，不得
    駕車，道路交通安全規則一百十四條第一款定有明文。原告主張因被告酒後駕車
    致發生本件車禍等情，業經本院調取被告過失致死刑事案件全卷查閱屬實，被告
    並經本院刑事庭以九十年交易字第三三二號判處：「服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛，處有期徒刑四月；又因過失致人於死，處有期徒刑八月；應
    執行有期徒刑十一月，緩刑五年。」確定，並有交通事故調查表、慈濟醫院藥物
    濃度檢驗報告書上載被告血液中酒精濃度為二四一點七六mg／dl（換算呼氣所含
    酒精濃度為每公升一點零五毫克）各一紙附於刑事卷內可稽。
四、再按被保汽車發生汽車交通事故，加害人（汽車交通事故之行為人）酒醉而駕車
    者，保險人仍應依本法規定給付保險金，但得在給付金額範圍內，向加害人求償
    ，強制汽車責任保險法第二十七條第一款有明文規定。茲查原告已依強制汽車責
    任保險法之規定給付八十九萬七千九百四十二元之保險金，惟因被告違反前揭法
    條第一款酒醉駕車之規定，原告因而得向被告求償。從而，原告依上開規定，請
    求被告給付八十九萬七千九百四十二元及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年三月
    四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予
    准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段、七十八
條、三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    四      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  吳昀儒
~B    法      官  洪嘉蘭
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    五    月       二       日
~B    書  記  官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
