【裁判字號】    92,易,3
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十二年度易字第三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第三六０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年九月二十八日四時三十分許，在嘉義市○區○○路六一一
    號「東方美人ＰＵＢ」飲酒，席間因受酒精影響，竟基於傷害人身體之犯意，手
    持玻璃酒杯（起訴書誤載為酒瓶）擊打甲○○臉部，致甲○○受有左眼鞏膜破裂
    併玻璃體脫出、左眼部周圍顏面撕裂傷等傷害。
二、案經甲○○訴由嘉義市警察局第一分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告於本院調查中坦承酒後無故持酒杯砸傷告訴人臉部之事實不諱，核與告
    訴人指訴之情節相符，復有成功大學醫學院附設醫院診斷證明書二紙在卷可稽，
    是被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、另告訴人之左眼傷勢經本院函查奇美醫院結果：其左眼裸視視力為零點一，但矯
    正後可達零點七（一般標準，零點九以上即為正常），且依農民保險標準，矯正
    後視力在零點六以下才算殘障等情，此有該院九十二年四月一日九二奇醫字第一
    四六五號函一份在卷可稽，堪認告訴人前揭傷勢尚未達毀敗一目之機能或於身體
    或健康有重大不治或難治之傷害，是其應未達重傷之程度，附此敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之生活
    狀況、智識程度、與告訴人素不相識，竟於酒後傷害告訴人，且事後未與告訴人
    達成和解、惟犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      四      月      三十      日
            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  夏  金  郎
                                    法  官  李  文  輝
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十二      年      五      月       二       日
                                    書記官  李  彩  娥
附錄法條
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
