【裁判字號】    88,自,68
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十八年度自字第六八號
    自  訴  人  德保有限公司
    法定代理人  沈昭錦
    自訴代理人  黃文力律師
    被      告  甲○○
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人所創之「隔熱浪板結構改良」產品，因新穎實用，經經濟
    部智慧財產局核準取得新型專利（專利號數第一○六二七三號），自訴人有該產
    品之製造、販賣及使用之權。被告甲○○未經自訴人許可，大量製造、販賣上述
    專利產品，影響自訴人權益，自訴人以存證信函告知，被告仍置之不理。而被告
    製造之仿冒品，經中國機械工程學會做仿品鑑定確係仿自訴人上開專利請請範圍
    無誤，因認被告涉犯專利法第一百二十五條、第一百二十八條之罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
三、經查：專利法業經總統於九十二年二月六日以華總一義字第○九二○○○一七七
    六○號令修正公布全文一百三十八條；又依修正後專利法第一百三十八條：「本
    法除第十一條自公布日施行外，其餘條文之施行日期，由行政院定之。」而行政
    院嗣於九十二年三月三十一日以院臺經字第○九二○○一六七一九Ｃ號函示，九
    十二年二月六日修正公布「專利法」刪除現行之第八十三條、第一百二十五條、
    第一百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一條，經該院核定自九十二年三
    月三十一日施行。本件自訴人據以自訴之修正前專利法第一百二十五條：「未經
    新型專利權人同意製造該物品，致侵害其專利權者，處二年以下有期徒刑、拘役
    或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。」及第一百二十八條：「明知為未經新型
    專利權人同意所製造之物品而販賣，或意圖販賣而陳列，或意圖販賣而自國外進
    口者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三萬元以下罰金」之規定，
    既經刪除，本件犯罪後之法律顯已廢止刑罰規定，爰不經言詞辯論，逕諭知免訴
    。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
