【裁判字號】    92,附民,25
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度附民字第二五號
    原      告  德保有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因違反專利法案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如
左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭；刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴。但經原告聲請時，應將附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭。刑
    事訴訟法第五百零四條第一項前段、第五百零三條第一項分別定有明文。
二、本件被告丁○○、戊○○、丙○○、乙○○被訴違反專利法等案件，經原告提起
    附帶民事訴訟請求損害賠償，查有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                審判長  法  官  沈  福  財
                                        法  官  康  存  真
                                        法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        書記官  林  秀  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
