【裁判字號】    92,簡,451
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四五一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一
九六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權為常業，處有期徒刑壹年壹月；緩
刑貳年；扣案如附表所示之影本部分均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、另查，如附表所示扣案物中，編號一、四、五、六、七、八中各有書本正本一本
    ，雖均為被告重製而侵害他人著作權所用之物，但因係他人委託影印，並非被告
    所有之物，聲請意旨聲請應予沒收，容有誤會，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，著作權法第九十四條、第九十一條第一項，刑法第十一條前段、第七十四
    條第一款、第三十八條第一項第三款，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
著作權法第九十四條
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新台幣四十五萬元以下罰金。
著作權法第九十一條
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上三年以下有期徒刑，得併科
新台幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
