【裁判字號】    92,易,129
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一二九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
六七二八號），本院判決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑參年，
緩刑期內付保護管束，並禁止對丙○○實施家庭暴力行為。
    事  實
一、乙○○係丙○○之父，二人間具有家庭暴力防治法第三條第三款所定之家庭成員
    關係。詎乙○○於民國（下同）九十一年九月二十日凌晨一時許，在其前妻甲○
    ○之母呂吳玉女位於嘉義縣朴子市○○路○段四七七巷四號住處前，竟因一時心
    情不佳，即基於傷害之故意，無故掌摑丙○○右臉頰一下，致丙○○受有右臉部
    挫傷之傷害。
二、案經丙○○訴由嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊時承認無誤（見警卷第一頁及第二頁），
    核與告訴人丙○○及證人呂吳玉女於警偵訊時所述情節相符（見警卷第三頁至第
    五頁，偵卷第八頁背面），並有診斷證明書一紙附卷可稽（見警卷第六頁），是
    認本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、(1)查被告為告訴人之配偶，二人為家庭暴力防治法第三條第三款所列之家庭成員
    ，是核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬家庭暴力
    防治法第二條第二項所列之家庭暴力犯罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、告訴人所受之傷害程度及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。(2)查被告乙○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經本院於八十一年一月二十九日，以八十年度訴字第六○四號判處有期徒刑一年
    二月，緩刑四年確定，又因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院台南分
    院、最高法院分別以八十一年度上訴字第二三○二號、八十二年度台上字第一五
    六四號，判處有期徒刑一年確定，而前揭緩刑亦遭撤銷，兩罪接續執行，至八十
    三年十二月二十二日縮刑假釋付保護管束，嗣於八十四年四月三十日假釋期滿未
    經撤銷，以已執行完畢論，惟其於五年以內未曾再受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表可參，經此教訓，應知惕勵，當無再犯之虞，且告訴人亦表示給予被告緩刑之
    宣告（見本院九十二年一月十四日調查筆錄），本院認其所受宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以啟自新。(3)又被告乙○○為告訴人之父（直
    系血親），依家庭暴力防治法第三條第一款規定，為家庭成員，按家庭暴力防治
    法第二條第二項：「本法所稱家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行
    為而成立其他法律所規定之犯罪」之規定，本件被告所犯屬該項之家庭暴力罪，
    爰依同法第三十條第一項：「犯家庭暴力罪或違反保護令罪而受緩刑之宣告者，
    在緩刑期內應付保護管束」之規定，諭知被告緩刑期內付保護管束，並依同法條
    第二項第一款之規定，命被告於緩刑付保護束期間，禁止對告訴人實施家庭暴力
    行為。
三、另被告乙○○於審判期日經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認其所犯之罪應
    係判決拘役之案件，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，家庭暴力防
治法第三十條第一項、第二項第一款，刑法第十一條、第二百七十七條第一項、第四
十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本案經檢察官郭志明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
