【裁判字號】    92,交易,45
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三九四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
其餘被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○明知酒飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升零點二五毫克以上時，不得
    駕駛動力交通工具，竟於民國九十二年二月十七日十七時許，於飲用藥酒一瓶後
    ，已達不能安全駕駛之程度，竟仍騎駛車牌號碼ＫＵ六─九六三號重型機車，沿
    嘉一六六線公路由嘉義縣東石鄉東石村往三家村方向行駛，途經嘉義縣東石鄉嘉
    一六六縣公路三點五公里處，應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，且依
    當時情形，又無不能注意之情事，卻因酒後不能安全駕駛而疏於注意，且未採取
  必要之安全措施，因而擦撞同向行駛在前由甲○○所騎駛之腳踏車，致甲○○人
    車倒地受有上肢肱骨閉鎖性骨折之傷害。乙○○於肇事後，未被有偵查犯罪職權
    之機關或公務員查知前，即主動向接獲報案而到場處理之警員黃啟瑞自首，進而
    接受本件裁判。嗣經警測得乙○○呼氣酒精測試濃度高達一點二九ＭＧ／Ｌ。
二、案經甲○○訴由嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭時地酒後已達不能安全駕駛之狀態而仍駕車之事實坦承
    不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，又被告於肇事後經警測得呼氣酒精濃
    度高達一點二九ＭＧ／Ｌ，有呼氣酒精濃度測試單二紙、有長庚紀念醫院臨床病
    理檢驗報告單、測試觀察紀錄表各一紙在卷足稽，參諸被告於飲酒後駕車肇事致
    告訴人受傷，足認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，本件事證明確
    ，被告犯行，洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛罪。爰審酌被告酒醉之程度，罔顧公眾生命、身體財產法益，所生對交通安全
    之危害，惟事後已與告訴人達成和解，賠償新臺幣一萬元、肇事後坦白承認，犯
    後態度尚稱良好、其為低收入戶，且為身心障礙人士，有嘉義縣東石鄉公所證明
    書及殘障手冊附卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法
    院被告全國前案記錄表可按，其因一時之過失，偶罹刑典，事後已坦承犯行並與
    被害人達成和解，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，用啟自新。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○於前揭時地酒醉駕車，不慎撞擊甲○○所騎乘之腳踏
    車，致甲○○受有上肢肱骨閉鎖性骨折之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。經查，被告此部分過失傷害犯行，起訴書認係觸犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀一紙附卷可稽，依上述之說明，自
    應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年        四    月      三十      日
                          臺灣嘉義地方法院交通法庭
                              審判長法  官  夏  金  郎
                                    法  官  李  文  輝
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十二      年        五    月      二        日
                                    書記官  李  彩  娥
附錄法條
道路交通管理處罰條例第八十六條
汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛
人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡
，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一。
汽車駕駛人，在快車道依規定駕車行駛，因行人或慢車不依規定，擅自進
入快車道，而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，減輕其刑。
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
