【裁判字號】    92,簡,472
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四七二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒偵字
第一四八號），及併案審理（九十二年毒偵字第二九０號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因犯侵占案件，經臺灣嘉義地方法院判決有期徒刑七月，並經臺灣高等
    法院台南分院駁回其上訴確定，甫於八十九年一月六日執行完畢；又因施用毒品
    案件，先後二次經臺灣嘉義地方法院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用之傾
    向，由本署檢察官分別以八十八年度毒偵字第一五七０號、第二四０六號及第九
    十年度偵字第四八號為不起訴之處分確定在案。復又施用第一級毒品海洛因，經
    本院於九十一年八月三十日判處有期徒刑八月確定，詎仍不知悔改，復於九十二
    年一月十四日十五時四十五分許前九十六小時內某時，及於九十二年二月七日二
    十二時前九十六小時內某時（應扣除該日二十時五分為警查獲後至採尿前），在
    不詳處所，以不詳方法施用第二級毒品安非他命二次。嗣分別於九十二年一月十
    四日十五時四十五分許，及九十二年二月七日二十時五分，在臺灣嘉義地方法院
    檢察署觀護人室及嘉義市警察局第一分局，經採集其尿液送檢驗結果，均呈甲基
    安非他命陽性反應。
二、本件證據除引用檢察官聲請簡易處刑書之記載外加入證人李春生於本院調查時之
    證言。（如附件）
三、被告持有第二級毒品之低度行為，為高度之施用毒品行為所吸收，不另論罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段
    、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十二    年      四      月    三十     日
                        台灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國     九十二    年      四      月    三十     日
                                      書記官   林  美  芳
附錄本案論罪科刑法條:
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
