【裁判字號】    92,易,191
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一九一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十二年度偵字第二
○二五號），經本院簡易庭認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款
之情形，而應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告乙○○與告訴人甲○○係同事關係，兩人於民國九十二年二
    月十四日下午四時十分許，在嘉義市○區○○路七三二巷二三一號「銓利台灣涼
    椅公司」因細故而發生口角，詎被告竟基於傷害他人身體之犯意，先徒手毆打告
    訴人，雙方進而持鐵棒互毆，致告訴人受有右臉頰裂傷二×一公分及瘀腫流血、
    左小指擦傷二×一公分等傷害。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人告訴被告傷案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回
    其告訴，有撤回告訴狀附卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣嘉義地方法院第二法庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
