【裁判字號】    92,訴緝,5
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度訴緝字第五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    選任辯護人  黃勝昭律師
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十一年度偵字第三八號），
本院判決如左：
    主  文
己○○連續行使偽造之公司股票，處有期徒刑壹年參月。
    事  實
一、己○○與甲○○（業經本院判處罪刑確定）係好友，己○○乃設於嘉義市○○路
    三九六號三樓歐飛企業股份有限公司（下稱歐飛公司）負責人，該公司因經營不
    善，負債累累，己○○乃意圖為自己不法之所有，欲購買偽造之公司股票向他人
    訛詐金錢，以資週轉。民國八十年二月初，己○○向具有幫助犯意之甲○○借得
    新台幣（下同）一百五十萬元後，即委託甲○○與不知情之丁○○共同至臺北縣
    三重市○○○路三重交流道附近，以前開一百五十萬元向不詳姓名年籍之成年男
子購買由不詳姓名年籍之人於不詳時、地所偽造之泰豐輪胎股份有限公司（下稱
    泰豐公司）股票二百張，隨即返回歐飛公司交付己○○。己○○嗣基於概括之犯
    意，陸續於八十年二月十三日、同年二月間某日、同年三月間某日，分別以偽造
    之泰豐公司股票七十張、四十張、十五張，各向乙○○、庚○○、戊○○等人質
    押借款四百十萬元、二百萬元、六十萬元，致使乙○○、庚○○、戊○○等人陷
    於錯誤而如數交付同額之金錢，其間且利用不知情之葉春枝對於乙○○交付股票
    及收受金錢。後於同年三月間某日，粱文俊察覺有異，遂將己○○提供質押之泰
    豐公司股票送交鑑定，確認係偽造，始知受騙。而己○○同時得知事發，遂在歐
    飛公司旁某處，自行銷燬其餘七十五張偽造之泰豐公司股票，旋潛逃國外。
二、案經法務部調查局嘉義市調查站移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○對於曾執偽造之泰豐公司股票分別向被害人乙○○、庚○○、戊
    ○○等人質押借款之事實固不諱言，惟矢口否認犯行，辯稱，偽造之泰豐公司股
    票二百張係另案被告甲○○主動提供，提供之初係要求被告執該批股票向他人借
    款，倘借得款項，其二分之一同意轉借予被告，故被告於不知情之情形下，始執
    偽造之泰豐公司股票向他人質押借款，嗣因被害人戊○○告知股票有問題，始將
    其餘偽造之股票予以銷燬，以免事端擴大云云。
二、經查，被告自八十年二月十三日起，分別以偽造之泰豐公司股票七十張、四十張
    、十五張，各向被害人乙○○、庚○○、戊○○等人質押借款四百十萬元、二百
    萬元及六十萬元，致使其等陷於錯誤而如數交付款項等情，業據被害人乙○○、
    庚○○、戊○○指證綦詳（臺灣嘉義地方法院檢察署八十年度偵字第三四二九號
    卷第三十頁至第三十三頁、第四十二頁至第四十四頁訊問筆錄，第六十七頁至第
    六十八頁、第七十三頁至第七十七頁調查筆錄），並有另案所扣偽造之泰豐公司
    股票一百二十五張可稽（詳見本院卷第四十五頁處分命令，該批偽造股票業據檢
    察官命令沒收銷燬之）。而前開偽造之泰豐公司股票一百二十五張確屬偽造，亦
    經證人即金鼎綜合證券股份有限公司股務代理部副理林秀英證述明確（前開偵查
    卷第六十九頁至第七十頁調查筆錄）。次查，證人辛○○偵查中證稱：「我於七
    十九年初至八十年七月初，在歐飛企業股份有限公司（址設嘉義市○○路三九六
    號三樓）擔任副總經理，負責人是己○○，．．甲○○是我小學同學，他與己○
    ○是鄰居，我們三人同為梅山人，從小就認識。．．約於八十年二、三月間（詳
    細日期已不清楚），因己○○以偽造泰豐輪胎股票十五張向戊○○質押借錢，不
    料，戊○○竟將該股票交渠女兒送至臺北市鑑定，經鑑定結果確認係偽造的，隨
    即交由貴局偵辦，俟消息傳回本公司，己○○才在辦公室內向我表示：『上述假
    股票是甲○○交給他的』；嗣後貴局臺北市處人員依法傳喚己○○，己○○並向
    我抱怨：『花錢買假股票，很難借錢又惹上麻煩云云。』」等語（前開偵查卷第
    八十二頁至第八十三頁調查筆錄）；「（問：假股票確定是己○○請甲○○去買
    的？）應該是的。」等語（前開偵查卷第八十七頁反面訊問筆錄），而證人辛○
    ○與被告係從小認識，更受僱於被告為負責人之歐飛公司擔任副總經理乙職，被
    告對此亦不否認，二人關係親暱，證人辛○○偏袒迴護被告猶嫌不足，當無設詞
    誣攀之理。再查，被告於八十二年二月初係向另案被告甲○○借得一百五十萬元
    ，再委由另案被告甲○○購買泰豐公司股票二百張等情，迭經另案被告甲○○於
    另案審理時陳稱屬實（本院八十三年度訴緝字第一七號卷第二十五頁及其反面訊
    問筆錄、第五十二頁反面審判筆錄，臺灣高等法院臺南分院八十三年度上訴字第
    二二六○號卷第十六頁反面至第十七頁訊問筆錄）。而泰豐公司股票，每張一千
    股，該股票於八十年二月一日至同月十一日間，每股之收盤價為七十二元五角至
    一百零五元間，有臺灣證券交易所股份有限公司八十三年四月二十九日台證（八
    三）交字第○七七三一號函附之證券行情單在卷可查（本院八十三年度訴緝字第
    一七號卷第四十七頁至第六十五頁），由可此知，泰豐公司股票二百張當時市價
    乃在一千四百五十萬元至二千一百萬元之間，被告僅以一百五十萬元即購得相同
    數量之股票，與市價顯不相當。凡此種種，均足以證明被告對於其所取得之泰豐
    公司股票確係偽造，應有認識至明。除此之外，另案被告甲○○因幫助被告行使
    偽造之泰豐公司股票，業據本院八十三年度訴緝第一七號判處有期徒刑七月，嗣
    提起上訴，於臺灣高等法院臺南分院八十三年度上訴字第二二六○號審理時撤回
    上訴確定，復經本院調取前開字號偵查審判卷宗閱覽無訛。
三、雖被告辯稱偽造之股票係另案被告甲○○所提供，全然不知偽造云云。但查，被
    告於八十年四月十八日初在法務部調查局臺北市調查處接受訊問時稱：「是的，
    這些泰豐公司股票是我於八十年三月二十二日請戊○○代我拿到臺北金鼎證券公
    司辦理鑑定的。．．我不知道這十五張泰豐股票為偽造股票，這些股票是一個叫
    丙○○的女子，她常到我店裡洗頭髮，告訴我她最近經濟狀況較差，而她有十五
    張泰豐股票要我幫她處理，我即叫她拿來給我看看，她於三月十九日中午拿上述
    十五張泰豐公司股票到歐飛公司來給我，我看這些泰豐公司股票均是第一手股票
    覺得怪怪的，因戊○○的女兒梁碧英在臺北上班，我即請戊○○代我拿這些泰豐
    股票至金鼎證券公司辦理真偽。」等語（臺灣嘉義地方法院檢察署八十年度偵字
    第三四二九號卷第五頁反面調查筆錄）。嗣於本件通緝到案時則陳：「（問：你
    是否曾經拿泰豐輪胎的股票向人家借錢？）我現在暫時不記得，因為我向人家借
    的股票很多。．．（問：她為什麼要拿給你？）甲○○的太太說他的先生不在，
    要跟我借錢，於是拿股票來，我當時是開支票給他，多少錢我已經忘了。（問：
    你開哪裡的支票？支票有無兌現？）我是開我自己名義的支票，行庫有合庫、南
    企銀、農民銀行，是開哪一家銀行的票我不能確定。（問：甲○○的太太拿過幾
    次泰豐輪胎的股票給你？）甲○○的太太拿過一次，另外有一次是甲○○自己交
    給我的，他拿到國泰大樓我的公司交給我的。．．（問：乙○○你是否認識？）
    認識，是同鄉的好朋友。．．（問：你有無交過泰豐公司的股票給他？）我不記
    得。（問：你有無交過泰豐公司的股票給庚○○？）我不記得了。（問：戊○○
    你是否認識？）我不認識。」等語（本審卷第二十頁至第二十四頁審判筆錄）。
    惟被害人乙○○於偵查中證稱：「在之前一天己○○先以電話打到我公司說愛之
    味公司的常董要幫忙他，他現在極需現金，所以愛之味陳保德先生要先以股票借
    郭某，由郭某拿七十張股票，向我借四百十萬元，當時郭某並與我約定股票不得
    賣出，只可抵押。」等語（前開偵查卷第四十二頁反面至第四十三頁訊問筆錄）
    ；被害人戊○○證稱：「己○○向我借錢後，翌日，我因不放心，乃寄給我女兒
    梁碧英，請她送鑑定，鑑定結果確定上述股票是偽造的，鑑定單位隨即將假股票
    留置，並送交貴局偵辦。．．己○○於借錢時向我訛稱，上述股票係他以前買進
    的，絕對是真股票，因等著除權配股，遲遲不願拋售，才一時缺錢；當他將上述
    股票交給我時，還特別叮嚀叫我不能任意賣出云云。」等語（前開偵查卷第六十
    七頁至第六十八頁調查筆錄）；被害人庚○○證稱：「己○○向我借款時，向我
    詐稱該四十張股票是其友人泰豐公司原始股東借給他質押借款，不得賣出。」等
    語（前開偵查卷第七十四頁調查筆錄），另證人陳保德證稱：「（問：你有無借
    給己○○泰豐輪胎公司股票？）沒有。．．我沒有借給己○○泰豐輪胎公司股票
    ，更不可能拿假股票借給己○○在外面詐騙。」等語（臺灣嘉義地方法院檢察署
    八十一年度偵字第三八號卷第七頁反面至第八頁調查筆錄）。綜合被告，被害人
    乙○○、戊○○、庚○○，證人陳保德之陳述，被告先於偵查中陳稱股票係其要
    求證人戊○○送請鑑定，嗣於本件到案時竟謂不識戊○○等情，前後陳述已有不
    一，復與證人戊○○所稱其與被告確實認識，偽造之股票則為證人戊○○自己察
    覺有異始送請鑑定等情，顯然互相矛盾，則被告所辯，當屬可疑。又被告雖稱泰
    豐公司股票係另案被告甲○○所提供，果爾，被告於主觀上不知偽造，自無對於
    交付對象隱暪股票來源之必要，乃被告竟分別對於被害人乙○○、戊○○、庚○
    ○各編一套不同來源之托詞，又誆言證人陳保德為股票來源之一，益徵其辯解不
    實。再按股票質借，係以股票作為質物借用款項之意，款項無法清償之際，借款
    人即可處分股票之擔保物取償，為眾所皆知之理，被告於借款時特別告以被害人
    等質借之股票不得賣出，足見被告主觀上因恐該批股票遭處分便無法包藏偽造之
    事實，因而特別囑咐。職是之故，被告辯稱事後方知股票係偽造云云，均與事理
    有違，顯為臨訟畏罪之詞，不足採信。事證明確，其犯行堪以認定。至被告另聲
    請傳喚證人鍾政元，以明其是否受另案被告甲○○之邀，向被告追討質押借款中
    之三百萬元，因本件事證已臻明確，況有無追討質押借款尚與被告曾否利用偽造
    股票詐騙財物之犯行間並無關涉，核無調查之必要，應予駁回。
四、核被告所為，係犯刑法第二百零一條第二項之行使偽造公司股票罪、第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪。被告利用不知情之葉春枝對於被害人乙○○遂行犯行
    ，為間接正犯。被告先後多次行使偽造股票與詐騙金錢之犯行，時間緊接，方法
    雷同，各犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意，為連續犯，應分別依刑
    法第五十六條論以一罪，並加重其刑。被告行使偽造公司股票、詐欺取財之犯行
    間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之行使偽造公司股票罪處斷。
    爰審酌被告無任何前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按（本
    審卷第三十六頁），素行良好，年富力壯，不思積極上進，貪圖財物致罹刑典之
    動機，行使偽造上市公司股票對於金融秩序危害甚鉅，犯罪之動機、目的、手段
    、方法、所生危害，事後賠償部分詐騙金額，有卷附之被害人乙○○出具之債務
    清償聲明一份可參（本院卷第一百五十頁），並經證人林文裕證述屬實（本院卷
    第一百六十一頁審判筆錄），否認犯行、避重就輕、逃匿多年等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。至另案扣得之偽造之泰豐公司股票一百二十五張，
    業於另案審理終結後經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官命令沒收銷燬，則有卷附
    之臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官八十三檢執二字第二○四二號扣押（沒收）物
    品處分命令一份足憑（本審卷第四十五頁）；未扣案之偽造之泰豐公司股票七十
    五張，已遭被告自行銷燬，為其供陳在卷（本審卷第五十一頁訊問筆錄），且查
    無其他證據得認存在，均不另宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百零
一條第二項、第三百三十九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官郭志明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                          書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第二百零一條第二項
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用，而收集或
交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
