【裁判字號】    91,聲更(一),1
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                        九十一年度聲更(一)字第一號
    自  訴  人  德保有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴判決，得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、查專利法已於民國九十二年一月三日經立法院三讀修正通過，總統於九十一年二
    月六日公布，其中第一百二十八條、第一百二十九條違法販賣侵害新型、新式樣
    專利權物品罪規定已刪除廢止，其施行日期依修正後同法第一百三十八條規定：
    「本法除第十一條自公布日施行外，其餘條文之施行日期，由行政院定之」，而
    行政院已於九十二年三月三十一日以院台經字第Ｚ000000000Ｃ號函示
    ：「中華民國九十二年二月六日修正公布「專利法」刪除現行之第八十三條、第
    一百二十五條、第一百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一條，經本院定
    自中華民國九十二年三月三十一日施行」，是被告等犯罪後法律已廢止其刑罰，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
        臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                審判長  法  官  沈  福  財
                                        法  官  康  存  真
                                        法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        書記官  林  秀  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
