【裁判字號】    92,簡,508
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三八八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告曾有多次竊盜前科、品性素行非佳、履利用保外就醫之機會，再行竊
    盜，顯見被告並無悔意，且犯後否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中     華     民      國    九十二   年      四      月    三十   日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
中     華     民      國    九十二   年      四      月    三十   日
                                      書記官   林  美  芳
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
