【裁判字號】    92,簡,514
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五一四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二五
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使，處罰金貳仟伍佰元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。扣案偽造之新台幣壹仟元通用紙幣壹紙（紙幣號碼為：ＢＬ七○三
八四八ＹＦ）沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百九十六條第二項之收受後知情之行使交付偽
    幣罪。爰審酌被告犯罪之動機、手段、品性、智識程度、犯罪所生之損害，及犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又扣
    案之偽造一千元通用紙幣一紙（紙幣號碼為：ＢＬ七○三八四八ＹＦ），爰依刑
    法第二百條之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百九十六條第二項、第四十二條第二項、第二百條，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百九十六條第二項：
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，而仍行使或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金。
刑法第二百條：
偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，減損分量之通用貨幣及前條之器械原料，不
問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
