【裁判字號】    92,簡,470
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四七○號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第九九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於公共場所未經許可攜帶刀械，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹
日。扣案之武士刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○未經許可，於九十一年十一月間某日（無法確定係在夜間），在嘉義市家
    樂福夜市購買經主管機關公告查禁之武士刀一把後，將之置放於牌照號碼不詳之
    汽車內，復駕駛該車行經道路等公共場所，因而未經許可攜帶該刀械，隨後返回
    嘉義市○○○路六○八巷一二二號四樓一居處，藏放該把武士刀。嗣於九十二年
    一月二十八日下午五時三十分許，為警在上址查獲，並扣得武士刀一把。
    理  由
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、扣案之武士刀一把。
    ３、嘉義市警察局九十二年二月十七日嘉市警保字第○九二○○三三七○一號函
        一份。
三、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款之未經許可於公共場所
    攜帶刀械罪。聲請人認被告係犯同條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪，
    雖非無的，惟被告未經許可持有刀械之低度行為，已為未經許可於公共場所攜帶
    刀械之高度行為所吸收，不另論罪，本件應予擴張審理範圍，特予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
          書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
  二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
