【裁判字號】    92,簡,452
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四五二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七
一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處拘
役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之仿冒如聲請簡易判決處刑書附表
二所示之皮包參個沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，商標法第六十三條、
    第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
