【裁判字號】    91,簡,350
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反菸酒專賣條例等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十一年度簡字第三五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
第一一六九號）及移
    主  文
甲○○連續明知為私菸而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；
緩刑參年。
    事 實 及 理 由
一、(1)本件之犯罪事實，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯罪事實欄
    應加上「嗣經警於九十一年二月五日下午三時四十分許，持搜索票在嘉義縣六腳
    鄉三姓寮六五之一旁之鐵皮屋前查獲，並扣得甲○○所有之『仿DAVIDOFF（黑）
    CLASSIC』私菸六千四百四十包、『仿DAVIDOFF（白）LIGHT』私菸四千二百六十
    包」外，其餘與附件之記載相同，茲引用之。(2)本件之證據，除「查獲現場照片
    五張（見警卷第十五頁至第十七頁）」、「商真股份有限公司九十一年二月十八
    日九一年營字第一二號函所附之私菸鑑定意見書（見本院卷第十八頁）」外，其
    餘與附件之記載相同，茲引用之。
二、(1)被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參，經此教訓，應知惕勵，當
    無再犯之虞，且檢察官亦為其求處緩刑之宣告（見附件），本院認其所受宣告之
    刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年以啟自新。(2)按刑法之行使偽造私文
    書罪，行為人除提出該偽造之私文書外，尚須就該文書之用法，以之充作真正文
    書而加以使用，亦即必須就該偽造文書之內容向他方有所主張，方得成立。又商
    標雖具刑法第二百二十條準文書之性質，但商標法就偽造、仿造商標行為，既有
    處罰之特別規定，自無從適用刑法第二百二十條、第二百十條加以處罰（最高法
    院九十一年度台上字第四○八八號裁判要旨參照）。另查「大衛朵夫」品牌香煙
    上固然印有「Davidoff & Cie SA」之字樣，意即「大衛朵夫公司」，惟其無非
    表示該香煙商品係大衛朵夫公司營業範圍所生產、製造、加工、揀選、批售或經
    紀之商品，係用以解釋前揭私菸上之商標，與商標之意義無異，且揆以商標法所
    保護之商標法益，在於保護非商標專用權人不得任意使用他人商標，其保護之重
    點在於商標使用之概念，而有別於刑法偽造文書罪章之偽造、變造、不實登載等
    概念，本件情形不宜將「偽造文書」概念擴張，是認本件尚與行使偽造文書罪名
    無涉。(3)再者，本件犯行與刑法第二百五十五條第一項所定：「意圖欺騙他人，
    而就商品之原產國或品質，為虛偽之標記或其他表示者」之情形不同；又同條第
    二項雖亦有「明知為前項商品而販賣，或意圖販賣而陳列者，亦同。」之規定，
    惟販賣仿冒商標之商品行為，依特別法優先普通法適用原則，應成立商標法第六
    十三條之販賣仿冒商標商品罪，不再論以刑法第二百五十五條第二項罪名，其中
    意圖販賣而陳列仿冒商標之商品行為，應為其高度之販賣行為所吸收，不另予論
    罪，附為說明。(4)扣案之前揭私菸原應依菸酒管理法第五十七條及商標法第六十
    四條規定沒收，惟該等私菸已由高雄關稅局依海關緝私條例第三十六條第三項規
    定沒入確定在案，有該局九十一年四月十六日關緝字第九一○六○三三二一號處
    分書一件及電話查詢單一紙附卷可查（詳見本院卷第二十頁、第五十七頁），本
    院爰不宣告沒收，附此敘明。
三、被告甲○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表示
    願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄，本院
    審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，菸酒管理法第四十七條，商標法第六十三條、第六十二條第一
    款，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示
    之刑。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；聲請人如不
    服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國      九十二   年      四     月     三十     日
                                    台灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官   盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二   年      四     月     三十     日
                                         書記官  林  秀  惠
本件論罪科刑法條：
菸酒管理法第四十七條：
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
商標法第六十二條第一款：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
