【裁判字號】    91,親,41
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                    九十一年度親字第四一號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
                  乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（男，民國九十一年七月九日出生，國民身分證統一編號：Ｚ000
000000號）非原告甲○○與被告乙○○之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○原為夫妻關係，原告於婚姻關係存續中，另與第三人
      湯棋皇有性關係，致於九十一年七月九日產下一子即被告丙○○，爰於法定期
      間內依法提起否認之訴，請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、出生證明書一件為證。
乙、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
    理      由
一、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告乙○○原為夫妻關係，惟其於婚姻關係存續中與第三人發生性
    關係，致於九十一年七月九日產下一子即被告丙○○，爰於法定期間內提起否認
    之訴等語；被告乙○○則經合法通知未到庭答辯。
三、原告主張其與被告乙○○原為夫妻關係，雙方於八十五年三月二日結婚，嗣於九
    十年六月間分居，分居後雙方間未發生性關係，同年十月八日離婚，原告於婚姻
    關係存續中與第三人湯棋皇發生性關係，致於九十一年七月九日產下一子即被告
    丙○○一節，業據其提出戶籍謄本二件、門諾醫院出生證明書一件為證。再經本
    院囑託法務部調查局鑑定血緣結果，依據遺傳法則，丙○○之血型及ＤＮＡ型別
    與湯棋皇之各項相對應型別均無矛盾，經計算其ＣＰＩ值為４５５３以上，因此
    認為湯棋皇很可能（機率百分之九十九點九以上）為丙○○之生父，有該局九十
    二年三月二十八日調科肆字第０九二０００八四一三０號鑑定通知書一紙在卷可
    參。綜上，足認被告丙○○非原告自被告乙○○受胎所生之子，原告之主張堪信
    為真實。
四、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告丙○○係九十一年七月九日出生，有戶籍謄本及門諾醫院出生證明書各
    一件在卷可參，原告於九十一年十二月二日具狀向本院提起本件之訴，顯未逾一
    年之除斥期間，且其所主張之被告丙○○非其自被告乙○○受胎所生一情亦堪信
    為真實，是其所請合於法律規定，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
