【裁判字號】    92,重訴,16
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                乙○○
右當事人請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸佰伍拾伍萬元，及自民國九十一年九月二十八日起至清
償日止，按年息百分之七點零三三計算之利息，暨自民國九十一年十月二十八日起至
清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾捌萬參仟元或同面額之中央政府建設公債八十三年度
甲類第一期債票供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於民國九十年五月二十八日邀同被告戊○○、乙○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）六百五十五萬元，約定借款期限十年，寬限
    期二年，期滿分九十八期平均攤還本息，並依年息百分之七點零三三機動計息，
    如有一期未能攤還時，即喪失期限及分期償還之利益，並約定於遲延履行時，除
    應計付遲延利息外，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○於借款後自九十一年
    九月二十八日起即未依約繳款，本件債務已視為全部到期，現尚欠本金六百五十
    五萬元，及主文第一項所示之利息、違約金，爰依消費借貸及連帶保證之法律關
    係請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金。
三、被告並未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，業據提出與所述相符之借據、契據條款變更契約、查詢單
    各一份為證，而被告並未到場陳述，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，復依上開
    證物，應認原告之主張為真實。
五、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，
    同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、第
    七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張借款人即被告
    丙○○未依約還款，已如前述，則其自應付清償借款之責；又被告戊○○、乙○
    ○既為連帶保證人，即應負連帶清償責任。
六、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付六百五十五萬元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。原告陳明願以現金或
    同面額之中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票供擔保以代釋明請准宣告
    假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      五      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
