【裁判字號】    92,聲,184
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一八四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第三級毒品三唑他（Triazolam）肆拾捌顆，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項一款、第
    二項及第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文
    。
二、本件聲請意旨如附件之聲請書所載。
三、經核扣案之三唑他（Triazolam）四十八顆，屬毒品危害防制條例第二條第二項
    之第三級毒品，此有內政部警政署刑事警察局九十二年二月二十七日刑鑑字第０
    九二００三０八三０號鑑驗通知書影本一份附卷可按，其屬違禁物，是本件聲請
    為正當，爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年       四       月    三十    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年       四       月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
