【裁判字號】    92,附民上,4
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民上字第四號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右列上訴人與被上訴人因九十年度自字第六號毀損案件，經上訴人提起附帶民事訴訟
，因不服臺灣臺東地方法院九十年度附民字第九號中華民國九十年七月二日第一審判
決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人方面：
    聲明及陳述均詳如附件所載（附件：附帶民事起訴上訴狀影本一份）。
二、被上訴人方面：請求駁回上訴。
    理  由
一、按刑事訴訟論知無罪之判決者，應以判決駁回上訴人之訴，刑事訴訟法第五百零
    三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴毀損一案，業經原審及本院判決無罪確定，依照上開說明，上
    訴人之訴，原審予以駁回，並無不合，上訴意旨，求為廢棄，非有理由，應予駁
    回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三六十八條，判決如主文。
中     華     民     國     九十二      年      四      月      三十    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
              法官  林  德  盛
                                        法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  吳  家  瑩
中     華     民     國     九十二      年      四      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
