【裁判字號】    92,上易,43
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十二年度上易字第四三號
    上訴人即自訴人  乙○○
    自          訴
    代    理    人  盧川東
    被          告  甲○○
右列上訴人因被告毀損案件，不服臺灣臺東地方法院九十一年度自更字第一號中華民
國九十一年十二月廿七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審對，被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應予維
  持並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二自訴人之上訴意旨仍執同原審之陳詞，指稱被告有毀損之犯意而指摘原判決不當云
  云。然查被告縱有拆毀自來水管及其設備之行為，惟此為民事債務不履行問題，與
  刑法毀損罪之構成要件不相當；原判決理由已詳予論述；核無違背經驗法則及論理
  法則。是原判決認事用法，均無不妥；自訴人之上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，第三百七十三條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    四      月      三十      日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十二    年    四      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
