【裁判字號】    92,上易,12
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院民事判決  九十二年度上易字第一二號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  王政琬律師
      被上訴人    乙○○
      訴訟代理人  吳明益律師
右當事人間請求返還土地等事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十四日臺灣花
蓮地方法院九十年度訴字第七九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於主文第二項命上訴人給付之金額超過按月以新台幣壹佰玖拾柒元計算部分
，及訴訟費用之裁判（確定部分除外）均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用除確定部分外由上訴人負擔十分之九，餘由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一聲明：求為判決（一）原判決廢棄（二）右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁
    回（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)上訴人所有花蓮縣壽豐鄉○○段九十三之六號土地，於民國（下同）四十九年
      六月因重測經界變更面積增加，面積為八四○○平方公尺，至目前為止土地面
      積未曾有任何變更異動。而被上訴人所有同段九三之三號土地，於同時間因重
      測經界變更面積減少，嗣因其道路用地被徵收，至今尚餘一○二七平方公尺。
      被上訴人所有同段九三之一三號土地，亦因道路用地被徵收尚餘一三平方公尺
      。兩造土地於四十九年因重測經界變更面積時，即已確立界址所在，並依實際
      測量所得之面積登記之。兩造土地比鄰耕作，歷經四十餘年亦相安無事，使用
      界址無誤，上訴人自始在自己所有花蓮縣壽豐鄉○○段九三之六號土地耕作，
      並未竊占被上訴人之土地。
    (二)詎被上訴人於八十五年突然聲請鑑界，更動界址，致上訴人所有九三之六地號
      土地面積顯少於八四○○平方公尺，上訴人聲請複丈，竟發現花蓮地政事務所
      測量人員非以四十九年重測經界土地異動之地籍原圖施測，以致造成不同之結
      果。是以被上訴人提出複丈成果圖，既源於錯誤之立證基礎上，自不得推論上
      訴人占用被上訴人之土地。上訴人前一再聲請花蓮地政事務所提出四十九年地
      籍原圖，然迄今均無法提出。因被上訴人提供之地籍圖係以不正確之地籍圖辦
      理複丈，自難有正確之結果。
    (三)內政部土地測量局之函文亦無法證明被上訴人提供之地籍圖為正確，而四十九
      年之地籍圖為錯誤。且依據其繪測結果，上訴人所有花蓮縣壽豐鄉○○段第九
      三之六地號，面積竟自八四○○平方公尺減少至八二三一平方公尺，減少一六
      九平方公尺，顯已在誤差值之上，顯然測量局之測量亦有錯誤。
    (四)上訴人自始確信未占用被上訴人之土地，且在法院判決前兩造亦無法證明有無
      占用土地之情事。是以在法院判決確定前，上訴人不知有占用土地之情形，自
      無給付損害賠償之義務。且被上訴人請求之不當得利，係自八十五年十一月一
      日起，被上訴人竟持八十九年七月之申報資料作為計算八十五年至八十九年六
      月之不當得利金額，難謂已盡舉證之責任。況上訴人於被上訴人指其占用之土
      地上，自始即以種植香蕉等農作物為主，僅供自足及親友分食，並非以之營生
      ，上訴人並無任何獲利，且該地距東華大學亦有相當距離，並非毗鄰，故被上
      訴人縱受有損害其計算方法亦有嚴重錯誤。
  三證據：除援用原審提出之證據外，聲請訊問證人莊陸檒、林進文、葉大衡。
乙、被上訴人方面：
  一聲明：求為判決上訴駁回。
  二陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)在原證三的複丈成果圖，已確認上訴人確已侵占被上訴人志學段九十三之三號
      土地，然上訴人仍不願承認並據以返還，被上訴人爰起訴為之。起訴後，為求
      正確，先後經過三次檢測，可證花蓮地政事務所所繪之九十三之三及九十三之
      六二筆土地之經界線，與內政部土地測量局所測得之經界線係屬一致。上訴人
      實不能再以其土地短少為由惡意侵占被上訴人土地。
    (二)測量係一種科學方法，欲得出趨近於正確之結果，方法並非侷限於根據地籍圖
      一種。上訴人亦基於此一理由，於九十年八月二十九日提出之答辯狀陳明理由
      ，並請求委請內政部土地測量局以更科學之方法重為測量。是故，兩造界線既
      已明確，且上訴人土地面積和地籍圖亦屬相當並無減少，即使真有減少，是否
      當初計算錯誤，是否為合理誤差或為鄰地他人侵占，均有可能。
  三證據：援用原審提出之證據。
     理    由
一、被上訴人主張：坐落花蓮縣壽豐鄉○○段九十三之三號土地（下稱系爭土地）係
    伊所有，上訴人無任何使用權源，竟自八十五年十月二十一日起占用上開土地如
    原判決附圖所示Ａ部分面積○．○三七○公頃。伊自得依據民法第六百七十六條
    之規定，請求上訴人返還無權占有之土地，並清除其地上物。又上訴人無權占用
    伊之土地，受有未支付代價使用他人土地之不當利益，自應支付相當於租金之利
    益，應以該土地申報總價年息百分之十計之為相當，爰以公告地價每平方公尺一
    四○○元乘以三百七十平方公尺等於五一八○○○元，申報地價為其百分之八十
    則為四一四○○○元，年息百分之十則為四一四○○元，每月不當得利金額除以
    十二得為三千四百五十三元等情，求為命上訴人將系爭土地上如原判決附圖所示
    Ａ部分地上物清除，將土地返還，及給付自八十五年十一月一日起至交還土地止
    ，按月以新台幣（下同）三千四百五十三元計算之金額之判決（上開關於不當得
    利之部分，原審判命上訴人應按月給付一千七百二十五元，而駁回被上訴人超過
    部分之請求，被上訴人對其敗訴部分未聲明不服，已告確定）。
二、上訴人則以：伊所有坐落花蓮縣壽豐鄉○○段九十三之六號土地，於四十九年六
    月因重測經界變更面積增加成為八四○○平方公尺，至目前為止土地面積未曾有
    任何變更異動。而被上訴人所有系爭土地，於同時間因重測經界變更面積減少，
    嗣因其道路用地被徵收，至今尚餘一○二七平方公尺。兩造土地於四十九年因重
    測經界變更面積時，即已確立界址所在，並依實際測量所得之面積登記之，雙方
    比鄰耕作，歷經四十餘年相安無事，伊自始即在自己所有花蓮縣壽豐鄉○○段九
    三之六號土地耕作，並未占用系爭土地。被上訴人提出複丈成果圖，係源於錯誤
    之立證基礎上，自不得推論上訴人占用被上訴人之土地。且在法院判決確定前，
    伊不知有占用土地之情形，自無給付不當得利之義務。又被上訴人請求之不當得
    利，係持八十九年七月之申報資料作為計算八十五年至八十九年六月之不當得利
    金額，亦有未合。況伊自始即以種植香蕉等農作物為主，僅供自足及親友分食，
    並非以之營生，並無任何獲利，被上訴人縱受有損害，其計算方法亦有錯誤等語
    ，資為抗辯。
三、查系爭土地係被上訴人所有，上訴人自八十五年十月二十一日起占用系爭土地如
    原判決附圖所示Ａ部分面積○．○三七○公頃種植香蕉之事實，有土地登記簿謄
    本為證，復經原審履勘現場查明，製有勘驗筆錄、現場圖、照片並囑託花蓮縣花
    蓮地政事務所及內政部土地測量局測量屬實，有花蓮縣花蓮地政事務所九十年七
    月二日花地所測創字第九六四六號函所附之九十年四月二十五日第七三九號複丈
    成果圖，及內政部土地測量局地測二字第０九一００一六三九八號函所附之鑑定
    書為憑，堪信真實。
四、上訴人對於其自八十五年十月二十一日即在系爭土地如原判決附圖所示Ａ部分面
    積○．○三七○公頃種植香蕉之事實，亦不爭執。雖據其以前揭情詞置辯；然查
    ：(一)花蓮縣地政事務所於九十年四月二十五日第七三０號複丈成果圖，係由原審
    至現場履勘時針對被上訴人所指之範圍，以及上訴人於現場確認該範圍確由其種
    植香蕉後，指示到場之地政人員予以測繪而成，此有原審九十年五月二日之勘驗
    筆錄在卷可憑。依此複丈成果圖顯示，上訴人確實占用如原判決附圖所示Ａ部分
    斜線之土地，面積達三百七十平方公尺。上訴人雖否認此複丈成果圖之正確性，
    並辯以地政人員並非法院履勘當日進行測量，且未會同兩造指界，又非依四十九
    年之地籍原圖施測，而上訴人所有與系爭地號相鄰之九十三之六地號土地之面積
    顯然少於已登記之八千四百平方公尺云云。惟關於複丈成果圖之正確性，係在於
    測量及繪圖所採用之方式，並非在於測繪是否在法院履勘之日或有無相關當事人
    之參與指界；又四十九年之地籍原圖（因已逾保管年限而銷燬，業經鑑定人林啟
    富供明在卷）之製作與時隔四十年以後於測量及製圖時，所採用之測繪方法及技
    術精密度均非相同，故於合理範圍內之誤差值，仍為法所許，此參諸鑑定人林啟
    富（即負責繪製複丈成果圖之地政人員）於原審在九十年十月九日履勘時所陳：
    地籍原圖與權狀所載之面積都會誤差，誤差原因有可能地籍原圖老化，及以前到
    現在所採之測量方式不同，所以產生誤差是合理的等語可知。縱使依此份複丈成
    果圖所顯示之情形，將導致上訴人所有之九十三之六號土地面積有所縮小，上訴
    人並無法證明於四十九年間所採用之施測方法及精密度顯然優於此次所採用之方
    法，亦難據以推斷「四十九年間所測得之八千四百平方公尺為正確，而此次測得
    之結果為不正確」，或「未依顯然正確之四十九年地籍原圖為據，測出之結果顯
    然將不正確」。此外，上訴人復未能證明其所減少之面積，確係源如原判決附圖
    所示介於系爭土地與九十三之六號土地間之經界，被不當往東南方面平行移動所
    致。再者，測量係一科學方法，欲得出趨近於正確之結果，方法並非侷限於「根
    據地籍原圖」一種，上訴人亦基於同一理由，於九十年八月二十九日在其自行提
    出之答辯狀內陳明理由，並請求原審委託內政部土地測量局以更科學之方法重為
    測量。況且，此複丈成果圖製作之目的係在於確認系爭土地與九十三之六號二相
    鄰之土地之經界何在，及在現場經指明之地上範圍究係坐落於各該土地之何位置
    及其面積若干，其目的並不在於確認上訴人所有之九十三之六地號地之面積為何
    ，上訴人執此抗辯，尚非可取。(二)原審為確定測量人員林啟富係根據現場何界樁
    作為基準進行測量，並測試上訴人所主張之經界之正確可能性，亦即如依據上訴
    人主張其目前占用界線以測定其所有之九十三之六地號土地面積，是否即趨近於
    其所主張之地籍原圖面積八千四百平方公尺？於九十年十月九日再度前往履勘，
    並諭知地政人員就相關土地之面積為再次之測量，有該所花地所測字第０九一０
    ００一三五四○號函檢附之複丈成果圖足憑，依該圖所載關於九十三之六號土地
    之地籍面積為八千二百十三平方公尺，如加計被上訴人所指遭上訴人占用如原判
    決附圖所示Ａ部分面積三百七十平方公尺，合計為八千五百八十三元，顯然高出
    上訴人所稱之應有面積八千四百平方公尺甚多。由此觀之，上訴人辯稱上述九十
    三之六號土地面積減少，係源於上開二筆土地經界線錯誤云云，亦非足採。
    (三)原審為求進一步以更精確之測量方法確定該經界線有無錯誤，於九十一年八月
    二十九日三度前往履勘，並委託內政部土地測量局進行測量，以確認上訴人所占
    有者是否屬於系爭土地之範圍。經該局測量後以地測二字第０九一００一六三九
    八號函回覆，謂該次測量係以精密電子測距經緯儀在系爭土地附近測圖根點，並
    經檢核閉合後作為該測區之控制點，然後以各圖根點為基點，分別施測系爭土地
    及附近各界址點，並計算其坐標值輸入電腦，以自動繪圖儀展繪於鑑測原圖上（
    與原圖同比例尺：一千二百分之一），然後依據花蓮縣花蓮地政事務所保管之地
    籍圖，謄繪本案有關土地經界線，與前項成果核對檢核後測定於鑑測原圖上，作
    成鑑定圖．．圖示Ａ點塑膠樁係九三─三土地所有人（即被上訴人）主張之界址
    （即當事人現場指稱花蓮地政事務所九十年十二月十日鑑定之塑膠樁），位於九
    三─三及九三─六土地間相鄰經界線上．．Ｂ點塑膠樁係九三─六土地所有人（
    即上訴人）主張之界址。由此，堪足認定花蓮地政事務所所繪之九十三之三及九
    十三之六號二筆土地間之經界線，與內政部土地測量局所測得之經界線係屬一致
    。上訴人雖又抗辯：三次測量所得之九十三之六號土地之面積均不相同，且已超
    過誤差值，足見測量結果仍不正確云云。然第三次測量之目的既僅在於確認九十
    三之六號與系爭土地之經界何在，及倘上訴人占用系爭土地其面積若干而已，上
    訴人既未能指出此次測量所採用之方法有何可導致不正確結果之因素，亦即九十
    三之六號土地面積之減少與經界線認定錯誤間有何因果關係。自難執此否定政府
    專業機關所作之鑑定。至上訴人所舉之證人莊陸檒、林進文、葉大衡雖均供稱：
    上訴人所耕作之農作物，並未占到被上訴人之土地云云，惟土地之鑑定必須本於
    專業之訓練，依據科學方法，始能作出正確之判斷。尚難單憑非專業人士個人肉
    眼上之判斷或主觀上之認知，加以認定。本件上訴人占用系爭土地之情形，經原
    審先後三次履勘現場，並檢視地政機關之鑑定報告（複丈成果圖及鑑定書），均
    不能證明其有何誤測之情事，有如上述，自無從執上開證人之證言，作為有利於
    上訴人之證明。
五、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七條
    定有明文。又無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益，最高法院亦著有
    六十一年台上字第一六九五號判例。本件上訴人既占有被上訴人所有系爭土地如
    原判決附圖所示Ａ部分面積○．○三七○公頃，復無法證明其有正當之權源，且
    上訴人又獲有使用土地利益，並因而使被上訴人受有不能就該部分土地為使用收
    益之損害。從而，被上訴人依民法第七百六十七條規定訴請上訴人清除地上物，
    將土地返還，自屬正當。又被上訴人另依據不當得利之規定，計算相當於租金之
    利益。參酌該筆土地並非坐落城市地區，地目為「旱」，屬農牧用地，其申報地
    價八十三年七月每平方公尺為六十四元，八十六年七月每平方公尺為一三六元，
    八十九年七月每平方公尺為一六八元，有地籍謄本為憑。並參考土地法第九十七
    條城市地方房屋租金，以不超過土地申報總價年息百分之十為限之規定，爰以八
    十三年七月申告地價每平方公尺六十四元（被上訴人在本院亦同意以此作為計算
    之基準）乘以三百七十平方公尺等於二萬三千六百八十元，年息百分之十則為二
    千三百六十八元，每月不當得利金額應除以十二為一百九十七元（小數點以下四
    捨五入）。從而，被上訴人請求上訴人自八十五年十一月一日起至交還土地止，
    按月以一百九十七元計算之金額，為有理由，應予准許，逾此部分請求，尚屬無
    據，應予駁回。原審為不利於上訴人之判決部分，其中關於命上訴人給付不當得
    利超過上開應准許之部分，尚欠允洽，上訴論旨，指摘原判決關於該部分為不當
    ，求予廢棄改判，非無理由。其餘部分，尚無不合（依不當得利之法則請求返還
    不當得利，應以對方所受之利益為度，非以請求人所受損害若干為準，有最高法
    院六十一年台上字第一六九五號判例可循，且本件被上訴人係依據不當得利之法
    律關係請求返還利益，而非依侵權行為之法律關係請求損害賠償，故原判決主文
    第二項贅載損害賠償之文字，尚有未洽，但不影響結果），上訴論旨，就此部分
    ，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。兩造其餘陳述及證據資料
    與判決基礎不生影響，毋再審酌。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第二項、第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十    日
                              審判長法官  林  大  洋
                                    法官  黃  永  祥
                                    法官  林  德  盛
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
                              法院書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
