【裁判字號】    92,上易,49
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決          九十二年度上易字第四九號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣台東地方法院九十一年度易字第二二九號中華民國八
九十二年一月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署九十一年度
偵字第一六００號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○涉犯刑法第三百二十條第
    三項、第一項之竊盜未遂罪，累犯，判處拘役二十日，並諭知易科罰金折算之標
    準為三百元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決
    書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，並稱：伊係遭警及被害人陷害云云，實屬無稽
    ，不足採信，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    四    月    三  十    日
                              審判長法官  吳  鴻  章
                                    法官  林  慶  煙
                                    法官  張  健  河
右為正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  書記官  鄧  瑞  雲
中      華      民      國    九十二    年    四    月    三  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
