【裁判字號】    92,抗,24
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定               九十二年度抗字第二四號
    抗告人即被告  甲○○
右抗告人即被告因強盜等案件，不服臺灣花蓮地方法院九十二年度訴字第三六號中華
民國九十二年三月六日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：共同被告楊豐澤持刀強盜並傷及莊蕊嘉，犯案又較被告多一件，
    罪責較重，且於偵查時傳訊未到，竟未有何拘提或收押之處分。被告並未參與強
    盜，縱楊豐澤所供屬實，至多亦僅在外把風，且於警偵訊時均自動到案，並無逃
    亡之虞，反而被收押，顯有違比例及公平原則云云。
二、查被告涉嫌觸犯刑法第三百三十條第一項之強盜罪，業據被害人莊蕊嘉指訴甚詳
    ，並經共同被告楊豐澤供承不諱，犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑為五年以上
    有期徒刑之罪。原審因認被告所犯危害社會治安甚鉅，有羈押之必要，而依刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定，予以羈押，並無不合。至於共同被告
    楊豐澤雖亦涉犯同條項之罪，且為連續犯，惟有無羈押之必要，仍應就追訴、審
    判或執行之進行是否顯有困難等情形加以斟酌，非以罪責輕重為唯一考量。被告
    以楊豐澤所犯較重，卻未收押為由，指摘原法院所為羈押處分不當，為無理由，
    應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     四    月    三十     日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  張  健  河
                                        法官  林  慶  煙
右為正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                      書記官  陳  萬  山
中      華      民      國      九十二      年     四    月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
