【裁判字號】    92,上易,6
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                        九十二年度上易字第六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因侵占案件，不服臺灣臺東地方法院九十一年度易字第三號中華民國
九十一年十一月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署九十年度調
偵字第十號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○係犯刑法第三百三十六條第二項之
    業務侵占罪，處有期徒刑拾月。認事用法及量刑核無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之事實、理由及證據。
二、上訴人即被告（以下簡稱被告）甲○○上訴意旨略以：伊係因身體健康關係，不
    得已動用所收款項，並無侵占意圖；又民國（下同）八十九年九月份開始即未收
    款，且部分金額重複計算；將儘速還款，請求從輕發落並宣告緩刑云云。惟查：
（一）原審之所以認定被告等均有竊盜犯行，業據原審本於證據作用，於原判決理由
中記載甚詳，並無違反證據及經驗法則。
（二）被告於偵查中及原審均坦承本件侵占犯行，並對侵占金額表示無意見（詳偵查
      卷第十頁、原審卷第一五０頁）。其於本院始否認有侵占意圖及爭執侵占金額
      ，已難認有理；且經被害人東台有限播送系統股份有限公司代理人何世軒在本
      院證述並無被告所辯情事，是其此部分所辯，自無可採。
（三）被告迄本院審理，均未將侵占金額返還被害人東台有限播送系統股份有限公司
      ，亦據被害人代理人何世軒在本院陳明甚詳。顯見被告犯後態度不佳，其請求
      從輕量刑並宣告緩刑，亦無可取。
（四）綜合上情，本件被告之上訴，經核為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    審判長法官  吳鴻章
                                          法官  黃永祥
                                          法官  林德盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉夢蕾
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
