【裁判字號】    92,上易,8
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                  九十二年度上易字第八號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺東地方法院九十一年度易字第二０四號中華
民國九十一年十一月廿八日第一審判決( 起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署九十一
年度偵字第二三六號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○，乙○○為無罪之諭知，核無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之証據及理由。
二、檢察管之上訴意旨以被告等經營賭場、購買股票，本無固定償還資力，業據原審
    法院所肯認，然告訴人之所以願意陸續對被告放貸，乃以彼等先前之債信良好，
    對小額金錢有借有還，詎彼等「放長線，釣大魚」明知已還本無望，猶隱匿此等
    事實，濫用告訴人對其之信任而化整為零，陸續貸得大筆金錢以填其慾壑，自係
    以違反誠信原則之消極不作為之道施詐，應有詐欺之犯行，原審諭知無罪，自有
    違誤云云。然查被告並無詐欺之犯意，業經原判決明甚詳，核無違背經驗法則
    及論理法則。再被告至本院審理時，仍按期向告訴人清償，亦有付款收據附卷可
    稽，益足以証明被告並無詐欺犯意，是檢察官之上訴，核無理由，應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行執務。
中     華     民     國     九十二      年      四      月    三十     日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  林  德  盛
                                        法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  吳  家  瑩
中     華     民     國     九十二      年      四      月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
