【裁判字號】    92,易,7
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                              九十二年度易字第七號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○偽造文書案件，經本院指定保證金額新臺幣五千
    元，由具保人繳納後（九十二年刑保字第二二號），業將被告釋放。
二、茲因被告經傳喚、拘提均未到庭，足認被告現已逃匿，自應將具保人繳納之上開
    保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
          臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  郭  顏  毓
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                              書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
