【裁判字號】    92,易,86
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度易字第八六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三三二七號、九十二年
度偵字第一七五 、一九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十四年間，因詐欺等案件，經福建金門地方法院判
    處有期徒刑一年二月確定，於八十五年九月七日入監執行完畢，又於九十年間，
    因竊盜案件，經本院判處拘役四十日，於九十一年四月七日入監執行完畢（不構
    成累犯）。甲○○仍不知檢束慎行，竟又基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    先於附表一所示之時間，趁四下無人之際，無故侵入附表編號一所示宜蘭縣礁溪
    鄉○○路十五號之庚○○與辛○○住處，竊得辛○○所有置於皮包內所有之現金
    新台幣（下同）一萬八千元，得款後花用殆盡。又先後連續於附表編號二至編六
    所示之時、地，趁無人注意之時，竊得如附表編號二至編號六所示丙○○○等人
    所有之財物。嗣先因辛○○發現其金錢失竊後報警處理，而為警循線查獲附表編
    號一部分；又於九十一年十二月十五日下午三時許，在員山鄉深溝村保安宮前，
    為警發現其舉止有異，而查獲附表編號三部分；復於九十二年一月十五日上午五
    時五十分，在宜蘭縣市○○路「南館市場」前，經警見甲○○持有其於如附表六
    時、地竊得之大衛杜夫香煙二條，行跡可疑上前盤查，而查獲附表編號二、四、
    五及六部分。
二、案經庚○○、辛○○訴請宜蘭縣警察局礁溪分局暨宜蘭縣警察局宜蘭分局先後報
    請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭如附表編號一至六竊盜、如附表編號一侵入住宅之事實，業據被告甲○○於
    本院審理中坦承不諱，並經告訴人庚○○、辛○○、告訴人戊○○於警訊中指訴
    綦詳，亦與被害人丙○○○、被害人丁○○、被害人乙○○於警訊中指訴遭竊情
    節相符，亦核與證人即辛○○之女己○○（附表編號一部分）證稱：「當日下午
    一時餘許，有在上開處所後門看到被告離去」情節相符，此外，復有附表一之失
    竊現場圖一張及拍攝失竊現場之照片五張存卷可參，另有被害人乙○○、告訴人
    戊○○、被害人丁○○領回失竊物品所出具之贓物認領保管單三紙及拍攝被告竊
    得之捷安特廠牌腳踏車之照片二張在卷可稽，足徵被告之自白核與事實相符，是
    本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪及第三百零六條
    第一項之無故侵入住宅罪。被告於為附表編號一之行為所犯上開二罪，有方法結
    果之牽連關係，應依刑法第五十五條後段從一較重之竊盜罪處斷。又被告先後多
    次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續
    犯規定論處，並依法加重其刑。爰審酌被告素行不佳，且前已有竊盜前科經判處
    拘役（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽），仍不知悔悟、且其
    年輕力壯，竟不思憑己力獲致財物，反以竊取方式取得財物，使被害人造成損失
    ，並侵入被害人之住宅，危害被害人居家安寧，惟念其犯後坦承犯行，且行竊手
    段尚不具危險性、對被害人造成之損害尚輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百零六條、第五十五條後段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官沈念祖到庭執行職務
中      華      民      國    九十二      年      四      月    三十    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                            書記官  吳  慧  芳
中      華      民      國    九十二      年      五      月      一    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百零六條 (侵入住居罪)
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
