【裁判字號】    92,簡,1
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度簡字第一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  泉洋實業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
本院九十一年度執字第一六八五號強制執行事件，就車牌號碼ＧＯ－一八七號曳引車
所為之強制執行程序應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：原告起訴主張伊於民國八十二年間，以自有資金購買車牌號碼ＧＯ－
    一八七號曳引車一部，為遵公路法之規定，與訴外人盟昌汽車貨運股份有限公司
    （以下稱盟昌公司）訂立寄行委託服務契約，將系爭車輛靠行於盟昌公司，嗣後
    八十五年間因盟昌公司變更法定代理人，再簽訂書面之寄行委託服務契約書，系
    爭車輛為原告所有，惟借名登記於盟昌公司名下。詎被告竟以盟昌公司為債務人
    ，並認定系爭曳引車為盟昌公司所有，向本院民事執行處聲請強制執行，為本院
    九十一年度執字第一六八五號受理在案，為此依強制執行法第十五條、信託法十
    二條第二項提起第三人異議之訴，請求撤銷上開曳引車動產之強制執行程序等語
    ；被告則以原告所提出之寄行委託服務契約書並非真正。縱令確有靠行契約存在
    ，系爭車輛因靠行而有信託關係，在信託關係未終止前，就信託之外部關係而言
    ，受託人之盟昌公司仍屬該車所有人，原告自不得本於所有權提起第三人異議之
    訴等語置辯。
三、法院之判斷：
  （一）按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終
        結前，向執行法院對於債權人提起異議之訴，強制執行法第十五條定有明文
        。查被告於九十一年四月二十九日對其債務人盟昌公司有新台幣（下同）三
        十六萬元及利息之債權，提出執行名義聲請本院民事執行處對債務人之財產
        為強制執行，本院民事執行處依被告之指封，於九十一年七月十五日在宜蘭
        縣五結鄉○○路○段一五五號大門前查封系爭車輛，該強制執行程序尚未終
        結等情，業經本院依職權調閱九十一年度執字第一六八五號求償債務強制執
        行卷宗核閱明確，是該強制執行事件之第三人即原告於強執執行程序終結前
        ，主張執行標的物即系爭車輛屬其所有，有足以排除強制執行之權利而對執
        行債權人即被告提起異議之訴，程序上符合前揭強制執行法第十五條之規定
        ，合先敘明。
  （二）原告主張系爭車輛屬其所有，被告則予否認。原告就此業已提出載有其與訴
        外人盟昌公司（負責人為簡美珠）名稱之「汽車貨運業接受個別經營者（寄
        行）委託服務契約書」、原告給付盟昌公司靠行服務費繳費通知單等物為證
        ，且證人簡鈺晏（原名簡美珠）證稱：「我是盟昌公司負責人」、「契約書
        不是我寫的，是我的會計寫的，丙○○有一部拖車Ｇ０－一八七號，靠我們
        的行已經很久了，是在八十二年就靠行了，八十五年負責人換人以後，我們
        才簽這份契約書，車子是丙○○先生的。」；證人余金雲證稱：「我是有一
        台Ｇ０一八八的車子是在八十二年購買的」、「與丙○○先生一起購買，當
        時丙○○先生購車時金額不夠，有向我借五十萬元」；證人簡文庸則證稱：
        「Ｇ０一八七號車子原來是大誠公司的，後來丙○○說要換新車，大誠也在
        我這裡修理車，所以我就介紹丙○○去大誠購車，當時成交二輛車，都是大
        誠公司賣出去，車號是Ｇ０一八八、一八七號，詳細的日期不記得了，大概
        是八十二年的時候，丙○○先生購車後，都在我那裡修理。」，互核證人所
        言大致相符，足堪採信。被告雖否證證言之真正，並以八十五年之寄行委託
        服務契約書非於八十二年所為、非簡美珠本人親簽、未載訂約日期、未經汽
        車同業公會證明，應屬無效等語置辯，然查原告係主張靠行契約訂於八十二
        年，於八十五年因盟昌公司變更法定代理人另立書面契約，該紙契約書自非
        於八十二年間訂立，又契約書之訂立本不在以法定代理人親簽為必要，而證
        人簡鈺晏已證實簽立日期，契約之有效性也不以經汽車同業公會證明為必要
        ，前開辯稱，均無可取。
  （三）綜上，原告主張系爭車輛為其所有，惟借名登記於盟昌公司名下，依強制執
        行法第十五條規定，提起本件第三人異議之訴，請求撤銷本院九十一年度執
        字第一六八五號強制執行事件，就車牌號碼ＧＯ－一八七號所為強制執行程
        序，為有理由，應予准許。本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，
        經斟酌不影響本件判決結果，無逐一論述之必要，併此敘明。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    郭淑珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)。
~B法院書記官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
