【裁判字號】    91,自,21
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十一年度自字第二一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○原名楊.
右列被告因殺人未遂案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按自訴程序，對於被告無審判權者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第六款、第三百零七條分別定有
    明文。又「現役軍人犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依本法之規定追訴審判之
    」、「本法稱現役軍人者，謂依兵役法或其他法律服現役之軍官、士官、士兵」
    、「犯罪在任職服役前，發覺在任職服役中者，依本法追訴審判。但案件在追訴
    審判中而離職離役者，初審案件應移送該管第一審之法院，上訴案件應移送該管
    第二審之法院審判。」、「犯罪在任職服役中，發覺在離職離役後者，由法院審
    判。」、「前二項規定，按行為時之身分適用法律。」、「犯罪事實之一部應依
    本法審判時，全部依本法審判之。」，軍事審判法第一條第一項前段、第二條及
    第五條第一項、第二項、第三項及第三十四條分別定有明文。再「現役軍人犯本
    法之罪者，依本法處罰。」、「現役軍人犯本法之罪後，喪失現役軍人身分者，
    仍適用本法處罰。」、「本法所稱現役軍人，謂依兵役法或其他法律服現役之軍
    官、士官、士兵。」、「現役軍人犯刑法下列之罪者，除本法另有規定外，依各
    該規定處罰：(5)殺人罪章」，復為陸海空軍刑法第一條、第三條、第六條及第七
    十六條所明定。末按軍事審判法第五條所稱發覺，係指該管公務員已知犯罪事實
    並知犯罪人之為何人而言，復經最高法院著有五十七年度台非字第三二號判決及
    五十九年度台非字第三三號判決可資參照。
三、經查自訴人甲○○於民國九十一年十月十四日提起本件自訴，自訴事實為被告乙
    ○○於九十一年二月六日凌晨一時許夥同不詳人士殺害自訴人未遂。查被告乙○
    ○自九十一年四月十六日起入伍，此經被告乙○○自承在卷，且有個人兵籍資料
    查詢結果在卷可稽，顯見於自訴人提起自訴時，被告為服役中之現役軍人，則依
    自訴人自訴之內容觀之，自訴人所發覺被告之犯行時，被告已具有現役軍人身份
    ，則揆諸首揭說明，自應依軍事審判法第五條第一項「犯罪在任職服役前，發覺
    在任職服役中者，依本法追訴審判」及同條第三項「前二項規定，按行為時之身
    分適用法律」之規定，由軍事法院依軍事審判法之程序，適用行為時依其身份應
    適用之法律審判，本院為普通法院對之並無審判權（最高法院九十二年度台非字
    第八十六號非常上訴判決參照）。自訴人誤向本院提起自訴，顯有未合，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第六款、第三百零七條，
判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    四    月    三十    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官    林  明  山
                                          法  官    辜  漢  忠
                                          法  官    鄭  貽  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官    陳  憲  文
中        華        民        國    九十二    年    四    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
