【裁判字號】    91,易,576
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五七六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第九
九三號），暨移
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院先後二次依聲請裁定送觀察、勒戒後，均認無
    繼續施用毒品之傾向，而由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官分別於民國八十九年
    五月五日以八十九年度毒偵緝字第九九號，及於九十年三月十九日以九十年度毒
    偵字第四九二號為不起訴處分確定。詎其仍不知悛悔，竟再基於施用第二級毒品
    安非他命（下稱安非他命）抵癮之概括犯意，自九十一年八月五日上午某時許起
    ，至九十二年三月十六日上午某時許止，連續在其位於宜蘭縣礁溪鄉○○○路○
    段十六號住處施用安非他命多次。嗣於九十一年八月五日二十時十五分許及九十
    二年三月十六日十六時五十分許，經警定期通知調驗採尿送鑑後，得悉上情。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局及宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴暨移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○到庭坦承不諱，復有慈濟大學濫用藥物檢驗中心出具
    ，呈安非他命陽性反應之檢驗總表二份存卷可佐，堪徵被告之自白確與真實相符
    ，洵可採信。又被告曾因施用毒品案件，經本院先後二次依聲請裁定送觀察、勒
    戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官分別於
    八十九年五月五日以八十九年度毒偵緝字第九九號，及於九十年三月十九日以九
    十年度毒偵字第四九二號為不起訴處分確定等情，則有上開不起訴處分書及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷足考，是本件被告於五年內三犯毒品危
    害防制條例之犯行，事證至臻明確，犯行堪可認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其施用安
    非他命前持有毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收而不另論罪。又其先
    後多次施用安非他命抵癮之行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪
    ，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪並加重
    其刑。至公訴人移送併辦部分，則因與起訴事實間，具有連續犯之裁判上一罪關
    係，自當為起訴效力所及，本院理應併予審究，特此敘明。審酌被告於歷經毒品
    危害防制條例修訂之觀察、勒戒程序後，仍無法戒斷毒癮，顯見確有難憑己力戒
    斷毒害之虞，是本應對之科處較長刑期以利其根治毒癮，惟念施用毒品者所具有
    之病患性人格特質，方有施用成癮肇致反覆不斷之吸毒行為，是參酌被告坦承犯
    行且表明欲戒除毒害之悔改意念，及其犯罪動機、目的、手段、到庭態度及造成
    社會整體侵害等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    四    月     三十     日
          臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十二      年    五    月     一       日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
