【裁判字號】    92,交易,25
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三０二三號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係以駕駛為業，為從事業務之人，於民國（下同）九
    十一年九月五日上午十時四十分許，駕駛車號ＩＮ〡五六九三號自小貨車，沿宜
    蘭縣冬山鄉○○路由順安往冬山方向行駛，途經冬山鄉○○路二十一號前，本應
    注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當
    時情況為日間有自然光線、路面無缺陷、道路無障礙物，視距良好，並無不能注
    意之情事，竟疏未注意，仍未注意車前狀況，致撞及對向由陳金蓮所騎乘欲左轉
    往永安路二十三巷方向、亦未讓直行車先行之車號ＧＸＡ—五０五號重機車，造
    成告訴人陳金蓮因之受有右小腿裂傷併肌腱暴露之傷害。因認被告涉有刑法第二
    百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人陳金蓮告訴被告甲○○涉嫌業務過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯
    刑法第二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人陳金蓮於本院審理中當庭以言詞撤回其告訴，有本院九十二年四
    月三十日審判筆錄一紙在卷可稽，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    四    月      三十      日
                                        臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
              書記官  吳  慧  芳
中      華      民      國      九十二    年    五    月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
