【裁判字號】    92,易,177
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一七七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三一七五號）
，本院羅東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十一年十一月十二日晚上八時許，
    在宜蘭縣蘇澳鎮○○路一四五之五號某飲食店內，酒後無故以拖把柄毆打告訴人
    吳志強，致告訴人吳志強受有下唇撕裂傷及腫脹、面部多處撕裂傷、左頭皮腫脹
    之傷害。因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人吳志強告訴被告甲○○涉嫌傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑書認
    被告係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人吳志強於九十二年四月七日具狀撤回告訴，有撤
    回告訴狀一紙附卷足稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月      三十    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事二庭
                                            法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  吳  慧  芳
中      華      民      國      九十二      年    五    月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
