【裁判字號】    92,交聲,27
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通件裁定                        九十二年度交聲字第二七號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所宜
蘭監理站於中華民國九十一年十二月三十日所為之處分（原處分案號：宜監字第駕裁
四三─ＣＸＰ○○二九六○號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關處分意旨略以：本件異議人即受處分人甲○○所有之車牌號碼三Ｔ─
    六五六三號自用小客車，於民國九十一年八月八日上午七時二十五分許，在台北
    縣蘆洲市○○路○道路收費停車處所停車，未依規定繳費，為台北縣政府警察局
    交通隊逕行舉發，爰依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一款裁處罰
    鍰新台幣（以下同）一千二百元。
二、異議意旨略以：異議人所有之車牌號碼三Ｔ─六五六三號自用小客車於九十一年
    八月間係停於台北縣蘆洲市○○路道路收費停車場，該停車場都是採取人工開單
    ，當伊收到停車繳費通知單均有繳費，但於九十一年八月八日當天是否有停伊不
    清楚等語。
三、按汽車駕駛人停車時，在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處六百元以
    上一千二百元以下罰鍰，道路交管理處罰條例第五十六條第一項第十一款定有明
    文。經查本件處分機關係依據台北縣政府北縣警交字第ＣＸＰ○○二九六○號舉
    發違反道路交通管理事件通知單，以受處分人在道路收費停車處所停車不依規定
    繳費而逕行舉發為主要論據，有該違反道路交通管理事件通知單一紙在卷可按。
    惟依該通知單上載明，本件舉發事件係「附採證照片」，而經本院函詢台北縣政
    府警察局檢送本件舉發照片，依該局函覆稱「有關貴院函索北縣警交字第ＣＸＰ
    ○○二九六○號舉發違反道路交通管理事件之舉發照片乙案，查本件係停車逾期
    未繳費違規案，並無採證照片」，有該局九十二年四月二日北警交字第○九二○
    一○四三○四號函在卷可稽，佐以卷附人工計時繳費通知單存根聯影本所示，就
    異議人所有之車牌號碼三Ｔ─六五六三號自用小客車之停車時間，僅載明自上午
    七時三十分許起至十三時三十五分許止，亦未記載詳細日期。則本件異議人既否
    認有前開違規事實，依前揭說明，亦無證據證明異議人確有於前揭時地停車之事
    實，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤
    銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                     臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                         法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                         書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
