【裁判字號】    91,訴,149
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第一四九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，本院於中華民國九十二年四月二十四日所為之判決
之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內應增列「身分證統一編號：Ｚ000000000
號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內應增列「身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      四      月      三十    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
                                          書記官  廖  文  章
中    華    民    國      九十二    年      四      月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
