【裁判字號】    92,交易,23
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三○三○號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○未考領汽車駕駛執照，竟於民國九十一年五月四日上
    午八時零四分許，駕駛車牌號碼Ｕ三─○六五八號自用小客車，沿宜蘭縣宜蘭市
    ○市道路往羅東方向行駛，行至宜蘭縣宜蘭市○市道路與東港路路口時，本應注
    意行車速度，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，在市區道路，時速不得超
    過五○公里，在郊外道路時速不得超過六○公里，但在未劃設車道線或行車分向
    線之道路，市區時速不得超過三○公里，郊外時速不得超過四○公里；又行經無
    號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形又無不能注
    意之情事，竟疏於注意及此，致不慎與告訴人謝秋蓮所騎乘沿宜蘭縣宜蘭市○市
    道路往宜蘭市方向行駛之車牌號碼ＰＰＪ─○二五（起訴書誤載為ＰＰＪ─○二
    四）號重型機車發生擦撞，致告訴人謝秋蓮受有腰椎挫傷及大腿屈伸不便等傷害
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人謝秋蓮告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被
    告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪名，依同法第二百八十七條
    前段規定，須告訴乃論；茲據告訴人謝秋蓮撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可
    稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  黃  永  勝
                                            法  官  郭  顏  毓
                                            法  官  辜漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                            書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
