【裁判字號】    92,訴,33
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度訴字第三三號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                            送.
                            住.
    被      告  乙○○      住台北市○○區○○路一段三十九巷一三五弄一號二
                            樓.
                            .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾柒萬捌仟零捌拾壹元，及自民國八十九年五月二十九
日起至清償日止，按年息百分之八點八九計算之利息。並自民國八十九年六月三十日
起，逾期在六個月以內，按上開利率之一成，逾期在六個月以上至清償日止，按上開
利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十八年九月二十九日向原告借款二筆，金額分別為新台
    幣（下同）二百萬元、一百萬元，且約定分別於九十年九月二十九日及一０三年
    九月二十九日清償，利息各按年率百分之八點八九計付，遲延履行時，除依上開
    利率計算外，逾期六個月以內按遲延利息百分之十計算，逾期超過六個月以上按
    遲延利息百分之二十加付違約金。嗣後被告對前開借款僅繳至八十九年五月二十
    八日，爾後即未依約履行，依借據暨授信約定第五條，本債務視為全部到期，應
    立即清償本金、利息及違約金。惟迭經催討俱未獲償，尚欠原告二百九十七萬八
    千零八十一元及利息、遲延利息及違約金，為此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出借據影本、撥款傳票影本、繳息明細表各二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、撥款傳票、繳息明細表各二份為證，核
    屬相符，被告亦未到場爭執，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付二百九十七萬八千零八十一元及自八十九年五
    月二十九日起至清償日止，按年息百分之八點八九計算之利息。並自同年六月三
    十日起，逾期在六個月以內，按上開利率之一成，逾期在六個月以上至清償日止
    ，按上開利率之二成計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                                          法      官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
