【裁判字號】    91,訴,552
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第五五二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年伍月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因涉犯常業詐欺罪嫌重大，有事實足認有逃亡及勾串共犯之虞，
    非予羈押，顯難進行審判，且有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，有羈押之必
    要，而自民國九十一年十月十四日起執行羈押，並分別於九十二年一月十四日、
    九十二年三月十四日，各延長羈押二月。
二、經查被告乙○○前因先後二次詐欺罪，分經臺灣士林地方法院、雲林地方法院判
    處有期徒刑二年、四年確定，又因侵占罪及偽造文書罪，為臺灣雲林地方法院判
    處有期徒刑一年六月、一年確定，四罪訂執行刑為有期徒刑八年，於八十三年五
    月十七日縮短刑期假釋出監，八十八年縮刑期滿未撤銷假釋執行完畢。訊據被告
    坦承詐騙甲○○○新臺幣一百五十萬元，及詐騙庚○○○未得呈，且因謀生之車
    輛遭友人辛○○借用未還，嗣該車又遭警察查扣，無法做生意，且車子貸款未付
    清，在將前用以販賣營生之茶業售罄後，即因欠缺收入無法營生，始決意行騙等
    情，詎其仍不知悔改，欠缺固定收入等情，亦據被告自承在卷，揆諸被告前有多
    次詐欺前科，且本案除被告自承二件詐欺犯行外，另有被害人己○○○、戊○○
    、丁○○、丙○○等人指認被告涉犯詐欺罪嫌，足認被告有反覆實施同一犯罪之
    虞，羈押之原因仍未消滅，為免其再犯，認有羈押之必要性。
三、茲經本院訊問被告後，以羈押之原因仍然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十
    二年五月十四日起延長羈押二月。
四、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     四      月    三十      日
                                 臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                     審判長法官
                                           法官
                                           法官
右正本證明與原本無異。
五日內得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
