【裁判字號】    92,基簡,147
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第一四七號
    原  告  乙○○
    被  告  甲○○
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落基隆市○○路一一九巷一弄十號之房屋遷讓返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國九十年十一月十二日向原告承租坐落基隆市○○路一一
    九巷一弄十號之房屋，租期九十年十一月十二日起至九十一年十一月十一日止，
    租金每月新臺幣︵下同︶五千元，於每月十二日給付；詎料租期屆滿後被告竟拒
    絕遷讓，迭經催討均置之不理，為此提起本件訴訟，請求判決如主文所示之聲明
    ；並提出租賃契約書一件為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，本院審核原告所提證物與其主張相符，應堪信為真實。從而原告依
    租賃物返還請求全訴請被告遷讓房屋，為有理由，應予准許。
三、本判決係就民事訴訟法第四百二十七條第二項第一款因房屋定期租賃關係所生爭
    執涉訟所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
