【裁判字號】    92,基簡,381
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第三八一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一五０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。隨車簡易組合式
工具壹支沒收。
乙○○共同竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，隨車簡易組合式
工具壹支沒收；又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。應執行拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。隨車簡易組合式工具壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百二十條第一項、第一百八十五條之三、第四十一條第一項、第五十一條
    第六款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年    四      月     三十     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    莊  國  南
中      華      民      國     九十二     年    五      月      二      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
