【裁判字號】    92,聲,46
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                            九十二年度聲字第四六號
    聲  請  人  乙○○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十五年度存字第四七○號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物；前條之規定
    ，於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之；民事訴訟法第一百零四條第一項第
    二款、第一百零六條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院八十五年
    度裁全字第三八四號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣三萬元為擔保金，
    並以本院八十五年度存字第四七七號提存事件提存後，聲請本院以八十五年度執
    全字第三二二號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因相對人已聲請撤銷該假扣
    押裁定確定，並聲請撤銷假扣押執行事件，而聲請人亦已定二十日以上期間催告
    受擔保利益人即相對人行使權利而未行使等語，並提出提存書、撤銷假扣押裁定
    、假扣押裁定、國庫存款收款書、本院民國九十年八月二十七日基院政民執全勤
    三二二字第四八九二四號囑託塗銷查封登記函、律師函、回執影本各一件及相對
    人戶籍謄本一件為證，並經本院依職權調閱本院八十五年度存字第四七○號提存
    卷宗、八十五年度執全字第三二二號假扣押執行卷宗、九十年度裁全聲字第二號
    撤銷假扣押卷宗核閱無誤，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
