【裁判字號】    92,基簡,174
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第一七四號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  己○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間九十二年度基簡字第一七四號給付借款事件，於中華民國九十二年四月三
十日下午五時在本院民事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官    姚貴美
                法院書記官    賴敏慧
                通      譯    吳涴鈺
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣參拾陸萬參仟參佰貳拾捌元，及自民國九十一年九月六日
起至清償日止，按週年利率百分之六點七五計算之利息，暨自民國九十一年十月七日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按週年利率百分之零點六七五計算，逾期超過六
個月以上者，就超過部分按週年利率百分之一點三五計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    理由要領
一、被告己○○、乙○○受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告己○○於民國八十八年七月五日邀同被告乙○○、戊○○為連
    帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）六十萬元，借款期間七年，約定分三十六
    期（每期為一月）按期平均攤還本息，利息為週年利率百分之八點九百減碼二點
    一八計算，未按期攤繳本息時，自逾期之日起六個月以內按放款利率百分之十，
    逾六個月以上者超過六個月部分按放款利率百分之二十計付違約金，且任何一宗
    債務不依約清償或攤償本金時，一切債務視為全部到期。詎被告己○○自九十一
    年九月六日起即未依約按期繳息，尚積欠本金三十六萬三千三百二十八元及自九
    十一年九月六日起之利息暨同年十月七日起之違約金未清償之事實，業據原告提
    出與所述相符之借據及放款交易明細表影本各乙紙為證，並為被告戊○○所不爭
    執，而被告己○○、乙○○經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提
    出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金
    額及利息、違約金，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  賴敏慧
~B        法      官  姚貴美
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十二    年      五      月      二    日
~B        法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
