【裁判字號】    92,基小,399
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決  九十二年度基小字第三九九號
    原      告  保證責任苗栗縣竹南信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍萬元，及自民國九十二年一月二十二日起至清償日止按年息
百分之十二計算之利息，暨自民國九十二年二月二十三日起，逾期在六個月以內者，
按年息百分之一點二計算，逾期在六個月以上者，按年息百分之二點四計算之違約金
。
訴訟費用新台幣陸佰貳拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  姚貴美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  蔡明裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
