【裁判字號】    92,聲,199
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一九九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  莊秀銘律師
                甘義平律師
右聲請人即被告因搶奪等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請人即被告甲○○因涉犯常業詐欺罪嫌重大，有事實足認有逃亡及勾串共
    犯之虞，非予羈押，顯難進行審判，且有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，有
    羈押之必要，而自民國九十一年十月十四日起執行羈押，並分別於九十二年一月
    十四日、同年三月十四，各延長羈押二月。茲被告以並無事實足認其有逃亡、勾
    串共犯及反覆實施同一犯罪之虞，聲請具保停止羈押。
二、經查被告甲○○於本院調查時坦承因無工作；沒有固定收入，因而詐騙王陳松妹
    新臺幣一百五十萬元；及詐騙黃許阿麵未得逞，另雖否認其餘犯行，然據被害人
    鞠羅秋、蕭秋玉、曾楊美妹、林阿玉、王蘇美玉、余黃穗姬、陳周絨、陳郭花微
    、陳王絹、林秋妹等人到庭指認被告詐欺犯行，依上開證人之指證，被告於八十
    九年底至九十一年六月十九日短期間內涉犯多起詐欺犯行，且其無工作，欠缺固
    定收入等情，亦據被告自承在卷，足認被告有反覆實施同一犯罪之虞，前開羈押
    之原因尚未消滅，且為免其再犯，認有羈押之必要。本件聲請具保停止羈押，不
    能准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百十條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  鄭 景 文
                                          法  官  汪 梅 芬
                                          法  官  劉 桂 金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  黃 士 元
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
