【裁判字號】    92,訴,32
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第三二號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○      原.
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬肆仟陸佰壹拾壹元及自民國九十年六月三日起至清償
日止，按週年利率百分之八點八五計算之利息，並自民國九十年九月二日起至民國九
十一年三月一日止，按週年百分之零點八八五計算，自民國九十一年三月二日起至清
償日止，按週年百分之一點七七計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十五年四月二十三日向原告借款新台幣（下同）九十萬元，
    約定自借款日起以一個月為一期共分一百八十期，按月攤還本息，利息按週年利
    率百分之八．八五計付；如有逾期情事，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月
    內部分，另按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付
    違約金，並喪失期限利益。嗣被告僅繳納本息至九十年六月二日止、違約金至九
    十年八月一日止，尚積欠原告如主文第一項所示之本金及利息、違約金未繳，經
    催討迄未清償，爰依消費借貸契約之法律關係，請求判決被告如數給付。
三、證據：提出借據暨約定書、原告銀行單筆放款繳息狀況查詢單各一份。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之借據暨約定書、原告銀行單筆放
    款繳息狀況查詢單各一份在卷可稽，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸契約
    之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，為有理由
    ，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法  官  李木貴
~B      法  官  蔡聰明
~B      法  官  王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B      書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
