【裁判字號】    92,重訴,14
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          九十二年度重訴字第一四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                己○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟伍佰萬元，及自民國九十一年八月十六日起至清償日
止，按週年利率百分之七點七三計算之利息，並自民國九十一年九月十七日起至民國
九十二年三月十六日止，按週年利率百分之○點七七三，自民國九十二年三月十七日
起至清償日止，按週年利率百分之一點五四六計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年十二月十五日
    向原告借用新臺幣（下同）一千五百萬元，約定自八十八年十二月十六日起至一
    ○八年十二月十六日止，共分二四○期，其中第一期至第六○期按期付息，自第
    六一期起按期平均攤付本息，第一年利息按原告之基本放款利率固定加○點○四
    碼機動計算，第二年起改按基本放款利率固定加三點○四碼機動計息，嗣後隨基
    本放款利率機動調整計算。另遲延還本或付息時，除按約定利率計息外，本金自
    到期日起，利息自繳息日起，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○僅清償
    部分利息，尚積欠本金一千五百萬元及自九十一年八月十六日起之利息、違約金
    ，被告丁○○為被告丙○○之連帶保證人，依法應負連帶保證責任，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書影本各一件及電腦查詢單一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，業據其提出借據、授信約定書影本各一件及電腦查詢單一
    紙為證。被告丙○○、丁○○經合法通知並未到場，其前雖曾以支付命令異議聲
    請狀抗辯兩造間之債務尚有糾葛，然未具體指出糾葛內容或舉證證明之，本院審
    酌原告提出之證據與其主張內容相符，堪信原告之主張為真實。從而，原告依消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、遲
    延利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
