【裁判字號】    92,訴,94
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第九四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾柒萬肆仟壹佰陸拾捌元，及其中新台幣肆佰陸拾
肆萬陸仟陸佰貳拾貳元，自民國九十年十月七日起至清償日止，按週年利率百分之六
點六二計算之利息，並自民國九十年十一月八日起至九十一年五月七日止，按週年百
分之零點六六二計算，自民國九十一年五月八日起至清償止，按週年百分之一點三二
四計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告丙○○於民國八十五年一月三十一日邀同被告丁○○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）四百八十萬元，約定到期日為一百一十五年一月三
    十一日，利息按週年利率百分之九點六五計付；如有逾期情事，除仍按上開利率
    計息外，逾期在六個月內部分，另按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上
    開利率百分之二十計付違約金；並約定如不依約付息或清償本金時，即喪失期限
    利益，其債務視為全部到期。嗣被告丙○○繳納本息至八十九年五月六日即未依
    約繳款，經催繳後，被告被告丙○○乃於九十年三月二十七日向原告申請恢復正
    常往來，雙方約定內容如下：1.自八十九年五月七日起至八十九年十二月二十六
    日積欠利息共二十六萬九千九百一十二元為記帳利息，自九十四年一月七日起按
    月分二十四期攤還；2.繳清八十九年十二月二十七日至九十年三月六日止積欠利
    息；3.自九十年一月七日起，前六十個月於每月七日按月計付利息，自第六十一
    月起依年金法按月平均攤付本息；4.利息自九十年三月七日起，改按週年利率百
    分之六點六二計算。詎被告被告丙○○恢復正常繳息至九十年十月六日又再次違
    約，尚積欠原告如主文第一項所示之本金及利息、違約金未繳，經催討迄未清償
    ，爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求判決被告如數給付。
三、證據：提出借據、增補契約各一紙、貸款本息攤還表及授信約定書各二紙。
乙、被告方面：
一、被告丙○○：
  (一)聲明：原告之訴及假執行之聲請駁回。
  (二)陳述：其確實有向銀行借貸本件借款，但希望能分期攤還。
二、被告丁○○○：
    其未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，為被告丙○○自認，並據原告提出與所述相符之借據、增
    補契約各一紙、貸款本息攤還表及授信約定書各二紙在卷可稽，堪信為真實。被
    告丙○○雖希望能分期攤還，惟為原告所拒絕，且兩造簽訂之授信約書第五條第
    一款已約定：「立約人（即被告）對貴行（即原告）所負之一切債務，如有任何
    一宗債務不依約清償本金時，無須由貴行事先通知或催告，貴行得隨時減少對立
    約人之授信額度或縮短借款期限，或視為全部到期」，則原告依約將借款視為全
    部到期，訴請被告全數給付，自屬有據。而被告丁○○○為連帶保證人，依約自
    應與被告丙○○負連帶給付責任。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第
    一項所示之借款、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法  官  李木貴
~B      法  官  姚貴美
~B      法  官  王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B      書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
