【裁判字號】    92,聲,226
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二二六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲字第三八號、九十一年度
戒毒偵字第六七號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（毛重伍點壹公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第六七號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟查，扣案之安
    非他命毛重五．一公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款、同法第十
    八條所規定之違禁物，爰依上開法條聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，安非他命為第二級毒品，依同法第十八條第一項前段規定：查獲之
    毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
三、經查：扣案之結晶物二包（毛重五．一公克），係毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款之第二級毒品安非他命之事實，迭據被告於警詢時、偵查中坦承不諱，
    且被告更因施用第二級毒品安非他命，經本院裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施
    用之傾向，再經本院裁定入所施以強制戒治，嗣戒治期滿始由臺灣基隆地方法院
    檢察署檢察官以九十一年度戒毒偵字第六七號為不起訴處分確定在案，有上開不
    起訴處分書在卷可考，從而，前揭扣案之結晶物係屬第二級毒品安非他命，要屬
    情極灼然之事實，惟該案既經檢察官為不起訴處分，自應依法單獨宣告沒收銷燬
    之。本件聲請為有理由，應予准許。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三十  日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官    吳  麗雲
中      華      民      國      九十二      年      五      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
