【裁判字號】    92,賠,44
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                              九十二年度賠字第四四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人等因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照冤獄賠償聲請賠償
，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押陸拾日，准予賠償新臺幣貳拾肆萬元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國七十二年三月四日遭宜蘭
    縣警察局礁溪分局逮捕後，移送前臺灣北部地區警備司令部羈押，於同年五月二
    日釋放聲請人，前後共計共受羈押六十日。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例
    規定，請求以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日
    起，因五年間不行使而消滅」戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，定
    有明文。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以三千元以
    上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
三、查甲○○前於七十二年三月四日經宜蘭縣警察局礁溪分局以涉嫌叛亂逮捕後，為
    前臺灣北部地區警備司令部羈押，該部嗣於七十二年十一月十日逕行簽結之事實
    ，雖該判亂案卷因逾保存期限業已銷燬，然依國防部後備司令部督察長室九十二
    年四月三日律宣字第０九二０００一三七０號函所附二紙案卷標籤紙所載，甲○
    ○確係因涉嫌判亂案，於七十二年三月四日遭羈押，至開釋日期雖未記載，然經
    聲請人於九十二年四月二十九日到庭陳稱其總計遭羈押六十日無訛，並當庭更正
    聲請書中所載於簽結前之受羈押日數為六十日，有本院訊問筆錄附卷可證，是堪
    認聲請人於臺灣北部地區警備總司令部簽結處分前之七十二年三月四日起，至同
    年五月二日止，因涉嫌叛亂受人身自由之拘束六十日甚明。而本件聲請經查並無
    冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償期間，聲
    請人亦未就同一事件提出聲請，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，及財團法
    人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會九十二年三月三十一日﹙九二﹚
    基修法字第一九一六號函在卷足憑，應認本件聲請冤獄賠償為有理由。爰審酌聲
    請人之人身自由突遭拘束，所受精神上損害匪淺等一切情狀，認以四千元折算一
    日為適當，共准予賠償二十四萬元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      三十      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                            書記官    黃  士  元
中    華    民    國      九十二      年      五      月       二       日
附錄法條
冤獄賠償法第三條第一項：
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
以下折算一日支付之。
冤獄賠償法第十三條第二項：
聲請有理由時，應為賠償之決定；無理由或逾聲請期間者，應以決定駁回之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
