【裁判字號】    92,瑞交簡,21
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十一年度瑞交簡字第二一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０四
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月；又因過失致
人於死，處有期徒刑壹年肆月，應執行有期徒刑壹年陸月。緩刑肆年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：被告甲○○於肇事後偵查機關尚未發覺其犯行前，主動至警局自首坦
    承肇事，此據證人鄭家祜即臺北縣警察局瑞芳分局交通事故處理小組警員於偵查
    時證述明確，其為於未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依法減輕其刑。本院審酌
    被告因服用酒類酒精濃度超過標準，吐氣所含酒精濃度高達每公升零點七八毫克
    ，已不能安全駕駛動力交通工具猶駕駛而釀成車禍，致被害人王群死亡之結果之
    過失程度菲輕，其於犯後坦承犯行，並與被害人家屬達成和解賠償其損害等一切
    情狀，量處如主文所示之刑示懲。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣基隆地方法院檢察署前科資料個案查詢表附卷可稽，經此教訓，當知警惕而
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑四年，以啟自新
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第五十一條第五款、第六十二條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     四      月     三十     日
                                    台灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                          法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
               書記官    黃  士  元
中      華      民      國    九十二    年     五      月      二      日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元下以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
