【裁判字號】    92,基小,76
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第七六號
    原      告  首林企業股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣玖佰捌拾玖元由原告負擔。
    爭執事項及理由要領
一、本件被告雖設籍台北縣金山鄉○○村○○○路十巷八號，惟查被告住所已遷移至
    高雄縣大社鄉○○村○○路四六巷十九之十二號，業經被告訴訟代理人陳明在卷
    ，惟二造均合意本件訴訟由本院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條第
    一項規定，本院自有管轄權，先予敘明。
二、原告起訴主張被告前於民國八十八年八月間任職原告公司，因原告派遣其進駐大
    陸廠，被告因而向原告預支美金二千元，原告已如數交付，詎料被告於九十年六
    月離職後，迄今遲不償還，經原告於同年九月催告其限期償還，被告仍置之不理
    ，為此請求被告給付美金二千元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息等語。被告則辯稱如果被告確有向原告借款，原告本得自
    被告薪資中扣除，為何經過二年均未見原告處理，被告否認曾向原告借款美金二
    千元等情。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。原告主張被告於民國八十八年八月間，因原告派遣其進駐大陸
    廠，被告因而向原告預支美金二千元之事實，然為被告所否認，原告就被告向原
    告借款之事實，應盡舉證之責任。惟查原告未提出任何證據證明以實其說，依前
    揭法條所示，原告主張被告有向原告借款之事實，難信屬實。從而，原告請求被
    告清償美金二千元及法定遲延利息，為無理由，應予駁回。
四、本件訴訟費用額九百八十九元（裁判費七百零二元、送達郵費二百八十七元），
    由原告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
