【裁判字號】    91,基簡,1022
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                九十一年度基簡字第一二二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，本院於中華民國九十一年十二月二十日所為判決之正本有誤，
應裁定更正如左：
    主  文
原判決正本之當事人欄「被告羅玨偉」，應予更正為「被告甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，或其正本與原本不符
    ，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，
    原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件判決正本之當事人欄被告之姓名誤載為「羅玨偉」，爰依刑事訴訟法第二百
    三十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     四     月     三十     日
                               臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                   法  官  林  李  達
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                   書記官  郭  廷  耀
中      華      民      國      九十二    年     四     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
