【裁判字號】    92,基簡,484
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第四八四號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第一二九三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在台灣從事未經許可之工作規定，處有期徒刑
陸月；如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、台灣地區與大陸
    地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項、刑法第十一條前段、第
    五十六條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月  二十六    日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入台灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在台灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第一二九三號
    被      告  甲○○  女三十二歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住基隆市○○區○○路一六九巷五弄五十二號
                        身分證統一編號：Ｃ二二八四九六號
右被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，已經偵查終結，認宜以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
一、犯罪事實
    甲○○係位於基隆市○○○路一一八巷二十五號「小紅莓」小吃店經理，於民國
    九十一年十月十六日，因雇用大陸地區人民從事坐檯陪酒工作，違反台灣地區與
    大陸地區人民關係條例案件，經台灣基隆地方法院判處有期徒刑四月，緩刑三年
    確定，現仍於緩刑期內，猶仍不知悔改，明知林愛珠、胡國平、黃美清係申請來
    台探親之大陸地區人民，不得僱用其從事未經許可之工作，竟基於概括之犯意，
    先於民國九十二年三月十一日，在小紅莓小吃店內以每檯新台幣（下同）三百元
    之代價，雇用林愛珠從事坐檯陪酒之工作。又於九十二年三月二十一日二十時三
    十分許，因該店客人徐裕祥夥同友人前往該店消費時，要求女侍陪酒助興，甲○
    ○遂以同樣代價雇用林愛珠及其所介紹之胡國平、黃美清從事坐檯陪酒工作。嗣
    於同日二十一時十分許，經警據報在上開小吃店內查獲。案經基隆市警察局第一
    分局報告偵辦。
二、犯罪證據
    訊據被告甲○○固不否認於右揭時地，在其所經營之小吃店內查獲林愛珠、胡國
    平、黃美清三人陪酒一情不諱，然矢口否認右揭犯行，辯稱：林愛珠等人係客人
    徐裕祥自己找來，並非伊所聘僱云云，然查，林愛珠、胡國平確有在小紅莓小吃
    店從事坐檯陪酒工作，每台三百元，有消費者前往時由甲○○電話通知渠等上班
    ，胡國平、黃美清則係由林愛珠介紹前往應徵工作，初訊時係徐裕祥希望幫被告
    脫罪，所以渠等才附和稱係徐裕祥邀其去玩等情，業經證人林愛珠、胡國平於警
    訊及偵查中一致證述屬實；證人徐裕祥到庭具結證稱：伊並不認識林愛珠等大陸
    女子，亦非其找來的，林愛珠等人均係坐檯陪酒，費用是一檯三百元，林愛珠是
    第二次點她的檯，在被查獲前一、二週也有點她陪我坐檯過一次等語。足徵被告
    確有雇用大陸女子從事坐檯陪酒工作之犯行。證人黃美清雖證稱：伊當天係去小
    紅莓小吃店找林愛珠，並非坐檯云云，然其於警訊時業已坦承：查獲時伊與林愛
    珠、胡國平在坐檯陪酒沒錯，其在九十二年三月十八日與林愛珠電話聯絡時，林
    愛珠說她在基隆上班，有錢賺，並跟我說明了上班的情形，因為想多賺點錢養小
    孩，所以才來基隆想做做看；證人徐裕祥亦證稱：當天黃美清也有坐檯等語，其
    確有陪酒情事應屬無疑，其事後翻異前詞，要屬迴護之詞，不足採信，此外，復
    有臨檢記錄表附卷可稽，被告空言否認犯行，核屬卸責之詞，不足採信，其犯行
    堪以認定。
三、所犯法條
    核被告甲○○所為，係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之
    規定，請依同法第八十三條第一項之規定論處。其先後多次犯行，時間緊接，所
    犯罪名相同，請依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。請審酌被告甫因雇用大陸
    地區人民，經法院判處罪刑並諭知緩刑在案，竟不思珍惜所獲寬典，於緩刑期內
    再涉刑章，事後狡言巧辯，毫無悔意等情，處以有期徒刑六月，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項之規定聲請逕以簡易判決處刑。
此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                          檢察官    周  啟  勇
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                      書記官    楊  水  柳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
