【裁判字號】    92,交聲,63
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第六三號
    移
    原處分機關
    異  議  人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所基隆監理站中華民國九十二年三月三十一日所為之處分（原處分案號：基監
字第裁四二─ＲＡ0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○係職業小客車二八九─ＬＥ號車駕駛，
    平日營業時間為早上九點後出門，而九十二年二月十八日亦如往常於早上九點鐘
    出門營業，當日並無在基隆市○○路收費停車場停車，因此請求撤銷原處分云云
    。
二、按汽車駕駛人在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新台幣六百元以上
    一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一款定有明
    文。
三、本件異議人於本院調查時陳稱開單那天伊根本沒有停車，且習慣在早上九點多出
    門，不可能在早上七點鐘即停車，又車行內有二八六、二八七、二八八（ＬＥ）
    車號之豐田牌汽車云云。然查證人即基隆市○○路收費停車處所收費員楊貴美於
    本院證稱係根據停車之車號開的通知單，對於車號顏色形狀廠牌均符合，停車地
    點是基隆市○○路台電對面之停車場，如有筆誤、監理站的車籍資料就會不同，
    內部就會取消處罰等語，顯示該證人於開車收費時，係依停車之車號，再比對監
    理站之車籍資料無訛後，始開單收費，此外並庭呈該車之計時繳費通知單（原本
    發回，影本附卷）為證，足認異議人確於九十二年二月十八日上午七時於基隆市
    ○○路停車處所停車之違規事實。原處分機關依據道路交通管理處罰條例第五十
    六條第一項第十一款規定，對異議人裁處罰鍰新台幣六百元，於法核無違誤。本
    件異議人之異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四      月    三十    日
                                臺灣基隆地方法院交通法庭
                                      法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  韓  經  綸
中      華      民      國      九十二      年    五      月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
