【裁判字號】    91,附民,114
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事判決                九十一年度附民字第一一四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因民國九十一年度訴字第五五二號搶奪等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告方面：原告之聲明、陳述及證據均如起訴狀（後附件）所載。
二、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件原告乙○○告訴被告甲○○詐欺案件（九十一年訴字第五五二號），業經本
    院認定無法證明被告甲○○有詐欺乙○○之犯行，因公訴人起訴被告甲○○此部
    分之犯行，與論罪科刑之常業詐欺罪，為包括一罪之關係，而不另為無罪之諭知
    ，依首開說明，原告之訴應以駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國  九十二    年      四      月    三十    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官    鄭景文
                                          法  官    汪梅芬
                                          法  官    劉桂金
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                          書記官    黃士元
中      華      民      國      九十二    年      五      月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
