【裁判字號】    92,基小,223
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決  九十二年度基小字第二二三號
    原      告  幸福人生社區管理委員會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹萬貳仟肆佰玖拾陸元，及自民國九十二年四月十五日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣貳佰壹拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，
    並由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其為基隆市○○○路十五號幸福人生社區依法成立並經向主管機關
    報備之管理委員會，依幸福人生社區管理委員會組織章程及第一次區分所有權人
    會議之決議，明定區分所有權人應依房屋坪數按月繳納每坪新臺幣（下同）四十
    元之管理費。被告係社區內門牌號碼基隆市○○○路十五之十一號七樓之八房屋
    之所有權人，房屋坪數一九‧五二坪，為社區之區分所有權人，每月應繳納管理
    費七百八十一元（元以下四捨五入），而被告自民國九十年十二月份起至九十二
    年三月份止，均未繳交管理費，累計積欠管理費一萬二千四百九十六元，經催告
    仍不給付等語，業據原告提出被告之建物登記謄本、被告積欠管理費之計算明細
    表、幸福人生社區管理公約、管理委員會組織報備證明等件為證。被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀抗辯，本院審酌原告所提證據內容與
    其主張相符，認原告之主張為真實。
三、按區分所有權人或住戶積欠應繳納之公共基金或應分擔或其他應負擔之費用已逾
    二期或達相當金額，經定相當期間催告仍不給付者，管理負責人或管理委員會得
    訴請法院命其給付應繳之金額及遲延利息，公寓大廈管理條例第二十一條定有明
    文；又按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息；對於利息，無須支付遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦
    無法律可據者，週年利率為百分之五；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時
    起，負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告
    而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴，或依督促程序送達
    支付命令者，與催告有同一之效力，民法第二百三十三條第一項前段、第二項、
    第二百零三條、第二百二十九條第一項、第二項分別定有明文。從而，原告請求
    被告給付積欠之管理費一萬非千四百九十六元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日
    即九十二年四月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息
    ，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用二百十二元（裁判費一百三十九元、送達郵費七十三元）由被告負
    擔。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  姚貴美
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B        法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
