【裁判字號】    92,司,7
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度司字第七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  大世界有線電視股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    利害關係人  林耕州
右聲請人聲請為大世界有線電視股份有限公司選派檢查人事件，本院裁定如左：
    主      文
選派林耕州會計師為大世界有線電視股份有限公司之檢查人。
程序費用由大世界有線電視股份有限公司負擔。
    理      由
一、按繼續一年以上持有已發行股份總數百分之三以上之股東，得聲請法院選派檢查
    人，檢查公司業務帳目及財產情形，公司法第二百四十五條第一項定有明文。又
    聲請法院選派檢查人事件，為非訟事件，應依非訟事件法規定之程序為之，非訟
    事件法第八十一條至第八十五條亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：（一）聲請人於民國（下同）八十六年九月間受相對人大世
    界有線電視股份有限公司（下稱大世界公司）董事長乙○○之邀，參與投資大世
    界公司並改組該公司，持有大世界公司股份二百萬股（占大世界公司已發行股份
    總數百分之十），並自八十七年十月二十五日起擔任大世界公司之董事。（二）
    大世界公司改組後，即由乙○○夫妻全權強勢經營，自八十七年十月二十五起由
    乙○○擔任董事長，綜理全局，其妻王雪娥則擔任監察人，並掌管公司財務（另
    二名監察人俞素英及張春峨則為王雪娥之密友，實際上從未從事監察人職務），
    公司由其夫妻完全控制，形同私有。聲請人雖為大世界公司之董事，惟大世界公
    司各年度詳細財務報表或帳冊，乙○○亦吝於交付，聲請人僅由外界知悉大世界
    公司業經票據交換所列為拒絕往來戶，銀行貸款本息不能償付，員工薪資亦無力
    支付，甚至辦公室水電費及電話費亦須向外貸借，卻有種種異常之行為如舉債購
    置非營業用之不動產等，聲請人認大世界公司自八十七年元月迄今之各項支出及
    實際財務情形有查核之必要，前曾具狀聲請本院選派檢查人，並經本院於九十二
    年三月三日（實為九十二年二月二十七日）選派洪明珠會計師為檢查人。（三）
    惟洪明珠會計師受選派為檢查人後，旋於九十二年三月二十五日具狀謙稱其身體
    健康狀況欠佳，呈請本院另行選派檢查人，實則係因大世界公司拒絕提供帳簿表
    冊等財務資料，並拒付報酬，逼迫洪明珠會計師自行請求解任，而本院亦於九十
    二年四月一日函復准許洪明珠會計師解任，並指明若聲請人認有再選任檢查人之
    必要，得另行具狀聲請選任。（四）今聲請人認為仍有再選任檢查人之必要，爰
    再具狀聲請選任檢查人，以檢查大世界公司自八十七年元月迄今之各項支出及實
    際財務情形。又為免新任檢查人再次受大世界公司所震懾，請選派有相關經驗之
    林耕州會計師為大世界公司之檢查人等語。並提出經濟部函附大世界公司之變更
    登記事項卡、該公司之董事、監察人名單及股東名簿、聲請人委託楊佳璋律師致
    大世界公司函及回執、本院九十二年度司字第三號民事裁定、洪明珠會計師九十
    二年三月二十五日呈報狀及本院九十二年四月一日復函、臺灣林地方法院九十一
    年度司字第二○○號民事裁定各一件（均為影本）為證。
三、經核：聲請人確為繼續一年以上持有大世界公司已發行股份總數百分之三以上之
    股東，此有大世界公司之變更登記事項卡、該公司董事、監察人名單及股東名簿
    在卷可稽，是聲請人依公司法第二百四十五條第一項之規定，聲請選派檢查人，
    核與公司法第二百四十五條第一項之規定相符，應予准許。本院斟酌林耕州會計
    師（事務所設臺北市○○○路二號四樓十一室，電話：00000000）曾受
    臺灣士林地方法院選派為觀天下有線電視事業股份有限公司之檢查人（此有臺灣
    士林地方法院九十一年度司字第二○○號民事裁定在卷可稽），對於公司業務帳
    目及財產情形應能本於專業知識詳予檢查，當亦能適時維護、保障聲請人及其他
    股東之權益，經本院電詢林耕州會計師之意願，亦陳稱願接受本院選派為大世界
    公司之檢查人等語，爰選派洪明珠會計師為大世界公司之檢查人，以檢查大世界
    公司之業務帳目及財產情形。
四、林耕州會計師經本院選派為大世界公司之檢查人後，依公司法第八條第二項之規
    定，在執行職務之範圍內，即為大世界公司之負責人，有權代表大世界公司為法
    律行為（包括提起訴訟及應訴）。又對於檢查人之檢查有妨礙、拒絕或規避行為
    者，得處新臺幣二萬元以上十萬元以下之罰鍰，公司法第二百四十五條第三項亦
    定有明文；請大世界公司之董事長乙○○先生配合並應命該公司之相關職員配合
    林耕州會計師執行檢查職務，不得有妨礙、拒絕或規避之行為，以免受罰，並促
    注意。
五、依非訟事件法第八十五條第二項、公司法第二百四十五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
