【裁判字號】    92,易,87
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度易字第八七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六０三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○刑法第二百七十七條第一項傷害案件，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院訊問時當庭提出
    撤回告訴聲請狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  鄭 景 文
                                          法  官  汪 梅 芬
                                          法  官  劉 桂 金
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  黃 士 元
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
