【裁判字號】    92,基小,112
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第一一二號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  李明賢
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍萬玖仟玖佰元，及自民國九十一年九月二十日起至清償日止
，按年息百分之之一三點七五計算之之利息，暨自民國九十一年九月二十日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，依年息百分之一點三七五計算，逾期在六個月以上者，
依年息百分之二點七五計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟貳佰陸拾壹元由被告負擔
。本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  姚貴美
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
