【裁判字號】    92,基簡,129
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第一二九號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間九十二年度基簡字第一二九號給付借款事件於中華民國九十二年四月三十
日下午五時，在本院民事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  姚貴美
                法院書記官  賴敏慧
                通      譯  吳涴鈺
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬壹仟柒佰柒拾伍元，及其中新台幣玖萬玖仟玖佰貳拾捌
元自民國九十一年十一月二十八日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十九年四月一日與原告訂立小額循環信用貸款契約，
    約定由原告發行「ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡」交予被告，被告得於新台幣（下
    同）十萬元之額度內，持該卡自自動提款機提領借用現金，自每次借用次日起算
    之第三十五日起，每三十五日為一期，每期應給付三千元之本息及未繳納之帳務
    管理費，利息於繳款期限前依週年利率百分之十八點二五計算，繳款期限後依週
    年利率百分之二十計算，如有一期不履行，視為債務全部到期，並約定以本院為
    第一審管轄法院。被告自八十九年四月五月起即陸續向原告借款，並自九十一年
    十月二十四日起即未依約繳款，至九十一年十一月二十七日止，尚欠本金九萬九
    千九百二十八元，利息一千七百四十七元、帳務管理費一百元事實，業據原告提
    出與其主張相符之小額循環信用貸款契約影本、客戶交易明細表影本各一紙為證
    ；被告經合法通知未到場，亦未提出書狀為抗辯或爭執，堪信原告之主張為真實
    。從而，原告依兩造間之小額循環信用貸款契約，請求被告給付積欠之款項十萬
    一千七百七十五元，及其中九萬九千九百二十八元，自九十一年十一月二十八日
    起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，為有理由，應予准許。
中      華      民      國      九十二    年     四     月     三十     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法院書記官  賴敏慧
~B法      官  姚貴美
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國      九十二    年      五      月     五     日
~B法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
