【裁判字號】    92,聲,74
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間九十二年度裁全字第二五五號聲請假扣押事件，聲請人聲請命相對人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：爰鈞院以九十二年度裁全字第二五五號裁定准相對人假扣押
    相對人之財產在案，並依相對人提呈之民事支付命令聲請狀對被告發出九十二年
    度促字第四七七號支付命令，聲請人亦於九十二年四月二日提起異議在案，依法
    相對人提呈之民事支付命令聲請視為起訴，爰依民事訴訟法第五百二十九條規定
    ，請鈞院命相對人於九十二年四月三十日前完成法定程式等語。
二、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起
    訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文，故所謂法院應依債務人之聲請
    ，限期命債權人起訴者，以本案尚未繫屬者為限，其理甚明。而民事訴訟法第五
    百十九條規定，債務人對於支付命令於法定期間提出異議者，支付命令失其效力
    ，以債權人支付命令之聲請，視為起訴或聲請調解。準此，支付命令之聲請，即
    因債務人於法定期間內提出異議，而溯及於債權人為支付命令之聲請時，生訴訟
    繫屬之效力。且其效力發生之時期並所及之範圍，均與因起訴而生之訴訟繫屬相
    同。
三、經查：本件相對人於九十二年三月十七日向本院提出支付命令之聲請，該支付命
    令於九十二年三月三十日送達聲請人，並經聲請人於法定二十日期間內即九十二
    年四月二日聲明異議，有聲請人提出之本院九十二年度促字第四七七號支付命令
    、民事支付命令異議聲請狀在卷可稽，並經本院依職權調取前揭支付命令卷核閱
    無訛。聲請人既於法定期間內聲明異議，依前揭說明，相對人支付命令之聲請即
    生訴訟繫屬之效力，聲請人自不得再聲請命相對人於一定期間內起訴，故其為本
    件聲請，顯無理由，應予駁回。至本案繫屬後，相對人應為如何之法定程式，自
    應由實際承辦之法官審視後命相對人補正，聲請人依民事訴訟法第五百二十九條
    規定，聲請本院命相對人於一定期間內完成法定程式，顯屬無據，附此敘明。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  王美婷
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B法院書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
