【裁判字號】    92,基交簡,192
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第一九二號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四八
九號），本院判決如左：
    主      文
丁○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金萬元；如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第一四八九號
    被      告  丁○○  女二十七歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住基隆市○○區○○街七十六號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
一、犯罪事實
    丁○○於民國九十二年四月十五日二十二時起至二十三時五十五分止，在基隆市
    ○○街停車場內其所駕駛車號為Ｑ六∣二一五一號自小客車上，飲用葡萄酒半瓶
    後，明知其已無法安全駕駛動力交通工具，竟仍自該處駕駛上開自小客車欲返回
    住處。嗣於同日零時十分許，其行經基隆市○○路、仁五路口時，因不勝酒力而
    撞及對向車道由丙○○所駕駛，車號ＤＮ∣○三七三號自小客車，再撞及停於路
    旁乙○○所有，車號Ｕ四∣六六九二號自小客車、甲○○所有，車號ＪＧ七∣九
    一二號重機車，致使前開車輛毀損（毀損部分另為不起訴處分）。經警據報前往
    處理並檢測其吐氣後之酒精濃度高達○．八七㎎／l而查獲上情。案經基隆市警
    察局第一分局報告偵辦。
二、犯罪證據
    訊據被告丁○○對右揭時地飲酒駕車一情坦承不諱，核與告訴人丙○○、乙○○
    、甲○○指訴情節相符，而其為警查獲時吐氣之酒精濃度高達○．八七㎎／l一
    情，亦有酒精濃度測試單一紙在卷可稽，參照德國等歐美國家醫學研究及實務認
    定標準，呼氣中之酒精濃度達每公升○．五五毫克或血液中之酒精濃度達百分之
    ○．一時，肇事率已為正常人之十倍，足認為已達「無法安全駕駛」之程度，本
    件被告經吐氣後測得之數值，已遠逾前開標準；參以被告為警攔查時，有意識模
    糊、注意力無法集中等不能安全駕駛之情事，亦有警員製作之測試觀察記錄表在
    卷可佐，顯見被告飲酒後確已達不能安全駕駛之程度，其犯嫌已堪認定。
三、所犯法條
    核被告丁○○所為，係犯有刑法第一百八十五條之三之公共危險罪嫌。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                      檢察官    周  啟  勇
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                      書記官    楊  水  柳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
