【裁判字號】    92,婚,71
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                            九十二年度婚字第七一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按夫妻離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之
    原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。次按訴訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項
    亦有明文。
二、原告起訴主張：被告於民國八十三年八月十五日出境迄今未曾再入境，並經戶政
    機關於八十四年四月十日為遷出臺南市○區○○○街三十巷一號之登記，為此依
    民法第一千零五十二條第九款規定訴請離婚等語。經查，原告自承兩造婚後之住
    所地係臺南市○區○○街一四八巷十七弄五四號，並均設籍於上開住所等情，有
    原告所提戶籍謄本在卷可稽，兩造之住所地應為臺南市○區○○街一四八巷十七
    弄五四號至為明確。至原告之戶籍現雖在基隆市安樂區，但依原告所述被告自八
    十三年八月十五日出境迄今未曾入境，生死不明已逾三年等情，其請求離婚之原
    因事實並非發生在本院轄區，揆諸前揭規定，自難認本院有管轄權。爰依職權移
    轉於有管轄權之臺灣臺南地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
