【裁判字號】    92,瑞簡,49
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度瑞簡字第四九號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三四號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月；如易科罰金，以
佰元折算壹日。
會單共貳拾張上之「杏子」、「吳秀霞」、「丙○○」署押各壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，除補充如下外，均引用附件之聲請簡易
    判決處刑書之記載：
１、事實認定
    會首連同會員共二十三人，丙○○只參加一會，地點在其台北縣貢寮鄉○里村○
    ○路十八巷三號之住處，每月開標一次。甲○○基於概括之犯意，在接續偽造會
    單之後，連續行使而交付會單於各會員。
２、法律適用
    核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、第三百
    三十九條第一項之詐欺取財罪。其次，其偽造署押乃偽造文書之部分行為；其偽
    造後進而行使，偽造之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，應僅論以行使偽
    造私文書罪。其先後多次行使偽造文書及詐欺取財之犯行，時間緊接，構成要件
    相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。被告歷
    次詐欺會款，均係向多數活會會員為之，同時侵害多數財產法益，係一行為觸犯
    數罪名，為想像競合犯，應從一重處斷。上述數罪之間，有方法、結果之牽連關
    係，為牽連犯，應從較重之行使偽造私文書罪處斷。
３、從刑沒收
    扣除虛列之會員三會外，未扣案而未滅失之會單共二十張上之「杏子」（編號十
    三）、「吳秀霞」（編號七）「丙○○」（編號六部分）之署押各一枚，不問屬
    於犯人與否，均應宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第五十六條
    、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一
    條第一項前段、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年  五      月    十九      日
                                    台灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年度偵字第二三四號
    被      告  甲○○  女五十七歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住台北縣貢寮鄉○○路十八巷三號
                        身分證統一編號：Ｆ二0000000號
右被告因詐欺案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法所有，於九十年十二月十五日邀集合會，每會會款新台幣
    （下同）二萬元，利用會員相互不認識之機會，虛列杏子、吳秀霞為會員，並加
    注丙○○參加二份，致乙○○、丙○○等人陷於錯誤而參加該合會，其後甲○○
    即連續三次向會員謊稱有其他會員得標（未填寫標單），致真正參加之會員陷於
    錯誤交付會款予甲○○，至九十一年十二月十五日甲○○無力支付會款，宣告提
    前結束合會，經會員相互探詢，始得悉上情。
二、案經丙○○、乙○○訴請偵辦。
             證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○，否認犯行，辯稱已得吳杏、丙○○之妻、吳秀霞本人同意使用
    其姓名云云。但查，吳杏、丙○○之妻吳麗嬌均到庭結證稱邀集合會時即已拒絕
    被告之要求，不知被告仍虛列為會員等語。被告所稱之吳秀霞，僅有電話號碼，
    經查詢其地址及使用人，應係本名為吳秀蝦者，亦到庭結稱拒絕被告使用其名義
    之要求。此外，復有會單影本可稽。被告犯嫌已堪認定。
二、被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                      檢察官    張  長  樹
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                      書記官    楊  晶  晶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
