【裁判字號】    92,聲,76
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七六號
    聲  請  人  丙○○
                        送達代.
    相  對  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間九十二年度裁全字第二五三號聲請假扣押事件，聲請人聲請命相對人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起
    訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人（即債權人）為保全對於聲請人（即債務人）之債權請求之強制執行
    ，聲請本院准予假扣押後，迄未起訴，茲聲請人聲請命相對人限期起訴，依首揭
    規定，自屬正當，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀，敘述抗告之理
由，抗告於臺灣高等法院，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
~B法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
