【裁判字號】    92,基簡,259
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第二五九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四
０號）暨移
    主      文
甲○○連續明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣商品而販賣，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之「ＬＶ」皮包貳拾參件、「ＰＲＡＤＡ」皮包肆件、「ＦＥＮＤＩ」皮包參件
、「ＣＨＡＮＥＬ」皮包捌件，均沒收。
    事      實
一、緣甲○○前曾因違反商標法案件（販賣仿冒商品），經法院判處拘役五十九日，
    於民國九十一年八月二十八日易科罰金執行完畢（非累犯）。乃甲○○仍不知惕
    勵己行，明知「ＬＶ」、「ＰＲＡＤＡ」、「ＦＥＮＤＩ」、「ＣＨＡＮＥＬ」
    之名稱及圖樣，業經商標專用權人法商路易威登馬爾悌耶公司、盧森保商普瑞弗
    公司、義商芬蒂艾德有限公司、瑞士商倩妮股份有限公司分別向主管機關經濟部
    中央標準局申請註冊，且均經前開主管機關核准而受有我國商標法之保護，任何
    人未經前揭商標專用權人之同意或授權，不得於同一商品或類似商品，使用相同
    或近似於此等之註冊商標，竟仍基於販賣仿冒他人商標商品之概括犯意，分別於
    民國九十一年十月間某日，在基隆市○○路夜市；於九十一年十二月間某日，在
    基隆市○○路夜市；於九十二年三月初某日，在臺北縣三重市夜市，向姓名年籍
    不詳綽號「小陳」之成年男子，或以每件新臺幣（下同）一百元至五百元（聲請
    書誤繕為二百元至六百元）不等之價格，或以每件一百五十元之價格，販入仿冒
    「ＬＶ」、「ＰＲＡＤＡ」、「ＦＥＮＤＩ」、「ＣＨＡＮＥＬ」商標之皮包數
    件；並自九十一年十月間某日起，在基隆市○○路夜市，或以每件二百元至八百
    元（聲請書誤繕為三百元至八百元）不等之價格，或以每件三百九十元之價格，
    將上開販入仿冒他人商標之皮包連續出售與不特定顧客。嗣分別為警於九十二年
    一月四日夜間九時許，在基隆市○○路夜市，查獲甲○○正在該處擺攤以對外販
    賣前揭仿冒他人商標之皮包，並扣得仿冒「ＬＶ」商標之皮包二十三件、仿冒「
    ＰＲＡＤＡ」商標之皮包四件、仿冒「ＦＥＮＤＩ」商標之皮包三件、仿冒「Ｃ
    ＨＡＮＥＬ」商標之皮包五件；於九十二年三月十一日夜間九時許，在上址查獲
    甲○○正以前述方式對外販賣前揭仿冒他人商標之皮包，並扣得仿冒「ＣＨＡＮ
    ＥＬ」商標之皮包三件，始知上情。
二、案經臺北市政府警察局南港分局、內湖分局分別報請臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查後，聲請以簡易判決處刑暨移送併辦。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院調查時坦承不諱，且有「ＬＶ」皮包二十三件、
    「ＰＲＡＤＡ」皮包四件、「ＦＥＮＤＩ」皮包三件、「ＣＨＡＮＥＬ」皮包八
    件扣案可佐；而前揭扣案之「ＬＶ」、「ＰＲＡＤＡ」、「ＦＥＮＤＩ」、「Ｃ
    ＨＡＮＥＬ」皮包，其商品材質及車工均屬偽劣，為仿冒品無訛，亦有商品鑑定
    證明書數紙在卷可按；至「ＬＶ」、「ＰＲＡＤＡ」、「ＦＥＮＤＩ」、「ＣＨ
    ＡＮＥＬ」之名稱及圖樣，業經商標專用權人法商路易威登馬爾悌耶公司、盧森
    保商普瑞弗公司、義商芬蒂艾德有限公司、瑞士商倩妮股份有限公司分別向主管
    機關經濟部中央標準局申請註冊在案，且其專用權期限迄未到期等情，亦有經濟
    部中央標準局商標註冊證及網路異動查詢結果等件在卷可憑。綜上所陳，堪認被
    告自白與事實相符，可以採信。本件事證明確，被告意圖販賣而販入、賣出前揭
    仿冒他人商標之商品之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之明知為於同一商品，使用相同於他人註冊
    商標之圖樣商品而販賣罪。被告先後以一個販入上開仿冒皮包之行為，分別侵害
    法商路易威登馬爾悌耶公司、盧森保商普瑞弗公司、義商芬蒂艾德有限公司、瑞
    士商倩妮股份有限公司之商標專用權，觸犯構成要件相同之罪名，為同種想像競
    合犯，應依刑法第五十五條之規定，論以一罪。又被告先後多次或販入；或賣出
    前揭仿冒商品之行為，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪，並加重其刑。未
    據檢察官聲請本院以簡易判決處刑之部分，與已經聲請並經本院認定為有罪之部
    分，有連續犯之裁判上一罪關係，已如前述，從而，依刑事訴訟法第二百六十七
    條審判不可分原則，本院自應併予審酌。又前揭未經檢察官聲請以簡易判決處刑
    之部分，除已經本院踐行告知程序以外，被告並已經本院給予充分陳述之機會，
    是此部分之併予審酌，尚不生對被告訴訟權利之妨礙，特此說明。爰審酌被告意
    圖營利而販賣仿冒商品之行為，不僅損害及真正商標權利人之正常營收，對真正
    商標權利人之商譽亦有不良影響，且其前次已因販賣仿冒商品而經法院判決科刑
    在案，竟仍不知記取前次教訓等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。至扣案之「ＬＶ」皮包二十三件、「ＰＲＡＤＡ」皮包四
    件、「ＦＥＮＤＩ」皮包三件、「ＣＨＡＮＥＬ」皮包八件，均為仿冒他人商標
    專用權之商品，不問屬於犯人與否，均應依商標法第六十四條之規定，宣告沒收
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，商標法第六十
    三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十五條、第五十六條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三十  日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年      五      月    二    日
附錄論罪法條
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
