【裁判字號】    92,基簡,58
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第五八號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣甲○○○分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾壹萬捌仟壹佰陸拾捌元，及自民國九十二年四月七日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣仟佰拾貳元由被告負擔。
    事實及理由要領
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告租用原告之0000000000、0000000000、
    0000000000、0000000000、0000000000等電信
    設備，自民國九十年五月起至九十年十一月止，共積欠電信費新臺幣（下同）二
    十一萬八千一百六十八元之事實，業據提出行電電話申請書五件、電信證號查詢
    欠費清單一件為證。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書
    狀答辯以供本院斟酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，自堪信原告之主張為
    真實。
三、從而，原告依兩造間之行動電話租用契約請求被告給付如主文所示之金額及法定
    遲延利息，核無不合，應予准許。
四、訴訟費用三千三百三十二元（裁判費二千四百零一元，送達郵費三百二十六元、
    公示送達聲請費四十五元，公示送達登報費五百六十元）應由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
