【裁判字號】    91,附民,120
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第一二０號
    原      告  金將科技文化事業股份有限公司
    法定代理人  張明德
    訴訟代理人  許書瀚
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十一年度自字第二四號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：原告之聲明如起訴狀（後附件）所載，並未提出任何陳述及證據。
二、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。又法
    院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二條
    第一項定有明文。
二、查本件原告因自訴被告東明電器行即甲○○違反著作權法第九十三條第三款之罪
    （本院九十一年度自字第二四號案件），業經本院於九十一年十月四日以原告即
    自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭，以撤回自訴論，而駁回上開自訴案件在
    案，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽。且原告遲至本院駁回自
    訴裁定後之九十一年十一月二十九日始行提起本件附帶民事訴訟，揆諸首開法條
    之說明，顯屬不合，原告之訴及假執行聲請，均應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                    書記官  王  一  芳
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
