【裁判字號】    91,瑞保險小,3
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭小額民事裁定  九十一年度瑞保險小字第三號
    原      告  國華產物保險股份有限公司
    法定代理人  王錦標
    訴訟代理人  羅士翃
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄；因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄
    ；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第一條第一項前段、第十五條第一項、第二十八條第一項
    分別定有明文。
二、經查本件原告係依侵權行為損害賠償之法律關係，起訴請求被告給付新台幣二萬
    零三百十一元，惟被告住所地係在台北市○○區○○路二六巷六弄四號，侵權行
    為地則係在國道一號公路南向一六七公里四００公尺處之台中縣神岡鄉境內，揆
    諸前揭說明，自應由臺灣臺北地方法院或臺灣臺中地方法院管轄，玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B法      官  姚貴美
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
