【裁判字號】    92,繼,4
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四號
    聲  明  人  甲○○
右聲明人聲明限定繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按不能獨立以法律行為負義務者，無非訟能力，此觀之民事訴訟法第四十五條、
    非訟事件法第六條至明。故無非訟能力人有為非訟行為之必要，自應由其法定代
    理人為之，此係法定要件，若未由法定代理人合法代理者，經法院限期命其補正
    ，逾期不為補正時，應以裁定駁回之（參見非訟事件法施行細則第十三條規定）
    。
二、查本件聲明人係民國七十八年四月二十五日出生（參卷附戶籍謄本），乃無非訟
    能力人，依前揭說明，其為聲明限定繼承，自應由其法定代理人為之。惟其呈報
    狀上所載代理人乙○○，並非其法定代理人，經本院於九十二年四月八日裁定命
    聲明人於收受通知五日內補正合法之法定代理人，聲明人逾期迄未補正，其聲明
    顯不符法定程式，自應予以駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  王美婷
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B法院書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
