【裁判字號】    91,訴,551
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度訴字第五五一號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○○○○○.
                            原.
                戊○○○    原.
                            .
                乙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬伍仟柒佰零伍元，及自民國九十年五月十八日起至
清償日止，按週年利率百分之十二計算之利息，並自民國九十一年六月十九日起至九
十一年十二月十八日止，按週年百分之一點二計算，自民國九十一年十二月十九日起
至清償止，按週年百分之二點四計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告丁○○○○○○○於民國八十九年七月十八日邀同被告饒陳鍾梅、乙
    ○○等為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）八十萬元，約定到期日為九十
    二年七月十八日，利息按週年利率百分之十二計付；如有逾期情事，除仍按上開
    利率計息外，逾期在六個月內部分，另按上開利率百分之十，超過六個月部分，
    按上開利率百分之二十計付違約金。並約定如不依約付息或清償本金時，其債務
    視為全部到期。詎被告丁○○○○○○○僅清償本金一十九萬四千二百九十五元
    ，且僅繳息至九十年五月十七日止，即未再依約繳納，尚積欠原告如主文第一項
    所示之本金及利息、違約金未繳，經催討迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證契
    約之法律關係，請求判決被告如數給付。
三、證據：提出借款契約、授信約定書、放款攤還及收息記錄查詢單、原告銀行催收
    款（呆帳）帳卡各一份。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款契約、授信約定書、放款攤還及
    收息記錄查詢單、原告銀行催收款（呆帳）帳卡各一份在卷可稽，堪信為真實。
    從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第
    一項所示之借款、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法  官  李木貴
~B      法  官  蔡佳玲
~B      法  官  王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B      書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
