【裁判字號】    92,基小,243
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決  九十二年度基小字第二四三號
    原      告  台灣電力股份有限公司基隆區營業處
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付電費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹萬參仟參佰陸拾捌元，及自民國九十二年四月十五日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣貳佰貳拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    同法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論
    ，並由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告向其聲請於基隆市○○○路一一六巷五弄十二號五樓用電（電
    號：00000000000號），迄今積欠原告民國九十一年九月份及十一月
    份電費共計新臺幣（下同）一萬三千三百六十八元之事實，業據提出與其主張內
    容相符之電費收據二份及用電戶基本資料五份（以上均為影本）為證。被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信
    原告之主張為真實。
三、從而，原告依兩造間之電力使用契約請求被告給付積欠之電費一萬三千三百六十
    八元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年四月十五日起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息，核無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額二百二十一元（訴訟裁判費一百四十八元、送達郵費七十三元）
    由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  姚貴美
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B        法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
