【裁判字號】    92,基簡,73
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第七三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾貳萬貳仟佰捌拾捌元，及自民國八十八年六月九日起至
清償日止，按年息百分之十八計算之利息，暨按年息百分之一點八計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟玖佰玖拾玖元由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆萬壹仟元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知無正當理由而不於調解期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十八年八月五日與原告訂立信用卡使用契約，依約定
    被告得持卡於特約商店記帳消費或預借現金，但應於當期繳款截止日前向原告全
    部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期則喪失期限利益，並須另給
    付按年息百分之十八計算之利息，及按上開利息百分之十計算之違約金。被告自
    八十八年一月八日起未依約繳付，至八十八年六月九日止，尚積欠原告本金一十
    二萬二千三百八十八元之事實，業據原告提出與其主張相符之信用卡申請書、約
    定條款影本各一件及信用卡消費帳款債權明細查報表各一件為證，被告經合法通
    知未於辯論期日到場陳述，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌
    原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而原告依兩造間之信用卡使用契約，請求被告給付如主文所示之本金、利息、
    違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、本件訴訟費用額一千九百九十九元（裁判費一千五百二十五元、送達郵費二百二
    十九元、公示送達登報費二百元、公示送達裁判費四十五元），由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
