【裁判字號】    92,基簡,354
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第三五四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０七０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑
貳年。
扣案之四色牌壹拾伍副及新臺幣貳佰陸拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實欄應補充記載：被告甲○○聚集不特定人李劉素霞、謝古阿蘭、陳
    林秀琴、鄭素戀、林  微、徐林足女、徐美子、林陳罔腰、李春鳳、張高招治等
    人以四色牌賭博財物，其賭法為胡牌一次新台幣（下同）一百元，中花二十元，
    蓋胡二十元，並扣得被告甲○○所有之四色牌十五副、抽頭金二百六十元；應適
    用之法條應補充記載：扣案之四色牌十五副係被告所有供犯罪所用之物，另抽頭
    金二百六十元則係被告所有因犯罪所得之物，應分別依刑法第三十八條第一項第
    二款、第三款之規定沒收；餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用臺灣基隆地
    方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四第
    一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  鄭    景    文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院
管轄之第二審合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  施    鴻    均
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附錄論罪科刑之法條：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
