【裁判字號】    92,聲,196
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一九六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人即被告因搶奪等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○因涉犯常業詐欺罪嫌重大，有事實足認有逃亡及勾串共犯之虞，
    非予羈押，顯難進行審判，且有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，有羈押之必
    要，而自民國九十一年十月十四日起執行羈押，並分別於九十二年一月十四日及
    同年三月十四日，各延長羈押二月。
二、茲聲請人即被告聲請具保停止羈押，然查被告甲○○前因先後二次詐欺罪，分經
    判臺灣士林地方法院、雲林地方法院判處有期徒刑二年、四年確定，又因侵占罪
    及偽造文書罪，為臺灣雲林地方法院判處有期徒刑一年六月、一年確定，四罪訂
    執行刑為有期徒刑八年，於八十三年五月十七日縮短刑期假釋出監，八十八年縮
    刑期滿未撤銷假釋執行完畢。訊據被告坦承詐騙王陳松妹新臺幣一百五十萬元，
    及詐騙黃許阿麵未得逞，且因謀生之車輛遭友人廖錫欽借用未還，嗣該車又遭警
    察查扣，無法做生意，且車子貸款付清，在將前用以販賣營生之茶業售罄後，即
    因欠缺收入無法營生，始決意行騙等情，詎其仍不知悔改，欠缺固定收入等情，
    亦據被告自承在卷，揆諸被告前有多次詐欺前科，且本案除被告自承二件詐欺犯
    行外，另有被害人陳郭花微、陳周絨、林秋美、吳洵澤等人指認被告涉犯詐欺罪
    嫌，足認被告有反覆實施同一犯罪之虞，羈押之原因仍未消滅，為免其再犯，認
    有羈押之必要，本件具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百十條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  鄭 景 文
                                          法  官  汪 梅 芬
                                          法  官  劉 桂 金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  黃 士 元
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
