【裁判字號】    92,基交簡附民,12
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度基交簡附民字第十二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因民國九十二年度基交簡字第一二八號過失傷害案件，經原告提起附帶民
事訴訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、本件原告乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件（九十二年度基交簡字第一二八號
    ），業經本院於九十二年四月二十三日判處被告甲○○有期徒刑三月，有判決書
    一紙在卷可稽，原告於本院判決後之九十二年四月二十四日始提出本件附帶民事
    訴訟，有起訴狀上本院收件章可證，依首開說明，原告提起之本件附帶民事訴訟
    即為不合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  鄭 景 文
                                          法  官  汪 梅 芬
                                          法  官  劉 桂 金
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                          書記官  黃 士 元
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
