【裁判字號】    92,基小,342
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事裁定  九十二年度基小字第三四二號
    原  告  乙○○
    被  告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣新店市○○路六號八○七室，有被告提出之民事異議
    狀在卷可稽，而本件侵權行為地亦在台北縣烏來鄉往新店市○○○路上，依民事
    訴訟第一條第一項、第十五條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
