【裁判字號】    92,基簡,178
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄        九十二年度基簡字第一七八號
    原      告  安信信用卡股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間九十二年度基簡字第一七八號給付信用卡消費款事件，於中華民國九十二
年四月三十日下午五時在本院民事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官    姚貴美
                法院書記官    賴敏慧
                通      譯    吳涴鈺
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾壹萬玖仟肆佰貳拾伍元，及其中壹拾萬零柒佰壹拾伍元自
民國九十二年三月十四日起至清償日止，按年息百分之十八點九計算之利息，暨按年
息百分之一點八九計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    理由要領
一、被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十四年六月二十八日向訴外人華信商業銀行股份有限
    公司申請信用卡使用，依約被告得信用卡特約商店簽帳消費，但應於每期帳單繳
    款截止日前清償消費款，詎被告自九十二年三月間起即未依約繳款，迄今尚有消
    費款十萬零七百十五元、已到期利息一萬七千零七元、違約金一千七百零三元未
    清償。又華信商業銀行股份有限公司對信用卡持卡人之消費款債權，已於八十九
    年五月一日起移轉予華信安泰信用卡股份有限公司，而華信安泰信用卡股份有限
    公司已於九十二年一月三日經經濟部核准，變更公司名稱為安信信用卡股份有限
    公司等事實，業據原告提年與所述相符之信用卡申請表格、信用卡契約書、客戶
    消費紀錄明細表、移轉宣告信函影本各乙紙及財政部核准函影本二紙為證，被告
    經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，
    自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依信用卡契約之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額及利息
    、違約金，為有理由，應予准許。
中      華      民      國      九十二    年     四     月     三十     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法院書記官  賴敏慧
~B法      官  姚貴美
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國      九十二    年      五      月     五     日
~B法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
