【裁判字號】    92,基簡,419
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第四一九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二五二
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使，處罰金壹仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。
扣案偽造之新臺幣壹仟元通用紙幣壹張（號碼為ＦＬ○六六一九一ＹＤ）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄第一行「甲○○於民國九十
    一年十二月二十七日在臺北市東門市場設攤販賣手錶」應更正為「甲○○於民國
    九十一年十一月二十七日在臺北市東門市場設攤販賣手錶」外，其餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案偽造之新臺幣壹仟元通用紙幣一張（號碼為ＦＬ○六六一九一ＹＤ），不問
    屬於被告與否，應依刑法第一百九十六條第三項之規定沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百九十六條第二項、第二百條、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附錄論罪法條：
刑法第一百九十六條
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券或意圖供行使之用而收集或交付於人者，
處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，而仍行使或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
