【裁判字號】    92,簡,38
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                         九十二年度簡字第三八號
    原      告  甲○○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○局長
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十二月十九日台財
訴字第０九一００四五一四０號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、緣原告及其配偶朱清泉〔民國（下同）八十八年十一月三十日死亡〕八十八年度
    有營利、薪資及利息等所得計新台幣（下同）一、三一五、一九一元，已超過當
    年度之免稅額及標準扣除額之合計數，且未於規定期間內辦理綜合所得稅結算申
    報，被告初查乃核定其綜合所得額一、三一五、一九一元，淨額為九八一、一八
    八元，漏稅額六九、七二八元，並按所漏稅額六九、七二八元處０‧四倍罰鍰二
    七、八００元（計至百元止）。，原告不服，就罰鍰部分申請復查，未獲變更；
    提起訴願，遭決定駁回；遂提起本件行政訴訟。
二、原告起訴意旨略以：被告核定原告八十八年度綜合所得稅，該所得大部分為原告
    配偶朱清泉取得，原告本人收入僅有四萬餘元。原告配偶朱清泉以往皆有申報所
    得稅，並且以其本人為納稅義務人，原告為家庭主婦從不過問。又原告配偶八十
    八年度未辦理綜合所得稅，被告如以原告配偶為納稅義務人發單補稅並處罰，應
    有財政部六十八年一月二十三日台財稅字第三０四七五號函釋可適用，即僅對配
    偶補稅但免罰。然被告以原告為納稅義務人並違章送罰，卻不適用財政部六十八
    年一月二十三日台財稅字第三０四七五號函釋規定免予處罰，顯不合理。又因原
    告八十八年度僅有所得四萬餘元，應可依稅捐稽徵法第二十八條規定改由原告之
    子朱弘志申報扶養原告云云，並求為判決訴願決定及原處分（含復查決定）關於
    罰鍰部分均撤銷並請求被告退回原告已繳納稅金。被告則以：原告未依法辦理八
    十八年度綜合所得稅結算申報，經被告查得其本人及配偶朱清泉該年度有營利、
    薪資及利息所得等計一、三一五、一九一元，已超過該年度之免稅額及標準扣除
    額之合計數二０九、０００元，核有違反所得稅法第七十一條第一項應辦理結算
    申報之規定，被告依法核定補徵稅額六九、七二八元，並按補徵稅額處０．四倍
    罰鍰二七、八００元（計至百元止），並無不合。另查原告配偶朱清泉於八十八
    年十一月三十日死亡，原告應依所得稅法第七十一條之一第一項規定，辦理八十
    八年度綜合所得稅結算申報，惟原告怠於辦理，被告以原告為納稅義務人，發單
    補徵稅款並處以罰鍰，依法洵無違誤。至財政部六十八年一月二十三日台財稅字
    第三０四七五號函釋係指納稅義務人於稽徵機關裁罰確定前業已死亡者，方得適
    用，然本件綜合所得稅裁罰之違章主體並非原告配偶朱清泉，且該年度綜合所得
    稅應依法辦理結算申報時，朱清泉已死亡，當非納稅義務人，自無該函釋之適用
    。原告既負有所得稅法第七十一條第一項規定，有應合併辦理結算申報義務，即
    為本件之納稅義務人。縱如原告所請改由朱弘志追認扶養，則原告及其配偶所得
    均應併入朱弘志該年度綜合所得總額，重行計算後朱弘志應納稅額為二四０、二
    七六元，應補稅額一四二、０五八元，再因未申報原告及其配偶所得，依法亦應
    處罰，罰鍰為二八、三００元，對於原告更為不利等語資為抗辯，並請求判決駁
    回原告之訴。
三、按「本法稱納稅義務人，係指依本法規定，應申報或繳納所得稅之人。」「納稅
    義務人應於每年二月二十日起至三月底止，填具結算申報書，向該管稽徵機關，
    申報其上一年度內構成綜合所得總額或營利事業收入總額之項目及數額，以及有
    關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅額及尚未抵繳之扣繳稅
    額，計算其應納之結算稅額，於申報前自行繳納。．．．」「中華民國境內居住
    之個人於年度中死亡，其死亡及以前年度依本法規定應申報課稅之所得，除依第
    七十一條規定免辦結算申報者外，應由遺囑執行人、繼承人或遺產管理人於死亡
    人死亡之日起三個月內，依本法之規定辦理結算申報，並就其遺產範圍內代負一
    切有關申報納稅之義務。但遺有配偶為中華民國境內居住之個人者，仍應由其配
    偶依第七十一條之規定，合併辦理結算申報納稅。」「納稅義務人未依本法規定
    自行辦理結算申報，而經稽徵機關調查，發現有依本法規定課稅之所得額者，除
    依法核定補徵應納稅額外，應照補徵稅額，處三倍以下之罰鍰。」行為時所得稅
    法第七條第四項、第七十一條第一項前段、第七十一條之一第一項及第一百十條
    第二項分別定有明文。又「人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無
    特別規定時，雖不以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但應受行政罰
    之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推
    定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰。」司法院釋字
    第二七五號解釋參照。
四、經查，本件原告及其配偶朱清泉八十八年度有營利、薪資及利息等所得合計一、
    三一五、一九一元，已超過免稅額及標準扣除額合計數，朱清泉於八十八年十一
    月三十日死亡，原告未於規定期間內辦理綜合所得稅結算申報，被告初查乃核定
    其綜合所得額一、三一五、一九一元，淨額為九八一、一八八元，並按所漏稅額
    六九、七二八元處０‧四倍罰鍰二七、八００元（計至百元止）之事實，有被告
    八十八年度所得稅未申報核定通知書、九十年度財高國稅法違字第０六０九００
    一０三二六號處分書及診斷證明書等附於原處分卷可稽，且為原告所不爭，揆諸
    前開規定，被告爰依行為時所得稅法第一百十條第二項規定，裁處原告按所漏稅
    額六九、七二八元處０‧四倍罰鍰二七、八００元（計至百元止），依法即屬有
    據。
五、至原告主張本件應有財政部六十八年一月二十三日台財稅字第三０四七五號函釋
    之適用，即僅對原告補稅，但免予處罰云云；惟「綜合所得稅納稅義務人未依規
    定辦理結算申報，而有違章情事者，如尚未經稽徵機關移送法院裁罰確定前，納
    稅義務人業已死亡，因該違章主體已不存在，可對其配偶補稅，免再予處罰。」
    財政部六十八年一月二十三日台財稅字第三０四七五號函釋在案。該函釋意旨係
    指納稅義務人於稽徵機關裁罰確定前業已死亡者方得適用，本案原告之配偶朱清
    泉已於八十八年十一月三十日死亡，有上揭診斷證明書在卷可憑，是該年度綜合
    所得稅依法辦理結算申報時，原告配偶朱清泉業已死亡，即非納稅義務人，而原
    告依據所得稅法第七十一條之一第一項規定，負有應合併辦理結算申報之義務，
    即為本件之納稅義務人，是被告以原告為納稅義務人發單補徵稅款並處以罰鍰，
    自無上開財政部函釋之適用，原告此之主張，並不可採。又原告主張其八十八年
    度僅有所得四萬餘元，應可依稅捐稽徵法第二十八條規定改由原告之子朱弘志申
    報扶養云云；然查原告之子於申報八十八年度綜合所得稅時，並未列報原告為扶
    養親屬，縱如原告主張由其子朱弘志追認扶養，則原告及其配偶所得均應併計朱
    弘志該年度綜合所得稅，即原告及其配偶所得均應併入朱弘志該年度綜合所得總
    額，重行計算後朱弘志應納稅額為二四０、二七六元，應補稅額一四二、０五八
    元，再因未申報原告及其配偶所得，依法亦應處罰，罰鍰為二八、三００元，亦
    有被告八十八年度申報核定（納稅義務人朱弘志）附於原處分卷可佐，則對原告
    更屬不利，是原告此之主張，亦不可採。
六、又原告主張八十八年度僅有所得四萬餘元，應可依稅捐稽徵法第二十八條規定改
    由原告之子朱弘志申報扶養，因而請求被告退回原告已繳納稅金云云；惟查「納
    稅義務人對於因適用法令錯誤或計算錯誤溢繳之稅款，得自繳納之日起五年內提
    出具體證明，申請退還；逾期未申請者，不得再行申請。」稅捐稽徵法第二十八
    條定有明文。依該條規定申請退還稅款者，僅限於納稅義務人對於因適用法令錯
    誤或計算錯誤溢繳之稅款者始有適用，且須向被告申請退還遭拒後始得提起行政
    爭訟，本件原告對前開行政處分不服而提起行政爭訟前，並無向被告申請退還稅
    款遭拒，循訴願程序請求救濟無效果之情事，有原告復查申請書、訴願書附卷可
    按。再以原告亦未能舉證證明本件課稅有何適用法律錯誤，或有計算錯誤等情事
    ，是其逕提本訴請求退還稅款，即有未合。至原告此部分請求，究係提起課予義
    務訴訟或一般給付訴訟，因原告經通知未到庭，且該部分未經向被告申請遭拒情
    事如前所述，自與訴訟類型之選擇無關，附此敘明。
七、綜上所述，原告主張既不足取，則原告八十八年度有營利、薪資及利息等所得合
    計一、三一五、一九一元，已超過該年度之免稅額及標準扣除額，且未於規定期
    間內辦理綜合所得稅結算申報，被告依所得稅法第七十一條第一項規定，補徵稅
    額六九、七二八，並按所漏稅額裁處０‧四倍罰鍰二七、八００元（計至百元止
    ），並無違誤；訴願決定予以維持，亦無不合。原告起訴意旨請求就罰鍰部分均
    為撤銷，為無理由，應予駁回。並不經言詞辯論為之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第二百三
十六條、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          法      官   戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                          法院書記官   嚴寶明
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
