【裁判字號】    92,訴,237
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第二三七號
    原      告  子達企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  許明德律師
                吳芝瑛律師
                鄭勝智律師
    被      告  高雄縣政府
    代  表  人  乙○○縣長
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國九十一年十二
月十一日環署訴字第○九一○○七七○三九號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如
左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之；又原告起
    訴逾越法定期限者，行政法院應以裁定駁回之，分別為行政訴訟法第一百零六條
    第一項前段、第一百零七條第一項第六款所明定。次按，訴願代理人除受送達之
    權限受有限制者外，送達應向該代理人為之，訴願法第四十六條前段亦規定甚詳
    。經查原告之訴願代理人許明德、吳芝瑛、鄭勝智律師係於九十一年十二月十六
    日收受本件訴願決定書，此有送達證書附於訴願卷可稽，則原告提起行政訴訟之
    期間，應自九十一年十二月十七日起算，扣除在途期間零日（原告之訴願代理人
    許明德、吳芝瑛、鄭勝智律師住居所均在高雄市），至九十二年二月十六日即已
    屆滿。而原告遲至九十二年三月三日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於起
    訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條
    規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                高雄高等行政法院第二庭
                                            審判長法官  呂佳徵
                                            法      官  蘇秋津
                                            法      官  林勇奮
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                            法院書記官   黃玉幸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
