【裁判字號】    92,簡,37
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                    九十二年度簡字第三十七號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  鄭宗典  局長
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十一月二十日台財
訴字第０九一０００三四七七號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、緣原告八十八年度綜合所得稅結算申報，經被告查得漏未申報營利、利息及租賃
    所得合計新台幣（下同）一、二三五、二九二元，以其有所得稅法第七十一條第
    一項規定之違章事實，除核定補徵稅額一六九、八八七元外，並按所漏稅額，依
    有開立扣繳憑單之利息所得部分裁處Ｏ‧二倍（即三、五一八元）及未開立扣繳
    憑單之營利所得部分裁處Ｏ‧五倍之罰鍰（即七六、一四七元），共計七九、六
    ＯＯ元（計至百元止）。原告不服，就罰鍰部分申請復查未獲變更，循序提起訴
    願亦遭駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、原告起訴略以：（一）原告係運陞理貨行負責人，因個人之綜合所得稅屬個人收
    入，不欲外人知曉，且兩稅合一制施行未久，故讓兒媳學習申報八十八年度原告
    個人所得稅。經兒媳表示因一般扣繳憑單有格式代號、類別、給付金額、扣繳稅
    額等格式，十分清楚，然兩稅合一申報之營利事業投資人明細及盈餘分配表之格
    式項目繁多，且內有一些極複雜文字及數字，唯獨可扣抵稅額項目與一般扣繳憑
    單項目相同，故申報時不知營利事業投資人明細及盈餘分配表內之數字須填寫，
    即檢附該表至被告前鎮稽徵所辦理綜合所得稅結算申報，並特請收件人員代為檢
    查是否有誤，經其檢查後表示無誤。殆至八十九年十二月底，兒媳始知申報錯誤
    ，並以電話聯絡被告詢問應如何處理，被告則表示等候通知補稅即可，嗣原告竟
    收受被告罰鍰處分書，而不准原告更正，顯屬不當。（二）至原告利息漏報部分
    ，係因同一家銀行有二筆扣繳憑單，原告卻只收到一筆，即據以申報，並非漏報
    等情，請求為撤銷原處分及訴願決定之判決。被告答辯則以：（一）按「納稅義
    務人已依本法規定辦理結算申報，但對依本法規定應申報課稅之所得額有漏報或
    短報情事者，處以所漏稅額兩倍以下之罰鍰。」為所得稅法第一百十條第一項所
    明定。又「‧‧‧二、獨資、合夥事業已依所得稅法第七十一條規定辦理當年度
    營利事業所得稅結算申報（含簡易申報案件）並繳納稅款者，其資本主或合夥人
    於辦理同年度綜合所得稅結算申報時，應將獲配之盈餘總額一併申報，並依同條
    第三項規定，辦理扣抵。‧‧‧」復為財政部中華民國八十七年十月二十七日台
    財稅第八七一九六六一一七號函釋在案。（二）本件原告係運陞理貨行之獨資資
    本主，該行號於八十九年四月十八日辦理八十八年度營利事業所得稅結算申報，
    申報全年及課稅所得額（即本年度之應分配盈餘）為一、Ｏ八四、三二Ｏ元，應
    納稅額為二六一、Ｏ八Ｏ元。而原告於八十九年四月二十八日辦理八十八年度綜
    合所得稅結算申報，僅申報運陞理貨行之可扣抵稅額二六一、Ｏ八Ｏ元，並未填
    列該行之盈餘，至漏報該筆營利所得，難謂無過失，是被告據以論罰，並無不合
    。（三）又運陞理貨行於營利事業所得稅結算申報所附之「八十八年度營利事業
    投資人明細及分配盈餘表」之填寫並無違誤，原告雖主張該表係由事務所代為申
    報，但綜觀該表之格式，與申報營利所得相關欄位與數字僅有「本年度分配盈餘
    淨額」項下之「現金股利（應分配盈餘）」欄「一、Ｏ八四、三二Ｏ」及「可扣
    抵稅額」欄「二六一、Ｏ八Ｏ」，尚為簡單明瞭，應難謂複雜。而原告於綜合所
    得稅結算申報時卻僅填列對其有利之可扣抵稅額二六一、Ｏ八Ｏ元，而攸關所得
    之股利或盈餘一、Ｏ八四、三二Ｏ元卻漏未申報，與常理有違，且綜合所得稅納
    稅義務人委託他人代為辦理綜合所得稅結算申報，該申報對納稅義務人直接發生
    效力，如有漏報所得情事，自應依所得稅法第一百十條之規定論罰。又原告另稱
    利息漏報部分係肇因於僅收到一筆扣繳憑單乙節，惟查，原告對利息所得漏報及
    調增租賃收入部分未踐行復查、訴願先行程序，即提起行政訴訟，自為法所不許
    ，原告所訴洵不足採等語，資為抗辯，並請求駁回原告之訴。
三、按「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計算之︰第一類︰營利所
    得︰公司股東所獲分配之股利總額、合作社社員所獲分配之盈餘總額、合夥組織
    營利事業之合夥人每年度應分配之盈餘總額、獨資資本主每年自其獨資經營事業
    所得之盈餘總額及個人一時貿易之盈餘皆屬之。‧‧‧第四類︰利息所得︰凡公
    債、公司債、金融債券、各種短期票券、存款及其他貸出款項利息之所得︰‧‧
    ‧」；「納稅義務人已依本法規定辦理結算申報，但對依本法規定應申報課稅之
    所得額有漏報或短報情事者，處以所漏稅額兩倍以下之罰鍰。」分別為所得稅法
    第十四條第一類、第四類暨第一百十條第一項所明定。次按「人民違反法律上之
    義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以出於故意為必要，仍須以
    過失為其責任條件。但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不
    以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過
    失時，即應受處罰。‧‧‧」亦經司法院大法官釋字第二七五號解釋在案。又「
    ‧‧‧二、獨資、合夥事業已依所得稅法第七十一條規定辦理當年度營利事業所
    得稅結算申報（含簡易申報案件）並繳納稅款者，其資本主或合夥人於辦理同年
    度綜合所得稅結算申報時，應將獲配之盈餘總額一併申報，並依同條第三項規定
    ，辦理扣抵。‧‧‧」復為財政部台財稅第八七一九六六一一七號函釋在案。
四、經查，本件原告係運陞理貨行之獨資資本主，其八十八年度綜合所得稅結算申報
    ，經被告查得漏未申報營利、利息及租賃所得合計一、二三五、二九二元，被告
    以原告有所得稅法第七十一條第一項規定之違章事實，除核定補徵稅額一六九、
    八八七元外，並按所漏稅額，依財政部所頒稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表
    （下稱財政部部頒倍數參考表），以有開立扣繳憑單之利息所得部分裁處Ｏ‧二
    倍（即三、五一八元）及未開立扣繳憑單之營利所得部分裁處Ｏ‧五倍之罰鍰（
    即七六、一四七元），共計七九、六ＯＯ元（計至百元止），前揭事實有被告中
    華民國九十年三月十六日財高國稅法違字第九ＯＯ六五三號罰鍰處分書、原告所
    得稅結算申報書等影本附卷可稽，堪可認定。則原告雖稱其八十八年度綜合所得
    稅結算申報，因係由第三人填報且「八十八年度營利事業投資人明細及分配盈餘
    表」表格複雜，故僅申報運陞理貨行之可扣抵稅額二六一、Ｏ八Ｏ元，並未填列
    該行之盈餘，疏失自所難免云云，惟有關營利事業所得稅及個人綜合所得稅結算
    申報相關表格，均有統一格式，而稅捐稽徵機關就納稅義務人申報疑義相關事項
    ，亦均提供協助及說明，是納稅義務人自難以表格複雜為由而圖減免其充分揭露
    義務，其因而所生漏報違章事實，納稅義務人縱無故意，亦難辭過失之責。又綜
    合所得稅納稅義務人委託他人代為辦理綜合所得稅結算申報，該申報對納稅義務
    人直接發生效力，如受託人有故意過失漏報所得之情事，納稅義務人亦難辭其責
    。準此，本件原告八十八年度綜合所得稅結算申報，漏未申報營利所得及利息所
    得，違章事實明確，揆諸前開大法官釋字第二七五號解釋及相關說明，自應依所
    得稅法第一百十條第一項之規定論罰。至原告另稱利息漏報部分因只收到一筆扣
    繳憑單乙節，惟查，原告對利息所得漏報部分未依法踐行復查、訴願先行程序，
    即提起行政訴訟，自有未洽，況且扣繳憑單並非申報所得之唯一依據，原告既有
    利息所得，自應依法並申報納稅，不能以未收到扣繳憑單而執為漏報所得免罰事
    由。又原告於本院九十二年四月二十五日準備程序筆錄時，對被告就系爭違章事
    實，所據以裁罰標準之財政部部頒倍數參考表，亦表示無異議（有該次準備程序
    筆錄附卷可稽）。從而，原告所訴各節，即無可採。被告據以論罰，並無不合。
五、綜右所述，本件被告以原告八十八年度綜合所得稅結算申報，漏未申報營利所得
    及利息所得，構成所得稅法第七十一條第一項規定之違章事實，乃依同法第一百
    十條第一項規定，按所漏稅額，分別以有開立扣繳憑單之利息所得部分裁處Ｏ‧
    二倍（即三、五一八元）及未開立扣繳憑單之營利所得部分則裁處Ｏ‧五倍之罰
    鍰（即七六、一四七元），共計七九、六ＯＯ元（計至百元止），核與所得稅法
    第一百十條第一項及財政部所頒稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表使用須知之
    規定相符，並無不當。訴願決定予以維持，亦無違誤。原告提起本件訴訟，為無
    理由，應予駁回。並不經言詞辯論程序。另本件事證已臻明確，其餘攻擊防禦方
    法與判決結果不生影響，不予贅述。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第
    二百三十六條、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          法      官  林石猛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                          法院書記官  洪美智
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
