【裁判字號】    92,交簡,663
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一三
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據，除犯罪事實中關於蘇南所受之傷勢「左膝肘
    擦傷」應更正「左膝左手肘擦傷」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及
    駕駛人自身具有高度危險性，仍執意酒後駕車，既漠視自身安危，更枉顧公眾安
    全，且已肇事，惟其犯後坦承犯行、犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十
    一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    四    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年    五    月    一      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
