【裁判字號】    92,簡,1402
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決（九十年度毒偵緝字
第六０二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實部分補充：「甲○○前有違反肅清煙毒條例之前科，於先後經台灣高等
    法院高雄分院及本院各以八十一年度上訴字第一九九二號判決及八十一年訴字第
    一六一六號判決，處有期徒刑三年四月確定，自八十三年二月十四日起入監服刑
    ，經定其應執行之刑後，於八十五年十二月十二日假釋出獄，縮刑期滿日為九十
    一年二月七日。」；證據部分刪除甲○○之自白，並補充台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表外，餘均引用附件聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、查安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用。被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其施用第二級毒品前後持有該毒品之低度行為，應分別被其施用
    之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前有施用毒品之不良素行，歷經觀察
    、勒戒程序後，仍未能徹底戒絕毒品，顯見意志不堅，惟念其施用毒品乃自戕一
    己之身體健康，尚未害及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項
、刑法第十一條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
處刑如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                               臺灣高雄地方法院簡易庭
                                   法官      卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二 年      五      月      九      日
【附錄本件論罪法條全文】
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
