【裁判字號】    92,簡,1566
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第一五六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七五七八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告因一時貪念而為
    犯行，然犯後業知坦承犯行，犯後態度堪認良好，且所竊得之物價值非高，侵害
    尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查
    被告先前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    刑案資料查註紀錄表可按，且犯後坦承犯行，業有相當之悔悟，信經本次刑之宣
    告，當知所警惕而無再犯之虞，本院衡情認前開刑之宣告，以暫不執行為宜，爰
    併予宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十一
    條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                     臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                         法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
