【裁判字號】    92,交簡,1009
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七七
八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除引用檢察官聲請易處刑書之記載（如附件）外，另補充：
    甲○○前於民國九十年間因公共危險案件，經台灣屏東地方法院簡易庭判處有期
    徒刑二月，並於九十年四月三十日易科罰金執行完畢。
二、前開犯罪事實，有(1)被告二人於警訊及偵查中之自白；(2)酒精濃度測試紀錄表乙
    紙及測試觀察紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表及照片八
    張等件附卷可證。按刑法第一百八十五條之三所謂之「不能安全駕駛」，係抽象
    危險犯，並不以發生具體危險為必要。而依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐
    氣酒精濃度達每公升０．二五毫克（ＭＧ／Ｌ）以上時，將使駕駛人產生複雜之
    技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐
    氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升
    高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五
    毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二
    十五倍，達吐氣酒精濃度達每公升一毫克時，將造成中度中毒，有步態不穩、噁
    心、嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究
    ，司法院第四十六期業務研究會講義）。本件被告甲○○及乙○○酒精濃度測試
    結果分別達每公升零點八二及零點八一毫克，依據上開研究報告有關駕駛人酒後
    駕車行為表現之結論，足認被告等因飲酒已產生駕駛技巧障礙，視覺及行為反應
    能力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具之程度。是本件事證明確，被告等犯
    行洵堪認定。
三、核被告等所為，均係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。被告甲○○前於九十年間同因公共危險案件，經台灣屏東地方法
    院簡易庭判處有期徒刑二月，並於九十年四月三十日執行完畢之事實，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一
    份在卷可稽，其於刑之執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告等之品行，於飲酒後酒精濃度高
    達每公升零點八一及零點八二毫克之情況下，竟不知謹慎，仍駕駛具有高度危險
    性之自用小客車或機車，無視於公眾生命財產安全，且被告甲○○曾同因公共危
    險案件，曾經台灣屏東簡易庭判處有期徒二月，其仍再次酒醉駕車，實不宜寬袋
    ，惟念被告等坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並分別諭知易科罰金或易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
一百八十五條之三、第四十一條第一項、第四十二條第二項、第四十七條，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                     臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                         法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
