【裁判字號】    92,訴,879
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度訴字第八七九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾肆萬捌仟佰捌拾捌元，及自民國九十一年七月
二十一日起至清償日止，按年息百分之九點八計算之利息，並自民國九十一年八月二
十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○於民國八十六年三月二十一日邀同被告戊○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定借款期限自八十六年四月二十一日起
    至一百零六年三月二十一日止，按月平均攤還本息，利息採機動利率調整，目前
    週年利率為百分之九．八。如逾期清償，即喪失期限利益，視為債務全部到期。
    其逾期期間，在六個月以內者，按上開利率百分之十，如逾期超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金。詎甲○○自九十一年七月二十一日起未清償
    本息，依借貸契約約定，自應負清償責任。又戊○○係借款之連帶保證人，亦應
    負連帶清償責任。而甲○○尚欠如主文所示本金、利息及違約金迄未清償，屢向
    被告催討，均未獲置理。爰本於消費借貸及連帶保證法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、放款帳卡及利率表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條著有明文。本件被告均住居
    於台北縣乙節，有原告提出戶籍謄本二件在卷可稽，堪可認定。惟兩造關於本件
    消費借貸法律關係等所衍生之爭訟，則合意以本院為第一審管轄法院乙節，亦有
    原告提出約定書第十一條可證，堪認兩造就本件借貸法律關係等涉訟時，合意由
    本院管轄。是本件被告雖非設址或住居於本院轄區，然依首揭規定，本院關於本
    件爭訟具有管轄權，先予敘明。
二、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張：甲○○於八十六年三月二十一日邀同戊○○為連帶保證人，向原
    告借款二百萬元，約定借款清償期限為一百零六年三月二十一日止，按月平均攤
    還本息，目前週年利率為百分之九．八。如逾期清償，視為債務全部到期。其逾
    期期間，有違約金約定。而甲○○自九十一年七月二十一日起未清償本息，尚欠
    如主文所示本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均未獲置理等事實，
    業據原告提出借據、放款帳卡、利率表及約定書為證，核其關於借貸金額、利息
    及違約金等約定內容，均與原告前開陳述相符，已堪認原告主張為真實。復按當
    事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。又當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項前段、
    同條第三項前段，分別定有明文。本件被告均於相當時期合法收受本院言詞辯論
    通知書，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何準備書狀爭執原告主張之事實
    ，揆諸上揭規定，應視同自認原告主張之事實，益堪認原告主張為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。又保證債務所謂之連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，而對於
    債權人各負擔全部給付責任，此參酌民法第二百七十二條第一項連帶債務規定之
    文義甚明。
三、綜上所述，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付原告一百
    七十四萬八千三百八十八元，及自九十一年七月二十一日起至清償日止，按年息
    百分之九．八計算之利息，並自九十一年八月二十二日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計算違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
