【裁判字號】    92,訴,902
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第四五二號、九
十二年度偵字第六五一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。汽車買賣合約書、汽車讓渡書上偽造之「林盧秀月」簽名各壹枚，均沒
收。又未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因缺錢，乃於民國九十年五月二十五日十三時許，基於詐欺及行使偽造私
    文書之犯意，將其母林盧秀月所有車牌號碼二Ｍ─九四三六號之自小客車，開至
    高雄市苓雅區○○○路二０一之二號乙○○所經營之「元福當鋪」，表示經林盧
    秀月授權，欲典當該車，同時出示林盧秀月之行車執照，以資取信，並在屬於私
    文書性質之汽車讓渡書、汽車買賣合約書上接續偽簽「林盧秀月」之署名，交還
    乙○○而行使之，足生損害於林盧秀月，致乙○○不疑有他，信以為真，應允典
    當，甲○○以該車當得新台幣（下同）三十萬元。嗣林盧秀月追問上開汽車下落
    ，甲○○為逃避其母林盧秀月知悉其將上開汽車典當後遭責罵，竟另行基於誣告
    犯意，於九十年七月三日八時許，至台南市政府警察局第一分局後甲派出所員警
    謊報上開汽車於九十年七月二日二十時許，在台南市○區○○○街十三號前失竊
    ，而未指定犯人誣告不特定人犯竊盜罪。嗣於九十一年一月三十日，「元福當鋪
    」負責人乙○○見甲○○遲未將車回贖，準備售予他人，隨即上電子公路監理網
    查詢時，始發現該車已申報失竊，而報警查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○指述之情節相
    符，並有汽車買賣合約書、汽車讓渡書、行車執照及車輛竊盜、車牌失竊資料個
    別查詢報表─查詢車輛認可資料附卷可稽，堪認被告之自白核與事實相符，自得
    採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告右開犯行均洵堪認定
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、同法第
    三百三十九條第一項詐欺取財罪及同法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告
    罪。又被告於其所誣告案件裁判確定前自白，應依同法第一百七十二條減輕其刑
    。又被告所犯行使偽造私文書罪與詐欺取財罪間，有方法、目的之牽連關係，為
    牽連犯，應從一重之行使偽造私文書罪論處。公訴人雖漏未對被告訛稱得車主同
    意、典當詐財之部分論以詐欺取財罪，然此部分與行使偽造私文書部分有牽連犯
    裁判上一罪關係，本院自得併予審究。又被告偽造署押之行為乃偽造私文書之部
    分行為，及偽造私文書後復持以行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸
    收，均不另論罪。至被告在上汽車讓渡書及買賣合約書上，二次偽簽「林盧秀月
    」署名之行為，係基於單一犯意，於密接時間內接續為之，依社會觀念難予分割
    ，應僅論以單一之偽造私文書罪，公訴人認係連續犯，尚有未洽。爰審酌被告因
    需款急用而為犯行，本不宜寬待，然犯後已坦承犯行，態度良好，犯罪情節亦非
    重大等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。另
    卷附汽車讓渡書、汽車買賣合約書上偽造之「林盧秀月」簽名，俱屬偽造之署押
    ，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百三十九條第一項、第一百七十一條第一項、第五十五條、第一百七十二
條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
附錄法條
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
