【裁判字號】    92,簡,1386
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一一六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪、第三百零六條第一
    項之侵入住居罪。被告所犯上開二罪間，有方法結果之關係，為牽連犯，應從一
    重之普通傷害罪處斷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第三百零六條第一項、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年     四     月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官  何悅芳
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  顏宗貝
中      華      民      國    九十二      年     四     月     三十     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。
刑法第三百零六條第一項：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
