【裁判字號】    92,易,518
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十二年度易字第五一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
四０四號），經本院高雄簡易庭認不宜依檢察官之聲請，逕為簡易判決處刑，簽由本
院依通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
丙○○連續違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，處拘役貳拾日
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○明知非經工會或勞工同意，並實施晝夜三班制，且安全衛生設備完善及備
    有女工宿舍，或有交通工具接送，復在一定之條件下，經主管機關加以核准，女
    工本不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作，竟基於違反上開勞動基準法規定
    之概括犯意，於民國（下同）九十一年六月底某日起，連續僱佣多名真實姓名年
    籍不詳之成年女工，採行二班制，一班於上午八時起至下午四時止，第二班於下
    午四時起至夜間十二時止，在其位於高雄市○○○路五六六之八號「噴火辣妹檳
    榔攤」從事販售檳榔及冷飲之工作，復於同年八月間（檢察官聲請簡易判決處刑
    書誤繕為九十一年九月十四日起），承續右開犯意，再度僱佣女工乙○○在上開
    檳榔攤工作，工作時間由下午四時至夜間十二時；嗣於九十一年九月十六日夜間
    十時十分許，經警在上址查獲女工乙○○正在從事販賣檳榔之工作，而違反上揭
    勞動基準法之規定。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右開事實坦承不諱，核與證人即受僱於被告丙○○而在右開
    「噴火辣妹檳榔攤」擔任販賣檳榔及冷飲工作之乙○○於本院審理期間到院所為
    之證述相符；亦與另一證人即查獲本件之警員甲○○到院所證述之情節相一致，
    被告之右開自白應為真實而可採信；此外，復有現場臨檢紀錄表一份及查獲照片
    六幀在卷可稽；又右開由被告丙○○所經營之「噴火辣妹檳榔攤」，並非勞動基
    準法第三十條之一所指定之行業，則有高雄市政府九十一年九月二十七日高市府
    勞二字第０九一００四七四八九號函在卷可佐。綜上所述，本件被告犯罪事證明
確，犯行已堪認定，依法應予論科。
二、核被告丙○○所為，係違反勞動基準法第四十九條第一項前段之規定，應依同法
    第七十七條處斷。被告多次僱佣成年女工於其經營之右開檳榔攤於夜間十時後工
    作，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法
    第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。公訴人雖僅就被告僱佣證人乙○○違
    反上揭勞動基準法規定之部分起訴，然其餘被告所為違反勞動基準法部分之犯行
    ，既與經公訴人起訴論罪之部分，有連續犯之裁判上一罪之關係，依審判不可分
    之原則，本院自應一併加以審判，併此敘明。審酌被告犯罪後坦承犯行，態度良
    好，又違反勞動基準法僱佣女工於夜間工作之時間非長，人數亦非多，又係在得
    女工乙○○同意之下為之，手段非惡等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知
    易科罰金之折算標準，以為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，勞動基準
法第七十七條、第四十九條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、四十一條
第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳永章到庭執行職務。
中      華      民      國  九十二      年    四    月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳孟瑩
中    華    民    國    九十二    年      四       月      三十        日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
勞動基準法第四十九條第一項前段
女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作。
勞動基準法第七十七條
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
