【裁判字號】    92,簡,919
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一五九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據，除犯罪事實部分應補充：甲○○前因詐欺案
    件，經法院判處有期徒刑四月確定，並於八十八年九月六日執行完畢，及支付金
    額應為新臺幣（下同）六千五百元外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。被告前因詐欺案件，經
    法院判處有期徒刑四月確定，並於八十八年九月六日執行完畢，有刑案資料查註
    紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其受有期徒刑執行
    完畢後，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告已有詐欺前科，有前開前科資料在卷可
    按，足見其素行不佳，且其僅支付六千五百元、尚餘新臺幣二萬餘元未付，又未
    與告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第
    十一條、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    四    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年    五    月    一    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
