【裁判字號】    92,簡,1299
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六九六號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據部分：
（一）右皆犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊中坦承無訛，核與被害人甲○○指
      述失竊情節相符，此外，並有扣押物品目錄表，及高雄縣政府警察局贓物認領
      收據各一只在卷可佐。
（二）據上，被告自白核與事證相符，堪以採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告素行不
    佳，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，為謀己利之犯罪動機、
    目的，徒手行竊鋼筋之行為方式、竊得財物之價值，造成被害人之損失與困擾，
    惟被告犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三
百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                        臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                            法    官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書 記 官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      五      月      一      日
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
