【裁判字號】    92,交訴,56
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四六二三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑年。
    事  實
一、甲○○為自用大貨車司機，為從事駕駛業務之人。於民國九十二年二月二十四日
    上午九時十五分，沿高雄縣鳳山市○○路，由北向南往方向行駛，途經高雄縣鳳
    山市○○路七十九號前時，本應注意汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取
    必要安全措施，然依當時為日間自然光線、路面無缺陷無障礙物，並無不能注意
    之情事，竟疏未注意，撞及違規穿越網狀線區○○○○路之謝郭梅，使謝郭梅當
    場倒地。甲○○於本件犯罪未發覺前，向當時處理事故之警員自首犯罪並接受裁
    判，惟謝郭梅經送醫急救，仍於九十二年二月二十四日上牛十時十分許，因多處
    骨折，致出血性休克而傷重不治死亡。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於警偵訊時及本院審理時坦承不諱，並有道路交通事故
    調查報告表及交通事故現場照片十八張附卷可稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定
    有明文，本件依卷附道路交通事故調查表之警繪現場圖及現場照片，可知肇事當
    日為日間自然光線、視距良好、路面無缺陷、無其他障礙物，並參酌卷附現場圖
    及照片顯示肇事後現場跡證、肇事車輛受損情況、被害人受傷部位及撞擊地點等
    綜情研判，足認被告駕駛車輛行至肇事地點時，應注意上開規定，而依當時情形
    ，又無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，致閃避不及當場撞擊橫越馬路之
    被害人謝郭梅，有過失責任甚明。至被害人謝郭梅穿越道路時，雖因未依規定自
    行人穿越道穿越致肇本件車禍，亦有過失，但被告不因此得據此卸免其過失之責
    。又被害人謝郭梅因本件車禍致受有多處骨折之傷害，並於送醫後不治死亡等情
    ，復經台灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明
    書、驗斷書、勘驗筆錄及死者照片數張等在卷足憑。是被害人因本件車禍死亡，
    與被告之過失行為間並有相當因果關係，被告過失犯行堪予認定。
二、查被告係職業司機，以駕駛自用大貨車為業，業據其供述在卷，其駕車之行為，
    係有反覆繼續性而對人之身體、生命有危險性之行為，則被告駕車過失肇事，致
    人死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。被告於
    警員前往處理時，當場承認為肇事人等情，有警訊筆錄在卷可憑，符合自首要件
    ，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失之程度、駕車肇事傷人性命，對被害人之家
    屬所造成之傷害，永遠無法復原，及肇事後已經和解，有和解書乙紙在卷等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可考。乃因一時疏忽，致
    犯刑章，現已與被害人等家屬達成民事和解，有和解書在卷可憑。被告經此科刑
    後，應足資警惕，信無再犯之虞，因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告
    緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條、判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年    五    月     二       日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
