【裁判字號】    92,親,25
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度親字第二五號
    原        告    甲○○
    被        告    乙○○
                            居.
    兼法定代理人    丙○○  住.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○（民國九十二年一月十八日生）非原告甲○○自被告丙○○受胎所生
之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告丙○○於民國（下同）八十八年十一月一日結婚
    ，於九十一年五月二十二日離婚，兩造於離婚前即因感情不睦而於九十年年底分
    居，原告與被告分居期間和訴外人郭敏雄相戀，進而同居，並於九十二年一月十
    八日產下被告乙○○，然被告乙○○並非原告自被告丙○○受胎所生之子女，被
    告乙○○與被告丙○○間並無親子關係存在，爰依法提起本件訴訟，並聲明：請
    求確認被告乙○○非原告自被告丙○○受胎所生之婚生子。被告丙○○則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何陳述。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴，民法第一千零六十三條第一、二項定有明文。經查：原告主張其與被告
    丙○○於八十八年十一月一日結婚，嗣於九十一年五月二十二日離婚，惟兩造於
    離婚前即已分居，原告於分居期間自他人處受胎，而於九十二年一月十八日產下
    被告乙○○之事實，業據提出戶籍謄本二份、高雄長庚紀念醫院親子鑑定報告書
    一份為證（卷第廿二至廿四頁、第廿六頁）。經本院傳喚證人即被告乙○○之生
    父郭敏雄到庭，證述略以：伊與原告於九十年底即開始交往，並發生性關係，伊
    與原告於九十一年年初即開始同居，在同居期間原告並未與被告丙○○來往，伊
    與原告並於九十二年二月二十四日結婚等語（卷第二十頁，九十二年三月三十一
    日準備程序筆錄），佐以卷附高雄長庚紀念醫院九十二年三月七日之親子鑑定報
    告顯示，根據人類遺傳標記檢查結果，證人郭敏雄確係被告乙○○之親生父親無
    訛（卷第廿六頁），足證被告乙○○確非原告自被告丙○○受胎所生，原告之主
    張堪認屬實。從而，原告依民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告
    乙○○非原告自被告丙○○受胎所生之婚生子女，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  李麗珠
~B法      官  賴文姍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
~B法院書記官  黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
