【裁判字號】    91,訴,3696
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年訴字第三六九六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丞統企業股份有限公司  原設高雄市○○區○○路三四七號
                              .
    兼  右一人
    法定代理人  丙○○  住高雄.
    被      告  戊○○  住同右.
                甲○○  原住屏.
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾柒萬伍仟捌佰肆拾伍元，及自民國九十一年十二
月三日起至清償日止，按年息百分之八點三六計算之利息，並自民國九十二年一月四
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○、戊○○、甲○○於民國（下同）九十一年六月十三
    日與原告訂立保證書，約定就被告丞統企業股份有限公司（下稱丞統公司）現在
    （包括過去所負現在尚未清償）及將來對原告所負之借款、票據、透支、墊款、
    保證等一切債務以本金最高限額新臺幣（下同）一千萬元，與被告丞統公司負連
    帶清償責任。嗣被告丞統公司於九十一年六月十三日，邀被告丙○○、戊○○、
    甲○○為連帶保證人，向原告借款二百萬元，約定到期日為九十一年十二月十三
    日，利息則按原告基本放款利率（遲延當時為年息百分之七點三一）加年息百分
    之一點零五，即年息百分之八點三六計算，且自借款日起，按月付息，到期將本
    金一次清償，如有逾期繳息或到期未履行債務，借款視為全部到期，除仍按上開
    利率付息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丞統公司於借款後，自九十一年十二
    月三日起，即未繳息，依約即已喪失期限利益，借款視為全部到期。被告丞統公
    司尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，為此依消費借貸及連帶
    保證之法律關係提起本件訴訟。並聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請
    准宣告假執行。
三、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查，原告主張之上揭事實，業經其所提出之保證書、授信約定書、借據、放款
    部分本金利息收回記錄、放款應收利息及明細查詢申請單、利率變動表各一紙等
    件為證，核屬相符，且被告均經合法通知，既均未到庭陳述，又均未提出任何書
    狀或證據供本院斟酌，原告之上開主張，自堪信為真實。
五、本件原告起訴之上揭主張有無理由，茲分述如下：
  (一)按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。當事人之一方對他方負金錢或其
    他代替物之給付義務而約定以之作為消費借貸之標的者，亦成立消費借貸；借用
    人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高
    者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法
    第四百七十四條、第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條
    第一項分別定有明文。
  (二)又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例意旨參
    照）。
  (三)綜上所述，被告丞統公司及被告丙○○、戊○○、甲○○既分別為系爭借款之借
    款人及連帶保證人，自應就本件債務負連帶清償責任。然被告丞統公司尚有如主
    文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，而被告丙○○、戊○○、甲○○為
    系爭借款連帶保證人，均已如前述。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告應連帶給付原告如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理
    由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  李麗珠
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
