【裁判字號】    92,訴,432
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第四三二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰捌拾陸萬玖仟陸佰捌拾柒元，及自民國九十一年六月
八日起至清償日止，按年息百分之八點七六計算之利息，並自民國九十一年七月九日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰貳拾玖萬元或同額之中央政府建設公債民國八十四年度甲
類第一期債票，供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲
    明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告
    於起訴狀請求判決被告應連帶給付原告新臺幣三百八十六萬九千六百八十七元，
    及自民國（下同）九十一年六月八日起至清償日止，按年息百分之八點七六計算
    之利息，並自九十一年七月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。嗣於
    起訴狀繕本送達後，於本院言詞辯論期日，就上開違約金部分減縮為如主文第一
    項所示。其減縮違約金部分，係屬減縮應受判決事項之聲明，參諸前揭規定，應
    予准許，合先敘明。
三、原告起訴主張：被告丙○○於八十五年三月二十二日，邀被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣四百五十三萬元，約定借款期間為八十五年六月七日至一
    百零五年六月七日，且自借款日起，依年金法按月平均攤還本息，利息則按年息
    百分之八點七六，如未按期繳本息時，視為借款全部到期，除仍按上開利率計息
    外，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，
    按上開約定利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○於借款後，自九十一年六
    月八日起，即未繳納本息，依約借款債務視為全部到期。被告丙○○尚有如主文
    第一項所示之本金、利息及違約金未清償，屢向被告催討，均置之不理，而被告
    乙○○為本件借款之連帶保證人，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起
    本件訴訟。並聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
四、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
五、經查，原告主張之上揭事實，業經其所提出之消費者貸款契約、增補契約、長期
    擔保放款貸款本息攤還表、基本放款利率明細表各一份等件為證，核屬相符，且
    被告均經合法通知，既均未到庭陳述，又均未提出任何書狀或證據供本院斟酌，
    原告之上開主張，自堪信為真實。
六、本件原告起訴之上揭主張有無理由，茲分述如下：
  (一)按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條（修正前
    ）、第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
  (二)又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例意旨參
    照）。
  (三)綜上所述，被告丙○○、乙○○既分別為系爭借款之借款人及連帶保證人，自應
    就本件債務負連帶清償責任。被告丙○○尚有如主文第一項所示之本金、利息及
    違約金未清償，而被告乙○○為系爭借款連帶保證人，均已如前述。從而，原告
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告如主文第一項所示
    之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
七、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  李麗珠
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
