【裁判字號】    92,自,169
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一六九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告乙○○涉嫌詐欺罪，經查，自訴人甲○○與被告乙○○二人
    為夫妻關係，除為自訴狀內所詳述，復有戶役政個人基本資料查詢結果表及全戶
    戶籍資料查詢結果表各一份在卷可佐，依法自訴人不得對其配偶乙○○提起自訴
    ，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  陳志銘
                                            法  官  鄭詠仁
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二    年      四      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
