【裁判字號】    91,婚,1469
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度婚字第一四六九號
    原      告  甲○○原姓名.
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣原告與大陸地區人民即被告於民國九十年十一月五日在大陸結婚，婚後
    兩造同住在大陸直到九十年十二月十九日原告就先回台灣，當時兩造約定被告要
    來臺灣與原告同住在高雄市○鎮區○○街四十六號二樓戶籍地，原告並於九十一
    年三月、六月間有幫被告申請來台灣旅行證，第一次原告有與被告連絡過，並將
    旅行證寄給被告在大陸的地址，但被告並沒有來台灣，後來第二次九十一年六月
    原告又幫被告申請好旅行證時，事先有跟被告連絡過，但沒有連絡到被告，之後
    原告陸續有到大陸六次找被告，但均未找到被告，亦不知被告為何不來台灣。按
    夫妻間應互負履行同居之義務，為民法第一千零一條所明定，故被告未與原告履
    行同居，原告自得訴請被告應與原告履行同居義務等語。
三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿影本、結婚證影本、戶籍證明影本、常住人口登
    記卡影本各一份為證，並聲請訊問證人陳宗留。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。次
    按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限；又夫妻之住所
    ，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁
    定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零一條、第一千零二條分別
    定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為大陸地區人民，此有原告提出之戶
    籍謄本一件為證，且夫妻負有同居之義務，屬婚姻效力問題，依前揭規定，本件
    自應適用臺灣地區之法律。
三、本件原告主張兩造為夫妻關係，雙方約定住所為原告現戶籍地即高雄市○鎮區○
    ○街四十六號二樓，原告並曾為被告辦理來台旅行證，然被告現已失去聯絡，未
    來台與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、戶口名簿影本、結婚證影
    本、戶籍證明影本、常住人口登記卡影本各一份為證，並據證人即原告之友人陳
    宗留到庭證稱：「（問：兩造於九十年十一月五日在大陸結婚後，二人是否先住
    在大陸？）是的。」、「（問：後來原告於九十年十二月十九日回台灣，兩造並
    且有約定被告要來台灣與原告同住高雄市○鎮區○○街四十六號？）是的。」、
    「（問：原告於九十一年三月及六月間是否有幫被告入台旅行證？）有的。」、
    「（問：後來被告是否有來台灣與原告同住？）沒有。」、「（問：現在是否有
    被告的任何消息？）沒有」等語明確（見本院九十二年四月十八日言詞辯論筆錄
    ），復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行
    證申請書結果，被告確未曾入境過臺灣，且原告曾代被告提出入台申請，而來台
    地址係登載原告位於高雄市○鎮區○○街四十六號二樓住處，有該局九十一年十
    月二十三日境信昌字第○九一○○八三○二五號函及所附之被告出入境紀錄表及
    申請書縮影本一份在卷足憑，是原告所述兩造結婚後約定被告應至臺灣原告之戶
    籍地即高雄市○鎮區○○街四十六號二樓住所同居等語，應堪採信。又被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，此外本院調查
    結果，亦未發現被告有不能與原告同居之正當理由，堪認原告之主張為真實。
四、綜上所述，兩造為夫妻關係，被告未居住於協議之住所地，履行夫妻間應盡之同
    居義務。從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年      四    月    三十  日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中        華        民        國    九十二    年      四    月    三十  日
~B法院書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
