【裁判字號】    92,易,178
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六
七七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重肆點捌參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○明知海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第一項第一款之第一級毒品，不
    得非法持有，竟於民國八十九年五月二十五日凌晨三時十分許，在高雄市○○區
    ○○路九如交流道處，受不詳姓名年籍綽號「紅中」之成年男子之託，代為保管
    第一級毒品海洛因一包（驗後淨重四‧八三公克），甲○○即將該包海洛因藏置
    於手皮包內而非法予以持有，嗣於同日下午六時許，在高雄市○○區○○路與春
    陽街口為警查獲，並在上開手皮包內扣得上開第一級毒品海洛因一包。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理中坦承不諱，且其為警當
    場查獲之海洛因一包，經送法務部調查局檢驗結果，送驗白粉一包（鑑定通知書
    誤載為二包）確屬第一級毒品海洛因無誤（驗後淨重四‧八三公克），有該局八
    十九年六月二十三日編號000000000號鑑定通知書一紙附卷可稽（見偵
    查卷第九頁背面），而被告為警查獲後所採集之尿液，經送高雄市政府衛生局檢
    驗結果，亦未檢出有嗎啡反應，亦有該局高衛試煙字第Ａ─一○○號煙毒尿液檢
    驗成績書一紙在卷足憑（見偵查卷第五頁背面），被告自白顯與事實相符，本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○明知海洛因為毒品危害防制條例第二條第一項第一款所規定之第一
    級毒品而持有之所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品
    罪。爰審酌被告前曾有多次施用毒品之前科紀錄，有臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，猶不知
    警惕，竟仍受託持有管制之毒品，惟念其犯後坦承犯行，尚知悔悟，且未進而施
    用該毒品，所犯情節尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。又刑法第四十一條業已於九十年一月十日修正公布，
    並於同年月十二日生效，修正後刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限。」本件被告所犯持有第一級毒品罪，最重本刑為三年
    以下有期徒刑，在上開條文修正前即屬得易科罰金之案件，不因該條文之修正而
    影響被告得易科罰金之權益及折算標準，自無新舊法比較之必要，但依刑法第二
    條第一項前段規定仍應適用裁判時之法律，即修正後之刑法第四十一條第一項規
    定，諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。又扣案之第一級毒品海洛因一包（驗
    後淨重四‧八三公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問
    屬於犯人與否，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第二條第一項前段、第四十一條第一
項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官     陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官     鄭淑臻
中    華    民    國      九十二    年      四      月        三十      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
