【裁判字號】    92,簡,1584
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八六六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同踰越牆垣竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按竊盜罪既遂與未遂之區別，應以所竊之物已否移入自己權力支配之下為標準，
    最高法院十七年上字第五○九號著有判例可資參照。而所謂是否置於自己權力支
    配之下，應係以原來持有之支配關係已否遭破壞，及新持有之支配關係已否建立
    為斷。至於原持有關係是否被破壞，則應依日常生活之經驗，就案件之實際情狀
    來加以判斷。查被告甲○○翻越被害人憬懋企業有限公司後面水泥圍牆，進入該
    公司倉庫內接續偷竊不鏽鋼及銅等廢五金，並將部分不鏽鋼及銅等廢五金裝入飼
    料袋內之際，即為該公司委任之保全人員發現而報警當場查獲，顯已將該不鏽鋼
    及銅等廢五金置於渠權力所支配之下，殊已達既遂之程度。是核被告所為，係犯
    刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越牆垣竊盜之加重竊盜罪。是聲請人認應
    以未遂論處，應有誤會，附此敘明。又被告夥同共同被告劉士豪（附件誤繕為「
    劉仕豪」，另由檢察官偵辦中）共同行竊，渠等二人對於右揭犯行有犯意之聯絡
    及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告犯罪後尚知坦承犯行，態度猶可，且渠
    與共同被告所竊取之不鏽鋼及銅等廢五金悉由被害人之代理人領回，而被告前曾
    於民國八十一年六月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十一年度易
    字第四三○三號刑事判決判處有期徒刑四月確定，並於八十一年十月九日以易科
    罰金執行完畢，渠前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表（身分
    證統一編號誤繕為「Ｚ000000000號」）乙份在卷可按，渠因一時貪慾
    薰心，短於思慮，致罹刑典，經此刑之宣告後，當應知所警惕而信無再犯之虞，
    本院因認暫不執行其刑為適當，予以宣告緩刑三年，並依渠犯罪情節暨矯治渠偏
    差觀念，併於緩刑期內付保護管束，末此指明。爰依刑事訴訟法第四百四十九條
    第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項
    第二款、第七十四條第二款、第九十三條第一項，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  鍾錦祥
中    華    民    國      九十二      年       五       月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
