【裁判字號】    92,簡上,54
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因違反電子遊戲場業管理條例案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭九
十二年度簡字第十八號中華民國九十二年一月七日第一審簡易判決（臺灣高雄地方法
院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑案號：九十一年度偵字第二五五○五號），提起上
訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業，卻仍基於營業之犯意，自民國九十一年九月一日起在其所經營、設於
    高雄市前鎮區○○○路七五七號一樓之「五姐妹卡拉ＯＫ」店內，設置利用電、
    電子、電腦、機械或其他類似方式操縱、以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之
    遊樂機具「虎王」二台，供不特定人益智娛樂，並賺取每日新台幣（下同）一、
    二百元之利潤以營利，為警於同年十一月六日十九時十分許在該址查獲，並扣得
    前開遊樂機具二台（各含ＩＣ板一塊）、機具內之現金八百元。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○對於其未申請電子遊戲業營利事業登記證，且在上揭時
    、地擺置電子遊戲機台，該遊戲機皆有插電並為警查獲，另扣得現金共計八百元
    之事實均坦承不諱，復有高雄市政府警察局前鎮分局營業場所檢查紀錄表、扣押
    筆錄、扣押物品收據等資料各一份附警卷可參，並有「虎王」遊樂機具二台（各
    含一塊ＩＣ板）及機具內之現金八百元扣案可證，是上訴人上開自白確與事實相
    符，足堪採為論罪科刑之依據。事證明確，上訴人之犯行堪以認定。
二、按電子遊戲場業管理條例所稱電子遊戲場業，指設置電子遊戲機供不特定人益智
    娛樂之營利事業；所稱電子遊戲機，指利用電、電子、電腦、機械或其他類似方
    式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之遊樂機具，或利用上述方式操縱
    鋼珠或鋼片發射之遊樂機具，第三條、第四條第一項前段定有明文。本件上訴人
    在前揭地址設置利用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示
    聲光影像、圖案、動作之遊樂機具二台，以賺取每日約一、二百元之利潤以營利
    ，核其所為係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條例
    規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二
    條之規定處斷。審酌上訴人未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被
    告全國前案資料表及被告刑案查註資料紀錄表等各一份在卷可參，其品行尚屬良
    好，而其係於己身所經營之商店內擺放上述電子遊戲機，該規模非大、期間尚短
    ，及其犯後承認犯行、態度尚稱良好，犯罪所得之利益應非重大暨犯罪所生危害
    尚屬輕微等一切情狀，認原審依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百
    五十條第一項、電子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款及罰金罰鍰提高標準條例第二條
    之規定，量處上訴人拘役三十日，並諭知易科罰金之折算標準，另就上訴人所有
    之上揭「虎王」電子遊戲機具二台（內各含ＩＣ板一塊）及機台內因犯本案所得
    之現金八百元諭知沒收之宣告，其認事用法，均無不合，量刑亦屬適當，上訴人
    以量刑過重為由執以上訴，為無理由，應予駁回。然查，上訴人並無前科犯行，
    已如前述，且犯後坦承犯行之態度良好，顯見深具悔意，其並因長期患有尿毒症
    ，須長期接受血液透析之治療，現仍於祐生醫院持續治療中，有該院之診斷證明
    書在卷可稽（附本院第二審卷第七頁），且因此領有重器障之中華民身心障礙手
    冊（附本院第二審卷第九頁），而其經濟狀況亦非良好，名下除了現所居住之國
    民住宅及其坐落之土地外，別無恆產，為高雄市前鎮區公所列冊之低收入戶，此
    亦有本院依職權所函調關於上訴人所得及財產歸戶資料（附本院第二審卷第二十
    七頁）及高雄市前鎮區公所所出具之低收入戶證明書（附本院第二審卷第八頁）
    各一份在卷足憑。是其因一時失慮，致罹刑典，信經此偵審程序，應知所警惕而
    無再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，予以宣告緩刑二年，用啟
    自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，刑
法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官沈志成到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官    莊崑山
                                        法  官    孫啟強
                                        法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      四      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
