【裁判字號】    92,訴,429
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第四二九號
    原      告  高雄縣甲仙地區農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十年十二月十九日起至清償日止，
按週年利率百分之八點六三計算之利息，並自民國九十一年一月二十日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於民國八十七年六月十六日，邀同被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣（下同）一百萬元，約定借款期限至九十三年十二月十八
    日，約定按月平均攤還本息，利息按基本放款利率加碼年息百分零點七五計算，
    借用人如不依期清償本金或利息者即喪失期限利益而視為全部到期，且其遲延履
    行之本金，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，依上開約定利率百分之二十加計違約金，被告甲○○並
    提供不動產設定抵押權擔保。詎被告自九十年十二月十九日起，即未再依約繳納
    餘款，依約債務即視為全部到期而應即將積欠之本金一百萬元及其利息、違約金
    一次清償，為此乃依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。於本院聲明
    ：如主文所示。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率；又當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；另數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連
    帶債務之債權人，得對於債務人之全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全
    部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三
    條第一項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二百七十三條分別
    定有明文。再者保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人就同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任而言。本件原告主張被告甲○○於上開時日，邀同被
    告乙○○為連帶保證人，向原告借款一百萬元，嗣因遲未繳付本息而視為全部到
    期，計尚欠有本金一百萬元及其利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之
    他項權利證明書、抵押權設定契約書、基本放款利率表、繳款明細各一份、授信
    約定書二份及借據三紙為證，而被告經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出任何書狀供本院審酌，是堪認原告之主張為真實。從而，
    本件原告依消費借貸及連帶保證之法律關係據以提起本件訴訟，請求判令被告應
    連帶給付尚欠之本金一百萬元及如主文第一項所示之利息、違約金，依法即無不
    合，自應予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B      法官  林玉心
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
