【裁判字號】    92,訴,795
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                    九十二年度訴字第七九五號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                劉志賢
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬仟柒佰陸拾元，及自民國九十一年十月三十
日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，並按上開利率百分之二十計算違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國九十一年五月十五日向
    原告借用新台幣（下同）陸拾萬元，約定自九十一年六月三十日起至九十五年五
    月三十日止，分期按月於三十日平均攤還本息壹萬柒仟零肆元，如未按期給付，
    即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之十六計算，如逾期清償
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十一年十一月三十日起即未按
    期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出車輛動產抵押契約書、本票即查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出車輛動產抵押契約書、本票即查詢單各一件為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告伍拾伍萬仟柒佰
    陸拾元，及自民國九十一年十月三十日起至清償日止，按年息百分之十六計算
    之利息，並按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李勝琛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
