【裁判字號】    92,簡,704
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑〔九十二年度偵字第五九號〕，本
院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右開事實業據被告甲○○坦承：九十一年六月二十六日下午七時三十分許，其妻
    告訴人乙○○說要出門，伊向告訴人表示明日其部隊要裝備檢查，伊要出門買鞋
    衣服等軍用品，店家十點左右即打烊，要告訴人九點以前回來，告訴人說好，惟
    遲至十點左右才返家，其間又不與伊連絡，致伊當日在家心急如焚，當告訴人返
    家後，伊正在為小孩洗澡，開門較慢，竟引起告訴人不悅指責，被告一時生氣，
    即以右手打告訴人臉頰二下，二人即發生肢体拉扯等情不諱，核與告訴人乙○○
    指訴情節相符，足徵被告雖打告訴人臉頰，惟二人當時尚有一些肢体拉扯，是觀
    告訴人所提出之驗傷診斷書內傷勢，除臉頰二處瘀腫外，尚有右肩胛及左側臀部
    挫傷腫脹等傷害，復有驗傷診斷書一份在卷可參，是綜上各節，被告上開自白確
    與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。本件事證明確，被告傷害犯行堪以認定
    ，應予論科。
三、經查，被告與告訴人既為夫妻關係，其等即為家庭暴力防治法第三條第二款所稱
    之家庭成員，是核被告所為，係犯家庭暴力防治法第二條第一項之家庭暴力罪，
    惟該法並無刑責之規定，仍應論以刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰
    審酌被告與告訴人既為夫妻，縱兩人間發生婚姻上之問題，亦不應該以傷害人身
    安全之方式處理，惟念其並無前科，有臺灣高等法院被告全國前科紀錄表及臺灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足參，犯後復思能取得告訴
    人乙○○諒解，惟告訴人因有離婚之意，故未能接受其夫之道歉，並坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第
第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
