【裁判字號】    92,簡,1273
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第四七三九號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「劍龍」壹台、「祥龍」壹台、「動物柏青樂」壹台、「金象王」
壹台（以上含ＩＣ板肆塊）及新臺幣貳仟壹佰元，均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及適用法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告甫因違反電子遊戲場管理條例案件，經判處拘役三十日確定，有台灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可憑，仍不知悔改，惟所陳列之時間不長，尚查無有何重大之獲利情事，所犯
    情節自屬輕微，及其犯後否認犯行，未見悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑
    以資懲儆。至扣案之電子遊戲機「劍龍」壹台、「祥龍」壹台、「動物柏青樂」
    壹台、「金象王」壹台（以上含ＩＣ板肆塊），係供被告犯罪所用之物，且屬被
    告所有，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。又當場所扣得之現金
    新台幣二千一百元，係被告犯罪所得之物，亦應依刑法第三十八條第一項第三款
    併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項，第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃意雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
附錄本判決論罪科刑所適用法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
