【裁判字號】    92,易,887
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第七
三九０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○曾犯竊盜案件，經本院於民國（下同）八十八年八月三十一日以八十八年
    易字第三二九三號判處有期徒刑七月確定，於八十九年十月八日縮刑期滿執行完
    畢。甲○○復因分別施用第二級毒品安非他命案件，先後兩次經觀察勒戒後，均
    認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官分別於八十八年九
    月二十七日與九十一年六月二十六日，以八十八年度毒偵字第一○六六號及九十
    一年度毒偵緝字第二八九號為不起訴處分。甲○○仍不知悔改，復基於施用第二
    級毒品安非他命之概括犯意，自九十一年六月底某日起，至九十一年八月十六日
    止，連續在屏東縣佳冬鄉○○路十二號（起訴書誤為高雄縣林園鄉○○村○○路
    七十六巷六號）住所等處，以玻璃管內放入安非他命以火燒烤方式，連續施用第
    二級毒品安非他命多次，嗣於九十一年八月十六日下午四時三十五分許，為警在
    屏東縣佳冬鄉○○村○○路大廟前當場查獲。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報請臺灣屏東地方法院檢察署呈請臺灣高等法院高雄
    分院檢察署移轉臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及本院審理時自白不諱，其為警於九十一年
    八月十六日查獲時所採取之尿液，經送請屏東縣衛生局檢驗結果，呈甲基安非他
    命陽性反應，有該局九十一年八月二十一日屏縣衛檢六字第910242號煙毒尿液檢
    驗成績書一件在卷可稽，而甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四
    小時內可自尿液中排出，又其尿液內含甲基安非他命成分之檢出，與投與甲基安
    非它命的量、個人體質、檢驗儀器之精密度有關，通常採尿化驗是否呈陽性反應
    ，應以投與後二十四小時內所採者為宜，此亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局（
    80）藥檢壹字第四五二九號函可查，足徵被告前開曾施用安非他命之自白核與事
    實相符。又被告因分別施用第二級毒品安非他命案件，先後兩次經觀察勒戒後，
    均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官分別於八十八年
    九月二十七日與九十一年六月二十六日，以八十八年度毒偵字第一○六六號及九
    十一年度毒偵緝字第二八九號為不起訴處分，有不起訴處分書與刑案資料查註紀
    錄表各一份附卷可憑。事證明確，被告三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪
    ，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告先後多次犯行，時
    間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係出於概括之犯意為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又其持有第二級毒
    品後進而施用，持有之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前曾
    犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑七月確定，並於八十九年十月八日縮刑期滿執行
    完畢，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各乙紙在卷可參，被告於五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告犯罪後坦承犯行，且其
    施用毒品之犯行，性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，其行為本身對社會所
    造成之危害並非直接，以及其犯罪動機、目的、手段及所生危害等一切情事，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
