【裁判字號】    92,簡,1461
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一七二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪。爰審酌被告前未有前
    科，素行良好，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，因一時失慮，而
    於拍賣網站故買贓物，並所故買之物為老舊重型機車乙輛，價值非重，對社會所
    產生之危害亦不大，及犯後坦承部分犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。再被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，因
    一時失慮，致罹刑典，事後已坦承部分犯行，略具悔意，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予以宣告緩刑二年，用啟自
    新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官    黃意雯
中    華    民    國      九十二      年       五       月      二      日
【附錄本案科刑判決法條】
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
