【裁判字號】    91,易,3913
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三九一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
第九四一一號），本院為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權
人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○○於民國八十九年十一月二十三日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，
    向丁○○所經營設於高雄市前鎮區○○○路一六後號之「丙○○○○」，購買車
    牌號碼ＡＹＣ─六三○號重型機車一部，為動產擔保交易之債務人；雙方並約定
    購車之總價款為新台幣（下同）五萬二千三百元，分十一期給付，每月一期，第
    一至六期，每期付款五千八百元，第七至十一期，每期付款三千五百元，標的物
    存放地點為高雄市小港區○○○路三十八號，在價金未付清之前，標的物所有權
    仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎
    甲○○○取得上開標的物，僅付款六期後（公訴人誤載為五期），竟意圖為自己
    不法之利益，於九十年四月間起，擅將該標的物遷移至高雄市○○區○○街二一
    二巷三之四號處，亦未再繳交任何分期款項，致出賣人追索無著受有損害，嗣經
    丙○○○○派員前往標的物存放地點查訪未著，始悉上情。
二、案經丙○○○○即丁○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處
    刑，本院高雄簡易庭認本案不宜予以簡易判決處刑，簽移本院審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，核與告訴代理人乙○○指訴之情節
    相符，復有動產抵押契約書、鳳山五甲郵局第一八二號存證信函各一紙在卷可憑
    ，是被告之自白核與事實相符，應可採信。綜上所述，本案事證明確，被告犯行
    ，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法利益，擅將動產擔保交
    易標的物遷移罪。爰審酌被告為動產擔保之債務人，竟仍任意遷移動產擔保標的
    物，未按期清償債務，致告訴人追索無著，致告訴人受有損害，然念其犯後坦承
    犯行，業與告訴人達成和解，有和解書一紙可憑，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可查，且已與告訴人達成民事
    和解，業如前述，其因一時短於思慮，偶罹刑章，經此偵審程序及刑之宣告後，
    應知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併予以宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李奇哲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  莊崑山
                                              法  官  吳為平
                      法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二      日
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
