【裁判字號】    92,簡,849
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六八七四
號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續產製私酒，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案如附表
所示之物均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知未經中央主管機關之許可，不得產製菸酒並販賣，而其所經營位於高
    雄縣鳳山市○○路六八之一八號之「燒米酒酒莊」，雖係財政部核准設立之菸酒
    製造業，惟尚未取得財政部核發之菸酒製造業許可執照，竟基於產製私酒之概括
    犯意，自民國九十一年五月間起至同年十月間止，連續在上址及高雄縣鳳山市○
    ○街一０六號住處等地，藉其所經營之「富茂昇有限公司」開班教授釀造米酒之
    名義，以家庭蒸餾設備、製酒機等器具大量蒸餾米酒，並於同年五月八日，基於
    販賣私酒之犯意，將其中四十公升米酒以每公升新臺幣二十五元之價格販售予其
    授課之學生。嗣於同年十二月五日下午二時許，在前開二處為警查獲，並扣得如
    附表所示之物。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，復有財政部九十一年七
    月十八日台財庫字第０九一０三０七六六八號函一份、現場照片二十二幀附卷，
    及如附表所示之物扣案可資佐證。且扣案五十公升米酒（成品）五十桶經取樣二
    瓶送驗結果，酒精度分別為百分之三十九點八及百分之四十點零二，亦有台灣菸
    酒股份有限公司屏東酒廠酒質檢驗報告書一份在卷可參，自屬菸酒管理法第四條
    第一項所稱之酒類。綜上足認，被告前揭自白與事實相符，自可採為論罪之依據
    。本案事證明確，被告犯行，應堪認定。
三、按菸酒管理法業經行政院於九十年十一月二十九日以（九０）台財字第０六九六
    七一號令發布自九十一年一月一日起施行。依該法第六條之規定，所謂私酒，指
    未經許可產製或輸入之酒類。是被告甲○○未經許可即私製酒類，並販賣予他人
    ，核其所為係犯菸酒管理法第四十六條之產製私酒罪及同法第四十七條之販賣私
    酒罪。被告自九十一年五月間起至同年十月間止，先後多次產製私酒之犯行，時
    間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。又被告產製之私酒欲供
    販賣之用，其所犯上開二罪之間，顯有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條
    規定，應從較重之產製私酒罪處斷，公訴人認被告所犯上開二罪犯意各別，應分
    論併罰，尚有未洽。公訴人雖未就被告自九十一年五月間起至同年六月底止，產
    製私酒之犯罪事實提起公訴，惟此部分與前揭論罪科刑之產製私酒犯行間，有連
    續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審理。爰審酌被告明知
    未經主管機關許可，竟貪圖私利，而為本件犯行，所產製之私酒數量甚鉅，惟念
    其犯後坦承犯行，態度良好，所產製之私酒未摻有不法成分，有行政院衛生署藥
    物食品檢驗局檢驗結果一份存卷足憑，販賣之數量非多等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案如附表編號一所示之物係查獲之私
    酒；如附表編號二至五所示之物係供產製私酒之原料；如附表編號六至十所示之
    物係供產製私酒之器具，依菸酒管理法第五十七條規定，均予以宣告沒收。扣案
    如附表編號十一、十二所示之物，則係被告所有供其產製、販賣私酒犯行所用之
    物，業據其供承在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款規定，予以宣告沒收。
    至扣案之蒸餾設備二台（起訴書附表編號四所示之物）係「泰成企業社」於九十
    一年十一月十八日委託被告所經營之「富茂昇有限公司」販售之貨物，有被告所
    提出之送貨單及「泰成企業社」回覆本院之函文各一紙附卷可查，顯與被告本件
    犯行無關，自不得予以宣告沒收，併此敘明。
四、按檢察官以通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。本件檢察官雖依通常程序起訴，惟於本院審理中，被告就上開犯行
    業已坦承不諱，是本院逕以簡易判決處刑，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，菸酒管理法第四十六條、第四十七條、第五十七條，刑法第十一
    條、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                        審判長法  官 黃三友
                                              法  官 涂裕洪
                                              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附表：
┌────┬──────────┬───────┐
│  編號  │品名                │    數量      │
├────┼──────────┼───────┤
│  一    │五十公升米酒（成品）│    五十桶    │
├────┼──────────┼───────┤
│  二    │酒糟（半成品）      │    十九桶    │
├────┼──────────┼───────┤
│  三    │酒麴                │    二十二罐  │
├────┼──────────┼───────┤
│  四    │再萊米              │    三桶      │
├────┼──────────┼───────┤
│  五    │香料                │    六十四罐  │
├────┼──────────┼───────┤
│  六    │製酒機              │    一台      │
├────┼──────────┼───────┤
│  七    │家庭蒸餾設備        │    三台      │
├────┼──────────┼───────┤
│  八    │冷卻槽              │    一台      │
├────┼──────────┼───────┤
│  九    │濃度測試劑          │    十支      │
├────┼──────────┼───────┤
│  十    │量杯                │    五個      │
├────┼──────────┼───────┤
│  十一  │燒米酒標籤          │    一批      │
├────┼──────────┼───────┤
│  十二  │帳冊                │    四十七張  │
└────┴──────────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
