【裁判字號】    92,賠,69
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度賠字第六九號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂案件，於民國七十三年十月三十日經前台
    灣南部地區警備總司令部檢察官羈押，並於同年七十四年一月二十日，因罪嫌不
    足，以七十三年法字第二五六號為不起訴處分，旋於同年一月二十三日開釋，合
    計遭羈押日數共八十六日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例及冤獄賠償法等
    相關規定，請准予冤獄賠償等語。
二、經查：
（一）被害人甲○○前因涉嫌叛亂案件，經逮捕後移送臺灣南部地區警備司令部，自
      七十三年十月三十日遭羈押，嗣該部軍事檢察官以「查無其他事證足以證明被
      告等有叛亂犯行，是其等叛亂罪嫌顯然不足」等語，於七十四年一月二十日，
      以七十三年法字第二五六號為不起訴處分，旋於同年一月二十三日釋放聲請人
      等情，有國防部後備司令部督察長室九十二年四月十日（九二）律宣字第九二
      ０００一四七四號書函暨所附臺灣南部地區警備司令部七十三年法字第二五六
      號卷內所附不起訴處分書、臺灣南部地區警備司令部押票回證、釋票回證等影
      本各一份附卷可稽。準此，被害人經台灣南部地區警備司令部於七十三年十月
      三十日執行羈押，嗣經不起訴處分，而於七十四年一月二十三日釋放，其於不
      起訴處分確定前受羈押之日數共八十六日（按月為：２＋３０＋３１＋２３＝
      ８６日），當可確定。
（二）聲請人係因涉嫌於七十三年間持○‧三八口徑手槍及子彈，在高雄市○○○路
      五十之五號禮蘭大廈九樓電梯口，射殺李志祥，而未經許可無故持有上開槍彈
      及殺人，遭警方以叛亂罪移送臺灣南部地區警備司令部偵辦，此有上開案卷可
      稽，雖經軍事檢察官偵查結果，因查無叛亂之意圖及具體事證，而就所涉嫌叛
      亂罪之部分予以不起訴處分，惟聲請人非法持有槍枝及殺人之事實，嗣經軍事
      檢察官移送臺灣高雄地方法院檢察處檢察官偵查結果以其涉有刑法第二百七十
      一條第二項、第三項及槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十一條第三項
      之罪嫌提起公訴，經本院判處有期徒刑十五年，褫奪公權十年，由前開卷內所
      附本院七十四年度重訴字第八九九號判決可資為證。再者，被告所犯前開罪名
      ，經依減刑條例減為六年八月之後，自七十五年十一月六日起入監執行，刑期
      自七十五年七月二日起算，指揮書執畢日期為八十三年一月六日，於八十年四
      月二十六日縮短刑期假釋，縮刑期滿日為八十二年十一月三日，期間羈押折底
      日為八十六日等事實，又卷內所附台灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，是
      以聲請人前因同一事實遭軍法機關羈押之日數既均已於確定判決執行中折抵刑
      期，即不得再請求國家賠償。從而，本件聲請人之聲請，為無理由，應予駁回
      。
三、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                          書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
