【裁判字號】    92,簡,1509
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七一三一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。末查被告甲○○曾於八十
    二年間，因犯違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年二月確定，並於
    九十年八月二十九日假釋期滿執行完畢，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告不思以正當工作賺取
    金錢，貪圖不法利益，而為本件犯行，犯罪之手段、所生危害，及犯後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，第二條，判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王  翌  翔
中      華      民      國      九十二      年     四     月    三十    日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
