【裁判字號】    92,交簡,1012
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八○四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三「服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪」。本院審酌被告於九十年十一月二十九日曾因酒後不能安
    全駕車而駕車，經法院判處拘役五十九日確定，有本院被告院內索引卡紀錄表、
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可按，被告雖未構成累犯，但其於
    上開犯罪後，旋即再度為本案之酒後駕車，且呼氣酒精濃度經測試竟高達每公升
    零點七五毫克，足見被告並無悔改之意，品行顯屬不佳；惟另考量被告於警詢中
    已坦承酒後駕車，且雖酒後駕車，但並未釀成任何車禍事故，所生實害尚屬非鉅
    等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  張家榮
中      華      民      國      九十二      年    四    月     三十     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
