【裁判字號】    92,交簡,886
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第八八六號
    聲 請 人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四六
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體之危險為必要，另參酌德國、美國之認定標準，對於吐氣後所含酒精濃
    度已達每公升零點五五毫克或血液中酒精濃度達零點一一％（ｎｇ／ｄＬ）以上
    者，肇事率為一般正常人之十倍，有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第０
    ０一六六九號函可資參佐，本案被告因酒後駕駛前開自小客車撞及徒步穿越道路
    之蔡旻憬，而為警查獲，足見其當時已因飲酒致駕駛操控力不佳而達到不能安全
    駕駛動力交通工具之程度，參以其呼氣中酒精濃度高達每公升零點五五毫克，益
    足證其於駕車之始及案發當時均已達不能安全駕駛之情狀。綜上所述，被告犯刑
    法第一百八十五條之三之公共危險罪犯罪事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，其漠視其
    酒後駕車之行為對往來公眾及自身具高度危險性，置自己及公眾安全於不顧，其
    呼氣酒精濃度測定值高達每公升零點五五毫克，並參酌被告坦承犯行等一切情狀
    ，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國        九十二    年     四     月       三十       日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
  書記官  謝  群  育
中    華    民    國      九十二      年      四      月      三十      日
參考法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
