【裁判字號】    92,簡,1359
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四○八九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占其他離本人所持有之物，處罰金參仟元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係力歐企業股份有限公司（下稱力歐公司）之助理，緣曾思盛所簽發，以
    華南商業銀行內埔分行為付款人，發票日民國九十一年一月三十日、支票號碼Ｇ
    Ｃ0000000號、票面金額新台幣（下同）五萬九千元之支票一紙（下稱系
    爭支票），係曾思盛交付予瑞豐鴻泰窯業公司（下稱瑞豐公司）以支付貨款，然
    因瑞豐公司之會計蔣邱淑梅於寄發帳單予另一客戶力歐公司時，不慎誤將前開支
    票一紙一同放入欲寄予力歐公司之信封內，並疏而囑託瑞豐公司之另一會計黃惠
    芬於九十年十二月間寄送至力歐公司，屬其他離本人持有之物。不料，甲○○於
    九十年十二月間收受前開支票後，明知前開支票並非瑞豐公司欲給付力歐公司之
    貨款，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己，並於九十一年一月三十一日將
    該紙支票存入其郵局00000000000000號帳戶內提示，惟因前開支
    票已經蔣邱淑梅於九十一年一月二十四日掛失止付而循線查獲上情。
二、訊據被告甲○○矢口否認有何侵占之犯行，辯稱：系爭支票係伊任職之力歐公司
    會計以為是瑞豐公司欲給伊而交給伊的，伊打電話詢問瑞豐公司，他們卻說沒有
    這張票，伊一直等，看這是何人的票，伊怕伊公司會計小姐自己弄錯了，直到支
    票快到期才去提示云云。然查，系爭支票係證人即瑞豐公司之會計蔣邱淑梅於寄
    發帳單予另一客戶力歐公司時，不慎誤將系爭支票一同放入欲寄予力歐公司之信
    封內，並疏而囑託瑞豐公司之另一會計黃惠芬於九十年十二月間寄送至力歐公司
    之情，已經證人蔣邱淑梅、黃惠芬於警訊中證述綦詳，顯見系爭支票係因錯誤始
    寄送至力歐公司，並非出於本人之意思而脫離瑞豐公司持有，自屬刑法第三百三
    十七條所稱之其他離本人持有之物。又被告於收受系爭支票後，並未向瑞豐公司
    詢問相關之情形，即於九十一年一月三十一日將之存入其郵局00000000
    000000號帳戶內提示之情，亦經證人蔣邱淑梅、黃惠芬證述明確，並有掛
    失止付票據提示人資料查報表、遺失票據申報書副本各一紙附卷可稽，以證人蔣
    邱淑梅、黃惠芬與被告間並無恩怨，證人蔣邱淑梅、黃惠芬當無故意構詞以誣陷
    被告之可能，是證人蔣邱淑梅、黃惠芬之證詞，應屬可信，是被告於收受系爭支
    票後，確未向瑞豐公司詢問有關系爭支票之事一情，應堪認定。從而，被告與瑞
    豐公司於該段期間內，既無何個人交易上之往來，瑞豐公司亦未積欠被告任何貨
    款，瑞豐公司自無寄發支票予被告之理，被告於收受系爭支票之當時，自可認知
    其並無收受系爭支票之權源，衡情，被告當會立即與瑞豐公司確認始為合理，惟
    被告非但未曾與瑞豐公司之人員進行確認，更進而於九十一年一月三十一日將之
    提示，足見被告於主觀上有將據為己有之故意甚明，被告所辯，顯無可採。事證
    明確，被告犯行，應堪認定。
三、按刑法第三百三十七條所謂離本人所持有之物，係指物之離其持有，非出於本人
    之意思者而言。如本人因事故，將其物暫留置於某處而他往，或託請他人代為照
    管，則與該條規定之意義不符，最高法院五十年台上字第二三○一號判例可資參
    照；而刑法第三百三十五條侵占罪之成立，需以持有他人之物為前提，必行為人
    先合法持有他人之物，而於持有狀態繼續中，擅自處分，或易持有為所有之意思
    ，而逕為所有人之行為，始克相當。倘其持有之初，係出於非法方法，即非合法
    持有，除應視其非法行為之態樣，分別成立相關罪名外，無成立侵占罪之餘地。
    查，系爭支票係證人即瑞豐公司之會計蔣邱淑梅於寄發帳單予另一客戶力歐公司
    時，不慎誤將系爭支票一同放入欲寄予力歐公司之信封內，並疏而囑託瑞豐公司
    之另一會計黃惠芬於九十年十二月間寄送至力歐公司之情，已如前述，顯見系爭
    支票係因錯誤始寄送至力歐公司，並非出於本人之意思而脫離瑞豐公司持有，而
    被告亦非出於合法之方式持有系爭支票，是系爭支票自屬刑法第三百三十七條所
    稱之其他離本人持有之物甚明，故核被告所為，應係犯刑法第三百三十七條之侵
    占其他離本人所持有之物罪。公訴意旨漏未斟酌此點，而認被告係犯同法第三百
    三十五條第一項之侵占罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予審理，並
    變更其起訴法條。爰審酌被告收受他人誤寄之支票，竟即心生貪念予以侵吞入己
    ，行為誠屬不該，且犯後未見悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三十七條、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
