【裁判字號】    92,訴,254
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一六八０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人丙○○之前夫，被告於民國八十五年四月二
    十九日，提供門牌號碼高雄縣鳳山市○○路○段二六二巷二號之房屋及基地一戶
    ，向泛亞銀行高雄分行申請貸款新台幣（下同）三百九十五萬元，並由告訴人丙
    ○○及其妹林雯鳳、林雯殿為連帶保證人，上揭貸款申貸時係由被告本人與告訴
    人丙○○同時至泛亞銀行高雄分行辦理對保，並由被告於申請書上簽名、用印，
    經泛亞銀行高雄分行審核通過，始准予撥款；嗣因雙方感情生變，並於八十五年
    十二月三十日協議離婚，被告明知其有向泛亞行高雄分行申貸款項乙情，竟意圖
    使告訴人丙○○受刑事處分，向公訴人提出告訴，以：「告訴人於八十五年四月
    二十九日，冒用被告之名義為借款人，並偽造、盜刻被告之署押、印章，向泛亞
    銀行高雄分行貸款七百九十萬元，致生損害於被告」等情，指控告訴人涉有偽造
    文書罪嫌，案經檢察官受理分八十九年度偵字第二二０二八號、二二一六六號開
    始偵辦，因認被告涉有刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條分別定有明文
    。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或擬制
    之方法，以為裁判基礎。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據
    不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院三十年上字第八一六號判例足資參照。又按「刑法第一百八十條第一項
    之誣告罪，以意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告為構成要件，故該
    項犯罪，不特須指出其具體事實，足以使人受刑事或懲戒處分，且須明知其為虛
    偽，具有故意構陷之情形始能成立，如對於事實有所誤認，即缺乏此種意思條件
    ，自難令負誣告責任。」「誣告罪之成立以意圖他人受刑事處分或懲戒處分，而
    為虛偽之告訴告發報告者為要件。所謂虛偽係指明知無此事實故意捏造而言，若
    告訴人誤認有此事實或以為有此嫌疑，自不得指為虛偽，即難科以本罪。」「誣
    告罪之成立，須其申告內容完全出於憑空捏造，若所告尚非全然無因，衹因缺乏
    積極證明致被誣告人不受訴追處罰者尚難遽以誣告論罪。」復有最高法院二十二
    年上字第三三六八號、四十年台上字第八八號及四十三年台上字第二五一號判例
    可資參照。綜上可知，所謂虛構事實，係指明知無此事實，而故意捏造者而言，
    是如若出於誤信、誤解、誤認或懷疑有此事實，或對其事實誇大其詞，或資為其
    訟爭上之攻擊或防禦方法，或其目的在求判明是非曲直者，固均不得謂屬誣告。
    即其所申告之事實，並非完全出於憑空捏造，或尚非全然無因，而只以不能積極
    證明為虛偽，或因證據不充分，致受誣告人不受追訴處罰者，亦不成之誣告罪。
    又按告訴人所訴事實，不能證明其係存在，對於被訴人為不起訴處分確定者，是
  否構成誣告罪，尚應就其有無虛構誣告之故意以為斷，並非當然可以誣告罪相繩
    。又誣告罪之成立，係以告訴人所訴被訴人之事實必須完全出於虛構為要件，若
    有出於誤會或懷疑有此事實而為申告，以致不能證明其所訴之事實為真實，縱被
    訴人不負刑責，而告訴人本缺乏誣告之故意，亦難成立誣告罪名。最高法院八十
    五年度訴字第二○二二號判決，亦同此見解。
三、本件公訴人認被告乙○○涉有上開犯嫌，係以證人甲○○即泛亞銀行高雄分行承
    辦人員之證詞，並參酌泛亞銀行高雄分行九十年四月三日（九十）泛高發字第六
    三一號函、借款申請書、放款借據、約定書及相關傳票資料等影本資料為主要論
    據。訊據被告堅詞否認有何誣告之犯行，並辯稱：「：：：我第一次確實有與丙
    ○○有去銀行辦貸款，當時是八十年左右，那次我是當借款人，借款是四百萬元
    ，是向泛亞銀行借的。我於八十一年離開家，只有帶走身分證，印章及其他東西
    都留在家裡，我不知道她拿我的印章去做過何事，所以我跟本就沒有去辦過八十
    五年這次的貸款。八十五年四月二十九日該次的申請書，不是我寫的，而且字是
    用拼湊的，上面的簽名根本就不是我簽的，她如何拼湊的我也不知道」等語（見
    本院九十二年二月二十日訊問筆錄）。經查：
（一）被告於八十九年九月二十九日向公訴人提出告訴人丙○○涉有偽造文書罪嫌，
      經公訴人以八十九年度偵字第二二一六六號偵查，其告訴內容略稱：告訴人與
      被告原係夫妻，事後雙方協議離婚，被告於爭取監護權訴訟中發現告訴人於八
      十五年四月二十九日，冒用被告之名義為借款人，並偽造、盜刻被告之署押、
      印章，向泛亞銀行高雄分行貸款七百九十萬元，致生損害於告訴人，因認告訴
      人涉有刑法第二百十條、第二百十六條之偽造文書罪嫌等語，業經本院依職權
      調閱上開案卷查核屬實。觀諸被告上開告訴內容，其係認定伊未於八十五年四
      月二十九日向泛亞銀行高雄分行借款，然卻有上開借款資料，而認係告訴人冒
      用名義借款。
（二）觀之前開被告所提之告訴狀，被告係認為八十五年間告訴人有偽造其名義向泛
      亞銀行借款七百九十萬元一事，然據公訴人向該行函查被告八十五年間之借款
      資料，據該行函覆稱：「二、經查乙○○於八十五年四月二十九日提供門牌號
      碼座落於高雄縣鳳山市○○路○段二六二巷二號房屋及基地壹戶向本行申貸新
      台幣三九五萬元整之貸款一筆，並非貴署來函之三筆貸款，且此一貸款以先後
      於八十五年六月十七日還款新台幣一百七十萬元整、八十五年八月五日還款新
      台幣二二五萬元整：：：」等語，此有泛亞銀行高雄分行九十年四月三日（九
      十）泛高發字第六三一號函在卷可稽。是依上開函文，八十五年四月以被告名
      義借款之金額僅有三百九十五萬元，是被告於告訴狀中認告訴人總共向銀行借
      款七百九十萬元，顯係將後二筆還款誤認為亦係借款，核先敘明。又被告確於
      八十二年二月二十二日向泛亞銀行借款四百萬元一事，業據其供承在卷，復經
      本院依職權向泛亞銀行查證無訛，此有泛亞銀行高雄分行九十二年四月七日（
      九十二）泛高發字第七九二號函及所附貸款資料在卷可憑，是被告辯稱伊僅有
      一次向泛亞借款四百萬元等語，尚非無據。而八十二年該筆貸款係簽訂一年期
      限，邇後係每年辦理延期一事，業據告訴人供承在卷（參見本院九十二年四月
      一日訊問筆錄），而被告於告訴狀中既然認為八十五年之貸款金額為七百九十
      萬元，則其主觀上自無聯想到八十五年之該筆貸款即是八十二年之展期貸款，
      是被告主觀上應係誤認八十五年之貸款為新貸款，而提出偽造文書告訴。
（三）雖據證人甲○○於本院審理時證稱：「（八十五年四月份的借款申請書，是否
      是你經手？）是。該份是不需要本人親自來辦理，但是要由本人親自簽名，印
      章也是要親自蓋。放款借據及契約書也都是要本人親自簽名及蓋章。這件我的
      確有在現場看他們簽名及蓋章」等語（見本院九十二年三月十八日訊問筆錄）
      ，惟證人甲○○係本件貸款之經辦人員，其本負有辦理貸款案件之相關對保程
      序之義務。故此，證人甲○○於本院審理時證稱當時確有要求借款人及相關保
      證人親自簽名蓋章云云，是否可採，仍須審究，不可斷然採信。準此，八十五
      年四月之借款申請書、放款借據、約定書上被告之簽名及蓋章是否即為被告於
      八十五年四月二十九日至銀行親自為之，而非於八十二年二月間辦理借款之際
      ，為便利而已填妥，即有可疑。然據告訴人於本院審理時供稱：「：：：八十
      四年做生意有問題，被告就到台中去，之後就沒有回高雄」、「八十二年該次
      簽完之後，好像把印章留存在銀行，我現在想起來，銀行應該沒有來找我們辦
      理延期。八十年我有幫被告擔保另一次五十萬元，這次我們也有一起到場。所
      以我們只有八十年、八十二年一起到銀行對保過。四百萬元的借款，是八十二
      年就已經借款，不是八十五年借款的、「（對八十五年的借據，有何意見？）
      這些都是我們的字跡沒有錯。所以應該是八十二年辦理的時候就一起簽的。我
      們也沒有留存所有相關貸款資料。八十五年四月被告並沒有與我們一起到銀行
      對保。八十五年四月份該次應該單純只是展期，被告以為我們用他的名義另外
      借款三百多萬」等語（見本院九十二年四月一日訊問筆錄）。故此，依告訴人
      之供述，被告於八十四年間即離開高雄，且渠等於八十五年四月間確實沒有泛
      亞到銀行辦理對保，是被告前開辯稱，應屬真實。承前所述，被告主觀上既然
      係誤認八十五年之貸款為新貸款且金額高達七百九十萬元，又其於八十五年四
      月間確未曾至銀行對保，是被告主觀上懷疑而認八十五年之貸款申請書係告訴
      人偽造，而以此為由向公訴人提出偽造文書之告訴，尚非全然無因，且尚與蓄
      意捏造情節而誣告之構成要件有間。故此，被告於前案指訴告訴人涉犯刑法偽
      造文書罪嫌，既非出於誣告之故意，復無虛捏事實，所為自與刑法誣告罪之構
      成要件有間，此外本院復查無其他證據足資證明被告有公訴人所指之誣告犯行
      ，雖被告輕率對告訴人提起告訴，所為固無可取，且耗費司法資源，殊屬可議
      然此均屬道德非難層次，本諸罪刑法定，被告所為既與刑法誣告罪構成要件並
      不相符，仍不得對之論罪科刑。本件揆諸首揭法條及判例意旨說明，既不能證
      明被告犯罪，依法自應為被告無罪之諭知。
四、至證人甲○○於本院審理時之前開證言是否涉及刑法第一百六十八條偽證，宜請
    公訴人另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳永豐到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                         審判長法  官    陳淑卿
                                               法  官    林家賢
                                               法  官    張茹棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                               書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
