【裁判字號】    92,交簡上,31
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，不服本院中華民國九十二年二月二十七日九十二年度交簡
字第三五九號刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十
二年度偵字第二五一四號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭，依通常程序審理
並為判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○犯刑法第一百八十五條之三之罪，
    並審酌酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭事務之
    辨識及反應能力較平常狀況薄弱，對利用道路往來之人車均生高度危險性，被告
    確因酒後騎車自行發生事故等一切情狀，援引刑事訴訟法第四百四十九條第一項
    前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，逕以簡易判決量處上訴人拘役五
    十日，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日，其認事、用法及量刑均無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○之上訴意旨稱：被告是為了閃避小狗才摔倒，並無何不能安
    全駕駛之情形，請求准予將原判決撤銷，改判較輕之刑云云，而指摘原判決有所
    違誤。惟查：原判決採擇證據、認定事實、適用法律均無不當，量刑亦甚妥適；
    被告上訴意旨仍執陳詞，指摘原判決不當，請求撤銷改判，核非可採，其上訴為
    無理由，應予駁回。又按刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪，其立法目的，本在藉由抽象危險犯之構成要件，以刑罰制
    裁力量嚇阻酒後駕車之行為，進而確保參與道路交通往來人車之安全，是本罪立
    法目的既在處罰抽象危險之酒後開車犯行，自不宜率爾予以宣告緩刑，期飲酒者
    能夠隨時警惕酒後不得開車，俾免發生實際車禍危害以符立法目的，則本件被告
    經警查獲執行酒測時之呼氣酒精濃度高達每公升一點六三五毫克仍駕車，顯然無
    視其他用路人之交通安全，是本件不宜宣告緩刑，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  黃  三  友
                                            法  官  黃  宗  揚
                                            法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年    五    月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
