【裁判字號】    92,簡,371
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第七七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○替代役役男無故不就指定之替代役職役，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據，除證據部分另補充：另經本院依職權查詢被
    告臺灣高雄地方法院法務部在監在押資料表，該資料亦顯示被告並無因案而在監
    在押，而有正當理由無法前往入營服替代役，足證被告無故不就指定之替代役職
    役犯行確屬真實，本件事證明確，被告之犯行堪以認定。餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按被告甲○○為替代役役男，無故不就指定之替代役職役，核其所為，係犯替代
    役實施條例第五十二條之無故不就指定之替代役職役罪。爰審酌被告並無前科資
    料，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，素行尚稱良好，惟無故
    不入營服役對於國防所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，替代役實施條例第五十二條，刑法第
    十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    四    月    三十     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年    五    月    一       日
附錄本判決論罪之法條：
替代役實施條例第五十二條
替代役役男無故不就指定之替代役職役，或擅離職役逾七日者，處二年以
下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
