【裁判字號】    92,賠,95
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第九五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國七十四年六月五日經高
    雄市政府警察局苓雅分局逮捕拘留後，於七十四年六月六日移交臺灣南部地區警
    備司令部看守所訊畢羈押至七十四年十月五日以罪嫌不足而為不起訴處分，爰依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項，請求按日賠
    償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款固有明文；惟受害
    人之行為違反公共秩序或善良風俗者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款
    亦訂有明文。
三、本件聲請人甲○○前因涉嫌叛亂等案件，經臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官
    於七十四年六月六日羈押，至七十四年十月四日經該部軍事檢察官認犯罪嫌疑不
    足以七十四年法字第五一二號為不起訴處分確定，並於七十四年十月五日日開釋
    移送職訓第二總隊之事實，業經本院調閱該部七十四年法字第五一二號偵查卷宗
    屬實，是聲請人確因涉嫌叛亂案件經羈押，且經不起訴處分確定無誤。
四、然查：聲請人甲○○係因與殷志雄、于進明非法共同持有大型鋼筆手槍二支及散
    彈三發，且經常在苓雅區光華市場臨水宮一帶聚眾遊蕩並向店家收取保護費等情
    ，亦經被害人陳瓊鴻、劉錦元、陳文酉、王永有、蕭阿水、楊正義於警局偵訊時
    陳述在卷，且聲請人甲○○於警局初訊時亦坦承加入不法幫派並非法持有槍彈之
    行為（見前揭卷七十四年六月六日偵訊筆錄），又有聲請人於七十三年八月十一
    日出具之「不良幫會組織份子自首切結書」在卷可稽，足見聲請人當時確有違反
    公共秩序及善良風俗之行為，且依當時七十四年間尚未解嚴，社會觀念保守，民
    風純樸，聲請人參加非法社團並擁槍自重、向店家索取保護費之行為，雖事後經
    調查不構成叛亂犯行，然其前揭行為顯令人懷疑是否涉及叛亂而有關連，違反公
    共秩序及善良風俗且情節重大甚明，司法機關就此行為暨叛亂犯嫌進行偵查並予
    以羈押，尚未逾越社會通常觀念所能容忍之程度，揆諸前開規定及司法院大法官
    會議釋字第四百八十七號解釋之意旨，聲請人就上開不起訴處分確定前所受之羈
    押聲請國家賠償，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項前段、冤獄賠償法第二
條第二款決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   王美玲
中    華    民    國    九十二   年       五        月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
