【裁判字號】    92,訴,937
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                   九十二年訴字第九三七號
      原      告  中興商業銀行股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  甲○○
      被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
      主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾陸萬陸仟捌佰柒拾貳元，及其中新台幣壹佰柒拾萬零
捌仟玖佰拾肆元自民國八十九年七月八日起；另新台幣壹拾伍萬柒仟玖佰參拾捌元
自民國八十九年十二月八日起，均至清償日止，按年息百分之九‧七二五計算之利息
，並分別自民國八十九年八月九日及民國九十一年一月九日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾貳萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文第一項、第三項所示。
二、陳述：訴外人吳秀茸及邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年一月八日
    向原告借款新台幣（下同）壹佰捌拾萬元、貳拾萬元，約定利息按原告基本放款
    利率年息百分之九‧七五計算，浮動計息，按月計收，並約定自八十八年一月八
    日至一百零三年一月八日及九十五年一月八日止，本利按月攤還，遲延還本付息
    時，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，被告丙○○
    亦同意與被告負連帶清償之責任。詎分別自八十九年七月八日及同年十二月八日
    起借款人未依約清償，經核算結果，尚欠如主文所示本金及利息暨違約金未為清
    償，屢向被告催討，均無結果，為此依連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙、授信約定書一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告為借款人之連帶保證人，於向原告借得貳佰萬元之款項後，到
    期未為清償，經核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，已據其提出
    借據二紙、授信約定書一件為證，核屬相符，又被告未於言詞辯論期日到場辯論
    ，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院依上開證據所載清償期限、
    方式、利息、違約金及保證人願負連帶責任之內容為調查之結果，與原告所述之
    事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
三、綜上所述，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告給付本件借款壹佰捌拾陸
    萬陸仟捌佰柒拾貳元，及其中壹佰柒拾萬零捌仟玖佰拾肆元自八十九年七月八
    日起；另壹拾伍萬柒仟玖佰參拾捌元，自八十九年十二月八日起，均至清償日止
    ，按年息百分之九‧七二五計算之利息，並分別自八十九年八月九日及九十一年
    一月九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以准
    許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                              台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  李勝琛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
~B書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
