【裁判字號】    92,簡,1579
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七三一八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑玖月，緩刑參年。Ｔ型板手壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵查中自白不諱，核與檢察官聲
    請簡易判決處刑書所載之證據相符，被告之自白經查既與事實相符，自得採為論
    科之依據，事證明確，其犯行堪以認定，應予論科。
二、按Ｔ型板手客觀上足以對人體生命產生危險，自得視為兇器。核被告第一次犯行
    ，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，第二次犯行，係犯
    刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項之攜帶兇器竊盜未遂罪。被告先後二
    次竊盜犯行，時間緊接，觸犯基本構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為
    之，為連續犯，應從一重論以刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜
    罪，並依刑法第五十六條之規定加重其刑。審酌被告年輕力壯，不思以正當途徑
    取財，竟連續竊取他人財物，竊得財物業經被害人領回，所生危害尚屬非鉅，其
    犯罪之動機僅為一時貪念，智識程度為國中畢業，及其犯後坦承犯行、深表悔意
    、態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告素行良好，
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此業據被告供明並有台灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，其經此
    偵審程序，應知所警惕，諒無再犯之虞，本院因認對其所處之刑以暫不執行為當
    ，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。扣案之Ｔ型板手子一支係被告所有供其竊盜
    犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四
條第一款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三  十    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三  十    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
