【裁判字號】    93,交簡,886
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十三年度交簡字第八八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十三年度速偵字第一○
四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除乙○○前因公共危險案件，經本院簡易庭以九十
    年度雄交簡字第一四七二號判處有期徒刑三月確定，於民國九十一年八月二十三
    日執行完畢；另被害人姓名更正為甲○○外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。被告曾因公共危險案件，經本院簡易庭判處有期徒刑三月
    確定，於九十一年八月二十三日執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份可按，其受有期徒刑執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依法加重其刑。爰審酌被告犯後即坦承犯行，態度良好，及其呼氣經檢驗後
    濃度已達每公升一點四一毫克，肇事所生實害，及前曾有公共危險前科，詎仍酒
    後駕車再犯本案等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
B                                     書記官    于耀文
中    華    民    國      九十三      年      四      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
