【裁判字號】    92,簡,1447
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵緝字第七
三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條、刑法第三百三十九條第一項之罪
    。被告與真實姓名暨年籍不詳綽號「全哥」之成年男子，有犯意聯絡及）行為分
    擔，為共同正犯。被告所犯上開詐欺取財及違反動產擔保交易法二罪，有方法結
    果之牽連關係，為牽連犯，應從較重之詐欺取財罪處斷。茲審酌被告犯罪之目的
    、手段、犯後坦承犯行等情，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第二十八條、第三百三十九條第一項、第五十
    五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  顏宗貝
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
