【裁判字號】    92,訴,289
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第二八九號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○  原住高.
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾壹萬玖仟佰玖拾陸元，及其中新臺幣柒拾萬零捌仟佰
肆拾元部分，自民國九十一年八月十二日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息
，並自民國九十一年九月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲
    明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告
    於起訴狀請求判決被告應給付原告新臺幣（下同）七十一萬九千三百九十六元，
    及其中七十萬八千三百四十元部分，自民國（下同）九十一年八月十二日起至清
    償日止，按日息萬分之五計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。嗣於起訴狀
    繕本送達後，於本院言詞辯論期日，就上開違約金部分減縮為如主文第一項所示
    其減縮違約金部分，係屬減縮應受判決事項之聲明，參諸前揭規定，應予准許，
    合先敘明。
三、原告起訴主張：被告於八十四年十一月九日向原告請領威士信用卡正卡，依約正
    卡持卡人就使用信用卡之債務負清償責任，並約定被告得於特約商店以記帳方式
    刷卡消費，惟各月之消費款金額，應依原告寄送之信用卡帳單所訂之繳款截止日
    期(1)全部給付予原告，或(2)以循環信用方式，將持卡人最低應繳金額款項給付原
    告，而各筆循環信用利息則按日息萬分之五計算。如逾期未清償，則自銀行列印
    帳單日起，按日息萬分之五計算遲延利息，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告僅繳款
    至九十一年八月十二日，尚欠原告如主文第一項所示之信用卡消費款本息，合計
    七十一萬九千三百九十六元迄未清償，為此依信用卡使用契約法律關係提起本件
    訴訟。並聲明：如主文第一項所示。
四、被告方面：被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦均未提出
    準備書狀作何聲明及陳述。
五、經查，原告上揭主張之事實，業經其所提出之信用卡申請書、約定條款各一份、
    信用卡繳款通知書十七紙等件為證，核屬相符，且被告經合法通知，既均未到庭
    陳述，又均未提出任何書狀或證據供本院斟酌，原告之上開主張，自堪信為真實
    。
六、本件原告之請求，有無理由，茲分述如下：
  (一)按委任者，謂當事人約定，一方委託他方處理事務，他方允為處理之契約；借用
    人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第五百二十
    八條、第四百七十八條前段分別定有明文；又持卡人依其與發卡機構所訂立之信
    用卡使用契約，取得使用信用卡向特約商店簽帳消費之資格，並對發卡機構承諾
    償帳付款，而發卡機構則負有代持卡人結帳，清償簽帳款項之義務，此種持卡人
    委託發卡機構付款之約定，具有委任契約之性質，倘持卡人選擇以循環信用方式
    繳款，就當期應償付之帳款僅繳付最低應繳金額，其餘應付款項由發卡機構先行
    墊付，持卡人則依約定給付循環利息者，又具有消費借貸契約之性質，是系爭信
    用卡使用契約兼具有委任及消費借貸契約之性質。
  (二)又按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，未定返
    還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還
    ，民法第四百七十八條定有明文。而遲延之債務人，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百三十三條第一項、
    第二百五十條第一項亦分別明定。是被告既與原告訂立信用卡約定條款，並分別
    持用原告所發行之信用卡正卡，依約被告即應就上開消費簽帳款債務負清償之責
    。
  (三)綜上所述，本件被告向原告申辦信用卡正卡使用，詎被告僅繳款至至九十一年八
    月十二日，尚欠原告如主文第一項所示之信用卡消費款本息及違約金未清償，已
    如前述。從而，原告依兼具委任及消費借貸契約性質之信用卡使用契約法律關係
    請求被告給付原告如主文第一項所示之本息及違約金，即屬正當，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  李麗珠
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
