【裁判字號】    92,簡,1503
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第六八四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
「大舞台」電子遊戲機貳臺、「麻將」電子遊戲機壹臺、魔術方塊電子遊戲機壹台（
含附於前開電子遊戲機內之ＩＣ板肆片）及新臺幣伍佰伍拾元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載如
    附件。
二、爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，陳列之電
    子遊戲機僅四臺，犯罪所得之利益應非重大暨犯罪所生危害尚屬輕微等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。「大舞台」電
    子遊戲機二臺、「麻將」電子遊戲機一臺、魔術方塊電子遊戲機一台（含附於前
    開電子遊戲機內之ＩＣ板四片）及新台幣五百五十元，為被告所有供犯罪所用或
    所得之物，業據其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定，
    宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，電子遊
    戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、被告如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中       華       民      國    九十二    年      四      月    三十    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                  書記官    李春慧
中       華       民      國    九十二    年      五      月      九    日
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
