【裁判字號】    92,易,750
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五四七五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間曾因竊盜案件，經臺灣屏東地方法院判處有期徒刑一
    年確定，並於八十八年七月七日執行完畢。又於八十九年、九十年間因搶奪、竊
    盜等案件，分別經本院及臺灣高等法院高雄分院各判處有期徒刑一年、一年六月
    ，並經定應執行有期徒刑二年四月確定後發監執行，現尚在假釋中，詎甲○○仍
    不思悔改，竟基於意圖為自己不法之所有，於九十二年三月八日凌晨四時許，侵
    入高雄市三民區○○○路一００號高雄醫學大學附設中和紀念醫院小兒科觀察區
    所設，用以供病患休憩起居，病患對之有監督權之病房內，趁住院病患及其母陳
    靜蟬睡臥於病床之際，徒手拉開陳靜蟬置於身旁皮包之拉鍊後，正伸手入內翻找
    財物時，因陳靜蟬驚醒大喊「你要幹什麼」，甲○○見狀隨即縮手並逃離病房，
    而未得逞，旋於該院之急診室內遭員警循線逮獲。
二、案經陳靜蟬訴由高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警偵訊及本院審理時坦承不諱，核與告訴人陳靜蟬
    於警訊中指訴遭竊之情節相符，復有上開遭被告行竊財物未得手之皮包照片二幀
    附卷可稽，被告上開自白與事實相符，自可為論罪之依據，事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、按醫院於夜間係屬有醫護人員、病患居住、看護之建築物，其為有人居住之建築
    物甚明；又所謂「夜間」，係指日出前，日沒後，揆諸刑事訴訟法第一百條之三
    規定自明，是核被告甲○○於夜間侵入醫院病房竊取財物未得逞之行為，係犯刑
    法第三百二十一條第二項、第一項第一款於夜間侵入有人居住之建築物竊盜未遂
    罪，公訴人認被告係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之普通竊盜未遂，尚有
    誤會，惟起訴之基本社會事實相同，依法應予變更起訴法條。又被告已著手於犯
    罪行為之實施，而未至取得財物之結果，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段規
    定，減輕其刑。末查被告於八十七年間曾因竊盜案件，經臺灣屏東地方法院判處
    有期徒刑一年確定，並於八十八年七月七日執行完畢乙節，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可憑
    ，其於刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重
    其刑，並先加後減之。爰審酌被告素行非佳，現尚在假釋期間，竟仍不知悔改，
    再次侵入病房竊取他人財物，本不宜寬貸，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，及
    未竊得財物前即遭告訴人發現致未得逞，所生之損害非鉅等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第二項、第一項第一款、第二十六條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭麗娟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
