【裁判字號】    92,交簡,1001
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七八九五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實補充「甲○○前曾於民國九十年間因公共危險件，經本院於九十一
    年七月十三日，以九十年度交簡上字第四二號判處有期徒刑三月確定，並於九十
    一年二月二十日執行完畢」，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升０．五五毫克（０．五五Ｍ
    Ｇ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此
    業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第００一六六九號函告週知，應為
    絕對不能安全駕駛動力交通工具。又當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得
    之呼氣濃度達到每公升０．五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到
    每公升０．七五毫克時，思考與個性行為均會改變；達到每公升一．０毫克時，
    步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升一．五毫克時，說話不清楚
    ，感覺喪失，視力模糊；達到每公升二．０毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控
    制差，甚至會導致癲癇發作；達到每公升三．五毫克時，則已經神智不清，反射
    減低，甚至呼吸抑制，亦業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院
    以民國八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函示明確。本件被告
    為警查獲時其吐氣所含酒精濃度已達每公升０‧七０毫克，顯高於前揭標準值甚
    多，且依偵查卷存之測試觀察紀綠表之記載，被告當時有語無倫次乙情，益證其
    已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀甚明。事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。被告曾因公共危險案件，經本院九十年七月十三日，以九十年度交
    簡上字第四二號判處有期徒刑三月確定，並於九十一年二月二十日執行完畢乙節
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各一份可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告前即曾因酒後駕車經本院判處徒刑在案，不知戒慎行止，仍
    於飲酒後駕駛車輛，不啻對他人已產生立即侵害之高度危險性，亦自陷於危險狀
    態中，嚴重侵害道路交通往來安全，及犯後坦認犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
