【裁判字號】    92,簡,1568
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第八○○
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充：甲○○前於民國八十九年間，因竊盜案件經臺灣臺南地方
    法院八十九年度新簡字第一八七號判決處罰金四千元（不構成累犯）外，其餘犯
    罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前於八十九年
    間，即因竊盜案件為臺灣臺南地方法院八十九年度新簡字第一八七號判決處罰金
    四千元，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，足見素行非佳，惟念其
    犯後坦承犯行，且被告竊取之電瓶價值非鉅，又該電瓶復經被害人領回，損害尚
    屬輕微等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十二條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
