【裁判字號】    92,訴,307
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第三○七號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  辛 ○ ○
    訴訟代理人  己 ○ ○
    被      告  庚○○○
                丁 ○ ○
                戊 ○ ○
                甲 ○ ○
                乙 ○ ○
    法定代理人  丙 ○ ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬壹仟壹佰拾捌元，及自民國九十年七月二十
四日起至清償日止，按週年利率百分之八點三計算之利息，並自民國九十年八月二十
五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人黃秀蘭於民國八十九年四月二十四日邀同被告庚○○○為連帶保證
    人，向伊借款新台幣（下同）一百五十五萬元，約定利息按伊基本放款利率機動
    調整，並約定自八十九年四月二十四日起至一百零九年四月二十三日止，按月於
    每月二十四日平均攤還本息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期，除按約定利率計算遲延利息外（現為週年利率百分之八點三），其逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
    之二十計算之違約金。嗣黃秀蘭於九十年二月二十八日死亡，而被告丁○○、戊
    ○○、甲○○、乙○○為其繼承人，依民法第一千一百五十三條規定，對本件借
    款債務應負連帶清償責任，詎丁○○等人自九十年七月二十四日起即未依約繳款
    ，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本
    金、利息及違約金未為清償，而庚○○○為系爭債務之連帶保證人，依法亦應與
    負連帶給付責任，爰本於消費借貸、繼承及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出放款借據、授信約定書、繼承系統表、戶籍登記簿、台灣宜蘭地方法
    院九十一年九月十七日雅民字第二三四三三號函、放款單筆貸放攤還及收息記錄
    查詢單、放款客戶授信明細查詢單、基本放款利率變動表各一份及戶籍謄本四份
    為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院；但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條定有明文。依本件放款借據第十五條約定：「借用人及
    連帶保證人對貴行所負之各宗債務，合意以台灣高雄地方法院為第一審管轄法院
    。」，有放款借據在卷可稽，顯示本件借貸雙方合意以本院為管轄法院，合先敘
    明。
三、原告主張黃秀蘭邀同被告庚○○○為連帶保證人，向其借得一百五十五萬元之款
    項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有
    如主文所示之款項未為受償，而黃秀蘭於九十年二月二十八日死亡，其繼承人為
    被告丁○○、戊○○、甲○○、乙○○之事實，業據提出放款借據、授信約定書
    、繼承系統表、戶籍登記簿、台灣宜蘭地方法院九十一年九月十七日雅民字第二
    三四三三號函、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單、放款客戶授信明細查詢單
    、基本放款利率變動表各一份及戶籍謄本四份為證，本院依上開證據所載清償期
    限、方式、利息、違約金及受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，又
    被告就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出書
    狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同自認，則原告主
    張之事實，可堪信為真實。
四、按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百五十三條定有明文
    ；又按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義
    參照觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件
    借款之借款人黃秀蘭於九十年二月二十八日死亡，被告丁○○、戊○○、甲○○
    、乙○○為其繼承人，且未拋棄繼承，依前開條文規定，自應就本件借款負連帶
    給付責任，而被告庚○○○既係系爭債務之連帶保證人，從而，原告本於消費借
    貸、繼承及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件尚未清償之借款本金一
    百五十萬一千一百三十八元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准
    許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                 臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
