【裁判字號】    91,訴,3588
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年訴字第三五八八號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾捌萬伍仟陸佰陸拾貳元，及自民國九十一年二月二十
六日起至清償日止，按週年利率百分之八點一七計算之利息，並自民國九十一年三月
二十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十六年八月二十三日向伊借款新台幣（下同）二百十
    萬元，約定利息按伊基本放款利率加週年利率百分之零點九四五計算，嗣後則依
    該放款利率機動調整，並約定自八十六年八月二十六日起至一百零六年八月二十
    五止，依年金法按月平均攤還本息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期，除按約定利率計算遲延利息外（現為週年利率百分之八點一七），其
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計算違約金。詎被告自九十一年二月二十六日起即未依約繳款，依
    約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金、
    利息及違約金未為清償，爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借款契約書、放款明細表、基本放款利率變動表及戶籍謄本各一紙為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向其借得二百十萬元之款項後未依約繳款，已喪失期限利益，全部
    債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提
    出借款契約書、放款明細表、基本放款利率變動表及戶籍謄本各一紙為證，本院
    依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原
    告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消費借
    貸之法律關係，請求被告給付本件尚未清償之借款本金一百八十八萬五千六百六
    十二元，及如主文所示之利息與違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
