【裁判字號】    92,簡,1555
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六六八四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實補充記載「甲○○前曾於民國九十年間因妨害自由案件，經臺灣高
    等法院高雄分院判處有期徒刑三月確定，並於九十一年六月二十六日執行完畢」
    ，其餘事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。被告前曾於九十年
    間因妨害自由案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑三月確定，並於九十
    一年六月二十六日執行完畢乙節，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與
    生活狀況、品行、智識程度，及犯後坦認犯行，態度良好，應具悔意等損害之範
    圍等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    刑法第三百四十九條第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九十二     年      四     月    三十    日
                                   臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                       法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
