【裁判字號】    92,訴,808
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第九
號），及移
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院高
    雄分院判處有期徒刑七月確定，並於八十七年三月十九日執行完畢。復因施用毒
    品案件，經依本院以八十九年度毒聲字第二五九七號裁定送觀察、勒戒，認有繼
    續施用毒品之傾向，經依本院以八十九年度毒聲字第三０二一號裁定送強制戒治
    ，經依本院以八十九年度毒聲字第六九九０號裁定停止戒治，經依本院以八十九
    年度毒聲字第九二八二號裁定撤銷停止戒治，戒治期間至九十年六月十四日期滿
    ，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年七月十日，以九十年戒毒偵字第七
    五一號不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，於為該不起訴處分後五年內，復基於
    概括犯意，連續自不詳時間起至九十一年十一月二十三日止，在不詳地點，施用
    第一級毒品海洛因三次，為警先後於九十一年十月十二日下午六時四十五分通知
    到局採尿、於九十一年十一月二十三日凌晨三時四十分許，因竊盜案件，在高雄
    縣鳳山市○○街二七號查獲。經二次採其尿液送驗結果，均檢出嗎啡之陽性反應
    。
二、案經高雄縣政府警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理中自白不諱，而被告為警通知到局、
    為警查獲後所採尿液，經先後送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院、臺灣檢驗科
    技股份有限公司檢驗結果均呈嗎啡之陽性反應，有該院九十二年二月十八日、該
    公司九十一年十一月一日濫用藥物尿液檢驗報告二紙附卷可稽。另被告前因施用
    毒品案件，經依本院以八十九年度毒聲字第二五九七號裁定送觀察、勒戒，認有
    繼續施用毒品之傾向，經依本院以八十九年度毒聲字第三０二一號裁定送強制戒
    治，經依本院以八十九年度毒聲字第六九九０號裁定停止戒治，經依本院以八十
    九年度毒聲字第九二八二號裁定撤銷停止戒治，戒治期間至九十年六月十四日期
    滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年七月十日，以九十年戒毒偵字第
    七五一號不起訴處分確定，此有臺灣高等法院被告全國前案記錄表、該不起訴處
    分書各一份在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，被告罪證
    明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛
    因罪。被告持有第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告先後三次施用第一級毒品之行為，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條
    之規定以一罪論，並加重其刑。查被告曾於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條
    例，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑七月確定，並於八十七年三月十九日
    執行完畢，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七
    條規定加重其刑。被告有二種刑之加重事由，應依刑法第七十條之規定遞加其刑
    。又被告自該不起訴處分後五年內之不詳時間起至九十一年十月十二日下午六時
    四十五分回溯七十二小時內之某時前止；自九十一年十月十二日下午六時四十五
    分許回溯七十二小時內之某時後起至九十一年十一月二十三日止，連續施用第一
    級毒品海洛因之部分，雖未據公訴人起訴，然本院認有裁判上一罪之關係，基於
    審判不可分原則，應併予審理，附此敘明。爰審酌被告經強制戒治後仍再犯，顯
    見其並無戒除毒害之決心，意志薄弱，及其所犯罪行乃自戕之行為，尚無害及他
    人，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、至被告於九十一年十月十二日下午六時四十五分許、同年十一月二十三日凌晨三
    時四十分許為警通知到局、查獲後所採之尿液，經採其尿液送鑑定，檢驗結果除
    均呈嗎啡之陽性反應外，同時另均呈甲基安非他命之陽性反應，應由檢察官另行
    偵查，為適當之處置，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官張啟祥到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏宗貝
中    華    民    國      九十二      年      四      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
