【裁判字號】    92,簡,1271
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六五二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪及同法第三百三十九條之二第
    一項之以不正方法利用自動付款設備詐欺罪。再被告先後四次以竊取之提款卡並
    以不正之方式由自動付款設備提領被害人存款之犯行，時間緊接，所犯罪名相同
    ，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定，以一罪論
    。又被告所犯上開二罪間，有方法、目的之關係，為牽連犯，應從一重之竊盜罪
    處斷。爰審酌被告並無前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可
    參，素行尚稱良好，惟年輕力壯，竟不思以正當方式獲取金錢而以犯罪遂其物欲
    ，及犯罪所得為八萬元，造成告訴人之重大損失，迄今仍未賠償告訴人之損失等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，
刑法第三百二十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十六條、第四十一條第
一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官    黃意雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
附錄刑法論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十九條之二第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
