【裁判字號】    92,親,10
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度親字第一○號
    原      告  乙○○
                        送達代.
    被      告  丙○○
    兼右被告之
    法定代理人  甲○○  住高雄.
右當事人間請求確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告丙○○（民國九十一年十一月二十六日生）非原告乙○○自被告甲○○受胎
所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告甲○○於民國（下同）九十年二月二十五日結婚
    ，於九十一年五月一日離婚，兩造於離婚前即已分居。原告嗣於九十一年十一月
    二十六日產下被告丙○○，然被告丙○○並非原告自被告甲○○受胎所生之子女
    。雖經計算被告丙○○之受胎期間，推定被告丙○○係原告與被告甲○○於婚姻
    關係存續中受胎所生之子女，惟經親子鑑定已得確知被告甲○○非被告丙○○之
    生父，渠等間並無親子關係存在，爰提起本件訴訟，並聲明：請求確認被告丙○
    ○非原告自被告甲○○受胎所生之婚生子。被告甲○○雖未於言詞辯論期日到場
    ，依其先前之陳述，其承認被告丙○○確非其與原告所生，並聲明：同意原告之
    請求。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴，民法第一千零六十三條第一、二項定有明文。經查：原告主張其與被告
    甲○○原係夫妻關係，嗣於九十一年五月一日離婚，惟兩造於離婚前即已分居，
    原告於分居期間自他人處受胎，而於九十一年十一月二十六日產下被告丙○○之
    事實，業據提出戶籍謄本一份、高雄醫學大學附設中和紀念醫院親子鑑定結果報
    告書一份為證，依高雄醫學大學附設中和紀念醫院根據人類遺傳標記檢查結果顯
    示，否定被告丙○○與被告甲○○間有親子關係存在，此有該院九十二年一月二
    十四日編號ＫＭＵ－ＢＢ－ＰＴ－四二四號親子鑑定結果報告書一件在卷可按（
    卷第六頁），足證被告丙○○確非原告自被告甲○○受胎所生，是原告主張之事
    實堪認屬實。從而，原告依民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告
    丙○○非原告自被告甲○○受胎所生之婚生子女，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  李麗珠
~B法      官  賴文姍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
~B法院書記官  黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
