【裁判字號】    91,簡,1632
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一六三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二○八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
    並補充偽造之「ＳＤ２０ＡＥ－１０５６６７」引擎號碼，雖為被告供犯罪所用
    之物，然業已隨同機車出售予邱偉杰，已非其所有，爰不予宣告沒收。
二、按機車零件烙印之引擎號碼係表彰所有權之歸屬證明，他人不得擅行更改，性質
    上屬於刑法第二百二十條之準私文書。被告故買上開贓車與零件後，即將該原烙
    印於機車零件上之引擎號碼磨掉，重新刻製另一引擎號碼，顯已具有創設性，為
    偽造行為，其後被告復拼裝販售他人，足以生損害於機車失主、消費大眾、公路
    監理機關對於機車管理正確及製造廠商之商場信譽。核其所為係犯刑法第三百四
    十九條第二項之故買贓物罪及同法第二百十六條、第二百十條、第二百二十條之
    行使偽造準私文書罪。被告故買贓物後並將之出售之行為，係屬事後處分行為，
    不另論罪。其偽造準私文書後復持以行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為
    所吸收，應論以行使偽造準私文書罪。又被告所犯故買贓物罪與行使偽造準文書
    罪二罪間，有方法結果之牽連關係，應依同法第五十五條之規定，從一重之行使
    偽造準文書罪論處。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    十六條、第二百十條、第二百二十條、第三百四十九條第二項、第五十五條、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      五      月        四      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以
為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號
，足以為表示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製
成之紀錄，而供電腦處理之用者。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
