【裁判字號】    92,賠,84
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              九十二年度賠字第八四號
    聲  請  人  丙○○
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依本法請求國家賠償。」冤獄賠償法第一條定有明文。次按人民於戒嚴時
    期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之執行者，得聲請
    所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條著有明文。又所謂戒嚴時期，就台灣地區而言，係指民國（下同
    ）三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止。而「修正前戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行
    者』為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋
    放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押
    或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定
    ，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪
    失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲
    法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年
    內，依該條例第六條規定請求國家賠償」，亦經司法院大法官會議釋字第四七七
    號解釋在案。嗣立法者乃援引前開大法官會議解釋之意旨，為給予身體自由遭受
    國家嚴重侵害之人民，有較大實現權利保障之機會，於八十九年二月二日修正公
    佈戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定為：「人民於戒嚴時期因犯內亂、
    外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下刑情形之一者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不
    足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴
    處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判
    決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢
    後，未依法釋放者。前項請求權，自本條修正公布日起，因五年間不行使而消滅
    」。故依上開修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，於受
    不起訴處分確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定
    後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人
    民，均得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償甚明；又依
    同條例第六條之一規定，人民依本條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可
    供查證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限。
三、經查，經本院依職權向國防部後備司令部督察長室、財團法人戒嚴時期不當叛亂
    暨匪諜審判案件補償基金會、高雄市政府警察局函查結果，國防部後備司令部督
    察長室函覆稱「經查本部現有前台灣南部地區警備司令部留存案卷，除收案紀錄
    外，已無丙○○、乙○○、甲○○三員相關涉案資料」，財團法人戒嚴時期不當
    叛亂暨匪諜審判案件補償基金會函覆稱「本會經查現有檔案資料，迄未受理丙○
    ○、乙○○、甲○○申請補償案件」，高雄市政府警察局函覆稱「經查本局並無
    丙○○、乙○○、甲○○三人於六十九年間因叛亂案遭逮捕羈押之相關資料」，
    此有國防部後備司令部督察長室九十二年四月三日（九一）律宣字第０九二００
    ０一三五八號書函、財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會九十
    二年三月二十六日（九二）基修法字第一八七０號函、高雄市政府警察局九十二
    年三月二十五日高市警刑五字第０九二００一七五二八號函各一份在卷可按。而
    國防部後備司令部督察長室上開書函中固檢附聲請人於六十九年七月十七日因叛
    亂案經高雄市政府警察局鼓山分局移送台灣南部地區警備司令部偵辦之收案紀錄
    ，然該收案紀錄上僅載明聲請人於六十九年七月十七日遭收押，於六十九年十月
    二十八日移送高雄地檢處偵辦，並未載明聲請人於何時釋放，更未載明聲請人所
    涉嫌之上開叛亂案是否因罪證不足而為不起訴處分，或有其他「於戒嚴時期因犯
    內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於受不起訴處分確定前或後、
    經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化
    、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放」之情形。
四、綜上所述，本院已盡調查之能事，仍查無聲請人確有依戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項所規定得請求賠償之原因，而聲請人亦無法再提出其他有利
    證明，準此，本件聲請人之聲請尚無理由，自應予以駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三  十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                    書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
