【裁判字號】    92,賠,130
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第一三０號
    聲  請  人   甲○○
    送達代收人   楊博昇
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）六十九年十二月二十四日因叛亂案件，經
    前台灣南部地區警備司令部羈押，嗣經該部軍事檢察官以六十九年法字第二三七
    號處分不起訴，聲請人共遭羈押六十日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條第一項準用冤獄賠償法第一條第一項第一款請求國家賠償等語。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依本法請求國家賠償。」冤獄賠償法第一條定有明文。次按人民於戒嚴時
    期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之執行者，得聲請
    所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條著有明文。又所謂戒嚴時期，就台灣地區而言，係指三十八年五
    月二十日起至七十六年七月十四日止。而「修正前戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為限，未
    能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判
    決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋
    放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上
    之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者
    予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所
    牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例
    第六條規定請求國家賠償」，亦經司法院大法官會議釋字第四七七號解釋在案。
    嗣立法者乃援引前開大法官會議解釋之意旨，為給予身體自由遭受國家嚴重侵害
    之人民，有較大實現權利保障之機會，於八十九年二月二日修正公佈戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條規定為：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛
    亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄
    賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前
    ，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未
    依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依
    法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋
    放者。前項請求權，自本條修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。故依上開
    修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，於受不起訴處分確
    定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決
    （包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，均得聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償甚明；又依同條例第六條
    之一規定，人民依本條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法
    ，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限。
三、經查，經本院依職權查閱本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表，均無聲請人有關叛亂
    案件之前案紀錄，此有本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽。而聲請
    人固提出國防部後備司令部督察長室九十二年二月二十日律宣字第○九二○○○
    一○九二號書函為證，該書函雖覆稱：「本部現有前臺灣南部地區警備司令部留
    存資料記載：甲○○（男、民國三十六年七月十八日生）因叛亂案，經該部軍事
    檢察官以六十九年法字第二三七號處分不起訴，其自何時羈押、開釋，以現存資
    料無從查考。」等語，然此僅能證明聲請人因叛亂案件經軍事檢察官為不起訴處
    分之事實，尚無法據此推論聲請人有「於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條
    例或檢肅匪諜條例之罪，於受不起訴處分確定前或後，經治安機關逮捕以罪嫌不
    足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決執行完畢（包括感化、感訓處分）執
    行完畢後，受羈押或未經依法釋放」之情形。
四、綜上所述，本院已盡調查之能事，仍查無聲請人確有依戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項所規定得請求賠償之原因，而聲請人亦無法再提出其他有利
    證明，從而，本件聲請人之聲請尚無理由，自應予以駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三  十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
