【裁判字號】    92,簡,1585
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一五六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算
壹日。扣案之鑰匙壹把，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查，被告行竊時所攜帶之西瓜刀，在客觀上足對人之身體、生命構成威脅，乃屬
    兇器；又按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜
    帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生
    命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具
    有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高法院七十九
    年台上字第五二五三號判例可資參照。核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十
    一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪。又被告先後三次竊盜未遂犯
    行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。又查，被告前因違反肅清
    煙毒條例案件，經法院裁定定其應執行刑三年四月確定，於民國八十六年六月十
    四日假釋出獄，交付保護管束至八十八年二月十二日期滿未經撤銷而執行完畢，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各一份在卷可參，其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。又被告同時有二種以上
    刑之加重事由，應依刑法第七十條之規定遞加重之。又被告已著手於竊盜行為之
    實施，然未至取得財物之結果，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段規定，按既
    遂犯之刑減輕之。又被告同時有刑之加重及減輕事由，應依刑法第七十一條第一
    項規定，先加後減之。爰審酌被告年富力強，不思奮發向上，竟貪圖不法所得而
    屢次行竊，行為誠屬不該，惟念其犯後坦承犯行，態度尚稱良好，且未實際取得
    財物，對被害人所生之損害尚輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易
    科罰金之折算標準。扣案之鑰匙一把，係被告所有，供犯罪所用之物，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款併予宣告沒收之。至另扣案之西瓜刀一把，並非被告行
    竊所用之物，亦非屬違禁物，爰不另予宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第五十六條、
    第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、第四十七條、第四十
    一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
