【裁判字號】    91,交易,768
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第七六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四三一三號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○考領有普通小型車駕駛執照，於民國九十一年九月九日（起訴書誤繕為九
    十一年九月十四日）下午二時二十五分許，駕駛牌照號碼ＹΖ─九○五二號自用
    小貨車，沿高雄市鼓山區○○○路由北往南方向行駛，途經中華一路與大順一路
    之交岔路口時，欲左轉彎進入大順一路由西往東方向行駛之際，本應注意：(一)汽
    車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行；(二)汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免道路交通事故之發生，且依當時天候
    晴朗、日間自然光線等客觀情狀，其智識、能力亦無不能注意之情形，乃竟疏未
  注意警戒車前交岔路口行車動態，並隨時採取適當、必要及有效之閃避或剎車等
    安全措施，亦未注意轉彎車應讓直行車先行，適有戊○○騎乘牌照號碼ＪＰＰ—
    六七二號重型機車，沿高雄市鼓山區○○○路由南往北方向直行駛至，其重型機
    車車頭遽與丁○○自用小貨車之右側車身發生碰撞，戊○○因此人車倒地，受有
    左膝臏骨骨折、右前額挫傷合併右眼結膜出血等傷害。丁○○於肇事後留在事故
    現場，隨即以上開自用小貨車將戊○○送往高雄市立婦幼綜合醫院就診，事故處
    理員警據報趕赴高雄市立婦幼綜合醫院詢問，丁○○對於未發覺之犯罪，主動向
    處理事故員警坦承肇事，而接受裁判。
二、案經戊○○訴由高雄市政府警察局鼓山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○供認渠有於前揭時地駕車肇事，並致告訴人戊○○成傷等事實不
    諱，核與告訴人戊○○先後於警詢、偵查及本院審理中指訴之情節相符，並據證
    人即事故處理員警或承辦員警甲○○、辛○○、丙○○、乙○○、己○○、庚○
    ○等人先後於本院審理中到庭結證綦詳，復有高雄市政府警察局鼓山分局受理各
    類案件紀錄表、車禍登記簿節本及高雄市立婦幼綜合醫院醫師出具之診斷證明書
    各一張在卷可資佐證。
二、按汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行；又汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第一百零二條第一項
    第六款前段、第九十四條第三項分別定有明文。被告既考領有普通小型車駕駛執
    照（業經本院於九十二年一月九日審理中當庭勘驗屬實），對於前揭規定自為明
    知或無法諉為不知，且前揭規定之義務乃被告應注意並能注意之事項，而依當時
    天候晴朗、日間自然光線等客觀情狀，業據被告及告訴人等二人供明在卷，被告
    之智識、能力亦無不能注意之情形，乃竟疏未注意警戒車前交岔路口行車動態，
    並隨時採取適當、必要及有效之閃避或剎車等安全措施，亦未注意轉彎車應讓直
    行車先行，致肇事使告訴人受傷，其有過失，已經明顯，被告亦坦承在卷。告訴
    人因本件道路交通事故受傷，與被告之過失行為間並有相當之因果關係。是本案
    事證已臻明確，被告過失傷害犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、本件被告駕車肇事，致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之普通過失傷害罪。又被告於肇事後留在事故現場，隨即以上開自用小貨車
    將戊○○送往高雄市立婦幼綜合醫院就診，事故處理員警據報趕赴高雄市立婦幼
    綜合醫院詢問，丁○○對於未發覺之犯罪，主動向處理事故員警坦承肇事，而接
    受裁判等情，業據證人即處理事故員警庚○○、己○○等二人於九十二年四月二
    十二日本院審理中到庭結證明確，為對未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法
    第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告肇事後隨即將告訴人送往高雄市
    立婦幼綜合醫院就診，犯罪後態度良好，又斟酌渠之前開過失程度，迄今尚未與
    告訴人就民事賠償部分達成和解，而考量告訴人之受傷情形等一切情狀，酌情量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官李奇哲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  鍾錦祥
中    華    民    國       九十二       年      五      月      二      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
