【裁判字號】    92,易,486
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國九十二年度偵字第四九九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十二年間因犯竊盜罪，經台南地院判處有期徒刑一年三
    月，於八十四年二月二十五日假釋出監（刑滿日期為八十五年一月十八日），詎
    其於假釋期間復犯竊盜罪，經高雄地院於八十四年六月間判處有期徒刑十月，於
    八十六年四月一日執行完畢，復因前案被撤銷假釋，須執行殘刑十月又十二日，
    而於八十七年二月十三日執行完畢。詎其不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，
    於九十一年十二月二十一日凌晨二時至三時許，將甲○○位在高雄縣湖內鄉○○
    村○○路○段二九○巷六十五號之住宅之鐵門大門（未上鎖）打開而侵入，且因
    見甲○○所有置放於該處之牌照ＷＤＤ─五一八號輕型機車一輛之機車鑰匙未拔
    下，乃發動騎走，得手後供自己騎用。嗣於同年月二十六日十三時三十分許，在
    高雄縣湖內鄉○○村○○路○段六二二巷口為警查獲。
二、案經高雄縣警察局湖內分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中供認不諱，且前揭機車為甲○○所
    有置放於右揭地點失竊之事實，亦據被害人甲○○於警訊時陳明在卷，並有車輛
    尋獲通報單、車輛竊盜資料個別查詢報表、贓物認領收據影本各一份附卷可稽，
    是被告罪証明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾受上述有期徒刑之
    前科執行完畢，有其前科資料查註紀錄表可稽，其於五年以內再犯有期徒刑以上
    之本罪，應依累犯規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段，及其品性（有
    多次竊盜前科）、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，酌情量處如主文
    所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      三十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  顯  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  鍾  淑  美
中    華    民    國      九十二      年      四      月      三十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
