【裁判字號】    92,簡,1590
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七九０一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案機車鑰匙壹支沒收之。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、證據部分：
（一）前開犯罪事實，業據被告於警、偵訊坦承不諱，核與被害人乙○○指述失竊情
      節相符，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表—查詢車輛認可資料、高
      雄市政府警察局新興分局車輛協尋電腦輸入單、被害人之強制保險卡一張，所
      查獲失竊機車相片、機車鑰匙相片共三幀在卷可憑，此外，並有扣押物品清單
      、贓物認領保管收據各一份在卷可按。
（二）據上說明，堪認被告自白核與事證相符，本件事證明確，被告犯行堪認定。
（三）核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，並審酌被告素行尚可
      ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，為圖己便之動機、目的
      ，以己有之鑰匙竊取被害人之機車之行為方式，所竊得財物之價值，對於被害
      人所受之損害與困擾，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，逕以簡易判決
      處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案鑰匙一支，為被告所有，並作為行竊所使用之物，業據被告自承甚明，應依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                        臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                            法    官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書 記 官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      五      月      一      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
