【裁判字號】    92,簡,979
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一六
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰
金以佰元折算壹日。
高雄縣警察局高警交字第Ｎ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單上
偽造之「甲○○」署押壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、按被告乙○○偽造甲○○署押之行為，致使甲○○有受行政處分之危險及監理機
    關管理之正確性，自足生損害黃芬華及監理機關，又按行為人於警員製作之舉發
    違反道路交通管理事件通知單收受通知聯上簽名，習慣上係表彰收受該通知之證
    明，該收受通知聯自屬行為人表示收受通知之文書，被告乙○○於舉發違反道路
    交通管理事件通知單收受通知聯虛偽簽署甲○○署押，表示收受並交還警員之行
    使行為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪。被告於舉發違
    反道路交通管理事件通知單收受通知聯虛偽簽署甲○○署押之行為，為偽造私文
    書之部分行為；而偽造私文書之低度行為，又被行使偽造私文書之高度行為所吸
    收，均不另論罪。核被告先後三次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概
    括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
    。爰審酌被告因畏懼處罰，虛偽以甲○○簽名、簽收及交還舉發違反道路交通管
    理事件通知單，對監理管理正確性之危害非輕，惟姑念其素行尚佳，犯後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    至於高雄縣警察局高警交字第Ｎ00000000號舉發違反道路交通管理事件
    通知單上偽造之「甲○○」署押壹枚，應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十九
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三十  日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      五     月      六      日
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十九條
 (沒收之特例)
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
