【裁判字號】    92,簡,1317
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五七
八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得塗改漁船船名之規定而塗改漁船船名，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告之犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯漁業法第六十二條第一款之違反不得塗改漁船船名之規定而塗
    改漁船船名罪。爰審酌被告係一時失慮，致犯刑章，其犯行對社會所生危害不大
    ，並犯後尚知坦承犯行，顯見有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，
漁業法第六十二條第一款、刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官    官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    黃意雯
中    華    民    國      九十二      年       五      月      二       日
附錄論罪科刑法條：
漁業法第六十二條第一款：
有左列各款情事之一者，處拘役或科新台幣十五萬元以下罰金：
一  塗改漁船船名或統一編號者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
