【裁判字號】    91,附民,7
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十一年度附民字第七號
    原      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  板信商業銀行股份有限公司（原高雄市五信合作社）
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
右列被告等因本院中華民國九十年度訴字第一五六九號偽造文書等案件，經原告提起
附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及其陳述均如附件所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴偽造文書等一案，業經本院於民國九十二年四月三十日以
    九十年度訴字第一五六九號刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，
    自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                          法  官   陳  淑  卿
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官   羅  宗  賢
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
