【裁判字號】    92,簡,1464
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四六四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六三七九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之鐵捲門，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告係應收帳款公司負責
    人，未知合法催討債務，竟以非法方式迫使告訴人還款，造成告訴人精神恐懼，
    並嚴重影響社會秩序，並迄今未賠償告訴人損失，犯後態度非佳，惟念其無前科
    紀錄，素行尚稱良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，犯罪所生
    之財產損害尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百五十四條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃意雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
附錄刑法論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
