【裁判字號】    92,簡上,139
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一三九號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告傷害案件，不服台灣高雄地方法院簡易庭九十二年度簡字第五五三
號中華民國九十二年二月二十四日第一審判決（起訴案號九十二年度偵字第十六號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審以被告甲○○犯刑法第二百七十七條第一項之普通
    傷害罪，並參酌被告不思理性解決與告訴人間之紛爭，竟任意出手毆打告訴人，
    致告訴人受有如上之傷害，惟念其犯後於審理中坦承犯行，態度尚可及前未曾有
    前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，素行良好等一切
    情狀，判處被告拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一日，且引用刑法第二
    百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，其認事用法，均無違誤，量刑亦屬妥適，上訴人承告訴人之請求指摘原判
    決量刑過輕，提起本件上訴，核非可採，其上訴為無理由，應予駁回。
二、並引用原審判決書記載之事實、證據。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張啟祥到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年       四      月      三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  黃三友
                                            法  官  郭佳瑛
                                            法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  顏宗貝
中    華    民    國      九十二      年       四      月      三十     日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
