【裁判字號】    92,易緝,94
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四九八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之內含第二級毒品安非他命殘渣之保特瓶食器壹只沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○明知安非他命係業經公告列為毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第
    二級毒品，不得非法持有，於民國八十八年一月七日二十三時三十分許，在高雄
    縣大寮鄉○○○街二十六巷口工廠工地內，因見友人蔡同文、歐煌聰正在施用第
    二級毒品安非他命（蔡同文、歐煌聰部分另行偵結），一時好奇，正持有殘留有
    第二級毒品安非他命殘渣之保特瓶吸食器之際，旋經警持搜索票在上址當場查獲
    ，並扣得上開吸食器一只。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於警訊及偵審中供承不諱，而扣案之吸食器呈甲基安非
    他命陽性反應，有高雄醫學院附設中和紀念醫院（現已更名高雄醫學大學附設中
    和紀念醫院）檢驗報告單一紙在卷可稽，且被告於查獲時經警採尿送驗，亦無毒
    品陽性反應，此亦有卷附之高雄市凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書一紙可參，益徵
    被告並未施用甚明，是被告上開任意性之自白核與事實相符，事證明確，被告犯
    行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害條例第十一條第二項持有第二級毒品之罪。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段，犯後坦認犯行，態度良好，應具悔意，及持有之數
    量甚微等一切情狀，量處如主文之刑，併諭知易科罰金折算之標準，以資懲儆。
    又本件被告行為後刑法第四十一條雖已於九十年一月十日修正公布，並於九十年
    一月十二日生效，依其修正內容為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，得易科罰金
    ，惟按易科罰金係關於執行之事項，與罪刑之輕重無涉，自應尊重制定新法之精
    神，一律適用新法，而不生新舊法比較之問題（最高法院二十四年七月總會決
    議參照），是就被告宣告之刑乃依新法諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。扣
    案之上開保特瓶一只因內含有第二級毒品安非他命殘渣而無法與之析離，自均視
    為毒品，而應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否
    ，併宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、修正後第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃彩秀到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二      日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
