【裁判字號】    92,訴,663
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度訴字第六六三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○○○○○.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬貳仟伍佰玖拾肆元，及自民國八十九年一月十六
日起至清償日止，按週年利率百分之八點八計算之利息，並自民國八十九年二月十六
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，其超過部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十二年六月十六日向原告借款新台幣（下同）四百
    六十五萬元，約定借款期限為二十年，自上開日期起至一百零二年六月十六日止
    ，按月攤還本息，依週年利率百分之十一計算利息，嗣後隨原告基本放款利率調
    整時加碼九．八（即週年利率百分之二．四五）機動調整，如逾期償付本息時，
    即喪失期限利益，全部債務均視為到期，且逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告自八十九年
    一月十六日起即未按期攤還本息（當時依週年利率百分之八．八計息），尚積欠
    本金三百九十萬七千五百九十四元及利息、違約金未清償，原告已就其中本金二
    百四十一萬五千元部分聲請鈞院核發支付命令（八十九年度促字第八三三三號）
    ，並經確定，其餘本金一百四十九萬二千百九十四元，及自八十九年一月十六日
    、同年二月十六日起計算之利息、違約金，迭經催討，均未獲置理。為此，依消
    費借貸法律關係，求為判令如主文所示等語。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之中長期放款借據、放款帳卡、放款利
    率查詢單、本院八十九年度促字第八三三三號支付命令暨確定證明書影本為證，
    被告未於言辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，依本院調查結果
    ，原告主張之事實，堪信為真。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。被告因未依約清償本息，依其與原告間之約定，全部債務視為到期，
    尚欠上述借款、利息、違約金未予清償，從而，原告依消費借貸之法律關係，請
    求被告給付如主文所示欠款、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年    四    月    三十          日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    四    月    三十          日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
