【裁判字號】    92,聲再,5
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，經聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請再審狀所載（如附件）。
二、按聲請再審，由判決之原審法院管轄。判決在第三審確定者，對於該判決聲請再
    審，除以第三審法院之推事有第四百二十條第五款情形為原因者外，應由第二審
    法院管轄之。刑事訴訟法第四百二十六條第一項、第三項定有明文。
三、查被告因犯違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十九年一月十一日，以八十
    八年度訴字第一三六五號判決判處有期徒刑七年六月。經被告上訴臺灣高等法院
    高雄分院，於八十九年五月三十一日，以八十九年度上訴字第二五號上訴駁回
    。又經被告上訴最高法院於九十一年八月二十二日，以九十一年度台上字第四六
    五０號，將原判決撤銷，發回臺灣高等法院高雄分院，復經台灣高等法院高雄分
    院於九十一年十二月十八日，以九十一年度上更（一）二七三號判決上訴駁回，
    另經被告上訴最高法院，業經最高法院於九十二年三月七日，以九十二年度台上
    字第一一二一號駁回確定，業經本院查閱本院八十八年訴字第一三六五號、臺灣
    高等法院高雄分院八十九年上訴字第二五０號、最高法院九十一年度台上字第四
    六五０號、九十二年度台上字第一一二一號、臺灣高等法院高雄分院九十一年度
    上更（一）字第二七三號判決書屬實，是聲請人所犯毒品危害防制條例案件之判
    決既在第三審確定，本院即非該確定判決之原審法院，揆諸前揭規定，聲請人應
    向第二審法院聲請再審為是，其竟向無管轄權之本院提起本件再審之聲請，程序
    顯然違背規定，於法自有未合，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       四      月     三十      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王翌翔
中    華    民    國      九十二      年       四      月     三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
