【裁判字號】    92,訴,711
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第七一一號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬肆仟肆佰貳拾肆元，及自民國九十一年二月十三
日起至清償日止，按年息百分之十點六二五計算之利息，並自民國九十一年三月十四
日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六
個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告乙○○於民國八十六年二月十三日邀同被告丙○○為連帶保證人，向
    伊借款新台幣（下同）七十萬元，約定利息按伊基本放款利率加碼年息百分之二
    點○二五計算，嗣後則依該放款利率機動調整，並約定借款期限為八十六年二月
    十三日起至一○一年二月三十日止，按月平均攤還本息，如未按期履行，除按約
    定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎
    被告乙○○自九十一年二月十三日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部
    債務視同到期（現為年息百分之十點六二五），經核算結果，尚有如主文所示之
    本金及利息並違約金未為清償，而被告丙○○為系爭債務之連帶保證人，依法亦
    應與被告乙○○負連帶給付責任，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起
    本訴。
三、證據：提出借據、放款帳卡各一件及授信約定書二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，向其借得七十萬元之款項後
    未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主
    文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據、放款帳卡各一件及授信約定書
    二件為證，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調
    查之結果，與原告所述之事實相符，又被告就原告主張之事實已受合法之通知，
    而未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項、第一項規定，視同自認，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    乙○○既係系爭債務之借款人，被告丙○○則為系爭債務之連帶保證人，則原告
    本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件尚未清償之借款本
    金五十五萬四千四百二十四元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  蘇姿月
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
