【裁判字號】    92,簡,1565
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名周.
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一○六四號），本院
訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官起訴書之記載（如附件），惟補充：本件犯罪
    事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項普通侵占罪。本院審酌被告侵占告
    訴人立陽交通股份有限公司之營業小客車車牌二面，期間長達約二年，除使告訴
    人追索無著，卻仍須按期繳交牌照稅等費用外，尚使告訴人擔心被告另將該二面
    車牌用於不法用途，被告自應受有相當程度之刑事非難；惟另考量被告並無任何
    前科紀錄，此有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，素行尚非不良
    ，且其於本院審理時業能坦承犯行，態度良好，復與告訴人達成和解，並當庭交
    付告訴人三萬元作為賠償，足見被告已盡力彌補其所造成之損害等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月
    十日經公布修正為刑法第四十一條第一項，並於同年月十二日生效，得易科罰金
    之要件，由原來犯最重本刑三年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下徒刑或拘役
    之宣告，修改為最重本刑五年以下，而受六個月以下徒刑或拘役之宣告。比較新
    舊法結果，應以新法對被告有利，自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁
    判時之新修正刑法第四十一條第一項之規定，就被告所宣告之刑，諭知易科罰金
    之折算標準。再者，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，業如前述，其一時短於
    思慮致罹刑章，然其行為所生實害尚屬有限，犯後態度良好，復當庭與告訴人和
    解，經此偵審教訓後，當知所警惕，本院認尚無逕對被告施以短期自由刑之必要
    ，自可先賦予被告非在監之適當社會處遇以期其能有效回歸社會，故上開對被告
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二年，以啟自新。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二
    條第一項前段、第三百三十五條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  陳信旗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  張家榮
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十五條
    意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期
    徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
    前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
