【裁判字號】    92,訴,713
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度訴字第七一三號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    複  代理人    丙○○
    被      告    丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬伍仟玖佰伍拾元，及自民國九十年十月二十二日
起至清償日止，按週年利率百分之七點九四五計算之利息，並自民國九十年十一月二
十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾貳萬伍仟元為被告供擔保後，得予假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，此為民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款所明定。原告
    原起訴請求依週年利率百分之七．九六五計算本件借款之利息及違約金，於起訴
    狀送達後，以言詞變更依週年利率百分之七．九四五計算利息、違約金，核屬應
    受判決事項聲明之減縮，依上開法條，並無不合，先予敘明。
三、原告起訴主張：訴外人鄭冠洲邀同被告及訴外人鄭冠良、張鄭美容、鄭景松擔任
    連帶保證人，於民國八十六年四月二十二日向原告借款新台幣（下同）三百萬元
    ，約定借款期限為七年，自上開日期起至九十三年四月二十二日止，以每月為一
    期，分八十四期，按期攤還本息，利息於第一年依週年利率百分之八．０五計付
    ，自第二年起依週年利率百分之九．０五計付，嗣後隨原告基本放款利率調整時
    加週年利率百分之二．０二五機動調整，如逾期償付本息時，即喪失期限利益，
    全部債務均視為到期，且逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎鄭冠洲自九十年十月二十二日起即
    未按期攤還本息（當時依週年利率百分之七．九四五計息），尚積欠本金一百二
    十六萬五千九百五十元及利息、違約金未清償，迭經催討，均置之不理。被告為
    連帶保證人，依法應負連帶清償之責。為此，依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，求為判令如主文除擔保金額外所示等語。
四、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之放款借據、放款客戶資料全部查詢單
    、放款利率變動表為證，被告未於言辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述，依本院調查結果，原告主張之事實，堪信為真。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶
    債務，民法第二百七十二條第一項已有明文，而所謂連帶保證債務，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十
    五年度第一四二六號判例參照）。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一
    人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，且連帶債務未全部履
    行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十三條亦有明文。訴外人鄭冠洲
    因未依約清償本息，依其與原告間之約定，全部債務視為到期，而尚欠上述借款
    、利息、違約金未予清償，被告為本件借款之連帶保證人，依前開規定，應負連
    帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告給付
    如主文所示欠款、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
六、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    四    月    三十          日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    四    月    三十          日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
