【裁判字號】    92,訴,410
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第四一○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○  原住高.
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾陸萬壹仟陸佰零陸元，及自民國九十一年九月十九日
起至清償日止，按年息百分之七點五八五計算之利息，並自民國九十一年十月十九日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲
    明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告
    於起訴狀請求判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百二十六萬一千六百零六元
    ，及自民國（下同）九十一年九月十九日起至清償日止，按年息百分之八點二五
    計算之利息，並自九十一年十月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金
    。嗣於起訴狀繕本送達後，於本院言詞辯論期日，就上開計算利息之利率、違約
    金部分分別減縮為如主文第一項所示。其減縮計算利息之利率、違約金部分，均
    係屬減縮應受判決事項之聲明，參諸前揭規定，應予准許，合先敘明。
三、原告起訴主張：被告於八十七年八月十九日，向原告借款一百四十萬元，約定到
    期日為一百零七年八月十九日，且自借款日起，依年金法按月平均攤還本息，利
    息則按原告機動基本放款利率（遲延當時為年息百分之七點四三五）加年息百分
    之零點一五，即年息百分之七點五八五計算，如未按期繳本息時，視為借款全部
    到期，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月部份，按上開約定利率百分之二十計付違約金。詎被告於借
    款後，自九十一年九月十九日起，即未繳納本息，依約借款債務視為全部到期。
    被告尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，為此依消費借貸之法
    律關係提起本件訴訟。並聲明：如主文第一項所示。
四、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
五、經查，原告主張之上揭事實，業據其所提出消費者貸款契約長期擔保放款貸款本
    息攤還表、基本放款利率異動表各一份等件為證，核屬相符，且被告經合法通知
    ，既未到庭陳述，又未提出任何書狀或證據供本院斟酌，原告之上開主張，自堪
    信為真實。
六、本件原告起訴之上揭主張，有無理由，茲分述如下：
  (一)按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條（修正前
    ）、第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
  (二)綜上所述，被告既為系爭借款之借款人，自應就本件債務負清償責任。然被告尚
    有如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，已如前述。從而，原告依消
    費借貸之法律關係，請求被告應給付原告如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  李麗珠
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
