【裁判字號】    92,訴,365
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第三六五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾萬肆仟捌佰肆拾肆元，及自民國九十年十二月二日起至清
償日止，按年息百分之七點七六計算之利息，並自民國九十一年一月三日起至清償日
止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者，
其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十二年六月二日，向伊借款新台幣（下同）一百四十
    八萬元，約定利息按伊基本放款利率加年息百分二點五計算，嗣後則依該放款利
    率機動調整，並約定自八十二年六月二日起至九十七年六月二日止，分一百八十
    期，每月二日平均攤還本息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期清償在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十
    計算違約金。詎被告乙○○自九十年十二月二日起即未依約清償，依約已喪失期
    限利益，全部債務視同到期（現為年息百分之七點七六），經核算結果，尚有如
    主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果。爰本於消
    費借貸之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據及放款帳戶資料表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，
    前項合意，應以文書證之，為民事訴訟法第二十四條所明定。本件依兩造所簽訂
    之借據第十七條約定：「如借款人及連帶保證人不依約履行本約定致訴訟時，合
    意以貴行總行或高雄分行所在地之地方法院為第一審管轄法院。」，有借據一件
    附卷可稽，則原告向兩造合意所定第一審管轄法院之本院提起本件訴訟，核與首
    揭規定相符，本院自有管轄權，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張被告乙○○於向其借得一百四十八萬元之款項後未依約分期攤還，已喪
    失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償
    之事實，業據其提出借據及放款帳戶資料表各一件為證，本院依上開證據所載清
    償期限、方式、利息、違約金及受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符
    ，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請
    求被告給付本件尚未清償之借款本金九十萬四千八百四十四元，及如主文所示之
    利息並違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  蘇姿月
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
