【裁判字號】    92,賠,80
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              九十二年度賠字第八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，曾受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押壹佰零陸日，准予賠償新臺幣參拾壹萬捌仟元。其
餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國七十四年三月三十一日
    遭前臺灣南部地區警備司令部以涉嫌叛亂罪名收押，嗣經該部軍事檢察官以七十
    四法字第三五一號不起訴確定在案，七十四年七月十四日開釋，於不起訴處分確
    定前共受羈押一百零六日，爰聲請以每日按新臺幣（下同）五千元之標準賠償五
    十三萬元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之
    執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條著有明文。又所謂戒嚴時期，就台灣地區而言，
    係指民國三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止；再按前揭回復條例第
    六條規定，得聲請比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償條文，未能包括不起
    訴處分確定前或後，經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，無罪判決確定後，
    有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，
    係對於權利遭受同等損害，享有回復利益者，漏未規定，應准比照前揭條例第六
    條相關規定，並自解釋公布日（即八十八年二月十二日）起二年內，聲請國家賠
    償，司法院大法官會議著有釋字第四七七號解釋意旨可資參照。而戒嚴時期人民
    受損權利回復條例乃於八十九年二月二日依上開解釋意旨修正公布第六條條文，
    規定「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有
    下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償
    ：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不
    起訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布
    日起，因五年間不行使而消滅。」。
三、經查：聲請人前於七十四年三月三十一日，因叛亂案件，經逮捕後執行羈押，於
    七十四年七月十四日始據臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分，並
    於同日開釋等情，除有聲請人所提出之國防部後備司令部督察長室九十一年六月
    二十六日（九一）法沛字第一九二八號函一件附卷可稽外，並經本院向國防部後
    備司令部督察長室函調上開臺灣南部地區警備司令部七十四年法字第三五一號偵
    查案件相關資料，據國防部後備司令部督察長室，以九十二年四月三日律宣字第
    ０九二０００一三六二號函附臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官七十四年法字
    第三五一號不起訴處分書，及聲請人遭羈押、開釋之押票、釋票回證各一份在卷
    可憑，是聲請人主張其於七十四年三月三十一日起至七十四年七月十四日止，因
    上開叛亂案件遭受羈押共一百零六日（計算方式如附件），自堪採信。其聲請比
    照冤獄賠償，請求國家賠償，揆諸首揭說明，即屬有據。再按「冤獄賠償法第二
    條第二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠
    償之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為衡
    量標準，與憲法第二十四條意旨未盡相符，上開法律第二條第二款與本解釋不合
    部分，應不予適用」司法院大法官會釋著有釋字第四八七號可參。查本件聲請人
    係因非法持有槍彈而為警查獲，並以涉嫌叛亂案件移送臺灣南部地區警備司令部
    而遭羈押等情，固據前開不起訴處分書載述甚明，惟核其情節，縱認聲請人有上
    開不當之行為，而違反公共秩序或善良風俗，亦難認其涉犯叛亂罪情節重大，已
    逾越社會通常觀念所能容忍之程度，揆諸上開釋字第四八七號解釋文內容可知，
    自不得以此限制或剝奪聲請人請求賠償之權利，是本件應無冤獄賠償法第二條第
    二款關於認聲請人行為違反公共秩序或善良風俗而不得請求賠償規定之適用，從
    而，聲請人聲請本件賠償，亦核無冤獄賠償法第二條各款規定不得請求賠償之情
    形，且未逾越戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定五年期間。綜上
    所述，本件聲請為有理由，應予准許。爰審酌聲請人當時三十歲（聲請人係四十
    四年一月三十一日生，有上開卷證之年籍資料在卷足參）、業無，暨其身分、社
    會地位、受羈押之期間、所受之財產上損害及精神上苦痛等一切情事，准以三千
    元折算一日，共准賠償三十一萬八千元。至聲請人逾此部分之請求，難謂正當，
    非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第一條第一項第
一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      九十二     年       四      月      三十      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
中    華    民    國      九十二     年       四      月      三十      日
                                          書記官    顏宗貝
附表：聲請人羈押日數之計算說明如下：
      七十四年三月三十一日起算至同年七月十四日止，為１０６日，按月為１＋３
      ０＋３１＋３０＋１４＝１０６日。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
