【裁判字號】    92,交簡,42
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五六
八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請易處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○雇用被害人劉鴻明在高雄縣鳥松鄉○○村○○路段之作業場所工作
    ，係勞工安全衛生法第二條第二項所定之雇主，其對防止有墜落、崩塌之虞之作
    業場所所引起之危害，未設置符合標準之必要安全設備，係違反勞工安全衛生法
    第五條第一項之規定，又因其未設置，致雇用之工人發生第二十八條第二項第一
    款之死亡之職業災害，應依勞工安全衛生法第三十一條第一項規定處斷；又被告
    甲○○係從事業務之人，應注意雇主僱用勞工從事露天開挖作業，其垂直開挖最
    大深度應妥為設計，如其深度在一點五公尺以上且有崩塌之虞者，應設置擋土支
    撐，而依當時情形又無不能注意之情形，而未注意，因而發生本件意外致被害人
    死亡者，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。又被告所犯上開勞
    工安全衛生法第三十一條第一項之規定及刑法第二百七十六條第二項之二罪，係
    一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重之業務過
    失致死罪處斷。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，並已與被害人家屬達成民
    事上調解，賠償新台幣二百六十萬元，此有高雄縣大社鄉調解委員會調解書影本
    一紙在卷可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    復被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，經此偵審程序，
    當知警惕，信無再犯之虞，因認其等所宣告之刑以暫不執行為適當，爰均併予宣
    告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，勞工安全衛生法
    第三十一條第一項，刑法第十一條前段、第二百七十六條第二項、第五十五條、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三十  日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      五     月      六      日
附錄本判決論罪之法條：
勞工安全衛生法第三十一條第一項：
違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業災
害者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
