【裁判字號】    92,易,766
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三０六０號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○故買贓物，處罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○係高雄市三民區○○○路三六０號「飛陽通訊行」負責人，經營中古手機
    之買賣，於民國九十年十一月二十一日，明知一姓名年籍不詳自稱「甲○○」之
    成年男子，前來出售之諾基亞廠牌三三一０型手機一具係來路不明之贓物（原為
    乙○○所有，於同年月二日二十時三十分許，在高雄市左營區○○○路五三六號
    前遭竊），竟仍以新台幣（下同）一千元之價格予以買受，並由該名成年男子隨
    意填載錯誤之身份資料於轉讓買賣合約書上後未幾，再以一千八百元之價格售予
    不知情之曾偉揚，而賺取八百元之高額利潤，曾偉揚於買受後，乃將之轉送予同
    學郭昱伶使用，嗣於九十一年十二月二十三日，經警依通聯紀錄所載，自郭昱伶
    處起出上開手機後，始循線查獲上情。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時坦認不諱，並經證人郭昱伶於警訊中證述該手
    機係曾偉揚贈送，及證人曾偉揚證稱係向被告丙○○以一千八百元買受後，再轉
    贈予郭昱伶使用等語屬實，而上開手機係於九十年十一月二日二十時三十分許，
    在高雄市左營區○○○路五三六號前遭竊乙節，亦據被害人陳玉屏於警訊中指述
    明確，並有贓物認領保管單乙紙附卷可稽，是上開手機一具確係因犯財產罪所取
    得之物，而為刑法贓物罪章所稱之贓物無訛，此外復有上開手機轉讓買賣合約書
    一紙附卷可佐，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告明知自稱「甲○○」之成年男子所出售之手機係來路不明之贓物，竟仍予以
    買受，核其所為，係犯刑法三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告因貪
    圖小利，故買他人所出售之贓物，助長犯罪之風，本不宜寬貸，惟念其犯後坦認
    犯行，態度良好，應具悔意，及買受之數量僅有一具，犯罪之情節非重，且經被
    害人領回，未擴大損害之範圍等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞
    役折算之標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項、
第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭麗娟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
