【裁判字號】    92,撤緩,67
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第五九八
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○○因妨害風化案件，前經臺灣高雄少年法院於民國
    九十年三月五日以八十八年度少連訴字第三四號刑事判決判處有期徒刑七月，緩
    刑二年，並經上訴台灣高等法院遭駁回而於九十一年十一月二十六日確定。茲查
    悉受刑人於緩刑期內另犯妨害風化罪，經臺灣高雄地方法院於九十一年十二月三
    十一日以九十一年度訴字第三二九五號刑事判決判處有期徒刑三月，於九十二年
    一月三十日確定。其於緩刑期內更犯他罪，受有期徒刑之宣告，爰聲請將上述緩
    刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款
    之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四       月    三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王翌翔
中      華      民      國    九十二    年      四       月    三十     日
中華民國刑法第七十五條
 (緩刑宣告之撤銷)
受緩刑之宣告而有左列情形之一者，撤銷其宣告：
一  緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者。
二  緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者。
因過失犯罪者，不適用前項之規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
