【裁判字號】    92,訴,604
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第六○四號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    逢展企業有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    丁○○
    被      告    戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾柒萬貳仟元，及自民國九十年五月三十一日起至
清償日止，按週年利率百分之七計算之利息，並自民國九十年七月一日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾伍萬捌仟元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告逢展企業有限公司於民國八十九年十月二十日邀同被告丙○○、
    丁○○、戊○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）二百六十八萬元，約
    定借款期限為自八十九年十月二十日起至九十年二月二十五日止，到期即將借款
    本金一次清償，約定利息按基本放款利率減碼百分之零點八五（即百分之七）計
    算，借用人如不依期清償，且其遲延履行之本金，除仍按上開利率計息外，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，依上開約定利率
    百分之二十加計違約金。詎被告屆清償期並未依約繳納全部債務，尚欠本金二百
    五十七萬二千元及其利息、違約金，為此乃依消費借貸及連帶保證之法律關係提
    起本件訴訟等語。於本院聲明：除供擔保金額外，其餘如主文所示。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金；另數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；
    連帶債務之債權人，得對於債務人之全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未
    全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第四百七十八條前段、第二百三十
    三條第一項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二百七十三條分
    別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人就同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任而言。本件原告主張被告逢展企業有限公司於上開時
    日邀同被告丙○○、丁○○、戊○○為連帶保證人向伊借款前開金額，嗣因屆清
    償期仍未依約繳付全部債務，計尚欠有如主文第一項所示之本金及其利息、違約
    金之事實，業據其提出與所述相符之借據、保證書、放款本息收回紀錄、基本放
    款利率表各一份及授信約定書四份為證，而被告既經合法通知，均無正當理由未
    於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為
    真實。從而，本件原告依消費借貸及連帶保證之法律關係據以提起本件訴訟，請
    求判令被告應連帶給付尚欠之本金二百五十七萬二千元及如主文第一項所示之利
    息、違約金，依法即無不合，自應予以准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假
    執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B      法官  林玉心
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
