【裁判字號】    92,簡,1494
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第四六二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之賭博性電動機具
「小瑪莉變異體」貳台（含ＩＣ板貳塊）、賭資新台幣壹佰貳拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充：
  (一)被告甲○○基於經營電子遊戲場業之犯意，並基於與不特定人賭博財物之犯意。
  (二)當場扣得電動賭博機具「小瑪莉變異體」二台（含ＩＣ板貳塊），並自機台內起
    出賭資一百二十元。
二、被告未依電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，向主管機關辦理營利事業登記
    ，即在所經營之飲食店內擺設電動賭博機具「小瑪莉變異體」二台與不特定之人
    賭博財物，核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段及電子遊戲場業管
    理條例第二十二條之罪。被告先後多次賭博犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論
    以一罪，並加重其刑。被告以違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定之方法，
    用以犯連續賭博罪，其所犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪與刑法第二百
    六十六條第一項前段之罪間有方法結果之牽連關係，應從一重之電子遊戲場業管
    理條例第二十二條規定處斷。
三、扣案之電動賭博機具「小瑪莉變異體」二台（含ＩＣ板二塊）及賭資一百二十元
    ，分別係當場賭博之器具及在賭檯之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項規
    定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  郭  佳  瑛
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項前段、第二項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
