【裁判字號】    92,簡,1284
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二
九五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之命完成加害人強制親職教育處遇計
畫之裁定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為何○佳、楊○平及何○雯之母，因未盡養育之責等事由，前於民國九十
    一年七月二十四日經臺灣高雄地方法院依家庭暴力防治法第十三條規定，以九十
    一年度家護字第一六八號民事通常保護令裁定：「甲○○應於本保護令有效期間
    內完成強制性親職教育（十二週，每一週一次，一次至少二小時），並於九十一
    年八月十日上午十時前，向高雄縣警察局岡山分局報到，本保護令之有效期間為
    一年」。詎甲○○明知上情，竟故意違反該保護令之規定，未於九十一年八月十
    日前往高雄縣警察局岡山分局報到，亦未接受高雄縣政府衛生局強制性親職教育
    之治療及輔導安排，違反法院所為前述裁定。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊中供承不諱，復有台灣高雄地方法院
    九十一年度家護字第一六八號民事通常保護令、高雄縣政府衛生局衛局醫字第０
    九一００二０六五七號函、高雄縣警察局岡山分局保護令執行紀錄表各一紙附卷
    可稽，綜上所述，足見被告之自白核與事實相符，自可採為論罪科刑之依據。本
    件事證已臻明確，被告之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第五款之罪。審酌被告已明知前開民
    事通常保護令裁定內容，竟未依規定接受完整之強制親職教育，藐視法院裁判之
    執行，固有未是，惟念其犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
五款、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
附錄本判決論罪科刑法條：
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
