【裁判字號】    92,交聲,144
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第一四四號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    受 處 分人
    即 異 議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
九十二年四月九日所為之處分（處分案號：高監自字第裁８０－Ｎ00000000
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人於民國九十二年二月十八日下午四時許，駕駛車號Ｅ
    三－二九三０號自用小貨車為警攔檢檢查車牌，雖該車牌凹陷，但車牌號碼清晰
    ，且車身上亦有剛補驗噴上之車牌號碼，伊並非故意不懸掛車牌或企圖規避交通
    罰則，爰依法聲明異議云云。
二、按「汽車有左列情形之一者，處汽車所有人新臺幣三千六百元以上一萬零八百元
    以下罰鍰，並禁止其行駛：七已領有號牌而未懸掛或不依指定位置懸掛者。前項
    第二款、第十款之車輛並沒入之；第三款、第四款之牌照扣繳之；第五款、第七
    款之牌照、號牌吊銷之。」，道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款、第
    二項分別定有明文。
三、經查：異議人對於九十二年二月十八日下午四時許，駕駛車號Ｅ三－二九三０號
    自用小貨車，不依指定位置懸掛車牌，行經高雄縣鳳山市○○鄉○○路四段，為
    警攔檢舉發一節，並不否認，復有異議人簽收之高雄縣政府警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單一紙在卷可稽，足認異議人確有未依規定懸掛車牌之事實。
    異議人雖以前揭情詞置辯，然證人即舉發異議人違規事實之員警鍾啟明到庭證稱
    ：「當時我們看到異議人的車子沒有掛車牌，我們過去攔檢時發現異議人的車牌
    係隱藏式，只要用手翻開就會立即立起來。」、「（車牌）是兩段式。」等語（
    見本院九十二年四月二十九日訊問筆錄），而舉發異議人違規之員警，係依法令
    執行維護交通秩序及舉發駕駛人違規行駛職務之公務員，其與異議人平日素未謀
    面且並無恩怨，自無隨意指摘舉發異議人違規之必要，是異議人於前揭時地確有
    員警舉發上開違規之事實，應堪認定。又車輛須懸掛車牌，係為便利監理機關車
    籍資料之管理，而在車身噴上車牌號碼僅能認具輔助功能，尚難遽認車身上噴有
車牌號碼即可不用或不依指定位置懸掛車牌，異議人自不得執此即謂可不懸掛或
    不依指定位置懸掛車牌而諉卸其責，是異議人就此所辯，實非正詞。
四、綜上所述，異議人前揭所辯，不足採信，其有違規情事無訛。故原處分機關即交
    通部公路總局高雄區監理所以援引道路交通管理處罰條例第十二條第第一項第七
    款、同條第二項之規定，裁處異議人新臺幣三千六百元之罰鍰，並吊銷牌照，核
    無不當，從而，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  顏宗貝
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
