【裁判字號】    92,訴,145
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度訴字第一四五號
原      告    日盛國際商業銀行股份有限公司（原寶島商業銀行股份有限公司）
法定代理人    陳國和
訴訟代理人    辛耀程
被      告    乙○○即林菊）.
              甲○○即林清燦.
              丙○○          .
              丁○○          .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾壹萬陸仟肆佰柒拾柒元，及自民國九十年四月二十三
日起至清償日止，按週年利率百分之拾點伍計算之利息，並自民國九十年五月二十三
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十八年三月二十三日邀同被告林清燦、丙○○及丁○○為
      連帶保證人，向原告借款新臺幣（以下同）八十萬元，約定借款期間自上開日
      期起至九十三年三月二十三日止，按月分六十期攤還本息，利息按週年利率百
      分之十點五計付，嗣後隨原告基本放款利率調整時加碼週年利率百分之二點○
      六機動調整。如未依約清償本息，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾
      期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，超過部分
      按上開利率百分之二十計算違約金。
（二）詎乙○○除攤還部分本金二十八萬三千五百二十三元，及至九十年四月二十二
      日止之利息外，即未再繳納（當時依週年利率百分之十點五計息），尚欠本金
      五十一萬六千四百七十七元，及利息、違約金未予清償。甲○○、丙○○及丁
      ○○為連帶保證人，依法應負連帶清償之責。為此依消費借貸契約及連帶保證
      之法律關係，求為判令如主文所示等語。
三、證據：提出借據暨約定授信書、放款客戶資料查詢單、基本放款利率變動表為證
          。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或
    陳述；被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到庭辯稱：其已清償全
    部借款。並聲明：（一）原告之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件被告經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據暨授信約定書、放款客戶資料查
    詢單、基本放款利率變動表為證。被告乙○○、甲○○、丁○○均未於言詞辯論
    期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述；而被告丙○○雖未於最後言詞辯論期日
    到場，惟其前到庭時，不否認擔任本件借款之連帶保證人，惟辯稱其已全數清償
    前述借款，然未能舉證以實其說，所辯自無可採。據上依本院調查結果，原告主
    張之事實，堪信為真。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶
    債務之債權人，得對於債務人全體，同時請求全部之給付，連帶債務未全部履行
    前，全體債務人仍負連帶責任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一
    項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二百七十三條分別定有明
    文。而所謂連帶保證債務，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任而言（最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例參照）。被告
    乙○○因未依約清償本息，依其與原告間之約定，全部債務視為到期，而尚欠前
    述借款、利息及違約金未清償，被告甲○○、丙○○及丁○○為本件借款之連帶
    保證人，依前開規定，應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，應
    予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    四    月    三十          日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    四    月    三十          日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
