【裁判字號】    92,訴,775
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第七
三八二號）及移
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾犯竊盜、妨害公務、麻醉藥品管理條例、妨害兵役
    治罪條例之罪，最後一次更犯毒品危害防制條例之罪，經臺灣高雄地方法院判處
    有期徒刑一年六月確定，於民國（下同）九十一年七月十七日執行完畢，猶不知
    悔改。於前即因施用毒品案件，經送強制戒治及交付保護管束期滿後，由本署檢
    察官於八十九年七月七日，以八十九年度戒毒偵字第七三一號為不起訴處分確定
    。詎於九十一年十二月十二日十五時五十分或前二十四小時內之某時，在不詳地
    點復施用第一級毒品海洛因乙次。於九十一年十二月十二日十五時五十分許，在
    高雄縣大社鄉○里村○○路三十七之十五號為警查獲，並扣得其持有之海洛因○
    ．六公克，因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪嫌
    等語。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查，被告甲○○業於九十二年二月十九日死亡，此有個人除戶資料查詢
    結果一紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、至臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以被告甲○○另涉毒品案件（九十二年度毒偵
    字第四六０號）而移送併辦，惟被告甲○○所涉本件毒品犯嫌既因死亡而為不受
    理判決，併案部分自與本件無裁判上一罪關係，應退由檢察官另行處理，附此敘
    明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官   陳志銘
                                              法  官   高英賓
法  官   鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官   蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
