【裁判字號】    92,簡,1298
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第五二七一號），及移
判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。
電子遊戲機「賽馬」陸臺、「滿貫大亨」肆臺、「春秋二代」貳臺、「金象王」壹臺
、「瑪琍大戰」貳臺、「水果盤」貳臺、「黃金嘉年華」肆臺、「超世紀賓果」壹臺
、「皇冠迷十三電玩」壹臺、「動物奇觀二代」貳臺（ＩＣ板計貳拾陸片）、新臺幣
壹萬貳仟零陸拾元，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知經營電子遊戲場業，須依電子遊戲場業管理條例相關規定辦理營利事
    業登記，竟未經向主管機關高雄縣政府申請許可，自民國九十二年二月四日起，
    在高雄縣仁武鄉○○○街三六號「永和便利超商」，擺設電子遊戲機「賽馬」四
    臺、「滿貫大亨」二臺、「春秋二代」一臺、「金象王」一臺、「瑪琍大戰」一
    臺、「水果盤」二臺、「黃金嘉年華」四臺、「超世紀賓果」一臺、「皇冠迷十
    三電玩」一臺，供不特定人打玩以營利，嗣於九十二年二月十七日下午四時四十
    分許，在上址為警查獲，並扣得其所有並供犯罪所用之前揭電子遊戲機十五臺（
    均含ＩＣ板一片）及新臺幣（下同）一萬一千四百三十元。詎甲○○猶不知悔改
    ，復自九十二年三月二日起，在上址，擺設電子遊戲機「黃金嘉年    華彈珠台
    」二臺、「滿貫大亨」二臺、「動物奇觀二代」二臺、「賽馬」二臺、「春秋二
    代」一臺、「瑪琍大戰」一臺，供不特定人打玩以營利，嗣於九十二年三月五日
    下午三時四十五分許，在上址為警查獲，並扣得其所有並供犯罪所用之前揭電子
    遊戲機十臺（含ＩＣ板計十一片）、六百三十元。
二、核被告所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之違反第十五條規定，未依
    電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業之罪。被
    告先後自九十二年二月四日、同年三月二日起，在同一地點經營電子遊戲場之行
    為，係基於同一之經營電子遊戲場為業務之犯意，而反覆所為之行為，乃實質上
    一罪，應僅論以一罪，公訴人之聲請簡易處刑事實雖未敘及被告自九十二年二月
    四日起至同年月十七日止經營電子遊戲場業之犯行，然該部分事實與公訴人聲請
    簡易處刑之犯罪事實既係實質上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審
    究。扣案如主文所示之電子遊戲機及機台內之現金，分係被告所有供前開犯罪所
    用及所得之物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二項、第三項
    規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第三十八條第一
    項第二款、第三款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二    年      四      月    三十     日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官  何悅芳
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  顏宗貝
中      華      民      國     九十二    年      四      月    三十     日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
