【裁判字號】    92,撤緩,70
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第五九三號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣高雄地方法院於民國九十年
    五月三十一日以九十年度易字第一四三九號判決判處有期徒刑五月，緩刑三年，
    並於九十年七月七日確定。竟於緩刑期內即九十一年八月二十六日起至九十一年
    十月二十日止更犯竊盜及搶奪罪，經本院於九十一年十二月三十一日以九十一年
    訴字第三五一六號分別判處有期徒刑一年二月、一年六月，併定應執行刑貳年六
    月，並於九十二年二月十七日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三十  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      五     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
