【裁判字號】    92,賠,28
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第二八號
    聲  請  人  乙○○
                甲  ○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○○於戒嚴時期，因叛亂案件，經前台灣警備總司令部為不起訴處分確定前受羈
押捌拾貳日，准予賠償新台幣貳拾肆萬陸仟元。其餘聲請駁回。
甲○聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○、甲○於民國六十九年間因遭臺灣警備總司令部以
    聲請人等涉有叛亂罪嫌羈押，嗣經該部軍事檢察官於同年六月二十五日，以六十
    九年警檢處字第○九九號不起訴處分，並移送台北地方法院交保後釋放，前後各
    共計受羈押一百零五日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償
    法等相關規定，聲請每人每日以新台幣（下同）四千元計算，總計金額各計四十
    二萬元之冤獄賠償等語。
二、乙○○部分：
  (一)按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故八十八年二月十二日公布之司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情
    形係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕
    疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償
    ，反足以形成人民在法律上之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解
    釋公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠
    償。又以前開大法官會議之解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效
    力，故立法者乃本斯此旨，修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並
    經總統於八十九年二月二日公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外
    患之罪外，包含因懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於
    五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。羈押及徒刑
    或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千元以上五千元以下折
    算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。又人民依本條例聲請受損權
    利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條之一亦定有明文。
  (二)經查：本件聲請人乙○○、甲○與高恭賀、葉龍養、許等榜、薛長慶、葉松男、
    蔡衿樂、高爰笑、徐明志等，共同投資購得「日鴻榮」漁船一艘，由許等榜為船
    長，薛長慶為輪機長，餘為船員，於六十九年三月十九日駛抵香港外海，由香港
    方面張振奇交付手錶三千九百只，同月廿一日駛至廣東蓮花角附近海面，與匪漁
    民換得黃金二百餘兩，廿三日返抵香港，將換得黃金交由原載運手錶之漁船接回
    處理，同年三月廿七日復由香港載運手表，於翌日抵廣東蓮花角附近海面，準備
    與漁民交換黃金時，突遭匪兵劫持，迄四月十日始被遣回，十二日返抵高雄，案
    經高雄港檢處查獲，因認乙○○涉叛亂罪嫌，而自六十九年四月十二日起羈押於
    前臺灣警備總司令部，並於同年六月十二日起延押，嗣經該司令部軍事檢察署檢
    察官認無證據足證乙○○有叛亂犯行，於同年月二十五日以六十九年警檢處字第
    ○九九號為不起訴處分；另將乙○○以妨害國家總動員法移送臺灣高雄地方法院
    檢察處偵辦，亦經臺灣高雄地方法院檢察處於六十九年八月卅日以六十九年度偵
    字第九○五三號不起訴處分確定等情，有臺灣警備總司令部軍事檢察官六十九年
    警檢聲字第一三二號聲請書、臺灣警備總司令部軍事檢察官六十九年警檢處字第
    ○九九號不起訴處分書影本、臺灣高雄地方法院檢察處六十九年度偵字第九○五
    三號不起訴處分書等相關卷宗資料附卷可稽。而依前開臺灣警備總司令部軍事檢
    察官聲請書，足證乙○○遭羈押之始日係六十九年四月十二日，且依上述臺灣警
    備總司令部軍事檢察官不起訴處分書載明乙○○在押、又本院依職權向臺灣北看
    守所查詢結果，得知乙○○於六十九年七月三日因違反國家總動員法，遭羈押於
    上開看守所，至同年月七日釋放等情；可認定乙○○係於六十九年四月十二日起
    ，因叛亂罪被羈押，直至同年七月三日起始由臺灣台北地方法院檢察處改依違反
    國家總動員法羈押。則乙○○因叛亂案件，於前臺灣警備總司令部為不起訴處分
    確定前之六十九年四月十二日至同年六月二十五日間遭羈押，嗣於同年七月三日
    始改由臺灣台北地方法院檢察處，以違反國家總動員法羈押，其前後因叛亂罪受
    羈押日數共計八十二日【六十九年四月十二日起算至六十九年七月二日止，按月
    為：19＋31＋30＋2＝82日 】乙情，堪信為真實。再者，乙○○雖於受臺灣警備
    總司令部軍事檢察官不起訴後，於六十九年七月三日移送臺灣台北地方法院檢察
    處，並於同年月七日釋放，然係以涉犯國家總動員法而續行偵辦，顯非內亂、外
    患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，而無戒嚴時期人民受損權利回復條例之
    適用。從而，乙○○依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，聲請本院賠
    償其受違法羈押一百零五日之損害，就前開八十二日部分，因乙○○之行為與叛
    亂犯行無關，且查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，並於法定
    期間內聲請，爰依首揭規定及大法官會議解釋意旨，認其聲請為有理由。至其餘
    部分因無證據足資證明乙○○另有因叛亂罪遭羈押之情事，從而該部分之冤獄賠
    償聲請，為無理由，應予駁回。爰審酌聲請人乙○○當時係以船員為業，及其因
    羈押所受精神上之痛苦、當時國民所得水準與歷年來幣值變動等一切情狀，認以
    每日賠償三千元為適當，核計其受羈押之日數為八十二日，賠償之金額共計為二
    十四萬六千元。
三、甲○部分：
  (一)按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一款規定：人民於戒嚴時期因犯內亂
    、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行
    釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請
    求國家賠償。而所謂「所屬地方法院」，依辦理冤獄賠償事件應行注意事項第五
    點之規定，係指不依刑事訴訟法令執行羈押之機關所在地或該受害人之住所地、
    居所地或所在地之地方法院，始有管轄權。
  (二)經查：本件聲請人甲○住所地在嘉義縣太保市過溝里瓦厝四號，有個人基本資料
    查詢結果一紙附卷可稽，故聲請人甲○之住所地並非本院之管轄。又本件執行羈
    押機關為位於台北地區之前臺灣警備總司令部，有該部軍事檢察官六十九年警檢
    聲字第一三二號聲請書足憑，經本院電詢高雄看守所，亦查無聲請人甲○之入所
    資料，有本院九十二年四月二十二日九十二年賠字第二十八號刑案電話查詢登記
    表一紙再卷可稽，是其聲請非在本院管轄範圍內，本院無管轄權，揆諸前揭說明
    ，聲請人甲○之聲請部分應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項、第四條第一項但書，辦理冤獄賠償事件應行注意事項
第五點，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                書記官    于耀文
中    華    民    國      九十二      年      四      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
