【裁判字號】    92,簡,1587
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第九二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及認定理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並
    就事實部分補充如下：甲○○係於民國九十一年十月四日中午十二時十四分許即
    採尿之時起回溯二十四小時內某時（應扣除受公權力拘束期間），在不詳地點施
    用第二級毒品ＭＤＭＡ一次。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    第二級毒品前之持有毒品行為，本應論以持有毒品罪，惟其持有毒品之行為應為
    其後施用毒品之行為所吸收，不另論罪。審酌被告前已因施用第二級毒品ＭＤＭ
    Ａ案件經觀察勒戒後由檢察官為不起訴處分後，竟未生警悟之心，猶犯本件施用
    ＭＤＭＡ罪行，顯見其自制意志不堅，行為實不足取，然考量其所為係自我戕害
    行為，未損及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條規定，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二      年      四      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                                        法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                        書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二      年      五      月     一     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
