【裁判字號】    92,附民,122
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一二二號
    原      告  甲○○○有限公司
    法定代理人  宋周全
    訴訟代理人  陳宏義律師
                許紅道律師
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告等因本院民國九十一年度易字第四三三○號業務侵占案件，經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按「刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判
    決駁回原告之訴」，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、乙○○被訴業務侵占乙案，業經本院於民國九十二年四月三十
  日以九十一年度易字第四三三○號判決被告二人無罪在案。揆諸首揭法律規定，
    原告提起之本件附帶民事訴訟，自應以判決駁回，其假執行聲請，即失所附麗，
    亦併予駁回。
三、結論：應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
