【裁判字號】    92,易,1000
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二七一九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○係門牌號碼為高雄市○○區○○路二三一號房屋之所
    有權人，自民國八十五年六月十五日起將該屋出租予告訴人甲○○，供告訴人甲
    ○○開設天惠中醫診所之用，租賃期間並約定為五年。迄九十年六月二十七日上
    午某時許，因租約已到期，而告訴人甲○○因故未能如期搬出，被告乙○○遂前
    往上址找告訴人理論，雙方隨即發生爭吵，告訴人甲○○並大聲叱喝被告乙○○
    退出診所，惟被告乙○○不從，仍無故滯留其內，嗣告訴人甲○○試圖將被告乙
    ○○推出門外時，被告乙○○明知在與人激烈拉扯時將使人受傷，竟仍基於傷害
    之犯意，出手拉扯告訴人甲○○之左手腕及右頸部，致告訴人甲○○受有左手腕
    紅腫壓痛一‧二Ⅹ三、一‧五Ⅹ三‧五、一‧五Ⅹ三‧五公分、左腕紅腫一‧二
    Ⅹ三公分及右頸壓痛三Ⅹ五公分等傷害，因認被告涉有刑法第三百零六條第二項
    之侵害居住自由罪，及同法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因侵害居住自由、傷害等案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第
    三百零六條第二項之侵害居住自由罪、第二百七十七條第一項之傷害罪等罪嫌，
    依同法三百零八條第一項、第二百八十七條前段之規定，均須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○於本院審理中，當庭以言詞撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                 法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
