【裁判字號】    91,訴,3302
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三三○二號
    原      告  乙○○
                丁○○
                己○○
                戊○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應給付原告新台幣柒拾伍萬元，及自民國九十二年四月十日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○負擔。
    事  實  與  理  由
一、被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列事項，爰依原告聲請，由其就甲○○部分一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴時原僅列乙○○、丁○○二人，嗣因所主張之債權為繼承章建華之
    權利，而為公同共有之債權，其訴訟標的對於全部繼承人有合一確定之必要，乃
    追加其餘繼承人戊○○、張詠淳為原告。又原告起訴時，僅以丙○○一人為被告
    ，嗣因主張丙○○與甲○○為共同借款人，而追加甲○○為被告，因其所主張請
    求之基礎事實均同一，經核與民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、第五款
    規定相符，爰准許之，先予敘明。
三、原告主張：伊等係章建華（民國八十九年五月二日死亡）之繼承人，章建華曾於
    八十四年九月八日借款新台幣（下同）一百二十萬元予被告，約定於八十四年十
    月八日清償，惟被告迄今僅償還四十五萬元，尚積欠七十五萬元未為給付，爰依
    消費借貸之法律關係提起本訴，聲明求為判決：(一)被告應給付原告七十五萬元，
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)訴訟費
    用由被告負擔。
四、被告丙○○則抗辯：伊係臺灣銀行三民分行駐衛警，被告甲○○係伊同事，章建
    華則係銀行客戶，三人向來認識。八十四年九月八日甲○○因需錢恐急，遂向章
    建華借款一百二十萬元，約定八十四年十月八日清償，並委請伊擔任系爭借款之
    見證人，伊因而於系爭借據上簽名，原告早知此事，向來均僅向甲○○催討借款
    ，僅因甲○○退休後避不見面，原告方對其請求，實則伊並非借款人等語，並聲
    明求為判決：駁回原告之訴。
五、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀或陳述。
六、原告主張甲○○向伊等之被繼承人章建華借款一百二十萬元，迄今僅返還四十五
    萬元，尚積欠七十五萬元等情，業據其提出借據乙紙、張老師借金還本金明細、
    戶籍謄本二份為證，並經丙○○陳述屬實，而堪信為真實。至於原告主張丙○○
    亦係系爭款項之借款人，則為丙○○所否認，並以前揭情詞置辯，則本件之爭點
    即為丙○○究否為系爭借款之借款人？
七、按解釋當事人所立書據之真意，固不得捨契約文字而為曲解，惟法院仍應依當時
    之事實及其他一切證據資料綜合判斷，以探求當事人之真意，不能拘泥字面或截
    取書據中一二語而為任意推解致失真意，此觀諸民法第九十八條規定自明，亦有
    最高法院十七年上字第一一一八號、十九年上字第二八號判例意旨可供參酌。本
    件原告主張丙○○係借款人，無非係以丙○○曾於借據上之借款人欄下簽名為其
    論據。惟查：原告於章建華生前，陪同章建華至臺灣銀行三民分行收取利息時，
    均係向甲○○收取，於章建華去世後，亦僅向甲○○催討欠款，甲○○並自九十
    年一月十一日起至九十一年一月止，按月匯款一萬五千元予原告，嗣甲○○退休
    避不見面後，原告方開始向丙○○催討等情，均據原告自陳在卷，並有張老師借
    金還本金明細在卷足參，依一般社會常情，債權人通常僅會向其債務人請求履行
    ，本件自八十四年間至九十年間，長達數年之期間，章建華及原告均僅向甲○○
    催討欠款，而未曾要求丙○○清償，顯見原告於章建華生前即知悉系爭借款之借
    款人係甲○○，而丙○○並非共同借款人，故彼等方僅向甲○○請求，就此而言
    ，尚不能僅以系爭借據上有丙○○之簽名，即遽認丙○○為本件之共同借款人。
    此外，消費借貸乃屬要物契約，其係以當事人間有借貸合意及金錢交付為成立要
    件（民法第四百七十四條參照），本件原告復不能舉證證明章建華曾將系爭一百
    二十萬元交付予丙○○，或甲○○係代丙○○收受借款，則其主張丙○○亦係借
    款人乙節，並不可採。
八、本件借款之借款人既係甲○○，則原告本於消費借貸之法律關係，請求甲○○給
    付七十五萬元，及自起訴狀繕本送達翌日（即九十二年四月十日）起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由。至原告請求丙○○就系爭借
    款應共同給付，因丙○○並非借款人，則原告此部份之請求，即無理由，應予駁
    回。
九、據上論結，本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  許政賢
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
