【裁判字號】    92,交易,126
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一０二六
七號），經本院鳳山簡易庭認為不宜，移由本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年一月二十一日下午三時三十五分許，
    騎乘車號ＧＧ九─二九七號重型機車，沿高雄縣鳳山市○○○路由西向東行駛至
    埤頂街口時，應注意在同向三車道以上道路，應以兩段方式進行左轉彎之規定，
    且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，未依上述規定而逕行左轉，
    致撞及同向直行在後由甲○○所騎乘車號ＧＯＴ─九八八號之重型機車，造成甲
    ○○因此受有左足挫傷併左腓骨折之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第
    一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○於本院調查程序中，當庭聲請撤回其告訴，有本院九十二年
    四月三十日訊問筆錄附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
