【裁判字號】    92,交簡,676
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八九
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據，除累犯部分之記載應更正為：又因業務過死
    致死案件，經法院判處有期徒刑六月確定，於九十二年一月十一日執行完畢（聲
    請書記載為九十一年十二月十六日執行完畢），及自首部分之事實應予刪除外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。被告前曾於民國九十一年間因業務過失致死案件，經法院判處
    有期徒刑六月確定，並於九十二年一月十一日執行完畢，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可按，
    其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加
    重其刑。爰審酌被告於酒後注意能力減退而仍逞能駕駛動力交通工具，形如道路
    遊走之不定時炸彈，置他人生命財產安全於不顧，及其於八十九年間已因相同案
    件易科罰金執行完畢，猶不知警惕，又再行酒醉駕車，行為實屬不該，惟犯後尚
    能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、至聲請人雖認被告係於主管刑事追訴之公務員尚未知悉犯罪事實，主動申告上開
    犯罪事實，並自願接受審判，始為高雄市政府警察局前鎮分局發覺，因認被告符
    合刑法第六十二條自首要件，應依法減輕其刑，惟觀之偵訊筆錄所載，本件被告
    僅係偵訊時供稱於煞車後滑倒受傷，並自己打電話叫救護車而已（偵查卷第八頁
    背面），則其所為實難認有於有偵查犯罪權限之人知悉其犯上開犯行以前主動向
    警方供出上情之情事發生，聲請人認被告合於自首要件，容有誤會，附此敘明。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十
    一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年    五    月    一      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
