【裁判字號】    91,賠,338
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                        九十一年度賠字第三三八號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因殺人案件，經判決無罪確定聲請獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因涉嫌殺人案件，於民國九十年五月三十日起至同年八月
    三十一日止，共計九十四日，在臺灣高雄地方法院檢察署偵查中受羈押，嗣經台
    灣高雄地方法院詳查後，以九十年度重訴字第三十七號，九十一年四月二十四日
    判決無罪，經檢察官不服上訴，亦據台灣高等法院高雄分院以九十一年度上訴字
    第九八九號判決駁回上訴確定在案，聲請人於無罪判決前計受羈押九十四日，為
    此特依法請求以每日新台幣（下同）五千元計算，請求冤獄賠償四十七萬元云云
    。
二、按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，如因受害人故意或重大過失之行為致
    受羈押或刑之執行者，不起得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。而
    所謂「因受害人或故意或重大過失行為致受羈押者」，依辦理冤獄賠償事件應行
    注意事項第四項規定，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致而
    言。又若受害人之行為違反公共秩序或善良風俗情節重大，已逾社會通常觀念所
    能忍受之程度致受羈押者，不得請求賠償，亦有司法院釋字第四百八十七號解釋
    意旨可參。
三、經查：下列事實有本院九十年度重訴字第三十七號判決、台灣高等法院高雄分院
    九十一年度上訴字第九八九號判決及台灣高等法院被告全國前案紀錄可憑。
  (一)本件被告甲○○因於九十年四月五日凌晨一時許夥同陳士林、陳慶璋、林俊賢、
    潘榮忠、黃桂生少年潘００、陳００等人，分持鋁棒及白鐵板至位於高雄縣六龜
    鄉中庄二九○之一四號白高竹住處找白高竹尋仇，旋陳士林等八人，先後到達上
    開白高竹住處後，陳慶璋、陳士林、黃桂生、甲○○、少年陳００、潘００下車
    ，欲進入白高竹住處，惟因無人應門，且因大門深鎖無法進入，適有潘修仁所有
    之車牌號碼ＺＣ－三八二六號賓士牌自小客車，停放在白高竹住處之騎樓地，潘
    修仁、白光明則均在車上熟睡中，陳士林、黃桂生、甲○○、少年陳００、潘０
    ０見狀誤以為白高竹在車內，遂喝令車內之人出來，惟渠等見車內之人未下車，
  遂徒手或分持鋁棒、白鐵板敲擊自用小客車之車窗，致車窗破裂（毀損部分業據
    撤回告訴）。
  (二)陳慶璋、陳士林、黃桂生、少年陳００、潘００見潘修仁與白光明二人，已知車
    上之人非白高竹，惟陳慶璋、陳士林、黃桂生、少年陳００、潘００，因潘修仁
    、白光明未依渠等指令下車，渠等心生不悅，明知持上開鋁棒敲擊人之頭部，足
    以致人於死，竟仍基於殺人之不確定犯意聯絡，且基於概括犯意，分由陳慶璋持
    鋁棒一支、少年潘００持鋁棒一支、陳士林持上開白鐵板一支、黃桂生亦將甲○
    ○先前持以敲擊車窗玻璃之鋁棒一支搶下持於手中，少年陳００徒手，由陳慶璋
    先以腳踢坐於駕駛座上之潘修仁、黃桂生則持鋁棒自車窗戳擊潘修仁，陳慶璋並
    將潘修仁拖出車外，遭陳慶璋、黃桂生、陳士林繼續毆打頭部與身體多處，而白
    光明則於下車欲逃離時，遭少年陳００攔住去路，分遭陳士林持上開白鐵板、少
    年潘００持鋁棒、少年陳００徒手、陳慶璋持鋁棒，分別毆擊頭部與身體多處，
    甲○○手中鋁棒遭黃桂生搶走後，即立於車旁觀看，林俊賢、潘榮忠原酒醉在黃
    桂生之車上睡覺，因聽聞吵鬧聲，亦先後下車觀看，陳士林、陳慶璋、黃桂生、
    少年陳００、潘００等五人砍殺潘修仁、白光明二人數分鐘之後，見潘修仁倒地
    不起，由黃桂生高喊「大家走了」等語，陳士林等人才分乘原車逃離現場至高雄
    縣六龜孤兒院東溪大橋橋端，將作案之凶器鋁棒三支與白鐵板一支丟棄於橋下溪
    旁邊坡草叢內後，分散逃逸藏匿，潘修仁則因遭鈍器多次重力毆擊而受有兩側硬
    腦膜外出血並顱骨嚴重骨折之傷害，送醫至高雄長庚醫院救治，延至同月十三日
    因頭骨破裂、顱內出血而死亡，白光明亦因之受有右眉區撕裂傷、右枕區皮下血
    腫、兩手臂挫傷瘀血等傷害。
  (三)嗣經檢察官督同法醫師相驗後查獲，並於同年五月三日由甲○○於上開溪旁尋獲
    上開鋁棒二支而交警方扣案，其餘鋁棒及白鐵板各一支則已不知去向而未扣案等
    事實，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十年度偵字第九二九七號以被告
    甲○○涉犯殺人及毀損等罪嫌提起公訴，就被告甲○○涉嫌殺人部分，經本院以
    九十年度重訴字第三七號判決被告甲○○無罪，並經台灣高等法院高雄分院以九
    十一年度上訴字第九八九號駁回上訴確定。
四、然而：
  (一)案發之日係由黃桂生駕駛車號ＶＴ－００九六號自小客車載陳慶璋持上開鋁棒一
    支、甲○○亦持上開鋁棒一支、及林俊賢、潘榮忠共四人，另少年潘００持鋁棒
    一支騎機車載少年陳００，陳士林獨自持上開白鐵板一支騎乘機車，相約一起前
    往現場之事實，業據被告甲○○供陳無訛，並對於自己持鋁棒砸毀潘修仁自小客
    車一事於警詢、偵查及本院審理時直承不諱，業經本院調閱前開卷正查閱屬實，
    有警詢、九十年六月二十七日偵查及本院九十年八月二十七日筆錄在卷足憑，足
    見案發之日被告甲○○確有攜鋁棒前往現場，並以之砸毀潘修仁之自小客車，事
    後且與同案其餘被告一同逃逸，並隱匿犯罪所使用之兇器。
  (二)其等所為前開殺人或毀損行為係因被告甲○○與同案被告陳士林、陳慶璋、林俊
    賢、潘榮忠、少年陳００、潘００等人於九十年四月五日凌晨一時許，先後至高
    雄縣六龜鄉○○○路旁某檳榔屋喝酒唱歌，席間被告陳慶璋提及白高竹、劉東明
    曾於九十年三月下旬因細故毆打被告陳士林等人朋友潘文傑、林順利二人，被告
    陳士林等人越談越氣憤，遂商議共同前往位於高雄縣六龜鄉中庄二九○之一四號
    白高竹住處找白高竹算帳，以圖洩憤等情，為被告甲○○、同案被告陳士林、陳
    慶璋、林俊賢、潘榮忠、甲○○、少年陳００、潘００等人分別於警訊及偵審中
    供承不諱，並表示當時是預備要教訓、修理白高竹，然無要殺人之意思等語，是
    被告甲○○至少應有與同案被告陳慶璋等人共謀傷害白高竹之意，嗣後亦有為毀
    損之犯行無訛。
  (三)就被告甲○○被訴殺人部分雖以不能證明被告犯罪經判決無罪確定，然其原本便
    與同案被告陳慶璋等人謀議向白高竹尋仇，並攜鋁棒等兇器至案發現場，且以之
    砸毀被害人車輛，待同案其餘被告殺害潘修仁之後與其等一同逃逸，核其前開所
    為，客觀上足以認不無涉犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪及第三百五十四
    條毀損罪之嫌，且其所為前開行為情節重大，已逾越社會上通常觀念之容忍程度
    。依冤獄賠償法第二條第二款規定及前揭釋字第四百八十七號解釋之意旨，國家
    自有拒絕賠償之法律依據。
五、綜上所述，本件聲請人因自已之行為違反公共秩序，且情節重大，並其行為與受
    羈押之原因有直接關聯；又本院審查羈押時已詳細詢問，客觀上均盡其相當注意
    義務，所為之羈押裁定核無不當。從而依冤獄賠償法第二條第二款規定，自不予
    賠償。聲請意旨為無理由應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年  四      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
