【裁判字號】    92,易,552
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      九十二年度易字第五五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七六八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
偽造如附表所示之「甲○○」簽名參枚、指印捌枚，均沒收之。
    事  實
一、乙○○曾因搶奪、竊盜及懲治盜匪條例等案件，於民國七十七年十二月二十八日
    ，經臺灣高等法院臺南分院以七十七年度聲字第三五七號裁定應執行有期徒刑十
    九年；再於八十年二月十一日，經臺灣高等法院高雄分院以八十年度聲減字第二
    八六八號裁定減為應執行有期徒刑，並於八十六年四月十五日，縮短刑期假釋出
    監。又假釋期間另犯他罪，經撤銷假釋執行殘刑，因未到案執行，被發怖通緝。
猶不知警惕，復於九十一年六月十五日採尿前回溯二十四小時內之某時，在不詳
    處所，施用第二級毒品安非他命，而於九十一年六月十五日六時十分許，在高雄
    巿新興區○○○路六五號『享溫馨ＫＴＶ』八十號包廂內，為警臨檢查獲（施用
    第二級毒品部分，另由檢察官聲請送觀察勒戒），嗣為隱匿其通緝犯身分及脫免
    刑責，竟基於偽造署押之犯意，冒稱胞弟『甲○○』之名應訊，接續於九十一
    年六月十五日凌晨六時三十分警察執行臨檢後，在高雄市政府警察局新興分局臨
    檢現場檢查紀錄、扣押筆錄上偽造『甲○○』簽名、指印（如附表）；於同日
    八時十分開始製作筆錄後，筆錄製畢時，復於高雄市政府警察局新興分局第一次
    調查筆錄上偽造『甲○○』簽名、指印（如附表）；於尿液封緘上，偽造『甲○
    ○』指印（如附表），足以生損害於警察辦案之正確性及甲○○。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動簽分偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦白承認，核與證人即被告胞弟乙○○於本院證訴情
    節相符（詳本院九十二年四月十一日訊問筆錄），復有九十一年六月十五日高雄
    市政府警察局新興分局臨檢現場檢查紀錄、扣押筆錄、第一次調查筆錄附警訊卷
    可參。因被告自白與事實相符，是被告偽造甲○○之署押，足生損害於警檢辦案
    之正確性及甲○○本人，事證明確，犯行堪以認定。
二、按刑法第二百十七條所稱之偽造署押，包括行為人冒用本人名義在文件上簽名或
    民法第三條第三項所稱指印之類似簽名之行為。被告於警局臨檢現場檢查紀錄、
    扣押筆錄、調查筆錄及尿液封緘上，偽簽『甲○○』之姓名及偽造『甲○○』之
    指印，核其所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告先後多次偽
    簽姓名及偽造指印之行為，乃係基於同一犯意所為之接續動作，並侵害同一法益
    ，為接續犯，屬單純一罪。公訴人於起訴事實內，雖未敘及被告在警局尿液封緘
    上偽造『甲○○』指印之犯行，然該部分事實與前揭公訴人起訴之偽造署押之犯
    罪事實，具有實質上一罪之關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審理，附此
    敘明。爰審酌被告曾因搶奪、竊盜及懲治盜匪條例等案件，於七十七年十二月二
    十八日，經臺灣高等法院臺南分院以七十七年度聲字第三五七號裁定應執行有期
    徒刑十九年；再於八十年二月十一日，經臺灣高等法院高雄分院以八十年度聲減
    字第二八六八號裁定減為應執行有期徒刑，並於八十六年四月十五日，縮短刑期
    假釋出監。又假釋期間另犯他罪，經撤銷假釋執行殘刑，因未到案執行，被發怖
    通緝等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於假釋通緝期間，
    為脫免執行殘刑，竟偽造甲○○署押，致甲○○有受刑罰追訴之危險，且浪費國
    家偵查程序，行為實屬不該，惟念及犯後尚能坦承罪行、態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、被告偽造如附表所示之『甲○○』簽名三枚及指印八枚，均依刑法第二百十九條
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十七條第一項、
第二百十九條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年    四      月      三十      日
附表：
   ┌────────────┬───────────────┐
   │偽造署押之位置          │偽造署押之數量                │
   ├────────────┼───────────────┤
   │九十一年諵Q五日      │偽造『甲○○』簽名、指印各一枚││高雄市政府警
   察局新興分局│。                            ││臨檢現場檢查紀錄││├?
      w───────────┼───────────────┤│九十一年?
   誘諵Q五日      │同右。
      ││高雄市政府警察局新興分局│                              ││扣押
   筆錄                │                              │├───────?
   w────┼───────────────┤│九十一年六月十五日      │
   偽造『甲○○』簽名一枚、指印五││高雄市政府警察局新興分局│枚。
                      ││第一次調查筆錄          │
           │├────────────┼───────────────┤?
   x尿液封緘                │偽造『甲○○』指印一枚。      ││
                 │             │├──────────?
   w─┼───────────────┤│                        │合計偽
   造『甲○○』簽名三枚、指││                        │印八枚。
                │└────────────┴──────────────
   ─┘附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
