【裁判字號】    91,訴,2517
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二五一七號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右受刑人因沒人保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
池新發繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告前經本院指定保證金額新臺幣十萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被
    告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四       月  三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  銘  珠
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年      四       月  三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
