【裁判字號】    92,簡,1557
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八五二
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○、戊○○、甲○○、丁○○共同意圖營利聚眾賭博，乙○○處有期徒
刑陸月，丙○○、戊○○、甲○○、丁○○各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參
佰元折算壹日。
扣案之天九牌貳付、骰子貳拾顆、帳單肆張、鑰匙壹支、無線電壹支及新台幣壹萬零
玖拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件被告乙○○、丙○○、戊○○、甲○○、丁○○五人之犯罪事實、證據及認
    定理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件），另本案尚有在場
    之賭客溫漢義、吳尚榮、劉金城、陳百勝、王世賢、徐望祖、葉啟明、鄭王明華
    、陳麗戎、曾玉蘭、邱麗珊、梁錦屏等人於警訊中之供詞，及現場查獲之天九牌
    二付、骰子二十顆、帳單四張、鑰匙一支、無線電一支及新台幣（下同）一萬零
    九十元抽頭金等扣案可證。被告五人之犯行，罪證明確，均堪認定。
二、核被告乙○○、丙○○、戊○○、甲○○、丁○○所為，均係犯刑法第二百六十
    八條之意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博罪。被告五人就前揭所為，互有犯意聯
    絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告等以一行為觸犯上開意圖營利聚眾賭博罪
    及意圖營利供給賭博場所罪，屬想像競合犯，應從較重之意圖營利聚眾賭博罪處
    斷。審酌被告乙○○提供租屋處聚眾賭博抽頭，並雇用其他被告丙○○、戊○○
    、甲○○、丁○○四人分工負責現場抽頭、洗牌、把風、接送賭客等工作，聚集
    多人賭博，敗壞社會風氣，且所得抽頭利潤不少，及渠等犯後大致坦承犯行，態
    度良好，被告乙○○前有妨害風化前科，被告戊○○有毒品前科，被告丁○○有
    賭博前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各一份在卷可按等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之天九牌二付、骰子二十顆、帳冊四張、
    鑰匙一支、無線電一支及抽頭金一萬零九十元，分別為被告乙○○所有供本件犯
    罪所用之物及其因本件犯罪所得之物，業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第
    一項第二款、第三款規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條、第四百五十四條第二
    項，刑法第二十八條、第二百六十八條、第五十五條、第三十八條第一項第二款
    、第三款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官    陳  淑  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴。
                                      書記官    羅  宗  賢
中      華      民      國    九十二    年      五      月     一       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下
  罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
