【裁判字號】    92,簡,1426
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五三○
八號），本院訊問後，被告自白犯罪，認宜依簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年五月十日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，為其弟弟
    向甲○○購買車牌號碼ＩＦＵ—８４６號機車一部，為動產擔保交易之債務人。
    約定總價金新台幣（下同）五萬一千二百元，分八期給付，每月一期，一至四期
    ，每期付款七千九百元，五至八期，每期付款四千九百元，標的物存放地點為高
    雄市○○區○○路一一二之四號。在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣
    人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○在取
    得標的物之後，僅繳付第一期價金，即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，於
    九十一年六月間起，將該標的物任意交付其弟使用，且遷移不知去向，致出賣人
    追索無著受有損害。
二、案經被害人甲○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。
二、本件訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱（見本院九十二年四月十七日筆
    錄），核與告訴代理人劉智勇指訴之情節相符，並有附條件買賣契約書、催告函
    各一紙附卷可稽，被告違反動產擔保交易法犯行，足堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告將本件機車遷移，
    破壞動產擔保交易秩序，惟犯罪後坦承犯行，態度尚可及其因此損害債權人之金
    額為四萬三千三百元（計算式：000000-0000=43300），另至今仍未與被害人達
    成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，動產擔保交易法第三十
八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官   陳志銘
                                            法  官   鄭詠仁
                                            法  官   高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官   林雯琪
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
