【裁判字號】    91,簡,1833
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反化粧品衛生管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一八三三號
    公   訴   人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被        告  苾芬健康美容有限公司
    被告兼右被告
    代   表   人  甲○○
右列被告等因違反化粧品衛生管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第二六九一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反輸入化粧品含有醫療藥品者，應提出載有原料品名稱、成分、色素名稱及
其用途之申請書，連同標籤、仿單、樣品、包裝、容器、化驗報告書及有關證件，並
繳納證書費、查驗費，申請中央衛生主管機關查驗；經核准並發給許可證後，始得輸
入之規定，處罰金新台幣伍萬肆仟元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折
算壹日。
苾芬健康美容有限公司法人違反輸入化粧品含有醫療藥品者，應提出載有原料品名稱
、成分、色素名稱及其用途之申請書，連同標籤、仿單、樣品、包裝、容器、化驗報
告書及有關證件，並繳納證書負、查驗費，申請中央衛生主管機關查驗；經核准並發
給許可證後，始得輸入之規定，處罰金新台幣伍萬肆仟元。
查獲之妨害衛生之物品，即「防曬日霜ＳＰＦ」、「防曬日霜ＳＰＦ」各瓶、
「高效防護霜」檢體壹包，均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○違反化粧品衛生管理條例第七條第一項之規定，未向中央衛生主管
    機關申請查驗、取得核准及取得輸入許可證，擅自輸入含有醫療藥品Butyl meth
    oxydibenzoylmethanel.l%，Octyl salicylate5.6% 成分之「高效防護霜」及含
    有Titanium dioxide3.12%，Zinc oxide6.68%含防曬成分之「防護日霜＆」
    化粧品等物，應依同條例第二十七條第一項前段處斷；被告苾芬健康美容有限公
    司係法人，應依同條例第二十七條第三項、第一項處斷。爰審酌被告甲○○無前
    科犯行，有被告之全國刑案資料查註紀錄表可佐；且所違法進口之化粧品非屬對
    人體有害之物品，該化粧品及被告等所違反者僅係刑罰化之行政程序規定，情節
    非重，並被告坦承犯行態度良好等一切情狀，分別就被告甲○○及被告公司法人
    各從輕量處如主文所示之罰金刑，並就被告甲○○部分諭知罰金如易服勞役之折
    算標準。又因本件量刑已經與被告甲○○達成協商，且從輕判處罰金刑，乃不再
    宣告緩刑，附予明。
三、至於查扣之違法輸入化粧品「防曬日霜ＳＰＦ」及「防曬日霜ＳＰＦ」各三
    瓶（封存於「高雄市政府衛生局衛生所抽查化粧品封袋」之密封袋內），與「高
    效防護霜」檢體乙份（封存於「嘉義市衛生所公文袋」內），均係未經申請中央
    衛生主管機關查驗核准發給許可，而非法輸入之物件，且既均檢驗有藥品成分，
    均屬妨害衛生之物品無疑，併依同條例第二十七條第一項後段均沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，化粧品衛生管理條
    例第七條第一項、第二十七條第一項前段、後段、第三項，刑法第十一條前段、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新台幣條例第二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    九十二    年       四       月      三  十      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  朱  盈  吉
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       五       月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
