【裁判字號】    91,訴,3547
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三五四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第六
九二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間因施用毒品違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十
    八年毒聲字第六五六四號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年二月十五日以八十九年度毒偵
    字第一０七０號為不起訴處分確定。復於八十九年八月間，又因犯施用第一級毒
    品案件，經本院以八十九年毒聲字第八三六二號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，由本院以九十年毒聲字第七六０七號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，公訴人並就當次犯行提起公訴，並經本院於九十一年二月二十
    日以九十一年訴字第一七六號判決就甲○○所犯連續施用第一級毒品犯行，判處
    有期徒刑一年確定，詎甲○○於二犯施用毒品犯行經前揭判決科處徒刑確定後，
    猶仍不知認清毒品戕害身心之惡戒絕毒品，明知海洛因為經公告列為毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，不得非法持有、施用，竟又基於
    施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十一年十一月七日前往台灣高雄地方法院檢
    察署觀護人室報到採尿前之某時，在位於高雄市前鎮區○○○路一一一巷十之三
    號之家中房間內，將第一級毒品海洛因捲在香菸內之方式施用。嗣於前開時間經
    採尿送驗後而查獲。
二、案經台灣高雄地方法院檢察署檢察官簽分偵辦。
    理  由
一、右開被告施用毒品海洛因之犯行，業據被告於本院審理時坦承無訛，且被告採尿
    送驗，尿液中確呈嗎啡陽性反應，有台灣高雄地方法院檢察署受保護管束人（被
    告）尿液檢體監管紀錄表（第三聯），及台灣檢驗科技股份有限公司九十一年十
    一月十五日以報告編號：ＫＨ２００２Ｂ0000000號濫用藥物尿液檢驗報
    告單各一份在卷足憑。是被告上開施用毒品之自白與事實相符，足堪採為認定事
    實之依據。被告施用第一級毒品犯行，洵堪認定。再查，被告前於八十八年間因
    施用毒品案件，經本院以八十八年毒聲字第六五六四號裁定送勒戒處所觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年
    二月十五日以八十九年度毒偵字第一０七０七號為不起訴處分確定，復於八十九
    年八月間，又因犯施用毒品案件，經本院以八十九年毒聲字第八三六二號裁定送
    勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院以九十年毒聲字第七
    六０七號裁定令入戒治所施以強制戒治，檢察官並就當次犯行提起公訴，並經本
    院於九十一年二月二十日以九十一年訴字第一七六號判決有期徒刑一年確定等事
    實，有其開不起訴處分書、判決書及本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，被告於觀察勒戒後
    無繼續施用傾向經檢察官為不起訴處分後，五年內三犯施用第一級毒品犯行，事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，不得持有
    、施用。查被告前既已因施用毒品案件，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，經檢察官不起訴處分確定在案，其於不起訴處分確定後五年內三
    犯上開施用第一級毒品犯行，依法即應予以論罪科刑，故核其所為，係犯毒品危
    害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告持有第一級毒品犯行，惟其持
    有後進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不另論其持有
    毒品罪。爰審酌被告素行不佳，早於八十三年、八十八年間即有施用毒品前科，
    且經勒戒、觀察及強制戒治，仍未戒絕毒品，仍再度施用，顯見其沈溺毒癮，並
    無戒毒悔改之意，所為對於一己之身體健康之戕害，及對於公共秩序之影響，且
    其犯後於本院審理時始坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官曾靖雅到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                        臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                            法    官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書 記 官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      五      月      一      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
