【裁判字號】    92,簡,747
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第一七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
第一級毒品海洛因貳包（合計淨重零點壹公克，包裝合計重零點肆公克）沒收銷
燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請易處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪。
    爰審被告持有之第一級毒品一包數量甚微，有法務部調查局民國九十二年一月二
    十八日調科壹字第二二○○一四六一一號鑑定通知書前開鑑定通知書一紙在卷可
    稽，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰
    金之折算標準。扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重零點壹公克，包裝合
    計重零點肆公克）係屬毒品，有前開鑑定通知書可按，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。至鑑定耗損之毒品，既已滅失，亦無庸再
    諭知沒收銷燬。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條、判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三十  日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      五     月      六      日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑，拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
