【裁判字號】    92,簡,545
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
一年度偵字第二○五五四號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○、乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得
經營電子遊戲場業之規定，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機具「龍之鳳」壹台（含ＩＣ板壹塊）及現金新臺幣玖仟捌佰壹拾元
，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業規定，竟與乙○○共同基於違反前開規定之犯意聯絡，未依規定向主管
    機關高雄縣政府辦理營利事業登記，自民國九十一年五月二十日起，由甲○○提
    供會產生聲光影像、圖案、動作之娛樂類電子遊戲機具「龍之鳳」一台，而由乙
    ○○提供高雄縣岡山鎮○○里○○路五十九號其所經營之雜貨店為營業場所並看
    管現場，擺設前開電子遊戲機具一台，供不特定人以每次投入新台幣（下同）十
    元硬幣之方式消費把玩，共同違規經營電子遊戲場業。嗣於同年月二十三日下午
    三時五十五分許，為警在上址當場查獲，並扣得上開電子遊戲機具「龍之鳳」一
    台（含ＩＣ板一塊）及機具內之現金九千八百十元。
二、案經高雄縣政府警察局岡山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○、乙○○於警訊、偵查中及本院調查時之自白；
    (2)復有臨檢紀錄表、扣押筆錄、房屋租賃契約書各一份、現場照片二張在卷可稽
    ，並有扣案之電子遊戲機具「龍之鳳」一台（含ＩＣ板一塊）及現金九千八百十
    元可資佐證；(3)且被告甲○○於偵查中供稱：其未在現場看管等語（見偵查卷第
    六頁背面），顯見被告乙○○就經營電子遊戲場業亦有行為之分擔，灼然甚明。
    本件事證明確，被告等犯行均洵堪認定。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電
    子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，
    其違反同條例第十五條之規定，均應依同條例第二十二條之規定處斷。被告甲○
    ○及乙○○間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯，公訴人認被
    告乙○○僅成立幫助犯，尚有未洽，其起訴法條應予變更。爰審酌被告等為圖謀
    小利，未向主管機關申請營利事業登記，即擅自經營電子遊戲場業，惟念其等違
    規陳列機台之數量非鉅，經營時間不長，尚查無有何重大之獲利情事，所犯情節
    自屬輕微等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。至扣案之電子遊戲機具「龍之鳳」一台（含ＩＣ板一塊）及現金九
    千八百十元，係被告甲○○所有，且分別是被告等供犯罪所用及所得之物，業經
    被告甲○○供明在卷可按，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定併予
    宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第三百條，電子遊
    戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一
    項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國   九十二     年      五      月      二      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
