【裁判字號】    92,簡,1578
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易處刑（民國九十二年度偵字第二六九三號）
，本院判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，併科罰金壹萬元，有期徒刑如易
科罰金，罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案之賭具天九牌壹付、骰子拾伍顆、充作籌碼用之新台幣壹萬玖仟陸佰元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○意圖營利，基於概括犯意，自民國九十二年一月二十日起，連續提供其向
    不知情之卓石獅租得之高雄市○○區○○街一六三號一樓及地下室為賭博場所，
    並提供黑色天九牌一付（三十二張）、骰子十五粒為賭具，及以新台幣（下同）
    千元或百元紙鈔綁在香菸盒為籌碼（綁百元香煙盒代表一萬元之籌碼；綁千元香
    煙盒代表三萬元籌碼），給與其所約集之賭客賭博財物，由賭客輪流擔任莊家，
  以天九牌之點數與莊家比大小，贏則莊家賠付一倍賭資，輸則賭資全歸莊家所有
    ，約定每位賭客贏得新台幣（下同）一萬元，甲○○則抽頭三百元。迄於同年一
    月二十三日凌晨零時十分許，甲○○復約集賭客夏文燦、顏順裕、邱明景、王麗
    琴、陳志祥、陳俊宏、郭國欽、蔡志明、謝宏隆、張宗文、潘世璋、楊智欽等人
    （均另依社會秩序維護法移送裁處），在上址賭博財物時，為警當場查獲，並扣
    得賭具天九牌一付、骰子十五粒，充作籌碼用一萬九千六百元。（以綁千元及百
    元紙鈔為籌碼之香菸盒則未扣案移送）。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中自白不諱，核與證人即賭客夏文
    燦、顏順裕、邱明景、王麗琴、陳志祥、陳俊宏、郭國欽、蔡志明、謝宏隆、張
    宗文、潘世璋、楊智欽、屋主卓石獅分別於警、偵訊證述之情節均大致相符，且
    有賭具天九牌一付、骰子十五粒，充作籌碼之千元及百元紙鈔計一萬九千六百元
    扣案可證，復有查獲照片八張、房屋租賃契約書一份附卷足憑。足認被告之自白
    與事實相符，事證明確，被告甲○○罪證明確犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所與聚眾賭
    博罪嫌。其先後多次意圖營利供給賭博場所與聚眾賭博犯行，均時間緊接，方法
    相同，所犯又係構成要件相同之罪，顯係各基於概括犯意為之，均依連續犯論處
    ，並加重其刑。又其所犯上開二罪，係以單一賭博犯意之決定，達成其同一犯罪
    之各個舉動，應屬法律概念之一行為，其一行為觸犯意圖營利供給賭博場所罪、
    意圖營利聚眾賭博罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一情節較
    重之刑法第二百六十八條後段之意圖營利聚眾賭博罪處斷，聲請人認被告所犯上
    開二罪間，有方法結果之牽連關係，容有未洽，應予更正敘明。審酌被告犯後坦
    承犯行，且提供場所聚眾賭博之時間尚短，情節尚屬輕微，且所牟取之利益尚非
    鉅大等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑及罰金，並分別諭知易科罰金及易
    服勞役之折算標準。另當場扣案賭具天九牌一付、骰子十五顆及綁在香煙盒充作
    作籌碼之現款一萬九千六百元，均屬被告甲○○供犯罪所用之物，且為被告甲○
    ○所有業據賭客夏文燦、顏順裕、邱明景、陳志祥等人分別於警訊供明在卷，爰
    依刑法第三十八條第一項第二款沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，刑法第二百六十八
    條、第五十五條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    四        月    三十      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  李 政 庭
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  莊 正 岳
中      華      民      國    九十二    年    四        月    三十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十八條
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下
  罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
