【裁判字號】    92,簡,1532
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第八五九號），本院訊問被告後，原認不宜以簡易判決處刑（九十二年度簡字第九四
五號），改依通常程序處理（九十二年度易字第九五二號），嗣再訊問被告後，認為
仍宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官起訴書之記載（如附件），惟補充及更正：(1)
    被告甲○○前因搶奪案件，經本院於民國八十八年五月七日以八十八年度訴字第
    三三○號判處有期徒刑一年，並已確定，嗣因縮短刑期而於八十九年四月三十日
    執行完畢。(2)被告係於九十一年「五、六月」間將系爭冷氣機遷移。(3)本件犯罪
    事實業據被告於本院審理時坦承在卷。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條「動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人」罪。被告前因搶奪案件，經本院
    於八十八年五月七日以八十八年度訴字第三三○號判處有期徒刑一年，並已確定
    ，嗣因縮短刑期而於八十九年四月三十日執行完畢，有本院被告院內索引卡紀錄
    表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，
    其受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。本院審酌被告於繳款十期後，未
    能繼續依約繳付，並將系爭冷氣機遷移不明，致告訴人聲寶股份有限公司因而追
    索無著，最後僅能利用司法程序迫使被告出面解決，其間業已造成告訴人利益損
    失及成本增加，被告自應受有相當程度之刑事非難；惟另考量本件僅係侵害財產
    法益之犯罪，其侵害金額亦僅新台幣八千八百元，此據告訴人職員黃亮彬於警詢
    中指述甚詳（參見警詢卷第一頁背面），且告訴人既經徵信而同意讓被告分期付
    款，自應相當程度承擔被告到期不履行之風險，此亦應包含於其同意分期付款之
    預想範圍內，被告固有另再將系爭冷氣機遷移不明之行為，致使告訴人無從追償
    ，但此紛爭容經由民事求償程序解決較屬妥適，被告之行為於刑事上之可非難性
    應較屬輕微，又被告於本院審理時業能坦承犯行等一切情狀，酌情量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，
    動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  張家榮
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十      日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
    動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、
    抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併
    科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
