【裁判字號】    92,撤緩,68
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              九十二年度撤緩字第六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人搶奪等案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第五七四
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因搶奪等案件，前經本院於民國九十十年十月十九
    日以九十年度訴字第二○六○號刑事判決判處有期徒刑十月、緩刑二年確定（其
    中共同竊盜部分判處有期徒刑四月，搶奪未遂部分，判處有期徒刑八月，應執行
    有期徒刑十月、緩刑二年）。惟查被告於緩刑期內，復犯竊盜等案件，經本院於
    九十二年一月二十八日以九十一年度易字第四四七六號（聲請書誤載為四四七八
    號）刑事判決判處有期徒刑一年六月確定；其於前受緩刑宣告之緩刑期內更犯罪
    ，而受有期徒刑以上刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩
    刑之宣告，爰聲請撤銷其緩刑宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，並調取其前案紀錄表，認與刑法第七十五條
    第一項第一款之規定相符，聲請人之聲請於法核無不合，應撤銷受刑人緩刑之宣
    告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
