【裁判字號】    92,交簡,904
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五二
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據，除累犯部分之記載應更正為：甲○○前曾於
    民國八十八年間因贓物及竊盜案件，分別經本院判處有期徒刑五月及八月確定，
    嗣二案經接續執行，於九十年四月二十八日縮短刑期完畢外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。被告前曾於民國八十八年間因贓物及竊盜案件，分別經本院判
    處有期徒刑五月及八月確定，嗣二案經接續執行，於九十年四月二十八日縮短刑
    期完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一紙在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒
    刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告於酒後注意能力減退而仍逞
    能駕駛動力交通工具，形如道路游走之不定時炸彈，置他人生命財產安全於不顧
    ，及其對於正常交通所造成之危害，且已肇事等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十
    一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年    五    月    一      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
