【裁判字號】    92,交簡上,23
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第二三號
    上訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險等案件，不服本院交通法庭九十一年度交簡字第五三四號中華
民國九十一年十二月二十三日刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣高雄地方
法院檢察署九十一年度調偵字第五二六號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即檢察官循告訴人乙○○請求，以被告甲○○未與告訴人達成和解，賠償
    其損害，原審判決過輕等語為由，提起上訴，惟被告已於本院審理時與告訴人達
    成和解，有和解書一份在卷可稽，本院因認原審判決量處被告有期徒刑參月，並
    諭知如易科罰金以三百元折算一日，並無不合，量刑亦屬妥適，上訴意旨，指摘
    原判決不當，為無理由，應予駁回。末查被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經
    此偵審程序後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳永豐到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  審判長  法  官    吳永宋
                                          法  官    張茹棻
                                          法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官    林秀珍
中    華    民    國      九十二      年      四      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
