【裁判字號】    91,賠,207
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十一年度賠字第二七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨係以：聲請人甲○○於民國七十三年十月下旬，因非法持有槍械案件，
    經台北市警察局中山分局逮捕，並送往前台灣警備總部軍法局，依叛亂罪羈押，
    並於七十四年依月初不起訴處分，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例之相關規
    定於不起訴處分確定前受羈押或不起訴處分確定後未依法釋放，請准予冤獄賠償
    ，並以新台幣五千元折算一日等語。
二、經查：
（一）聲請人甲○○前於民國七十五年一月十五日一時三十分許，在台北市○○○路
      ○段六六號五樓「尚林賓館」內，因未經許可持有扁鑽極具有殺傷力之改造土
      製手槍各一支，經台北市政府警察局中山分局臨檢查獲，並認涉嫌叛亂罪嫌，
      於逮捕後移送前臺灣警被總司令部偵辦，並於是日即七十五年一月十五日羈押
      ，嗣該部軍事檢察官以未發現叛亂事證，及無其他積極事證足以證明聲請人有
      叛亂意圖，而認聲請人之叛亂罪嫌顯屬不足，於七十五年三月五日，以七十五
      年警檢處字第０二六號為不起訴處分，並於同年月十三日十五時三十分解送台
      灣台北地方法院檢察處，經檢察官訊問聲請人後，認聲請人有逃亡之虞，而於
      是日羈押聲請人，並認聲請人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件於七十五年三月
      十四日以七十五年偵字第四八一九號提起公訴，復經台灣台北地方法院受理經
      訊問後羈押，於同年四月二十三日以七十五年度重易字第七四號判決應執行有
      期徒刑一年二月，雖經上訴於台灣高等法院，但於七十五年五月二十九日撤回
      上訴確定，且聲請人於該案判決確定前，另犯路海空軍刑法逃亡罪，另經空軍
      後勤司令部於七十五年五月十七日以（七五）南判字第０四四號判決有期徒刑
      二年確定，前開二案並經台灣台北地方法院以七十五年度聲字第一四０四號裁
      定定應執行有期徒刑三年確定等情，業經本院調閱台灣警備總司令部軍法處、
      台灣台北地方法院檢察處七十五年度偵字第四八一九號偵查卷、台灣台北地方
      法院七十五年度重易字第七四號刑事卷、台灣高等法院七十五年上重易字第五
      三號刑事卷，及台灣台北地方法院檢察處七十五年度執字第二九五０號及七十
      五年執更字第一０六一號執行卷宗內所附相關前開之押票、不起訴處分書、起
      訴書、判決書等資料無訛，且均附卷可按。
（二）而聲請人前經判決之案件，執行起算日為七十五年五月二十九日即判決確定之
      日，而羈押折抵日數為七十五年一月十五日至七十五年五月二十八日共一百三
      十四日，執行指揮書執畢日期為七十八年一月十四日，且於七十七年三月十一
      日縮短刑期假釋出監等情，亦有台灣台北地方法院檢察處檢察官七十五年執保
      更自第一０六一號執行指揮書，及台灣高等法院被告全國前案記錄表各一份均
      在卷可佐，足認聲請人曾經檢察官予以折抵右揭刑事確定判決應執行之七十五
      年一月十五日至同年三月十二日之刑期無訛，是以聲請人前遭台灣警備總司令
      部羈押之日數既均已折抵刑期，即不得再請求國家賠償。從而，本件聲請人之
      聲請，為無理由，應予駁回。
三、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                        臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                            法  官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                            書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
