【裁判字號】    92,訴,751
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第七五一號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            四.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾參萬玖仟捌佰參拾柒元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十四年六月六日向原告借款新臺幣（下同）一百八十萬
    元，約定借款期限為二十年，約定利息依基本放款利率計算，嗣於八十四年七月
    十一日向原告借款三十三萬元，約定利息依基本放款利率加百分之二點二五計算
    ，兩筆均約定自借款日起按月平均攤還本息，借用人如不依期清償本金或利息者
    即喪失期限利益而視為全部到期，且其遲延履行之本金，除仍按上開利率計息外
    ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，依上開約
    定利率百分之二十加計違約金。詎被告自九十一年七月六日及同年六月十一日起
    ，即未再依約繳納餘款，依約債務即視為全部到期而應即將積欠之本金合計一百
    五十三萬九千八百三十七元及分別如附表所示之利息、違約金一次清償，為此乃
    依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。於本院聲明：如主文所示。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率；又當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件原告主張被告分別於上開時日，向原告借款合計二百十三萬元，
    嗣因遲未繳付本息而視為全部到期，計尚欠本金一百五十三萬九千八百三十七元
    及其利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款客
    戶資料查詢單、繳款明細、基本放款利率表、授權書各二份、切結書及國軍官兵
    購置住宅貸款基金第十期輔助貸款實施計劃各一份為證，且被告經合法通知，無
    正當理由未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀供本院審酌，視同自認
    。從而，本件原告依消費借貸之法律關係據以提起本件訴訟，請求判令被告應給
    付尚欠之本金合計一百五十三萬九千八百三十七元及如附表所示之利息、違約金
    ，依法即無不合，自應予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B      法官  林玉心
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B法院書記官  黃麗緞
~F0
~T48
附  表：
┌─┬───────┬─────┬─────────┬───────────┐
│  │              │          │                  │違        約        金│
│編│請  求  金  額│利      息│利  率（年  息）  │                      │
│  │              │          │                  │                      │
│號│（ 新 台 幣 ）│起  算  日│                  │                      │
├─┼───────┼─────┼─────────┼───────────┤
│  │              │自九十一年│    3.5%          │自九十一年八月七日起至│
│  │一百三十萬一千│七月六日起│                  │清償日止，逾期在六個月│
│  │二百六十元    │至清償日止│                  │以內者，按上開利率百分│
│一│              │          │                  │之十，逾期超過六個月者│
│  │              │          │                  │，按上開利率百分之二十│
│  │              │          │                  │計算之違約金。        │
│  │              │          │                  │                      │
├─┼───────┼─────┼─────────┼───────────┤
│  │              │自九十一年│    9.813%        │自九十一年七月十二日起│
│  │二十三萬八千五│六月十一日│                  │至清償日止，逾期在六個│
│  │百七十七元    │起至清償日│                  │月以內者，按上開利率百│
│二│              │止        │                  │分之十，逾期超過六個月│
│  │              │          │                  │者，按上開利率百分之二│
│  │              │          │                  │十計算之違約金。      │
│  │              │          │                  │                      │
└─┴───────┴─────┴─────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
