【裁判字號】    92,簡,1530
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第六四八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊
戲機「滿貫大亨」、「金龍鳳」、「超世紀賓果」、「幸運滿貫」、「大象王國」各
壹臺（含ＩＣ板各壹塊）及機具內之現金新臺幣參仟陸佰壹拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業
    管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例
    第二十二條之規定論處。被告僱用不知情之店員呂俞蓁為其經營電子遊戲場業，
    為間接正犯。被告未經許可於同址經營電子遊戲場之行為，係基於同一之經營電
    子遊戲場為業務之犯意，而反覆所為之行為，乃實質上一罪，應僅論以一罪。又
    被告前曾於八十九年間，因竊盜案件，經本院以八十九年度易字第四九二號判處
    有期徒刑三月確定，甫於八十九年八月二十二日執行完畢，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份在卷足按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告未經許
    可經營電子遊戲場業之時間非長，擺放之機具數量不多，犯罪情節尚非重大，犯
    後並坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。扣案之電子遊戲機「滿貫大亨」、「金龍鳳」、「超世紀賓果」、「
    幸運滿貫」、「大象王國」各一臺（含ＩＣ板各一塊），為被告所有且供違法經
    營電子遊戲場業所用之物；另機具內之現金合計新臺幣三千六百一十元，為被告
    所有犯罪所得之物，爰分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定宣告沒
    收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條、第四十七條、第四十
    一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
