【裁判字號】    92,交聲,111
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                 九十二年度交聲字第一一一號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局民國九十年
四月二十四日高市警交大相字第ＢＳ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件異議狀所載。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。
三、經查：異議人所有ＹＮ〡六六五八號因道路收費停車處停車，不依規定繳費而九
    十年四月二十四日經舉發違反道路交通管理事件，雖已於同年四月三十日收受上
    開高雄市政府警察局之舉發違反道路交通管理事件通知單，惟查高雄市交通事件
    裁決所尚未針對本件違規事件裁決，有高雄市交通事件裁決所九十二年四月三日
    之高市裁字第九二０００四一四七函附卷可稽。是本件異議人之違規行為雖經警
    察機關舉發，然異議人向本院提出聲明異議時，高雄市交通事件裁決所對該違規
    行為尚未裁決，則異議人於裁決機關尚未為裁決前即聲明異議，揆之前揭說明，
    其所為之異議違反法律上之程式且係不得補正，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
