【裁判字號】    92,簡,1475
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第一三三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元
）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟更
    正：被告甲○○於民國九十年二月二十七日晚上七時二十分許採集尿液時起回溯
    二十四小時內之某時，在不詳地點施用第一級毒品海洛因，為警在九十年二月二
    十七日下午四時許至高雄縣林園鄉○○村○○路一七七號搜索，經採集被告尿液
    送驗而查獲。
二、查海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告持有毒品，
    復進而施用，其持有毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪
    。本院審酌被告前曾一犯施用毒品，仍不思悔改，竟再犯本案施用毒品犯行，亦
    見其自制力不佳；惟考量被告施用毒品行為於本質上係屬自我戕害行為，並未對
    社會造成直接而過鉅之損害，反社會性之程度應屬較低等一切情狀，酌情量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  陳信旗
右判決正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  張家榮
中      華      民      國      九十二      年    四    月     三十     日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
