【裁判字號】    92,易,306
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反商標法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因違反商標法等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之；前項規定，於檢察官依第九十三條第三項但書及第二百二十八條
    第四項命具保者準用之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。
二、本件具保人甲○○因被告乙○○所涉違反商標法等案件，前經臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人甲○○繳納現金完畢，茲因
    被告乙○○經本院依其住所傳喚、拘提，均未到庭，有被告乙○○個人基本資料
    查詢結果、送達證書、本院囑託臺灣基隆地方法院檢察署拘提被告乙○○函、及
    臺灣基隆地方法院檢察署函復本院拘提未獲，被告行蹤不明等件各一紙卷附可稽
    ，而具保人甲○○經本院依其住所傳喚於九十二年四月二十八日偕同被告乙○○
    到庭，惟具保人傳真回復本院：其亦未能聯絡被告，且因工作無法到庭，有卷附
    具保人簽署回復之傳真函文可按，是被告顯已逃匿，依首揭規定，自應沒入保證
    金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    四      月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    蔡語珊
中      華      民      國      九十二    年    四      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
