【裁判字號】    92,簡,1570
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第七四四六號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營業登記者，不得經營電子遊戲場業
之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機「金象王」貳台（含ＩＣ板貳塊）均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按電子遊戲場業管理條例第十五條規定：「未依本條例規定辦理營利事業登記者
    ，不得經營電子遊戲場業」，因此，任何人未依該條例規定辦理電子遊戲場業之
    營利事業登記者，除不得經營電子遊戲場業外，亦不得在騎樓、走道、寺廟、補
    習班等場所，自行設置電子遊戲機營業。核被告所為係犯電子遊戲場業管理條例
    第二十二條之違反第十五條規定，未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業
    登記，不得經營電子遊戲場業之罪。爰審酌被告僅擺設電子遊戲機二台，擺設時
    間非長，及其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    折算之標準，以示儆懲。扣案電子遊戲機「金象王」二台（含ＩＣ板二塊），係
    被告所有供前開犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二項規定，併予宣
    告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第三十八條第一
    項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二  年      四      月      三十      日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    王翌翔
中      華      民      國    九十二  年      四      月      三十      日
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
