【裁判字號】    92,訴,199
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度訴字第一九九號
    原      告  弘雅家具企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  宗益有限公司
                          設高.
    法定代理人  甲○○    住  .
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰玖拾伍萬貳仟柒佰元，及自民國九十二年四月二十二日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾壹萬捌仟元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告因承攬花蓮海洋公園旅館部南翼家具裝修工程，於民國九十一年四
      月十二日向原告訂購家具等貨品，價金共計為新台幣〈下同〉柒佰壹拾伍萬貳
      仟柒佰元，原告已經依約履行裝置完畢，被告除預付部分價金外，餘款原約定
      於九十一年九月十二日支付，惟屆期仍未清償，屢經催討仍置之不相應理，經
      核算尚欠如主文所示之數額，爰依買賣之法律關係，請求判決如主文。
  三、證據：提出支票、訂貨單及存證信函各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出支票、訂貨單及存證信函各一件為證。被告經合法
    通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作件聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
    從而原告依據買賣之法律關係，請求被告應給付原告參佰玖拾伍萬貳仟柒佰元，
    及自九十二年四月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬正
    當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李勝琛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
