【裁判字號】    91,簡,1384
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一三八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五二○七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。如附
表所示之電子遊戲機柒台（均含ＩＣ板）、機台內之錢幣共計新台幣伍佰壹拾元均沒
收之。
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。如附表所示之電子遊戲機柒台（均含ＩＣ板）、現金新台幣貳仟零壹拾元均
沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：
（一）被告乙○○、甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）並有高雄市政府警察局臨檢現場檢查紀錄一紙、營利事業登記證一紙、現場照
      片三張及扣案如附表所示之電子遊戲機七台（均含ＩＣ板）、機台內之錢幣五
      百十元、賭資一千五百元可資佐證，足認被告之自白與事實相符，堪可採憑。
      本件事證明確，被告二人之犯行洵堪認定。
三、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    ，違反者應予處罰，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條分別定有明文
    ，而依同條例第四條第一項規定：本條例所稱電子遊戲機，指利用電、電子、電
    腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之遊樂機具
    ，或利用上述方式操縱鋼珠或鋼片發射之遊樂機，但未具影像、圖案，僅供兒童
    騎乘者，不包括在內，雖同條例第四條第二項規定電子遊戲機不得有賭博或妨害
    風化之設計或裝置，並分類為益智類、鋼珠類及娛樂類，然此僅係規定電子遊戲
    機不得有賭博或妨害風化之設計及裝置，並非意謂有賭博之設計及裝置即非屬電
    子遊戲機；再中央主管機關經濟部依電子遊戲場業管理條例第四條第三項規定訂
    定之電子遊戲機分類標準第二條第三款第三目所定之娛樂類電子遊戲機係「其操
    作結果具射倖性，且所得之分數得作為兌換獎品之憑證或作為轉押注使用者屬之
    」，此即與一般所謂「賭博性電子遊戲機」特徵相符，足見電子遊戲場業管理條
    例第四條並未認有賭博之設計及裝置之電子遊戲機，非屬電子遊戲機；再如認賭
    博性電子遊戲機非屬電子遊戲場業管理條例所稱之電子遊戲機，則必產生未依電
    子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記之業者，設置經中央主管機關評鑑分
    類及公告之電子遊戲機時，應依電子遊戲場業管理條例第二十二條論罪科刑，而
    設置賭博性電子遊戲機供人賭博時，卻不得依電子遊戲場業管理條例論罪科刑之
    不公平現象，當非電子遊戲場業管理條例係以維護社會安寧、善良風俗、公共安
    全及國民身心健康之立法本旨。再店家擺設電動賭博機具供人投幣玩樂，縱依該
    機器之設計結構，店家之勝率較高，惟其輸贏之或然率仍屬不確定，其性質仍係
    以該機器代替自己與人在公眾得出入之場所賭博之行為。另商業或個人，倘以營
利意思，未經依該條例相關規定辦理營利事業登記，擅自架設（設置）具有賭博
    或妨害風化之設計及裝置之電子遊戲機，供不特定之人遊藝者，即該當同條例第
    二十二條之犯罪構成要件；又所謂電子遊戲場「業」，指「業務」而言，而刑法
    上所謂業務，係以事實上執行業務者為標準，指以反覆同種類之行為為目的之社
    會的活動而言；執行此項業務，縱令欠缺形式上之條件，仍無礙於業務之性質。
    因此不論該事業是否「專營」電子遊戲場業，亦不問經營是否需達「一定之規模
    」，即使於原本所營事業外，兼營電子遊戲場業，或所經營之電子遊戲場不具相
    當之規模，亦無礙於電子遊戲場業管理條例相關規定之適用（最高法院九十年度
    台非字第二七六號判決可資參酌）。本件被告乙○○受僱於共同被告蔡錦堂（另
    案由本院審理中），共同經營擺設賭博性電子遊戲機數量七台，顯係藉此薪資為
    生，並以之為常業，核其所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電
    子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者不得經營電遊戲場業之規定，應依
    同條例第二十二條之規定論處及刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告乙○○
    與共同被告蔡錦堂就上開犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又
    被告乙○○所犯上開二罪間，具有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條
    之規定，從一重之常業賭博罪處斷。另被告甲○○所為，則係犯刑法第二百六十
    六條第一項前段之普通賭博罪。又被告甲○○多次賭博犯行，時間緊接，均犯構
    成要件相同之罪名，顯係出於概括犯意而反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條之規定，從一重論以連續賭博罪，並依法加重其刑。爰審酌被告乙○○係受
    僱於他人共同經營賭博電子遊戲機台，與他人賭博財物，藉以從中獲取不法利益
    ，助長社會僥倖心理，影響社會正常經濟活動，又被告甲○○僅係單純賭客，一
    時心存僥倖，惟念及被告二人犯後均已坦認犯行，且犯罪情節尚屬輕微，及其他
    一切情狀，酌情各量處如主文所示之刑，併分別諭知易科罰金及易服勞役之折算
    標準，以示儆懲。
四、扣案如附表所示之賭博性電子遊戲機七台及附於機具內之ＩＣ板七片，均為共犯
    蔡錦堂所有，且係本件當場賭博之器具；又在前開電子遊戲機具內查扣之錢幣共
    五百十元，係屬在賭檯之財物（最高法院九十年度台非字第一八九號判決參照）
    ，業據被告乙○○供承不諱，均應依刑法第二百六十六條第二項之規定，不問屬
    於犯人與否，均應併予宣告沒收之。另賭資一千五百元係被告甲○○賭贏兌換後
    ，欲行離去時，為警查扣之物，亦經被告甲○○供明在卷，此部分係被告甲○○
    犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第三款規定，另與前開依同法第二百
    六十六條第二項應沒收部分併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五
十四條第二項、電子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第十一條前段、第二十八條
、第五十六條、第二百六十六條第一項、第二項、第二百六十七條、第五十五條、第
四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第三款、罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                            書記官  顏平國
中華    民    國      九十二      年      四      月      三十      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
附表：
┌──┬───────┬─────┬────┐
│編號│ 遊戲機台名稱 │數量（台）│  備註  │
├──┼───────┼─────┼────┤
│ 一 │ 滿貫大亨     │    二    │含ＩＣ板│
├──┼───────┼─────┼────┤
│ 二 │ 大舞台       │    二    │含ＩＣ板│
├──┼───────┼─────┼────┤
│ 三 │ 金象王       │    一    │含ＩＣ板│
├──┼───────┼─────┼────┤
│ 四 │ 金龍鳳       │    一    │含ＩＣ板│
├──┼───────┼─────┼────┤
│ 五 │ 龍鳳         │    一    │含ＩＣ板│
└──┴───────┴─────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
