【裁判字號】    92,易,892
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六三０九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案棉質手套貳雙、棉質繩壹條、腳踏釘拾支，均沒收。
    事  實
一、乙○○前因竊盜、贓物案件，經臺灣高等法院高雄分院及本院分別判處有期徒刑
    八月、四月確定，嗣經本院定其應執行刑有期徒刑十一月，於民國九十二年二月
    二十四日徒刑期滿而執行完畢。詎其仍不知悔改，與陳宗義（經檢察官另行偵查
    ）共同意圖為自己不法之所有，於九十二年三月十八日下午四時許，在高雄縣大
    樹鄉○○段第七九四之一號地號土地上，由乙○○手戴棉質手套，利用腳踏釘插
    入電線桿之預留孔，以棉質繩纏繞在腰部固定在腳踏釘上，攀沿至頂，再以客觀
    上具有危險性之鐵剪一支剪斷電線，其下之陳宗義負責拉線、收線之方式，竊取
    台灣電力股份有限公司（下稱台電公司）所有價值新台幣（下同）一萬二千四百
    四十八元之ＰＶＣ風雨線兩圈，得手後，為警發覺，乙○○見狀，迅將鐵剪丟下
    地面並自電線桿滑下，陳宗義拾起鐵剪隨即逃離現場，乙○○欲往山區逃離之際
    而遭警逮捕，並扣得陳宗義所有供犯罪所用之棉質手套二雙、棉質繩一條、腳踏
    釘十支。
二、案經高雄縣政府警察局仁武分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警偵訊時及本院審理中供承不諱，且前揭被告竊取
    之電線係ＰＶＣ風雨線，為台電公司所有，懸掛於外線電線桿上用以供電至電表
    用，價值一萬二千四百四十八元等情亦據台電公司職員甲○○於警訊中陳明，且
    有其領回該風雨線所出具之贓物認領保管單一紙、現場照片六張為憑，復有共犯
    陳宗義所有供共同犯罪所用之棉質手套二雙、棉質繩一條、腳踏釘十支，扣案可
    資佐證。事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、按本件被告乙○○行竊用之鐵剪壹支，客觀上對於人之生命、身體具有危險性，
    足供兇器使用。故被告係攜帶之竊盜，核犯刑法第三百二十一條第一項第三款之
    攜帶兇器竊盜罪。被告與陳宗義間，互有犯意聯絡及行為分擔，並著手於該罪構
    成要件行為之實行，皆為共同正犯。被告前因竊盜、贓物案件，經法院判處有期
    徒刑八月、四月確定，嗣定其應執行刑有期徒刑十一月，於九十二年二月二十四
    日徒刑期滿而執行完畢，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本
    院被告全國前案紀錄表各乙件存卷可按，其於刑之執行完畢後五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。並審酌被告犯罪動機、目的、手段
    ，犯罪時所受之刺激及其品行、生活狀況、智識程度、竊取財物之價值、犯罪所
    生之損害，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案棉質手套二雙、棉質繩一條、腳踏釘十支，為共犯陳宗義所有，業據被告供
    明在卷，且供其等共同犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    宣告沒收。至扣案無線電一個，被告於偵審中均一致否認曾用以竊盜，是尚無證
    據可證明係供犯罪所用，自不得宣告沒收。又被告所供用以共同竊盜所用鐵剪一
    支，因該物品並未扣案，無法證明其猶存在，且非違禁物，乃不予以沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
