【裁判字號】    92,訴,141
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四一號
    原      告    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
                  己○○
    被      告    國華機電有限公司
                          設高.
    兼法定代理人  乙○○  住同.
                          居高.
    被      告    丙○○  住高.
                  丁○○  住高.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國九十一年九月十二日起至清償日止，
按年息百分之八點九九計算之利息，並自民國九十一年十月十三日起至清償日止，其
逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者，其超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元或等值之交通銀行開發金融債券為被告供擔保後，得
假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告國華機電有限公司於民國九十年三月三十日邀同被告乙○○、丙○○
    、丁○○為連帶保證人，向伊借款新台幣（下同）四百萬元，約定利息按伊基本
    放款利率加碼年息百分之○點三六計算，嗣後則依該放款利率機動調整，並約定
    借款期限為九十年三月三十日起至九十一年三月三十日止，本金及利息均於到期
    日清償，如未按期履行，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開
    利率百分之二十計算違約金。詎前開借款已屆清償期（現為年息百分之八點九九
    ），被告國華機電有限公司未依約清償，經核算結果，尚有如主文所示之本金及
    利息並違約金未為清償，而被告乙○○、丙○○、丁○○為系爭債務之連帶保證
    人，依法亦應與被告國華機電有限公司負連帶給付責任，爰本於消費借貸及連帶
    保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出放款借據及放款客戶還款繳息查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告國華機電有限公司邀同被告乙○○、丙○○、丁○○為連帶保證人
    ，向其借得四百萬元之款項未依約屆期清償，經核算結果，尚有如主文所示之款
    項未為受償之事實，業據其提出放款借據及放款客戶還款繳息查詢單各一件為證
    ，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果
    ，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    國華機電有限公司既係系爭債務之借款人，被告乙○○、丙○○、丁○○則為系
    爭債務之連帶保證人，則原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付本件尚未清償之借款本金六十萬元，及如主文所示之利息並違約金，即屬
    正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  蘇姿月
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
