【裁判字號】    92,賠,116
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第一一六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌叛亂案，於民國七十二年三月二十九日
    遭前臺灣南部地區警備司令部羈押至七十三年四月十四日，共計羈押三百八十日
    ，爰請求冤獄賠償新臺幣（下同）一百九十萬元等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有下列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人
    亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。又按人民於戒嚴時期因
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而
    以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，
    或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，
    或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項亦有
    明文。換言之，得聲請冤獄賠償者，僅限為不起訴處分或無罪判決確定前後，曾
    受羈押，或不起訴處分或無罪判決確定前後曾受羈押或刑之執行，於不起訴處分
    或無罪判決確定後未依法釋放者，或有罪判決、交付感化教育、感訓處分執行完
    畢後未依法釋放者，或曾因於戒嚴時期犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜
    條例之罪遭逮捕，以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束者，始得依上開規定，
    聲請冤獄賠償。
三、經查：本件聲請人主張其曾因叛亂案件遭羈押，經臺灣南部地區警備司令部軍事
    檢察官以七十二年法字第四一號不起訴處分，其自何時間羈押、開釋，以現存資
    料無從查考，固有國防部後備司令部督察長室九十二年二月二十七日律宣字第０
    九二００００六五七號書函聲請人一份附卷可稽。然本院依職權向國防部後備司
    令部督察長室函調聲請人是否曾於七十二年間，因叛亂案件而遭違法羈押之相關
    卷宗，經國防部後備司令部督察長室函覆以該部現有前臺灣南部地區警備司令部
    留存案卷，除尾卷一宗外，已無聲請人其他涉案資料，此有國防部後備司令部督
    察長室九十二年四月二十三日律宣字第０九二０００一六五五號函附臺灣南部地
    區警備司令部軍事檢察官七十二年法字第四一號不起訴處分書尾卷一宗在卷可憑
    ，經審閱該尾卷內容，聲請人前因叛亂案件，於七十二年三月二十一日始據臺灣
    南部地區警備司令部軍事檢察官以七十二年法字第四一號為不起訴處分，此有該
    不起訴處分一份附卷可稽，而本院曾於七十二年三月三十日向臺灣南部地區警備
    司令部借提聲請人以審理聲請人之結夥搶劫等案件，經臺灣南部地區警備司令部
    函覆以聲請人已於七十二年三月十七日送往職訓第三總隊管訓中，此有本院七十
    二年三月三十日高刑字第一四九六三號、該司令部七十二年四月五日英嚴字第一
    八一０號函各一份均附於該尾卷內可參，且觀聲請人於臺灣南部地區警備司令部
    軍事檢察官於七十二年三月二十一日以七十二年法字第四一號為不起訴處分時，
    已在職訓第三總隊管訓中，此見該不起訴處分書之在當事人欄中聲請人下已註明
    「職訓三總隊管訓中」即明，是聲請人主張其自七十二年三月二十九日起至七十
    三年四月十四日止，係因叛亂案件而遭受羈押，顯與事實不符。又聲請人於該等
    期間在前職訓第三總隊執行之管訓處分，並非內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅
    匪諜條例之罪而受羈押，即與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定得請求
    國家賠償之情形不符。揆諸前揭法條規定，本件聲請即與法未合，不應准許，應
    予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官  顏宗貝
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
