【裁判字號】    92,賠,62
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院冤獄賠償決定書                      九十二年度賠字第六二號
    聲  請  人  丁○○
    丙○○之子）      住高雄.
    聲  請  人  乙○○○
    丙○○之女）      住高雄.
    聲  請  人  甲○○○
    丙○○之女）      住嘉義.
右聲請人因丙○○於戒嚴時期違反檢肅匪諜條例等案件，聲請冤獄賠償，本院決定如
左：
    主  文
丙○○於戒嚴時期因違反檢肅匪諜條例案件，於不起訴處分確定前受羈押壹佰伍拾壹
日，准予賠償新台幣柒拾伍萬伍仟元；又於受感化教育執行前受羈押陸拾玖日，准予
賠償新台幣參拾肆萬伍仟元；又於交付感化教育執行完畢後，未依法釋放，仍受執行
計柒拾柒日，准予賠償新台幣參拾捌萬伍千元。合計受違法羈押或執行貳佰玖拾柒日
，共准予賠償新台幣壹佰肆拾捌萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人等之父丙○○已於民國八十三年六月二十五日死亡，而被
    害人丙○○前因匪諜案件，經前台灣省保安司令部於四十二年三月四日逮捕，經
    軍法判決處感化教育三年，至四十九年七月一日釋放，請求以新台幣（下同）五
    千元折算一日計算，請求准予就丙○○受羈押三年九月二十三日中，扣除三年感
    化教育部分後，包括不付軍法審判前之非法羈押四月二十八日；交付感化教育前
    與感化教育執行完畢後未依法釋放之四月二十六日共計二九三日，請求賠償一百
    四十六萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。又台灣地區在戒嚴時期刑事案件
    之審判權由軍事審判機關行使者，其適用之程序與一般刑事案件有別，救濟功能
    亦有所不足，立法機關乃制定戒嚴時期人民受損權利回復條例，對犯內亂罪及外
    患罪，符合該條例所定要件之人民，回復其權利或給予相當賠償，而明定限於犯
    外患罪、內亂罪之案件，係基於此類犯罪涉及政治因素之考量，在國家處於非常
    狀態，實施戒嚴之情況下，軍事審判機關所為認事用法容有不當之處；然修正前
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾受
    羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以
    罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行
    完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利
    益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無
    罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就
    此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋
    公布之日起二年內，依修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國
    家賠償，司法院大法官會議著有釋字第四七七號解釋，並於民國八十八年二月十
    二日公布。此種因人身自由所為所受損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法
    第二十四條規定所賦之權利。雖該解釋未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，
    惟查科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢
    肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間；上
    開規定皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。而懲治叛亂條例第九條第二項所
    定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分，就
    折抵之規定則付闕如，惟上開羈押既係對人身自由之限制，雖上開大法官會議解
    釋未及於此，仍應認與上開解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨（司法院冤
    獄賠償覆議委員會八十九年一月二十七日八十九年度台覆字第一四號決定書意旨
    參酌）。從而，戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日公布修正第
    六條規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之
    罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償：（一）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
    （二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）
    於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）
    於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求
    權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。雖修正後之戒嚴時期人
    民受損權利回復條例仍未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，然揆諸前揭說明
    ，仍應認與上開解釋及修正戒嚴時期人民受損權利回復條例所列事由相同，得依
    修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八
    條、第二十四條之意旨。
三、次按，受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償；又繼承人有數人時，其中一人聲
    請賠償，其效力及於全體，冤獄賠償法第七條、第十條二項前段分別定有明文，
    且為戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所準用。查本件被害人丙○○業已於
    八十三年六月二十五日死亡，有聲請人等即被害人之子女提出之戶籍謄本一份附
    卷可稽，則聲請人以被害人之法定繼承人身分聲請本件冤獄賠償，依法自無不合
    ，合先敘明。
四、經查，被害人丙○○係因違反前戡亂時期檢肅匪諜條例案件，經治安機關於四十
    二年三月四日羈押，於四十二年六月二十三日，因罪嫌不足經台灣省保安司令部
    裁決不付軍法審判，並於四十二年八月一日釋放。又於四十六年二月六日，同因
    檢肅匪諜條例案件，經台灣省警務處扣押後聲請交付感化教育，於四十六年三月
    十二日經台灣省保安司令部以（46）審聲字第十四號裁定交付感化教育三年，並
    為國防部駁回丙○○之抗告後確定，感化教育之期間自四十六年四月十六日起算
    （應至四十九年四月十五日期滿），由前台灣省生產教育實驗所執行感化教育，
    迄至四十九年七月一日始結訓離所，此有國防部後勤司令部督察長室九十二年三
    月二十六日律宣字第９２０００１１２８號書函、所附前台灣省保安司令部（四
    六）審聲字第一四號裁定、台灣仁愛教育實驗所心聲個案資料清理名冊各一份及
    案卡影本四張附卷可稽，據此核算，被害人丙○○於不付軍法審判前受羈押一五
    一日（按月：２８＋３０＋３１＋３０＋３１＋１＝１５１日）；於感化教育執
    行前，確自於四十六年二月六日起至四十六年四月十五日止，遭羈押六十九日（
    按月：２３＋３１＋１５＝６９日）；又其執行完畢後未經依法釋放，自四十九
    年四月十六日起至四十九年七月一日止，仍受執行計七十七日（按月：１５＋３
    １＋３０＋１＝７７日）無訛。聲請人等既已明確指出請求之起迄期間為四十二
    年三月四日至四十九年七月一日，其聲請書上表示請求之總日數為二九三日顯係
    誤算，附此敘明。
五、綜上所述，聲請人等以被害人丙○○於戒嚴時期因犯檢肅匪諜條例之罪，於交付
    感化教育執行前、後及不付軍法審判前，受違法羈押及執行之日數（經誤算為二
    九三日），依前揭戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，向本院聲請冤
    獄賠償，洵屬有據，且復查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，
    又未逾法定聲請賠償之期間，應認聲請人等之聲請為有理由。爰審酌被害人被捕
    時正值青壯時期，於受羈押及違法執行時對個人之地位、職業、身分、家庭及精
    神上所受損害等一切情狀，認以每日賠償五千元為相當，共准予賠償一百四十八
    萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
附錄：本件繼承系統表
                        ┌─（長子）丁○○
                        │
被繼承人  丙○○  ──┐├─（長女）乙○○○
          （死亡）    ├┤
配    偶  陳王興花──┘│
          （死亡）      └─（次女）甲○○○


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
