【裁判字號】    92,簡,1540
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＲＩＮＩ  ＬＥ.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七三二四號
），本院判決如左：
    主  文
ＲＩＮＩ  ＬＥＳＴＡＲＩ竊盜，處罰金壹千元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充：被告ＲＩＮＩ  ＬＥＳＴＡＲＩ所竊之化妝品價值共計新台
    幣（下同）七百二十二元外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告等於警訊及偵查中之自白。２、證人林炎龍證述被告
    竊盜過程詳確。３、贓物領據乙紙附卷可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告不思以正當方法
    獲取財富，竟任意竊取他人化妝品，惟念所竊財物價值不高且經被害人領回，犯
    後坦承犯行，且無其他前科紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷
    可稽等一切情狀量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
