【裁判字號】    92,訴,841
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  郭一成律師
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三一四九號），本院
判決如左：
    主  文
戊○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年。緩刑參年，緩
刑期內付保護管束。
    事  實
一、戊○○意圖為自己不法所有之概括犯意，為下列竊盜及搶奪行為，其先自民國九
    十二年二月二日十四時許起，利用自備之鑰匙及趁機車鑰匙未拔取之機會啟動機
    車之方式，在高雄縣旗山鎮○○街公教大樓附近、高雄縣旗山鎮○○○路郵局前
    及高雄縣旗山鎮○○路九八號前，連續竊取乙○○所有之車牌號碼ＯＸＢ─一四
    七號重型機車、甲○○所有之車號ＯＶＦ─二九六號重型機車及丙○○所有之車
    碼ＯＶＣ─八一０號重型機車，得手後，將車號ＯＶＦ─二九六號、ＯＶＣ─八
    一０號重型機車二部停放在前述公教大樓附近。繼之戊○○意圖為自己不法之所
    有，頭戴黑色全罩式安全帽，於同日十五時三十分許，騎乘車號ＯＸＢ─一四七
    重型機車，趁路上行人丁○○未及防備之際，在高雄縣旗山鎮○○○路三三九巷
    六號前，自後徒手搶奪丁○○左手側背之女用手提包一個（內有現金新台幣《下
    同》一千四百元、國際牌ＧＤ５３型行動電話機具一只、口紅、蜜粉、唇蜜等化
    妝品），得手後隨即騎車逃離現瑒，並將車號ＯＸＢ─一四七號重型機車停放在
    公教大樓停車場，改乘車號ＯＶＣ─八一０號重型機車。迄於日十九時許，戊○
    ○騎乘車號ＯＶＣ─八一０號重型機車，行經高雄縣旗山鎮○○路附近，適為執
    行巡邏勤務之警方發現有異，擬攔檢加以盤查之際，戊○○見狀心虛加速逃逸，
    逃至高雄縣旗山鎮○○○路五九一巷四號為警逮捕，起出上開現金及行動電話一
    部。再由戊○○帶同警方前往公教大樓停車場而循線起獲車號ＯＸＢ─一四七號
    重型機車及ＯＶＦ─二九六號重型機車，而悉上情。
二、案經高雄縣政府警察局旗山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告戊○○於警、偵訊及本院審理時均供承不諱，核與證人
    即被害人乙○○、甲○○、丙○○及丁○○於警訊中所指述失竊機車、遭機車搶
    奪等情節大致相符，並有贓物認據四紙、照片七幀、車輛尋獲電腦輸入單及車輛
    竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表、員警查獲報告書等資料附卷可資佐證，，足
    徵被告自白與事實相符，應堪採信，是本件事證明確，被告犯行，應以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪及同法第三百二十五條第一項
    之搶奪罪。被告多次竊取機車之行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。被告所
    犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，此從被告。爰審酌被告之品行非劣，正
    值年輕精壯之期間，不思以正途賺取所用，竟以弱勢女子為俎肉，以飛車行搶之
    方式，搶奪他人財物，致影響被害人身心受創甚距，並嚴重影響社會治安，且以
    竊取他人之車牌為犯罪工具，惡性非輕，惟念及被告年紀尚輕，思慮未周，犯後
    尚知坦承犯行，犯罪之手段、目的、所得財物非鉅等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，惟事後已坦承犯行，深具
    悔意，且目前有正當職業，信其經此偵審程序後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑三年，以啟自新。又被告為滿
    足一己之欲即搶奪他人財物，可見其法律觀念淡薄，本院認應由觀護人以專業知
    識，輔導其品德，助其改過自新，爰併宣告於緩刑期內付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百二十五條第一項、第五十五條、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決
如主文。
本案經檢察官陳永豐到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                         審判長法  官    陳淑卿
                                               法  官    林家賢
                                               法  官    張茹棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                               書記官    李忠霖
中 華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十五條 (普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
