【裁判字號】    92,訴,249
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度訴字第二四九號
    原      告  保證責任高雄市第二信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  戊○○○
                            .
                己○○      住.
                            .
                庚○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾陸萬零玖佰肆拾玖元，及自民國八十八年六月二
十一日起至清償日止，按年息百分之九點八五計算之利息，並自民國八十八年六月二
十一日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償
在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾伍萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○○於民國八十四年八月七日邀同被告庚○○、己○○為連帶保
    證人，向伊借款新台幣（下同）一千萬元，約定利息按伊基本放款利率加年息百
    分之一點二五計算，嗣後則依該放款利率機動調整，並約定自八十四年八月七日
    起至八十五年八月七日止，按月繳納利息，到期後清償全部本息，如未按期履行
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個
    月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，戊○○○並提供其所有之不動產設
    定抵押權供擔保。詎戊○○○就上開借款屆期並未依約清償，依約已喪失期限利
    益，全部債務視同到期（利率為年息百分之九點八五），經伊聲請拍賣抵押物經
    由鈞院以八十六年度執字第二五八八○號強制執行程序受償，因雙方於借款契約
    中尚有約定被告對伊負擔數宗債務時，如被告所提出之給付不足清償全部債務，
    伊得指定抵充債務之方法及順序，故伊將執行所得之金額先行抵充上開借款計算
    至八十八年六月二十一日之利息、違約金及部分本金後，尚有如主文所示之本金
    及利息並違約金未為清償，而庚○○、己○○為系爭債務之連帶保證人，依法亦
    應與戊○○○負連帶給付責任，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本
    訴。
三、證據：提出借據二紙、本院民事執行處通知書暨八十六年度執字第二五八八○號
    強制執行金額計算書分配表乙份、擔保放款帳卡八紙、授信約定書三份及戶籍謄
    本三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告戊○○○邀同被告庚○○、己○○為連帶保證人，於八十四年八月
    七日向其借得一千萬元之款項後並未如期清償，已喪失期限利益，全部債務視同
    到期，經其聲請拍賣抵押物經由本院八十六年度執字第二五八八○號強制執行程
    序受償結果，將所得金額先行抵充利息及違約金並部分本金後，尚有如主文所示
    之款項未為受償之事實，業據其提出借據二紙、本院民事執行處通知書暨八十六
    年度執字第二五八八○號強制執行金額計算書分配表乙份、擔保放款帳卡八紙、
    授信約定書三份為證，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受
    償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真
    實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義觀之
    甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件戊○○○
    既係系爭債務之借款人，庚○○、己○○為系爭債務之連帶保證人，則原告本於
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付四百六十六萬零九百四十九
    元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華     民      國     九十二    年      四      月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  許政賢
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
