【裁判字號】    92,簡,1558
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一九八號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均略如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。另補充：
    被告乙○○固於偵查中則矢口否認有上開犯行，辯稱：伊貪圖新臺幣（下同）一
    千元代價始提供第一商業銀行華江分行帳號00000000000號帳戶存摺
    一本及印章一枚給該名吳先生，而該名吳先生並未依約匯款一千元，故伊也被騙
    云云。惟按刑法之故意，可分為直接故意與不確定故意（間接故意），所謂「不
    確定故意」，係指行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其
    本意者，刑法第十三條第二項定有明文。而金融機構帳戶係個人理財之重要工具
    ，且關係個人財產、信用之表徵，豈能隨意交予陌生人；又邇來，利用不實之廣
    告而詐取金錢之犯罪類型層出不窮，該等犯罪多數均係利用人頭帳戶作為出入帳
    戶，並經媒體廣為披載，被告係成年且具有高職學歷之人，要難諉為不知，足見
    就報載刊登廣告之「吳先生」，係欲藉收購人頭帳戶用來作為取得不法財產之用
    ，當有所認識至為顯然。被告既知此情，猶提供其帳戶，便利該名「吳先生」者
    ，得使用上開帳戶遂行向被害人甲○○實行詐術後，受領現款十九萬九千九百二
    十六元之財物，並有助於該名「吳先生」者所實施上開詐術犯行得以逃避偵查機
    關追緝，從而被告提供帳戶之行為已達於幫助之程度，至為灼然，要難容其飾詞
    卸責。故本案事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、被告基於幫助詐欺取財之不確定故意，提供其上開銀行帳戶，給予綽號「吳先生
    」為成員之一之詐欺集團，作為匯款專戶，助該集團成員取得詐欺他人款項之行
    為，核其所為，係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項詐欺取財罪之
    幫助犯。被告幫助他人犯詐欺取財罪，為從犯，爰依刑法第三十條第二項減輕其
    刑。爰審酌被告貪圖小利，竟欲藉幫助他人犯罪之舉，滿足其貪婪之心，其惡性
    非輕，且於犯罪後猶飾詞圖卸，未見有反省檢討之意，態度非佳等一切情狀，故
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。
三、被告雖未曾受有期徒刑以上刑之宣告，惟鑑於被告上開犯行對社會之危害、主觀
    惡性，及其於犯罪後未能坦認等情，本院認與暫不執行為適當之緩刑要件有別，
    另基於公平正義維護之考量，認為被告乙○○之犯行尚有接受執行之必要，以阻
    遏社會亂象及貪婪風氣，故未為緩刑之諭知，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三十條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     四     月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     五     月      五      日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
