【裁判字號】    92,簡附民上,13
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度簡附民上字第一三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院民國九十二年度簡上字第九八號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按「刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判
    決駁回原告之訴」，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴傷害乙案，業經本院於民國九十二年四月三十日以九十二年
    度簡上字第九八號撤銷原審判決，並判決被告無罪在案。揆諸首揭法律規定，原
    告提起之本件附帶民事訴訟，自應以判決駁回，其假執行聲請，即失所附麗，亦
    併予駁回。
三、結論：應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  陳志銘
                                        法  官  曾吉雄
                                        法  官  陳信旗
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                        書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
