【裁判字號】    92,簡,1517
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三○三○號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金參仟元（即新台
幣玖仟元），如易服勞役，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○○所為，係犯刑法第三百三十七條「意圖為自己不法之所有，而侵
    占離本人所持有之物」罪。本院審酌被告前因竊盜案件，經本院高雄簡易庭於九
    十年二月二十二日以九十年度雄簡字第一七五號判處有期徒刑四月，緩刑二年，
    並已確定，現尚在緩刑中，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，被告固未構成累犯，但旋
  又再為本件犯行，顯見其不思悔改，品行不佳，且被告所侵占之手機乙支價值約
    新台幣八千元，業據被害人神腦國際股份有限公司專員甲○○陳明在卷（參見警
    詢卷第四頁背面），亦有相當之財產價值，被告所為自應受有相當程度之刑事非
    難；惟另考量被告僅因一時貪欲而侵占上開手機，致罹本件刑章，固有不該，然
    其於警詢中已坦承犯行，犯後態度良好，且被告僅將該侵占之手機以自己之門號
    撥打使用，並未供作不法用途，而該手機業已發還甲○○保管，所生危害已有所
    減輕等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資
    懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一項前
    段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  張家榮
中      華      民      國      九十二      年    四    月     三十     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十七條
    意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之
    物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
