【裁判字號】    92,易,413
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第二五七七六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於八十八年間曾犯竊盜罪，經本院八十八年度易字第一五五七號判決於
    八十八年六月二日判處有期徒刑陸月確定，於八十八年十一月二十五日送監執行
    ，八十九年五月一日執行完畢；又於八十九年間再犯竊盜罪，自八十又年十二月
    二十日羈押於臺灣高雄看守所，經本院八十九年度易字第三三九五號判決於九十
    年三月二十三日判處有期徒刑十月確定，九十年十月二十一日執行完畢，猶不知
    悔改；緣乙○○於九十一年十一月二十日十三時許，在高雄縣岡山鎮華廈新村旁
    空地，應知某不詳姓名年籍之成年男子所持有之機車引擎外蓋（引擎號碼ＥＵ０
    １５８８３號，甲○○所有，於九十一年一月二十一日，在高雄縣岡山鎮○○路
    十一巷二之二號前失竊）應為贓物，且此亦不違背其本意之情形下，向該男子索
    討該機車引擎蓋而收受之。嗣經警方於同日十五時三十分，在高雄縣岡山鎮○○
    ○路○段尚品洗車廠前，查獲乙○○與不知情之余俊諺正意圖將前述引擎蓋脫售
    ，循線查獲全情。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、審理中經合法傳喚被告乙○○未到庭應訊，惟查右揭事實，業據被告乙○○於警
    訊、偵查中俱坦承有於前揭時地自他人處收受前開機車引擎蓋之事實不諱，而上
    開機車引擎蓋乃失主甲○○所有之車號ＺＡＫ－一四三號機車之零件（引擎號碼
    ：ＥＵ０１５８８３），於九十一年一月二十一日八時許，在高雄縣岡山鎮○○
    路十一巷二之二號前，連同機車一併遭竊，此據被害人甲○○於警訊中陳述綦詳
    ，顯屬贓物無疑；被告又係手持上開贓物當場為警查獲之現行犯，此有查獲警員
    製作之偵查報告在卷足稽，復據證人即同時為警查獲之余俊諺警訊證供甚明，被
    告手持贓物理應知悉物件權源，但被告卻自不詳姓名之男子處，隨意收受卻不問
    明來源，顯有知贓之認識無疑。此外，本件復有卷附車輛竊盜資料個別查詢報表
    、高雄縣警察局車輛尋獲電腦輸入單、扣押物品目錄表各一紙及照片二張附卷可
    資佐證，事證已臻明確，被告於偵訊中所辯否認知贓故意云云，委無足採，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。被告前於八十八
    年間曾犯竊盜罪，經本院八十八年易字第一五五七號判決於八十八年六月二日判
    處有期徒刑刑陸月確定，於八十八年十一月二十五日送監執行，八十九年五月一
    日執行完畢；又於八十九年間再犯竊盜罪，自八十九年十二月二十日羈押於臺灣
    高雄看守所，經本院八十九年度易字第三三九五號判決於九十年三月二十三日判
    處有期刑十月確定，九十年十月二十一日執行完畢，以上有被告之全國刑案資料
    查註紀錄表可查，被告於前案執行完畢五年內再犯本罪，應依累犯規定加重其刑
    。爰審酌被告之人格、品行、經歷（有竊盜前科二次、素行非佳）、犯罪之手段
    、犯罪所生損害及念在被告持有贓物犯罪情節非鉅等一切情狀，爰量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、本件被告於審理時經本院合法傳喚，無正當理由拒不到庭，惟本院認本件應科拘
    役之案件，爰不待其陳述由公訴人一造辯論而為判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百四
十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃俊嘉到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       四       月       三十       日
                              臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       五       月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
