【裁判字號】    92,撤緩,72
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷緩刑宣告（九十二年度執聲
字第六一六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因毒品危害防制條例案件，前經本院於民國八十九
    年七月二十五日以八十九年度訴字第九二五號刑事判決判處有期徒刑八月，緩刑
    三年，於八十九年八月十四日日確定，茲查該受刑人於緩刑期內更犯毒品危害防
    制條例罪，經本院於九十一年十月三十日以九十一年度簡字第二二一號刑事判決
    判處有期徒刑四月，於九十二年二月六日確定。其於緩刑內更犯罪，爰依刑法第
    七十五條第一項第一款及刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請將上述緩刑之
    宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
