【裁判字號】    92,重訴,142
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第一四二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                洪月寶
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參仟萬元，及自民國八十三年十二月三日起至清償日止，按週
年利率百分之十一點三計算之利息，並自民國八十四年一月四日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹仟萬元為被告供擔保後，得予假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國九十年九月十四日受讓高雄市小港區農會信用部（以
    下簡稱小港農會）。訴外人李香蘭邀同被告及訴外人張世華、張森華擔任連帶保
    證人，於八十三年五月三十日向小港農會借款新台幣（下同）三千萬元，約定借
    款期限為三年，自上開日期起至八十六年五月三十日止，屆期本金一次償還，利
    息則按月依週年利率百分之十一．三五計付，嗣後隨小港農會基本放款利率調整
    時加週年利率百分之二．五機動調整，如逾期償付本息時，即喪失期限利益，全
    部債務均視為到期，且逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎訴外人李香蘭僅繳納利息至八十三年
    十二月二日止（當時依週年利率百分之十一．三計息），嗣借款期限屆至，亦未
    償還本金，尚積欠本金三千萬元及利息、違約金未清償。被告為連帶保證人，依
    法應負連帶給付之責。為此，求為判令如主文除擔保金額外所示等語。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之擔保放款借據、放款分戶帳卡、放款
    利率變動表、財政部九十年九月十四日台財融（三）字第０九０三００００九八
    號函為證，被告未於言辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，依本
    院調查結果，原告主張之事實，堪信為真。
四、按按債權之讓與，依民法第二百九十七條第一項之規定，非經讓與人或受讓人通
    知債務人，對於債務人固不生效力，惟法律設此規定之本旨，無非使債務人知有
    債權讓與之事實，受讓人對於債務人主張受讓事實行使債權時，既足使債務人知
    有債權讓與之事實，即應認為兼有通知之效力（最高法院二十二年上字第一一六
    二號判例參照）。原告既對被告提起本訴行使債權，已足使其知有上述債權讓與
    之事實，應認兼有通知之效力，則原告受讓上述債權已對被告生效，自得依上開
    借款契約向被告請求。次按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利息；當事人得約定債務人不
    履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項
    、第二百五十條第一項分別定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負
    全部給付之責任者，為連帶債務，民法第二百七十二條第一項已有明文，而所謂
    連帶保證債務，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之
    責任者而言（最高法院四十五年度第一四二六號判例參照）。又連帶債務人之債
    權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之
    給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十三
    條亦有明文。訴外人李香蘭因未依約清償本息，依其與原告間之約定，全部債務
    視為到期，而尚欠上述借款、利息、違約金未予清償，被告為本件借款之連帶保
    證人，依前開規定，應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約
    之法律關係，請求被告給付如主文所示欠款、利息及違約金，洵屬有據，應予准
    許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    四    月    三十          日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    四    月    三十          日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
