【裁判字號】    92,簡,1571
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六九０五
號、第八０二０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
扣案之傳真機、電話機、對牌答錄機各壹臺、本日簽單拾伍張、歷屆簽單拾伍張、
六合彩明牌壹批、帳單肆張、倍數表伍張、販賣六合彩明牌帳單拾肆張、販賣六合彩
明牌欠帳單拾張，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、茲審酌被告前於七十八年間，即曾因販賣六合彩明牌，經法院判處有期徒刑四月
    確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑事判決書在卷可憑，竟為貪圖小
    利重蹈覆轍，再與他人共同經營俗稱六合彩之賭博，敗壞社會風氣甚鉅，惟其僅
    係擔任「柱仔腳」之工作，所得非鉅，犯後亦已坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。
依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條
、第一百五十三條第一款、第五十五條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一
項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四    月      三十      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
