【裁判字號】    92,交聲,156
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一五六號
    原處分機關  內政部警政署國道公路警察局
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署國道公路警察局
九十二年四月十八日公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件
通知單，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：(一)異議人甲○○久居國外，於宣導期間尚未回國，不知高速
    公路回數票車道不能以現金繳費，致違反規定；(二)異議人於民國九十二年四月十
    一日晚上始回國，違規當日駕駛汽車係為前往監理所辦理更換駕照，於途中因行
    駛回數票車道違規，始為警一併告發駕照逾期，甚感不服，為此聲明異議。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件為限，易言之，異議人對交通違規之異議應針對上
    開機關之裁決案件，始得為之。經查，本件異議人甲○○經內政部警政署國道公
    路警察局逕行舉發其交通違規後，以不服該局之舉發為由，逕對該局九十二年四
    月十八日公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
    聲明異議，惟本件交通違規事件應於九十二年五月三日到高雄市監理所聽候裁決
    ，有上開舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙附卷可稽，足見本件交通違
    規事件尚未經裁決機關即高雄市監理所填製裁決書，揆諸首揭說明，其異議違背
    法律上之程式且屬不得補正，自應予以駁回。
三、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
