【裁判字號】    92,賠,34
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                          九十二年度賠字第三四號
    聲  請  人  甲○○○
    （即受害人
      之配偶）
    （即受害人  丙○○
      之子）
右列聲請人等因受害人乙○○涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○○於戒嚴時期，因叛亂案件於不起訴處分確定前受羈押及不起訴處分確定後未依
法釋放計壹佰壹拾壹日，准予賠償新臺幣參拾參萬參仟元予全體繼承人。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受害人乙○○原係金達春號漁船船員，該船於民國七十四年七月
    十七日在台中港三十里處之海域遭海關緝私艇逮捕後，受害人於同年月十八日經
    以涉嫌判亂罪名，遭羈押於警備總部中警部，嗣經移送臺中及高雄地方法院檢察
    署，並由高雄地方法院檢察署檢察官就其涉嫌走私案件為不起訴處分，自七十四
    年七月十八日起至同年十一月三日止共計遭羈押一百零九日，多年未獲補償。又
    受害人已於七十九年間因隨船出海失蹤，經鈞院以八十一年度亡字第六六號判決
    宣告死亡，聲請人甲○○○、丙○○為受害人之法定繼承人，爰依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條之規定，請求以新臺幣（下同）五
    千元折算一日為計算標準，各聲請冤獄賠償二十七萬二千五百元，合計五十四萬
    五千元等語。
二、按不依刑事訴訟法令之羈押，受害人亦得請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第二
    項定有明文。又人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受
    羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠
    償，修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能
    包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決
    確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放
    之人民在內，故司法院大法官會議第四七七號解釋認為，基於上開情形係對權利
    遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適
    用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形
    成人民在法律上之不平等，而認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日
    起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又依前
    開大法官會議之解釋，此攸關人民身體自由之保障，具有憲法位階之效力，故立
    法者乃本斯此旨，修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於
    八十九年二月二日公布，同年月四日生效施行，其修正後第六條第一項規定「人
    民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形
    之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一經治
    安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二於不起訴處分確定
    前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四於有罪判決或交付感化教育、感訓
    處分，執行完畢後，未依法釋放者。」次按受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠
    償；繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體，冤獄賠償法第七
    條、第十條第二項分別定有明文，且為戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所
準用。
三、查本件受害人乙○○於七十九年六月二日隨船出港，於同年九月二十八日後即與
    船主失去聯絡，音訊全無，生死不明，失蹤屆滿一年，經公示催告後，由本院於
    八十一年九月二十五日以八十一年度亡字第六六號判決受害人於八十年九月二十
    八日下午十二時死亡確定，其生前與其配偶甲○○○育有一子丙○○等情，有繼
    承系統表、受害人之除戶戶籍謄本、聲請人甲○○○之戶籍謄本、本院八十年度
    家催字第一一二號裁定、八十一年度亡字第六六號判決書各一份在卷可按。是聲
    請人甲○○○、丙○○以受害人之法定繼承人身分聲請本件冤獄賠償，依法自無
    不合，合先敘明。
四、經查，受害人乙○○係金達春號漁船船員，於七十四年七月十三日晚上八時許，
    在澎湖目斗嶼附近海上接駁匪貨枸杞五千九百七十公斤、茶壺二千六百二十九個
    、石雕獅子二個、石雕觀音一座、陶瓷花盆十六個，於同年月十七日中午十二時
    許，在台中港三十浬處，為台中關欽星艦查獲，並因認其走私匪貨涉嫌叛亂遭逮
    捕，而於同年月十八日起羈押於前臺灣中部地區警備司令部看守所，嗣經該司令
    部軍事檢察官偵查結果認受害人查無具體事證足以證明叛亂犯行，而於同年十月
    二十三日以七十四年中清字第０三０號為不起訴處分，並於同年十一月四日開釋
    移送前臺灣臺中地方法院檢察處另就受害人涉嫌違反懲治走私條例案件偵辦，旋
    於同日交保，嗣上開違反懲治走私條例案件經移轉管轄於前臺灣高雄地方法院檢
    察處，後經該處檢察官以七十四年度偵字第一九六九九號為不起訴處分確定在案
    等情，已據聲請人等提出前臺灣高雄地方法院檢察處檢察官七十四年度偵字第一
    九六九九號為不起訴處分書影本一份附卷可稽，復經本院依職權調取前臺灣中部
    地區警備司令部七十四年中清字第０三０號偵查卷宗暨所附移送書、押票回證、
    不起訴處分書、前臺灣臺中地方法院檢察處七十四年度偵字第一０五九五號偵查
    卷宗暨所附具保人甲○○○之保證書、前臺灣高雄地方法院檢察處七十四年度偵
    字第一九六九九號偵查卷宗暨所附不起訴處分書等核閱屬實，且有上開案卷影本
    在卷可查，應堪認定。
五、按冤獄賠償法為國家賠償責任之特別立法，立法機關依據憲法第二十四條制定有
    關國家賠償法律，其中對於人民請求各類國家賠償要件之規定，應符合憲法上之
    比例原則，而刑事被告之羈押，係為確保訴訟程序順利進行，於被告受有罪判決
    確定前，拘束其身體自由於一定處所之強制處分，乃對人民身體自由所為之嚴重
    限制，故因羈押而生之冤獄賠償，尤須尊重憲法保障人身自由之精神；冤獄賠償
    法第二條第二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其
    請求賠償之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程
    度為衡量標準，與前述憲法意旨未盡相符，上開法律第二條第二款與本解釋不合
    部分，應不予適用，此業經司法院大法官會議著有釋字第四八七號解釋文足資參
    照。惟查，本件受害人乙○○係因走私枸杞、茶壺、石雕獅子、石雕觀音、陶瓷
    花盆等貨品而為台中關欽星艦查獲，並因認其走私匪貨涉嫌叛亂遭逮捕、羈押，
    然受害人所為僅涉犯懲治走私條例犯行，且經偵查結果均查無其他具體事證足以
    證明受害人有叛亂意圖，已如前述，依其非法情節，對照國家以叛亂罪嫌名義加
    以羈押限制受害人之身體自由予以衡量，兩者間並無關聯，更難謂其涉嫌叛亂情
    節重大；參之上開司法院大法官會議之解釋文內容，自不得以此限制或剝奪聲請
    人請求賠償之權利，從而本件受害人縱有上開不當行為，亦難以援引冤獄賠償法
    第二條第二款之規定認受害人行為違反公共秩序或善良風俗而不得請求賠償，至
    為灼然。
六、受害人乙○○既查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，聲請人等
    又未逾前揭修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之五年法
    定聲請賠償期間，故受害人前於七十四年七月十七日因涉嫌叛亂遭逮捕後，於同
    年月十八日經前臺灣中部地區警備司令部檢察官執行羈押起，至同年十一月四日
    開釋移送前臺灣臺中地方法院檢察處另就其涉犯懲治走私條例案件偵辦為止，其
    於不起訴處分確定前受羈押及不起訴處分確定後未依法釋放之日數共計一百一十
    一日（含逮捕日及開釋日，計算如下：15+31+30+31+4=111），應可確定，至聲
    請人等以七十四年七月十八日起至同年十一月三日止為請求範圍，顯係誤載。爰
    審酌受害人係於三十三年三月十七日生，於受羈押時為四十一歲，正值人生壯年
    時期，家中尚有妻即聲請人甲○○○及年僅十三歲之子即聲請人丙○○待其扶養
    ，因遭羈押使家庭頓失所依，精神上所受之痛苦及身分、地位所受之損害等一切
    情狀，認賠償金額應以每日三千元折算為適當，准予賠償三十三萬三千元予全體
    法定繼承人。聲請人等逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                          書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
