【裁判字號】    92,簡,1074
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七八八
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均
以佰元折算壹日。扣案之傳真機伍台、計算機貳台、電話機貳台、對牌錄音機台
、對牌錄音帶貳卷、歷屆簽單拾壹張、本日簽單拾柒張、倍數表陸張、本日帳單貳張
及歷屆帳單貳張，均沒收。
甲○○幫助共同意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）外，另補充：被告丙○○、乙○○先後多次賭博犯行，均時間緊密，犯
    罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意為之，均為連續犯，均應以一罪論並加重
    其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二十八條、第三十條第二項、第五十六條、第二百六
    十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  郭  佳  瑛
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  何  瓊  芳
中  華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
