【裁判字號】    91,上,224
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度上字第二二四號
      上  訴  人  丙○○
      訴訟代理人  鄭淑貞律師
      被 上訴 人  甲○○
      訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付補償金事件，上訴人對於中華民國九十一年七月三十一日臺灣高
雄地方法院九十年度訴字第二七七四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣壹佰肆拾玖萬壹仟參佰玖拾元本息部分，及該部
分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判，均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔四分之三，餘由被上訴人負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
  (一)按出租人與承租人間因耕地租佃發生爭議時，應由當地鄉（鎮、市、區）公所耕
    地租佃委員會調解；調解不成立者，應由直轄市或縣（市）政府耕地租佃委員會
    調處。前項爭議案件非經調解、調處，不得起訴，耕地三七五減租條例第二十六
    條第一項前段、同條第二項前段分別定有明文。又出租人與承租人間因耕地租期
    屆滿，發生續訂租約或返還耕地之爭議，於起訴前雙方之一方如已曾向該管鄉縣
    耕地租佃委員會聲請調解、調處而不成立者，則其後無論由任何一方就該項爭議
    提起訴訟，均應認為業已踐行耕地三七五減租條例第二十六條所定之調解、調處
    程序（最高法院四十七年台上字第一四八六號判例參照）。
  (二)本件被上訴人起訴請求上訴人給付耕地租佃終止後之補償金，固屬因耕地租佃發
    生爭議，而於起訴前應先行聲請調解、調處，惟上訴人已於民國（下同）八十六
    年間，以其出租予被上訴人之耕地業經編定為風景區，為終止租約而向高雄縣仁
    武鄉公所耕地租佃委員會聲請調解，經該委員會決議上訴人應補償被上訴人新臺
    幣（下同）三百五十萬元，然因兩造意思不合致而調解不成立等情，有高雄縣仁
    武鄉公所九十一年十二月六日仁鄉民字第○九一○○一七七六一號函附之調解程
    序筆錄存卷可稽（本院卷第八九至九六頁），是兩造於本件起訴前，就補償金給
    付之爭議，既經上開委員會於調解程序中為決議，揆諸前揭說明，被上訴人提起
    本件訴訟，應認為業已踐行調解程序。上訴人抗辯被上訴人提起本件訴訟未經調
    解、調處，起訴不合法云云，尚有誤會。
貳、實體部分：
一、被上訴人主張：伊於四十年間向訴外人黃益男承租坐落高雄縣仁武鄉○○段第九
    二八地號其中面積二千八百二十三平方公尺之土地（下稱系爭土地），並訂有耕
    地三七五租約，上訴人於七十六年十二月十六日經法院拍賣取得系爭土地後，耕
    地三七五租約（下稱系爭租約）繼續存在於兩造間，嗣系爭租約已經編定為風景
    區，上訴人於八十六年七月二日終止租約，伊自得請求上訴人補償伊改良土地所
    支付之費用二十六萬元、尚未收穫農作物之價額五十萬二千六百元及終止租約當
    期之公告現值減除土地增值稅後餘額三分之一即一百二十四萬一千六百零七元，
    爰依上開條例第十七條第二項規定提起本件訴訟，求為判決：上訴人應給付被上
    訴人二百萬四千二百零七元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息。並於本院聲明：駁回上訴人之上訴（原審判決上訴人應給付
    被上訴人一百七十一萬八千一百六十七元，及自九十年十月十八日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，並駁回被上訴人其餘之請求，就敗訴部分，被上
    訴人未上訴而告確定）。
二、上訴人則以：被上訴人雖曾在系爭土地上種植番石榴、芒果等農作物，惟該作物
    現今皆已枯萎，故伊應補償被上訴人之農作物價額應以現況為準。又系爭租約之
    終止日期為八十六年二月三日，則計算終止租約當期之公告現值，應依八十六年
    二月間之公告地價二千元為據。又被上訴人於系爭租約終止後，仍繼續無權占用
    系爭土地，受有相當於租金之不當得利三百二十九萬三千五百元，致伊受有損害
    ，被上訴人自應償還該不當得利。再被上訴人占用系爭土地，致造成農作物百分
    之九十五枯萎，被上訴人未保持系爭土地上農作物之生產力，應賠償伊四十五萬
    二千二百元。總計被上訴人應給付伊三百七十四萬五千七百元，伊以此與伊應付
    之補償金主張抵銷後，被上訴人對伊之補償金債權歸於消滅，被上訴人對伊已無
    債權存在等語，資為抗辯。並於本院聲明：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)
    右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。(三)如受不利之判決，請准上訴人供
    擔保免為假執行。
三、兩造不爭執之事項：
    (一)被上訴人於四十年間向訴外人黃益男承租系爭土地，並訂有耕地三七五租約，
      上訴人於七十六年十二月十六日經法院拍賣取得系爭土地後，系爭租約繼續存
      在於兩造間。並有臺灣省高雄縣私有耕地租約及土地登記謄本各一份為證（原
      審卷第六至八頁）。
    (二)上訴人因系爭土地已經編定為風景區，為終止租約而於八十六年六月十二日向
      高雄縣仁武鄉公所耕地租佃委員會聲請調解，該委員會於同年七月二日召開調
      解會議，決議上訴人應補償被上訴人三百五十萬元，因兩造意思不合致而調解
      不成立，上訴人遂起訴請求被上訴人交還系爭土地，經法院判決被上訴人應將
      系爭土地返還上訴人確定在案。並有高雄縣仁武鄉公所九十一年十二月六日仁
      鄉民字第○九一○○一七七六一號函附之調解程序筆錄存卷可稽（本院卷第八
      九至九六頁），且經本院依職權調閱本院八十九年重上更(一)字第二五號租佃爭
      議事件案全卷核閱屬實。
    (三)系爭租約已終止，且租約終止時系爭土地上種有二百三十八株番石榴樹及七株
      芒果樹，而上開番石榴樹生長期為四至六年生，芒果樹生長期則為一至二年生
      。並有高雄縣政府九十一年七月四日府農務字第０九一０一一六七一八號函為
      證（原審卷第一二二頁）。
四、兩造爭執之事項：
    (一)系爭租約何時終止？
    (二)被上訴人得請求之補償金若干？
    (三)上訴人主張抵銷之抗辯，有無理由？得主張抵銷之金額如何？
五、系爭租約何時終止？
  (一)按耕地租約在租佃期限未屆滿前，經依法編定或變更為非耕地使用時，得終止租
    約，耕地三七五減租條例第十七條第一項第五款定有明文。又該終止租約之效力
    ，自出租人之意思表示到達承租人之時發生。
  (二)兩造對於系爭租約已終止並不爭執，然被上訴人主張系爭租約係於八十六年七月
    二日終止，上訴人則主張系爭租約係於八十六年二月三日終止。經查上訴人因系
    爭土地經編定為風景區，為終止租約而於八十六年六月十二日至高雄縣仁武鄉公
    所耕地租佃委員會申請調解，該委員會於同年七月二日召開調解會議，當日上訴
    人於調解程序，曾向被上訴人為終止系爭租約之意思表示，有該會議調解程序筆
    錄可稽（本院卷第八九至九六頁），是被上訴人主張系爭租約終止之時間為八十
    六年七月二日，堪予採信。雖上訴人主張其於八十六年二月三日已寄發存證信函
    向被上訴人為終止租約之表示，系爭租約應於八十六年二月三日終止云云，惟為
    被上訴人所否認，上訴人固舉本院八十九年度重上更(一)字第二五號民事確定判決
    為證，然該確定判決理由第六段主要係以上訴人於該事件第一審及第二審歷次審
    理時均重申終止租約之意思表示，因而認定上訴人所為終止租約之意思表示已到
    達被上訴人而發生終止租約之效力，但並未認定系爭租約係於八十六年二月三日
    終止。上訴人執而主張系爭租約係於八十六年二月三日終止云云，尚屬無據。至
    被上訴人於該事件辯稱未收到上訴人所寄終止租約之存證信函等語，雖未為該確
    定判決所採，惟該確定判決並未認定被上訴人係何時收到上訴人所寄終止租約之
    存證信函，亦未認定系爭租約終止之日期（本院卷第四五反面、四六頁），自不
    足以拘束本院關於系爭租約終止日期之認定，附此敘明。
六、被上訴人得請求之補償金若干？
  (一)按耕地租約在租佃期限未屆滿前，非有左列情形之一不得終止：．．．五、經依
    法編定或變更為非耕地使用時。依前項第五款規定，終止租約時，除法律另有規
    定外，出租人應給予承租人左列補償：一、承租人改良土地所支付之費用。但以
    未失效能部分之價值為限。二、尚未收穫農作物之價額。三、終止租約當期之公
    告土地現值，減除土地增值稅後餘額三分之一，耕地三七五減租條例第十七條第
    一項第五款、第二項定有明文。上訴人既已依前揭規定終止租約，是被上訴人依
    該條例第十七條第二項之規定，請求上訴人給付補償金，自屬於法有據。爰將被
    上訴人得請求上訴人給付之各項補償金分述如次：
  1.承租人改良土地所支付之費用部分：被上訴人主張其曾支出土地改良費二十六萬
    元，但未舉證證明，此部分請求，原判決不予准許，被上訴人未聲明不服，本院
    不予審酌。
  2.尚未收獲農作物之價額部分：查系爭租約終止時，系爭土地上尚有種植番石榴二
    三八株、芒果七株等農作物未收獲，且上開番石榴樹之生長期為四至六年生，芒
    果樹之生長期為一至二年生等情，為兩造所不爭，並有高雄縣政府九十一年七月
    四日府農務字第０九一０一一六七一八號函附卷可佐（原審卷第一二二頁），則
    依高雄縣辦理徵收土地及農作物補償費查估基準表所示，番石榴樹四至六年生每
    株補償單價為二千元，芒果樹一年生每株補償單價八十元（原審卷第一四頁），
    依此計算，上訴人應補償被上訴人尚未收獲之農作物價額為四十七萬六千五百六
    十元（238x2000+7x80=476560）。上訴人雖辯稱尚未收穫農作物價額之補償，應
    以被上訴人交還土地當時之現況及現值為計算標準云云。然耕地三七五減租條例
    第十七條第二項既明定：「依前項第五款規定，終止租約『時』，除法律另有規
    定外，出租人應給予承租人左列補償：一．．．。」，且其第二款關於「尚未收
    穫農作物之價額」之補償，未如第一款就「承租人改良土地所支出之費用」，規
    定以「未失效能部分之價值」為限，故由法條文義解釋，尚未收穫農作物之價額
    ，應以終止租約當時之價額為計算標準，上訴人所辯應以交還土地當時之現況及
    現值為計算標準云云，尚非可採。
  3.終止租約當期之公告現值減除土地增值稅後餘額三分之一：系爭土地於終止租約
    當期即八十六年七月間之公告現值為每平方公尺二千五百元，土地增值稅為六百
    八十七萬四千三百十二元乙節，有地價謄本及高雄縣政府稅捐稽徵處九十一年一
    月九日高縣稅財字第０九一０００二一三一號函附卷可稽（原審卷第一五、八○
    至八一頁），而系爭土地總面積為五千八百二十三平方公尺，然被上訴人僅承租
    其中之二千八百二十三平方公尺，是該承租部分之土地增值稅應為三百三十三萬
    二千六百七十八元（0000000x2823/5823=0000000，元以下四捨五入），是此部
    分上訴人應補償一百二十四萬一千六百零七元（(2500x0000-0000000)x1/3=0000
    000，元以下四捨五入）。上訴人主張系爭租約終止之日期為八十六年二月三日
    ，並非可採，已如前述，上訴人抗辯應依八十六年二月間系爭土地之公告現值二
    千元計算云云，自不足取。
  4.綜上，被上訴人得求之補償金合計為一百七十一萬八千一百六十七元（476560+0
    000000=0000000）。
七、上訴人主張抵銷之抗辯，有無理由？得主張抵銷之金額如何？
  (一)農作物喪失生產力之損害賠償部分：
  1.按耕地三七五減租條例第一條規定，耕地之租佃依本條例之規定，本條例未規定
    者，依土地法及其他法律規定。次按承租人應以善良管理人之注意，保管租賃物
    。租賃物有生產力者，應保持其生產力。承租人違反前項義務，致租賃物毀損、
    滅失者，負損害賠償責任，民法第四百三十二條第一項、第二項前段固定有明文
    。
  2.上訴人辯稱被上訴人占用系爭土地，致造成農作物百分之九十五枯萎，被上訴人
    未保持系爭土地上農作物之生產力，應賠償伊四十五萬二千二百元云云，惟為被
    上訴人所否認。查系爭土地上現有番石榴樹與芒果樹，雖未全部枯萎，但已無耕
    作價值乙情，固據鑑定人即會同本院勘驗現場之行政院農業發展委員會鳳山熱帶
    園藝試驗分所職員謝鴻業證述在卷（本院卷第一○三頁），惟果樹是否枯萎，繫
    於種植者是否有定時灌溉、施肥，此與系爭土地之生產力無關，上訴人主張系爭
    土地上之農作物百分之九十五已枯萎，依上開規定請求被上訴人賠償損害，於法
    不合。
  (二)無權占有系爭土地之不當得利部分：
  1.依不當得利法則，請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他人受損
    害為要件，故其得請求之範圍，以對方所受之利益為度。又無權占有他人土地，
    可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念（最高法院六十一年台上字第一
    六九五號判例意旨參照）。本件被上訴人於八十六年七月二日系爭租約終止後，
    仍繼續占用系爭土地耕作，不能認有正當權源，其無法律上之原因而受利益，致
    上訴人受有損害，上訴人自得請求被上訴人償還相當於租金之不當得利。又被上
    訴人辯稱其自九十年四月十一日前述另案租佃爭議事件第二審判決後即未再耕作
    等情，為上訴人所不爭（本院卷第一三三頁），則被上訴人自九十年四月十二日
    起既未占有系爭土地耕作，上訴人主張被上訴人自九十年四月十二日起至九十一
    年十二月十三日交還土地前，無權占有系爭土地，請求被上訴人應償還此部份相
    當於租金之不當得利，即屬無據。又系爭租約既於八十六年七月二日終止，則被
    上訴人雖自八十七年起至八十九年止每年按原租約所定租金，為上訴人提存五千
    六百七十元，亦不生清償之效力。且被上訴人亦非為償還相當於租金之不當得利
    而為提存，上訴人自不因該提存而受領被上訴人償還該三年間相當於租金之不當
    得利，被上訴人執此抗辯上訴人就上開三年間並未受相當於租金之損害云云，不
    足採信。
  2.被上訴人自系爭租約終止後之八十六年七月三日起仍繼續占用系爭土地耕作，至
    九十年四月十二日始未再耕作，則上訴人以被上訴人自八十六年七月三日起至九
    十年四月十一日止無權占有系爭土地，請求被上訴人償還三年九月又九日相當於
    租金之不當得利，即屬正當。又系爭土地原屬澄清湖特定區計畫農業區，嗣經高
    雄縣政府於七十七年辦理第一次都市計畫通盤檢討時，編定為觀音山觀音湖風景
    區，供綜合設施活動使用，有高雄縣政府八十八年三月三十日八八輔建都字第０
    五三八一四號函、高雄縣政府八十九年十一月二十四日八九附件都字第二０二四
    五四號函可稽，則系爭土地既已非供耕地使用，自不能再按耕地三七五減租條例
    所規定之租金標準，計算被上訴人應償還之不當得利數額。又按土地法第一百十
    條規定：「地租不得超過地價百分之八，約定地租或習慣地租超過地價百分之八
    者，應比照地價百分之八減定之，不及地價百分之八者，依其約定或習慣。前項
    地價指法定地價，未經依法規定地價之地方，指最近三年之平均地價。」，又「
    土地所有權人依本法所申報之地價，為法定地價。」土地法第一百四十八條亦有
    明文。查系爭土地於八十六年七月至八十九年七月間之申報地價為每平方公尺三
    百零四元，有土地地價表附卷可稽（本院卷第一五三頁）。且系爭土地雖經編定
    為風景區，但尚未整地，整體開發及道路之開闢尚未完全，土地上種有番石榴樹
    及芒果樹，及該處鄰近觀音湖，不遠處有一座焚化爐等情，業經本院勘驗明確，
    製有勘驗筆錄、附圖及現場相片五幀在卷可稽（本院卷第九九至一○七頁）。本
    院斟酌系爭土地之位置、工商繁榮程度、土地利用之經濟價值等，認以按系爭土
    地申報地價百分之七，計算相當於租金之不當得利為適當。又被上訴人占用系爭
    土地之面積為二千八百二十三平方公尺，依此計算，被上訴人應返還上訴人之不
    當得利為二十二萬六千七百七十七元（計算式：304x2823x7%x(3+9/12+9/30/12)
    =226777）。
八、按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他方
    之債務，互為抵銷。復按抵銷，應以意思表示，向他方為之。其相互間債之關係
    ，溯及最初得為抵銷時，按照抵銷數額而消滅，民法第三百三十四條第一項前段
    及第三百三十五條第一項分別定有明文。查被上訴人依耕地三七五減租條例第十
    七條第二項規定，得請求上訴人給付補償金一百七十一萬八千一百六十七元，此
    債權自租約終止時業已發生；而上訴人依不當得利返還請求權，得請求被上訴人
    給付二十二萬六千七百七十七元，此請求權於被上訴人無權占有系爭土地時亦發
    生，二項請求權均屬金錢債權且均屆清償期，故上訴人主張抵銷，核無不合。抵
    銷後，被上訴人之補償金債權僅餘一百四十九萬一千三百九十元。
九、綜上所述，被上訴人請求上訴人給付一百四十九萬一千三百九十元，及自起訴狀
    繕本送達翌日即九十年十月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部
    分，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。原審就超過上
    開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨
    就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如
    主文第二項所示。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，並為假執行之宣
    告，核無違誤，上訴意旨就此部分仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無
    理由，應予駁回。
十、兩造其餘主張及所提證據於本院上開論斷不生影響，不予贅述。至被上訴人另聲
    請傳訊證人陳溫祥證明其自九十年四月中旬已自行中止占有系爭土地，未再繼續
    耕作一節，因事證已明而無調查之必要，併予敘明。
十一、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B法院書記官  黃一秋
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
