【裁判字號】    90,上,139
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度上字第一三九號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  鄧國璽律師
      被上訴人    乙○○
      訴訟代理人  楊昌禧律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年二月十二日台灣高雄地
方法院八十八年度附民字第八四號第一審判決提起上訴，經本院刑事庭裁定移送，本
院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、上訴人起訴主張：被上訴人自民國八十三年九月間至八十四年十二月間經辦高雄
    縣鳥松鄉仁美國民小學（下稱仁美國小）教職員公保、勞保、健保保費繳納及核
    銷期間，按月向仁美國小出納領取各項保費款項後，即意圖為自己不法之所有，
    先予侵吞挪用，且為掩飾犯行，被上訴人並偽刻合作金庫東高雄支庫收付款章以
    蓋用於有關收款單據上，供核銷之用，復避免追查，於八十五年四月二十六日上
    午六時許，自仁美國小電腦主機上列印上訴人向其領取公保費等收據十七份後，
    在其上盜蓋於同日竊自校長室辦公桌內之上訴人私章，或取自不詳官章之上訴人
    職章，提供於調查局人員調查，以示其係受上訴人之指示收取保費，其非侵占，
    嫁禍於上訴人，以為卸責，上訴人原為第一級仁美國小校長，因本件而遭高雄縣
    政府教育局調到第二級邊遠地區溪埔國民小學（下稱溪埔國小），屬於降調，被
    上訴人上開行為，使上訴人名譽因而受創甚鉅等情，求為命被上訴人給付新台幣
    （下同）一千五百三十萬一千六百五十九元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。經原審為其敗訴判決後。於本院減縮聲明：
    (一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人五百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(三)願供擔保，請准宣告假執行。
二、被上訴人則以：上訴人不得提起刑事附帶民事訴訟，請求被上訴人回復其損害，
    ，且上訴人並無於八十五年四月二十六日上午竊取上訴人之印鑑章，及盜用上訴
    人之職名章偽造上訴人之收據十七份，又縱令被上訴人有偽造文書之犯行，上訴
    人亦不得依民法第一百九十五條第一項之規定，請求被上訴人賠償非財產上之損
    害等語，資為抗辯。並於本院聲明：上訴駁回。
三、上訴人主張被上訴人於八十五年四月二十六日上午六時許，在仁美國小其使用之
    電腦主機上，偽造列印仁美國小校長即上訴人自八十四年四月至八十四年十二月
    份向其領取公保、榮保、健保費之收據十七份後，再於同日上午在仁美國小校長
    室辦公桌內，竊取上訴人之私章一個，於該收據中之十五份上蓋上訴人之印章，
    另於其餘之二份收據（八十四年六月一月及八十四年九月十三日），則盜用蓋上
    訴人之職章（該職章係屬真正取自不詳管道）後，行使提供於調查局人員調查中
    使用等情，固據提出本院八十八年度上訴字第六二九號刑事判決為證，然為被上
    訴人否認。本件應審究者為：(一)上訴人提起本件訴訟，有無不合法之情形？(二)上
    訴人是否得依民法第一百九十五條第一項之規定請求非財產上損害？茲分述之。
四、上訴人提起本件訴訟，有無不合法之情形？
  (一)按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文。
  (二)查上訴人主張被上訴人於八十五年四月二十六日上午竊取上訴人置於校長辦公室
    之印鑑章偽造十七份上訴人簽收之收據，並偽造上訴人之簽名及職名章蓋於其偽
    造之公文上云云，為本院八十八年度上訴字第六二九號刑事判決所認定之事實，
    有該判決書附卷可稽。依前揭說明，上訴人主張依被上訴人之犯罪行為事實，而
    以侵權行為之法律關係，提起附帶民事訴訟，程序自無不合法。
五、上訴人是否得依民法第一百九十五條第一項之規定請求非財產上損害？
  (一)按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他
    人格法益情節重大者，被害人雖非財產上損害，亦得請求賠償相當之金額，固為
    民法第一百九十五條第一項所明定。
  (二)上訴人陳稱：「被上訴人偽造十七張收據，並侵占公款，致上訴人被降調，並使
    上訴人名譽及退休金的損害。」等語（本院卷第六一頁），又稱「被上訴人因為
    偽造上訴人的印章及印文，製作不實之收據，使教育主管機關及刑事一審判決認
    定上訴人有挪用公款的事實，造成上訴人名譽上的損害及在教育界的清望非財產
    上的損害。」等語（本院卷第七０頁），又稱「由於上訴人屆齡退休日期為九十
    年八月一日，惟因被上訴人無端誣指牽累，致上訴人清廉美譽嚴重生損，縱自願
    下調至「仁類學校」溪埔國小，亦遭生指指點點，最終必須面臨被迫提前於八十
    九年二月一日辦理退休，如此精神痛苦實非筆墨形容，與被上訴人不法罪證行為
    間具相當因果：衡酌上訴人退休前下調至仁類學校溪埔國小月俸為八萬零四百七
    十元，其受侵害當時任職國小校長一職，具有相當社會地位，其請求被上訴人賠
    償非財產上損失五百萬元，並無不當。」等語（本院卷第九八、九九頁），惟查
    ，被上訴人否認有偽造上訴人收據十七張之事實，縱令被上訴人有偽造上訴人收
    據十七張，被上訴人亦祇是將該收據提供於調查局人員調查中使用，以表示其係
    受上訴人之指示收取保費，本身並未侵占云云，偵審機關自可調查以明事實真象
    ，難認上訴人名譽因此受有損害。
  (三)被上訴人辯稱：上訴人被降調原因係擔任仁美國小校長任內平日表現欠佳及廁所
    設計不當，興建完成後卻無法供學生使用，而被高雄縣政府降調至溪埔國小，與
    本件刑事訴訟無關，並據提出報紙相關報導之剪報可稽（本院卷第一０八至一一
    一頁），而上訴人對於其職務被調動係因被上訴人偽造其十七張收據之事實，又
    無法舉證以實其說。且學校之間祇有等級區分而已，教育主管機關就所屬人員調
    動是綜觀平日表現做整體考量而為調整，使其更能適任，尚難認為由仁美國小被
    調到溪埔國小，名譽即受損，是上訴人執此請求非財產上損害，顯屬無據。
六、綜上所述，上訴人依民法第一百九十五條第一項之規定，請求被上訴人賠償非財
    產上損害五百萬元及其利息，為無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，
    並駁回其假執行之聲請，理由雖有不同，但結果並無不合，上訴意旨指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一、二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  林健彥
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二       日
~B法院書記官  張文斌
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
