【裁判字號】    91,上易,270
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度上易字第二七○號
    聲 請 人即
    上  訴  人  許謙懷即大鵬漫畫小說專賣店
右聲請人因與相對人廣山企業有限公司間損害賠償事件，聲請裁定停止訴訟程序，本
院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按裁定停止訴訟程序，須有法定停止原因始得為之（參照民事訴訟法第一百七十
    三條及第一百八十一條至第一百八十五條各規定）。
二、本件聲請意旨略以：伊因相對人即被上訴人廣山企業有限公司（下稱廣山公司）
    與其餘九家出版社聯合減量及遲延出書與伊，認其行為有違反公平交易法第十九
    條第一項第六款規定，已依法向行政院公平交易委員會檢舉，請依民事訴訟法第
    一百八十二條之規定裁定停止訴訟程序云云。查聲請人向行政院公平交易委員會
    檢舉本件廣山公司）與其餘九家出版社有違反公平交易法行為等情，業經行政院
    公平交易委員會審議作成決議：「依現有事證，尚難認該等事業有違反公平交易
    法規定之情事」，有聲請人提出之該會函文影本一件附卷可憑；且依民事訴訟法
    第一百八十二條規定，有該條規定情形時，應否命其停止訴訟程序，法院有自由
    裁量之權，並非一經當事人聲請，法院即必裁定停止訴訟程序；又聲請人係以相
    對人有違反公平交易法行為而主張其得以向相對人請求損害賠償之數額與相對人
    請求之貨款相抵銷，惟其損害賠償之債權既尚未成立，自無適於抵銷之情形，自
    亦無停止訴訟程序之必要，本件聲請並無法定停止原因，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  黃科瑜
~B3      法官  林健彥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  葉淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
