【裁判字號】    92,聲再,54
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲再字第五四號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右聲請人因聲請再審案件，對於本院九十二年度上訴字第四四０號確定判決，聲請再
審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，撥之上開法條規定，其聲請程序顯屬有所違背，應
依同法第四百三十三條定有明文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月     三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      四      月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
