【裁判字號】    91,訴易,82
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度訴易字第八二號
      原      告  丁○○
      被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（九十一年上訴字第一二九二號
）提起附帶民事訴訟（九十一年附民字第一六四號），經刑事庭移送前來，本院判決
如左︰
    主    文
被告應給付原告新臺幣參拾壹萬柒仟玖佰玖拾陸元，及自九十一年八月二十一日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國九十年六月八日凌晨一時許，與甲○○、乙○○及顏姓少
    女，在原告住處共同毆打原告，致原告受有脾臟破裂併休克、頭部外傷、右上肢
    挫傷等傷害，並將脾臟切除。爰依侵權行為法律關係，請求被告賠償新台幣（下
    同）三十一萬七千九百九十六元暨法定遲延利息（原請求被告與乙○○、甲○○
    連帶賠償一百二十二萬九千九百九十六元，嗣與乙○○、甲○○達成和解，乃扣
    除該二人應分擔部分，減縮被告應分擔部分如聲明所示），並陳明願供擔保請准
    宣告假執行。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張遭被告及乙○○等人共同毆打成傷，經提出診斷證明書（本院卷五十五
    頁）為憑，及被告於警訊時自承：是伊提議要打原告，一共四人將原告打傷，曲
    棍球棒四枝是伊所有；甲○○、顏庭芳稱：伊四人分持球棒，聯手毆打原告（均
    見九十年六月十二日警訊筆錄）；被告及乙○○、甲○○於偵訊時亦均承認共同
    毆打原告之事實（偵查卷二十二至二十四頁），並有經刑事扣押之曲棍球棒四枝
    可證，而被告因重傷害案，經本院刑事庭判處有期徒刑三年六月，亦有該判決可
    參，堪認原告主張屬實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應
    負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦
    得請求賠償相當之金額，分別為民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三
    條第一項、第一百九十五條第一項前段所明定。被告故意不法侵害原告之權利，
    則原告本於侵權行為法律關係，請求被告賠償損害，自屬有據。茲所應審酌者，
    為原告所得請求被告賠償之金額，爰分述如左：
  (一)醫療費：原告主張醫療費支出一萬五千九百九十六元，業經提出收據六張（附民
    卷十九至二十三頁）為憑，依原告所受傷害及收據載明治療費別，自屬治療上之
    必要費用，應予准許。
  (二)工作損害金部分：原告主張受傷後，自九十年六月八日起，計一年不能工作，每
    月薪資一萬七千元，損失二十萬四千元。經查，原告因受傷經摘除破裂之脾臟，
    術後需休養一年，無法工作，有前開屏東醫院診斷證明書可證。而原告原在遠東
    材料科技股份有限公司任作業員，依其提出之扣繳憑單（本院卷五十六頁），固
    記載九十年一至九月之給付總額為十二萬二千二百三十一元，惟該總額若以九個
    月平均，每月僅一萬三千五百九十一元，將遠低於基本薪資，且原告自九十年六
    月八日受傷之日起，事實上有相當期間不可能工作，並經醫囑需休養一年，足認
    該給付總額應非完全屬於薪資給付。又該給付額如以原告實際可工作之期間計算
    ，平均月薪遠超過原告主張之一萬七千元，是以本院認原告主張月薪一萬七千元
    ，應屬可採。則原告請求被告賠償半年期間內之工作損失，合計十萬二千元，自
    應准許。
  (三)精神慰藉金部分；查原告受傷多處，並致脾臟破裂而摘除，將致免疫功能下降，
    肉體、精神確受極大痛若，本院斟酌兩造之身分、地位、經濟能力等，認為原告
    請求二十萬元，尚屬公允，應予准許。
  (四)綜上，原告主張受有損害，其金額為三十一萬七千九百九十六元。
五、原告本於侵權行為法律關係，請求被告賠償三十一萬七千九百九十六元，及自九
    十一年八月二十一日起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之法定遲延利息，即屬有據，應予准許。原告陳明願供擔保請准宣告假執行
    ，惟本件勝訴部分金額未逾上訴第三審之法定金額，被告不得上訴，即原告對此
    部分已得據以聲請執行，無為假執行宣告之必要，其假執行之聲請，應予以駁回
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  李炫德
~B3      法官  謝肅珍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
~B法院書記官  邱麗莉
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
