【裁判字號】    92,聲,77
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲字第七七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因聲請移轉管轄等案件，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因提起自訴案件（台灣高雄地方法院九十二年度自字
    第一一八號）中之被告蔡文貴現為台灣高雄地方法院院長，涉假藉特權，組織用
    電話網路連線搖控包攬枉法裁判，涉犯刑法第一百二十五條第一項第三款之濫權
    追訴處罰罪、第二百十三條之公務員明知為不實之事項而登載於職務上所掌之公
    文書罪及組織犯罪防制條例第三條第一項、第四條第一項第一款之罪，有自訴狀
    影本一份可證。本自訴案如由台灣高雄地方法院刑事庭審理，被告必利用其院長
    身分指揮所屬作有利於自己之判決，以圖為自己脫罪，會嚴重影響本案之公平審
    理，為此請准予將該案移轉台灣屏東地方法院管轄審理，以符法律上之公平審判
    。
二、查有管轄權之法院，審判如有不公平之虞，依刑事訴訟法第十條第二項規定，因
    得聲請移轉管轄，由直接上級法院以裁定將該案件移轉於其管轄法院區域內與原
    法院同級之他法院。惟所謂審判有不公平之虞，係指有具體事實，足證該法院之
    審判不得保持公平而言，如僅空言指摘，即難據以推定。本件聲請人因濫權處罰
    罪等案件，聲請移轉管轄，僅謂被告蔡文貴必利用其院長身分指揮所屬作有利於
    自己之判決，以圖脫罪，空言指摘，究竟如何有不公平之虞，並未說明具體事實
    ，足資審認，依前開說明，其聲請即難准許，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       四       月       三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  賴梅琴
中    華    民    國     九十二     年       五       月         五     日
                                     Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
