【裁判字號】    92,抗,120
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第一二號
    抗  告  人
    即  被  告  乙○○
    抗 告人 即
    被 告之 父  甲○○
右列抗告人等因被告竊盜案件，不服台灣高雄地方法院九十二年度易字第九六五號中
華民國九十二年四月十六日羈押之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件被告乙○○因竊盜案件，前經台灣高雄地方法院法官訊問後，認為犯刑法第
    三百二十一條之竊盜罪嫌疑重大，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈
    押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款規定執行羈押。經核並
    無不合。
二、抗告意旨略以：被告開設機車行，家有父母須奉養，又無前科紀錄，並已坦承犯
    行，必隨傳隨到云云，請求撤銷羈押，為此提起抗告云云。惟原裁定係以被告有
    反覆實施竊盜犯行之虞，依前開規定而執行羈押，並無不當；至抗告人等所舉事
    由與此羈押合法性無關，本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      五      月     一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
