【裁判字號】    91,附民上,34
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    九十一年度附民上字第三四號
      上  訴  人
      即  原  告  甲○○
      法定代理人  乙○○
      被上訴人
      即  被  告  丙○○
右列上訴人因被上訴人請求損害賠償案件，不服臺灣屏東地方法院九十一年度附民字
第二號，中華民國九十一年一月十七日第一審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴（本
院九十一年度上易字第四六０號過失傷害案件），本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人即原告聲明求為判決，被上訴人即被告應賠償原告新台幣（下同）一千四
    百二十四萬零五百四十九元，及自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被
    告於民國八十九年六月廿七日，在其住處，與已判刑之配偶江秋雲受託照顧原告
    ，因疏未注意，致造成原告受有嬰兒搖晃症候群之重傷害，爰求為判決如訴之聲
    明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未經言詞辯論，被告亦未提出準備書狀，無聲明及陳述可記。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害案件，經臺灣屏東地方法院諭知無罪，原告不服原判決，
    提起上訴後，亦經本院以九十一年度上易字第四六０號，判決上訴駁回在案。原
    審駁回原告附帶提起之民事訴訟，並以其假執行之聲請，因亦無所附麗，併予駁
    回，揆諸首開規定，並無不合。上訴人即原告上訴，指摘原判決不當，經核並無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零九十條前段、第三百六十八條，判決如主文
    。
中    華    民    國      九十二      年      四      月     三十       日
                                    臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                        審判長法官  周賢銳
                                              法官  黃建榮
                                              法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  賴梅琴
中    華    民    國      九十二      年     五    月      五        日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
