【裁判字號】    92,交上易,59
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度交上易字第五九號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度交易字第六六二號中
華民國九十二年一月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一
年度偵字第二一四四六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
      事  實
一、甲○○考領有普通小型車駕駛執照，於民國（下同）九十一年五月十八日中午十
    二時四十五分許，駕駛車號ＹＶ─七一０七號自用小客車，沿高雄縣旗山鎮○○
    路由西向東方向行駛，途經高雄縣旗山鎮○○路與中山南街交岔口時，本應注意
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險
    之發生，且依當時天候晴，日間有自然光線，路面無缺陷，道路無障礙物，視距
    良好，依其智識、能力亦無不能注意之情事，竟疏未注意前方狀況，適有陳智華
    騎乘車號ＦＺＦ─０五七號重型機車附載乙○○，沿高雄縣旗山鎮○○○街由北
    向南行至該路口欲左轉進入中學路，兩車因閃煞不及，致甲○○駕駛之車號ＹＶ
    ─七一０七號自用小客車車頭保險桿撞及車號ＦＺＦ─０五七號重型機車之右側
    車身，乙○○因而受有臉部多處撕裂傷、右小腿脛腓骨骨折、下肢多處摩擦傷併
    右踝皮膚壞死之傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○右揭駕駛ＹＶ─七一０七號自用小客車，行經高雄縣旗山鎮○○路與
    中山南街交岔口時，與證人陳智華所騎乘ＦＺＦ─０五七號重型機車發生擦撞，
    致乘座於機車後座之乙○○因而受有如事實欄所示傷害之事實，業據被告於本院
    調查、審理時坦承不諱，並經證人陳智華於原審調查時證述在卷（見原審卷第二
    十一頁）；而告訴人乙○○確受有如事實欄所示傷害之事實，亦有長庚紀念醫院
    九十一年七月二日所出具診斷證明書一紙在卷可憑。此外，復有道路交通事故調
    查報告表一紙、現場照片五張在卷可資佐證，被告自白顯與事實相符，應堪採信
    。
二、按駕駛人駕駛汽車應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全
    規則第九十四條第三項定有明文，此為汽車駕駛人所應注意並能注意之義務，被
    告既考領有普通小型車駕駛執照，自應知之甚詳，並確實遵守之，以維交通安全
    ，避免交通事故之發生。依前揭道路交通事故調查報告表所載，肇事當時天候晴
    ，日間有自然光線，路面無缺陷，道路無障礙物，視距良好，再依被告之智識、
    能力亦無不能注意之情事，乃竟疏未注意車前狀況，並隨時採取必要之閃避、煞
    停等安全措施，以致所駕駛之自小客車車頭撞及告訴人乙○○所搭乘之機車，使
    告訴人乙○○受傷，被告駕駛行為有疏失，應堪認定。告訴人乙○○所受之傷害
    既係因被告之行為所引起，被告之過失行為與告訴人乙○○所受傷害間自有相當
    之因果關係。事證明確，被告犯行，已堪認定。至被告及告訴人乙○○於原審雖
    互指他方有闖越紅燈云云。惟均係單方片面之指訴，無其他確切之證據足資佐證
    ，自難認被告或證人陳智華有未依號誌指示行駛之違規情事，附此敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。
四、原審因而適用刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條之規定，爰審酌被告駕駛車輛，本應謹慎小心，
    以維自身及參與道路交通者之安全，竟疏未注意車前狀況而肇事，致告訴人乙○
    ○受有右小腿脛腓骨骨折、下肢多處摩擦傷併右踝皮膚壞死等不輕之傷害，且迄
    今未與告訴人乙○○達成和解，賠償告訴人乙○○之損失等一切情狀，量處有期
    徒刑四月，並諭知如易科罰金以三百元之折算一日。經核原判決認事用法並無違
    誤，量刑亦稱允當，檢察官循告訴人之請求聲明上訴，指摘原判決量刑太輕有所
    不當，且被告於本院審理時已與告訴人達成和解，賠償告訴人損害（詳如後述）
    ，則檢察官上訴即為無理由，應予駁回。
五、查被告於本院審理時後，已與告訴人乙○○達成訴訟上和解，賠償告訴人損害新
    台幣十萬元，且已給付全部賠償金額，有和解書、收據在卷可憑，本院審酌上情
    及本件係偶發過失犯，被告前此又無犯罪前科，有台灣高等法院被告全國前案記
    錄表在卷可憑，經此偵審程序及科刑之判決後，當知警愓，信無再犯之虞，認對
    被告所宣告之判以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       四       月      三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     九十二     年       五       月        二      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
