【裁判字號】    92,上易,14
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度上易字第一四號
      上  訴  人    台灣銀行
      法定代理人    乙○○
      訴訟代理人    甲○○
      複  代理人    莊雙鵬律師
                    陳清朗律師
      被  上訴人    丁○○
                    戊○○
      共      同
      訴訟代理人    孔福平律師
      複  代理人    謝信義律師
      被  上訴人    丙○○
      訴訟代理人    謝信義律師
      複  代理人    孔福平律師
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十一年度十二月十八日臺灣屏
東地方法院九十一年度訴字第七四七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、上訴人主張：被上訴人丁○○於民國八十七年八月十五日邀同被上訴人丙○○、
    戊○○為連帶保證人，向上訴人借款新台幣（下同）一百萬元，約定利率按年息
    百分之十四計算，清償期為九十二年八月十五日，本金及利息應按月平均攤還，
    若一期不償還，喪失其期限之利益。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計加付違約金。詎被上訴人丁○○
    於八十九年一月十五日起即未依約按期清償，迄今尚積欠七十八萬三千二百四十
    九元，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決：(一)被上訴人應連帶給付
    上訴人七十八萬三千二百四十九元，及自民國八十九年一月十五日起至清償日止
    ，按年息百分之十四計算之利息，並自民國八十九年二月十五日起至清償日止，
    逾期在六個月以內者按上開利率之一成，其逾期超過六個月者按上開利率之二成
    計付違約金。(二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、被上訴人則以：上訴人提出之借據及授信約定書上之簽名、印文均非真正，否認
    向上訴人借款或擔任系爭借款之連帶保證人，並沒有同意訴外人許義雄使用其印
    章云云，資為抗辯。
三、原審判決上訴人全部敗訴後，上訴人不服，提起上訴。上訴人聲明求為判決：(一)
    原判決廢棄。(二)被上訴人應連帶給付上訴人七十八萬三千二百四十九元及自八十
    九年一月十五日起至清償日止，按年息百分之十四計算之利息，暨自八十九年二
    月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率之一成，超過六個月者
    ，按上開利率之二成計付違約金。(三)願供擔保，請准宣告假執行。被上訴人則聲
    明求為判決：上訴人之上訴駁回。
四、查上訴人主張被上訴人丁○○邀同被上訴人丙○○、戊○○為連帶保證人，於八
    十七年八月十五日向上訴人借款一百萬元之事實，固據其提出借據一張、授信約
    定書三張為證（原審卷第十一頁至第十七頁），惟被上訴人均否認有系爭借款及
    為連帶保證人之事實，因此本件兩造爭執之事項為：系爭借據及授信約定書上之
    被上訴人簽名及印文是否真正﹖查：上訴人於原審理時雖舉當時承辦本件貸款之
    證人許義雄為證，但證人許義雄在原審結證稱：「系爭借款一百萬元是我借的，
    借款人是寫被告（即被上訴人，下同）丁○○沒錯，上面的名字都是我寫的，印
    章也是我盜刻的，被告丁○○、被告丙○○、被告戊○○的名字都是我寫的，我
    並沒有經過三位被告的同意，因為我是代理總經理，我有告訴職員，所以職員就
    會放水，只要主辦人有簽名就可以過關，這是速件，最後的審核權人也是我，我
    自己簽名自己對保，因為我的要求所以襄理的部分也過關。」「銀行撥款我都放
    在被告丁○○的戶頭，他的戶頭是我設的，當時承辦的人員我已經不記得了。當
    時我有被告丁○○的身分證影本，我就拿他的身分證影本及我盜刻的印章，申請
    一個帳戶，帳戶號碼我不記得了，撥款的錢是我自己領的，但何時撥款我不記得
    了。盜刻的印章我離開銀行後就丟掉了」（原審卷第五九頁、第六０頁）。準此
    ，上訴人所舉之證人許義雄無法證明系爭借據及授信約定書上被上訴人之簽名及
    印文為真正。本院依職權命被上訴人丁○○、戊○○當庭書寫姓名，該二人所書
    寫之字體特徵、筆順走勢均與本件系爭借據、授信約定書之簽名不符，有筆錄紙
    二張、及系爭借據、授信約定書為憑（本院卷第五九頁、第六０頁、原審卷第十
    一頁、第十二頁、第十六頁、第十七頁）上訴人於原審亦自承系爭借據及約定書
    上被上訴人之「簽名部分是無效」（見原審卷第六八頁）。職是，堪認系爭借據
    、授信約定書，並非被上訴人之筆跡，上訴人亦未舉證證明其上之印文為被上訴
    人所有之印章所蓋。
五、綜上所述，本件上訴人提出之借據及授信約定書上雖有被上訴人三人名義之簽名
    、印文，但被上訴人均否認其真正，而上訴人又無法舉證證明上述簽名、印文為
    真正。上訴人依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被上訴人連帶給付七十八
    萬三千二百四十九元，及其遲延利息與違約金，即無理由，原審為上訴人敗訴之
    判決，並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁
    回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2法      官  鄭月霞
~B3法      官  黃清江
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  陳金卿
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
