【裁判字號】    92,上訴,354
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上訴字第三五四號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人    李佩娟
右上訴人等因被告等強盜案件，不服台灣高雄地方法院九十一年度訴字第二五九五號
中華民國九十一年十二月二十日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九
十一年度偵字第三０八七、三三四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丁○○部分暨丙○○被訴強盜部分，均撤銷。
丙○○、丁○○共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴至使不能抗拒，而取
他人之物，各處有期徒刑捌年，褫奪公權伍年。
    事  實
一、緣葉喜進與丁○○係兄弟關係，葉喜進為丙○○之姐夫，三人均同住於高雄縣鳳
    山市○村街九十二巷五號葉喜進之住處，丁○○與丙○○共同基於意圖為自己不
    法之所有之犯意聯絡，於民國九十年十月二十九日下午七時三十五分許，由丙○
    ○持客觀上足以危害人之生命身體，依社會通常觀念可供兇器使用之西瓜刀一把
    （未扣案），由丁○○駕駛機車搭載丙○○，行經高雄市三民區鼎金一巷高速公
    路便道旁時，見乙○○獨自一人騎乘機車在前行駛，認有機可趁，即自後超車至
    乙○○之前方，並向其招手攔下，乙○○見狀誤以該二人欲問路而停車，丙○○
    即趨前以該西瓜刀抵住乙○○之脖子，並喝令其「不要亂動」而施強暴，至使乙
    ○○不能抗拒後，任由丙○○動手強取乙○○掛於脖子上之金項鍊一條、放於腰
    際之行動電話一支及皮夾一個（內有現金六百元、行照、駕照、提款卡、信用卡
    、健保卡等各一張），丁○○則騎機車在乙○○前方阻止其去路及在旁把風，得
    手後，二人乃駕車逃逸。嗣為警依上開行動電話序號之通聯紀錄，循線於九十一
    年二月九日下午一時二十分許，在高雄縣鳳山市○○○街逮捕丁○○。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊、高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○及上訴人即被告丁○○均否認有加重強盜之犯行，被告丁○○辯
    稱：該行動電話係於九十一年二月初某日在高雄縣鳳山市○村街九二巷五號，兄
    葉喜進與丙○○共同居住之房間取得云云。被告丙○○辯稱：該行動電話乃訴外
    人柯嘉南持之欲向其購買毒品時，以新台幣（下同）五百元之價格向柯嘉南買得
    云云。
二、經查：
  (一)被害人乙○○於警訊中指述：「有的，我被兩名騎乘機車歹徒攔下之後持西瓜刀
    抵住我的脖子，搶走金項鍊一條（約八錢重），值壹萬元，ＮＯＫＩＡ手機一支
    號碼0000000000號（內碼000000000000000），黑色
    皮包一只內有身分證、駕照、行照、提款卡、信用卡、健保卡及現金六百元等物
    。」、「我確認丁○○就是騎機車那位歹徒，另一持刀歹徒我無法確認。」等語
    （見警卷第十一頁）；於偵查中陳稱：「我騎機車行經該處，有二人自後追趕上
    我攔下我，我原以為他們要問路，乘坐後座者跳下機車，手持西瓜刀走向我，拿
    西瓜刀架於我脖子上，叫我不要亂動，搜我身，強盜金項鍊、ＮＯＫＩＡ手機、
    皮包、得手後迅速騎機車跑了。他們二人騎無車牌之光陽豪邁一二五ＣＣ黑色機
    車。」、「尤其我記得他的臉，他是當時騎機車之匪徒。丁○○與另一匪徒均有
    載安全帽，丁○○搶劫時有將護目鏡掀起，所以我有看清楚。另一位（意即丙○
    ○）護目鏡沒有掀起，所以看不清楚。我很確定是丁○○為騎機車之匪徒。」、
    「坐後座之人（意即丙○○）一下車即拿西瓜刀過來，將刀架於我脖子上，站於
    我後面，丁○○停機車坐於機車上，東張西望看有沒有人在把風，有回頭看我，
    所以我有看清楚丁○○。」等語，並當庭指認站在其旁丁○○之臉型、身材與歹
    徒一致（見九十一年度偵字第三三四九號偵查卷第一一三頁）；於原審法院調查
    時結證稱：「我有看到二個人頭戴全罩式安全帽，我有看到騎車者的臉，（丙○
    ○）拿一支西瓜刀抵住我的脖子，當時我騎摩托車，歹徒騎車到我前面向我招手
    ，我以為要問路的，所以把車停下來，後座的人跳下來直接站在我後面用刀子抵
    住我脖子，所以我沒有看到他的臉，前座的人還在我的前面停車不動，歹徒的車
    子與我的車子不到二公尺，歹徒自己直接拿我的東西，然後前座的人有把頭轉過
    來，所以我看到他的臉。」、「機車是黑色未掛車牌。」、「強盜地點在焚化爐
    下有燈光（燈泡），但不夠甲亮，但是可以看得出歹徒的臉。」、「歹徒沒有帶
    口罩。」、「前座的人有把安全帽塑膠罩提起。」、「沒有看到後座者之臉，只
    叫我不要動，聲音不記得了。」等語，並當庭指認被告丁○○（見原審卷第六十
    六頁），九十二年四月一日本院調查時復稱：「九十年十月二十九日下午七時三
    十分許，在鼎金一巷高速公路便道上，我自己一人騎機車，遇到兩位歹徒，他們
    騎機車互載，兩人都頭戴安全帽，接近我，向我招手，我以為他們要問路，後來
    後座的人下車手持西瓜刀押在我脖子上命令我不要動，我不能抗拒，他自己拿我
    口袋內的皮夾（內有身分證、現金六百元、行照、駕照提款卡、信用卡、健保卡
    各一張）、腰際的手機及脖子上的項鍊，騎機車的人攔在我前面阻擋我去路，他
    們得手後騎機車離開。我認得騎機車的。我不認得持西瓜刀的。」等語，並當庭
    指認在法庭之丁○○為當時騎機車之歹徒。另陳稱：持西瓜刀下手的人我看不清
    楚，我無法指認（在法庭者有丁○○、葉喜進及丙○○）。另於九十二年四月十
    五日本院提訊丁○○、丙○○及柯嘉南時，乙○○仍指認丁○○為當時騎機車之
    歹徒外，並謂丙○○之臉看不清楚，但其身高則與下手行劫之歹徒相符，柯嘉南
    非該強盜之徒。本院復將其先後二次指認之在庭受指認人「丁○○、葉喜進、丙
    ○○」及「丁○○、柯嘉南、丙○○」均拍攝照片在卷供參證依其體型及身高，
    丁○○屬矮胖及丙○○屬高瘦，正符合其先前之供述，丁○○較矮胖，丙○○較
    高瘦等情相符，是其前後指述均一致相符，應堪採信。
  (二)本院詢諸葉喜進證稱：「我與丁○○是兄弟關係，我是丙○○的姊夫，我與丙○
    ○有住在一起，那是我母親的家。」否認參與丁○○強盜乙○○的財物。並對丙
    ○○所謂在其房間查獲乙○○的手機一節，表示當時已經沒有在那裡住了。則被
    告丙○○持有被害人乙○○遭強盜之手機，自與葉喜進無關。核與被害人乙○○
    並無指認葉喜進行劫之情相符。
  (三)九十二年四月十五日本院調查時復提訊證人柯嘉南，（乃係九十一年二月五日因
    施用毒品被警查獲，供出毒品來源是向丙○○購買，而丙○○販賣毒品業經判決
    有罪確定）其當庭仍指認丙○○為販賣毒品者。惟否認以諾基亞的手機向丙○○
    買毒品，亦否認出售手機予丙○○之情事。被害人乙○○亦稱柯嘉南非強盜其財
    物之人，足徵丙○○之持有被害人乙○○之手機非出自柯嘉南之出售，丙○○所
    辯自屬卸責之詞，並無可取。
  (四)被告丙○○自九十一年一月即使用該手機，被告丁○○亦於九十一年二月間曾使
    用該手機，各據其警訊供甲，警方係依上開行動電話序號之通聯記錄，循線於九
    十一年二月九日下午一時二十分許，在高雄縣鳳山市○○○街逮捕丁○○，並扣
    得其持用之屬被害人所有遭強盜之行動電話，亦有該通聯紀錄在卷可證（見警卷
    第十六至十八頁）。乙○○事後尋回其被強盜之行動電話一具，有贓物領據一件
    在卷可資參證（見警卷第十三頁）。被告丁○○、丙○○強盜之犯行，洵堪認定
    。
三、按西瓜刀客觀上足以危害人之生命身體，依社會通常觀念可供兇器使用之物。強
    盜罪之強暴、脅迫，祇須抑壓被害人之抗拒或使被害人身體上、精神上，處於不
    能抗拒之狀態為已足，其暴力縱未與被害人身體接觸，仍不能不謂有強暴、脅迫
    行為；次按強盜罪所施用之強暴、脅迫手段，祇須足以壓抑被害人之抗拒，使其
    喪失意思自由為已足，縱令被害人實際無抗拒行為，仍於強盜罪之成立，不生影
    響，最高法院分別著有二十二年度上字第三一七號及三十年度上字第三二三號
    判例可資參照。核被告被告丁○○、丙○○持西瓜刀，抵住被害人脖子，施強暴
    至令被害人不能抗拒而強取財物，有刑法第三百二十一條第一項第三款之情形，
    應構成修正後刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪。茲被告被告丁○○、丙○
    ○對於本件強盜犯罪行為時，本應適用懲治盜匪條例第五條第一項第一款之盜匪
    罪處斷，但行為後，因懲治盜匪條例已於九十一年一月三十日以華總一義字第０
    九一０００一五０八０號公布，於同年二月一日廢止，而同日修正公布生效刑法
    第三百三十條加重強盜罪。又懲治盜匪條例雖經廢止，但因廢止該條例之同時，
    已修正刑法相關法條，立法目的旨在以修正後之刑法相關法條取代該條例部分相
    關法律，且因該條例廢止前，與新修正之刑法相關法條，均有刑罰規定，就此而
    言，自屬刑法第二條第一項所謂之行為後法律之變更，參酌最高法院二十五年上
    字第二六七號、二十八年上字第二三九七號、五十一年台上字第二一七九號判例
    意旨，自應就行為時有效之懲治盜匪條例與裁判時之修正後刑法之相關規定比較
    適用（最高法院九十一年度台上字第八三五號判決意旨參照）。揆諸上開說甲及
    最高法院決議，應依刑法第二條第一項從新從輕規定，比較修正後之新刑法與懲
    治盜匪條例，決定適用法律（即懲治盜匪條例第五條第一項第一款規定為無期徒
    刑或七年以上有期徒刑與新修正刑法第三百三十條最低本刑為七年以上有期徒刑
    ），比較結果，新修正公布之刑法第三百三十條規定有利於被告，依刑法第二條
    第一項前段之規定，本院判決自應適用裁判時即新修正之刑法第三百三十條第一
    項之加重強盜罪處斷。被告等彼此間有犯意聯絡及行為分擔，俱為共同正犯。
四、原審就此部分，為被告丁○○科刑之判決，謂其共同強盜者非被告丙○○，諭知
    丙○○被訴加重強盜部分無罪，不無違誤，檢察官上訴意旨指摘此部分不當，為
    有理由，被告丁○○上訴意旨否認強盜，固無可取，但原判決既有如上所述可議
    之處，則原判決有關強盜部分之判決，即屬無可維持，應由本院撤銷改判，爰審
    酌被告丁○○與丙○○正值青壯，不圖上進，不思循合法正當途徑以獲致財富，
    率爾暴力強盜他人財物，危害社會治安甚鉅，惡性非輕，其犯後否認犯行，及被
    害人所受之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆，並依被告丁○○
    、丙○○其所犯強盜罪之性質，認有褫奪公權之必要，爰併予宣告褫奪公權五年
    。西瓜刀一支，未據扣案，且本院查無其他積極證據證甲係何人所有，爰不併予
    宣告沒收，附此敘甲。
五、被告丙○○另被訴販賣毒品部分，已經原審判決確定，不另論列，附此甲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第三百三十條第一項、第
三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      四      月     三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證甲與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  白蘭
中    華    民    國      九十二      年      四      月     三十   日
附錄：
本件論罪科刑法條：
刑法第三百三十條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
