【裁判字號】    90,附民,51
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第五一號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  吳立鴻
    被      告  丁○○
右列被告因偽造文書等案件（八十九年度上訴字第一四六六號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告部分：
  (一)聲明：求為判決被告應連帶給付原告新台幣（下同）伍拾柒萬零伍佰陸拾貳元及
    自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，並願供
    擔保，聲請宣告假執行。
  (二)事實及陳述：被告丁○○與甲○○、丙○○共同基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，於民國八十七年十一月二十日上午十時三十分許及同日下午三時三十分許
    ，在高雄市○○區○○路九六號，由被告丁○○指使丙○○，冒用財團法人聯合
    信用卡中心風險管理部三組組長林烈儀之名義，向郭錦彰佯稱其信用卡被盜刷需
    取回，而向郭錦彰詐得大眾銀行信用卡卡號0000 0000 0000 0000 副卡卡號0000
    0000 0000 0000，嗣由被告丁○○將其中大眾銀行信用卡副卡卡號0000 0000 00
    00 0000 變造為吳進發名義，先後持偽卡盜刷金額達五十七萬零五百六十二元。
    被告三人共同侵權行為致原告受有財產上之損害，自應負連帶損害賠償責任，為
    此爰依侵權行為之法律關係，訴請被告連帶賠償如聲明所示之損害，並陳明願供
    擔保，請准宣告假執。
二、被告部分：未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何
    侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○被訴偽造文書等案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭
    知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首
    開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應
    併予駁回。
三、同案被告丙○○刑事部分業經撤回，因而有罪確定，另行移送本院民事庭；被告
    甲○○刑事部分經臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，
    亦經本院判決上訴駁回確定，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月     三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      四      月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
