【裁判字號】    91,上訴,1945
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十一年度上訴字第一九四五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因偽造文書等案件，不服本院中華民國九十二年一月十日第二審判決（九
十一年度上訴字第一九四五號），提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有甲文。本
件上訴人係於民國九十二年二月十七日收受本院判決之送達（寄存送達），有送達證
書可查，乃遲至三月二十一日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程序，
應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       四       月      三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  謝靜雯
右正本證甲與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     九十二     年       五       月         二     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
