【裁判字號】    90,上,229
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度上字第二二九號
      上  訴  人  丙○○
                  丁○○
                  乙○○
      兼
      訴訟代理人  戊○○
      訴訟代理人  林朋助律師
      被 上 訴人  彰化商業銀行股份有限公司
?
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  黃吉雄律師
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十年五月二十四日臺灣屏東地
方法院九十年度訴字第九一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
原判決所命給付之利息及違約金部分均減縮為自民國八十六年五月三十一日起至清償
日止，按週年利率百分之十一點五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約
金。
    事實及理由
一、查，被上訴人於訴訟程序中經財政部准予受讓屏東縣林邊鄉農會信用部，有財政
    部中華民國九十年九月十四日台財融(三)字第０九０三０００一０二號函在卷可稽
    ，被上訴人聲明承受訴訟，核無不合，應予准許，核先明。
二、按裁定停止訴訟程序，須有民事訴訟法第一百七十三條及第一百八十一條至第一
    百八十五條所規定之法定停止原因，始得為之。本件上訴人主張本件借貸係代書
    與屏東縣林邊鄉農會人員互相勾串，利用上訴人戊○○不認識字及信任代書，而
    冒用上訴人等人之名義貸款，上訴人已對鄭登財、鄭天福、張雅俊提出告訴，現
    在台灣屏東地方法院檢察署偵查中，請裁定停止本件訴訟程序云云，經核並無前
    開法定停止原因，是其聲請裁定停止本件訴訟程序，自屬不應准許。
三、本件被上訴人起訴主張：上訴人丙○○於民國八十一年九月十九日邀其餘上訴人
    戊○○、丁○○及乙○○為連帶保證人，向被上訴人借貸新台幣（下同）四百萬
    元，約定清償日期為八十三年九月十九日，利息按年利率百分之十一．五計算，
    按月繳納，如未按期履行，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    違約金。詎上訴人丙○○自八十二年六月十一日起即未繳納利息，屢經催討均置
    之不理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟請求上訴人連帶給付
    被上訴人四百萬元，及自八十二年六月十一日起至清償日止，按年利率百分之十
    一．五計算之利息，暨自八十二年七月十一日起至清償日止，其逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金。（原審判決被上訴人全部勝訴）於本院聲明：求為判決：（一）駁回上
    訴。（二）第二審訴訟費用由上訴人負擔。（三）並減縮原審請求利息及違約金
    部分自八十六年五月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之十一點五計算之
    利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
四、上訴人則以：上訴人丙○○並未向被上訴人借貸系爭四百萬元，且上訴人戊○○
    、丁○○、乙○○未在系爭借據上簽名，未曾同意擔任連帶保證人，且上訴人雖
    有簽立系爭授信約定書，但非為本件系爭借貸而簽立。又上訴人分別於八十三年
    九月十六日清償一百七十萬元、八十四年四月二十五日清償四百七十九萬五千八
    百元、八十四年九月一日清償四十八萬六千三百八十五元、八十四年十二月二十
    九日清償一百二十七萬五千一百五十七元、八十五年七月十一日清償二十五萬八
    千一百三十三元、八十六年三月十二日清償三十萬元、八十六年五月三十日清償
    二十八萬一百零七元，被上訴人卻將上訴人等用以清償債務之整筆款項，未經上
    訴人同意即分割列為上訴人各人之預收款無息存放在被上訴人處，而於每次作帳
    時才將上開款項用以抵充費用、利息及違約金，此與民法第三百二十一條、第三
    百二十二條之規定及最高法院五十五年台上字第九九一號及七十一年上字第二五
    二三號判決意旨不符。另依被上訴人所提出之訴外人乙○○借貸四百萬元之催收
    款項帳卡記載，八十四年四月二十五日短期墊款二萬一千七百七十九元，預收款
    項九十五萬九百零七元，八十四年九月一日預收款項五萬二千二百一十八元，八
    十四年十二月二十九日預收款項二十七萬五千七百一十元，八十五年七月十日預
    收款項二十三萬三千四百四十四元、二萬二千元及二千六百八十九元，八十五年
    七月十一日預收款項一千一百八十三元及一百一十八元，共一百五十三萬九千零
    六十五元，而依被上訴人所提之戊○○及其共同生活關係戶借貸資金往來表之記
    載，乙○○於八十五年七月十一日清償一百五十三萬六千九百六十八元及訴訟費
    用二萬一千七百七十九元，合計一百五十五萬八千七百四十七元，兩者相差一萬
    九千六百八十二元（0000000-0000000= 19682），係被上訴人所溢收，就此溢收
    金額，上訴人主張扺充本件之系爭借款。再者，依訴外人乙○○之存摺記載，於
    八十一年九月十九日有轉帳一筆一百十四萬一千元之款項，該筆款項係乙○○所
    有，豈能由上訴人戊○○指定轉入訴外人蔡譜陸之帳戶內，故被上訴人主張該筆
    款項係先轉入戊○○之帳戶後，再由戊○○轉入蔡譜陸之帳戶內，有移花接木及
    造假之嫌等語置辯。於本院聲明：求為判決：（一）原判決廢棄。（二）被上訴
    人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。（三）第一、二審之訴訟費用由被上訴
    人負擔。
五、查，被上訴人主張上訴人丙○○於八十一年九月十九日邀其餘上訴人戊○○、丁
    ○○及乙○○為連帶保證人，向被上訴人借貸四百萬元，約定清償日為八十三年
    九月十九日，利息按年利率百分之十一．五計算，按月繳納，如未按期履行，除
    按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。詎清償期屆至，上訴
    人丙○○未依約清償之事實，業據其提出借據及帳卡各乙紙（見原審卷第七頁、
    第八頁）、約定書四份〔見本院卷（一）第二九八頁至三０四頁〕為證，且上訴
    人於本院九十年十二月十日準備程序時亦承認有向被上訴人借貸系爭款項〔見本
    院卷（一）第一八七頁〕，復對於上開系爭約定書之真正及系爭借據上關於上訴
    人印文之真正均不爭執，參以果上訴人丙○○未向被上訴人借貸系爭四百萬元款
    項，焉需繳款清償部分利息及違約金？是自堪認被上訴人所主張之上開事實為真
    實。又被上訴人主張上訴人尚欠其本金四百萬元，及自八十六年五月三十一日起
    至清償日止，按週年利率百分之十一點五計算之利息，暨按上開利率百分之二十
    計算之違約金等語，被上訴人則以前揭情詞置辯。經查：
（一）按民法第三條第一、二項規定：「依法律之規定，有使用文字之必要者，得不
      由本人自寫，但必須親自簽名。」、「如有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生
      同等之效力。」是縱然上訴人主張系爭借據上簽名非其等所為乙節屬實，惟系
      爭借據上既蓋有上訴人對其真正不爭執之印文，則系爭借據仍有效成立，上訴
      人主張系爭借據上之簽名非其等所為，足見上訴人丙○○未向被上訴人借貸，
      及上訴人戊○○、丁○○、乙○○未曾同意擔任系爭貸款之連帶保證人云云，
      不足採信。
（二）依兩造所簽立之約定書並未記載有效期限，業據被上訴人提出約定書四份為證
      〔見本院卷（一）第二九八頁至三０四頁〕，是該約定書對其後上訴人所簽立
      之系爭借據應仍有適用，故上訴人主張其等雖有簽立系爭約定書，但非為本件
      系爭借貸而簽立，故系爭約定書之約定不能適用於本件系爭借貸云云，亦無足
      取。又依被上訴人與上訴人戊○○、丁○○、丙○○間分別所簽立之上開約定
      書第二十二條均約定：「立約人存於貴會（即指屏東縣林邊鄉農會）之各項存
      款，及對於貴會之一切債權，貴會均得作為全部債務之擔保品。貴會認為必要
      時不問債權債務之期限如何，均得認作已經到期，毋須另行通知『可任意抵充
      或處分之』。．．．」，依被上訴人與上訴人乙○○間所簽立之約定書第七條
      亦約定：「立約人對貴會（即屏東縣林邊鄉農會）負擔數宗債務者，如清償人
      所提出之給付不足清償全部債務者，由貴會指定應抵充之債務。前項債務性質
      相異者，清償人所提出之給付，得由貴會決定其抵充之方法及順序。」，是兩
      造間就上訴人所清償之款項既已授權由被上訴人『任意抵充』、『指定抵充』
      ，則被上訴人自有權主張扺充何筆已到期之貸款及其抵充順序，不受民法第三
      百二十二條之法定扺充順序之限制，亦無需上訴人之同意或指定，即得自行抵
      充，故上訴人主張被上訴人未依民法第三百二十一條及第三百二十二條之規定
      ，即自行扺充，於法不合云云，不足採信。
（三）上訴人主張其等於八十三年九月十六日清償一百七十萬元、八十四年四月二十
      五日清償四百七十九萬五千八百元、八十四年九月一日清償四十八萬六千三百
      八十五元、八十四年十二月二十九日清償一百二十七萬五間一百五十七元、八
      十五年七月十一日清償二十五萬八千一百三十三元、八十六年三月十二日清償
      三十萬元、八十六年五月三十日清償二十八萬一百零七元等情，為被上訴人所
      不爭執，惟主張上開款項已分別為下列之扺充：
  １．一百七十萬及四百七十九萬五千八百元，二者合計六百四十九萬五千八百元部
      分已抵充如下：上訴人戊○○向被上訴人借款六百萬元部分自八十二年二月二
      十九日至八十四年四月二十五日之利息一百四十九萬七千九百五十五元，及自
      八十二年九月一日至八十四年四月二十五日之違約金一十八萬一千三百五十八
      元，暨訴訟費用三萬二千零九十二元，共計一百七十一萬一千四百零五元，有
      傳票影本四紙在卷可證〔見本院卷（二）第二十六頁正面、第二十七頁〕；上
      訴人乙○○向被上訴人借款四百萬元部分（由上訴人戊○○、丁○○及丙○○
      擔任連帶保證人）自八十二年六月十一日至八十四年四月二十四日之利息八十
      三萬零一百二十元，及自八十二年九月十一日至八十四年四月二十五日之違約
      金一十二萬零七百八十七元，暨訴訟費用二萬一千七百七十九元，共計九十七
      萬二千六百八十六元，有傳票影本三紙在卷可證〔見本院卷（二）第二十八頁
      正面、第三十頁背面〕；上訴人丁○○向被上訴人借貸五百五十萬元部分自八
      十二年六月十一日至八十四年四月二十五日之利息一百一十四萬一千四百一十
      五元，及自八十二年九月十一日至八十四年四月二十五日之違約金一十六萬六
      千零八十三元，暨訴訟費用二萬九千二百六十四元，共計一百三十三萬六千七
      百六十二元，有傳票影本二紙及收據影本三紙在卷可證〔見本院卷（二）第四
      十四頁正面，本院卷（一）第一百五十五頁正面及背面、第一百五十六頁正面
      〕；訴外人劉一郎向被上訴人借款五百萬元部分（由上訴人鄭王金環、丁○○
      及戊○○擔任連帶保證人）自八十二年六月十一日至八十四年四月二十五日之
      利息一百零三萬七千六百五十元，及自八十二年九月十一日至八十四年四月二
      十五日之違約金一十五萬零九百八十五元，暨訴訟費用二萬五千九百六十四元
      ，共計一百二十一萬四千五百九十九元，有傳票影本二紙及收據影本三紙在卷
      可證〔見本院卷（二）第四十七頁、卷（一）第一百五十六頁背面、第一百五
      十七頁正面〕；上訴人丙○○向被上訴人借貸係爭四百萬元部分自八十二年六
      月十一日至八十四年四月二十五日之利息八十三萬零一百二十元，及自八十二
      年九月十日至八十四年四月二十五日之違約金一十二萬零七百八十七元，暨訴
      訟費用二萬零九百七十九元，共計九十七萬一千八百八十六元，有傳票影本二
      紙及收據影本二紙在卷可證〔見本院卷（二）第十三頁、本院卷（一）第一百
      五十七頁背面、第一百五十八頁正面〕；上訴人戊○○、丁○○、丙○○各向
      被上訴人借款四十萬元部分，均自八十二年九月十一日至八十四年四月二十五
      日之利息八萬二千八百三十五元，及自八十二年十月十一日至八十四年四月二
      十五日之違約金一萬三千一百四十二元，暨訴訟費用一百七十七元，有傳票影
      本九紙在卷可證〔見本院卷（二）第三十一頁正面、第三十二頁正面、第三十
      三頁正面、第三十四頁正面、第三十五頁正面、第三十六頁正面〕，共計二十
      八萬八千四百六十二元〔（82835+13142+ 177）x3=288462〕。上開利息、違
      約金及訴訟費用總計為六百四十九萬五千八百元，與上訴人繳納之六百四十九
      萬五千八百元相符。
  ２．四十八萬六千三百八十五元部分已抵充如下：上訴人戊○○向被上訴人借款六
      百萬元部分自八十四年四月二十六日至八十四年七月二十五日之利息一十六萬
      五千元，及自八十四年四月二十六日至八十四年九月一日之違約金二萬三千二
      百四十二元，共計一十八萬八千二百四十二元，有傳票影本乙紙在卷可證〔見
      本院卷（二）第二十六頁背面〕，及其向被上訴人借款四十萬元部分自八十四
      年四月二十六日至八十四年八月二十五日之利息一萬七千元，及自八十四年四
      月二十六日至八十四年九月一日之違約金一千七百九十六元，共計一萬八千七
      百九十六元，有傳票影本二紙在卷可證〔見本院卷（二）第三十一頁背面〕；
      上訴人丁○○向被上訴人借款五百五十萬元部分自八十四年四月二十六日至八
      十四年五月二十五日之利息五萬零四百一十七元，及自八十四年四月二十六日
      至八十四年九月一日之違約金二萬一千六百三十一元，共計七萬二千零四十八
      元，有傳票影本乙紙在卷可證〔見本院卷（二）第四十五頁正面〕，及其向被
      上訴人借款四十萬元部分自八十四年四月二十六日至八十四年八月二十五日之
      利息一萬七千元，及自八十四年四月二十六日至八十四年九月一日之違約金一
      千七百九十六元，共計一萬八千七百九十六元，有傳票影本二紙在卷可證〔見
      本院卷（二）第三十三頁背面〕；上訴人丙○○向被上訴人借款系爭四百萬元
      部分自八十四年四月二十六日至八十四年五月二十五日之利息三萬六千六百六
      十七元，及自八十四年四月二十六日至八十四年九月一日之違約金一萬五千五
      百五十一元，共計五萬二千二百一十八元，有傳票影本乙紙在卷可證〔見本院
      卷（二）第十三頁背面），及其向被上訴人借款四十萬元部分自八十四年四月
      二十六日至八十四年八月二十五日之利息一萬七千元，及自八十四年四月二十
      六日至八十四年九月一日之違約金一千七百九十六元，共計一萬八千七百九十
      六元，有傳票影本二紙在卷可證〔見本院卷（二）第三十五頁背面〕；訴外人
      乙○○向被上訴人借款四百萬元部分（由上訴人戊○○、丁○○、丙○○擔任
      連帶保證人）自八十四年四月二十六日至八十四年五月二十五日之利息三萬六
      千六百六十七元，及自八十四年四月二十六日至八十四年九月一日之違約金一
      萬五千五百五十一元，共計五萬二千二百一十八元，有傳票影本乙紙在卷可證
      〔見本院卷（二）第二十八頁背面〕；訴外人劉一郎向被上訴人借款五百萬元
      部分（由上訴人鄭王金環、丁○○及戊○○擔任連帶保證人）自八十四年四月
      二十六日至八十四年五月二十五日之利息四萬五千八百三十三元，及自八十四
      年四月二十六日至八十四年九月一日之違約金一萬九千四百三十八元，共計六
      萬五千二百七十一元有傳票影本乙紙在卷可證〔見本院卷（二）第四十八頁正
      面〕。上開利息及違約金總計四十八萬六千三百八十五元，亦與上訴人繳納之
      四十八萬六千三百八十五元相符。
  ３．一百二十七萬五千一百五十七元部分已抵充如下：上訴人丙○○向被上訴人借
      款系爭四百萬元部分自八十四年五月二十六日至八十四年十二月二十九日之利
      息二十六萬一千三百九十八元，及自八十四年九月二日至八十四年十二月二十
      九日之違約金一萬四千三百一十二元，共計二十七萬五千七百一十元，有傳票
      影本乙紙在卷可證〔見本院卷（二）第十三頁背面〕第十三頁背頁；訴外人乙
      ○○向被上訴人借款四百萬元部分（由上訴人戊○○、丁○○、丙○○擔任連
      帶保證人）自八十四年五月二十六日至八十四年十二月二十九日之利息二十六
      萬一千三百九十八元，及自八十四年九月二日至八十四年十二月二十九日之違
      約金一萬四千三百一十二元，共計二十七萬五千七百一十元，有傳票影本乙紙
      在卷可證〔見本院卷（二）第二十九頁正面〕；訴外人劉一郎向被上訴人借款
      五百萬元部分（由上訴人鄭王金環、丁○○及戊○○擔任連帶保證人）自八十
      四年五月二十六日至八十四年十二月二十九日之利息三十二萬七千零四十三元
      ，及自八十四年九月二日至八十四年十二月二十九日之違約金一萬七千五百九
      十四元，共計三十四萬四千六百三十七元，有傳票影本乙紙在卷可證〔見本院
      卷（二）第十六頁背面〕；上訴人丁○○向被上訴人借貸五百五十萬元部分自
      八十四年五月二十六日至八十四年十二月二十九日之利息三十五萬九千七百四
      十七元，及自八十四年九月二日至八十四年十二月二十九日之違約金一萬九千
      三百五十三元，共計三十七萬九千一百元，有傳票影本乙紙在卷可證〔見本院
      卷（二）第四十五頁〕。上開利息及違約金總計一百二十七萬五千一百五十七
      元，亦與上訴人繳納之一百二十七萬五千一百五十七元金額相符合。
  ４．二十五萬八千一百三十三元部分已抵充如下：訴外人乙○○向被上訴人借貸四
      百萬元部分（由上訴人戊○○、丁○○、丙○○擔任連帶保證人）自八十四年
      十二月三十日至八十五年七月十日之利息二十三萬三千四百四十四元，及自八
      十四年十二月三十日至八十五年七月十日之違約金二萬四千六百八十九元，共
      計二十五萬八千一百三十三元，有傳票影本乙紙在卷可證〔見本院卷（二）第
      二十九頁背面〕。
  ５．三十萬元及二十八萬一百零七元，共計五十八萬一百零七元部分已抵充如下：
      訴外人劉一郎向被上訴人借款五百萬元部分（由上訴人鄭王金環、丁○○及戊
      ○○擔任連帶保證人）自八十四年十二月三十日至八十五年一月二十九日之利
      息四萬五千八百三十三元，及自八十四年十二月三十日至八十六年五月三十日
      之違約金一十二萬八千六百二十九元，共計一十七萬四千四百六十二元，有傳
      票影本乙紙在卷可證〔見本院卷（二）第四十六頁〕；上訴人丙○○向被上訴
      人借款系爭四百萬元部分自八十四年十二月三十日至八十五年一月二十九日之
      利息三萬六千六百六十七元，及自八十四年十二月三十日至八十六年五月三十
      日之違約金一十萬二千九百零四元，共計一十三萬九千五百七十一元，有傳票
      影本乙紙在卷可證〔見本院卷（二）第十四頁〕；上訴人丁○○向被上訴人借
      貸五百五十萬元部分自八十四年十二月三十日至八十五年一月二十九日之利息
      五萬零四百一十七元，及自八十四年十二月三十日至八十六年五月三十日之違
      約金一十四萬一千四百九十二元，共計一十九萬一千九百零九元，有傳票影本
      乙紙在卷可證〔見本院卷（二）第二十五頁〕；又上訴人丁○○、戊○○、丙
      ○○向被上訴人各借款四十萬元，其等於八十五年七月十日轉入一百二十七萬
      八千八百三十五元欲清償此三筆借款，其本金連同算至八十五年七月十日止之
      利息暨違約金，共計一百三十五萬三千元，尚不足七萬四千一百六十五元（
      0000000-0000000=74165），即由此五十八萬一百零七元中轉出七萬四千一百
      六十五元扣抵，故於八十五年七月十日其等已清償此三筆四十萬借款完畢，有
      傳票影本乙紙在卷可證〔見本院卷（二）第二十三頁〕，上開扺充金額共計五
      十八萬一百零七元〔174462+139571+191909+ 74165=580107），恰與上訴人所
      繳納之五十八萬一百零七元相同。
  ６．綜上，被上訴人主張上訴人所繳納之前開款項，業經分別抵充上訴人為借款人
      或擔任連帶保證人所應清償債務之利息、違約金及訴訟費用等，本件系爭借款
      之本金四百萬元及自八十六年五月三十一日起之利息、違約金尚未清償之事實
      ，尚堪採信。
（四）按民事訴訟法第二百七十六條第一、二項規定「未於準備程序主張之事項，除
      有下列情形之一者外，於準備程序後行言詞辯論時，不得主張之：一法院應依
      職權調查之事項。二該事項不甚延滯訴訟者。三因不可歸責於當事人之事由不
      能於準備程序提出者。四依其他情形顯失公平者。」「前項第三款事由應釋明
      之。」，此規定依民事訴訟法第四百六十三條之規定於第二審程序準用之。查
      ，本院於九十一年十二月十六日以裁定宣示本件準備程序終結，該裁定已於九
      十一年十二月十八日送達上訴人之共同訴訟代理人林朋助律師，有該裁定及送
      達回證在卷可參，而上訴人遲至九十二年四月八日始以爭點整理狀主張依被上
      訴人所提出訴外人乙○○借貸四百萬之催收款項帳卡記載，八十四年四月二十
      五日短期墊款二萬一千七百七十九元，預收款項九十五萬九百零七元，八十四
      年九月一日預收款項五萬二千二百一十八元，八十四年十二月二十九日預收款
      項二十七萬五千七百一十元，八十五年七月十日預收款項二十三萬三千四百四
      十四元、二萬二千元及二千六百八十九元，八十五年七月十一日預收款項一千
      一百八十三元及一百一十八元，共一百五十三萬九千零六十五元，〔上開金額
      總計應為一百五十六萬零四十八元（21779+950907+52218+275710+233444+
      22000+2689+1183+118=0000000）〕，而依被上訴人所提之戊○○及其共同生
      活關係戶借貸資金往來表之記載，乙○○於八十五年七月十一日清償一百五十
      三萬六千九百六十八元及訴訟費用二萬一千七百七十九元，兩者相差一萬九千
      六百八十二元〔（0000000+21779）-0000000=19682〕，就此部分之金額，上
      訴人主張扺充本件之系爭借款云云，因上訴人於準備程序終結前均未為如是之
      主張，此項主張可於準備程序終結前提出，因可歸責於上訴人，而未適時提出
      ，其於準備程序終結後提出，若予調查，將延滯本件訴訟，且非屬法院應依職
      權調查之事項，本院不予調查並無顯失公平情事，依前開規定，關於上訴人此
      部分之主張，本院自無需審酌，併此明。
（五）上訴人主張依訴外人乙○○之存摺記載，於八十一年九月十九日有轉帳一筆一
      百十四萬一千元之款項，該筆款項係乙○○所有，豈能由戊○○指定轉入訴外
      人蔡譜陸之帳戶內，故被上訴人主張該筆款項係先轉入戊○○之帳戶後，再由
      戊○○轉入蔡譜陸之帳戶內，有移花接木及造假之嫌云云，為被上訴人所否認
      ，縱令屬實，亦係上訴人乙○○個人在被上訴人處存款金額為何的問題，與本
      件系爭借款無涉。
六、綜上所述，被上訴人依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求上訴人連帶給付四
    百萬元，及自八十六年五月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之十一點五
    計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。原
    審據此為上訴人敗訴之判決，並無違誤，上訴意旨求為廢棄改判，非有理由，應
    予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法對於判決結果不生影響，故不再一一
    審酌及論述，併此明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  徐文祥
~B3      法官  鄭月霞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
~B法院書記官  魏文常
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代
理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
