【裁判字號】    92,毒抗,59
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第五九號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人因撤銷停止戒治案件，不服台灣屏東地方法院中華民國九十二年二月二十日
裁定（九十二年度聲字第一八０號），本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以受處分人甲○○前因施用毒品案件，經原審台灣屏東地方法院以九十一
    年度毒聲字第六八一號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，惟受處分人甲○○
    於保護管束期間，復有施用第二級毒品之行為，違反保護管束應遵守事項情節重
    大，因而依毒品危害防制條例第二十二條第二項規定裁定撤銷停止戒治，令入戒
    治處所施以強制戒治。
二、抗告意旨略以：抗告人在驗尿前夕曾服用醫生所開處方藥，有醫生證明及所藥物
    ，尿液中始有第二級毒品反應云云。並提出茂隆骨科醫院所出具之診斷書及藥物
    為證。惟查：本件抗告人係於民國（下同）九十二年一月十四日上午八時五十五
    分被採集尿液送長榮大學檢驗，有尿液檢體監管紀錄及確認報告在卷可憑（見九
    十二年度聲撤戒二字第九號卷第六、七頁），而抗告人上開所提出之茂隆骨科醫
    院診斷證明書出具日期係九十二年四月十九日，其內所載應診日期亦係九十二年
    四月十九日，則該診斷日期已距被告被採集尿液日期約三月。況抗告人於接受尿
    液檢驗時係陳稱：服用感冒藥云云，有其所親自填載之資料在卷可憑，而茂隆醫
    院所出具診斷證明書內所載病名為骨折，核與抗告人事後所辯亦不合，是均不足
    以證明抗告人於接受尿液採集前有服用其於本院所提出之藥物，所為之抗辯，自
    難以採信，原審因而適用毒品危害防制條例第二十二條第二項前段之規定，裁定
    撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。經核其認事用法並無不合，抗告意
    旨指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十
    二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       四       月      三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
    法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     九十二     年       五       月        二      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
