【裁判字號】    91,上易,460
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十一年度上易字第四六號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    被      告  戊○○
右上訴人等因被告等過失傷害案件，不服臺灣屏東地方法院九十年度交易字第二０七
號中華民國九十一年一月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八
十九年度偵字第四六二六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、丙○○自民國八十九年五月九日起受丁○○、王聖蕙夫妻所託，以每月新台幣（
    下同）一萬八千元酬勞，擔任褓母，全日二十四小時，在其屏東縣內埔鄉○○村
    ○○路六○○號住處照顧丁○○、王聖蕙夫妻之次子黃鴻傑（八十九年三月二十
    一日生），迄至同年六月二十一日止。嗣丁○○夫妻於同年六月二十六日十九時
    三十分許至丙○○住處，再將黃鴻傑託由丙○○照顧，丙○○為從事媬姆業務之
    人，於八十九年六月二十七日某時許起至同年月二十八日七時四十分內之某時，
    其明知黃鴻傑係出生剛滿三月之嬰兒，頭部支撐力量未足，遭外力加速度之搖晃
    會造成腦血管撕裂致有嬰兒搖晃症候群病症，應隨時注意其安全狀況，採取必要
    之保護措施，而依當時情形復無不能注意之情事，丙○○竟在業務上疏於注意，
    致黃鴻傑遭受到外力大力搖晃，黃鴻傑因而受有硬腦膜下出血、眼底出血、右側
    大腦萎縮、左半身抽痙等外力引致之嬰兒搖晃症候群之傷害，致其左腦萎縮三分
    之一，左手已無可能完全回復正常，且經鑑定為重度嬰兒腦性麻痺中度肢障之重
    傷害。
二、案經丁○○、王聖蕙訴請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
甲、被告丙○○部分：
一、訊據上訴人即被告丙○○矢口否認有前開業務過失致重傷之犯行，辯稱：黃鴻傑
    二十六日晚上剛來時在睡覺，後來該喝奶的時候不喝奶，我就打電話給王聖蕙，
    但是都沒有人接電話，然後隔天我自己就帶小孩過去問王聖蕙要不要帶小孩去看
    醫生，王聖蕙說沒有空，他說叫我們帶小孩去看醫生，我跟王聖蕙說小孩不喝奶
    ，流鼻涕好像感冒的樣子。當時小孩子眼睛外觀未看到有血絲紅腫之情形，二十
    七日晚上我和我先生帶小孩去看病，醫生也是以感冒的症狀來判斷，可能是因為
    感冒的關係影響他的食慾，醫生好像是開三天的葯份給我們，我回去後當晚有餵
    藥給小孩吃，後來他就開始睡覺了。隔天早上即二十八日我就發現小孩黃鴻傑雙
    眼瞪大無神，一直盯著遠方看，抱著他的時候就覺得小孩軟趴趴的，完全沒有力
    量，我們發現小孩怪怪的顯然不是感冒，我們夫妻就一起決定去基督教醫院看醫
    生，我照顧小孩很久了，我知道這不是一般的感冒，所以我們就直接送急診，二
    十七日晚上小孩也沒有特別的哭鬧得情形，我從頭到尾都沒有看到小孩眼睛有血
    絲的情形，我認為我沒有過失云云。
二、經查
（一）八十九年六月二十六日晚上七點半，王聖蕙將黃鴻傑帶至被告丙○○住處請其
      看管，二十七日晚上八點丙○○夫妻將黃鴻傑帶至到潮州簡瑞徵診所看醫生，
      二十八日早上約七時四十分許，丙○○夫妻將黃鴻傑送至屏東基督教醫院急診
      等情，迭據被告丙○○及同案被告戊○○供述一致在卷，核與告訴人王聖蕙指
      述情節相符。又黃鴻傑確係自八十九年六月二十六日晚上即由告訴人王聖蕙託
      由被告丙○○照顧等情，亦據告訴人乙○○指述在卷，參以被告丙○○確曾自
      八十九年五月九日起為黃鴻傑之褓姆等情，亦據被告丙○○及其夫戊○○供陳
      在卷，且黃鴻傑自八十九年六月二十六日晚間至二十八日送院止亦確係由被告
      丙○○照顧，復為丙○○於原審自承小孩子是我在帶等語，核諸被告丙○○客
      觀上自八十九年六月二十六日已照顧黃鴻傑三日，足見八十九年六月二十六日
      晚被告丙○○與告訴人王聖蕙確有由被告丙○○受託照顧黃鴻傑之合意。
（二）黃鴻傑因嘔吐、昏迷於八十九年六月二十八日住於高雄長庚紀念醫院，其有硬
      腦膜下出血、眼底出血、右側大腦萎縮、左半身抽痙等外力引致之疑似嬰兒搖
      晃症候群（Shaken Baby Syndrome）之傷害，此業據證人林雅旋、張瑛昭醫師
      分別於原審證述在卷，並有長庚紀念醫院診斷證明書、財團法人屏東基督醫院
      出院病歷摘要一份附卷可稽。次經檢察官函詢屏東基督教醫院，所謂嬰兒搖晃
      症（ShakenBaby Syrdrome）謂為「非意外性創傷」(Non─accidental trauma
      ），病患（通常小於兩歲）病狀會呈現神智不清，及相關併發症，檢查時會發
      現有視網膜血腫，電腦斷層或磁振掃描會發現兩半腦中或天幕硬腦膜下出血，
      蜘蛛網膜下出血，腦力剪力血腫等病症。引致之原因為外力引起，如重力搖晃
      、碰撞、嬰兒虐待等，有該院（九十）屏基醫字第九○○六○三二號回函一紙
      附卷可按。而「非意外性創傷」乃指檢查時未具明顯外傷之意，黃鴻傑沒有外
      傷，很大的可能性應該是搖晃所造成，亦據證人林雅璇、張瑛昭於原審結證甚
      詳。足見黃鴻傑致有嬰兒搖晃症侯群所造成之傷害非係受外力碰撞擊，而應係
      遭外力大力搖晃所致，至為明確。
（三）「黃鴻傑有劇烈腦傷，比較嚴重的是他的左腦，有嚴重的積血萎縮的情形，其
      左腦現已萎縮剩三分之一，其餘均為血水，依其傷勢判斷其病因產生應係在送
      院前短時間內即約二十四小時內發生，因他有抽搐、嘔吐、昏迷等臨床現象。
      黃鴻傑初到院時一開始出血量不多，所以沒有開刀，是後來腦部積水嚴重，腦
      部萎縮，至八月二十四日才有前述左腦萎縮三分之一之情形，嬰兒搖晃症依其
      程度輕重，嚴重者在二、三個月後患者會有如黃鴻傑之情形產生。因黃鴻傑之
      情況較嚴重，臨床病歷顯示遭此劇烈搖晃後其抽搐等現象至遲應於一日內即會
      產生，一般家人即會儘快處理。本件黃鴻傑有抽搐之狀況，情況已經嚴重了」
      「如果腦傷較不嚴重的症狀如腦部有積血水，但不至於萎縮，可能只有嗜睡的
      情形而已，嬰兒搖晃症較輕微之情形臨床上可能只是嗜睡、流口水等，一般人
      無法判斷送院後才發現是嬰兒搖晃症等情」，業據證人張瑛昭醫師於原審證述
      在卷，足見因黃鴻傑係屬嚴重之嬰兒搖晃症患者，其病因產生即遭外力大力搖
      晃之時應係在送院前約二十四小時內，即八十九年六月二十七日某時許起至二
      十八日七時四十分內之某時，應可認定。
（四）八十九年六月二十七日晚上，黃鴻傑因上呼吸道至朝州簡瑞徵診所就診，此有
      該診所診斷證明書可按，證人簡瑞徵於原審亦證稱：其並未發現黃鴻傑有嬰兒
      搖晃症之症狀，且嬰兒搖晃症並不會有感冒之前兆，亦與感冒未有何關連性等
      語。證人張瑛昭於原審亦證稱：黃鴻傑感冒症狀與其後之病情應無其關連性。
      足見黃鴻傑縱如被告丙○○所稱於二十六日晚送至其住處時即有嗜睡之情，惟
      因黃鴻傑非屬嬰兒搖晃症較輕微之情形，其嗜睡與其後嬰兒搖晃症之病情應無
      何關連性，應係感冒之徵症。
（五）被害人黃鴻傑係八十九年三月二十一日生，於同年六月二十六日交被告丙○○
      照顧時僅係出生剛滿三月之嬰兒，頭部支撐力量未足，遭搖晃會有造成加速度
      造成腦血管撕裂之嬰兒搖晃症候群，應隨時注意其安全狀況，採取必要之保護
      措施，而被告丙○○既係從事媬姆業務之人，更難諉為不知，且當負更高之注
      意義務。詎其竟任由黃鴻傑遭受到外力大力搖晃，而依當時情形復無不能注意
      之情事，所為顯已合致於應注意、能注意而不注意之過失要件。即被告丙○○
      對於黃鴻傑遭此外力搖晃之危險，有怠於於履行其防止實害發生義務之情事，
      甚為明顯。
（六）被害人黃鴻傑遭受到外力大力搖晃，因而受有硬腦膜下出血、眼底出血、右側
      大腦萎縮、左半身抽痙等外力引致之嬰兒搖晃症候群之傷害，致其左腦萎縮三
      分之一，左手已無可能完全回復正常，且經鑑定為重度嬰兒腦性麻痺中度肢障
      ，此業據證人張瑛昭證述在卷，並有長庚紀念醫院診斷證明書、身心障礙手冊
      、重大傷病免自行負擔證明卡在卷足憑，顯見被害人黃鴻傑之身體或健康已達
      重大不治或難治之重傷害程度，是被害人所受之重傷害與被告疏未盡其前開應
      注意之義務而肇事，有相當之因果關係，被告丙○○過失致生構成要件之該當
      結果，自成立過失不純正不作為犯，難辭其過失致重傷害之刑責。
三、被告丙○○於本院又辯稱：丁○○於八十九年五月九日晚上，在屏東基督教醫院
    有向其朋友黃勤忠表示，他在家照顧兒子黃鴻傑時，在一時氣憤情況下，失手過
    重打了黃鴻傑，以致造成黃鴻傑受有上述之傷害。又八十九年七月一日告訴人夫
    婦先前告知被告，會有屏東縣政府社會局人員前來調查，而要求被告不要說出實
    情，並言不要說小孩父親有打過嬰兒之事，並自編一套說詞，有意欺騙社會局人
    員，有被告與王聖蕙間之電話錄音帶可證。又丁○○於九十一年三月十二日與黃
    勤忠之電話錄音中，亦自承賭博輸掉三、四百萬元，銀行尚欠一百萬元等語，且
    丁○○事後曾向被告之夫戊○○二度借錢不成，因而惱羞成怒，因此，想藉提起
    告訴，以從中牟利。另九十一年三月十日晚上十九時二十五分許，在屏東縣內埔
    鄉鄉民代表陳文欽家中，當時尚有戊○○、黃勤忠、鍾貴振等人在場，在談話中
    ，黃勤忠有向陳文欽表示，丁○○在醫院有承認他打小孩之事，而被他了等情
    ，亦有錄影帶一捲及摘要譯文可證，足見黃鴻傑之傷害是丁○○自己打小孩所造
    成，應與被告無涉云云。經查：
  (一)告訴人堅決否認有向案外人黃勤忠表示伊因失手過打傷黃鴻傑之情事，並於九十
    一年六月二十七日具狀聲請本院傳訊黃勤忠到庭作證，然經本院屢次傳拘證人黃
    勤忠均未到庭。惟查依被告於偵查中所提出之八十九年七月一日廿時廿五分電話
    錄音帶內容譯文（見偵查卷第二六至三六頁）觀之：王聖蕙：「他（指丁○○）
    就是抱著小孩子不吃奶有沒有，不喝奶就輕輕的拍打他的屁股而已啦！」，丙○
    ○：「我還問妳，妳還說那個是妳老甲打他（小孩）的。」，王聖蕙：「他是說
    沒有打臉」，丙○○：「他沒有打臉﹖」王聖蕙：「他是說那麼小，不會打臉啦
    ！」，丙○○：「我看他眼睛圓圓紅紅的，還有血絲：：：」，王聖蕙：「因為
    如果是舊傷的話，他（小孩）腦頭消腫以後，才看得出來。他這個是新傷啦，醫
    生那天就跟我講的清清楚楚，我有問他（指醫生），這個大概多久前形成的，他
    說舊傷現在是看不出來，因為現在目前的新傷腦腫的非常大，出血了。」，丙○
    ○：「怕他（指社會局人員）來問我，我要怎樣跟妳們配合﹖」，王聖蕙：「妳
    就這樣跟他講，就好了。反正就不要講到說妳出去買東西啦，然後我先生有打過
    ，這樣就好了。」，由上開對談內容觀之，係被告主動向王聖蕙提及要如何配合
    ，以應付屏東縣社會局人員對於黃鴻傑受傷之事的調查，並非王聖蕙主動提起，
    且對談中，王聖蕙已明確表示黃鴻傑之腦部受傷，是屬新傷，即被告受託照顧黃
    鴻傑期間所造成，並非委託被告照顧之前，在家中被丁○○所打傷甚明。況查黃
    鴻傑所受上開傷，係送醫院前約廿四小時內，遭外力大力搖晃所造成，已如前述
    ，則丁○○之前，縱有拍打黃鴻傑屁股之行為，亦非導致黃鴻傑上述傷害之原因
    ，二者之間，並無相當因果關係，至為明顯。又本院委託法務部調查局對告訴人
    丁○○進行測謊，設問(一)黃鴻傑的傷不是伊與王聖蕙造成。(二)其未打黃鴻傑的頭
    。經測試無情緒波動之反應，研判未說謊。另對於被告丙○○同時進行測謊，設
    問：(一)黃鴻傑的傷不是伊造成的。(二)其未打黃鴻傑。經測試呈情緒波動之反應，
    研判有說謊，以上各情，有法務部調查局九十二年二月十一日調科參字第０九一
    二三０三八七００號測謊報告書在卷可稽，足證被害人黃鴻傑所受傷害係被告所
    造成，而非丁○○、王聖蕙二人所造成，且丁○○並無毆打黃鴻傑之頭部，黃鴻
    傑所受上述之重傷害，非丁○○所造成，顯堪認定。從而，被告所提之上開錄音
    帶及譯文，均難採為有利於被告之認定。
  (二)告訴人於本院調查中對於九十一年三月十二日二十四時許，其與黃勤忠之電話錄
    音中言及：賭博輸掉三、四百萬元，銀行尚欠一百萬元等語，並不否認，惟供稱
    ：我告訴黃勤忠我賭博輸掉三、四百萬元是騙他的，因為他常常向我借錢等語（
    見本院九十一年六月廿日訊問筆錄）。復參酌卷附被告所提之九十一年三月二十
    一日廿一時五十五分，戊○○與黃勤忠電話錄音內容譯文所示，戊○○：「你怎
    麼恐嚇我呢﹖」，黃勤忠：「是，我現在就是恐嚇你，又怎樣。」，戊○○：「
    當初是你們主動找我，說我老婆被冤告的事，你要幫我們澄清作證，法院都還沒
    去，你每天都打十幾通電話來向我要錢，恐嚇我，又不是我欠你的錢，那有人要
    錢，要成這樣。」等情以觀，足見案外人黃勤忠確有利用告訴人與被告涉訟之機
    會，以關鍵證人身分自居，遊走兩造之間，伺機開口借款，進而勒索金錢自肥之
    行為，至為明確。則告訴人丁○○於電話中向黃勤忠謊稱賭博輸掉三、四百萬元
    ，以防黃勤忠開口告貸，乃屬正常反映，從而，被告所辯：丁○○債台高築，告
    貸不成，腦羞成怒，妄加提出告訴，以求牟取不法利益等情，自無可取。
  (三)證人陳文欽於本院調查中雖證述：九十一年三月十日，黃勤忠在我家中，確有說
    起丁○○承認有打孩子之事，我家本已有錄影設備，是戊○○拜託我錄的等語（
    見本院九十一年六月廿日訊問筆錄）。惟查案外人黃勤忠確有利用兩造涉訟之機
    會，向戊○○勒索金錢之行為，已如前述，而戊○○事後不堪黃勤忠恐嚇勒索金
    錢，業於九十一年三月卅一日向屏東縣警察局內埔分局報案，已據戊○○陳明在
    卷，並有其提出之報案三聯單影本一紙在卷可稽。足見黃勤忠於九十一年三月十
    日，至陳文欽家錄影乃係出於戊○○之請託，而黃勤忠願意出面錄影，旨在向戊
    ○○索取金錢甚明。然被害人黃鴻傑受傷係被告所造成，並非丁○○所為，丁○
    ○並無毆打黃鴻傑頭部之事實，已如前述，則黃勤忠於錄影帶中陳稱丁○○有承
    認打傷黃鴻傑乙節，顯與事實不符，自無足取。從而，證人陳文欽之上開供證，
    錄影帶一捲及錄影談話內容譯文一份，均難採為有利於被告之認定。至於證人黃
    勤忠經本院多次傳拘拒不出庭，惟被告過失至重傷害之犯行，甚為明確，本院不
    再予傳訊，併此明。
  綜上所述，被告所辯各情，顯係卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告之犯行
，堪以認定。
四、按刑法上所稱之業務，係指以反覆為同種類之行為為目的之社會活動，被告丙○
    ○既照顧黃鴻傑，且非偶一為之，自屬從事媬姆業務之人。是核被告丙○○所為
    ，係犯刑法第二百八十四條第二項後段之業務過失致重傷害罪。甲訴人指被告係
    涉犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪，起訴法條容有未洽，惟其
    基本事實相同，爰予變更法條。原審因而適用刑法第二百八十四條第二項後段、
    第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條之規定，並審酌被告丙○○並無前科因一時疏忽，致罹刑章，惟此次
    造成被害人黃鴻傑損害非輕，犯罪後迄今未與被害人家屬達成和解、犯罪之動機
    、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度等一情狀，量
    處有期徒刑六月，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日。又以被告丙○○行為
    後，刑法第四十一條於九十年一月十日修正甲布，並自同年月十二日生效，依刑
    法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時法即修正後刑法第四十一條第一項
    規定，諭知易科罰金之折算標準。經核原審此部分判決認事用法並無不合，量刑
    亦屬適度，被告上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，顯無理由。甲訴人上訴意旨，
    指摘原審此部分判決量刑過輕不當，亦無理由，均應駁回。
乙、被告戊○○部分：
一、甲訴意旨另以：被告戊○○自八十九年六月二十六日晚起亦受託照顧黃鴻傑，竟
    疏未注意而使黃鴻傑受有如事實欄之傷害，因認被告戊○○涉犯刑法第二百八十
    四條第一項後段之過失致重傷罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法
    院三十年上字第八一六號判例參照）。次按消極犯罪中之不純正不作為犯，須以
    行為人依法令或契約等法律行為或基於法律之精神觀察，負有積極之作為義務為
    前提，始能令負犯罪責任，此觀刑法第十五條規定自明。
三、經查被告戊○○任職於第一商業銀行，此業據被告戊○○供陳在卷，並為告訴狀
    所是認，而實際照顧擔任褓姆之人係被告丙○○已如前述，被告戊○○、丙○○
    固互負同居之義務及於日常家務互為代理人，惟黃鴻傑之照顧既係由告訴人委由
    丙○○任之，則就黃鴻傑所可能遭受外力大力搖晃產生危險狀況之發生，自應由
    丙○○負保證人地位，即丙○○對黃鴻傑危險之產生而致傷害結果之發生，負有
    防止之義務，苟因過失之不作為而實現不法構成要件者，自應由其負相當罪責，
    核與被告戊○○無涉。
四、本院於調查中委託法務部調查局對於被告戊○○進行測謊，雖認被告有說謊之情
    形，固有該局九十二年二月十一日調科參字第０九一二三０三八七００號測謊報
    告書一紙在卷可按。然查調查局對戊○○進行測謊，其設問：(一)黃鴻傑的傷不是
    伊與丙○○造成的。(二)丙○○未打黃鴻傑。惟查黃鴻傑之傷係丙○○過失所造成
    ，且無證據足證丙○○有毆打黃鴻傑之情事，則上開設問顯有不當之處，該部分
    其測謊之結果，難認真實無訛，是上開測謊報告書，自不得採為不利於被告之認
    定。此外，復查無其他確切之證據足證被告犯罪，依前開判例之意旨，應認不能
    證明被告犯罪，則原審所為被告無罪之諭知，尚無不當，甲訴人上訴意旨，仍執
    前詞，指摘原審此部分判決不當，難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       四       月      三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  賴梅琴
中    華    民    國     九十二     年       五       月        五      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第二項後段
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
