【裁判字號】    92,家上,36
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院民事判決                  九十二年度家上字第三六號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月三十日臺灣屏東地方
法院九十一年度婚字第五三二號第一審判決提起上訴，並為訴之追加，本院判決如左
：
    主    文
上訴及追加之訴均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件上訴人起訴主張：兩造於八十八年十一月十五日結婚，婚後經常發生爭吵，
    被上訴人懷疑上訴人與妹妹有亂倫的行為，並在外散播流言，且對上訴人之家人
    不尊重、不理睬，視如陌路、仇敵，又在外面說上訴人之父母年青時，不事生產
    ，在家等分家產，對上訴人之父母為精神上之虐待，已達不堪繼續共同生活之程
    度，爰依民法第一千零五十二條第一項第四款之規定，求為判決准上訴人與被上
    訴人離婚。原審判決上訴人敗訴後，上訴人提起上訴，追加主張：被上訴人整天
    拿著錄音機在家錄音，比一個房客還不如；兩造並無任何感情存在，且無下一代
    ，被上訴人迄無思過之心，有難以維持婚姻之重大事由，併依民法第一千零五十
    二條第二項之規定，請求判決離婚。聲明求為判決：原判決廢棄，准上訴人與被
    上訴人離婚。
二、被上訴人則以：被上訴人並未懷疑上訴人與其妹有亂倫的行為，亦未在外散播流
    言，且未在外面說上訴人之父母年青時，不事生產，在家等分家產等語，被上訴
    人向上訴人之家人打招呼，上訴人之家人都不理睬。又被上訴人曾遭上訴人毆打
    ，並經法院核發暫時保護令，為了保護自己而隨身帶錄音機，被上訴人仍願與上
    訴人繼續溝通，使雙方慢慢適應，維持婚姻關係等語，資為抗辯。
三、上訴人主張兩造於八十八年十一月十五日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，有
    其提出之戶口名簿為證，且為被上訴人所不爭，堪予採信。
四、上訴人主張被上訴人懷疑上訴人與其妹有亂倫的行為，並在外散播流言，對上訴
    人之父母為精神上之虐待，已達不堪繼續共同生活之程度云云，為被上訴人所否
    認，上訴人雖舉其父母陳添福、陳周抹為證，惟查陳添福於原審證稱：「被告（
    即被上訴人）還在外破壞我的名譽，還傳言原告（即上訴人）與他的妹妹有曖昧
    的關係，我是沒有親耳聽到。」等語。查陳添福既未親自見聞被上訴人在外破壞
    其名譽，及被上訴人傳言上訴人與其妹有曖昧關係之事實，又未證稱係聽自何人
    所言，是其證稱被上訴人在外破壞其名譽，並傳言上訴人與其妹有曖昧關係云云
    ，尚難採信。另陳周抹於本院證稱：「在九十一年四月二十八日我媳婦（即被上
    訴人）沒有上班，我在客廳問我媳婦甲○○為何說我兒子乙○○與我女兒有曖昧
    關係，她說是她聽別人說的，她有請管區警員到場處理，警察來的時候她有說是
    在房間跟我兒子乙○○講的。」等語，亦不能證明被上訴人有在外傳言上訴人與
    其妹有曖昧關係，破壞其名譽之事實，是上訴人主張被上訴人懷疑上訴人與其妹
    有亂倫的行為，並在外散播流言，對上訴人之父母為精神上之虐待，已達不堪繼
    續共同生活之程度云云，尚難採信。
五、上訴人主張被上訴人在外面說上訴人之父母年青時，不事生產，在家等分家產，
    對上訴人之父母為精神上之虐待，已達不堪繼續共同生活之程度云云，亦為被上
    訴人所否認，上訴人未舉證以實其說，亦不足採信。
六、上訴人之父陳添福於原審雖證稱：「兩造結婚後，被告（即被上訴人，下同）自
    入門後，我們覺得被告不要我們這些長輩，兩造意見不合，常常吵架，影響到我
    們的睡眠，他們吵架，我們也不好過，我問原告（即上訴人，下同），原告說被
    告與他爭吵，就會摔東西。我們覺得被告的意思是要與原告自行搬到屏東，被告
    目前在家，與我們都沒有講話，也不與我們打招呼，都各過各的生活」等語，惟
    就證人上開證述以觀，兩造經常發生爭執，致影響上訴人父母之睡眠，係兩造之
    行為所造成，並非單僅由被上訴人之行為所致，且上訴人曾先後於九十一年七月
    七日、八月三日因爭吵打傷被上訴人，經法院判處拘役四十五日確定在案；又曾
    於九十一年八月二日打傷被上訴人，經被上訴人聲請法院核發暫時保護令等情，
    業經被上訴人提出原審法院九十一年度潮簡字第四六八號刑事簡易判決、九十一
    年度暫家護字第一九三號民事暫時保護令等為證，並為上訴人所不爭，足見上訴
    人因爭吵而打傷被上訴人，其行為顯有過當之情事，是兩造之爭吵而影響上訴人
    父母之生活作息，應不能全歸責於被上訴人。又被上訴人與上訴人之父母目前互
    不講話，也互不打招呼，各過各的生活，顯係溝通不良所致，尚不能僅歸責於被
    上訴人，且此種情形，上訴人之父母固受有困擾，但在客觀上尚難認被上訴人之
    行為係對上訴人之父母為虐待，且已致不堪共同生活之程度，因此上訴人主張被
    上訴人對上訴人之家人不尊重、不理睬，視如陌路、仇敵，對上訴人之父母為精
    神上之虐待，已達不堪繼續共同生活之程度云云，亦不足採。
七、又被上訴人曾遭上訴人毆打多次，已如前述，則被上訴人為了保護自己而隨身帶
    錄音機，亦無不當，於此情形，兩造縱已無感情，而有難以維持婚姻之重大事由
    ，上訴人之責任顯較被上訴人為大，自不得以有難以維持婚姻之重大事由，依民
    法第一千零五十二條第二項之規定，請求離婚。
八、綜上所述，上訴人依民法第一千零五十二條第一項第四款規定，訴請判決離婚，
    為無理由，原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求
    予廢棄改判，為無理由，應予駁回。其上訴追加依同法條第二項之規定，請求離
    婚，亦無理由，應併予駁回。。
據上論結，本件上訴及追加之訴均為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、
第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
~B法院書記官  謝永祥
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代
理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
