【裁判字號】    92,上訴,75
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十二年度上訴字第七五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林慶雲
                陳裕文
                許瑜容
右上訴人因違反廢棄物清理法案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第一二二
六號中華民國九十一年十一月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢
察署八十九年度偵字第二四五四二、二四五四三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、緣設址於高雄縣燕巢鄉○○村○○街十六號之攸紘企業股份有限公司（下稱攸紘
    公司），於從事線材（鐵製品）加工之製程須使用新鹽酸來酸洗鐵線，俾使其表
    面光新，酸洗過程後即留下一般事業廢棄物之稀鹽酸，攸紘公司乃將上開稀鹽酸
    販賣予必興實業有限公司（下稱必興公司）再利用。甲○○明知公、民營廢棄物
    清除、處理機構經營廢棄物之貯存、清除或處理業務，應向地方主管機關或中央
    主管機關委託之機關申請核發許可證，如未依法領有廢棄物清除、處理許可證或
    核備文件，從事廢棄物之貯存、清除、處理者應受刑事處罰。竟基於概括犯意，
    在未取得地方主管機關或中央主管機關委託之機關核發許可證之情況下，連續於
    民國八十九年七月十四日、七月二十一日，受必興公司之委託，以每車新台幣（
    下同）二千元之代價，將上開稀鹽酸自攸紘公司高雄廠，運往高雄縣大寮鄉○○
    村○○路七十六號必興公司，以及高雄市○鎮區○○街四十七號人俊國際企業有
    限公司（兩家公司為家族企業）。嗣經行政院環境保護署於八十九年八月四日上
    午十時許、同年月九日下午二時許及同年月十八日上午十時二十分許，數次派員
    至攸紘公司高雄廠稽查廢棄物時，查知上情。
二、案經行政院環境保護署函送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○固坦承於前揭時、地以每車兩千元之代價自攸紘公司運
    輸稀鹽酸，前往必興公司之事實不諱，惟矢口否認有何違反廢棄物清理法之犯行
    ，辯稱：所運送之稀鹽酸並不是廢棄物，而是運至必興公司及人俊公司再利用。
    且被告受過危險物品運送人員之專業訓練，可以運送稀鹽酸云云。
二、經查：
    （一）按廢鹽酸並非屬毒性化學物質管理法公告列管之毒性化學物質，惟依有害
          事業廢棄物認定標準第三點規定，如其ＰＨ值大於或等於十二點五，或小
          於或等於二點零者，應屬腐蝕性事業廢棄物，此有行政院環境保護署九十
          年二月十九日環署廢字第0008519 號函文在卷可稽。而本件公訴人固以行
          政院環保署於八十九年八月九日之水污染稽查紀錄上所記載「攸紘公司所
          產生之廢酸（ＰＨ值小於２），李經理表示自行檢驗ＰＨ小於２（ＰＨ１
          ‧４）」，因而認定被告所載運之廢鹽酸應屬有害之事業廢棄物。惟查：
          行政院環保署嗣針對公訴人函詢當日認定攸紘公司所生產之稀鹽酸其ＰＨ
          值小於２之依據函覆稱：「本署人員於八十九年八月四日稽查該公司時，
          並無庫存之廢鹽酸可檢測，故無法現場檢測，且同年八月九日該公司之李
          延長經理至本署稽查大隊南區隊說明時表示：該公司自行檢驗廢鹽酸ＰＨ
          值為１‧４」，此有行政院環保署九十年五月四日（九○）環署督字第○
          ○二七四一六號函一份在卷可佐。足證，行政院環保署對於認定攸紘公司
          所生產之廢鹽酸ＰＨ值小於２之事實，並無相關之科學檢驗報告可資佐證
          。另攸紘公司於八十九年八月二十九日自行委託中環科技事業股份有限公
          司採集公司之廢鹽酸檢驗結果，其ＰＨ值為３‧２，此有中環科技事業股
          份有限公司編號ＥＴ八九Ｚ○二八六號水質樣品檢驗報告一紙附卷可按。
          是綜觀卷內相關佐證資料之可信性擔保程度，尚難認攸紘公司之廢鹽酸係
          ＰＨ值小於２之腐蝕性事業廢棄物，而該當於廢棄物清理法第二條第一項
          第二款第一目之有害事業廢棄物。
    （二）惟按廢棄物清理法第二條之規定，所謂「廢棄物」包括「一般廢棄物」及
          「事業廢棄物」，而事業廢棄物又區分為「一般事業廢棄物」及「有害事
          業廢棄物」。本件攸紘公司於製程中所產生之廢鹽酸固非屬有害事業廢棄
          物，已如前述，惟依廢棄物清理法第二條第一項第二款第二目之規定，自
          屬事業機構所產生之有害事業廢棄物以外之「一般事業廢棄物」自明。而
          依據同法第四十一條之規定，從事廢棄物清除、處理業務者，應向地方主
          管機關或中央主管機關委託之機關申請核發許可證之情形，並不以清除、
          處理有害事業廢棄物為限，舉凡一般廢棄物、有害事業廢棄物或一般事業
          廢棄物之清除、處理，均須申請核發許可證。再依「事業廢棄物貯存清除
          處理方法及設施標準第二條第二款之定義：所謂「清除」係指事業廢棄物
          之收集、運輸行為而言。則被告所載運廢鹽酸之行為，既屬「運輸」行為
          ，當合於廢棄物清理法第四十一條所稱之「清除」行為，且所載運之廢鹽
          酸亦為該條所稱之「廢棄物」，從而被告自應於事前取得主管機關核發之
          許可證自明。
    （三）被告雖又辯稱：其曾接受財團法人金屬工業研究發展中心「危險物品運送
          人員」之專業訓練，並領有專業訓練證明，此固有該中心九十一年七月十
          日（九一）金產字第○五五五號函一份在卷可稽，復於本院審理中提出其
          於八十八年六月二十八日發證之「危險物品運送人員」專業訓練證書。惟
          查主管機關於核發廢棄物清除、處理許可證書時，除清除技術人員須具備
          合格證書外，尚須審查廢棄物清除設備、工具之購買證明、任職證明、並
          其處理之流程等等，經審查合格始予核發證明書，此亦有行政院環保署九
          十一年八月十四日環署廢字第○九一○○五二五九八號函一份存卷可參。
          絕非僅憑一紙專業訓練之證書，即可當然取得清除、處理廢棄物之許可，
          且被告亦自承其並未領有廢棄物清除許可證，從而被告此部分之辯解，亦
          不足為其有利之認定。
    （四）證人石延炯於原審審理中及本院調查中雖均證稱：「廢鹽酸就是氯化亞鐵
          ，我們是以一噸二百元向攸紘公司買的，這是我們的原料。」云云，然查
          「至於廢鹽酸轉賣他人製作氯化鐵是否需申報，依廢棄物清理法第十三條
          第三項規定，如該產生廢鹽酸之事業廢棄物機構，係屬本署公告應上網申
          報其廢棄物產出、貯存、清除、處理及再利用情形者，即應依法申報。」
          ，此有行政院環境保護署九十年二月十九日（９０）環署廢字第○○○八
          五一九號函附於偵查卷可參。另「本案必興公司再利用廢鹽酸之行為，係
          於八十九年八月間為之，尚非屬行政院環境保護署公告之事業廢棄物再利
          用類別及管理方式之範圍，故其再利用行為，應依『有害事業廢棄物再利
          用許可辦法』或『公民營廢棄物清除處理機構管理輔導辦法』規定，取得
          許可後始得為之」，此有行政院環境保護署九十一年六月六日環署廢字第
          ○九一○○三五九七四號函附於原審卷可稽。是本件廢鹽酸之轉賣或購入
          ，均需依廢棄物清理法之相關規定為之，且該廢鹽酸亦已被列入事業廢棄
          物，詳如前述。則其負責貯存、清除、處理行為之人即被告自亦應依廢棄
          物清理法之規定，領有廢棄物清除、處理許可文件，始得為之。乃被告既
          未領有廢棄物清除、處理許可文件，擅自清除運送，仍不能以該廢鹽酸可
          再利用，遽認不受廢棄物清理法之規範，證人石延炯之證言亦不足為被告
          有利認定之依據。
    （五）被告甲○○亦不諱言，車號六Ｋ─二二○號大貨車是伊所有，並且靠行於
          春雨工廠股份有限司（以下簡稱春雨公司），核與證人即春雨公司之職員
          張醒亞於原審法院九十一年五月二十三日審理中證述之情節相符。經查，
          春雨公司是取得清除、處理廢棄物許可證書之合法公司，此有高雄縣政府
          八十七年五月十八日核發八七廢清字第零貳柒號之廢棄物清除許可證一紙
          附卷可佐。倘被告自認取得專業訓練之後，即可合法運送廢棄物，何須靠
          行於春雨公司。顯見被告亦知悉必須取得主管機關核發之許可證，始能從
          事廢棄物之清除、處理甚明，被告僅係靠行於春雨公司而其自行駕車清除
          廢棄物，並不受春雨公司之管理、指揮、調度，係自行為之，已為其所自
          承，是其靠行於春雨公司，僅係為掩人耳目而已。此外，復有行政院環保
          署水污染稽查紀錄五紙、攸紘公司過磅記錄單、送修單各二張附卷可佐，
          事證明確，被告甲○○犯行可堪認定。
三、按被告甲○○犯罪後，廢棄物清理法業於九十年十月二十四日修正公布，同年月
    二十六日生效施行，是被告犯罪後法律已有變更。而修正前廢棄物清理法第二十
    二條第二項第四款係規定：「未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或
    核備文件，從事廢棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核
    備文件內容貯存、清除、處理廢棄物者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科
    一百萬元以下罰金。」而修正後廢棄物清理法第四十六條第一項第四款則規定：
    「未依第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物貯存
    、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可文件內容貯存、清除、處理廢棄物
    者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。」比較新
    舊法之結果，兩者刑度相同，不生新舊法比較之問題，依刑法第二條第一項前段
    之規定，應適用裁判時之新法，即行為時之廢棄物清理法第四十六條第一項第四
    款之規定處罰。核被告所為係違反修正後之廢棄物清理法第四十一條前段之規定
    ，應依同法第四十六條第一項第四款之罪論處。又被告先後兩次於上開地點從事
    廢棄物之清除，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。
四、原審因依廢棄物清理法第四十六條第一項第四款、第四十一條前段，刑法第十一
    條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第七十四條第一款之規定，並審酌被
    告未經核准從事廢棄物之清除，對環境品質之破壞具潛在之危險，且犯罪後否認
    犯行，惟其係戴運廢棄物予必興公司再利用，並未隨意傾倒，無實害之發生等一
    切情狀，量處被告甲○○有期徒刑一年六月。並以被告未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各一份在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，因認暫不執行其刑為當，併予以宣告緩刑肆年。認事用法，
    核無不合，量刑亦屬妥適。被告上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決不
    當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  施耀程
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
廢棄物清理法第四十一條第一項前段
從事廢棄物清除、處理業務者，應向直轄市、縣 (市) 主管機關或中央主管機關委託
之機關申請核發公民營廢棄物清除處理機構許可文件後，始得受託清除、處理廢棄物
業務。
廢棄物清理法第四十六條
有下列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金
：
一  任意棄置有害事業廢棄物。
二  事業負責人或相關人員未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，
    致污染環境。
三  未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物。
四  未依第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物貯存、
    清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可文件內容貯存、清除、處理廢棄物。
五  執行機關之人員委託未取得許可文件之業者，清除、處理一般廢棄物
    者；或明知受託人非法清除、處理而仍委託。
六  公民營廢棄物處理機構負責人或相關人員、或執行機關之人員未處理廢棄物，開
    具虛偽證明。
無許可文件，以經營廢棄物清除、處理為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得
併科新臺幣九百萬元以下罰金。
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
