【裁判字號】    91,上訴,2005
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十一年度上訴字第二五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  鄭國安
                吳麗珠
                劉新安
右列被告因九十一年度上訴字第二００五號強盜等案件，聲請人聲請具保停止羈押，
本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯強盜罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款、第三款情形，且非予羈押，恐難進行審判、執行，並有羈押
    之必要，於民國九十一年十二月二十日執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告羈押迄今已七月有餘，且本案純係毀損或竊盜未遂行為，縱
    鈞院判處被告有罪，亦請鈞院斟酌被告所犯最輕本刑非有期徒刑五年以上之罪，
    其犯罪情節輕微，且未有犯罪所得等一切情狀，被告於本案判決確定，當依法受
    執行，請求鈞院給予被告具保停止羈押云云。
三、惟查聲請人所犯加重準強盜未遂罪，係最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，茲查
    被告之羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，特此裁定
    。
中    華    民    國     九十二     年       四       月      三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  賴梅琴
中    華    民    國     九十二     年       五       月       五       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
