【裁判字號】    92,聲,105
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲字第一五號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等貳罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑
貳年拾月，併科罰金新台幣壹拾貳萬元，罰金如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元佰
元折算壹日。
      理      由
受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等貳罪，經本院及台灣高雄地方法院先後
判處之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑
法第五十三條、第五十一條第五款、第七款、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準
條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月     三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  白蘭
中    華    民    國      九十二      年      四      月    三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
