【裁判字號】    92,聲,85
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八五號
    聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年二月十四日對相對人所發如後附台北郵局第六○九號存證
信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人因清償借款假扣押事件，以九十二年二月十四日台北郵局第六○九號
    存證信函通知相對人行使權利，逾期即依法聲請取回擔保金，茲因上開存證信函
    原件以「遷移新址不明」為由遭退回，經聲請戶籍謄本查知相對人並未遷移戶籍
    處所，惟聲請人仍未能知悉其住所，為此聲請裁定准為公示送達，並提出本院九
    十年裁全字第一二四二號民事裁定、本院九十年度存字第四二四六號提存書、存
    證信函、信封（均影本）及戶籍謄本各一件為證。經核與首揭法條規定並無不合
    ，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
