【裁判字號】    92,苗簡,314
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三一四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處（九十二年
度速偵字第一二二五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「滿天星」柒台、「黃金舞台」、「黃金世界」、「麻將」、「金
牌瑪莉」、「瑪莉大戰」、「春秋三代小瑪莉」各壹台（含ＩＣ板計拾塊）及代幣
捌拾壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第九行「春秋二代」之記載，應予更正為「春秋三代小瑪莉」外
    ，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條處罰。被告曾於八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院先
    後判處有期徒刑五年四月、六月確定，甫於八十九年五月十五日執行完畢，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告有違反麻醉藥品管
    理條例之前科紀錄、扣案電子遊戲機數量及犯罪後於警方查獲時態度良好，惟僅
    承認扣案電子遊戲機中三台係供營業用之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案電子遊戲機計十三台（「滿天
    星」七台、「黃金舞台」、「黃金世界」、「麻將」、「金牌瑪莉」、「瑪莉大
    戰」、「春秋三代小瑪莉」各一台，含ＩＣ板計十三塊），被告雖僅承認其中三
    台係供營業用，稱其餘十台係置於「倉庫」內，其中僅三、四台插電供自己娛樂
    用，未對外營業等語，惟客觀上觀察查獲該十台電子遊戲機之「倉庫」中，每台
    電子遊戲機前均擺放椅子，呈現隨時供人把玩狀態；「倉庫」之擺設亦如同一小
    型之營業場所，此有附卷之照片可稽，足見被告所辯倉庫中十台電子遊戲機未供
    營業用之詞顯不足採；另代幣八十一枚均係被告所有，且係供其犯罪所用之物，
    應依刑法第三十八條第一項第二款之規定予以宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十七條、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月   三十    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      四      月   三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
