【裁判字號】    92,苗簡,336
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三三六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七四三號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除證據並所犯法條部分第三行第七字起「有贓物認領報保管單」更正為「贓
    物認領保管單」外，其餘犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告前因犯
    過失傷害案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑四月確定，於八十九年二月八
    日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告有過失傷害之前科（有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表在卷可稽）及其犯罪動機、犯罪情節及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併同時諭知易科罰金之折算標準。末按刑法第三十八條第一項第二款所
    謂供犯罪所用之物，須與犯罪具有直接之關係，最高法院五十五年度台上字第一
    八○○號判決可資參照。而收受贓物罪為即成犯，被告於收受贓物同時，其犯罪
    即已成立；扣案之鑰匙一把及遙控器一個，既係由案外人張偉麟於交付贓車同時
    交付，供被告啟動「贓車」使用，其使用鑰匙以啟動贓車係屬事後對贓物之處分
    與管理行為，與本案之收受贓物罪並無直接之關係，與刑法第三十八條第一項之
    規定有異，故不予宣告沒收，併此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四
    十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      四      月   三十    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年      四      月   三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
