【裁判字號】    91,訴,466
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十一年度訴字第四六六號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    訴訟代理人    潘秀華律師
    複  代理人    乙○○
右被告因妨害名譽事件，原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償（九十一年度附民字第
一六號），經刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬元，及自民國九十一年九月二十七日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
被告應於中國時報及聯合報桃竹苗版刊頭下方，以長七公分、寬五公分之篇幅，刊登
如附件所示之道歉啟事；並應於苗栗東南扶輪社公告欄登載如附件所示之道歉啟事。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之三；餘由原告負擔。
本判決第一項原告勝訴部分，於原告以新臺幣伍萬元為被告供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新臺幣（下同）五百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
        償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二、被告應於中國時報、聯合報苗栗版刊頭下方，及苗栗東南扶輪社公告欄登載
        如附件所示之道歉啟事。
    三、願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、被告丙○○係信誠國際股份有限公司負責人，該公司於民國八十八年間，向
        本院民事執行處承受坐落苗栗縣頭屋鄉○○段二三八之一七九等地號土地及
        其上舊有廠房，並與原告甲○○建築師簽訂委託書，委由原告負責新建廠房
        、辦公室之設計工程，及代為向苗栗縣政府請領前開廠房、辦公室之建照執
        照，雙方約定承攬款項為八十萬元，由被告先開具票號0000000號，
        付款人第一商業銀行苗栗分行，票載發票日八十九年六月一日，面額六十八
        萬七千八百元之支票乙紙予原告，以支付部分款項。嗣因前開建照執照遲未
        核發，被告請求原告退費未果，即藉詞原告侵占前開款項，其明知原告係領
        有專業證照之建築師，竟基於意圖散佈於眾及毀損他人名譽之概括犯意，自
        九十年四月四日起至同年月六日止，連續以郵寄及電話（○三七）二二七三
        三○號傳真文件之方式，具體載述「‧‧‧甲○○是對建築法規不懂，無專
        業知識是源，‧‧‧又陷縣府建管課要紅包為由，‧‧‧」等文字，寄送至
        苗栗縣建築師公會，及傳真至扶輪社會員友人處，足以毀損原告之名譽，案
        經臺灣苗栗地方法院檢查署檢察官以九十年度偵字第二九五五號聲請簡易判
        決處刑，並經本院九十年度苗簡字第五八四號判處被告拘役四十日在案。
    二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人
        之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益
        而情節重大者，被害人雖非財產上損害，亦得請求賠償相當之金額，其名譽
        被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。民法第一百八十四條第一項前段
        、第一百九十五條第一項分別定有明文。本件被告不法侵害原告之名譽，犯
        行明確，爰依前揭規定，請求被告賠償原告非財產上之損害五百萬元，並為
        訴之聲明第二項所示之回復名譽之適當處分。
乙、被告方面：
  壹、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  貳、陳述：
    一、按民事訴訟案件，民事法院當可自行調查審理，不受刑事法院認定事實之拘
        束，最高法院七十八年度第十一次民事庭會議決議闡釋甚明。又依刑事判決
        所為事實之認定，於為獨立民事訴訟之裁判時，本不受其拘束，上訴人所提
        之附帶民訴，既因裁定移送而為獨立之民事訴訟，則原審依自由心證為與刑
        事判決相異之認定，即無違法之可言。最高法院五十年度臺上字第八七二號
        著有判例可資參照。是刑事判決之結果並不得當然逕為民事損害賠償判決之
        基礎，本件縱令被告因妨害名譽事件業遭刑事判決有罪確定，亦難認原告因
        此確有損害發生，被告應負損害賠償責任。
    二、本件係肇因於：被告信任原告係領有執業證照之建築師，應深諳建築法規及
        工廠建築執照之申請事宜，遂於八十九年六月二十一日委託原告申請工廠建
        築執照。詎料被告信任原告之專業而接受其建議，於建築執照核准前即拆除
        價值數千萬元之舊有廠房，然其後竟發現因原告疏未注意路面寬度之限制，
        致工廠建築執照無法核發，被告除損失價值數千萬元之舊有廠房外，亦因無
        法建築新廠房製造產品，受有極大損失，是原告就本件損害之發生為與有過
        失。被告因原告之失職受有重大損失，一時情緒激憤，方將上情告知同為扶
        輪社之其他社友，並無中傷之意。況原告於其前來函亦自承其能力有限，是
        原告欠缺專業能力，非僅被告之認定，亦為原告所自認。被告所陳既均屬真
        實，焉有妨害名譽而致原告受有損害可言。是原告之請求，並無理由。
  參、證據：聲請調閱本院九十年度苗簡字第五八四號刑事卷宗。
丙、本院依職權調取臺灣苗栗地方法院檢察署九十年度偵字第二九五五號偵查卷宗、
    本院九十一年度簡上字第一六號刑事卷宗。
    理  由
一、本件原告起訴主張被告丙○○於八十八年間，就坐落苗栗縣頭屋鄉○○段二三八
    之一七九等地號土地及其上舊有廠房，委託原告負責新建廠房、辦公室之設計工
    程，及代為向苗栗縣政府請領前開廠房、辦公室之建築執照，雙方約定承攬款項
    為八十萬元，由被告先開具面額六十八萬七千八百元之支票乙紙予原告，以支付
    部分款項。嗣因前開建築執照遲未核發，被告請求原告退費未果，竟基於意圖散
    佈於眾及毀損原告名譽之概括犯意，明知原告係領有專業證照之建築師，自九十
    年四月四日起至同年月六日止，連續以郵寄及電話（○三七）二二七三三○號傳
    真文件之方式，具體載述「‧‧‧甲○○是對建築法規不懂，無專業知識是源，
    ‧‧‧又陷縣府建管課要紅包為由，‧‧‧」等文字，寄送至苗栗縣建築師公會
    ，及傳真至扶輪社會員友人處，足以毀損原告之名譽，被告之上開犯行，業經本
    院九十年度苗簡字第五八四號判處被告拘役四十日在案，被告不法侵害原告之名
    譽，至為明確。爰請求被告賠償非財產上之損害五百萬元，並為回復名譽之適當
    處分等語。被告則以：被告妨害名譽事件固經刑事判決有罪確定，惟本件為獨立
    之民事訴訟，自不受其拘束；況被告因信任原告係領有執業證照之建築師，理應
    深諳建築法規及工廠建築執照之申請事宜，始於八十九年六月二十一日委託原告
    申請工廠建築執照。詎料被告信任原告之專業而接受其建議，於建築執照核准前
    即拆除價值數千萬元之舊有廠房，然其後竟發現因原告疏未注意路面寬度之限制
    ，致工廠建築執照無法核發，被告除損失價值數千萬元之舊有廠房外，亦因無法
    建築新廠房生產，受有重大損失，原告就本件損害之發生為與有過失。被告係因
    一時情緒激憤，方將上情告知同為扶輪社之其他社友，並無中傷之意。況原告於
    其先前來函亦自承其能力有限，是原告欠缺專業能力，非僅被告之認定，亦為原
    告所自認。被告所陳既均屬實，焉有妨害名譽致原告受損害可言，是原告之請求
    ，並無理由等語，資為抗辯。
二、本件原告主張被告基於意圖散佈於眾及毀損原告名譽之概括犯意，明知原告係領
    有專業證照之建築師，竟自九十年四月四日起至同年月六日止，連續以郵寄及電
    話（○三七）二二七三三○號傳真文件之方式，具體載述「‧‧‧甲○○是對建
    築法規不懂，無專業知識是源，‧‧‧又陷縣府建管課要紅包為由，‧‧‧」等
    文字，寄送至苗栗縣建築師公會，及傳真至扶輪社會員友人處，足以毀損原告之
    名譽等事實，業據本院九十年度苗簡字第五八四號刑事判決判處被告拘役四十日
    確定在案，並經本院依職權調取上開刑事卷宗及臺灣苗栗地方法院檢察署九十年
    度偵字第二九五五號偵查卷宗、本院九十一年度簡上字第一六號刑事卷宗查明屬
    實。被告雖以：伊因信任原告之專業，接受其建議於建照執照核發前即拆除舊有
    廠房，惟其後竟發現原告疏未注意路面寬度之限制，致工廠建築執照無法核發，
    致被告除損失價值數千萬元之舊有廠房外，亦因無法建築新廠房生產，受有重大
    損失，原告就本件損害之發生顯與有過失，被告並無中傷原告之意，況原告亦自
    承其欠缺專業能力，則被告所陳既為真實，自無妨害名譽致原告受有損害可言等
    語置辯。惟查：被告上述所陳，縱然屬實，亦屬原告是否有債務不履行損害賠償
    責任之問題，尚難據此認被告毀損原告之名譽，為有正當理由而阻卻違法，或原
    告就毀損名譽事件之發生為與有過失。再者，被告係針對其與原告間之具體個案
    委託事件，而指摘傳述前揭文字內容，顯難認其誹謗之事為與公共利益有關，況
    觀諸被告所傳述之文字內容，載稱：原告對建築法規不懂，無專業知識，對已拿
    取之財物，竊據己有等語，依社會通念觀之，對於身為建築師之原告，實足認其
    人格尊嚴、聲譽，已遭貶損。被告有侵害原告名譽之故意，至為明顯。被告前開
    所辯，並無足採。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身
    體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重
    大者，被害人雖非財產上損害，亦得請求賠償相當之金額，其名譽被侵害者，並
    得請求回復名譽之適當處分。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條
    第一項分別定有明文。本件被告故意不法侵害原告之名譽，既經認定，揆諸首揭
    規定，原告自得請求被告賠償相當金額之非財產上損害及為回復名譽之適當處分
    ，至本件原告對被告所請求之非財產上損害賠償金額及為回復名譽之處分，應否
    准許，茲分述如次：
（一）非財產上之損害賠償部分：查原告於八十二年即開業為建築師，有其提出之臺
      灣省建築師開業證書附在刑事卷足稽（見臺灣苗栗地方法院檢察署九十年度偵
      字第二九五五號偵查卷宗第四三頁），具有相當程度之身分與社會地位，被告
      以上開文字內容散佈於眾指摘其對建築法規不懂，無專業知識，不法侵害原告
      之名譽，其精神自受有痛苦，是本院斟酌實際狀況，並審酌兩造身分、地位、
      職業、財產、經濟狀況與原告所受痛苦之程度等一切情況，認原告請求五百萬
      元，嫌屬過高，應予核減為十五萬元，方屬公允，是本件原告請求被告應給付
      非財產上損害十五萬元，及自起訴狀繕本送達翌日（即九十一年九月二十七日
      ）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許；其逾此
      範圍之請求，為無理由，應予駁回。
（二）回復名譽之處分部分：按名譽乃人在社會上聲望與地位之評價，依民法第一百
      九十五條第一項後段規定，名譽被侵害者，得請求為回復名譽之適當處分。所
      謂適當之處分，係指該處分在客觀上足以回復被害人之名譽且屬必要者而言。
      被害人請求加害人在新聞紙刊登道歉啟事或以其他方式回復名譽，是否適當，
      應斟酌被害人所受損害是否現尚存在，及被害人名譽可否經由道歉啟事等方式
      予以回復，以為決定。本件原告請求被告應於中國時報、聯合報苗栗版刊頭下
      方，及在苗栗東南扶輪社公告欄登載如附件所示之道歉啟事，參以兩造均居住
      在苗栗縣，且為扶輪社社友，前揭侵害原告名譽之文字內容，曾以傳真方式發
      送兩造之扶輪社友人，是本院認上述回復名譽之處分，應屬適當，惟關於刊登
      新聞紙部分，應限於桃竹苗版刊頭下方，長七公分、寬五公分之篇幅內為之，
      以資明確。是原告請求被告應於中國時報及聯合報桃竹苗版刊頭下方，以長七
      公分、寬五公分之篇幅，刊登如附件所示之道歉啟事；並應於苗栗東南扶輪社
      公告欄登載如附件所示之道歉啟事，洵屬適當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，就原告第一項勝訴部分，經核並
    無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失
    所依附，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                        臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                            法院書記官  籃營昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
