【裁判字號】    92,苗小,91
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  九十二年度苗小字第九一號
    原      告  大和汽車玻璃企業有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○○○○.
                              .
右當事人間九十二年度苗小字第九一號給付票款事件，於中華民國九十二年四月三十日下午
四時在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   吳振富
                          法院書記官   陳玲誼
                          通      譯   羅仕浩
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍萬肆仟肆佰柒拾元，並自民國九十二年一月八日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣捌佰柒拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的：
基於契約關係請求給付貨款
    理  由  要  領
一、原告主張被告先後於民國九十年三、四月份，分別向伊訂購新台幣（下同）二萬七千七
    百七十元及二萬六千七百元之汽車玻璃，共計貨款五萬四千四百七十元迄今未獲清償之
    事實，業據其提出訂貨明細表及出貨單均影本二十五張為證。
二、被告對於原告主張之真實予以自認，惟辯稱：因與胞弟尚有債務糾紛，目前資金不足，
    無法清償云云，然此僅涉兩造之貨款債務如何清償等節，並無礙於原告上開之請求。基
    此，原告據以提起本訴，請求被告清償如主文第一項所示之金額及利息，即無不合，應
    予准許。
三、本件係屬小額訴訟所為被告敗訴之判決之規定，爰依職權宣告假執行。
中        華        民        國   九十二   年      四       月     三十      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  吳振富
右筆錄正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由，如已於
本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（須按他造當事人之
人數附繕本）。
~B法院書記官  陳玲誼
中        華        民        國   九十二   年      四       月     三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
