【裁判字號】    92,苗交簡,115
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第一一五號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○○
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告曾於民國九十一年九月十九日因酒醉駕車案件經本院
    判處拘役四○日確定，並於九十一年十一月二十七易科罰金執行完畢，有刑案資
    料查註紀錄表一紙附卷可稽，是於執行完畢後再犯本件罪名相同之酒後駕車罪，
    雖未構成累犯，顯見其不知警惕，經警對其檢測呼氣中酒精濃度測定值高達每公
    升○‧六七毫克、業已肇事及和被害人已達成和解等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      四    月  三十    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年      四    月  三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
