【裁判字號】    92,苗交簡,106
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第一六號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度撤緩偵字第九
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一行第三字以下補充「前因犯殺人罪，經法院於民國七十九年
    十二月二日，判處有期徒刑十五年，褫奪公權五年確定，甫於八十九年一月十三
    日縮刑期滿執行完畢，又」之外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。被告前因犯殺人罪，經法院於民國七十九年十二月二日，判處有
    期徒刑十五年，褫奪公權五年確定，甫於八十九年一月十三日縮刑期滿執行完畢
    ，其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定
    加重其刑。爰審酌被告曾於八十九年八月二十七日因犯用藥酒醉駕駛罪，經法院
    判處罰金一萬八千元確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，復犯
    本件相同罪名之罪，顯見其未能因前次刑罰而決心改過且極度不尊重他人行車安
    全、查獲時之酒精濃度值高達每公升一．四毫克、已肇事產生危害，惟幸僅造成
    財產損害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
