【裁判字號】    92,苗簡,324
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三二四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七四九號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第五行倒數第七字起「水溝蓋。‧‧‧」補充為「水溝蓋共計竊
    得二十一塊。」外，其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後多次竊盜犯
    行，時間緊接，所犯罪名及構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，依刑法第五
    十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽）、犯罪動機、犯罪後
    坦承犯行態度、所竊得之贓物原價值共新台幣五萬四千二百元（經被告變賣與宏
    基舊貨行之價值共計約新台幣八千七百四十八元以內，其中包含被告將放置其家
    中倉庫之廢鐵及鋁一同變賣之價錢）等一切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     四     月    三十     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年     四     月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
