【裁判字號】    92,聲,336
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三三六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一四九號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零伍公克（包裝重零點貳伍公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第六分局員警於民國九十一年十月五日十一時
    許，在台中市○○區○○路三段、工業路口查獲甲○○違反毒品危害防制條例案
    件，因甲○○經法院裁定送觀察勒戒結果，已無繼續施用毒品之傾向，業經聲請
    人以九十二年度毒偵字第十二號、九十二年度毒偵字第二四四號偵查終結，為不
    起訴處分確定，扣案之海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級
    毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒
    收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十二年度毒偵字第十二號、九十二年度毒偵字第二四四
    號被告違反毒品危害防制條例案件，就台中市警察局第六分局移送扣案之海洛因
    經送鑑定結果淨重○‧○五公克（包裝重○‧二五公克），此有法務部調查局九
    十一年十二月十一日出具之調科壹字第一二○○一二三四五號鑑定通知書一份附
    卷可參，因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之海洛因係屬毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款之第一級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認
    本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    四    月   三十    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  達  成
中       華        民        國    九十二    年    四    月   三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
