【裁判字號】    92,苗簡,338
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年苗簡字第三三八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第二三七號)，本院判決如左︰
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之安非他命殘渣袋壹個沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品安非他命罪。
    其於每次於施用前持有安非他命之低度行為，應為每次施用安非他命之高度行為
    所吸收，不另論罪。又其先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，
    罪名相同，顯係基於概括犯意反覆而為，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加
    重其刑。爰審酌被告曾二次因施用第二級毒品安非他命之行為，經執行觀察、勒
    戒、強制戒治後，且現正懷胎中，仍不顧自身及胎兒健康，復三犯本件之罪，顯
    無戒斷毒品之決心、犯罪手段、施用次數、所生危害、事後尚知坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他
    命殘渣袋一個，因無法與毒品析離，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      四      月   三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
