【裁判字號】    92,苗簡,277
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二七七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五五號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告前因竊盜案件，
    經本院判處有期徒刑六月，嗣經聲請人上訴，由臺灣高等法院台中分院改判有期
    徒刑十月，並於九十一年十一月十九日確定，甫於同年十二月三十日入監服刑中
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，竟於竊盜案件判處有期徒
    刑確定而未執行前再犯本件竊盜罪，雖未構成累犯，惟斟酌其素行不佳、所竊得
    財物價值及犯罪後坦承犯行之犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
