【裁判字號】    92,易,174
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一七四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○○
                丙○○
                乙○○○
右列被告等因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四七九二號），
並聲請簡易判決處刑，本院認不宜以簡易判決處刑，乃適用通常審理程序，判決如左
：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤
    回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零
    三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告丁○○○、丙○○、乙○○○三人因妨害名譽案件，經檢察官以刑法第
    三百零九條第一項之公然侮辱罪提起公訴，依照同法第三百十四條之規定係屬告
    訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於本院調查中當庭撤回其對被告三人之告訴，爰
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     四       月    三十    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年     五       月     二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
