【裁判字號】    92,撤緩,19
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                      九十二年度撤緩字第一九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人侵占案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲乙字第八十二號
），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因侵占案件，前經本院於民國九十一年十月三十一
    日以九十一年苗簡字第九○五號判決，判處罰金三千元，緩刑二年，並於九十一
    年十一月二十九日確定在案。詎受刑人於緩刑前即八十九年五月十七日另犯竊盜
    罪，在上開緩刑期內，經本院於九十一年十二月三十一日以九十一年度苗簡字第
    一０五八號判決，判處有期徒刑二月並經確定在案，因而聲請將上述緩刑之宣告
    予以撤銷等語。
二、經核於法要無不合，依刑事訴訟法第四百七十六條，刑法第七十五條第一項第二
    款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四  月    三十    日
                                          台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                              法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      五        月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
