【裁判字號】    92,苗簡,347
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三四七號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○九一號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第六行「以自備之鑰匙（未扣案）一把」，更正為「以自備之鑰
    匙（已扣案）一把」，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前曾因違反麻
    醉藥品管理條例，於八十二年七月三十一日，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑
    四月，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，素行不佳、所竊取之
    物價值非輕、犯罪動機及犯罪後承認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，併
    予諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之鑰匙一把係被告所有，且供犯罪
    之用，依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      四     月    三十    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年      四     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
