【裁判字號】    92,訴,105
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
三二號、第三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月。又連續施用第貳級毒品，處有期徒刑
陸月。應執行有期徒刑壹年壹月。
    事  實
一、甲○○前於民國九十年四月初因施用毒品案件，經法院裁定執行觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於九十年四月二
    十日，以九十年毒偵緝字第七０、七二號為不起訴處分，並確定。詎甲○○仍不
    知戒絕毒癮，復於五年內分別基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    之概括犯意，自九十一年八月七日起，至同年十月三日上午八時許止，平均每二
    至三天即在其位於苗栗縣竹南鎮○○里○鄰○○街十二號住處，各別以注射針筒
    （未扣案）方式施用海洛因一次；以玻璃球（未扣案）燒烤產生煙霧之方式，施
    用安非他命一次，而先後各自連續施用海洛因、安非他命多次。嗣於九十一年八
    月十六日二十二時十分許、及九十一年十月四日上午六時許，分別經警依列毒品
    人口通知其採集尿液及在苗栗縣竹南鎮新南里松岩逸汽車旅館前遇警盤查，發現
    其雙手腕血管處有注射針孔之痕跡，經其同意採尿送鑑驗，結果均呈甲基安非他
    命及嗎啡陽性反應而查悉上情。經本院以九十一年度毒聲字第九七０號裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經苗栗縣警察局及苗栗縣警察局竹南分局分別報告請臺灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地施用毒品海洛因、安非他命之行為，均坦承不違
    ，並有其於九十一年八月十六日二十二時十分許、及九十一年十月四日上午六時
    許，分別經警依列毒品人口通知其採集尿液及在苗栗縣竹南鎮新南里松岩逸汽車
    旅館前遇警盤查，發現其雙手腕血管處有注射針孔之痕跡，經其同意採尿送鑑驗
    ，結果均呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應之中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測
    中心於九十一年九月三日出具之尿液檢驗報告及苗栗縣衛生局於九十一年十月十
    一日以九一衛檢字第九一一七九四七號函出具之煙毒尿液檢驗成績書各一份、及
    列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表、苗栗縣警察局竹南分局偵辦違反毒品危
    害防制條例案件尿液鑑驗代碼對照表各一紙附卷可稽。又被告前於九十年四月初
    因施用毒品案件，經法院裁定執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業
    經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於九十年四月二十日，以九十年毒偵緝字第七
    ０、七二號為不起訴處分，並確定，此有該不起訴處分書影本一份、台灣苗栗地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、法務部
    被告在監在押資料表各一份在卷可稽，其五年內再於前揭時間施用海洛因、毒品
    安非他命，其自白二犯施用毒品有其他證據佐證，足以憑採。被告經本院以九十
    一年度毒聲字第九七０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有
    臺灣苗栗看守所附設勒戒處所九十二年三月十一日苗所衛字第０九二００００四
    九七號函送之有繼續施用毒品傾向證明書及評估計標準錄表一份附卷可稽。被告
    於不起訴處分確定後，五年內二犯施用毒品，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向事證明確，被告犯行已經證明，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品、第二項之
    施用第二級毒品罪。被告多次於施用前持有毒品海洛因、安非他命之低度行為，
    應為各次施用海洛因、安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。其多次施用海洛
    因、安非他命之犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，應各論以一罪，並均加重其刑。被告所犯上開施用第一、第二級毒
    品二罪間，犯意各別行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告之素行、因施用毒品
    案件前曾經送觀察、勒戒，復犯本件之罪，顯無確切戒斷毒品之決心，及其施用
    毒品之次數、所生危害及事後尚知坦承犯行，並當庭表示以後不會再施用毒品，
    態度良好暨公訴檢察官予以量刑之請求等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並定其應執行之刑，以資儆懲。另被告用以施用毒品之針筒及玻璃球，已經被告
    丟棄，為其所供承，為免將來執行困難，爰均不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官黃棋安到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二   年     四    月      三十        日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官   黃賢婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   周巧屏
中      華      民      國    九十二   年     五    月       一         日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
一、施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
