【裁判字號】    92,訴,32
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度訴字第三二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣肆佰柒拾萬玖仟捌佰肆拾玖元，及自民國八十九年七月五日起
至清償日止，按年息百分之八點九五計算之利息，暨自民國八十九年七月五日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十六年四月十七日向原告借款新臺幣（下同）一千
      一百萬元，約定借款期間自八十六年四月十七日起至八十八年四月十七日止，
      被告應按期於每月十七日繳款乙次，利率按年息百分之九‧○○計算，採機動
      利率。被告未依約付款時，債務即視為全部到期，並應自遲延之日起，其逾期
      在六個月以內，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分
      之二十計付違約金。詎被告僅繳納借款利息至八十六年十月十七日，此後即未
      依約繳款，其債務視為全部到期。嗣原告將被告所提供擔保本件債務之抵押物
      即苗栗縣竹南鎮○○段一一六二地號土地聲請本院拍賣，經本院以八十七年度
      執地字第四○二四號強制執行事件准由應買人買受。經本院分配後，原告僅受
      償本金六百二十九萬零一百五十一元，及計算至八十九年七月四日止之利息二
      百六十七萬二千九百八十五元，暨計算至八十九年七月四日止之違約金四十六
      萬九千零五十四元，尚欠本金四百七十萬九千八百四十九元，及自八十九年七
      月五日起至清償日止，按年息百分之八‧九五計算之利息，暨自八十九年七月
      五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金未獲清償，爰求為判
      決如主文第一項所示之金額、利息及違約金。
  三、證據：提出借據一件、本院民事執行處八十九年十一月七日苗院興執地字第四
      ○二四號通知暨所附分配表及九十年六月五日苗院興執地字第四○二四號通知
      暨所附分配表（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、本院民事執行處八十九年十一
    月七日苗院興執地字第四○二四號通知暨所附分配表及九十年六月五日苗院興執
    地字第四○二四號通知暨所附分配表等件為證（見本院卷第九至一三頁）。而被
    告受合法通知，於言詞辯論期日不到場，復未提出書狀以供本院審酌，本院審閱
    上開書證，堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求
    被告清償借款四百七十萬九千八百四十九元，及自八十九年七月五日起至清償日
    止，按年息百分之八‧九五計算之利息，暨自八十九年七月五日起至清償日止，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
~B法院書記官  籃營昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
