【裁判字號】    90,賠,6
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院決定書                                  九十年度賠字第六號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  劉榮滄律師
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按「曾受押，而受不起訴處分或無罪之宣告，若行為有違反公共秩序或善良風
    俗者，不得請求賠償」，獄賠償法第二條第二款定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，經前台灣中部地區警備司令部
    於民國七十四年五月二十四日逮捕並執行羈押至七十四年八月二十五日止，嗣經
    前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官以七十四年一清字第三二二號為不起訴處
    分確定，並逕予移送前台灣警備總司令部職業訓導第三總隊執行矯正處分，計自
    七十四年五月二十四日起迄同年八月二十五日止，共羈押九十四日，爰請求以每
    日新台幣五千元為計算，聲請獄賠償四十七萬元等語。
三、經查，聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，經前台灣中部地區警備司令部軍事檢察
    官以七十四年一清字第三二二號為不起訴處分確定一節，固有該不起訴處分影本
    一紙附卷可稽，並經本院調閱該案全部卷宗核屬實在。惟查，異議人於七十四年
    間，係因有多項傷害、妨害自由等前科，復因涉嫌吸食強力膠、白吃白喝、搭乘
    霸王車等不良素行，而經苗栗縣警察局通霄分局於八十七年五月二十三日提報為
    檢肅流氓之對象，並以異議人之行為同時有「素行不良，霸佔地盤，強買強賣，
    擾亂社會治安」等涉嫌叛亂之行為，符合一清專案性質第二項第二款規定，向前
    台灣中部地區警備司令部軍事檢察官聲請核發拘票，從而拘捕到案等情，有苗栗
    縣警察局通霄分局七十四年五月二十四日通警刑字第四二０一號卷宗、流氓歷年
    不法事證資料卷、拘提聲請書、拘票存根及等台灣中部地區警備司令部偵查案件
    七十四年一清字第二四四一號卷各一份附卷可憑。異議人嗣後雖因發交法務部調
    查局苗栗調查站查證結果，認為異議人之行為固有觸犯當時適用之「台灣省戒嚴
    時期取締流氓辦法」第三條之規定，而應移送矯正，然尚未發現有具體之涉嫌叛
    亂事證，從而經前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分確定，並自
    七十四年八月二十五日起發交前台灣警備總司令部職業訓導第三總隊執行矯正處
    分（惟因時日浸久，有關矯正處分之相關資料業經滅失，未能尋獲，有後備司令
    部督察長室九十年一月三日九十志厚字第０四九號、九十一年四月二日九一法沛
    字第０九五０號書函附卷可考）。從而，異議人於不起訴處分確定前，固經羈押
    九十四日，然既係因流氓行為遭受羈押，核其不起訴處分確定前之行為，顯有違
    反公共秩序及善良風俗，且情節重大，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度，揆
    諸前揭獄賠償法第二條第二款及大法官會議釋字第四八七號解釋意旨，尚不在
    得以請求獄賠償之列，依首揭說明，自不得請求賠償，爰將其聲請予以駁回。
據上論斷，依獄賠償法第二條第二款、第十三條第二項後段決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                      法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，經本院向司法院獄賠
償委員會聲請覆議
                                      書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
