【裁判字號】    92,苗簡,328
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三二八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四七三六號
、九十二年度偵字第七五九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除第二行第十七字起「於九十一年二月二十七日執行完畢」更
    正為「於九十一年二月十九日縮刑期滿執行完畢」、第四行倒數第七字「車牌號
    碼為一四○─ＦＧ」更正為「車牌號碼為一四○─ＧＦ」、第五行倒數第十字起
    「旋又於九十年九月二十五日凌晨零時許，在九十一年九月二十五日凌晨零時許
    」更正為「旋又於九十一年九月二十六日凌晨零時許」及第九行倒數第十三字起
    「同日晚上十時十五分許」更正為「同年月二十六日凌晨二時二十五分許」外，
    其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後四次竊盜犯
    行，時間緊接，所犯罪名及構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，依刑法第五
    十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。被告前因犯竊盜罪，經臺灣高等
    法院臺中分院判處有期徒刑一年六月確定，並於九十一年二月十九日縮刑期滿執
    行完畢，其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七
    條規定遞加重其刑。爰審酌被告有賭博、竊盜等前案紀錄（有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷可稽）、犯罪動機、犯罪後坦承犯行態度、所竊得之贓物價
    值等一切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    三十    日
                                台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年      四      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
