【裁判字號】    92,重訴,31
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                戊○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒佰肆拾玖萬玖仟伍佰伍拾肆元，及自民國九十年四月二
十日起至清償日止，按年息百分之九點四二五計算之利息，暨自民國九十年五月二十
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十五年七月十九日，向原告貸款新台幣（下同）七百
    五十萬元，並邀戊○為連帶保證人，約定借款期間自八十五年七月十九日起至一
    ０五年七月十九日止，共分二百四十期，每期一個月，第一期至第六十期只付利
    息不還本金，第六十一期平均攤還本金，利率按年息百分之九點五五機動計算（
    本件請求時年息為百分之九點四二五），如有一期未依約履行即視為全部到期，
    並依借據第五條之約定，自遲延之日起，逾期之日起六個月內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○
    ○僅繳償利息至九十年四月十九日止，計仍尚欠原告七百四十九萬九千五百五十
    四元，及自九十年四月二十日起至清償日止，按年息百分之九點四二五計算之利
    息，暨自九十年五月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，被告戊○為
    連帶保證人，亦應負連帶清償之責，迭經催討被告二人仍置之不理，爰依消費借
    貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告二人連帶給付如訴之聲明。
三、證據：提出中長期放款借據、放款主檔明細查詢單及戶籍謄本二份為證。
貳、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂之借款約定條款第十二條，已合意由本院為管轄法院，據此本院
    自有管轄權，合先敘明。
二、被告二人受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
三、本件原告主張被告丁○○於八十五年七月十九日，向原告貸款七百五十萬元，並
    邀戊○為連帶保證人，約定借款期間自八十五年七月十九日起至一０五年七月十
    九日止，共分二百四十期，每期一個月，第一期至第六十期只付利息不還本金，
    第六十一期平均攤還本金，利率按年息百分之九點五五機動計算（本件請求時年
    息為百分之九點四二五），依借據第五條之約定，自遲延之日起，逾期之日起六
    個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告丁○○僅繳償利息至九十年四月十九日止，計仍尚欠原告七
    百四十九萬九千五百五十四元，及自九十年四月二十日起至清償日止，按年息百
    分之九點四二五計算之利息，暨自九十年五月二十日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金等事實，業據原告提出中長期放款借據、放款主檔明細查詢單各一件
    為證，核屬相符，而被告二人經合法通知既未到庭陳述，亦未提出任何證據以供
    本院審酌，自應認原告之主張為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件主債務人即被告丁○○既未依約按期繳付本金，是
    被告丁○○自應負清償借款之責任。次按民法第七百四十五條固規定，保證人於
    債權人未就主債務人之財產執行無效果前，對於債權人得拒絕清償，但此條係就
    普通保證人所為之規定。而所謂之連帶保證，係指保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債權人各負全部給付之責任而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連
    帶債務之文義參照觀之甚明，故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四
    十六條之情形，連帶保證人亦不得主張民法第七百四十五條之先訴抗辯權（最高
    法院四十五年台上字第一四二六號判例參見）。本件被告戊○既為主債務人丁○
    ○借款之連帶保證人，依前開說明，本件借款已具連帶債務之性質，被告戊○就
    本件借款本金與利息、違約金之清償，亦應負全部履行之義務。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告二人連帶給付上開本金、
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃建都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
