【裁判字號】    92,苗簡,174
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一七四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之壓克力廣告看板，足以生損害於他人，處罰金貳仟元，如易服勞役
，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告無不良前科
    紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可稽，足見其素行良好、
    犯罪動機係為了維護自己兄長之權益、手段係將廣告看板拆下丟擲一旁、所毀損
    物品之價值及被告已於九十二年一月二十六日另行製作一個廣告看板返還告訴人
    ，亦有被告庭呈之統一發票一張及照片二幀附卷可稽，雖告訴人以被告不願將廣
    告看板掛在被告自己之土地上，而不願意接受被告之和解（參見本院九十二年四
    月十一日之訊問筆錄），惟衡諸被告已另行製作廣告看板與告訴人，足見其知所
    悔悟，犯罪後態度良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表乙份在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，且被告於犯後
    已另行製作一個廣告看板返還告訴人，縱然告訴人不願意接受被告之和解條件，
    惟此足徵被告犯後已見悔意，諒經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本
    院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百五
    十四條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      五      月       二     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。（罰金部分已提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
