【裁判字號】    92,法,1
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    修訂組織章程
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年法字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請變更財團法人臺灣省苗栗縣私立蘭平托兒、安養托老所捐助章程，本院
裁定如左：
    主      文
財團法人臺灣省苗栗縣私立蘭平托兒、安養托老所捐助章程，應予補充變更如附表二
修正對照表所示之本院核定條文。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。而所謂「財團之組織不完全」，例如財團內部
    之董事會或監察人之組織不完全者是；所謂「重要之管理方法」，例如董監事之
    任免方式、董事會執行事務之決議方法及財團財產之管理方法等是。再上開規定
    之設，乃因財團法人為他律法人，無變更組織、補充重要管理方法之意思機關，
    故賦予法院審查變更其組織及補充其重要管理方法之權限。而法院此項權限之行
    使，原係用以健全財團之組織運作管理，並用以延續財團生命，以發揮其社會功
    能。是聲請人之聲請，僅須敘明其組織如何不完全、或何等重要管理方法之不具
    備，並無須具體聲明所應為之必要處分，縱有聲明亦不拘束法院，法院仍得本於
    上開權限為聲請人所未具體聲請之財團組織變更或重要管理方法之補充，對於聲
    請人聲請具體應為之必要處分，如不採納，亦無須為駁回之諭知，僅於理由中加
    以敘明即可（惟不影響聲請人之抗告救濟權利）。又除前所述外之捐助章程變更
    ，既非組織之不完全，復非重要管理方法之不具備，即無庸聲請法院准許，僅取
    得主管機關之許可，即得為章程之變更登記，此觀民法第五十九條之規定意旨自
    明。行政法院（現為最高行政法院）七十七年度判字第二０六九號判決，亦採取
    相同見解。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人臺灣省苗栗縣私立蘭平托兒、安養托老所
    第四屆之董事長，茲因該財團法人無安養托老設備，配合苗栗縣政府之指示，決
    定停辦，經財團董事會之決議，擬將捐助章程補充變更為附表一對照表所示，請
    求裁定為必要之處分等語。
三、查聲請人為財團法人臺灣省苗栗縣私立蘭平托兒、安養托老所第四屆之董事長，
    原捐助章程並經董事會修改通過，有聲請人所提之財團法人臺灣省苗栗縣私立蘭
    平托兒、安養托老所第四屆第一次董事會會議紀錄影本在卷可稽，是其確為利害
    關係人，得為本件之聲請。經核該捐助章程所示修正前條文，確有組織不完全及
    重要之管理方法不具備之處，應有變更如附表二所示之本院核定條文。其中修正
    前第八條、第十七條、第十九條條文，本院同意刪除；修正前第九條條文，與財
    團法人之性質不符，應予刪除；修正前第十四條及第二十三條條文（該條修正前
    條文應為「本財團之財產由董事會管理運用。」，聲請人誤寫為「本財團之財產
    由董事長全責統籌運用。」），核與修正前第十一條條文經本院核定後之第四款
    及第六款規定不符，應予刪除；其餘附表二之條文，均由本院參酌民法及苗栗縣
    政府主管教育事務財團法人設立許可及監督準則之相關定，修正如本院核定條文
    。至於聲請人所聲請變更之捐助組織章程其他條文，並非組織不完全或重要管理
    方法不備，揆諸前開法律規定及說明，不須由本院為必要之處分，附此敘明。又
    聲請人所附附表一之對照表，其中「修改前」條文，核與聲請人所附之「新訂財
    團法人台灣省苗栗縣私立蘭平托兒、安養、托老所捐助章程」尚有不符合之處，
    應由主管機關詳予審核其正確性，併此敘明。
四、依非訟事件法第八條第一項前段、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃建都
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B法院書記官  張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
