【裁判字號】    92,易,19
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度易字第一九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七一號），本院判決
如左：
    主  文
己○○連續牙保贓物，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、己○○曾因違反醫師法、妨害自由、麻藥、偽造文書等案件，分別經臺灣臺中地
    方法院、臺灣新竹地方法院判處有期徒刑確定，於民國八十四年八月二十九日縮
    刑假釋期滿執行完畢。詎其仍不思悔改，(一)復基於牙保贓物之概括犯意，(1)明知
    林榮城所持有之噴肥料機，係林榮城夥同他人所竊得之贓物（林榮城所涉竊盜部
    分，業經判決確定），卻於八十七年七月中旬某日，在台中縣外埔鄉○○路二二
    二號，為林榮城牙保，將上開噴肥料機，以新臺幣（下同）六千元之價格，賣予
    不知情之連錦爐，並收取林榮城所交付變賣上開贓物所得約二千元。(2)另明知林
    榮城與陳國榮所持有之冷氣機數台，係林榮城與陳國榮共同竊得之贓物（分別為
    戊○○、丁○○所失竊；另陳國榮所涉竊盜部分亦經判決確定），卻於八十七年
    九月間某日，在不詳地點，為林榮城及陳國榮牙保，將上開冷氣機賣予某不知名
    之友人，並收取林榮城、陳國榮二人所交付變賣上開贓物之部分所得。(二)又己○
    ○另基於寄藏贓物之概括犯意，連續於八十七年九月初某日、同月中旬某日及同
    月二十五日，提供其台中縣外埔鄉○○路二００巷一弄九號住處，供寄藏林榮城
    及陳國榮二人所竊得之茶具一批、錄放影機一台、木雕一座、古董化妝台一座、
    及防漏防水ＰＵ材料約一百桶等物，以便嗣後為林榮城、陳國榮牙保出賣。嗣於
    八十七年十月十三日，林榮城與陳國榮因竊盜案，為警查獲並依二人之供述，循
    線於同年十一月一日十四時許，在己○○台中縣外埔鄉○○路二００巷一弄九號
    住處，起獲茶具一批、錄放影機一台、木雕一座、古董化妝台一座及防漏防水Ｐ
    Ｕ材料約一百桶等贓物，而悉上情。
二、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官主動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告於偵審中均供認不諱，經查與被害人甲○○、戊○○、丁○○
    、庚○○、乙○○○、丙○○於警訊中指訴失竊之情節相符，且核與證人連錦爐
    、陳國榮、林榮城偵查中證述之內容一致。又查獲之贓物（防水ＰＵ材料約一百
    桶、茶具一批、放影機一台、木雕、古董化妝台各一座），確係於八十七年十一
    月一日下午，經員警於被告台中縣外埔鄉○○路二００巷一弄九號住處一樓客廳
    、廚房與二樓被告房間內起獲一節，復有現場照片十張可資佐證，堪認被告上開
    自白與事實相符，參以被告於偵查中即自白：「我並沒有提供下手之目標供陳國
    榮、林榮城二人偷竊，但我有從中介紹別人替他們銷贓」、「我不是竊盜集團首
    謀，我只提供銷贓管道」、「八十七年七月中旬，我有帶陳國榮及林榮城二人到
    外埔鄉○○路二二二號連錦爐住處販賣四台竊得之農用噴肥料機，但我帶他們去
    就走了」、「我不是首謀，只是他們問我銷贓管道，我介紹給他們而已，價錢由
    他們自己與買主談」等語；於偵查時答以「八十七年七月間，我有介紹一次」等
    情，被告確有牙保、寄藏贓物之事實，事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之寄藏、牙保贓物罪。被告先後多
    次寄藏、牙保贓物犯行，均時間緊接、所犯均係構成要件相同之罪，顯均係基於
    概括犯意為之，均應依連續犯論處，並加重其刑。又被告寄藏贓物之目的，乃為
    方便嗣後續為林榮城、陳國榮二人牙保出賣，是所犯上開二罪間，有方法結果之
    牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條後段規定，從一重之牙保贓物罪處斷
    。又被告曾因違反醫師法、妨害自由、麻藥、偽造文書等案件，分別經臺灣臺中
    地方法院、臺灣新竹地方法院判處有期徒刑確定，於八十四年八月二十九日縮刑
    假釋期滿執行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參，其於
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其
    刑。爰審酌被告己○○素行不佳，猶不知悔改，再犯本罪，嚴重破壞社會治安，
    理應重罰，惟念其於偵審中均坦承犯行，堪認已有悔意等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百四
十九條第二項、第五十五條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官廖啟村到庭執行職務。
中  華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                       臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                               法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                               書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
