【裁判字號】    92,苗簡,320
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四
二四號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。偽造之「甲○○」署名貳枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、第二百十六條、第二
    百十條行使偽造私文書罪及同法第三百三十九條第一項、第三項詐欺取財既遂、
    未遂罪。被告偽造署名之犯行係偽造私文書之階段行為，偽造私文書之低度行為
    復為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次行使偽造私
    文書及詐欺取財既遂、未遂犯行，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概
    括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又其所犯上開三罪間，有
    方法、目的之牽連關係，為牽連犯，依法應從較重之行使偽造私文書罪處斷。爰
    審酌被告無前案紀錄，足見其素行良好、犯罪之動機、目的僅係一時貪念、事後
    均坦承犯罪，知所悔悟及盜刷金額（合計新台幣一萬二千三百四十九元，其中七
    千二百元未遂）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。又被告之前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一紙在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑
    二年，用啟自新。偽造之「甲○○」署名二枚依法予以宣告沒收之。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百二十條第一項、
    第三百三十九條第一項、第三項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二百
    十九條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     四      月    三十     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年     四      月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
