【裁判字號】    92,苗交簡,51
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第五一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五○四
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。爰審酌被告無
    前科不良紀錄，足見其素行良好，暨本件車禍肇事主因在於被害人黃啟明酒精濃
    度過量駕駛機車，而被告駕車未順向緊靠道路右側停車不當亦為肇事次因，有台
    灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會九十一年十月二十八日竹鑑字第九一一一五
    六號函檢附鑑定意見書及聯合醫事檢驗所之檢驗報告各一份附卷可稽，顯見被告
    過失程度尚非嚴重，且被告犯後已與告訴人黃運錦及其家屬林水桃等人達成民事
    和解，亦有和解書一份在卷可稽，另參酌告訴人黃運錦亦當庭表示願意原諒被告
    及請求對被告從輕量刑等情（參見本院九十二年四月二十五日之訊問筆錄），顯
    見被告犯罪後已知所悔悟，犯後態度良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後並坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民        國    九十二  年      四      月      三十    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                  書記官  楊  慧  萍
中      華      民        國    九十二  年      五      月      二      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
