【裁判字號】    92,苗交簡,110
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第一一○號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二九
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第二行「甫於九十一年九月十四日繳清罰金執行完畢」更正為「
    甫於九十一年九月二十四日繳清罰金執行完畢」；第四行「途經國道一號公路」
    後應補充「北向」外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告於民國九十一年曾因犯公共危險之酒後駕車罪，經法
    院判處罰金二萬元確定，甫於九十一年九月二十四日繳清罰金執行完畢（未構成
    累犯），竟再犯本件構成要件相同之罪，足見其未能因前次刑罰而悔悟、查獲時
    之酒精濃度達每公升○．六三毫克、酒後駕車影響公眾行車安全，惟幸未肇事及
    犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二        年      四      月    三十     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中    華    民    國      九十二        年      四      月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
