【裁判字號】    92,苗簡,322
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三二二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二六六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告有竊盜罪
    、誣告罪之前案紀錄犯罪之動機、手段係單獨一人徒手行竊、所竊財物為市價新
    臺幣二百一十八元之盥洗用品，價值尚屬輕微、事後坦承犯罪之態度及等一切情
    狀；復參酌聲請人求刑之請求；另查本件無刑事訴訟法第四百五十一條之一第四
    項但書之情形，是本院於聲請人求刑請求之範圍內判處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十一
    條之一第四項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
