【裁判字號】    91,重訴,4
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十一年度重訴字第四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  彭巧君
右列被告因擄人勒贖等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、丙○○自民國玖拾貳年伍月參日起均延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○、丙○○二人因擄人勒贖等案件，經本院訊問後，均認為犯罪嫌
    疑重大，而所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判
    或執行程序，因認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，並有羈押必
    要，前於民國九十一年十二月三日開始執行羈押在案，並於九十二年三月三日起
    延長羈押二月。
二、茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，認均應自民國九十二年五月
    三日起延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官   詹 日 賢
                                                法  官   劉 興 浪
                                                法  官   顧 正 德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
