【裁判字號】    92,苗簡,353
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三五三號
     聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
     被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四八
八號），本院判決如左：
     主      文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
     事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪。爰審酌被告
    未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷
    可稽，素行尚稱良好，惟因一時失慮，致罹本罪，且造成員警受傷及犯後坦白承
    認之態度，併參酌檢察官之具體求刑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百三
    十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    四      月   三十     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年    四      月   三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
