【裁判字號】    92,苗交簡,98
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第九八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七二
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第四行「．．．光華路口與成功路口」後補充「７─１１超商騎
    樓內」；第七、八行「．．．六Ｈ─九五四三號自用小客貨車」正為「．．．六
    Ｈ─九五四二號自用小客貨車」；犯罪事實及證據並所犯法條中「吳惠玲」之記
    載均更正為「甲○○」外，其餘犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。爰
    審酌被告無前案紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀
    錄表在卷足稽，素行尚佳、經警查獲時呼氣酒精濃度值高達每公升一．一毫克、
    已肇事撞擊多部車輛，犯罪情節非輕及犯後承認犯罪之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二    年      四      月    三十    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國     九十二    年      四      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
