【裁判字號】    92,苗簡,349
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三四九號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七三
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條行使偽造文書罪及第二百十條偽造私
    文書。其偽造署押行為為偽造私文書之階段行為，被告偽造私文書後復持以行使
    ，其偽造之低度行為已為行使之高度行為吸收，均不另論罪。爰審酌被告素行、
    犯罪動機、犯罪後態度及犯行對他人造成之損害等一切情狀，量處如主文所示之
    刑並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。另按刑法第四十一條已於九十年一月
    十日經總統公布修正，於同年月十二日生效，修正前刑法第四十一條規定：「犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」，修正後則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，
    不在此限。」，是修正後之刑法第四十一條第一項前段業已將易科罰金之適用對
    象擴大到最重本刑五年以下有期徒刑之罪，比較新舊法之結果，以新法有利於被
    告，依刑法第二條第一項前段之規定，本件自應適用修正後之規定，併予諭知易
    科罰金之折算標準。至被告所偽造之彭秀玲署押乙枚及標單一張並未扣案，且依
    一般常理觀之，標單係於開標完畢後即已丟棄，而依該物之材質，將隨時間之經
    過而毀損滅失，為免將來執行之困難，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百十
    六條、第二百十條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二  年      四    月   三十    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二  年      四    月   三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
