【裁判字號】    91,重訴,107
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第一○七號
    原      告  甲○○
    被      告  台灣銀行
    法定代理人  李勝彥
右當事人間請求債務人異議之訴事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十一年十月二十四日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於民國九十一年十一月七日送達原告，原告雖聲請
    訴訟救助，然業經本院以九十一年度救字第一０號裁定駁回原告之聲請，原告抗
    告後，台灣高等法院、最高法院並以九十一年度抗字第一七一０號裁定、九十二
    年度台抗字第一二０號裁定駁回抗告確定在案，有送達證書、民事裁定附卷可憑
    。
三、原告逾期迄未補正裁判費，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃建都
右正本證明與原木無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
