【裁判字號】    92,苗簡,319
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三一九號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四一三八號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前曾因犯竊盜
    案件，於九十一年七月十八日，經本院判處有期徒刑四月，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份附卷可稽，素行不佳、所竊取之物價值非輕、犯罪動機及犯
    罪後否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。扣案之鑰匙一支係被告所有，且供犯罪所用之物，依刑法第三十八
    條第一項第二款規定宣告沒收。末按刑法第三十八條第一項第二款所謂供犯罪所
    用之物，須與犯罪具有直接之關係，最高法院五十五年度台上字第一八○○號判
    決，可資參照，經查扣案之黃色塑膠管一條，雖屬被告所有，惟係供被告用以抽
    取贓車油箱內之汽油所用，乃屬事後對贓物之處分與管理行為，與本案之竊盜罪
    並無直接之關係，與刑法第三十八條第一項之規定有異，故不予宣告沒收，併此
    敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    三十    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年      四    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
