【裁判字號】    91,易,686
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六八六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四二八號、九十一年
度偵緝字第一二四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月確定，於民國八十八年九月二十七
    日（起訴書誤為十月一日）縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改，竟利用其住宿於友
    人甲○○家中之機會，意圖為自己不法之所有，於九十一年二月九日（農曆除夕
    前一日，詳細時間不詳），在新竹市○○路一五六號甲○○之住所，趁甲○○因
    施用毒品入監戒治期間，家中無人之際，徒手竊取甲○○所有之車牌號碼ＷＵＷ
    ─六三二號機車一部（含機車鑰匙一支）得手，供己騎用。嗣於同年三月三十一
    日二十一時三十分許，在苗栗縣造橋鄉大龍村二鄰十七號為警查獲。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○偵審中指訴之情節相
    符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表、贓物認領保管單、受理各類案
    件紀錄表各一份附卷可憑，足證被告之自白與事實相符，事證明確，被告犯行已
    堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾犯竊盜罪，
    經本院判處有期徒刑八月確定，於八十八年九月二十七日縮刑期滿執行完畢，有
    台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表等在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。起訴書指被告另同時竊取現金
    三萬元部分，業經到庭公訴之檢察官於審理中予以減縮，附此敘明。爰審酌被告
    乙○○係欲返家過年，始涉本件罪行，且於審理中坦承犯行，態度良好，告訴人
    甲○○亦當庭表示願意原諒被告，及不欲追究之意等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，併同時諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官廖啟村到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                       臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                               法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                               書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
