【裁判字號】    92,簡,394
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三九四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三六
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
偽造之如附表所示之「林永森」署押（含簽名、指印），均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除起訴書犯罪事實欄內：「又其於警訊筆錄刪改及騎縫處
    按捺指印則有證明刪改、騎縫處真實性之意」等語不予引用；另犯罪事實有關累
    犯部分應補充記載：「甲○○曾於民國八十六年間，因妨害自由案件，經臺灣高
    等法院判處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日確定，八十七年九月二
    十四日執行完畢」，犯罪時間、地點部分，應補充記載：「接續於九十一年七月
    二十五日凌晨二時許、同日十時三十分許至十一時四十五分許、同日十七時三十
    分許，在位於新竹縣關西鎮店子崗一號之內政部警政署國道公路警察局第六警察
    隊竹林分隊、臺北縣土城市○○路一三八號之臺灣板橋地方法院檢察署」外，餘
    均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段
    、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    黃美雲
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
附表：
內政部警政署國道公路警察局第六警察隊竹林分隊九十一年七月二十五日凌晨二時
  許之「逮捕通知書」二紙上偽造之「林永森」署押（簽名）共計貳枚。
內政部警政署國道公路警察局第六警察隊竹林分隊九十一年七月二十五日上午十時
  三十分至十一時四十五分許之偵詢（調查）筆錄上（包括筆錄刪改及騎縫處）偽造
  之「林永森」署押共計拾枚（簽名貳枚及指印拾壹枚）。
內政部警政署國道公路警察局第六警察隊竹林分隊九十一年七月二十五日製作之扣
  押物品清單（臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度保字第四六四一號）一式三聯上
  偽造之「林永森」署押共計陸枚（簽名及指印各枚）。
內政部警政署國道公路警察局第六警察隊竹林分隊九十一年七月二十五日製作之扣
  押物品清單（臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度煙字第四九一號）一式三聯上偽
  造之「林永森」署押共計陸枚（簽名及指印各枚）。
臺灣板橋地方法院檢察署九十一年七月二十五日訊問筆錄上偽造之「林永森」署押
  （簽名）壹枚。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
