【裁判字號】    92,訴,295
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二九五號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    功曜工業有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬肆仟佰肆拾肆元，及自民國九十一年四月
十八日起至清償日止，按週年利率百分之八點三八計算之利息，並自民國九十一年四
月十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十；在六個月以上者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：：被告功曜工業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國九十年十
    月十八日向原告借款六筆共計新台幣︵下同︶二百八十萬元，約定利息按百分之
    八點三八計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，約定按月付息，到期本金一次清償，但
    如有一宗未依約清償本金時，即視為全部到期。詎被告於其中一筆於九十一年四
    月十八日屆期後即未清償本金，現尚欠本金一百五十三萬四千三百四十四元，屢
    向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據六紙、授信約定書三紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、 本件原告主張之事實，已據其提出借據六紙、授信約定書三紙為證，核屬相符
     ，被告既未到場或具狀爭執，自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百五十三萬四千三
    百四十四元，並自民國九十一年四月十八日起至清償日止，按週年利率百分之八
    點三八計算之利息，並自民國九十一年四月十九日起至清償日止，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十；在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  朱耀平
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
