【裁判字號】    92,聲,772
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定      九十二年度聲字第七七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  蘇國化
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度執聲字第
二六八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包沒收並銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院九十二年度訴緝字第十九號被告蘇國化違反毒
    品危害防制條例案件，業經判決免訴確定，惟扣案之毒品海洛因一包，係屬毒品
    危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收（聲請書漏未記載銷燬）等語
    。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字第二
    一六九號解釋可資參照；又海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款定有明文；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
三、經查，本件扣案之毒品即海洛因壹包【此有法務部調查局七十八年十一月二十一
    日（七八）陸字第四一九四七０號檢驗通知書影本一份附卷可憑】，係毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物，依首揭之說明，自應依刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  林海祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年      五      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
