【裁判字號】    92,全聲,134
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第一三四號
    聲  請  人  甲○○
    即  債務人
    相  對  人  朝欽實業股份有限公司
    即  債權人
    法定代理人  乙○○
右當事人間假扣押事件，債務人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國八十六年十二月十七日所為之八十六年度裁全速字第三八五九號假扣
押裁定撤銷之。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按假扣押之原因消滅或其他命假扣押之情事變更者，債務人得依民事訴訟法第五
    百三十條第一項規定聲請法院撤銷假扣押裁定，該條所稱之「假扣押之原因消滅
    」者，係指債權人於聲請假扣押時，所主張之假扣押原因，已無日後不能強制執
    行或甚難執行之虞，或以應在外國為強制執行，現已得於國內強制執行等是；又
    該所謂之「命假扣押之情事變更」者，則指債權人依假扣押保全執行之請求已歸
    消滅或經本案判決予以否認，或已喪失其請求假扣押之權利等情形而言（最高法
    院八十八年度台抗字第二一七號參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付貨款事件，前依鈞院八十六年度裁全
    速字第三八五九號民事裁定，對聲請人之不動產實施查封在案。嗣相對人提起本
    案訴訟，經鈞院八十八年度訴字第四六號給付貨款事件，認相對人對於聲請人請
    求連帶給付貨款為無理由，判決予以駁回，並已於八十八年九月二十九日確定在
    案。是以本件假扣押之情事變更，容無續行假扣押之必要，爰依民事訴訟法第五
    百三十條第一項之規定，狀請鈞院裁定准予撤銷假扣押等語，並提出本院八十六
    年度裁全速字第三八五九號民事裁定、八十八年度訴字第四六號民事判決及確定
    證明書各一件（均影本）為證。
三、查，聲請人所提上開證據經核尚無不合，且經本院調閱本院八十六年度裁全速字
    第三八五九號假扣押卷、八十八年度訴字第四六號訴訟卷查核無訛，是原命假扣
    押之情事業已變更，聲請人所請，為有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第五百三十條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
