【裁判字號】    92,簡,514
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第六三九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電
子遊戲場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
電子遊戲機台共計陸拾玖台均沒收之。
    事實及理由
一、本案除係被告與不詳年籍之成年男子，基於共同之犯意，由該成年男子提供機台
    擺放違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業之規定，應予補述外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條，均引用如附
    件聲請書之記載。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定論處；被告與擺放機台之不詳年籍之成年男子間，有犯意之聯
    絡暨行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告犯罪動機、目的，未據申請辦理登記
    所為影響主管機關之商業控管，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、另現場擺設之電子遊戲機六十九台，為共犯所有，基於共犯同責原則，該等機台
    雖未經扣案，然僅係被告通知該寄放機台之同案共犯取回，並無證據證明已經滅
    失，仍應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第二十八條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事庭第六庭
                                      法  官    黎  錦  福
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年    五    月    一        日
附錄本案所犯法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
