【裁判字號】    92,交簡,183
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三六三號），本
院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○有恐嚇前科，執行完畢已逾五年。其明知服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具者，不得駕駛，且明知其自民國九十一年十一月二十日下午五時許起，
    與友人飲酒作樂，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶於飲酒後於九
    十一年十一月二十日下午八時許，駕駛車號Ｆ八－五八二五號自小客車，沿台北
    縣板橋市○○街往僑中二街方向行駛。嗣於同日下午八時三十分許（起訴書誤載
    為八時五十分），行經龍興街鐵道橋下，與鬆瑞泰所駕駛之ＱＫ－六二七號大貨
    車發生車禍，為據報前往處理之警員邱志平發覺被告甲○○有酒後駕車情形，經
    測試被告甲○○呼氣酒精濃度結果，其呼氣所含酒精濃度達每公升０．七五毫克
    ，而查悉上情。案經台北縣政府警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴，經本院訊問後，被告甲○○自白犯罪，本院認宜依簡易判決處刑
    。
二、證據：
    (一)被告甲○○在本院調查時之自白。
    (二)證人鬆瑞泰、邱志平之證詞。
    (三)酒精濃度測定報告表二紙、酒後生理協調平衡檢測紀錄表一紙。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第一百八十五條之三、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
