【裁判字號】    92,簡,524
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五００號），
經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線電磁方式，盜用他人電信設備通話，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
ＮＯＫＩＡ廠牌（６１５０型，序號：000000000000000號）及ＭＯ
ＴＯＲＯＡＬ廠牌（Ｌ２０００ｉ型，序號：000000000000000號）
之行動電話各壹枝均沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除證據部分增列和解書一紙、證人潘文暉、沈嘉彬及被
    告林志強於本院審理時之自白外，其餘均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之全國前案資料及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序
    及刑之宣告等教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、ＮＯＫＩＡ廠牌（６１５０型，序號：000000000000000號）及
    ＭＯＴＯＲＯＡＬ廠牌（Ｌ２０００ｉ型，序號：0000000000000
    00號）之行動電話各一枝，均係被告用以盜用他人電信設備通話之電信器材，
    ，業據被告於警詢時供明在卷，雖均未扣案，但查亦均無證據證明其業已滅失，
    不問屬於犯人與否，均應依電信法第六十條之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條，
    電信法第五十六條第一項、第六十條，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百
    三十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十二        年      四      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二        年      四      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百五十萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材者
，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。意圖供第三人盜
接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得併
科新臺幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
電信法第六十條
犯第五十六條至第五十八條之罪者，其電信器材，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第三百三十七條（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
