【裁判字號】    92,交聲,450
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第四五號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所於中華民
國九十二年一月八日所為北市裁三字第駕裁二二─九五五四六八號處分聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○，駕駛Ｇ五─八八三六號自用小客車，
    於民國八十七年七月六日八時三十分在台北市○○○路○段，經警舉發「未禮讓
    行人優先通行」違規。異議人以其並非實際違規行為人，其曾遺失駕照恐係遭人
    冒用，爰聲明異議，請求撤銷原處分等語。
二、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。又按道路交通案件處理辦法第十二條規定：依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定向管轄法院聲明異議之期間，自裁決送達之翌日起算，並得依法扣除在
    途期間及聲請回復原狀。再按法院訴訟當事人在途期間標準第四條第一項第二款
    規定，當事人非居住於處罰機關所在之鄉、鎮、市（包括縣市、省轄市及院轄市
    ），但居住於受理聲明異議案件法院之管轄區域者，依本標準第二條第一款中之
    「地方法院在途期間」欄所載日數，扣除在途期間。而本件異議人非居住於處罰
    機關所在之臺北市，而係居住在本院轄區之臺北縣三重市，依上開在途期間標準
    ，應加計在途期間二日。故異議人於九十二年一月八日收受裁決書，並於同年一
    月二十九日具狀聲明異議，並未逾異議期間，核先敘明。
三、查本件違規車號Ｇ五─八八三六號之汽車，於上開違規時間，車主係案外人乙○
    ○，並非異議人所有，此有汽車車主歷史查詢、汽車異動歷史查詢各一件在卷可
    稽。而證人乙○○於本院訊問時亦證稱：伊於八十七年七月六日並未借車給異議
    人使用，亦不認識異議人（見本院九十二年三月十七日訊問筆錄）。則上開違規
    車輛之駕駛人是否確為異議人，已堪存疑。又經核對異議人庭訊時所書寫自己姓
    名「甲○○」，與舉發違反道路交通管理事件通知單上「甲○○」之簽名，其筆
    劃、運勢及書寫方式並不相符。綜上所述，尚難遽認本件駕駛人係異議人甲○○
    ，應認本件異議為有理由，爰撤銷原處分，諭知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      三十      日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      四      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
