【裁判字號】    92,重訴,158
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一五八號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○
                乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰捌拾萬肆仟伍佰肆拾貳元，及自民國九十一年三月
二日起至清償日止，按年息百分之七點七二五計算之利息，並自民國九十一年四月三
日起至清償日止，六個月以內者，按上開利率一成，六個月以上者，按上開利率二成
計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣被告黎美鳳於民國（下同）八十六年七月二日邀同被告乙○○為連帶
            保證人，向原告借款新台幣（下同）五百五十萬元／三百三十萬元，約
            定分七年按月攤還本息，於九十三年七月二日清償完畢，利息按年息百
            分之七‧七二五計算，本息遲延情償時，仍按上開利率計息外，逾期在
            六個月以內部分，另按上開利率之一成，逾期在六個月以上者，其超逾
            六個月部分，按上開利率之二成計付違約金，且被告即喪失期限利益，
            全部債務視為到期。惟被告除償還本金六十萬八千七百九十六元／三十
            五萬六千六百六十二元及至九十一年三月一日止之利息外，即未再還款
            ，迄今仍積欠本金四百八十九萬一千二百零四元／二百九十四萬三千三
            百三十八元及如訴之聲明所載之利息與違約金。依約定書第六條規定，
            全部債務視為到期，被告應負連帶給付責任，並應連帶給付自九十一年
            三月二日起至清償日止之利息及違約金，迭經催討均無結果，爰依法提
            起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本二紙、約定書影本二紙、保證書影本一紙、放款帳務副檔
            資料─本金異動、繳息紀錄及利率變動表三份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求原告之訴。
  二、陳述：被告因房屋貸款而與原告有所往來，原均按月繳納本息，近因出國經商
            ，致稍有遲延，原告請求之各項金額、利息與違約金尚待詳細核算。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二紙、約定書影本二紙、保證書影
      本一紙、放款帳務副檔資料─本金異動、繳息紀錄及利率變動表三份為證，核
      屬相符，被告雖辯稱原告請求之各項金額、利息與違約金尚待詳細核算云云，
      惟被告至本件言詞辯論終結前均實際指出原告各項請求金額有何不符之處並提
      出證據以實其說，是被告所辯要難採信，自堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款七百八十三萬四
      千五百四十二元，及自九十一年三月二日起至清償日止，按年息百分之七點七
      二五計算之利息，並自九十一年四月三日起至清償日止，六個月以內者，按上
      開利率一成，六個月以上者，按上開利率二成計付違約金，為有理由，應予准
      許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
