【裁判字號】    92,簡,513
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四二五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據暨適用法條，均引用如附件聲請書之記載。
二、按犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁
    判或懲戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑，刑法第一百七十二條定有明文。
    查被告業為自白（見九十一年十一月二十三日警訊筆錄、九十二年四月三日偵查
    筆錄），應依上述減輕其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段，誣指犯罪造成
    之損害程度，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    四    月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黎  錦  福
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蔡  麗  春
中      華      民      國      九十二      年    五    月     一       日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。
刑法第一百七十二條
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲
戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
