【裁判字號】    92,訴緝,61
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    廢棄物清理法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五九
六、一五一二、一五三二二、一五六八七、一六二二七、一六三三三、一七一七四
、一七七五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未依廢棄物清理法規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物清除、處
理，處有期徒刑壹年肆月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○明知未領有任何廢棄物清除處理許可文件，而於附表所述時間【詳如附表
    參編號：二六○】，駕駛其所有之營業大貨車【車號：ＦＨ－三四二號】至臺灣
    玻璃股份有限公司桃園廠【下稱臺玻公司桃園廠】裝載事業廢棄物玻璃纖維後，
    載運至臺北縣鶯歌鎮三鷹橋附近之堤防邊地點傾倒後，隨即驅車離去。
二、全案經臺北縣政府政風室函送、法務部調查局北部地區機動工作組移送暨臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱【併陳稱僅載運一次後就不敢載等】，核與同
    案被告等【廖文輝、魏進雄、黃萬寶、廖文來、廖信榮、陳榮財、陳吳端、黃穎
    、陳天來、黃明福、官漢、盧振豐、練威宏、林文章、陳萬春、林維恭、張智
    鈞、江荷政、陳重瑋、邱創城、林宗喜、譚永源、陳錫明、王永豐、何正英、劉
    永桂、施建仲、邱俊德、陳金杉、蕭富文、陳纘平、邱文偉、李勇男、陳鴻霖、
    江明桂（即江東桂）、黃金龍、莊明煌、謝富章、葉豐吉】所為供述整體運送廢
    棄物之種類、方式等全部過程均屬相符。
二、被告犯罪證據：
    (一)、臺玻公司桃園廠地磅單一冊。
    (二)、臺玻公司桃園廠堆置事業廢棄物現場及取樣照片。
    (三)、行政院環境保護署環境檢驗所九十年十月十七日（九十）環檢一字第三一九
        九號函檢送之檢驗報告書。
三、綜上所述，被告甲○○所為供述，核與事實相符，應堪採信，本案事證明確，被
    告犯行，足以認定。
四、關於法律適用：
    (一)、按廢棄物清理法已於九十年十月二十四日修正公布施行，依修正前及修正後
        之廢棄物清理法第二條第一項第二款第二目規定，由事業所產生有害事業廢
        棄物以外之廢棄物，為一般事業廢棄物。本案被告甲○○所為清運之物，係
        事業產生之廢玻璃絲，屬事業廢棄物。是本法所稱廢棄物，分左列二種：一
        、一般廢棄物：垃圾、糞尿、動物屍體或其他非事業機構所產生足以污染環
        境之固體或液體廢棄物；二、事業廢棄物：(一)有害事業廢棄物：由事業機構
        所產生具有毒性、危險性，其濃度或數量足以影響人體健康或污染環境之廢
        棄物。(二)一般事業廢棄物：由事業機構所產生有害事業廢棄物以外之廢棄物
        ；從事廢棄物清除、處理業務者，應向直轄市、縣（市）主管機關或中央主
        管機關委託之機關申請核發公民營廢棄物清除處理機構許可文件後，始得受
        託清除、處理廢棄物業務，廢棄物清理法第二條第一項、第四十一條第一項
        定有明文。
    (二)、修正後廢棄物清理法第四十六條第一項第四款（修正前原條文為廢棄物清理
        法第二十二條第二項第四款）所規定之犯罪構成要件行為，計有「貯存」、
        「清除」及「處理」三者，其中所謂「貯存」，指一般廢棄物或事業廢棄物
        於清除、處理前，放置於特定地點或貯存容器、設施內之行為，「清除」則
        指一般廢棄物或事業廢棄物之收集、運輸行為，至「處理」則包含(1)中間處
        理：指一般廢棄物或事業廢棄物在最終處置前，以物理、化學、生物、熱處
        理、堆肥或其他處理方法，改變其物理、化學、生物特性或成分，達成分離
        、減積、去毒、固化或安定之行為。(2)最終處置：指將一般廢棄物或事業廢
        棄物以安定掩埋、衛生掩埋或封閉掩埋之行為。(3)再利用：一般廢棄物或事
        業廢棄物做為原料、材料、燃料、填土或其他經中央主管機關及目的事業主
        管機關認定之用途行為，此有環保署發布之「一般廢棄物貯存清除處理方法
        及設施標準」及「事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準」可循。本案被
        告葉豐吉有如上述之清除、處理之行為，是屬廢棄物清理法第四十六條第一
        項第四款規定之「清除」、「處理」，已無疑義。
    (三)、是被告甲○○明知未依廢棄物清理法規定領有廢棄物處理許可文件，不得從
        事廢棄物清除、處理業務，竟違反之而從事廢棄物清除、處理業務，又被告
        就上開事實欄所述之同一事實雖同時含有從事廢棄物清除、處理之行為，但
        該等行為均係從事廢棄物處理之階段行為，縱令規定各別，仍不失為事實同
        一。如上被告行為後，廢棄物清理法已於九十年十月二十四日修正公布施行
        ，同年月二十六日生效，玆比較修正前廢棄物清理法第二十二條第二項第四
        款、第四項及修正後廢棄物清理法第四十六條第一項第四款規定，二者刑度
        完全相同，修正後之廢棄物清理法僅將罰金部分由原（舊法）「得併科一百
        萬元以下罰金」改為「得併科新臺幣三百萬元以下罰金」，依刑法第二條第
        一項前段之規定，應適用裁判時之新法。
    (四)、據上，被告甲○○所為，核係犯廢棄物清理法第四十六條第一項第四款未領
        有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物清除、處理之罪。又上
        開廢棄物清理法之罪，係以從事廢棄物處理業務為其要件，其罪質於法律本
        質上，本具有反覆實施同一行為之特性，故行為人如有多次為清除處理之行
        為，均仍包括於一個從事廢棄物清除、處理業務行為之概念中，僅應成立一
        罪，應無刑法第五十六條連續犯規定之適用，公訴意旨仍認係連續犯一節，
        容或誤會，矧被告甲○○就本案以言，僅為一次之清運行為！至被告甲○○
        未領有廢棄物清除、處理之許可文件，於該貨運交通行業中，因獲悉有載運
        廢棄物之機會時，始逕自前往載運、傾倒，應認為僅係本於自己犯罪之意思
        而為，難認為有與其他被告等為犯意之聯絡，非得以共同正犯論擬，併此說
        明。
五、關於科刑審酌：
    爰審酌被告甲○○之素行，犯罪動機、目的、於桃園地區發生舉眾均悉之重大垃
    圾風暴事件，趁垃圾、廢棄物等無處傾卸之機會，明知未依廢棄物清理法規定領
    有廢棄物處理許可文件，不得從事廢棄物處理業務，竟違反而從事廢棄物清除、
    處理業務，清運數量，所生危害，及犯罪後態度等暨綜合其他一切情狀，量處如
    主文所示之刑，又被告前未曾受有有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表可按，是其經此偵審程序及刑之宣告等教訓後，當知警惕，應無
    再犯之虞，本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，用
    啟自新。
六、另被告臺灣玻璃工業股份有限公司、齊華科技股份有限公司、吳榮煌、瑞騰交通
    股份有限公司、東光運輸股份有限公司、東昌交通股份有限公司、林元吉、宏保
    環保工程顧問有限公司、廖進貴、廖信榮、廖文輝、魏進雄、黃萬寶、廖文來、
    陳榮財、陳吳端、黃穎、陳天來、黃明福、官漢、盧振豐、練威宏、林文章、
    陳萬春、林維恭、張智鈞、江荷政、陳重瑋、邱創城、林宗喜、譚永源、陳錫明
    王永豐、何正英、劉永桂、施建仲、邱俊德、陳金杉、蕭富文、陳纘平、邱文偉
    李勇男、陳鴻霖、江明桂（即江東桂）、黃金龍、莊明煌、殷清萬等均已於九十
    一年十一月二十五日以九十年度訴字第一七九四號審結在案；又被告謝富章已於
    九十二年元月十三日以九十一年度訴緝字第一五八號審結；被告葉豐吉於九十二
    年四月十七日以九十二年度訴緝四八號審結。另被告謝金清、劉朝煌均俟到案後
    ，另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，中華民國九十年十月二十四
日修正之廢棄物清理法第四十六條第一項第四款，刑法第十一條前段、第二條第一項
前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官葉志飛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四    月     三十   日
                               臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                   法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                   書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年      五    月     一     日
附錄論罪法條：
廢棄物清理法第四十六條：
有下列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金
：
一、任意棄置有害事業廢棄物。
二、事業負責人或相關人員未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，
    致污染環境。
三、未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物。
四、未依第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物貯存、
    清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可文件內容貯存、清除、處理廢棄物。
五、執行機關之人員委託未取得許可文件之業者，清除、處理一般廢棄物者；或明知
    受託人非法清除、處理而仍委託。
六、公民營廢棄物處理機構負責人或相關人員、或執行機關之人員未處理廢棄物，開
    具虛偽證明。
無許可文件，以經營廢棄物清除、處理為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得
併科新臺幣九百萬元以下罰金。
附表：
壹、齊華公司→林元吉部分【見原本院九十年度訴字第一七九四號判決，略】
貳、齊華公司→新宜鑫公司部分：【此部份與原起訴部分無關，略】
參、臺灣玻璃公司→下福村暨苗栗三義、樹林等地
編號   日 期  出 入 時 間      司   機      車      號   重量kg
一～二五九【略】
二六○ 88.10.21; 08.24:10.27   甲○○        fh-000        00000
                              【傾倒在鶯歌鎮三鷹橋下堤防附近】
二六一～四五九【略】【以上一～二五九，以及二六一～四五九各略，均詳見本院九
十年度訴字第一七九四號判決附表】


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
