【裁判字號】    92,重簡,372
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八○八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之麻將牌貳副、骰子陸顆及新台幣壹佰元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○意圖營利，基於概括犯意，自民國九十一年十一月中旬某日起，提供其所
    承租位於臺北縣三重市○○路八巷五十六號一樓房屋作為賭博場所，及並提供麻
    將及骰子作為賭具，連續聚集不特定之人在該處賭博財物，並約定賭客每打一圈
    ，即由甲○○向賭客收取抽頭金新臺幣（下同）二百元，而以此方式圖利。迄於
    九十二年二月十一日清晨四時許，適有賭客鍾慶宏、黃郭菊、方陳月美、陳秋雪
    、鄭麗花、陳登成、陳克義及王德等八人（經警另依違反社會秩序維護法裁處）
    分成兩桌在前開處所賭博財物時，為警當場查獲，並扣得甲○○所有之麻將二副
    、骰子六顆及抽頭金一百元（聲請簡易判決處刑書誤載為六百元）。
二、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊及偵訊時坦承不諱，核與證人鍾慶宏、黃
    郭菊、方陳月美、陳秋雪、鄭麗花、陳登成、陳克義及王德等八人證述情節相符
    ，並有麻將兩副、骰子六顆及抽頭金一百元扣案可稽。本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      四      月  三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      五      月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
