【裁判字號】    92,簡,438
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四七九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，甲○○處罰金肆仟元，乙○
○、丙○○各處罰金壹仟元。罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案之撲克牌壹副、賭資新臺幣萬貳仟元，均沒收之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用法條，均引用如附件聲請書之記載。
二、核被告三人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。爰審酌
    被告甲○○有賭博前科，經判處罰金三千元【已執行完畢】；乙○○有過失致死
    前科；丙○○無不良前科犯行，各有該臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷，
    暨其等犯罪動機、目的、賭博財物助長投機有害社會秩序，及犯罪後態度等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。
三、扣案之賭具撲克牌一副，係當場賭博之器具；賭資新臺幣三萬二千元，為在賭博
    現場桌椅上發現之財物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百六十六條第二項
    規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十      日
                           臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                 法  官    黎  錦  福
右正本證明與原本無異。
                                 書記官    蔡  麗  春
中      華      民      國      九十二      年    五    月    一        日
附錄本案所犯法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
