【裁判字號】    92,聲,794
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七九四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第二六九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑拾月，罰金新臺幣仟元，罰金如易服勞
役以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因犯違反毒品危害防制條例等案件，經法院先後判處如附表所示之刑，
均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認其聲請為正當（惟附
表所示各罪犯罪日期記載有誤，應予更正為違反槍砲彈藥刀械管制條例案件犯罪日期
為民國八十九年間某日起至九十一年五月六日止，違反毒品危害防制條例案件犯罪日
期則為九十年九月八日起至九十一年五月五日止），應定其應執行之刑，爰依刑事訴
訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      五      月     一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
