【裁判字號】    92,訴,201
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬元，及自民國八十九年三月十二日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求
    回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令
    得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求（最高法院
    六十年台上字第六三三號判例參照）。本件原告提起附帶民事訴訟，請求被告賠
    償五十一萬元及自八十八年二月六日起算之法定遲延利息。惟依原告起訴主張之
    事實及檢察官起訴之犯罪事實觀之，原告遭被告詐欺而受之損害，僅(1)八十七年
    二月及同年七月被告冒用蔡進爐名義標會，致原告陷於錯誤而交付之二次會款及
    可得預期之標息(2)八十六年十月、八十七年二月開標後，於收取會款時，以低報
    標息之方式，使原告陷於錯誤，而繳交高於實際應繳會款之金額一千元二次。總
    計原告得主張因犯罪所受之損害為六萬二千元，逾此金額部分，依法不得提起附
    帶民事訴訟，經原告於本院審理時當場撤回該部分之訴後，又追加合會之法律關
    係為訴訟標的，並擴張聲明為五十一萬元，利息部分減縮自八十九年三月十二日
    起算。依民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、第三款規定，應予准許，合
    先敘明。
貳、實體部分：
一、原告主張：
    被告於民國八十六年五月間自任會首，向原告招攬互助會，約定會期自八十六年
    五月五日起至八十九年二月五日止，於每月五日在台北縣樹林市○○路一八三巷
    三十一號開標，每人每會新台幣（下同）三萬元，會員連會首共計三十五人，採
    內標制。詎被告意圖為自己不法之所有，利用會員彼此間互不相識，又未到場參
    與投標之機會，於(1)八十七年二月五日、同年七月五日，在上開地點，連續冒用
    會員蔡進爐之名義標會，使原告陷於錯誤如數交付二次會款。(2)於八十六年十月
    、八十七年二月開標後，明知該二次之標息分別為七千元、六千八百元，竟於收
    取會款時，分別詐稱標息為六千元、五千八百元，使原告陷於錯誤，因而分別繳
    交高於實際應繳會款之金額各一千元。嗣被告於八十八年一月宣佈倒會，總計原
    告參加被告召集之互助會，自八十六年六月五日至八十八年一月五日被告倒會為
    止，共繳交首期合會金三萬元及十九期活會會款，每期活會會款及利息計三萬元
    。故原告因被告之詐欺行為受有六十萬元之損害，被告事後僅清償其中九萬元，
    迄今原告仍受有五十一萬元之損害未獲賠償，為此依侵權行為及合會之法律關係
    提起本件訴訟。聲明：(1)被告應給付原告五十一萬元，及自八十九年三月十二日
    起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (2)願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、本院判斷：
（一）原告主張被告於八十七年二月份及同年七月份先後二次冒用訴外人蔡進爐名義
      標會，向原告詐取會款之事實，業據提出台灣板橋地方法院檢察署八十九年度
      偵續字第一六八號起訴書影本一件及付款簽收簿影本一件為證，並經本院刑事
      庭九十年度訴字第一六○五號判決認定在案。該合會會員編號二十四、二十五
      號之蔡進爐，其所參加之兩會均未曾得標，為活會會員；惟原告及證人陳碧男
      、楊金標、楊坤爐依被告收取會款時所告知之得標資料記載之會單上，均有蔡
      進爐得標之紀錄等情，業據蔡進爐於本院刑事庭審理中證述在卷，並有相關之
      互助會單影本附於本院刑事卷內可憑。故原告上開主張，堪信為真實。
（二）又原告主張伊參加被告召集之互助會，每會三萬元，原告為活會會員，迄至被
      告於八十八年一月停標為止，共繳交二十期會款之事實，亦有原告提出之付款
      簽收單影本在卷可憑，堪信為真實。
（三）按臺灣省民間合會之習慣，合會定期開標，以標金（即所謂會息）最高者為得
      標，會員得標時應付出標金，此項標金為未得標會員所應得之利益，會首倒會
      應認為有損害未得標會員所應得利益之行為，對於未得標會員，除應給付原繳
      會款外，並應負給付標金之義務。本件原告參加被告召集之互助會，每會三萬
      元，原告為活會會員，已繳納二十期會款，依上開說明，原告因被告倒會所受
      之損害，除原告實際繳納之會款外，尚包括各期之標金，故總計原告所受損害
      為六十萬元（30000*20=600000）。被告事後僅清償九萬元，則原告自仍受有
      五十一萬元之損害。故原告請求被告給付五十一萬元，於法並無不合，應予准
      許。又本件合會原應於八十九年三月六日結束，依一般合會之習慣，會首應於
      三日內交付會款，故原告併請求自八十九年三月十二日起算之法定遲延利息，
      於法亦無不合，應予准許。
（四）從而原告依合會之法律關係請求被告給付五十一萬元，及自八十九年三月十二
      日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於法並無不合，應予准許。
（五）第按民事訴訟法第三百八十九條第一項第三款所謂「就第四百二十七條第二項
      訴訟」係指訴訟之本質合於該條項之規定而言，並非指其所行之訴訟程序，故
      祇須訴之性質屬於同法第四百二十七條第二項之類型，不論行何種訴訟程序均
      應依職權宣告假執行。本件訴訟本院認原告以合會之法律關係請求有理由而為
      被告敗訴之判決，即合於同法第三百八十九條第一項第三款之規定，爰依職權
      宣告假執行（司法院第十七期司法業務研究結論參照）。
（六）至於雖原告另主張被告於八十六年十月、八十七年二月開標後，明知各該次標
      息分別為七千元、六千八百元，竟低報為六千元、五千八百元，使原告陷於錯
      誤，因而分別繳交高於實際應繳會款之金額各一千元，而受有二千元之損害云
      云。然查原告就此並未舉證以實其說；況八十六年十月份之標息，原告之付款
      簽收簿及證人許陳玉英之支票付款紀錄之記載，均為六千元；其他會員陳碧男
      、林心勇、楊坤爐之會單亦均記載為六千元；雖會員楊金標、黃進發之會單記
      載該次標息為七千元，然並無其他付款紀錄可資佐證。從而依現存事證，尚無
      從認定八十六年十月份之標息為七千元。故被告向原告以標息六千元而收取二
      萬四千元之會款，難認有超收之詐欺情事，此亦為本院刑事庭所認定，並有相
      關書證復於本院上開刑事卷內。至於八十七年二月份，係被告冒用會員蔡進爐
      之名義擅為標取，並據以向各活會會員收取該次會款之事實，已如前述。則被
      告於八十七年二月份向原告收取會款，即係本於上述冒標之結果而詐得全部之
      會款，並非在有人實際標得之情形下而以低報標息超收會款之方式詐得其間之
      差額。原告主張被告低報真正標息而超收會款之詐欺犯行，即與事實有違。此
      亦為本院刑事庭所認定。故原告主張被告以低報標息之方式，詐騙原告，致原
      告受有二千元損害之部分，尚難採信。惟原告請求被告賠償之五十一萬元，係
      依所繳交二十期之會款及可得預期之標金利益計算，並未另外加計上述之二千
      元。故原告主張受有上開二千元損害部分，雖難採信，亦無礙原告訴之聲明請
      求金額准否之認定，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
