【裁判字號】    92,訴,653
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第六五三號
    原      告  台北縣中和地區農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬肆仟柒佰壹拾捌元，及自民國九十一年十一月一日
起至清償日止，按年息百分之八點八九五計算之利息，並自民國九十一年十二月二日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人林欽玉以被告為連帶保證人，於民國八十七年九月一日向原告
    借款新台幣（下同）二百五十萬元，約定借款期間至一百零二年九月一日止，利
    息按年息百分之八點八九五計算，以一個月為一期繳納利息，前三十六期付息，
    自第三十七期起按月本金平均攤還，如有一期未履行，即視為全部到期，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎訴外人林欽玉並未如期付息，依約借款視為全部到期，原告
    經實施拍賣獲清償部分本金二百十二萬零四元及至九十一年十月三十一日止之利
    息，餘款則迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本一件、鈞院九十一年度民執木字第七
    一三七號通知及分配表影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出與所述相符之借據影本一件、授信約定書影本一件、
    本院民事執行處九十一年度民執木字第七一三七號通知及分配表影本一件為證。
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，依本院調查證據之結果，原告之
    主張，堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款一百四十萬四千七百十八
    元，及自民國九十一年十一月一日起至清償日止，按年息百分之八點八九五計算
    之利息，並自民國九十一年十二月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
