【裁判字號】    92,易,1046
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五八七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑伍月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因耳聞甲○○就所監督之臺灣電力股份有限公司之工程收取回扣，獲利甚
    豐，竟意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十一年十二月十七日十七時十
    分許，以電話撥至甲○○位於臺北縣新莊市○○路一三五號之臺灣電力股份有限
    公司臺北西區營業處辦公室，恐嚇甲○○稱：拿出新臺幣（下同）二百萬元給我
    兄弟花一花，否則要舉發收取回扣及偷工減料等語，致使甲○○心生畏懼，經多
    次聯絡，乙○○願意接受甲○○交付六十萬元，並與甲○○約定時間、地點，由
    甲○○先行交付十五萬元。嗣於九十一年十二月十八日十三時許，在臺北縣新莊
    市○○路三七二號之臺灣中小企業銀行化成分行前，甲○○正欲交付六萬元（起
    訴書誤載為十五萬元）予依約前來之乙○○時，為警當場查獲而未遂。
二、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院審理時供承不諱，並經告訴人
    甲○○於警訊及偵審時指訴綦詳，復有臺北縣政府警察局贓物認領保管單乙紙附
    於偵查卷可稽。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論處。
二、按刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪所規範之「恐嚇」行為內容，不以加
    害生命、身體、自由、名譽或財產為限，而且也不以違法者為必要，即使以法律
    所許可之方法，做為恐嚇取財之手段，就目的與手段關係而加以判斷，行為具有
    社會倫理價值判斷之可非難性，亦可成立該罪（參照學者林山田著，刑法各罪論
    上冊，西元二００二年三月修訂三版，第四五五頁），則被告乙○○前揭以舉發
    犯罪為恐嚇內容而達成其勒索財物之目的，為社會所無法忍受之事實，已具有社
    會倫理價值判斷之可非難性，核其所為，係犯刑法第三百四十六條第三項、第一
    項之恐嚇取財未遂罪。被告所犯恐嚇取財罪，尚未得手即為警查獲，應屬未遂，
    爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑減輕之。爰審酌被告以言詞為恐
    嚇犯行，惟意圖取得之款項高達六十萬元，危害社會治安非微，及其犯罪動機、
    目的、手段及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十六條第三項
、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇揚旭到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十      日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第三百四十六條
 (單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者
，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
