【裁判字號】    92,聲,757
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃亮文
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請宣告沒收違禁物，本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重零點零陸公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因係毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款所規定之第一級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不得非
    法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯人
    否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：該署九十一年度戒毒偵字第四八一號被告黃亮文違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，扣案之海洛因（驗餘淨重○．○六公克
    ），係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，爰依法聲請
    宣告沒收銷燬等語。
三、經核尚無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     五     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
