【裁判字號】    92,再易,3
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年再易字第三號
    再審  原告  甲○○
    訴訟代理人  沈銀和律師
    再審  被告  乙○○○
右當事人間聲請再審事件，再審原告對於民國九十一年十月二十九日本院九十年度簡
上字第一三○號裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按裁定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情
    形者，固得依同法第五百零七條之規定準用再審程序聲請再審，然必以該裁定業
    已確定為前提，此為當然之解釋。本件再審原告係對本院九十年度簡上字第一三
    ○號返還土地所有權狀事件中，於民國九十一年十月二十九日所為駁回再審原告
    提起第三審上訴之裁定聲請再審，然該裁定業已於九十二年三月二十一日經最高
    法院以九十二年度台簡抗字第一○號裁定予以廢棄，有裁定影本乙份附卷可稽。
    按本件再審原告所請求再審之上開九十年度簡上字第一三○號裁定既已經上級審
    法院廢棄，即失其效力，要非確定裁定，揆諸首揭法條之規定，再審原告所為本
    件之再審聲請，顯難認為合法，應予駁回。
二、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條
    第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  陳財旺
~B      法  官  朱耀平
~B      法  官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B法院書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
