【裁判字號】    92,簡上,55
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    給付信用卡帳款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度簡上字第五五號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被上訴人    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付信用卡帳款事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十九日
本院板橋簡易庭九十一年度板簡字第二三四九號第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審簡易之訴及其假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄，被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
  (二)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    上訴人實為受害人，遭妹妹張余淑娥冒名盜用信用卡，已蒙受巨大損失，於原審
    期間，因房屋已遭法院進行拍賣程序並限期搬出，故無法收到傳票到庭說明。上
    訴人已對張余淑娥提出刑事告訴，且另案已經認定是遭張余淑娥冒名申請信用卡
    使用等語。
三、證據：提出民事執行處通知一份、台灣台北地方法院檢察署刑事傳票一份、被告
    張余淑娥刑事通緝書一份、台灣台北地方法院台北簡易庭九十年度北簡字第一○
    六一五號宣示判決筆錄一份為證。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，於準備程序則陳述：我們跟
    其他銀行有照會過，上訴人確實是被她的妹妹張余淑娥冒名偽造，對上訴理由沒
    有任何意見。
    理  由
一、被上訴人經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張：兩造於八十八年二月二十二日簽訂信用卡使用契約，依約上
    訴人得持卡至特約商店記帳消費，惟應於記帳消費後次月二十日前向被上訴人清
    償，逾期應另給付被上訴人按年利率百分之十八點二五計算之利息，並依上開利
    息加計百分之十之違約金。上訴人自八十八年二月二十二日起，至九十年四月六
    日止，消費總額計十四萬零九百九十七元，迄今未為清償，屢經催討未果，故依
    兩造所簽訂之信用卡約定條款之法律關係，訴請上訴人給付十四萬零九百九十七
    元，及自九十年四月六日起至清償日止，按年息百分之十八點二五計算之利息，
    並依上開利息加計百分之十之違約金。
三、上訴人則辯稱：上訴人實為受害人，實際上是遭妹妹張余淑娥冒名申請信用卡，
    現已對張余淑娥提出刑事告訴，且另案已經認定是遭張余淑娥冒名申請信用卡使
    用等語。
四、上訴人抗辯之事實，業據其提出民事執行處通知、刑事傳票、刑事通緝書、台灣
    台北地方法院台北簡易庭宣示判決筆錄各一份為證，且為被上訴人於準備程序所
    不爭執，自應認定屬實。因此，上訴人與被上訴人間，並無前述信用卡使用契約
    關係存在。
五、從而，被上訴人本於信用卡使用契約之法律關係，請求上訴人給付前述信用卡消
    費款項及利息、違約金，為無理由，不應准許。原審判命上訴人如數給付，並為
    假執行宣告，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。
    自應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                          臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法      官  黃麟倫
~B      法      官  何君豪
~B      法      官  劉以全
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B      法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
