【裁判字號】    92,附民,194
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一九四號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：訴之聲明及陳述詳如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀影本所載〔如附件
              〕。
乙、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
甲、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起。換言之，原告如於刑事訴訟『起訴前』提起
    附帶民事訴訟，即為不合法，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條及第
    五百零二條第一項分別定有明文。
乙、經查：原告告訴被告丙○○、甲○○涉偽造文書等之刑事訴訟案件〔臺灣板橋地
    方法院檢察署九十年度調偵字第一八號〕，現尚未送本院審理，此有本院辦理刑
    案電話查詢登記表足參〔附本院卷〕，右開案件尚未起訴繫屬於本院，則原告顯
    係於刑事訴訟『起訴前』提起附帶民事訴訟，依首揭說明，原告提起之附帶民事
    訴訟即非合法，應予駁回。假執行之聲請失所依據，併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀〔應抄附繕本〕。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
