【裁判字號】    92,簡,379
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第四
九０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○未經主管機關之許可，於民國九十一年一月間某日（聲請
    書略載為同年月二十九日前之某時）起，在台北縣中和市○○路三五六巷五十五
    號之一開設加油行，經營汽油銷售業務；且為規避責任，乃以每月新台幣一萬元
    之代價，僱請林和興（另聲請簡易判決處刑）擔任人頭，並於九十一年一月二十
    九日上午十時十分許，主管機關前往取締時，由林和興向主管機關表示伊即為該
    油行之負責人，使公務員製作稽查記錄表及違規罰單時登載不實，致生損害於主
    管機關管理之正確性。
二、前項犯罪事實，有(一)被告甲○○於偵訊中之自白。(二)共同被告林和興於偵查中之
    供述。(三)台北縣政府稽查記錄及台北縣政府建設局函附「違反石油管理法罰鍰及
    沒入處分書」影本各一份等資料在卷可資佐證，被告犯行堪以認定。
三、按汽油為中央主管機關經濟部所指定之能源產品。核被告所為係犯刑法第二百十
    四條之使公務員登載不實罪及能源管理法第二十條之一之罪。被告與林和興二人
    間，就上開使公務員登載不實罪犯行部分，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同
    正犯。被告所犯上開二罪間，有方法、目的之牽連關係，為牽連犯，應從一重之
    使公務員登載不實罪處斷。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的及對主管機關
    管理之正確性所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表乙件在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二十八條、第五十五條、
    第二百十四條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、能源管理法第二十
    條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十      日
                                  臺灣板橋地方法院簡易庭
                                            法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
                                            書記官  廖貞音
中      華      民      國九十二      年    四    月    三十      日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
能源管理法第二十條之一
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或並科新臺幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸出、
生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
