【裁判字號】    92,易,1125
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第五三三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年九月四日或五日某日上午某時，至臺北縣三重市○○街一五
    三號五樓其友人沈志明之居處，嗣沈志明外出，甲○○竟趁此機會，意圖為自己
    不法之所有，基於竊盜之犯意，打開同在該處五樓分租房間居住之乙○○房間之
    門鎖（未損壞），入內竊取乙○○所有、置於屋內抽屜之現金新臺幣（下同）九
    萬元、金項鍊二條、金手鍊一條、金戒指二只（侵入住宅部分未據告訴、起訴）
    ，得手後隨即離去。嗣乙○○返家發現失竊，告知沈志明，沈志明尋得甲○○質
    問，並告知警方已採取指紋，甲○○承認行竊，於同年月十日十六時許，在上址
    返還部分金飾予乙○○，其餘九萬元現金及典當金手鍊一條所得之二萬元，因皆
    已花用殆盡，甲○○乃簽發面額共計十一萬三千一百十元之本票四紙及借據一紙
    予乙○○作為還款之承諾，惟屆期甲○○分文未償，且避不見面，乙○○遂訴請
    檢察官處理。
二、案經被害人乙○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭竊盜事實坦承不諱，核與告訴人乙○○、證人沈志明於警
    詢及偵查中指證之情節相符，並有本票影本、借據影本各一份在卷為證。本件事
    證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。茲審酌被告本件竊行
    係臨時起意，所竊取財物之價值，迄今尚未能賠償告訴人損失，其前無犯罪紀錄
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣板橋地方法院檢察署全國刑案資料
    查註表各一份在卷可證，及事後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官馬凱蕙到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      三十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    黃美雲
中      華      民      國      九十二      年    四    月  三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
依「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」第二條規定，本判決主文所示之「元」
，係以新臺幣元之三倍折算之（一銀元以新臺幣三元折算）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
