【裁判字號】    92,訴,846
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    返還寄託物等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八四六號
    原      告  甲○○
    被      告  台中商業銀行股份有限公司
右當事人間請求返還寄託物等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所
    在地之法院管轄；又法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管
    轄法院。民事訴訟法第二條第二項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、查本件被告營業（事務）所係在台中市○○路四十五號，民事訴訟第二條第二項
    之規定，自應由臺灣臺中地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
