【裁判字號】    92,聲,782
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七八二號
    聲請人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一八九號），本院
裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命貳包（毛重零點捌公克、淨重零點陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之
    。又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防治條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：葉春長基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於民國九十一
    年一月十七日下午七時許，在臺北縣政府警察局樹林分局經警採其尿液前之九十
    六小時內某時，在臺北縣樹林市○○街三七六巷六號四樓住處內施用第二級毒品
    安非他命。嗣於九十一年一月十七日下午五時四十五分許，在上址為警查獲，並
    扣得第二級毒品安非他命二包（毛重０‧八公克、淨重０‧六公克）、自製玻璃
    燈泡吸食器一個。葉春長所涉違反毒品危害防制條例施用第二級毒品案件，經本
    院於同年一月十八日以九十一年度毒聲字第二五三號裁定送觀察、勒戒結果，認
    無繼續施用毒品傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於同年二月十九日以九
    十一年毒偵字第四五九號處分不起訴在案。查扣之第二級毒品安非他命二包（毛
    重０‧八公克、淨重０‧六公克）依法聲請宣告沒收銷毀之等語。
三、按毒品危害防治條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，嗣於八十七年
    五月二十日經總統公布，於八十七年五月二十二日零時起生效施行，安非他命依
    該條例第二條第二項第二款規定，列為第二級毒品，在依該條例第十八條第一項
    前段規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷毀之」，本件扣案之第二級毒品安非他命二包（毛重０‧八公克、淨重０
    ‧六公克），自應依該條規定予以沒收銷毀之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      九 十 二    年     四     月    三 十日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年     四     月    三 十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
