【裁判字號】    92,簡,63
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    大陸人民條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（九十一
年度偵字第二二四三四０號），於本院訊問時自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，
逕行判決如左：
    主  文
甲○○連續法人之代表人，因執行業務違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未
經許可之工作之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告甲○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院
    認宜以簡易判決處刑，爰依首揭規定不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合
    先敘明。
二、本件犯罪事實，除「甲○○為設於臺北縣中和市○○路一九八巷九之二號強金利
    針織有限公司（未據起訴）之代表人」，「竟基於藏匿人犯及違反台灣地區與大
    陸地區人民關係條例之概括犯意，先後於民國九十一年九月十五日及同年九月二
    十二日起，分別僱用施建平及徐敦平，在強金利針織有限公司位於臺北縣樹林市
    ○○街○段六十五巷四十三號之工廠內，從事擋車員之工作」應予補充外，其餘
    犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第
    五十六條、第一百六十四條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
本案論罪科刑主要法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條、第八十三條
刑法第一百六十四條
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
左列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條  （舊）
違反第十五條第四款或第五款規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前二項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條  （新）
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
