【裁判字號】    92,交簡,176
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一七六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六六八
六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年二月二十二日晚上飲酒後，不能安全駕駛動力
    交通工具，竟仍騎乘車牌號碼ＤＦＹ－六五五號輕機車，欲回新莊五工三路家中
    ，於隔日（二十三日）凌晨二時二十一分行經臺北縣新莊市○○路底，因酒後意
    識不清，不能安全騎乘該機車而為警查獲，經警測試呼氣所含酒精濃度達Ｏ˙六
    四ＭＧ＼Ｌ。案經臺北縣政府警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵辦。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢、偵查中之自白。
（二）酒精濃度測定報告、測試觀察紀錄表、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀
      錄表及舉發違反道路交通管理事件通知單影本各一件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十      日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
