【裁判字號】    91,簡上,302
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度簡上字三○二號
    上  訴  人  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
                丁○○
    被上訴人    己○○
                全多立實業有限公司
                              .
    法定代理人  戊○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十一年七月十一日本院三重簡
易庭九十年板簡字第八○六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）四百萬元及如附表所示各筆之提示日起至
    清償日止，按年利率百分之六計算之利息。
  (三)第一、二審訴訟費用，均由被上訴人負擔。
  (四)願供擔保請准宣告假執行。。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)按「在票據正面或背面為禁止背書轉讓之記載，均須由為此記載之票據債務人於
    其記載下簽名或蓋章，始生禁止背書轉讓之效力。」（最高法院七十五年五月二
    十日第九次民事庭會議決定、最高法院六十八年台上字第三七七九號判例要旨）
    。又最高法院於七十七年十二月二十三日民事庭會議補充決定：「票據正面記載
    禁止背書，該記載如依社會觀念足認由發票人於發票時為之者，亦發生禁止背書
    轉讓之效力。．．．」由上觀之，發票人於發票時，若在票據正面上記載「禁止
    背書轉讓」者，不須再加簽章，若在票據背面上記載「禁止背書轉讓」者，則須
    再加簽章。
  (二)系爭支票在由被上訴人己○○簽發交付葳豐公司時，其記載「禁止背書轉讓」，
    依前項所述，即可無須簽名或蓋章，縱使蓋章亦應於記載「禁止背書轉讓」下〈
    即記載文義接處〉簽名或蓋章，並非在記載文義字樣上面蓋章，以維票據之公信
    ，保護社會交易之安全。再者，訴外人葳豐公司通常取得商業往來之支票，均在
    金融機構辦理票據週轉之用，又豈會同意客戶在票據上為「禁止背書轉讓」之記
    載，故被上訴人己○○將其印鑑章蓋在「禁止背書轉讓」文義之上，不論該取消
    橫線，係何人所為，其有塗銷之意思甚明。
  (三)如苟同被上訴人己○○在票據上記載「禁止背書轉讓」之後，在「禁止背書轉讓
    」文義「上」面蓋章，縱使其意係在確認該「禁止背書轉讓」文義乃其所為，然
    此作法，已嚴重影響社會交易之安全甚鉅，就本件而言，若被上訴人己○○認對
    此作法可行，日後眾人皆可在「禁止背書轉讓」文義「上」蓋章劃上取消橫線之
    後，再找人證明有禁止背書轉讓，即可免除票據上責任，則社會交易將難獲保障
    ，是被上訴人己○○所辯，實不足採。
  (四)原審證人謝銘哲到庭證稱：「系爭支票我是向全多利公司（即全多歷時業有限公
    司，下稱全多利公司）收的．．．。」而被上訴人己○○卻陳稱，系爭支票係其
    交付葳豐公司（即葳豐實業有限公司，下稱葳豐公司），二者陳述相互矛盾，果
    證人陳述屬實，則被上訴人全多立公司向被上訴人己○○收取系爭支票後，再背
    書轉讓予葳豐公司，應可確定其有背書，被上訴人全多立公司即有背書之事實，
    其否認背書印文之真正，而免除票據上責任，亦不可採。
  (五)綜上所陳，足徵系爭支票係被上訴人己○○有塗銷「禁止背書轉讓」之意思，其
    所為「禁止背書轉讓」之意思表示，原應可不用蓋章，要不就在「禁止背書轉讓
    」下〈即銜接處〉蓋章，不應將印鑑章蓋在「禁止背書轉讓」之上，依前揭最高
    法院判例意旨，應堪認定。又依原審證人證詞，可得而知被上訴人全多立公司有
    背書轉讓之事實。
三、證據：除與原判決記載相同者，茲引用之外，另請求傳訊證人林慶聰。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)駁回上訴。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
  (三)願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)上訴人所引前述最高法院見解係認為依票據法第三十條第二項、第三項規定及票
    據文義性觀之，如於票據上記載禁止背書轉讓者，必須由為此記載之債務人簽名
    或蓋章，始生禁止背書轉讓之效力，然如該記載於票據正面而依社會觀念足認由
    發票人於發票時為之者，亦發生禁止背書轉讓之效力。詳言之，最高法院認為區
    別禁止背書轉讓之記載究屬何人所為起見，應由記載者簽名或蓋章，蓋該記載不
    獨發票人得為之，背書人亦可為之，但其效力不同。故最高法院見解之重點在於
    判斷究係何人為禁止背書轉讓之記載，如依一般社會觀念可由其簽名或蓋章得知
    何人為該記載即可，而簽名或蓋章置於該記載之何處並非所問。
  (二)簽名或蓋章除是用於表彰自己身分外，並有確認屬於自已所為行為之功用。上訴
    人認為被上訴人己○○將其印章蓋於記載有禁止背書轉讓字句上，有塗銷該禁止
    背書轉讓之意。但如前所述，依一般社會觀念豈會有人蓋章表示塗銷其記載於票
    據上之文字，縱使有之，也必將其蓋章模糊至讓人無法辨識究屬何人所為，但系
    爭支票上清楚可知是被上訴人己○○之蓋章，如認此是用以塗銷僅紙背書轉讓，
    實與一般社會觀念不合。何況，被上訴人己○○也蓋章於系爭支票金額上，如依
    上訴人所見，則被上訴人己○○也有塗銷該記載金額之意，然依法金額屬票據之
    必要記載事項，既然被上訴人己○○將金額塗銷，且未為其他金額記載，則此系
    爭支票應屬無效，上訴人依法應不得請求票款。而今上訴人竟提起本件請求給付
    票款之訴，顯不認為被上訴人己○○蓋章於金額記載上係為塗銷之意，但卻認為
    蓋章於禁止背書轉讓之記載上是塗銷禁止背書轉讓之意，顯有矛盾。準此，被上
    訴人己○○蓋章於禁止背書轉讓之記載上，係確認禁止背書轉讓之意至明。
  (三)本件乃被上訴人等循與訴外人葳豐公司間之交易慣例，而開立無發票日期、且記
    載禁止背書轉讓等字句之系爭支票給葳豐公司，此由原審證人即葳豐公司員工謝
    銘哲之證詞可知，且己○○交給葳豐公司之系爭支票影本上也載明「支票未填載
    發票日，非得發票人同意不得填載兌現」等字樣，並經謝銘哲簽名蓋印確定，互
    核上訴人起訴時所附之支票影本中，大部分支票於禁止背書轉讓處皆畫有一橫線
    ，以表塗銷禁止背書轉讓等字樣，然觀支票號碼ＡＤ0000000之支票，其
    禁止背書轉讓文句處卻並無畫橫線。由此可證，若是己○○劃一橫線塗銷禁止背
    書轉讓之記載，豈會獨漏該支票未畫橫線？從而，系爭支票原為空白授權支票，
    且記載有禁止背書轉讓等字樣，於事後遭他人變造私自填載發票日及塗銷禁止背
    書轉讓，而據為向上訴人票貼借款之情事，應屬事實。依票據法第十六條第一項
    規定：「票據經變造時，簽名在變造前者，依原有文義負責」，己○○係簽名於
    變造前，自應依變造前之文義負責。故己○○得以其與葳豐公司間約定之事由對
    抗上訴人。
  (四)票據係要式證券，票據行為成立要件有分形式、實質要件及交付。支票之形式要
    件規定於票據法第一百二十五條，而關於同法第一百二十五條第一項第七款及第
    十一條第一項規定「支票上之發票年月日為絕對必要記載之事項欠缺記載，即為
    無效之票據」。系爭九紙支票被上訴人己○○既未授權葳豐公司填載發票日，即
    欠缺法定應記載事項，應屬無效票據，即無票據權利可言，故上訴人持有系爭支
    票應無票據權利可言。
  (五)被上訴人全多立公司係其法定代理人戊○○與被上訴人己○○共同經營，因與葳
    豐公司交易當時，尚未以全多利公司之名義申請支票，故而乃使用被上訴人己○
    ○之支票與葳豐公司交易。準此，上訴人認為被上訴人全多利公司向被上訴人己
    ○○收取系爭支票後，再背書轉讓與葳豐公司，顯有誤會。
三、證據：援用第一審所提之證據。
    理  由
一、上訴人起訴主張：其執有被上訴人己○○簽發，經被上訴人全多利公司背書如附
    表所示之支票八紙（下稱系爭支票），詎於如附表所示提示日，先後向付款人為
    付款之提示均遭退票，迭經追索無效，爰本於票據法律關係，請求判決被上訴人
    連帶給付四百萬元及自附表所示提示日起至清償日止，按年息百分之六計算之法
    定遲延利息等語。
二、(一)被上訴人己○○辯稱：其與訴外人葳豐公司雙方間之交易習慣，係由被上訴人
    己○○先行簽發記載受款人、金額、禁止背書轉讓字樣但未填載發票日之支票交
    予葳豐公司作為預付貨款之用，惟雙方約定未得被上訴人己○○之同意，葳豐公
    司不得擅將支票填載兌現，而待被上訴人己○○向葳豐公司進貨後，始依實際數
    量計算應付葳豐公司之貨款，再由被上訴人己○○授權葳豐公司填載發票日，由
    其提示兌現充作貨款。其交付系爭支票予受款人即訴外人葳豐公司時，既未記載
    發票日，且與之約定非得發票人同意不得填載兌現，該等支票欠缺法定應記載事
    項，應屬無效之票據，其即無票據責任可言，且其於系爭支票上亦載明禁止背書
    轉讓等字樣，受款人葳豐公司竟擅自塗銷該記載加以變造後，持向上訴人貼現，
    被上訴人己○○既簽名於變造之前，自得以與葳豐公司間之抗辯事由對抗上訴人
    ，依法無須就變造後之文義負票據責任等語。(二)被上訴人全多利公司則辯稱：其
    並未於系爭支票上背書，系爭支票上之背書係偽造等語。
三、上訴人主張其執有被上訴人己○○交付訴外人葳豐公司如附表所示支票，屆期提
    示不獲兌現之事實，業據其提出與其所述相符之支票及其退票理由單各八紙為證
    ，復為被上訴人己○○所不爭執，自應認定屬實。
四、關於被上訴人己○○部分
  (一)按執票人善意取得已具備本法規定應記載事項之票據者，得依票據文義行使權利
    ；票據債務人不得以票據原係欠缺應記載事項為理由，對於執票人，主張票據無
    效，票據法第十一條第二項固定有明文。惟票據經變造時，簽名在變造前者，依
    原有文義負責；簽名在變造後者，依變造文義負責；不能辨別前後時，推定簽名
    在變造前。記名支票發票人有禁止轉讓之記載者，不得轉讓，此觀之同法第十六
    條第一項、第一百四十四條、第三十條第二項亦規定甚明。又禁止轉讓之票據，
    其受讓人雖有民法關於債權讓與規定之適用，惟不得依票據法之規定對為禁止轉
    讓之發票人或背書人行使票據上之權利（最高法院八十四年度台抗字第三○○號
    判決參照）。次按，債權之讓與，非經讓與人或受讓人通知債務人，對於債務人
    不生效力；債務人於受通知時，所得對抗讓與人之事由，皆得以之對抗受讓人，
    復為民法第二百九十七條第一項前段、第二百九十九條第一項所明定。
  (二)經查，證人即葳豐公司員工謝銘哲證稱：「系爭支票九張（按原有九紙，嗣於訴
    訟中葳豐公司清償票號ＡＤ0000000號票款後，自上訴人取回該支票，返
    還於被上訴人己○○，故系爭支票只餘八紙）我是向全多利公司收的，我是代表
    葳豐公司在八十九年間陸續收的，收時日期、發票日都是空白的，收時有說要經
    全多利公司的同意，才能填寫發票日，且支票也沒有全多利公司的背書。何人填
    上發票日及蓋背書章，我不知道。我交給葳豐公司時發票日及背面確實都是空白
    的，且載明禁止背書轉讓」等語（見原審九十年十二月十日言詞辯論筆錄），復
    有被上訴人己○○交付訴外人葳豐公司之系爭支票影本（其上載明「支票未填載
    發票日，非得發票人同意不得填載兌現」字樣）附於原審卷可佐（原審卷第三九
    至四二頁），是系爭支票為空白授權支票且該等支票原有禁止背書轉讓等字樣之
    記載，堪予認定。
  (三)本件系爭支票於被上訴人己○○交付第三人葳豐公司時，並未填載發票日，且載
    明禁止背書轉讓等字樣，已如前述，則系爭支票應係事後遭人變造，將該禁止背
    書轉讓字樣塗銷，並填載發票日後，始由訴外人葳豐公司交原告取得，故上訴人
    主張善意取得已具備本法規定應記載事項之系爭支票，應屬可採，依前揭票據法
    第十一條第二項規定，被上訴人己○○自不得以系爭支票原係欠缺應記載事項發
    票日期為理由，而主張票據無效。惟系爭支票既原載有「禁止背書轉讓」等字樣
    ，嗣經他人將該等字樣塗銷予以變造，被上訴人己○○既簽名於變造前者，自應
    依變造前文義負責，則系爭支票為禁止背書轉讓之票據，僅得依一般債權讓與之
    方式轉讓之，被上訴人己○○自得以與葳豐公司間之抗辯事由對抗上訴人。從而
    ，本件被上訴人己○○將系爭支票交付葳豐公司時，既未填載發票日，並約定未
    經被上訴人己○○同意不得填載發票日，依前述民法第二百九十七條第一項、第
    二百九十九條第一項規定，被上訴人己○○即得以此事由對抗上訴人。從而，上
    訴人執系爭支票對被上訴人己○○主張票據權利，即屬無據。
  (四)上訴人雖又主張被上訴人己○○將其印鑑章蓋在「禁止背書轉讓」文義之上，不
    論該取消橫線，係何人所為，其有塗銷之意思甚明云云。惟查：
    1.按「在票據正面或背面為禁止背書轉讓之記載，均須由為此記載之票據債務人
      於其記載下簽名或蓋章，始生禁止背書轉讓之效力。」（最高法院七十五年五
      月二十日第九次民事庭會議決定、最高法院六十八年台上字第三七七九號判例
      要旨）。又最高法院於七十七年十二月二十三日民事庭會議補充決定：「票據
      正面記載禁止背書，該記載如依社會觀念足認由發票人於發票時為之者，亦發
      生禁止背書轉讓之效力。」最高法院此項見解係認為依票據法第三十條第二項
      、第三項規定及票據文義性觀之，如於票據上記載禁止背書轉讓者，必須由為
      此記載之債務人簽名或蓋章，始生禁止背書轉讓之效力，然如該記載於票據正
      面而依社會觀念足認由發票人於發票時為之者，亦發生禁止背書轉讓之效力。
      詳言之，最高法院認為區別禁止背書轉讓之記載究屬何人所為起見，應由記載
      者簽名或蓋章，蓋該記載不獨發票人得為之，背書人亦可為之，但其效力不同
      。
    2.依卷附支票可知，被上訴人己○○是將其印鑑章蓋在支票正面「禁止背書轉讓
      」文字及「金額」之上。上訴人於本院審理時自承銀行公會對於票據上記載禁
      止背書轉讓一節並無特別規定，是依照法院實務見解一語（本院九十二年四月
      十六日言詞辯論筆錄），故系爭支票上既清楚可見被上訴人己○○之蓋章，依
      照前述最高法院見解，其用意應在於確認屬於被上訴人己○○自己行為之功用
      。上訴人認為被上訴人己○○將其印章蓋於記載有禁止背書轉讓字句上，係塗
      銷該禁止背書轉讓之意，不僅缺乏依據，也與一般社會觀念不合。何況，被上
      訴人己○○也蓋章於系爭支票金額上，如依上訴人所見，則被上訴人己○○也
      有塗銷該記載金額之意，但上訴人卻不如此主張，顯然其所為見解，自相矛盾
      ，不足採信。
五、關於被上訴人全多利公司部分：
  (一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。又私文書除他造於其
    真正無爭執者外，應由舉證人證明其真正，民事訴訟法第二百七十七條、第三百
    五十七條分別定有明文。支票之背書係私文書之一種，背書人若否認背書之真正
    ，自應由執票人負舉證之責任，此觀之最高法院四十八年台上字第一四八○號判
    決意旨自明。
  (二)本件上訴人主張被上訴人全多利公司背書之事實，固據其提出系爭支票及退票理
    由單各八紙為證，惟為被上訴人全多利公司否認，且自原審卷附被上訴人全多利
    公司所提其公司及法定代理人等印文加以比對觀之，系爭支票之背書印文與之顯
    不相同。何況，上開支票之背書是否真正，上訴人並不能舉證證明，為其所承認
    ，故上訴人此部之主張，實難採信。
  (三)又被上訴人全多立公司係其法定代理人戊○○與被上訴人己○○共同經營（二人
    為親兄弟關係），因與葳豐公司交易當時，尚未以全多利公司之名義申請支票，
    故而乃使用被上訴人己○○之支票與葳豐公司交易，業經被上訴人陳明在卷，並
    經本院核對身分證件無誤。故上訴人認為被上訴人全多利公司向被上訴人己○○
    收取系爭支票後，再背書轉讓與葳豐公司，顯有誤會。
六、綜上所述，本件上訴人所為主張均不足採，故上訴人依票據之法律關係請求被上
    訴人連帶給付四百萬元及自附表所示提示日起至清償日止，按年息百分之六計算
    之法定遲延利息，為無理由，應予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。
    上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法，均與判決結果不生影響，不再一
    一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法  官     黃麟倫
~B      法  官     何君豪
~B      法  官     劉以全
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B      法院書記官  王苑琦
  附  表：
┌──────────┬────┬────┬───────┬──────┐
│付      款      人  │發 票 日│提 示 日│金額（新臺幣）│支 票 號 碼 │
├──────────┼────┼────┼───────┼──────┤
│臺灣銀行新莊分行    │八十九年│八十九年│五十萬元      │ＡＤ－四八一│
│                    │十一月十│十一月十│              │四四八二    │
│                    │五日    │五日    │              │            │
├──────────┼────┼────┼───────┼──────┤
│臺灣銀行新莊分行    │八十九年│八十九年│五十萬元      │ＡＤ－四八一│
│                    │十一月二│十一月二│              │四四八三    │
│                    │十日    │十日    │              │            │
├──────────┼────┼────┼───────┼──────┤
│臺灣銀行新莊分行    │八十九年│八十九年│五十萬元      │ＡＤ－四八一│
│                    │十一月二│十一月二│              │四四八四    │
│                    │十五日  │十七日  │              │            │
├──────────┼────┼────┼───────┼──────┤
│臺灣銀行新莊分行    │八十九年│八十九年│五十萬元      │ＡＤ－四八一│
│                    │十二月十│十二月十│              │四四八七    │
│                    │日      │一日    │              │            │
├──────────┼────┼────┼───────┼──────┤
│臺灣銀行新莊分行    │八十九年│八十九年│五十萬元      │ＡＤ－四八一│
│                    │十二月十│十二月十│              │四四八八    │
│                    │五日    │五日    │              │            │
├──────────┼────┼────┼───────┼──────┤
│臺灣銀行新莊分行    │八十九年│八十九年│五十萬元      │ＡＤ－四八一│
│                    │十二月二│十二月二│              │四四九二    │
│                    │十日    │十日    │              │            │
├──────────┼────┼────┼───────┼──────┤
│臺灣銀行新莊分行    │八十九年│八十九年│五十萬元      │ＡＤ－四八一│
│                    │十二月二│十二月二│              │四四九三    │
│                    │十五日  │十六日  │              │            │
├──────────┼────┼────┼───────┼──────┤
│臺灣銀行新莊分行    │九十年一│九十年一│五十萬元      │ＡＤ－四八一│
│                    │月十日  │月十日  │              │四四九四    │
│                    │        │        │              │            │
└──────────┴────┴────┴───────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
