【裁判字號】    92,簡,445
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七四七
七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係後備軍人，原住台北縣泰山鄉○○路○段三八八巷五號二樓
    ，於民國九十一年八月十六日遷出上開處所無故不依規定申報，致使台北縣後備
    司令部所發指定應於九十一年九月十日八時前往台北縣淡水鎮○○路○段五三號
    （忠莊營區）報到之點閱召集令無法送達。。
二、前項犯罪事實，有(一)原點閱召集令及召集令之回執各一件。(二)台北縣政府警察局
    新莊分局後備軍人行方不明、遷出未報年籍表一紙。(三)傳票回證三件附卷可稽。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同
    條例第六條第一項規定科刑。爰審酌被告犯罪手段及所生危害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，妨害兵役治罪條例第十條第三項
    、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十      日
                                  臺灣板橋地方法院簡易庭
                                          法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
                                          書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
