【裁判字號】    92,簡,299
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第六０八０號），本院判決如左：
        主  文
乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具小
瑪莉、水果盤各貳台（共含ＩＣ板陸塊）、新台幣陸仟零參拾元均沒收。
丙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以
佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具小瑪莉、水果盤各貳台（共含ＩＣ板陸塊）、
新台幣陸仟零參拾元均沒收。
        事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實中應補充「其賭博方式係由
    參與賭博之人每次以新台幣（下同）十元硬幣投注，可開一百分，再押注分數把
    玩，押中贏得分數後，可以相同比例向乙○○兌換店內等值之禮品，如未押中則
    賭資歸乙○○所有」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告等之品行、智識程度、被告乙○○未經辦理營利事業登記經營電子遊
    戲場，並以之供人賭博，敗壞社會風氣及影響社會秩序，及被告丙○○、甲○○
    賭博之行為所生之損害程度，以及被告等犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主
    文所示之刑，以示懲儆，並分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。至扣案之
    電動賭博機具小瑪莉、水果盤各二台（共含ＩＣ板六塊），係當場賭博之器具，
    而機具內之賭資六千零三十元，為在賭檯之財物，均應依刑法第二百六十六條第
    二項規定宣告沒收，聲請人認分別係被告乙○○所有供犯罪及犯罪所得之物，請
    求依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定宣告沒收，容有未洽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第
    一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
       法  官 趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
合議庭（須附繕本）。
                                       書記官 陳秀慧
中      華      民      國      九十二      年      五    月     二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
