【裁判字號】    92,聲,314
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三一四號
    聲  請  人  麗臺科技股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
    相  對  人  立心系統科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十一年度存字第一六五一號提存案內之擔保金新臺幣
    參拾萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間清償債務事件，相對人聲請對聲請人
    之財產假扣押，經鈞院九十一年度裁全宿字第二九三二號裁定准許在案。聲請人
    乃依前開裁定以鈞院九十一年度存字第一六五一號擔保提存事件提供擔保金新臺
    幣參拾萬元為相對人供擔保後，聲請撤銷假扣押之執行。嗣後聲請人曾向鈞院聲
    請命相對人於一定期間內起訴，業由鈞院九十一年度聲字第五五三號裁定准許在
    案。聲請人復聲請撤銷假扣押裁定，並經鈞院九十一年度全聲字第四七七號裁定
    准予撤銷，今該假扣押裁定既被撤銷確定，依最高法院八十八年度台抗字第二二
    七號裁定意旨，應供擔保原因已然消滅，為此爰依民事訴訟法第一百零四條第一
    項第一款之規定，狀請鈞院裁定准予發還擔保金等語，並提出本院九十一年度裁
    全宿字第二九三二號民事裁定、九十一年度存字第一六五一號提存書、國庫存款
    收款書、民事執行處九十一年度民執全宿字第一四０一號通知書、九十一年度聲
    字第五五三號民事裁定、民事紀錄科通知書、九十一年度全聲字第四七七號民事
    裁定（均影本）各一件為證。
二、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或
    保證書，為民事訴訟法第一百零四條第一項第一款所明定。而債務人為免為或撤
    銷假扣押所提供擔保，係擔保債權人因免為假扣押或撤銷假扣押所應受之損害，
    故必待債權人無損害發生，或債務人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時
    ，始得謂供擔保之原因消滅。查本件聲請人與相對人間假扣押事件，雖因聲請人
    提供擔保金新臺幣三十萬元而撤銷假扣押執行，本院並以此為由准聲請人撤銷假
    扣押之聲請，以九十一年度聲字第四七七號民事裁定將前開假扣押裁定予以撤銷
    ，此經調閱本院九十一年度裁全字第二九三二號、九十一年度執全字第一四０一
    號保全程序暨執行卷、九十一年度全聲字第四七七號撤銷假扣押卷查明無訛。惟
    本件聲請人所提供之擔保，其目的既在擔保相對人撤銷假扣押所應受之損害，即
    以擔保物之提供代替假扣押之撤銷，使相對人為聲請假扣押之擔保，與聲請人為
    撤銷假扣押所為擔保，處於互相制衡地位。因此，不生聲請人提供擔保而撤銷假
    扣押，即構成聲請人應供擔保之原因消滅，得取回擔保物之問題。否則不但邏輯
    上陷於矛盾，且將造成聲請人得以提供擔保再取回擔保之方式，使相對人之假扣
    押無端被撤銷，不但假扣押目的無法達成，且殘留相對人之擔保物仍存在，而聲
    請人之擔保卻已取回之不合理情況，此與最高法院八十八台抗字第二二七號裁定
    所示之假扣押撤銷，係指債權人之假扣押，因自始不當、情事變更或已無假扣押
    之原因等，經法院撤銷假扣押之裁定，以根本解除假扣押裁定之效力為目的，並
    不相同。本件聲請人既不能證明相對人撤銷假扣押已確定無受任何損害，遽以供
    擔保原因消滅為由，請求返還擔保物，即難認為有理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
