【裁判字號】    92,交易緝,5
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交易緝字第五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一七０八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告乙○○為計程車司機，係以駕駛為業之人。於民國八十七年
    六月一日下午六時許，被告乙○○駕駛車牌號碼ＥＫ─二一八號計程車，沿台北
    縣中和市○○路，自板橋往永和方向行駛，途經中山路與板南路交岔路口，原應
    注意車輛行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，
    而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，與同向行駛之被害人甲○○
    所騎車號ＴＹＪ─五二０機車擦撞，致被害人甲○○人車倒地，而受有左觀骨弓
    骨折、左下鼻口出血之傷害。案經被害人甲○○訴請台北縣政府警察局中和分局
    報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告涉有刑法第二百八十四
    條第二項之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告業務過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百
    八十四條第二項之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○於九十二年四月十六日具狀撤回其告訴，揆諸首開說明
    ，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
