【裁判字號】    92,聲,783
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七八三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第一九一號），本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十一年度毒偵字第三○五號被告蔡家華違反毒品危害
    防制條例案件，業經本署檢察官為不起訴處分確定，該案所查扣之安非他命（淨
    重○‧七三公克），因屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收；又違禁物得單獨宣告沒收；又查獲
    之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第
    二項、第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段固分別定有明定。
    惟經核本件聲請宣告沒收之查扣物，遍查聲請之相關偵查案卷（臺灣板橋地方法
    院檢察署九十一年度毒偵字第三○五號、九十二年度聲沒字第一九一號）均無該
    查扣物之鑑驗資料，是該查扣物是否係屬毒品安非他命，數量是否無誤，均非無
    疑，要難認前開聲請意旨屬實。從而本件聲請於法尚有未合，自不能准許，應予
    駁回。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
