【裁判字號】    92,簡,300
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二○八三五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之麻將牌貳副、骰子陸顆、撲克牌參拾玖副、新台幣拾肆萬肆仟伍佰元，均沒
收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○意圖營利，自民國九十一年十月十二日起，提供其承租之台北
    縣三重市○○街一一八號二樓及其所有之麻將牌、撲克牌，供不特定賭客，以麻
    將牌、撲克牌為賭具，賭博財物，抽頭牟利。嗣於九十一年十月二十三日上午零
    時二十分許，在上址，適有賭客許雪珍、楊光榮、黃煥翔、陳英玫、包同鄉、邱
    淑惠、黃文憲、高惠頻、翁金品、陳逸松、李松佑十一人（均已依社會秩序維護
    法裁處）分坐三桌，散在三處賭博財物時，為警查獲，並扣得歷日及本日之抽頭
    金共新臺幣（下同）九萬九千四百元（歷日抽頭金為八萬四千元）、賭資四萬五
    千一百元、麻將牌二副、骰子六顆、撲克牌三十九副，及甲○○所有，用供登記
    每日抽頭及支出金額之帳冊乙本。詳言之，第一桌在客廳，由許雪珍、楊光榮、
    黃煥翔組成，以撲克牌賭玩「大老二」，即每人持牌十七支（但發牌者持十八支
    ），最先出脫手中撲克牌者為贏家，手中持牌最多者為大頭，持牌少者為小頭，
    均為輸家，大頭付贏家一百元，小頭付贏家五十元，再由甲○○每小時抽取二百
    元為報酬，已抽得三千元之抽頭金，並為警扣得賭資一千七百元。第二桌在第二
    間房內，由陳英玫、包同鄉、邱淑惠、黃文憲四人組成，以麻將牌為賭具，每底
    新臺幣（下同）三百元，每檯一百元，由甲○○向自摸者抽一百元，每四圈共抽
    頭四百元，已抽得六千元抽頭金，並為警扣得賭資三萬一千七百元。第三桌在第
    三間房內，由高惠頻、翁金品、陳逸松、李松佑四人組成，賭法與抽頭方式同第
    二桌，已抽得六千四百元抽頭金，並為警扣得賭資一萬一千七百元。除上述各桌
    扣案款項外，另為警查扣歷日之抽頭金八萬四千元、麻將牌二副、骰子六顆、撲
    克牌三十九副與帳冊乙本等物。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊、偵查訊問時之自白。
（二）證人即在場賭客許雪珍、楊光榮、黃煥翔、陳英玫、包同鄉、邱淑惠、黃文憲
     、高惠頻、翁金品、陳逸松及李松佑於警訊中之供述。
（三）台北縣政府警察局搜索扣押證明筆錄、房屋租賃契約書乙份、現場照片七幀、
      現場圖乙紙、抽頭金九萬九千四百元、賭資四萬五千一百元、麻將牌二副、骰
      子六顆、撲克牌三十九副與帳冊乙本。
三、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條、刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
附錄論罪法條
刑法第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑
                    ，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
