【裁判字號】    92,簡,381
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三八一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六
三五七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表所示之盜版電影光碟片共陸佰參拾玖片及目
錄肆張均沒收。
        事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實中應補充「甲○○前於民國
    八十九年間因賭博案件，經本院三重易簡庭判處有期徒刑四月確定，於八十九年
    九月十一日易科罰金執行完畢，又於九十年間因違反著作權法案件，經本院判處
    有期徒刑四月確定，於九十一年二月四日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，明知
    『時時刻刻』．．．．，竟基於意圖營利之概括犯意，．．．取出盜版光碟之方
    式，連續多次以每片一百元之價格販賣交付予不特定之客人，已賣出十餘片。嗣
    於．．．」，另應適用之法條應補充「被告先後多次犯行，時間緊接，所犯又係
    構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條規定以一罪論，並加重其刑。又被告前於八十九年間因賭博案件，經本院三
    重易簡庭判處有期徒刑四月確定，於八十九年九月十一日易科罰金執行完畢，又
    於九十年間因違反著作權法案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於九十一年二
    月四日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可徵，其
    受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法
    遞加重其刑」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪手段、所為侵害他人著作權程度甚鉅，惟其
    販賣盜版電影光碟片之期間不長，情節尚非重大，以及犯罪後坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案如附
    表所示之盜版電影光碟片共六百三十九片及目錄四張，係被告所有供犯本罪所用
    之物，業據其陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，著作權法第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  趙義德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官  陳秀慧
中      華      民      國      九十二      年      五      月    一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第九十三條：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
一﹑侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二﹑違反第七十條規定者。
三﹑以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條：
有左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一﹑以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二﹑明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三﹑輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四﹑未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五﹑明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
