【裁判字號】    92,板交簡,188
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板交簡字第一八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一一
七六號）本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、乙○○前於民國八十九年間，曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十一月確定，
    並於九十一年九月一日執行完畢，詎猶不知收斂，復於九十一年二月十四日凌晨
    二時許，駕駛未懸掛車牌車號不詳之旅行車，行經臺北縣新莊市○○路十九號越
    堤道口時，本應注意車前狀況，並隨時採取適當措施，且當時並無不能注意之情
    形，竟疏於注意，不慎撞及由甲○○○所騎乘車號ＡＤＢ－五三二號之機車，致
    甲○○○人車倒地，並受有頸部扭傷、肢體、下背部多處挫擦傷。乙○○於肇事
    後曾下車察看，惟僅交付其上寫有乙○○之姓名及連絡電話地址之便條紙後，旋
    即駕車離去，甲○○○亦自行前往就醫離開現場。嗣因甲○○○訴請偵辦，而經
    檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、本件證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
    並補充更正如下：(一)證據補充：「前開便條紙一張」；(二)理由補充：「查被告前
    於八十九年間，曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十一月確定，並於九十一年
    九月一日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查。其受有期徒
    刑之執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。」
三、爰審酌被告之素行，被害人受傷之程度，肇事後並未主動積極與被害人洽談損害
    賠償事宜，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    四    月    三十    日
                               臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官   潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官   張  成  龍
中      華      民      國      九十二    年    四    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
