【裁判字號】    92,簡,231
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六三三九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之麻將牌貳副、抽頭金帳冊壹本，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國九十一年十一月七日起，提
    供其位於台北縣土城市○○路三一巷七號一樓處所作為賭博場所，以麻將牌為賭
    具，先後多次聚集友人、鄰居等不特定多數人在場賭博財物，約定以新台幣（下
    同）二百元為底、每檯五十元，打完四圈由甲○○抽取四百元抽頭金之方式牟利
    ，嗣於九十二年三月二十三日凌晨二時三十分許，適有陳文瑛、胡練興、楊林玉
    珠及蔡進男等人在上址賭博財物之時，為警當場查獲，並扣得甲○○所有供賭客
    玩賭之賭具麻將二副、供賭博時抽頭記帳所用之抽頭金帳冊一本（上載約抽頭三
    十餘萬元）。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊、偵查訊問時之自白。
（二）證人即在場賭客陳文瑛、胡練興、楊林玉珠及蔡進男於警訊中之供述。
（三）台北縣政府警察局土城分局搜索扣押筆錄、現場平面圖、扣案如主文所示之物
      。
三、依刑事訴法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決量處如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
錄論本案論罪科刑法條全文
法第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑
                  ，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
