【裁判字號】    92,簡,481
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四八一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六九八
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
貳年。
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○在公共場所賭博財物，科罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算日壹日。
扣案之賭具小瑪琍機台貳台（含ＩＣ板貳塊）、賭資新臺幣伍仟陸佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。並補充暨更正
    犯罪事實如下：警方扣押甲○○所有之物係小瑪琍機台二台（含ＩＣ板二塊）、
    賭資新台幣五千六百元。
二、證據：(一)共同被告丙○○、甲○○，同案被告乙○○於警訊及偵訊中之自白。(二)
    現場照片四張暨現場草圖一紙。(三)扣案小瑪琍機台二台（含ＩＣ板二塊）、賭資
    新台幣五千六百元。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪；被告甲○○所為，
    係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪及電子遊戲場業管理條例第十五條之規定
    ，並應依同條例第二十二條之規定論處；被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十
    六條第一項之普通賭博罪。被告丙○○與甲○○二人間，就上開常業賭博犯行，
    有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告甲○○所犯常業賭博罪罪與違
    反電子遊戲場業管理條例第十五條之罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，
    應從情節較重之常業賭博罪處斷。爰審酌被告等之素行、犯罪之動機、被告丙○
    ○及甲○○經營上開電動玩具店之時間非長對社會風氣所生危害程度及被告三人
    犯罪後均坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知有期徒
    刑部分易科罰金及罰金部分如易服勞役之折算標準，以示懲儆。又被告丙○○前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，
    因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
    扣案小瑪琍機台二台（含ＩＣ板二塊），為當場賭博之器具；賭資五千六百元，
    為賭檯上之財物，均不問屬犯人與否，依刑法第二百六十六條第二項沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，電
    子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第二十八條、第五十五條、第二百六十六
    條第一項前段、第二項、第二百六十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處刑如主
    文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                臺灣板橋地方法院簡易庭
                                        法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
                                        書記官  廖貞音
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
