【裁判字號】    92,聲,527
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五二七號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  好味莊食品有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間台灣板橋地方法院八十七年度裁全地字第
    三一一八號假扣押事件，經聲請人提存擔保金新台幣十萬元，經鈞院以八十七年
    度存字第二七七七號准予提存在案，聲請人業已撤銷假扣押裁定，並撤回假扣押
    之執行，已無續行提供擔保之必要，遂依法以北管局六八郵局第八八六號存證信
    函通知相對人，請於二十一日內對擔保金主張權利，詎料，聲請人依相對人之公
    司登記地將前揭信函寄送，竟遭招領逾期退回，為此聲請裁定准為公示送達等語
    ，並提出相對人提存書、民事裁定、確定證明書、存證信函、退郵信封各一份為
    證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達之
    規定，以公示送達為意思表示之通知；又應為送達之處所不明者，受訴法院得依
    聲請准為公示送達，民法第九十七條及民事訴訟法第一百四十九條第一項固分別
    定有明文。惟查本件聲請人就其所為送達相對人之上開存證信函之意思表示，依
    其所提出之存證信函及送達信封，係經郵局以招領逾期為由退回，故相對人之法
    定代理人是否仍居住於該戶籍地，尚屬不明，且聲請人並未對好味莊食品有限公
    司之營業處所寄送存證信函，自難認相對人應受送達處所不明，核與前揭聲請公
    示送達之要件不符，其聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                            臺灣板橋地方法院民事第民三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
