【裁判字號】    92,交聲,437
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第四三七號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所民國九
十二年一月二十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－Ｃ○三六九九
六一）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件異議意旨略以：台北縣政府警察局中和分局中和派出所，舉發異議人於民國
    九十一年十一月十九日二十三時二十五分許，在台北縣中和市○○街口駕駛車號
    九Ｂ─七四六號自用小客車，因裝置雷達測速感應器，遂由原處分機關當場攔
    停舉發。異議人以其感應器是放在車上駕駛座儀表板左下邊的置物小盒子，並沒
    有裝置使用，也不是臨檢時才將測速器拆下來，如果要拆下來就藏起來了，不可
    能放在可以看到的地方，爰聲明異議等語。
二、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝
    用測速雷達感應器者，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰；其感應器
    沒入之，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。
三、經查：證人即攔檢舉發員警，台北縣政府警察局中和分局中和派出所所長甲○○
    到庭證稱：本件是我攔檢，再交由另一位員警開單告發。我們在執行路檢時攔下
    異議人的車，發現他車上有雷達感應器插在點煙器上，我將他攔下，請他將感應
    器拔下來並將車靠在路旁，起先他不願配合，將感應器從點煙器上拔下來放在小
    包包裏藏起來，後來他車子停到路邊，我們解釋後，他才主動將感應器拿出來（
    見本院九十二年四月一日訊問筆錄）。實則，依汽車駕駛人非法使用測速雷達感
    應器之情形而言，縱不將雷達感應器放置點煙器處，亦可以電源線連接雷達感應
    器與點煙器，而將感應器放置於點煙器以外之他處。且證人與異議人並無怨隙，
    衡情自無故為不實證述而予誣攀之理。況交通警員掣單舉發違反道路交通管理處
    罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就
    特定之具體事件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為
    具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定
    亦為真正無誤，此與民事訴訟法第三百五十五條第二項規定：「文書依其程式及
    意旨得認作公文書者，推定其為真正」之情形相同。本此公信原則，乃立法者賦
    予行政機關制定違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則，使勤務警員得
    當機處分（如處理細則第十一條）以達其維護交通秩序、安全之行政目的。反之
    ，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行。
    據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質
    不合之部分，自不在準用之列。從而，異議人既未舉證證明其說，亦未就執勤警
    員之舉發有誤提出相關證據以供調查，本院經查亦無任何證據足資證明其有捏造
    事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自
    應受到合法、正確之推定。綜上所述，受處分人所辯不足採信。原處分機關援引
    上揭規定，處行為人罰鍰壹仟捌佰元整，沒入測速雷達感應器，於法並無不合，
    本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官    李  君  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    楊  灥  
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
