【裁判字號】    92,板簡,445
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○四七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶凶器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年
。
螺絲起子壹支沒收之。
    事實及理由
一、乙○○因其所有車號ＡＶ－九四○六號自用小客車之車牌業遭吊扣，竟意圖為自
    己不法之所有，於民國九十一年九月二十六日某時，在臺北縣土城市○○路○段
    某處，持客觀上足以對他人生命、身體造成侵害之凶器螺絲起子乙支，卸下甲○
    ○所有停放該處之車號ＨＬ－一○九五號自用小客車之車牌二面而竊取之，得手
    後旋即將之懸掛於前開ＡＶ－九四○六號自用小客車上，以供平日代步之用。嗣
    於九十二年一月十日十一時三十分許，乙○○正欲開啟停放在臺北縣三峽鎮○○
    路○段八十三巷口附近，已改掛ＨＬ－一○九五號車牌之汽車時，為警當場查獲
    ，因而查悉上情。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，所竊取之財物數量，及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其僅因一時
    失慮致罹刑典，事後亦已坦承犯行深具悔意，經此刑之宣告後，應知所警惕而無
    再犯之虞。本院因認暫不執行其刑為當，而予宣告緩刑三年，以啟自新。另扣案
    螺絲起子一支雖未扣案，惟因係被告所有供犯罪所用之物，且無證據證明其業已
    滅失，仍依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    四     月      三十   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     四     月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
