【裁判字號】    92,易,933
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０一一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○係夫妻關係，屬家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員，二人
    平日感情不睦。民國九十一年八月二十五日中午十二時五十分許，在台北縣蘆洲
    市○○路一三二巷二十二號五樓住處內，乙○○見甲○○與家中印尼籍女傭瑪莉
    一同自外返家，認其二人關係曖昧，因而心生不滿，即持家中之曬衣鐵架動手攻
    擊甲○○（乙○○所涉傷害部分未據告訴）；甲○○亦不甘示弱，基於通傷害之
    故意，先徒手毆打乙○○之耳光，繼而持其所有之木棍一支反擊，致乙○○受有
    右臉頰挫傷、浮腫、瘀青（五ｘ五公分），右膝內側挫傷、浮腫及皮下瘀血（三
    ｘ三公分）之傷害。
二、案經被害人乙○○訴由台北縣政府警察局蘆洲分局報請台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭普通傷害之犯罪事實，於警詢時及偵審中均坦承不諱，核
    與被害人乙○○之指訴，證人即目擊本案經過之印尼籍女傭瑪莉、母親洪彭榮貴
    證述之情節大致相符，並有診斷證明書一紙在卷可稽。本案事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段，犯罪所生之危害，被害人之傷勢不重，被告犯罪後之態度，
    並考量被告並未對被害人乙○○另提傷害告訴，其夫妻二人將來相處模式等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、又被告所有供犯罪用之木棍一支，並未扣案，為免將來執行之困難，爰不予宣告
    沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官馬凱惠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
