【裁判字號】    92,板簡,460
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案機車鑰匙一支沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充更正如下：(一)犯罪事實第一行「甲○○」下補充「前於民國八
    十八年間曾因竊盜案件經法院判處有期徒刑七月確定，並於八十八年十一月一日
    執行完畢，詎猶不知悔改，復」；(二)理由補充：「查被告於八十八年間曾因竊盜
    案件經法院判處有期徒刑七月確定，並於八十八年十一月一日執行完畢，此有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查。其受有期徒刑之執行完畢後，五年內
    再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。」
二、爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的，使用之手段，所竊取之財物價值，及犯罪
    後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     四     月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
