【裁判字號】    92,訴,377
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第三七七號
    原      告    花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    里坤企業有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零壹萬玖仟壹佰肆拾陸元，及自民國九十年九月十五
日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，暨自民國九十年十月十六日起至清
償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬元預供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述略稱：被告里坤企業有限公司於民國八十九年八月十五日，邀同被告甲○
      ○、丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定借
      款期限三年，利率為年息百分之十二，若有逾期情事，逾期六個月以內部分按
      照約定利率百分之十，逾期超過六個月部分照約定利率百分之二十加付違約金
      。被告里坤企業有限公司借得上開款項後，僅清償本金四十八萬零八百五十四
      元，且僅繳息至九十年九月十四日止，即未再依約履行，依授信約定書第五條
      約定，本債務視同全部到期，應即清償本金及利息、違約金。惟迭經催討，被
      告均置之不理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付。
  三、證據：提出借款契約、授信約定約書、催收款帳卡之影本各一份、放款攤還及
      收息記錄查詢單五紙為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
  依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查原告主張被告里坤企業有限公司於八十九年八月十五日，邀同被告甲○○、丁
    ○○為連帶保證人，向原告借款一百五十萬元，約定借款期限三年，利率為年息
    百分之十二，若有逾期情事，逾期六個月以內部分按照約定利率百分之十，逾期
    超過六個月部分照約定利率百分之二十加付違約金。被告里坤企業有限公司借得
    上開款項後，僅清償本金四十八萬零八百五十四元，且僅繳息至九十年九月十四
    日止，即未再依約履行，依授信約定書第五條約定，本債務視同全部到期，應即
    清償本金及利息、違約金。惟迭經催討，被告均置之不理，尚有本金一百零一萬
    九千一百四十六元，及自九十年九月十五日起至清償日止，按年息百分之十二計
    算之利息，暨自九十年十月十六日起至清償日止，逾期六個月以內部分，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金未清償
    之事實，業據其提出與所述相符之借款契約、授信約定約書、催收款帳卡之影本
    各一份、放款攤還及收息記錄查詢單五紙為證。被告經合法通知則未到場爭執或
    提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付，為有理由，
    應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
