【裁判字號】    92,易,1098
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一０九八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙  ○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
第一九０八二號），本院認應適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件聲請簡易判決處刑書所載，因認被告甲○○、乙○均涉犯家庭
    暴力防治法第二條第二項、刑法第二百七十七條第一項家庭暴力罪中之傷害罪嫌
    云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；另不受理之判決，得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別
    定有明文。
三、查本件被告二人互相告訴對方之案件，公訴人認其等均係觸犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據被告二
    人各以言詞撤回對對方之告訴，此有本院九十二年四月三十日訊問筆錄一件附卷
    可稽，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
