【裁判字號】    92,簡,385
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒
偵字第四○五○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點貳公克），沒收銷燬；扣案吸食器壹組
、分裝鏟壹支，均沒收。
    事      實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國（下同）八十六年四月二十三日
    ，經本院以八十六年度易字第二五八三號刑事判決判處有期徒刑四月，八十六年
    六月三日判決確定，八十六年七月十一日因易科罰金執行完畢；又因詐欺等案件
    ，於八十七年四月二十八日，經本院以八十七年度易字第五○○號刑事判決判處
    有期徒刑一年（詐欺）、三月（偽造特種文書）、六月（吸用化學合成麻醉藥品
    ），應執行有期徒刑一年八月，八十七年九月二十一日判決確定；又因違反槍砲
    彈藥刀械管制條例案件，於八十八年一月二十一日，經本院以八十七年度易字第
    三○九一號刑事判決判處有期徒刑五月，八十八年二月二十二日判決確定；上開
    罪刑，嗣於八十八年三月十九日，經本院以八十八年度聲字第四七二號裁定應執
    行有期徒刑二年，刑期起算日期為八十八年一月二十日，指揮書所載執行完畢日
    期為九十年一月十九日，八十九年四月七日假釋出監，假釋期滿未經撤銷以已執
    行完畢論。又甲○○曾因施用毒品案件，經本院依檢察官之聲請以八十七年度毒
    聲字第四一六五號裁定觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官於八十八年一月二十日以八十七年度偵字第一七五五六號為不
    起訴處分；詎甲○○竟不思悔悟，明知安非他命係毒品危害防制條例所定之第二
    級毒品，不得持有及施用，竟於前開不起訴處分後五年內之九十一年八月二十九
    日晚間在臺北縣泰山鄉○○路○段三八八巷三號三樓施用第二級毒品安非他命一
    次。殆九十一年八月三十一日十四時三十分許，為警在臺北縣泰山鄉○○路○段
    三八八巷三號三樓查獲，並扣得其所有之第二級毒品安非命一包（驗餘淨重○．
    二公克）、吸食器一組、分裝鏟一支，嗣由本院另依檢察官之聲請於九十一年十
    一月二十七日以九十一年度毒聲字第三八九二號裁定甲○○送觀察勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，復經本院依檢察官之聲請，於九十二年二月十四日以九十
    二年度毒聲字第四三九號裁定令甲○○入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經臺北縣政府警察局海山分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承右開犯罪事實，而被告於九十一年八月三十一日十四時三十
    分許，在臺北縣政府警察局海山分局為警訊問後所採之尿液檢體經送台灣科技股
    份有限公司檢驗，結果確呈安非他命類之陽性反應，此有臺北縣警察局海山分局
    毒品危害防制條例被移送者姓名暨代碼對照表、台灣科技股份有限公司於九十一
    年九月二十三日出具之濫用藥物尿液檢驗報告各一紙（見臺灣板橋地方法院檢察
    署九十一年度毒偵字第四○五○號卷第十四頁、第二十八頁）附卷可稽，此外，
    復有第二級毒品安非命一包（驗餘淨重○．二公克）、吸食器一組、分裝鏟一支
    扣案足資佐證，是被告前開施用安非他命之犯行堪以認定。又被告甲○○曾因施
    用毒品案件，經本院依檢察官之聲請以八十七年度毒聲字第四一六五號裁定觀察
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八
    年一月二十日以八十七年度偵字第一七五五六號為不起訴處分，而被告因本件施
    用毒品案件，由本院另依檢察官之聲請於九十一年十一月二十七日以九十一年度
    毒聲字第三八九二號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院依
    檢察官之聲請，於九十二年二月十四日以九十二年度毒聲字第四三九號裁定令甲
    ○○入戒治處所施以強制戒治一年等情，有前開不起訴處分書、刑事裁定、臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺北看守所附設勒戒處所於九十二年一月十
    三日出具之有無繼續施用毒品傾向證明書（見臺灣板橋地方法院檢察署九十一年
    度毒偵字第四○五○號卷第三十九頁）附卷足稽。是被告於前案不起訴處分五年
    內再犯本案施用毒品案件，且有繼續施用毒品之傾向，所為符合毒品危害防制條
    例第二十條第三項之規定。從而，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，自應
    依法論科。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，核被告
    甲○○所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用前後持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被
    告甲○○曾因詐欺等案件，於八十七年四月二十八日，經本院以八十七年度易字
    第五○○號刑事判決判處有期徒刑一年（詐欺）、三月（偽造特種文書）、六月
    （吸用化學合成麻醉藥品），應執行有期徒刑一年八月，八十七年九月二十一日
    判決確定；又因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，於八十八年一月二十一日，經
    本院以八十七年度易字第三○九一號刑事判決判處有期徒刑五月，八十八年二月
    二十二日判決確定；上開罪刑，嗣於八十八年三月十九日，經本院以八十八年度
    聲字第四七二號裁定應執行有期徒刑二年，刑期起算日期為八十八年一月二十日
    ，指揮書所載執行完畢日期為九十年一月十九日，八十九年四月七日假釋出監，
    假釋期滿未經撤銷以已執行完畢論，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    足稽，其於五年內再犯有期徒刑以上本案之罪，應依刑法第四十七條之規定論以
    累犯，並依法加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、所生危害及其犯
    罪後之態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案第二級毒品安非命一包（驗餘淨重○．二公克），係本案查獲之毒品，應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬；另扣案吸食器一組
    、分裝鏟一支，係供本案犯罪所用之物，且係被告所有之物，業據其供明無訛，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    ，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、刑法第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     五     月     六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
