【裁判字號】    92,聲,434
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四三四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
   即邱文達之繼承人）      .
    相  對  人  丙○○
   即邱文達之繼承人）      .
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人為與被繼承人邱文達間請求給付票款假扣押事件，前供擔保於本院並
    對被繼承人邱文達之財產實施假扣押，嗣後聲請人撤銷假扣押後，為行催告程序
    ，並向本院聲請返還擔保金而得知邱文達已辭世，故向其繼承人發函催告，其中
    聲請人對相對人乙○○、丙○○兩人所為意思表示之信函，因相對人遷移不明，
    以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，業據提出存證信函一件、催告函一
    件、退回信封一件、戶籍謄本二件為證。本院並依職調閱本院九十一年度聲字第
    一二○九號公示送達卷，聲請人之聲請，經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右正本證明與原本無異。
如對於本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
