【裁判字號】    92,重交簡,125
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度重交簡字第一二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八七五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金玖仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。又毀壞他人車窗玻璃，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、乙○○明知其於民國九十二年二月十一日九時三十分許起至十三時止，在臺北縣
    三重市○○○路某處已飲酒過量，而不能安全駕駛動力交通工具，經仍於酒後立
    即騎乘騎乘車號ＦＥ８－４６６號機車上路。嗣於同日十四時三十分許，騎車行
    至臺北縣蘆洲市○○路某處之「電信局」附近時，僅不滿甲○○於駕駛車號ＣＶ
    －６７９６號自用小客車欲路邊停車時未打方向燈，而與甲○○發生爭執，甲○
    ○為避免爭端擴大，乃放棄路邊停車而直行離去，未料乙○○卻因怒意未消，而
    酒醉騎車一路尾隨，並在同市○○街一○一巷二一號前攔下甲○○後，旋即下車
    找甲○○理論，且徒手折斷毀壞甲○○所駕駛前開汽車左前駕駛座之車窗玻璃。
    嗣經警據報趕往現場處理，並對乙○○施以呼氣酒精濃度測試，而測得騎呼氣酒
    精濃度為每公升○．七六毫克。案經甲○○訴請偵辦，並經臺灣板橋地方法院檢
    察官聲請簡易判決處刑。
二、右揭酒後駕車部分之犯罪事實，業據被告坦承不諱，核與證人甲○○證訴情節相
    符，並有呼氣酒精濃度測試紀錄紙、汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡、
    刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表及違反道路交通管理事件通知單各
    一份附卷可稽。至於毀損部分，雖然迭經被告於警訊及偵訊時矢口否認有何毀損
    犯行，辯稱：當時甲○○將車窗關上夾住我的手，我收手無意中就將車窗玻璃扳
    破云云。惟查被告先是出手扳折甲○○所駕駛前開汽車右前側之音響天線及後視
    鏡（未損壞），嗣後出手折斷毀壞甲○○所駕駛前開汽車左前駕駛座之車窗玻璃
    等情，業據告訴人甲○○指訴綦詳，並有車損照片四幀附卷可稽，參以現代汽車
    強調隔音隔熱，其車窗玻璃厚度非薄且材質堅硬，為眾所周知之事實，倘非被告
    刻意扳斷，要難想像其會僅因被告警急將手抽離致玻璃破損，從而被告主觀上應
    有毀損故意甚明，其前開所辯，諒屬事後卸責之詞，不足為採。事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
三、核被告所為，分別觸犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪，及同法第三百五十四條之毀損罪。其所犯上開二罪，犯意各
    別，罪名互殊，應予分論併罰。爰審酌被告並無前科，明知酒精成分對人之意識
    能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性
    ，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升
    ○．七六毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，雖未發生
    交通事故但對行車安全已生危害，毀損他人財物之價值（約新臺幣三千五百元）
    ，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金與易服勞
    役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第三百五十四條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    四    月    三十    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二    年    四    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
