【裁判字號】    92,全聲,124
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第一二四號
    聲  請  人  甲○○
    即  債務人
    相  對  人  黃瓊嬌
    即  債權人
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人與聲請人間假扣押事件，前經鈞院九十一年度裁全字
    第八五八號裁定准相對人就聲請人之財產於新臺幣（下同）三十萬零二百七十一
    元之範圍內得假扣押在案，聲請人遂依法聲請鈞院於九十二年一月二十一日以九
    十一年度聲字第一一五○號裁定命相對人於七日內就其所欲保全執行之請求向管
    轄法院起訴，該裁定並已於九十二年一月二十九日送達於相對人，然相對人迄未
    起訴，爰依民事訴訟法第五百二十九條之規定聲請撤銷前開假扣押裁定等語。並
    提出本院九十一年度聲字第一一五○號民事裁定影本乙份為證。
二、經查相對人係主張其遭聲請人傷害，為保全醫療費用及精神慰撫金之請求而向本
    院聲請就聲請人之財產准予假扣押等情，業經本院調取九十一年度裁全字第八五
    八號假扣押卷宗核閱屬實，故系爭假扣押裁定之本案訴訟即為該侵權行為損害賠
    償事件，堪以認定。而相對人就該本案訴訟業已於九十一年十月七日在本院九十
    一年度易字第二五一八號傷害案件中提起附帶民事訴訟（九十一年度附民字第四
    一三號），並於九十二年一月二日移送本院民事庭後改分為九十二年度訴字第十
    五號侵權行為損害賠償事件審理等情，亦經本院調取上開卷宗核閱屬實，故相對
    人並無聲請人所指迄未遵期起訴之事實，從而本件聲請人聲請撤銷假扣押，於法
    尚有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                          臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
