【裁判字號】    92,簡,1327
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八五一二號），於本院
訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○○○ ○○○○AD意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑柒月。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告甲○○○○ ○○○○AD於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱
    ，本院認宜以簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，合先敘明。
二、本件除被告甲○○○○ ○○○○AD係於民國九十二年四月十九日凌晨零時二十分許，搶奪
    乙○○黑色皮包一個（內有黑色小皮包一個、印章一枚、金融卡二張、身分證一
    張、行動電話一支、現金新臺幣五百七十九元等財物），得手後於同日凌晨一時
    十分許，在臺北縣永和市○○路○段十七巷二十二弄口為警查獲，並帶同警方在
    臺北縣永和市○○街四十五巷口起出搶得贓物，復有扣押筆錄、贓物照片在卷可
    資佐證等，應予更正及補述外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附
    件檢察官起訴書之記載。
三、爰審酌被告甲○○○○ ○○○○AD犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯後坦承之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時失慮
    ，致罹刑典，經此刑之宣告後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，而併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    五條第一項、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書              九十二年度偵字第八五一二號
    被      告  ＢＯＴＨＡ  ＣＯＮＲＡＤ  男二十六歲（西元一九七七年三月五
                                          日生）南非共和國人
                                          住台北縣永和市○○路○段一七巷四
                                          弄六號三樓之一
                                          護照號碼：ＮＤ00000000號
右被告因搶奪案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法
條分敘如左：
          犯罪事實
一、ＢＯＴＨＡ  ＣＯＮＲＡＤ為南非共和國籍人士，意圖為自己不法之所有，於民
    國九十二年四月十九日凌晨零時，在台北縣永和市○○路○段與永和路口，飲酒
    後趁其酒意，見乙○○身背皮包經過，乃自後方搶奪乙○○所有之皮包一個，內
    有現金新臺幣（下同）五百七十九元、金融卡二張、身分證一張、手機一支等物
    ，得手後經乙○○呼救，乃由員警當場查獲。
二、案經台北縣政府警察局永和分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、右開犯罪事實，業據被告ＢＯＴＨＡ  ＣＯＮＲＡＤ自白不諱，核與被害人乙○
    ○指訴情節相符，且有贓物領具一份附卷可資佐證，被告犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯有刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪嫌。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        檢  察  官  孫  治  平
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                        書  記  官  張  萍  萍
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十五條
(普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年
以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
