【裁判字號】    92,簡,519
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決           九十二年度簡字第五一九號
      公   訴   人     臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
      被        告     甲○○.
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六三八號），經本
院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事  實  及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官起訴書之記載外，證
    據部分：被告搶得之財物依卷附之贓物認領保管單，被害人皮包內金融卡應為二
    張，聲請人誤載為一張，應予更正；且本案並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查
    詢報表－查詢車輛認可資料一紙在卷可稽。並以被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮偶罹刑典
    ，經此科刑教訓應能知所警惕，且事後坦承不諱，深具悔意，並已有正當職業（
    有其提出昇碖企業有限公司員工職務證明書一紙在卷可稽），本院因認暫不執行
    其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。扣案之機車鑰匙一支，原係他人丟棄
    後，經被告拾得因先占而為被告所有，業據被告供明在卷，且係供犯罪所用之物
    ，應予依法宣告沒收。並適用刑法第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條
    第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰緩提高標準條例第一條前段之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項規定，逕以簡易判
    決量處如主文所示。
三、本件係被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二
    項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向
    本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林春長
右正本證明與原本無異
                                          書記官   林志憲
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十    日
附論罪科刑之法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五佰元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人不動產者， 依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒刑
。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
