【裁判字號】    92,監,33
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度監字第三三號
    原  告    乙○○
    被  告    甲○○
右當事人間請求給付扶養費事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告甲○○戶籍設於台北縣淡水鎮○○路七一號十八樓之三，實際住所地係
    在台北縣汐止市○○路○段二二八巷十八弄二一號二樓，業經本院向被告甲○○
    查明，製有電話紀錄在卷可憑，而原告於起訴狀亦載明被告現住於汐止前開地址
    ，是依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣地方法院士林地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  毛崑山
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
