【裁判字號】    91,賠,107
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                          九十一年度賠字第一七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於民國七十四年七月八日突遭台北縣政府警察局新莊
    分局中港派出所以叛亂罪名逮捕，並於同年月十五日移送前北警部軍法室以叛亂
    罪收押，嗣因查無叛亂事證，由軍事檢察官於同年十月七日以罪嫌不足為不起訴
    處分後，並未依法釋放，旋於同年十月八日解送前警備總部東成職訓總隊接受矯
    正處分，直至七十七年五月一日管訓期滿。是聲請人於北警部軍法室不起訴處分
    確定前受羈押期間即自七十四年七月十五日起至七十四年十月七日止共八十五日
    ，及於不起訴處分後未依法釋放解送管訓期間共九百三十七日，合計受羈押一千
    零二十二日，請求以新臺幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日之賠償等語
    ，並提出國防部後備司令部九十一年六月三日書函、軍管區司令部督察長室九十
    年十月三日書函、聲請書、國防部後備司令部督察長室九十一年十月二日書函及
    台灣台北地方法院九十年賠字第二二一號決定書等影各一件為證。
二、按八十九年二月二日修正前之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定：「人
    民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者
    ，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」；對於此一規
    定，司法院大法官會議於八十八年二月十二日以釋字第四七七號解釋宣示：「戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈
    押或刑之執行者』為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪
    嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完
    畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益
    者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪
    判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此
    而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公
    布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償」等語，據此於八十九年二
    月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，凡有經治安機關
    逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前、不起訴處分確定前後、無罪判決確定前後、有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之情形者，
    均得請求國家賠償，合先敘明。
三、經查：聲請人於七十四年七月十七日曾為台北縣政府警察局新莊分局以一清專案
    取締到案，此有台北縣政府警察局九十二年一月二十二日北警刑字第０９２００
    ８３１４０號函及所附之台北縣政府警察局一清專案取締到案嫌犯名冊在卷可稽
    ，且本院向台北縣政府警察局新莊分局函調聲請人於七十四年間因涉嫌叛亂罪遭
    逮捕偵查之相關資料，經新莊分局於九十二年一月二十二日以新警刑字第０９２
    ０００２０５３號函覆稱：「查本分局並未逮捕偵查過甲○○涉嫌叛亂罪乙案，
    至其是否涉嫌叛亂罪遭逮捕偵查，請參酌上揭事證資料，自行判認」等語，並檢
    送台北縣警察局（現為台北縣政府警察局）三重分局七十七年六月十一日輔導流
    氓動態報告通報單、台北縣警察局七十七年五月二十五日輔導流氓動態報告通報
    單、台灣警備總司令部職業訓導第四總隊隊員結訓證明書（迴文單）、台灣警備
    總司令部職業訓導第四總隊七十七年五月六日呈、具結書、台灣警備總司令部職
    訓隊員個別輔導調查表等影本供參。再經本院向國防部後備司令部督察長室函調
    聲請人於七十四年間因涉嫌叛亂罪遭逮捕偵查之相關資料，業經該督察長室於九
    十二年三月三日以律宣字第０９２０００００７６１號書函覆稱：「本部現有前
    台灣北部地區警備司令部留存檔案中，查無甲○○之相關資料，請提供同案被告
    或相關書類，俾利再予詳查」等語，復經本院檢送相關資料供督察長室參酌，亦
    經該督察長室於九十二年四月八日以律宣字第０９２０００１４０５號書函覆稱
    ：「經查本部現有前台灣警備總司令部留存檔案，查無甲○○乙名資料」等語。
    又經本院核閱台北縣政府警察局新莊分局檢送之輔導流氓動態報告通報單等前開
    相關資料，應認聲請人於七十四年七月十七日經台北縣警察局新莊分局以一清專
    案取締到案後，以其勒索、白吃白喝、違警、毀損等犯罪紀錄之原因，依據當時
    有效之臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法及違警罰法等規定，由臺北縣警察局執行一
    清專案，於七十四年十月八日以台北縣警察局七十四年十月四日警刑刑清字第６
    ５１０９號函將聲請人移送前臺灣警備總司令部職業訓導第四總隊執行管訓，是
    以，聲請人前開經治安機關逮捕羈押，並接受矯正處分，顯非係因犯內亂、外患
    、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例等罪所致，即非因叛亂案件而受羈押，揆諸前揭
    說明，自與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定不符，故聲請人謂：其
    於七十四年七月八日遭台北縣政府警察局新莊分局中港派出所以叛亂罪名逮捕，
    並於同年月十五日移送前北警部軍法室以叛亂罪收押，嗣因查無叛亂事證，由軍
    事檢察官於同年十月七日以罪嫌不足為不起訴處分後，並未依法釋放，旋於同年
    月八日解送前警備總部東成職訓總隊接受矯正處分，至七十七年五月一日管訓期
    滿，合計受羈押一千零二十二日，請求以三千元以上五千元以下折算一日之賠償
    云云，洵屬無據。況如前所述，本件聲請人所受之矯正處分，乃因其有勒索、白
    吃白喝、違警、毀損等違反公序良俗之行為，依當時仍屬有效之臺灣省戒嚴時期
    取締流氓辦法及違警罰法執行之羈押，應屬不依刑事訴訟法令之羈押，依冤獄賠
    償法第一條第二項、第十一條但書規定，其冤獄賠償之聲請，應自停止羈押之日
    起二年內，向所屬地方法院為之。惟聲請人遲至九十一年十月十四日始向本院聲
    請賠償，且其非無冤獄賠償法第二條第二款規定不得請求賠償之情形，要難准許
    之。綜上，本件聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                  書記官  陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
