【裁判字號】    92,簡,307
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五八五四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同在公共場所賭博財物，各處罰金壹萬元，如易服勞役，均以參佰
元折算壹日。
扣案之電動搖獎機壹台、押賭紙壹張及現金新臺幣伍仟陸佰參拾伍元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除犯罪地點臺北縣中和市○○路夜市之「公眾得出入之場所」應
    更正為「公共場所」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：
（一）被告甲○○、陳淑霞於警訊、偵查中之自白。
（二）扣案如主文第二項所示之物品為證。
三、核被告甲○○、陳淑霞所為係犯刑法第二百六十六條一項前段之賭博罪。又公訴
    人雖認被告等本件賭博犯行之地點係在臺北縣中和市○○路夜市之「公眾得出入
    場所」云云，惟按夜市乃多數人聚集之場所，乃係公共場所，並非公眾得出入之
    場所，是公訴人所認，已有誤會；其次，公訴人雖認被告等前開犯行，係基於概
    括犯意，而為連續犯云云，惟查，被告等係於九十二年三月十五日二十一時許，
    在上開公共場所擺設賭具供人押注賭博，嗣旋於同日二十三時五十分許，即為警
    查獲等情，此有警訊及扣押筆錄附卷為證，是被告等上開行為顯係基於單一賭博
    犯意而接續進行，則公訴人認係連續犯云云，亦有誤會，均附此敘明。又被告等
    彼此間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準
    ，以示懲儆。
四、扣案之電動搖獎機一台及押賭紙乙張，係當場賭博之器具，不問屬於犯人與否，
    應依刑法第二百六十六條第二項之規定沒收之。另扣案之現金五千六百三十五元
    ，係被告等因本件犯罪所得之物，業據渠等供承在卷，併依刑法第三十八條第一
    項第三款宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第二十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官 徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
                                          書記官 莊  川  億
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
