【裁判字號】    92,板簡,321
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、甲○○與乙○○為設於臺北縣土城市○○路○段二二三號二樓「安娜貝兒美容生
    活館」之同事，二人於民國九十一年二月二十六日十七時五十分許，在上址因細
    故發生口角，竟各基於傷害對方身體之犯意，甲○○持熱水瓶毆打乙○○，致乙
    ○○受有頭部外傷、頭皮血腫、左臉挫傷、前額、右臉、下唇擦傷等傷害，而乙
    ○○則以牙齒咬甲○○之右手掌，及以手拉扯甲○○頭髮，致甲○○受有右手掌
    挫裂傷、頭部外傷併右側頭皮下血腫、角膜之表淺損傷等傷害。案經二人分別訴
    請偵辦。
二、本件證據及應適用之法條，除證據部分「證人吳秀鳳」補充更正為「目擊證人即
    被告二人同事吳秀鳳」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌二被告各自之素行，犯罪之動機目的，使用手段之危險性，對被害人傷害
    之程度，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                              臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                    法  官  張   宏   節
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
附錄：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
