【裁判字號】    92,訴,338
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０七三
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所稱之第二級毒品，不得轉讓、施用、持有，竟仍基於轉讓第二級毒品安非他
    命之概括犯意，於民國九十年七月十一日二十一時許及同年七月十二日凌晨某時
    ，在台北縣板橋市○○路○段二三七號八樓之二，連續轉讓第二級毒品安非他命
    少許及一小包（淨重零點三公克），供乙○○（另案偵辦）於前揭處所內施用及
    帶走。迨於九十年七月十二日十時許，經警持執臺灣板橋地方法院核發之搜索票
    至前揭處所執行搜索時查獲，並於甲○○身上起獲第二級毒品安非他命二包（分
    別淨重一公克及零點八公克），於乙○○身上起獲第二級毒品安非他命一包（淨
    重零點三公克），於前揭處所客廳桌上抽屜內扣得安非他命吸食器一組、酒精燈
    一個、吸管一支及前揭處所床下查獲分裝袋十五個。因認被告甲○○所為涉犯毒
    品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品安非他命罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文；次按認定犯罪事實，須依證據，而所謂證據，係指合法之積極
    證據就犯罪事實能為具體之證明者而言；又認定不利於被告之事實，須依積極證
    據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更
    不必有何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號著有判例。再所謂「積極
    證據足以為不利被告事實之認定」，係指據為刑事訴訟法上證明之全盤證據資料
    ，無論其為直接證據或間接證據，在客觀上均須達於通常一般之人均不致於有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪
    之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據
    「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利於被告之認定，此觀諸最
    高法院七十六年台上字第四九八六號判例意旨自明。再我國刑事訴訟制度業已修
    正為以當事人進行主義為主，職權進行主義為輔，檢察官立於原告之地位，其對
    於被告之犯罪事實，本負有積極舉證之義務，且刑事被告原無自證無罪之義務，
    其在訴訟上所為之辯解，只須達於對起訴事證提出合理質疑之程度為已足，檢察
    官如對於被告所為之辯解仍有爭執，即應依照刑事訴訟法第一百六十一條之規定
    ，自負積極舉證之責，合先敘明。
三、本件公訴人認被告甲○○涉轉讓第二級毒品安非他命，無非係以被告警詢時自白
    曾於九十年七月十一日二十一時許轉讓少許之安非他命供乙○○施用，核與證人
    乙○○於警訊及偵查中證述之情節相符，復有於甲○○身上起獲第二級毒品安非
    他命二包（分別淨重一公克及零點八公克），於前揭處所客廳桌上抽屜內扣得安
    非他命吸食器一組、酒精燈一個、吸管一支扣案可參，且被告於九十年七月十二
    日凌晨某時，在前揭地點，轉讓第二級毒品安非他命一小包（淨重零點三公克）
    予乙○○等情，業據證人乙○○於警訊及偵查中證述在卷，並有於乙○○身上起
    獲第二級毒品安非他命一包（淨重零點三公克）扣案等為其論據。惟訊據被告堅
    決否認有何轉讓第二級毒品安非他命犯行，辯稱：伊當天確實沒有連續二次轉讓
    安非他命予乙○○施用，且伊之前亦不認識乙○○等語。
四、經查：
  (1)乙○○先於九十年七月十二日警詢時稱：「我吸食安非他命是甲○○提供，警方
    於我身上所查安非他命乙小包也是甲○○給我的．．九十年七月十一日二十一時
    許甲○○提供安非他命及吸食器與丁○○及丙○○等四人一起在板橋市○○路○
    段二三七號八樓之二丁○○住處吸食。」等語（見偵卷第十四頁背面及十五頁）
    ，指被告於九十年七月十一日二十一時許，曾一次提供安非他命給自己、乙○○
    、丁○○、丙○○四人施用安非他命等情，惟乙○○同日於檢察官偵訊中係稱：
    「（問：有一包安非他命在你身上查到？）是，是我向甲○○要來的。（問：你
    昨天在丁○○住處吸用安非他命？）是，當時戊○○去上班不在。我和丙○○、
    甲○○、丁○○有一起吸用安非他命，是甲○○拿出來請大家吸用的。」等語（
    見偵卷第五十六頁反面及五十七頁），則似指被告有二次提供安非他命供其施用
    ，顯與前開警訊所供情節相左，是否可採，已值斟酌？稽之證人乙○○於本院九
    十二年二月十四日訊問時供稱：「（問：你在七月十二日凌晨被查獲時，在場是
    否為大家一起吸毒？）沒有，只有我與被告在吸毒。（問：七月十一日晚上九時
    被告在丁○○住處是否有給你毒品吸食？）我那時候還不在那邊。（問：那妳在
    哪裡？）我是凌晨那時候才到的。（問：證人我是說七月十一日。）我凌晨才過
    去的。（問：七月十二日凌晨嗎？）對阿，我是凌晨才過去的。而那個時間我沒
    有在那裡。（問：那妳在警訊筆錄裡為何這樣說？）七月十一日的凌晨還是七月
    十二日凌晨我忘記了。（問：在妳身上查到的安非他命是怎麼來的？）我自己帶
    去的，我忘記我自己跟他要的還是帶去的。（問：可是妳在檢察官那裡說妳是向
    甲○○要來的。）我有跟他要啦，我跟他要一點點。（問：是什麼時候要的？）
    忘了，因為我沒有看時間。（問：妳自己還帶到現場去？）對阿，去的時候我自
    己有帶一點點去。（問：我問妳身上查到的安非他命？）那是跟他要的（問：妳
    身上查到的安非他命妳說妳是跟被告要來的，那妳又說妳那一天去的時候自己又
    帶一點？）我自己就是有帶一點點，然後我們在那邊吃阿，我的吃完了，我有吃
    他的一點點，吃完了我身上沒了我就跟他要阿。（問：給妳那一次那時候是有多
    人在吸？）只有我跟他而已。我自己也有帶，他自己也有，我們就自己吃自己的
    。（問：被告還有沒有將毒品給別人？）我不知道，我只有跟被告要。」等語，
    證人乙○○就被告何時轉讓其二級毒品，轉讓毒品之次數，說詞反覆不定，且稱
    在場施用毒品的人只有被告及自己，只知道被告曾轉讓毒品給自己，至於其他在
    場之其他人則不清楚，此顯與警訊及偵查時所稱甲○○、乙○○、丁○○、丙○
    ○四人均有施用，且為被告甲○○提供毒品供四人施用明顯相左，證人前後供述
    不一，其證詞已非無疑，且證人乙○○嗣於本院九十二年四月十六日審理時則又
    翻異前詞，陳稱：「身上毒品是我自己帶去的，並不是被告給我，因為那時我被
    判徒刑，正在執行，我被傳來作證，害怕再被判持有毒品，所以我就說是被告給
    我，其實是我自己帶去的，七月十一日九點及十二日凌晨都是我自己帶過去吸的
    ，所說的那二個時間，被告都沒有給我。（問：你們吸食幾次？）我不記得了。
    因為被查獲身上有毒品，被告身上有毒品比較多，我身上比較少就推給他。（問
    ：你在警訊、偵查及在本院九十二年二月二十四訊問所說的不實在？）因為我是
    害怕被關，所以我從警察局以來都把事情推給被告，想這樣子就不會有刑事責任
    ，因為我與被告不熟，所以推給他沒有關係，但現今天看他很老實，就覺得不好
    意思才說實話，我跟被告之前不認識，那天是第一次見面，只知道他叫小傑，我
    跟他一點都不熟識，他不可能免費提供毒品給我吸食。」等語，經查，安非他命
    為列管毒品，取得不易，價格不菲，而被告自己亦有施用安非他命之習慣，焉有
    無端對於並不熟識之人持續免費提供乙○○安非他命施用之理？故證人乙○○上
    開警訊及偵查中之證述，顯與常情相違，兩相比較，以被告供承當時係因為害怕
    被關所以將事情推給被告，以為這樣子就不會有刑事責任，伊跟被告之前不認識
    ，那天是第一次見面，只知道他叫小傑，伊跟被告一點都不熟識，被告不可能免
    費提供毒品給我吸食之情節較符情理。
  (2)再者，被告固於警詢時自白曾於九十年七月十一日二十一時許，由伊提供安非他
    命及吸食器與丁○○、乙○○及丙○○等四人一起在丁○○住處吸食，九十年七
    月十二日七時二十分許，伊自己一個人在原處吸食等語（見偵查卷第十三頁），
    惟按刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定，被告雖經自白，仍應調查其他必要
    之證據，以察其是否與事實相符。立法目的乃欲以補強證據擔保自白之真實性；
    亦即以補強證據之存在，藉之限制自白在證據上之價值。而所謂補強證據，則指
    除該自白本身外，其他足資以證明自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據
    而言。雖其所補強者，非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白之相互
    利用，而足使犯罪事實獲得確信者，始足當之。最高法院七十四年台覆字第一０
    號著有判例。經核本件之同案被告丁○○於警訊時稱：伊所吸食安非他命都是以
    每包新台幣三至五千元向綽號「沈仔」及「黃仔」之男子購買等語（偵查卷第八
    頁反面及第九頁），而同案被告丙○○則稱被告甲○○並無於九十年七月十一日
    二十一時許提供安非他命予其吸食（見偵查卷第十七頁），基此，被告於九十年
    七月十二日警訊之自白顯與同案被告丁○○、丙○○所稱不符，自難認被告自白
    與事實相符；而證人乙○○於警訊時固稱：警方於伊身上所查安非他命乙小包是
    甲○○給的，且九十年七月十一日二十一時許甲○○提供安非他命及吸食器與丁
    ○○及丙○○等四人一起在板橋市○○路○段二三七號八樓之二丁○○住處吸食
    等語（見偵卷第十四頁背面及十五頁），惟證人乙○○與上開同案被告丁○○及
    丙○○之供述，顯然有間，且其自警訊至偵查、本院訊問時，其證詞反覆不一，
    前後不一致，顯有瑕疵，業如前述，亦難以遽採，尚難徒憑證人乙○○於警訊、
    偵查及本院初次訊問時之證述內容，遽認被告前揭於警訊中自白與事實相符，而
    為不利被告犯罪事實之認定。
  (3)另所扣得分裝袋雖有十五個，同案被告戊○○供稱為其所有（偵查卷第十頁背面
    ），而證人丁○○則稱係其太太戊○○買來裝奶粉所用之物（偵查卷第八頁背面
    ），另證人乙○○亦稱係戊○○所有（偵查卷第十四頁背面），準此自不能因查
    扣分裝袋有十五個而推論被告有轉讓二級毒品。其次在甲○○身上扣得第二級毒
    品安非他命二包（分別淨重一公克、零點八公克）及在前揭處所客廳桌上抽屜內
    扣得之安非他命吸食器一組、酒精燈一個、吸管一支，更為施用毒品安非他命必
    備之物，亦不能單憑扣得安非他命二包及安非他命吸食器一組、酒精燈一個、吸
    管一支即推論被告有轉讓毒品安非他命犯行。是前述扣案之安非他命二包、包裝
    袋十五個及安非他命吸食器一組、酒精燈一個、吸管一支等物，均無從證明與起
    訴轉讓安非他命犯嫌有何證據關連性，仍不足為不利被告之認定。況本件被告於
    本院審理時業已供稱扣案之毒品安非他命二包係伊購買供己吸食之用，並無轉讓
    之意圖，且前開吸食器一組、酒精燈一個、吸管一支均為其施用毒品所用之器具
    。至在證人乙○○身上查扣得之安非他命一包（淨重零點三公克），據證人乙○
    ○於本院九十二年四月十六日審理時證稱係其自己帶去的，並非被告給的等語，
    業如前述，是亦難徒憑證人乙○○身上查扣之二級毒品而認定被告確有轉讓二級
    毒品之行為。此外，復無其他證人出面指認被告有轉讓安非他命之行為，是本件
    尚無積極證據足以證明被告涉有轉讓安非他命之犯行。
五、綜上所述，本院尚存有合理可疑，無法超越合理可疑而形成被告確有公訴人所指
    訴之轉讓第二級毒品安非他命之強烈心證，自不能率以上開轉讓第二級毒品安非
    他命罪名相繩，揆諸前述說明，既不能證明被告犯罪，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官馬凱蕙到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  洪惠玲
中      華民      國      九十二      年      四    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
