【裁判字號】    92,簡上,139
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上訴人即
    被      告  甲○○
右列上訴人因詐欺案件，不服中華民國九十二年二月十四日本院所為九十二年度簡字
第五三號第一審刑事簡易判決（起訴案號：九十一年度偵字第七五○五號）提起上訴
，本院管轄第二審之合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明
    文，並為刑事簡易程序之上訴程序所準用，同法第四百五十五條之一第三項復有
    規定。又刑事訴訟法第六十二條規定，送達文書，除本章（刑事訴訟法第一編第
    六章）有特別規定外，準用民事訴訟法之規定。而依民事訴訟法第一百三十八條
    規定：送達不能依前二條規定為之者，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，
    並作送達通知書，黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，以為送達。
    依該條規定，黏貼通知書後，即以黏貼通知書時，為送達之時，應受送達人究於
    何時前往領取應送達文書，或並未前往領取，於送達之效力並無影響，最高法院
    九十年度臺上字第六○八四號判決足資參照。
二、查本件原審程序中，上訴人即被告甲○○於民國九十二年二月十三日經通緝到案
    ，即陳報其現居所為臺北市○○路五九巷四號一樓。原審判決亦分別對上訴人之
    住、居所送達，其中對居所送達之判決書正本，於九十二年三月十九日依法寄存
    於送達地之警察機關，經上訴人於九十二年四月八日領取，有送達證書、本院對
    臺北市政府警察局大安分局和平東路派出所電話記錄在卷為據。而其上訴期間，
    應自九十二年三月十九日寄存送達完成之日起算，惟上訴人遲至九十二年四月八
    日始提起上訴，有本院收狀戳為憑，加計在途期間，顯逾十日之不變期間，是本
    件上訴屬違背法律上之程式，爰不經言詞辯論逕予駁回。
據上論斷，應由刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三
百七十二條規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官    徐蘭萍
                                            法  官    林淑婷
                                            法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
