【裁判字號】    92,聲,322
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第三二二號
    聲  請  人  苗栗縣卓蘭鎮農會
    即  債權人
    法定代理人  乙○○
                            送.
    相  對  人  丁○○
    即  債務人  戊○○
                丙○○
                己○○
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十九年度存字第二七八二號提存事件內之擔保金台灣
    省合作金庫可轉讓定期存單五張面額合計新台幣貳佰柒拾萬元。其陳述略稱：聲
    請人與相對人間因清償借款事件，前遵鈞院八十九年度裁全天字第八七三號民事
    裁定提存台灣省合作金庫可轉讓定期存單五張面額合計新臺幣貳佰柒拾萬元而聲
    請對相對人之財產為假扣押在案。茲因假扣押程序已無進行之必要，其假扣押執
    行程序業經聲請人具狀撤回而結案，且聲請人亦分別以存證信函催告相對人行使
    權利，而相對人未於該期間內為任何之表示，為此聲請鈞院裁定准予領回擔保金
    云云，並提出假扣押裁定、變換提存物裁定、提存書、撤回假扣押執行狀、存證
    信函及回執各一件、戶籍謄本各二件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。所謂應供擔保原因消滅，係擔保債務人因假扣押所受之損害，故必待無損害發
    生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂應供擔保之原
    因消滅（最高法院五十三年度臺抗字第二七九號判例意旨參照）。至所謂訴訟終
    結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不
    當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣
    押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人
    所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假
    扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百
    零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待供擔保人已
    撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所
    定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利。（最高法院八十六
    年度臺抗字第五三號裁定、八十五年度臺抗字第六四五號裁定、八十七年度臺抗
    字第四五四號裁定參照）
三、經查：本件依聲請人所陳述之情形，聲請人分別在九十一年十二月三日以苗栗郵
    局第一四○四號存證信函、九十二年一月三日以苗栗郵局第六號存證信函，催告
    相對人行使權利，但在九十一年十二月十二日始具狀撤回假扣押之執行，在撤回
    假扣押執行前，即催告受擔保利益人即相對人行使權利，相對人所受損害仍可能
    繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故聲請人仍須依民事訴
    訟法第一百零四條第一項第二款之規定，於訴訟終結後定二十日以上期間催告相
    對人行使權利而未行使，始得請求返還所提存之擔保金。綜上所述，聲請人請求
    返還擔保金，顯與民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項第二款，於
    訴訟終結後定二十日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未行使之要件不符。
四、綜上所述，本件聲請人之聲請於法尚有未合，不能准許。
五、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B法院書記官  蔡亦鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
