【裁判字號】    92,簡,451
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第一六一號、第六五五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案第二級毒品安非他命柒包（驗餘淨重陸點伍公克），內含安非他命之殘渣袋壹個，
均沒收銷燬；扣案吸食器壹組、分裝杓壹支，均沒收。
    事      實
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，核被告
    甲○○所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用前後持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    多次犯行，時間緊接、方法相同、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯
    意，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌
    被告之犯罪動機、目的、手段、所生危害及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
三、扣案第二級毒品安非命柒包（驗餘淨重六．五公克），另內含安非他命而難以析
    離之殘渣袋一個，均係本案查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段之規定宣告沒收銷燬；另扣案吸食器一組、分裝杓一支，係供本案犯罪所用
    之物，且係被告所有，業據其供明無訛，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定宣告沒收。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    ，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院合議庭提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     五     月     六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
