【裁判字號】    92,板簡,544
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八二四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年度
    訴字第五五六號判決判處有期徒刑八月確定，另因竊盜案件，經臺灣高等法院以
    八十六年度上訴字第二三四四號判決判處有期徒刑一年確定，復因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經本院以八十六年度訴字第一八五一號判決判處有期徒刑六月確
    定，而經法院定應執行有期徒刑一年十一月，而於八十八年八月二十四日執行完
    畢，猶不悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十二年三月一日十四時二十分許
    ，在臺北縣板橋市○○路○段二十一號「大臺北保齡球館」二樓撞球部，趁乙○
    ○不注意之際，徒手竊取乙○○所有置於撞球桌上之ＮＯＫＩＡ八三一○型行動
    電話（含門號0000000000號ＳＩＭ卡一枚）一支，得手後正欲離去之
    際，旋為該保齡球館店員羅文秀發覺追趕，並為巡邏員警在同市○○路○段三二
    號前逮獲甲○○，並於其身上起出前開行動電話一支。
二、本件證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件
    ）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      四      月  三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      五      月    一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
