【裁判字號】    92,交聲,577
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五七七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所於
九十二年一月二十四日以北監自裁字第裁四０─Ｃ00000000號所為之裁決處
分（原舉發案號：臺北縣政府警察局九十一年六月十四日北縣警交字第Ｃ00000
000號）不服，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○所有之車號ＤＧ—七七九０號自用小客
    車，於民國九十一年六月十四日上午七時三十七分，在臺北縣新莊市○○街，因
    「紅線停車」之違規事實，經臺北縣政府警察局新莊分局警員掣單舉發，並將車
    輛拖吊。原處分機關據此舉發事實，依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項
    第一款之規定，對異議人科處罰鍰新臺幣一千二百元。
二、聲明異議意旨略以：異議人甲○○所有之車號ＤＧ—七七九０號自用小客車，於
    九十一年六月十四日上午七時三十七分，在臺北縣新莊市○○街，係停在紅線前
    面之可供臨時停車之白色線上，舉發之照片，係從正面拍攝，故有車子壓在紅線
    之錯覺。異議人停車當時因有旁邊店家要求移開，所以緊臨紅線後面停車，停車
    完畢後有下車察看，確認沒有壓到紅線之情事，原處分機關所為本件裁決不當，
    請求撤銷原裁決處分。
三、經查，由警員舉發之採證照片固可看出異議人所有之ＤＧ－七七九０號自用小客
    車之前緣緊臨禁止臨時停車之紅線，惟異議人堅決否認有停放於紅線上之情事，
    本院命異議人於舉發地無車輛停置時，以不同角度拍攝，從其提供之照片觀之，
    可看出舉發地點之紅線僅劃至新莊市○○街一三八號騎樓之柱子前，自柱子的右
    側起並未劃有紅線，僅劃有可臨時停車之白線，而舉發照片上異議人之車輛乃停
    放於該柱子右側，即停放於可臨時停車之白線上。舉發員警因異議人車輛前緣緊
    臨紅線，即認車輛底部亦屬紅線，容有誤會，異議人上開所辯之情形，並非無據
    ，原處分機關未予詳查，逕認異議人有違反道路交通管理處罰條例第五十六條第
    一項第一款規定之違規情形，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分
    應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    三十    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年     四     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
