【裁判字號】    92,聲,777
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七七七號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第二一三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點零六公克）沒收並銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件由臺北縣政府警察局三重分局移送本署偵辦之被告許俊
    慶違反毒品危害防制條例案件，業經本署檢察官於九十一年十月十四日以九十一
    年度戒毒偵字第四三三號不起訴處分確定，惟扣案之海洛因（淨重‧六公克
    ，參九十煙年度保管字第三二七號贓證物品清單），係毒品危害防制條例第二條
    第二項第一款及第十一條第一項所規定之毒品，屬違禁物，爰依法聲請裁定沒收
    銷毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第十條第一
    項、第十一條第一項及第十八條第一項前段，分別定有明文。惟吸食毒品之器具
    如係以日常生活器物簡易拼湊作成，於客觀上既非「專供」吸食毒品使用，即非
    違禁物，如未經有罪刑事判決諭知，自無從單獨聲請裁定專科沒收（臺灣高等法
    院八十八年度法律座談會彙編第二六八、二六九頁參照）。
三、經查本件扣案之海洛因，係同上條例第二條第二項第一款所列之第一級毒品，自
    屬違禁物，應沒收銷燬之。至扣案之注射針筒，依通常觀念尚可供他項用途之使
    用，核與前揭所指專供施用毒品之法定要件有所不合，自非該條項所指得單獨宣
    告沒收銷燬之違禁物，揆諸前揭說明，此部分沒收之聲請即屬無據，應予駁回。
    爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四      月   三十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  許清秋
中      華      民      國      九十二      年    五      月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
