【裁判字號】    92,易,194
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二七三八
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻關係，二人間具有家庭暴力防
    治法第三條第一款所定之家庭成員關係，渠等於民國九十一年十月十八日四、五
    時許，在位於臺北縣中和市○○路七五巷七之二號二樓住處，發生爭執，被告遂
    基於傷害之犯意，徒手毆打告訴人，致其受有右手小指割傷、雙臂瘀青、額頭瘀
    青及脖子瘀青之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人於九十二年四月三十日具狀撤回告訴，有該撤回告訴狀在卷
    可按，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
