【裁判字號】    92,聲,765
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告偽造貨幣案件，聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第一四九號）
，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不繳納者，
    強制執行；保證金已繳納者，沒入之，為刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一
    百二十一條第一項所明定。
二、聲請意旨略謂具保人丙○○因被告乙○○偽造貨幣案件，前經該署檢察官指定之
    保證金額新臺幣參萬元，由具保人出具現金保證後，已將被告釋放。茲因該被告
    於該署九十一年度執字第六三五六號案件執行時逃匿，聲請將具保人原繳納之上
    開保證金沒入等情。
三、經查：右情有該署執行傳票影本一份、具保人協助被告到案執行之通知書影本暨
    送達證書影本各一份、執行案件資料表一份、甲○森未九一執字第六三五六號函
    文影本一份、臺灣臺北地方法院檢察署北檢茂箴九十二執助二六四字第二一八０
    九號函文影本一份、臺北市政府警察局萬華分局北市警萬分刑字第０九二六一一
    七九二００號函文影本一份、臺灣臺北地方法院檢察署拘票回證影本一份、法務
    部戶役政連結作業系統查詢資料一份、臺灣板橋地方法院檢察署保證金收據影本
    一份附卷可稽，所為聲請，核無不合，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蔡  麗  春
中      華      民      國      九十二      年    五    月    一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
