【裁判字號】    92,簡,470
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六八○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充理由：「查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時失慮致罹刑典，事後亦已坦承
    犯行深具悔意，檢察官因認被告經此刑之宣告後，應能知所警惕而信無再犯之虞
    ，乃請求宣告緩刑年，本院認檢察官所請並無不當，原宣告刑以暫不執行為當，
    而予宣告緩刑二年，以啟自新。」
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，妨害兵役治罪條例第六條第
    二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    五    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
