【裁判字號】    92,簡,205
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五二一
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○○係三軍部隊陸運一七八旅點閱召集之應召員，原應於民國
    九十一年九月二十四日上午八時許，前往臺北縣淡水鎮○○路一六八號後山營區
    報到，竟於九十一年八月十九日收受召集令後，無故不參加該次點閱召集。
二、本件證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告並無前科，素行尚佳，其未按時參加點召所生危害程度，及犯後坦承
    犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時失慮致罹刑典，事後亦已坦承犯行深具悔意
    ，經此刑之宣告後，日後應能特別注意兵役召集之相關重要規定，並知所警惕而
    無再犯之虞。本院因認暫不執行其刑為當，而予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官 莊  蘭  萍
右正本證明與原本無異
                                          書記官 莊  川  億
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：一、捏
造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
