【裁判字號】    92,簡,527
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第七四一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實中之「約定總價三萬九千一
    百六十元，分六期給付，每月一期，每期付款四千九百三十元」部分，應更正為
    「約定總價為三萬九千一百元，頭期款已付七千元，其餘車款分六期給付，每月
    一期，每期給付五千三百五十元」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、爰審酌被告於簽訂附條件買賣契約書後，未如期繳清價款，並將標的物遷移而逃
    匿無蹤，對債權人所造之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一第一項前段條、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官 趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官 陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
