【裁判字號】    92,交簡,160
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一三Ｏ八號），
本院訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充理
    由如下：查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽，本院審酌被告犯後已與被害人家屬達成民事和解賠償損害，及
    其素行、品行、智識程度、犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，併諭知緩刑三年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係依被告於本院訊問時表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十    日
                                      台灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張文惠
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
