【裁判字號】    92,簡上,115
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一一五號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告妨害自由案件，不服本院九十二年度簡字第七七號中華民國九十二
年三月六日第一審判決（起訴書案號：九十一年度偵字第二二０二四號），提起上訴
，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○以強暴、脅迫方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之水果刀壹把及鹽酸壹瓶沒收。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年十月二十五日凌晨二時三十分許，前往甲○○位於臺北縣
    新莊市○○路一五二巷一號經營之洗衣店，欲尋找其配偶吳玉雲未果，竟心生不
    滿，先向甲○○丟擲椅子、煙灰缸（傷害部分未經告訴），嗣並持其所有之水果
    刀乙把及鹽酸一瓶，抵住甲○○之脖子，要求甲○○協同前往找其妻吳玉雲，復
    向甲○○恫稱：「要找到其妻吳玉雲，不然要讓甲○○死！」等語，致使甲○○
    心生畏懼，致生危害於安全，嗣乙○○持刀強押甲○○，欲前往甲○○住處，行
    至臺北縣新莊市○○街八十七巷二號前時，為巡邏警員發現而查獲，當場並扣得
    其所有之水果刀一把及鹽酸一瓶。
二、案經台北縣政府警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    嗣本院經訊問後，改依簡易程序審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭妨害自由等犯行均坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊
    、偵審中之指訴相符，並有扣案之水果刀一把及鹽酸一瓶附卷可佐，是被告之自
    白應與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零二條第一項之以非法方法剝奪人之行動自
    由罪及同法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。又被告所犯前開二罪有方法結果之
    牽連關係，自應從一較重之妨害自由罪處斷。原審詳察，以被告罪證明確，予以
    論罪科刑，固非無見。惟就本案被告所有供犯罪所用之水果刀一把及鹽酸一瓶，
    原審漏未併予宣告沒收，是檢察官以此為由上訴為有理由，自應由本院管轄之第
    二審合議庭將原判決予以撤銷。爰審酌被告並無前科，素行尚佳，其為尋妻心切
    ，致罹罪章，事後已表達悔意，獲取被害人諒解，及其所生危害、犯後坦承犯行
    、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在
    卷可憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已與被害人和解（業據被害人於偵查中
    陳明在卷），深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。至扣案之水果刀一把、鹽酸一瓶，
    為被告乙○○所有供犯罪所用之物，業經被告供明在卷，併依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第四百四十九條第
二項、第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，
刑法第三百零二條第一項、第三百零五條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第
七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官   徐   蘭   萍
                                            法  官   林   淑   婷
                                            法  官   林   漢   強
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                            書記官   莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
