【裁判字號】    92,簡,423
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第四二三?
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四○○八號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○在公共場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以
參佰元折算壹日。扣案之象棋壹付、骰子拾貳顆、賭資新台幣參仟柒佰元沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、及其等品行、生活狀況、智識程度、犯罪
    所生之損害，及犯罪後坦承之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。
三、賭博器具象棋一付、骰子十二顆、賭檯上賭資新台幣三千七百元，係當場查獲之
    賭博器具與財物，應依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項前段、第二項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
