【裁判字號】    92,板交簡,210
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板交簡字第二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五六
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年一月十九日因飲酒過量，已達不能安全駕駛動力交通工具
    之程度，明知不應駕駛動力交通工具，猶執意駕駛車牌號碼ＦＯ─九八七九號自
    小客車上路，而於同日十四時五十分許，行至臺北縣樹林市○○街○段一二四號
    前時，竟因飲酒後無法正確辨識路況及適切操控車輛，不慎駕車擦撞由洪爽文所
    騎之人力三輪車，旋又侵入對向車道與江明滄所駕駛之車牌號碼ＧＸ─八七八一
    號自用小客車發生擦撞，致三車均有毀損，洪文爽亦因而受有小腿挫傷之傷害（
    過失傷害部分未據告訴）。嗣因甲○○當場暫時陷於昏迷，經警將之送往醫院急
    救，並經醫護人員對其抽血檢驗，而驗得其血液中酒精濃度為二五○ｍｇ／ｄｌ
    （相當於呼氣酒精濃度每公升一點二五毫克）。
二、右揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，並有血中毒物濃度測定結果單、汽車駕駛人
    酒後生理協調平衡檢測紀錄卡、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、
    違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故調查報告表各一份，及照片二十幀
    附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      四      月  三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      五      月    一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
