【裁判字號】    92,聲,761
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               九十二年度聲字第七六一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因單獨聲請沒收案件，聲請沒收供犯罪所用之物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之油壓翦壹把、鐵鎚壹支、拾字起子壹支、Ｔ字扳手壹支、活動扳手壹支及工具
箱壹盒均沒收。
    理  由
一、按檢察官依第二百五十五條或二百五十三條之一為不起訴或緩起訴之處分者，對
    供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法
    院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。
二、聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第二一九一○號被告鞠
    耀焜竊盜案件，業經該署為職權不起訴處分在案，然扣案之油壓翦壹把、鐵鎚壹
    支、拾字起子壹支、Ｔ字扳手壹支、活動扳手壹支及工具箱壹盒等物，係刑事訴
    訟法第二百五十九條之一所規定之供犯罪所用之物，爰聲請法院裁定沒收。
三、查灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第二一九一○號被告鞠耀焜竊盜案件，
    業經該署為職權不起訴處分在案，有不起訴處分書一份附卷可稽，而扣案之油壓
    翦壹把、鐵鎚壹支、拾字起子壹支、Ｔ字扳手壹支、活動扳手壹支及工具箱壹盒
    均屬被告所有，此為被告所自承（見九十一年十一月十二日警詢筆錄），因認上
    述油壓翦壹把、鐵鎚壹支、拾字起子壹支、Ｔ字扳手壹支、活動扳手壹支及工具
    箱壹盒屬刑事訴訟法第條二百五十九條之一供犯罪所用之物，且屬於被告所有，
    檢察官聲請將前揭物品單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應予准許。爰裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二    年    四    月    三十      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官 林春長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官 林志憲
中      華      民      國      九十二   年    四    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
