【裁判字號】    92,簡,151
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一０一號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十年度板簡字第一三０六號
    判處有期徒刑五月確定，於民國九十二年一月二十六日執行完畢。猶不知悔改，
    復意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於同年二月十四日下午六時許，在
    台北縣土城市○○路○段二巷旁，以自備鑰匙開啟停放在上址路旁乙○○所有之
    車牌號碼ＦＰ─四九九二號自小貨車一輛，得手後供己乘用。嗣於同年月十六日
    上午九時三十分許為警在台北縣土城市○○路六八號前查獲，並扣得前開鑰匙一
    支。
二、本件證據及應適用之法條，除證據補充：「並有鑰匙一支扣案可證」外，餘均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、查被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十年度板簡字第一三０六號
    判處有期徒刑五月確定，於九十二年一月二十六日執行完畢，此有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可查。其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的，使
    用手段之危險性，所竊取之財物為自小貨車，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另扣案之自備鑰匙一支
    為被告竊取前開自小貨車所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣板橋地方法院簡易庭
                                法  官  張   宏   節
右正本證明與原本無異。
                                書記官  李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年       五     月        五    日
附錄：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
