【裁判字號】    92,易緝,68
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一ＯＯ二六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年三月二十八
    日晚間七時二十分許，以不詳之工具毀壞其母丙○○等住居之位於台北縣中和市
    ○○路二百五十九巷四十四號大門後，侵入該屋內，竊取其姐甲○○所有之ＤＶ
    Ｄ影音光碟機一台得逞，隨後即因丙○○察覺門損並報警始偵悉上情，因認被告
    涉犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款之加重竊盜罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○竊盜案件，公訴人認係觸犯刑法第三百二十
    一條第一項第一款、第二款之加重竊盜罪，而告訴人甲○○與被告乙○○為姊弟
    關係，有法務部戶役政連結作業系統查詢結果二件在卷可稽，二人屬於三親等之
    旁系血親，依同法第三百二十四條第二項之規定，須告訴乃論。又起訴書之犯罪
    事實論及被告乙○○以不詳工具毀壞丙○○住處大門部分，雖起訴書之證據並所
    犯法條部分並未說明，惟被告乙○○此部份犯行係涉犯刑法第三百五十四條之毀
    損罪，依同法第三百五十七條之規定，亦須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、丙○
    ○當庭撤回告訴（參見本院九十二年四月廿九日訊問筆錄），依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  宥  維
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
