【裁判字號】    92,易,1256
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十二年度偵字第二六六號
)，經本院認不宜，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○明知真實姓名年籍不詳綽號「明輝」之男子欲以他人
    存摺從事不法之用途，仍基於幫助他人恐嚇取財之犯意，於九十年間之某日，將
    伊所有之彰化銀行思源分行0000－00－00000－000號之帳號及存
    摺，以每本新台幣（下同）一千元之代價，借予「名輝」使用，嗣「明輝」及李
    承哲（業經判決確定）以甲○○之存摺作為擄車勒贖恐嚇取財之用，經被害人張
    義德、張順棋等人陸續匯入該帳戶三萬、五萬元不等之贖款，乃循線查獲，因認
    被告涉犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查本件起訴書所指之「明輝」者，依被告之供述即為「鍾仔」，而被告於九十年
    三月一日將其所有之郵局存摺一本及第一商業銀行丹鳳分行、新竹中小企業銀行
    板橋分行、華南商業銀行新莊分行、土地銀行民安分行、彰化銀行思源分行存摺
    各一本，以五千五百元代價提供予「鍾仔」使用，並供不特定人匯款之用之事實
    ，業經台灣板橋地方法院以九十年度易字第二六八七號判處有期徒刑八月，而於
    九十年十月二十五日判決確定，此有上開案件判決書一份以及台灣高等法院全國
    前案紀錄表在卷可憑。本件起訴書所載之時間與上開判決事實欄所載之犯罪時間
    均為九十年間，且所提供者均係被告所有彰化銀行思源分行之存摺，被告所供「
    鍾仔」即為「明輝」等語應堪採信，是本件與該案件之犯罪事實既均係被告將其
    所有之存摺提供他人不法之用，自屬相同，二者核屬同一案件，而後者既經判決
    確定，依照上開說明，本件爰依法逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    五    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
