【裁判字號】    92,聲,631
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六三一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因洗錢防制法案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因洗錢防制法案件，前經本院認為被告甲○○犯罪嫌疑重大，前
    經訊問被告矢口否認犯罪，惟經本院函查被告於國內金融機構有多家開戶記錄，
    其中於郵局有多轉帳資料中，經證人多人於本院調查時指稱係遭受刮刮樂詐騙集
    團詐騙，故認被告有勾串共犯之，非予羈押顯難進行審判，符合刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第二款之規定，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告前因貪圖小利，於八十九年五、六月間於報紙廣告版將銀行
    、郵局戶頭轉售他人，原說好係供證券戶人頭開戶之用，不料竟將被告戶頭作為
    違法之用，被告始料未及萬分懊悔，且被告目前因他案假釋，羈押期間無法向觀
    護人報到，恐影響假釋。又被告目前家中僅母親一人，極需被告返家照料，故聲
    請具保停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十二    年        四      月      三十      日
                                台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國      九十二    年        四      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
