【裁判字號】    92,訴,1051
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一０五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級、第一級毒品案件，先後二次經本院裁定送觀察、勒戒後
    ，第一次因無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九
    年四月二十八日以八十九年度毒偵字第三０二七號處分不起訴確定，惟第二次則
    因有繼續施用毒品傾向，由該檢察官以九十年度毒偵字第四二三七號起訴書提起
    公訴，經本院於九十一年五月十六日以九十一年度簡字第一五三號判決判處有期
    徒刑六月確定（尚未執行）；又因施用第二級毒品案件，經同署檢察官以九十一
    年度毒偵字第三四六０號起訴書提起公訴，經本院於九十二年二月二十五日以九
    十一年度易字第三三四四號判決判處有期徒刑四月確定（亦未執行）。詎甲○○
    仍不知悔改，復基於概括之犯意，自九十一年十一月間某日起至九十二年一月二
    日止，連續在臺北縣新莊市○○路一九七巷六之一號其住處內（起訴書贅載臺北
    縣不詳地址），以將第一級毒品海洛因摻入香煙內，點火吸用之方式施用海洛因
    多次。嗣於九十二年一月四日下午五時許，經警在上址住處內查獲，並扣得非其
    所有之注射針筒三支。
二、案經臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，而被告為警查獲後所採集之
    尿液檢體，經送往台灣檢驗科技股份有限公司檢驗之結果，確有海洛因代謝物陽
    性反應，有該公司濫用藥物尿液檢驗報告一件在卷可稽；再被告前因施用第二級
    、第一級毒品案件，先後二次經本院裁定送觀察、勒戒後，第一次因無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年四月二十八日以八十
    九年度毒偵字第三０二七號處分不起訴確定，惟第二次則因有繼續施用毒品傾向
    ，由該檢察官以九十年度毒偵字第四二三七號起訴書提起公訴，經本院於九十一
    年五月十六日以九十一年度簡字第一五三號判決判處有期徒刑六月確定；又因施
    用第二級毒品案件，經同署檢察官以九十一年度毒偵字第三四六０號起訴書提起
    公訴，經本院於九十二年二月二十五日以九十一年度易字第三三四四號判決判處
    有期徒刑四月確定，此有該檢察官不起訴處分書一件、起訴書二件、本院上開判
    決二件在卷可憑，其三犯以上施用毒品犯行，罪證明確，應予以依法論科。
二、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，經總統於八十
    七年五月二十日公布施行，自同年月二十二日起生效，該條例已將海洛因列為第
    一級毒品管制，自不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用或持有，被告違反此
    項規定，施用第一級毒品海洛因之行為，核係觸犯同條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。又被告持有海洛因之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。再被告先後多次施用海洛因之犯行，時間緊接，所犯又係構成犯罪要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一
    罪論，並加重其刑。爰審酌被告之品行、智識程度、施用海洛因戕害身心、對社
    會治安可能之危害程度甚鉅、及被告已數度因施用毒品犯行經不起訴處分及判刑
    ，猶不思戒解革除惡習，仍一再施用，惡性非輕，惟其犯罪後坦承犯行尚有悔意
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之注射針筒三支，尚無積
    極證據證明係被告所有供施用海洛因所用之物，蓋被告並非以注射針筒注射身體
    之方式施用海洛因，已如前述，自毋從於本案中諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官孫治平到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  趙義德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
