【裁判字號】    92,交簡,178
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六六二
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○在警訊及偵查中之自白（二）證人乙○○之
    警訊筆錄（三）駕駛人呼氣測定值一紙（四）台北縣警察局新莊分局交通分隊道
    路交通事故調查表一紙（五）交通事故現場照片十禎（台北縣政府警察局新莊分
    局刑事案件報告書誤載為十二張）（六）台北縣警察局新莊分局交通分隊測試觀
    察紀錄表一件（七）和解書一紙（八）台北縣政府警察局舉發違反道路交通管理
    事件通知單一紙（九）台北縣警察局新莊分局道路交通事故補充資料表一紙，在
    卷可資佐證。本件被告罪證明確，犯行堪予認定。爰審酌被告並無前科，明知酒
    精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身
    皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣
    酒精濃度達每公升○．九二毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕
    駛車輛，且發生交通事故，已嚴重危害行車安全，顧及被告犯後坦承犯行態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
