【裁判字號】    92,板交簡,185
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板交簡字第一八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一
九九九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、被告於犯罪未發覺前，向警察機關自首而接受裁判，有臺北縣警察局偵辦交通事
    故案件（涉嫌人是否自首）調查表在卷可按，應依刑法第六十二條前段之規定，
    減輕其刑。爰審酌被告為職業計程車司機，因其避免發生一定危險之期待可能性
    較常人為高，故其違反注意義務之可責性自亦較重，致被害人受傷之程度，肇事
    後並未主動積極與被害人洽談損害賠償事宜，及犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二百八十四條第二項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    四    月    三十        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二    年    四    月    三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
