【裁判字號】    92,重簡,300
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五二一號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國九十年間曾因竊盜案件，經法院判處有期徒刑三月確定，並於九
    十一年十月二日執行完畢。詎猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十二
    年二月六日十六時許，在臺北縣板橋市○○路二十二巷口，見停放該處為楊介雄
    所有車號ＤＫ－七八一○號自用小貨車之車門未上鎖，且鑰匙仍然插在方向盤之
    鑰匙孔上，乃趁無人注意之際，打開車門進入車內啟動引擎駕車離去而竊取該車
    。嗣於同年二月六日二十二時許，甲○○駕駛該車行至國道一號公路三十三公里
    北向處時，因酒醉駕車且企圖逃避臨檢而為警攔檢檢查，因而查悉上情。
二、右揭犯罪事實，迭據被告於警詢及偵訊時坦承不諱，核與被害人楊介雄之父親乙
    ○○指述情節大致相符，並有車輛失竊電腦輸入單、贓物認領保管單各一紙在卷
    可憑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查被告前於九十年間
    曾因竊盜案件，經法院判處有期徒刑三月確定，並於九十一年十月二日入監服刑
    執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查。其受有期徒刑之執
    行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機目的，使用之手段，所竊取之財物價值，及犯罪後坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     四     月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
