【裁判字號】    92,板金簡,1
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    證券交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度板金簡字第一號
    被      告  己○○
    選任辯護人  夏安安律師
                李復甸律師
    被      告  辛○○
                庚○○○
                丙○○
                甲○○
                丁○○
                戊○○
                乙○○
右列被告因證券交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十二年度偵字第二０五
０號)，本院判決如左：
    主  文
戊○○共同違反經營證券投資顧問事業，應經主管機關核准之規定，處有期徒刑伍月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
己○○、乙○○、丁○○、丙○○、庚○○○、辛○○共同違反經營證券投資顧問事
業，應經主管機關核准之規定，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹
日。均緩刑參年。
甲○○共同違反經營證券投資顧問事業，應經主管機關核准之規定，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣戊○○係位於台北縣板橋市○○路○段三十七號二十二樓之一之京立實業股份
    有限公司（下稱京立公司）之登記負責人，己○○係京立公司副總經理，乙○○
    係京立公司經理，丁○○、丙○○係京立公司副理，甲○○係京立公司襄理，庚
    ○○○係京立公司主任，辛○○係京立公司副課長，其等均明知京立公司登記之
    營業項目為「一、企業經營管理顧問業。二、資訊軟體服務業。三、投資顧問業
    。四、殯葬場所開發租售業。五、化粧品批發業。六、化粧品零售業。七、一般
    百貨業。」，並不包括提供客戶每日之股票交易策略及行情分析等業務，且未經
    財政部證券暨期貨管理委員會之許可並發給許可證照，不得經營證券投資顧問事
    業，而其並未經核准，竟自九十年十月十二日起，基於犯意之聯絡，共同在京立
    公司招收會員客戶，並指示會員撥打其等所提供之電話號碼000000000
    號，其等再經由電話對各該會員提供其對在臺灣或美國證券交易市場公開上市之
    公司股票行情、走勢、明日盤位之分析整理及投資之研究分析意見或建議，且在
    該公司內設置電腦設備提供證券資訊或建議分析意見（如價位詢問、盤勢分析）
    ，供會員自行下單交易，京立公司除向會員收取每次諮詢費新台幣（下同）一萬
    元外，並收取與電話公司拆帳上開付費電話之電話費及各券商之佣金，以此方式
    經營證券投資顧問事業。經本檢察官於九十二年一月八日十五時三十分許，指揮
    警方搜索上址而當場查獲，並扣得電腦主機及螢幕各二台、傳真機乙台、電腦磁
    片三張、刊登廣告應徵資料六張、應徵履歷表乙批、電話錄音機乙台（含錄音帶
    乙卷）及離職員工名冊二本。
二、案經臺北縣政府警察局海山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○、己○○、乙○○、丁○○、丙○○、甲○○、庚○○○、辛○
    ○等對於其等在京立公司任職並對於公司客戶提供股票行情、走勢、明日盤位之
    分析整理及投資之研究分析意見或建議，供會員自行下單交易之事實固均坦承不
    諱，惟均辯稱：不知道這樣會觸法云云。被告戊○○復辯稱：伊是公司之名義負
    責人，公司成立時有去請教會計師，說這樣沒問題才去做云云。被告己○○復辯
    稱：公司主要提供美國未上市公司股票諮詢，台股部分是基於服務客戶理念，一
    併告知，且公司營業項目上載有投資顧問業，故而認為可以從事云云。經查：(1)
    京立公司主要業務是對於公司會員客戶提供其等對在臺灣或美國證券交易市場公
    開上市之公司股票行情、走勢、明日盤位之分析整理及投資之研究分析意見或建
    議，供會員自行下單交易等情，已據共同被告戊○○、丁○○、丙○○、甲○○
    、庚○○○等人供承歷歷在卷，核與證人程雅姬、郭柏君、賴彥蓉、吳秀琴、蔡
    靜怡、謬宜倩、林金妹、李海月、余燕茹、黃碧英、蘇素梅、楊美珍、曾雅惠、
    吳美燕、羅玉明、張美華、呂梅霞、盧振凱、簡妙齡等人證述情節相符。(2)且經
    營證券投資信託事業、證券金融事業、證券投資顧問事業、證券集中保管事業或
    其他證券服務事業，應經主管機關之核准，此證券交易法第十八條第一項訂有明
    文，而證券交易法從五十七年四月三十日公布後，歷經多次修正，政府為維護股
    市健全並有證券期貨管理委員會之成立，且媒體對於違反規定均有報導，被告等
    人自應知悉未經許可，不得擅自從事證券投資之諮詢，況被告等人均在公司任職
    ，且有一定職稱自應知悉公司實際得從事之業務為何，是否違反前開規定，實無
    從以不知觸法云云，委卸其責。綜上，被告等人所辯均不足採信。此外，並有電
    腦主機及螢幕各二台、傳真機乙台、電腦磁片三張及現場照片二十四幀附卷可稽
    。本件事證明確，其等犯行洵堪認定。
二、按經營證券投資顧問事業，應經主管機關之核准，證券交易法第十八條第一項定
    有明文，違反者應依同法第一百七十五條規定處罰。而「證券投資顧問事業」係
    指接受委任，對證券交易有關事業提供研究分析意見或建議、發行有關證券交易
    之出版品、舉辦有關證券交易之講習等，此觀立法理由自明。從而，提供場所設
    備及相關證券資訊（如價位詢問），供客戶自行下單進行證券交易者，即屬經營
    證券顧問事業。被告戊○○、己○○、乙○○、丁○○、丙○○、甲○○、庚○
    ○○、辛○○等未經主管機關許可，擅自招募會員客戶並提供臺灣或美國證券之
    交易行情、走勢、明日盤位之分析整理及投資之研究分析意見或建議，且在公司
    內設置電腦設備提供證券資訊或建議分析意見（如價位詢問、盤勢分析），供會
    員自行下單交易，而實際經營證券投資顧問業務，核其等所為，係違反證券交易
    法第十八條第一項之規定，應依同法第一百七十五條論處。被告戊○○、己○○
    、乙○○、丁○○、丙○○、甲○○、庚○○○、辛○○等人就前開犯行，有犯
    意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告等之品性、犯罪之動機、目的
    、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及
    均諭知易科罰金之折算標準示懲。末查被告戊○○、己○○、乙○○、丁○○、
    丙○○、庚○○○、辛○○等人未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表附卷可憑，經此罪刑宣告當知警惕，應無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑以暫不執行為適當，併均予宣告各緩刑三年，以啟自新。另扣案之電
    腦主機及螢幕各二台、傳真機乙台、電腦磁片三張及電話錄音機乙台（含錄音帶
    乙卷），乃屬於被告所有並供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款宣
    告沒收。至扣案之刊登廣告應徵資料六張、應徵履歷表乙批及離職員工名冊二本
    等物品與本件犯罪無直接關係，不予宣告沒收，應由移案機關另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、證券交易法第一百七十五條
、刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    五    月      一      日
附錄本案所犯法條全文
證券交易法第十八條
（核准主義）
經營證券投資信託事業、證券金融事業、證券投資顧問事業、證券集中保管事業或其
他證券服務事業，應經主管機關之核准。
前項事業之管理、監督事項，由行政院以命令定之。
證券交易法第一百七十五條
違反第十八條第一項、第二十二條、第四十三條第一項、第四十三條之一第二項、第
四十四條第一項至第三項、第六十條第一項、第六十二條第一項、第九十三條、第九
十六條至第九十八條、第一百十六條、第一百二十條、第一百五十七條之一第一項或
第一百六十條之規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
