【裁判字號】    92,附民,80
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第八號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因偽造文書等案件（本院九十一年度訴字第一一三號），經原告提起附帶民事
訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣宜蘭地方法院。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百八十九條第二項規定，就刑事訴訟諭知管轄錯誤及移送該案
    件者，應併就附帶民事訴訟為同一之諭知。
二、經查，本件原告係就被告涉嫌偽造文書案件提起附帶民事訴訟，而該偽造文書案
    件已經本院以九十一年度訴字第一一三號判決管轄錯誤，移送臺灣宜蘭地方法院
    審理在案，揆諸前開規定，本件附帶民事訴訟自應為同一諭知。爰依刑事訴訟法
    第四百八十九條第二項之規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
