【裁判字號】    92,交聲,547
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第五四七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
九十二年一月二十日所為之處分（原處分案號：北監自裁字第裁四０─000000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：受處分人甲○○所有車牌號碼Ａ六─八四八六號自小客車，因
    不依限期參加定期檢驗，本所車輛管理課依道路交通管理處罰條例第十七條第一
    項、第九十二條逕行舉發等語。受處分人即異議人異議意旨略以：系爭車輛並非
    異議人所有，更非由異議人持有使用，推斷應係他人冒用異議人名義辦理登記於
    異議人名下，事涉偽造等刑責，異議人已向臺北縣政府警察局新莊分局報案，並
    有該分局來函為憑，是異議人客觀上無可能將系爭車輛送交檢驗，故該裁決書舉
    發之違規事實不可歸責於異議人，亦即異議人並未違反該條款，爰依法聲明異議
    撤銷原裁決。
二、經查：本院依職權函交通部公路總臺北區監理所調取前開車牌號碼Ａ六─八四八
    六號自小客車自申領新牌照及所有申請變更過戶相關資料，查悉登記異議人名下
    之前開自小客車之前車主為乙○○，有交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
    九十二年三月十四日中監彰字第０九二０００七七０九號函附之過戶異動書等資
    料附卷可稽，而證人乙○○即系爭車輛之前車主於本院調查時結證稱「（問：是
    否曾經有一部Ａ六八四八六號自小客車？）是的」、「（問：知否車子賣給何人
    ？）我是車禍之後，委託商行賣的」、「（問：有無見過買主？）沒有」、「（
    問：知否是何人買的？）不知道」、「（問：汽機車登記書是何人填寫的？《提
    示並告以要旨》）不是我寫的，我是拜託車行賣，我只有催車行辦過戶，手續都
    是車行處理的，我是委託宏龍汽車，我是委託陳建佑賣車子的，大約是三十幾歲
    人，我是在八八年賣車子的，我也不知道是何人跟我買車，也沒見過買主，為了
    這件事，彰化分局有要我去問過，車行的陳建佑在彰化市民族派出所有認到實際
    上買車的人」、「（問：是否是今天在場的異議人？）不是異議人，當初是因為
    車子有犯案，警察要我及陳建佑去指認口卡片，陳建佑有指認到口卡片，當時我
    有在場，陳建佑指認的人並不是今天在場的異議人」等情（參見本院九十二年四
    月十日訊問筆錄），而證人乙○○既與異議人素昧平生，應無迴護異議人之理，
    其證詞應堪採信。又系爭車輛遭人冒名過戶一案，亦由臺北縣政府警察局新莊分
    局移轉由彰化縣警察局偵辦之事實，有異議人提出之臺北縣政府警察局新莊分局
    九十年十二月二十一日新警三刑字第三二七九二號函在卷為憑，則證人乙○○前
    開證述曾至彰化民族派出所指認實際買車人之口卡片一節，即非子虛，亦證其所
    言，與事實相符，為可採信。是異議人既非本件之行為人，亦非實際車主，自不
    應予處罰。從而，本件異議為有理由，爰撤銷原處分，併為異議人不罰之諭知。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月  三十    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      五      月   一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
