【裁判字號】    92,簡,456
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四五六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五二一
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除補充：被告甲○○屆時竟逾期報到，未經召訓單位收訓而無
    故不參加點閱召集；證據部分除補充：點閱召集逾時報到證明單影本一紙（見偵
    查卷第六頁）外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按妨害兵役治罪條例於民國九十一年六月二十六日經總統令修正公布，於同年月
    二十八日生效，依被告行為時之修正前妨害兵役治罪條例第七條第二項規定，無
    故不參加點閱召集者，處「一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金」，與修
    正後妨害兵役治罪條例第六條第二項規定處「一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
    幣九萬元以下罰金」，經比較新舊法之結果，以修正前之舊法較有利於被告，依
    刑法第二條第一項但書規定，自應適用修正前之舊法。核被告所為，係犯修正前
    妨害兵役治罪條例第七條第二項之無故不參加點閱召集罪；聲請人認被告所為係
    犯修正後之妨害兵役治罪條例第六條第二項之罪，容有違誤，應予更正，然此僅
    為新舊法比較適用之結果，尚不影響本件簡易判決處刑之聲請，附予敘明。爰審
    酌被告僅係因一時輕忽而未按時報到，其犯罪手段、所生危害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。末查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣板橋地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其素行良好，僅因一時輕忽致罹本
    件之罪，經此教訓後，應已知警惕，信無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，修
    正前妨害兵役治罪條例第七條第二項，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、
    第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                            法  官    梁   宏   哲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    張   惠   芳
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前妨害兵役治罪條例第七條第二項
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
  一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
  二  故意毀傷身體者。
  三  無故拒絕接受召集令者。
  四  無故逾應召期限二日者。
  五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款之行
為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
