【裁判字號】    92,簡,241
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五
六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
遠傳電信股份有限公司行動電話申請書公司聯、代理商聯、銷售點存根聯上偽造之陳
玉婷簽名參枚、遠傳電信股份有限公司行動電話申請書客戶留存聯壹紙，均沒收。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年初某日（聲請簡易判決處刑書誤載為九十年初
    某日），因甫離婚失業，為謀職及生活上之便利而亟思隱瞞真實年齡，故依報紙
    上刊登之「代辦身分證」廣告，與一名不詳姓名之成年人基於偽造特種文書之犯
    意聯絡，由甲○○提供自己之照片一幀予該不詳姓名之成年人，以新台幣（下同
    ）二萬四千元之價格，在台中市中興大學旁，由該不詳姓名成年人將該照片貼於
    偽造之陳玉婷名義之國民身分證上，而偽造完成陳玉婷名義之國民身分證一張。
    甲○○進而意圖為自己不法之所有，基於行使偽造特種文書、詐欺取財及偽造文
    書之概括犯意，於九十年八月二十八日，持前揭身分證件至台北縣板橋市○○路
    ○段二六一號一樓遠傳電信股份有限公司（以下簡稱遠傳公司）板橋門市，偽以
    陳玉婷之名義，出示偽造之陳玉婷身分證，並在遠傳公司行動電話服務申請書上
    填寫各項用戶資料，且偽簽陳玉婷之署名（以複寫方式偽造完成一式四枚署名）
    ，以偽造完成上揭申請書（以複寫方式偽造完成公司聯、代理商聯、銷售點存根
    聯、客戶留存聯一式四份），並持之交付於店員而行使，致使遠傳公司板橋門市
    不知情之承辦人員陷於錯誤，誤以為係陳玉婷申請行動電話，遂同意其電話通訊
    服務，並將遠傳公司所有、號碼為0000000000號之行動電話門號ＳＩ
    Ｍ卡一張，交予甲○○收執，均足以生損害於陳玉婷及遠傳公司對於行動電話申
    請管理之正確性。嗣於九十年十一月二十七日十一時許，陳玉婷至台南市○區○
    ○○路三段七二號遠傳公司門市辦理行動電話退租，發覺其遭人偽造名義申請行
    動電話門號，遂報警循線查獲，始悉上情。
二、證據：(1)被告甲○○於警訊及偵查中之自白、(2)證人即遠傳公司風險管制中心專
    員邱垂寰、被害人陳玉婷於警訊中之證述、(3)遠傳公司行動電話服務申請書影本
    附卷可稽，足認被告前揭自白與事實相符，堪予採信。事證明確，被告犯行已堪
    認定，自應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第
    三百三十九條第一項、第五十五條、第二百十九條、第四十一條第一項前段、第
    三十八條第一項第三款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
