【裁判字號】    92,訴,670
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第六七○號
    原      告  丁○○○○○○.
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰零肆萬伍仟捌佰玖拾壹元及自九十二年四月八日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣拾肆萬捌仟陸佰拾元供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保請准為假執行之宣告。
（二）陳述：被告向原告借款共新台幣（下同）一百零四萬五千八百九十一元，約定
      分期償還，並開立支票為憑，清償期屆至，被告並未依約兌現，屢經催索，迄
      未給付，原告自得依據票據及借貸關係，請求如主文所示之借款。
（三）證據：提出支票及其退票理由單影本各六紙為證。
二、被告方面：
    被告乙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告乙○○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
 （一）原告主張被告向原告借款共新台幣（下同）一百零四萬五千八百九十一元，
       約定分期償還，並開立票據為憑，清償期屆至，被告並未依約兌現，屢經催
       索，迄未給付等事實，有據提出支票及其退票理由單為證，被告經合法通知
       ，並未到庭爭執，自堪信為真實。
（二）從而，原告依據票款及借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之金額及利
      息，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額予以准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十    日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
