【裁判字號】    92,易,630
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六三０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二０六五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○○之媳婦，二人為家庭暴力防治法第三
    條第三款所稱之家庭成員。詎被告乙○○於民國九十年四月二十一日十三時二十
    分許，在台北縣中和市○○路八一巷五一號六樓，因一時細故，而與告訴人發生
    衝突，竟基於普通傷害之犯意，故意以門扇夾向告訴人之雙手，致告訴人受有左
    手腕擦挫傷、右前臂擦挫傷等傷害。案經告訴人甲○○提起告訴，因認被告涉犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○於第一審辯論絡結前具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
