【裁判字號】    92,訴,103
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○三號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                            送.
    被      告  甲○○      籍設台北縣新店市○○路一四七巷二八號二樓
                            .
                戊○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰陸拾肆萬仟捌佰肆拾壹元，及自民國八十九年十二
月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之七點八一計算之利息，並自民國九十年
一月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月部分，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣萬零貳佰拾陸元由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾玖萬元為被告供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於民國八十八年一月二十一日邀同另一被告戊○○為連帶
    保證人，向原告借款新臺幣（下同）二百七十八萬六千元，約定借款期限自八十
    八年一月二十一日起至九十五年一月二十一日止，以每月為一期，分二百四十期
    攤還本息，利息按原告銀行基本放款利率加碼年息百分之零點三七五計算（借款
    當時為年息百分之八點四七五），嗣隨原告銀行基本放款利率之變動而調整，若
    被告逾期還款，凡逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，超過部分另按上開利率百分之二十計算違約金，又被告如不依約付息或清
    償本金時，即喪失一切期限利益，全部債務視為到期。詎被告自八十九年十二月
    二十一日起即未依約還款繳息，其全部債務已視為到期，共計尚欠借款本金、利
    息及違約金如原告聲明第一項所示。迭經原告催討，被告迄今仍未清償。為此，
    爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟等語，並聲明：(一)被告應連
    帶給付原告二百六十四萬三千八百四十一元，及自八十九年十二月二十一日起至
    清償日止，按年息百分之七點八一計算之利息，並自九十年一月二十二日起至清
    償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
    超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金；(二)願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，業據其提出借據、借款契據變更契約書、
    授信約定書、原告銀行歷史存放款利率變動一覽表等影本各一件為證，被告復不
    到場或以書狀提出任何防禦方法，自應認原告主張之事實為真實。按稱消費借貸
    者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、
    品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十八條前段分別定
    有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由
    其代負履行責任之契約；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任
    者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全
    體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第二百七十二條
    第一項、第二百七十三條第一項亦分別規定明確。從而，被告既有如原告聲明第
    一項所示之借款本金、利息及違約金尚未清償，原告依消費借貸及連帶保證之法
    律關係請求被告連帶給付之，洵屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、訴訟費用之數額及其負擔之依據：查本件裁判費為二萬九千零八十三元、公示送
    達聲請費為四十五元、登報費為七百元、送達郵費為四百零八元，合計本件訴訟
    費用為三萬零二百三十六元。依民事訴訟法第八十五條第二項，諭知如主文第二
    項所示。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  陳麗玲
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
