【裁判字號】    92,重簡,348
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    家暴妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三四八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
五六二號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以加害生命、身體、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役拾日
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○因向其母親乙○○索取費用及要求分配家產未果，竟基於恐嚇他人致生危
    害於安全之概括犯意，先後於民國九十一年十月十日十時五分及十月二十日十八
    時許，在臺北縣三重市○○街九號二樓住處，對其母乙○○恫稱：「要放火燒毀
    房子」等語，而連續以此加害生命、身體、財產之事恐嚇乙○○，致乙○○因而
    心生畏懼，足生危害於安全。
二、本件證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件
    ）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      四      月  三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      五      月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
