【裁判字號】    92,簡,508
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五０八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第五九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點柒公克）沒收並銷燬之，吸食器壹組沒
收之。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實一、第二行之「二月二十五
    日」應更正為「二月二十四日」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品之罪。其先後
    多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件亦屬相同，顯係基於概括犯意所為，為連續
    犯，依法應論以一罪，並加重其刑。又查被告曾受有期徒刑執行完畢，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，
    為累犯，應遞加重其刑，復審酌其犯罪之動機目的，被告前因施用毒品強制戒治
    後仍未戒解惡習，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之第二級毒品安非他命一包（淨重
    ０‧七公克），依毒品危害防治條例第十八條第一項前段規定宣告沒收並銷燬之
    ；吸食器一組，係被告所有供本案施用第二級毒品安非他命所用之物，依刑法第
    三十八條第一項第二款規定諭知沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中     華     民     國     九十二     年      四     月     三十       日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  潘長生
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳蒼仁
中     華     民     國     九十二     年      四     月     三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
