【裁判字號】    92,易,397
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九０二號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案之油壓剪壹把，沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十四年間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑陸月，緩刑年
    確定，八十五年間，又因犯竊盜罪，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑柒月，嗣
    經最高法院駁回其上訴而確定。乙○○上開緩刑因後案之確定判決而經撤銷確定
    ，該二有期徒刑經付執行及接續執行，八十八年八月二十七日縮刑執行完畢。
二、乙○○猶不知悔改，於九十一年十二月二十四日凌晨二時三十分許，在臺北縣板
    橋市○○路與民生路交岔路口處，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，
    持屬其所有客觀上可供兇器使用之油壓剪一把，將甲○○所有停於路邊之大貨車
    上之鐵鍊剪斷（毀損部分未據告訴、起訴），將置於車上屬甲○○所有之壓路機
    一台、發電機一台、大型抽水馬達一台，搬下大貨車置於地面，置於自己實力支
    配之下，而竊取得手，隨即為在現場附近看守之甲○○發現，出面逮捕乙○○，
    並報警處理，經警扣得上開油壓剪一把及乙○○竊取得手之壓路機一台、發電機
    一台、大型抽水馬達一台。
三、案經臺北縣政府警察局海山分局報由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭竊盜事實，業據被告乙○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與目擊之被害人甲
    ○○於警詢中指述之失竊情節相符，並有扣案之油壓剪一把及卷附之被害人於警
    局領回上揭失竊物品所出具之贓物認領保管單一紙足以佐證。被告嗣於本院審理
    時雖變異稱：是一個人叫我去拿的，是他給我油壓剪，答應給我一千元，他帶我
    過去就跑掉了云云。惟查於深夜隨便聽從素不相識之人之指示持油壓剪至他人貨
    車剪斷鐵鍊取物，顯與常理有違。被告嗣後所辯，要屬圖抑刑責之詞，不足採信
    。本件事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、查扣案之油壓剪，在客觀上具有危險性，持以行竊，足以對人之身體、生命、安
    全構成威脅，應屬兇器。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之
    攜帶兇器竊盜罪。查被告曾於八十四年間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑陸
    月，緩刑年確定，八十五年間，又因犯竊盜罪，經臺灣新竹地方法院判處有期
    徒刑柒月，嗣經最高法院駁回其上訴而確定，被告上開緩刑因後案之確定判決而
    經撤銷確定，該二有期徒刑經付執行及接續執行，八十八年八月二十七日縮刑執
    行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣板橋地方法院檢察署全國刑
    案資料查註表各一份在卷可考，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依
    刑法累犯之規定，加重其刑。茲審酌被告前有二次竊盜犯罪前科，猶不知悔改，
    再為本件犯行，持油壓剪竊物之危害，所竊取財物之價值約新臺幣六萬元，為被
    害人甲○○證述在卷，及被告事後供述之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
三、扣案之油壓剪一把，屬被告所有，且係其實施竊行所用之工具，為被告於警詢及
    偵查中供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款，第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      三十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    黃美雲
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
