【裁判字號】    92,交易,289
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第六號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十一年一月一日晚間十一時四十三
    分許，騎乘車號ＤＪＤ－一五七號機車，沿臺北縣三重市○○路○段往三段方向
    行駛，其於行經重新路二段三十五號前時，應注意車輛應遵行車道行駛，並應隨
    時注意車前狀況，以防止危害發生，且依當時情況亦無不能注意之情事，竟疏未
    注意，違規行駛禁止機車行駛之內側車道內，適告訴人乙○○亦同時於上開路段
    違規跨越劃分島，正穿越行走至上開內側車道上，而遭被告上開機車擦撞，致告
    訴人受有股骨且隆粉碎性骨折之傷害；因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項定有明文。又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且此項判
    決得不經言詞辯論為之，同法第三百零三條第三款、第三百零七條亦分別定有明
    文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論；茲據告訴人於九十二年四月二十九日本院訊問時，當庭撤回告訴，有該
    訊問筆錄一份在卷可稽，依前揭條文規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    四    月      三十      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  梁宏哲
                                                法  官  高玉舜
                                                法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  張惠芳
中      華      民      國      九十二    年    五    月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
