【裁判字號】    92,交聲,367
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三六七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
於九十一年十二月十九日以北監五字第裁四０－Ｃ00000000號所為之裁決處
分（原舉發案號：臺北縣政府警察局九十一年七月二十五日北縣警交字第Ｃ0000
0000號）不服，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、聲明異議意旨詳如異議狀所載（如附件）。
二、按汽車駕駛人拒絕接受第一項測試（即酒精濃度超過規定標準）之檢定者，處新
    臺幣六萬元罰鍰，並當場移置保管其車輛及吊銷其駕駛執照；如肇事致人重傷或
    死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領，道路交通管理處罰條例第三十五條第
    三項定有明文。
三、經查，本件異議人即受處分人甲○○於民國九十一年七月二十五日凌晨三時十分
    許，在臺北縣板橋市○○路○段一百七十號前，因警員於實施臨檢勤務時，發現
    異議人有酒後駕車之情形，欲對異議人進行酒精濃度測試，惟異議人拒絕之，臺
    北縣政府警察局板橋分局江翠派出所警員據以掣單舉發，有臺北縣政府警察局九
    十一年七月二十五日北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理
    事件通知單影本一紙附卷可稽。異議人雖以：舉發當時並未駕駛車輛，僅是自住
    宅步行至溪頭街附近，欲拿取放在車上之香煙，當時坐入駕駛座，並未發動引擎
    ，僅開車內燈光，正要自儲物箱拿取香煙，適有警員二人共乘機車經過，要求異
    議人隨其至警局接受酒測，但其並未開車，並無義務接受酒測，於是拒絕，此有
    當晚來訪之友人乙○○可資證明等語置辯。惟證人乙○○到庭結證稱：當天在異
    議人家裡吃飯到十二點、一點多，吃完飯後異議人跟我一起下來，並向我表示他
    要去買煙或拿煙，並沒有告訴我他要開車，後來我就自行搭計程車回家等語（見
    本院九十二年三月十二日訊問筆錄）。上開證人之證詞僅能證明異議人表示要去
    拿煙或買煙，至於證人搭乘計程車離去後，異議人是否僅至車上拿煙或有駕車之
    行為，實無以證明之。況且證人乙○○證稱其於凌晨一、二點自異議人家中離開
    等語，惟異議人於凌晨三時許為警臨檢，異議人似非與證人分開後即前往附近停
    置之車中取煙，異議人所辯尚有瑕疵可指，難以遽信。而本院傳訊當時舉發之警
    員李忠任到庭結證稱：舉發現場是公園預定地，現為菜園，產業道路無路燈，晚
    上很暗，附近常有車輛失竊，所以當天我與另一名同仁張偉正一起巡邏，凌晨三
    時許，看到異議人車輛沿長江路之產業道路行駛，行駛至停車空地之前，便上前
    盤查，異議人辯稱他沒有開車，我們清楚看到異議人有開車，我們才過去盤查，
    當天那裡只有異議人一部車，異議人是從長江路開到那裡停車；異議人不承認他
    有開車，可能因為喝了酒，語氣不好，他說是到車上拿香煙，可是車燈是亮的，
    引擎仍在發動中；停車場與道路有鐵鍊隔著，異議人停在門口，還沒開進去停車
    場等語（見本院九十二年四月三十日訊問筆錄）。徵諸舉發當時係凌晨三時，且
    該地屬產業道路，少有車輛通過，異議人是否有駕車之行為，員警應無誤認之可
    能，衡諸證人為依法執行交通勤務之警員，與異議人並不相識，亦無仇怨，則證
    人自無甘冒觸犯偽證罪而為不實陳述之理。再者，交通警員掣單舉發違反道路交
    通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力
    ，依法就特定之具體事件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公
    法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之
    事實認定亦為真正無誤。本此公信原則，立法者賦予行政機關制定違反道路交通
    管理事件統一裁罰基準及處理細則，使勤務警員得當機處分以達其維護交通秩序
    、安全之行政目的，否則國家行政勢必窒礙難行。據此，刑事訴訟法就犯罪證據
    有關之規定中與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列
    。本件異議人既未能明確證明其無駕車之行為，亦未能就執勤警員之舉發有誤提
    出相關證據以供調查，本院經查亦無任何證據足資證明員警有捏造事實違法取締
    之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、
    正確之推定。是本件員警據異議人拒絕接受酒精測試一節掣單舉發，當屬有據。
    另舉發現場為公園預定地，現為菜園，產業道路並無路燈，附近常有車輛失竊之
    情，為異議人所自承，舉發員警基於警察勤務，於凌晨三時許，對於出現在該地
    之異議人進行臨檢，並非異議人所指「不顧時間、地點及對象任意臨檢」之情形
    ，衡諸公共利益與人權保護，尚符合相當比例，異議人抗辯警員臨檢違法云云，
    容有誤會，附此敘明。
四、綜上所述，原處分機關認異議人拒絕酒測之違規事實明確，據上開規定予以裁罰
    ，核無違法或不當，本件異議為無理由，應予駁回。爰依道路交通案件處理辦法
    第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年     四     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
