【裁判字號】    92,簡,486
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  劉紀翔
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六四八三號）經本院
訊問，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，茲逕行判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，各處拘役拾伍
日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○、乙○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他
    現存之證據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序
    ，逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件除證據部分補充被告甲○○、乙○○於本院審理中之自白外，其餘犯罪事實
    及證據，均引用起訴書之記載（如附件）及附圖（原係起訴書所漏附者）。
三、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。被告甲
    ○○、乙○○所為前開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告
    甲○○、乙○○以一竊佔行為侵害數人同種之法益，為同種想像競合犯，應論以
    一竊佔罪。爰審酌被告甲○○、乙○○之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程
    度、所生危害及犯罪後均坦承犯行已見悔意，且業已將該雨棚拆除（見被告甲○
    ○、乙○○於偵查中所提出之照片）等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭
    知如易科罰金之折算標準（被告甲○○、乙○○所犯刑法第三百二十條第二項之
    竊佔罪，其法定最重本刑為五年以下有期徒刑，依行為時之刑法第四十一條之規
    定，原不得易科罰金，惟其行為後之刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公
    布，於同年月十二日生效，而修正後之刑法第四十一條第一項係規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
    ，或難以維持法秩序者，不在此限。」，修正後之刑法第四十一條第一項之規定
    ，將原得易科罰金者之範圍，由僅限於犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪擴大
    至犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，二相比較，修正前即行為時之規定，尚
    非有利於行為人，是自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法律即
    修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，而對被告甲○○、乙○○所宣告之刑
    均諭知如易科罰金之折算標準）。查被告甲○○、乙○○均未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，本院認被告甲○○
    、乙○○受此偵、審訴訟程序及刑之宣告等教訓，當益知警惕，應無再犯之虞，
    且渠等業已將該雨棚拆除，故本院認本案所宣告之刑以暫不執行為適當，爰均併
    宣告緩刑二年，以啟自新，以勵來茲。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，刑法第二十八條、第
    三百二十條第二項、第五十五條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、本件係於被告甲○○、乙○○表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告甲○○、乙○○不得上訴；惟檢察官如不服本判
    決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     五     月     六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
