【裁判字號】    92,賠,9
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              九十二年度賠字第九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經治安機關逮捕羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足處分不起訴，於不起訴
處分前受羈押玖拾壹日，准予賠償新台幣肆拾伍萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因涉嫌叛亂案件，於民國七十三年十一月十三日（原聲
    請書誤載為七十三年十一月二十五日，於本院調查時更正）經台灣北區警備司令
    部羈押，嗣於民國七十四年二月十一日經調查未犯叛亂罪嫌，且接獲不起訴處分
    書，並移送綠島續押三年餘，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，請求
    賠償受不起訴處分前所受羈押之日數等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前曾受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償，前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴
    時期人民受損權利回復條例（八十九年二月二日修正公布，同年月四日生效）第
    六條第一項第二款、第二項定有明文。羈押之日數，應自拘捕時起算，冤獄賠償
    法第三條第六項亦定有明文。
三、經查：聲請人甲○○於七十三年十一月十三日因涉叛亂案件，遭前警備總司令部
    拘捕隨即羈押，嗣於七十四年二月十一日以罪嫌不足，而由軍事檢察官處分不起
    訴，計共受羈押九十一日（自七十三年十一月十三日起至七十四年二月十一日止
    ）之事實，有國防部後備司令部督察長室函送之七十三年十一月十三日台灣北部
    地區警備司令部押票回證、七十四年二月十一日台灣北部地區警備司令部軍事檢
    察官不起訴處分書及台灣北部地區警備司令部軍法室送達證書影本各一件附卷可
    參，是聲請人於不起訴處分前受羈押九十一日（即自七十三年十一月十三月至七
    十四年二月十一日）之事實，應堪採信。
四、聲請人於戒嚴時期因犯叛亂罪，經治安機關逮捕，嗣經不起訴處分前所受羈押，
    聲請冤獄賠償，核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾前
    開法條規定之五年聲請賠償期間，聲請人於不起訴處分前共受羈押九十一日（自
    七十三年十一月十三日起至七十四年二月十一日止），應認其聲請有理由。爰審
    酌聲請人之身份、職業、地位、所受損害等情狀，認以每日新台幣（下同）五千
    元為相當，共准賠償四十五萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二        年      四     月    三十  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內向，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠償
覆議委員會提出覆議。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
                                       書記官    吳 詩 琳
中      華      民      國      九十二      年      五      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
