【裁判字號】    92,易,1195
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第八００
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年
    度易字第五五０二號判處有期徒刑三月，於八十六年十月二十九日易科罰金執行
    完畢，猶不知悔改，又因施用毒品案件，經依台灣新竹地方法院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十八
    年八月十一日，以八十八年度偵字第五六九九號不起訴處分確定。嗣甲○○復基
    於概括犯意，分別於八十九年十月二十三日、八十九年十一月二十五日、九十年
    四月二十五日經警通知採尿之前二天的某時，連續在其臺北縣新莊市○○路○段
    五十一巷十六號二樓住處，施用第二級毒品安非他命多次，經警先後於八十九年
    十月二十三日二十時十分許、八十九年十一月二十五日十時十五分許、九十年四
    月二十五日十八時四十分許通知採尿查獲，復經台灣板橋地方法院以九十年度毒
    聲字第三一四○定號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，並經本院
    以九十年度毒聲字第四一九一號裁定，令入戒治處所施以強制戒治，於九十一年
    十月二十四日執行期滿。
二、案經台北縣政府警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，且其先後三次為
    警查獲時所採集之尿液經送臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，均呈安非他命
    陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告三紙附卷可稽。
    又被告前因施用毒品案件，經臺灣新竹地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由台灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十八年八月十一日，以
    八十八年度偵字第五六九九號不起訴處分確定在案，復因二犯施用毒品犯行，再
    經本院以九十年度毒聲字第三一四○定號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，並經臺灣板橋地方法院九十年度毒聲字第四一九一號裁定，令入戒治
    處所施以強制戒治，此有上開不起訴處分書、裁定書及臺灣臺北看守所附設勒戒
    處所於九十年十月十五日出具之有繼續施用毒品傾向證明書在卷足憑，被告罪證
    明確，犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其持有毒品之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論擬。被告先後多
    次吸用犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括犯意為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告於八十六年間因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經本院判決判處有期徒刑三月確定，嗣於八十六年十
    月二十九日以易科罰金執行完畢，此有臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重
    其刑。爰審酌被告有多次施用毒品前科，素行不佳、犯罪之動機、對自身健康所
    生危害及犯罪後坦承犯行態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二
項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
