【裁判字號】    92,重簡,353
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三五三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第二六八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之賭博性電子遊戲機具「黃金列車」、「金錢豹」各壹台（各含ＩＣ板壹片）及
賭資新臺幣陸仟伍佰拾元均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
    業，並基於賭博之概括犯意，自民國九十二年一月十五日（聲請簡易判決處刑書
    誤載為九十一年九月間）起，在其所經營（於九十一年九月間開始經營）設於臺
    北縣新莊市○○路二二一號「網際先鋒」網路咖啡店之公眾得出入之場所內，擺
    設賭博性電子遊戲機具「黃金列車」及「金錢豹」各一台，連續多次以該賭博性
    電子遊戲機具與不特定之客人賭博財物，其賭法為賭客每投入新臺幣（下同）十
    元硬幣可換取十分押注，倘押中得獎花色可得不等倍數之分數，累計達一定分數
    後，即可換取等值獎品，且無分數上限；如未能押中，則所投入硬幣歸甲○○所
    得，而以此方式經營電子遊戲場業。嗣於九十二年一月十七日凌晨一時十五分許
    ，為警在上址當場查獲，並扣得前開電子遊戲機二台（含ＩＣ板二片）及機具內
    之賭資六千五百三十元。
二、本件證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件
    ）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國      九十二      年      四      月  三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國九十二      年      五      月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
