【裁判字號】    91,訴,2632
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六三二號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                        現在臺灣臺北監獄臺北分監執行中
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，由刑事庭裁定（九十年度附民字第三八七號
）移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告甲○○新臺幣壹佰肆拾萬元，及自民國九十年十月十六日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告乙○○新臺幣壹佰萬元，及自民國九十年十月十六日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告甲○○以新臺幣壹拾肆萬元供擔保後，得為假執行。
本判決第二項於原告乙○○以新臺幣壹拾萬元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）被告與被害人曾保樹係朋友關係，被害人曾保樹於部隊服役休假期間，於民國
      八十九年九月三十日晚上十一時四十五分許，與被告等友人喝酒吃飯完後帶著
      酒意至被告住於臺北縣板橋巿金門街一四九號三樓住處休息。被告應注意被害
      人曾保樹當時業已喝醉後帶有酒意，其意志及體力均較正常人為差，且被害人
      曾保樹入營服役後久未接觸毒品，其抗毒性已較一般經常施用毒品者降低，如
      施用平常劑量之毒品極易造成中毒之危險。而依當時之情形，被告亦無不能注
      意之情事，竟疏未注意，仍貿然以針筒注射之方式，為被害人曾保樹在右手肘
      施打第一級毒品海洛因，事後復未注意其反應，雙雙各自入睡，致被害人曾保
      樹於施打後因劑量過高及酒醉昏睡，終因嗎啡中毒引起心肺功能衰竭，至翌日
      上午十時三十分，始發現死亡。
（二）按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人
      ，亦應負損害賠償責任。又不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及
      配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百九十二條第
      一項、第一百九十四條分別定有明文。原告甲○○、乙○○係被害人曾保樹之
      父母。原告甲○○方面：(1)原告甲○○為被害人曾保樹支出之殯葬費，總計為
      四十萬元。(2)又原告甲○○撫育被害人曾保樹近二十年餘，突遭喪子之痛，爰
      請求被告賠償精神慰撫金一百萬元。另原告乙○○撫育被害人曾保樹近二十年
      餘，突遭喪子之痛，爰請求被告賠償精神慰撫金一百萬元。
二、被告則以：伊並未為被害人曾保樹施打第一級毒品海洛因。
三、兩造不爭執之事實：
（一）被告於九十年十月一日上午十時三十分許，發現被害人曾保樹因嗎啡中毒引發
      心肺功能衰竭死。
（二）原告甲○○因被害人曾保樹死亡而支出殯葬費用四十萬元。
（三）原告均為國小畢業，原從事泥水工作，家庭成員中尚有二子，均已成年，其一
      業已結婚。被害人曾保樹係國小畢業，原從事泥水工作，日薪約二千五百元。
      被告係國中畢業，於入獄執行前係擔任業務員，月薪二萬元，平日與雙親同住
      ，家庭成員尚有兄姊各一人。
四、得心證之理由：
（一）本件原告主張被告與被害人曾保樹係朋友關係，被害人曾保樹於部隊服役休假
      期間，於民國八十九年九月三十日晚上十一時四十五分許，與被告等友人喝酒
      吃飯完後帶著酒意至被告住於臺北縣板橋巿金門街一四九號三樓住處休息。被
      告應注意被害人曾保樹當時業已喝醉後帶有酒意，其意志及體力均較正常人為
      差，且被害人曾保樹入營服役後久未接觸毒品，其抗毒性已較一般經常施用毒
      品者降低，如施用平常劑量之毒品極易造成中毒之危險。而依當時之情形，被
      告亦無不能注意之情事，竟疏未注意，仍貿然以針筒注射之方式，為被害人曾
      保樹在右手肘施打第一級毒品海洛因，事後復未注意其反應，雙雙各自入睡，
      致被害人曾保樹於施打後因劑量過高及酒醉昏睡，終因嗎啡中毒引起心肺功能
      衰竭，至翌日上午十時三十分，始發現死亡。而原告為其父母，爰依侵權行為
      損害賠償之法律關係，請求被告賠償殯葬費四十萬及精神慰撫金一百萬元共計
      一百四十萬元予原告甲○○；原告乙○○則請求被告給付精神慰撫金一百萬元
      ，及均自起訴狀繕本送達被告之翌日即九十年十月十六日起至清償日止，按週
      年利率百分之五計算之利息，並均陳明願供擔保請准宣告假執行等語。而被告
      則以其並未為被害人曾保樹施打第一級毒品海洛因云云，資為抗辯。
（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十
      四條第一項前段定有明文。經查：被告與被害人曾保樹係朋友關係，被害人曾
      保樹乘服役休假期間，於八十九年九月三十日晚上十一時五十五分許，至被告
      位於臺北縣板橋市○○街一四九號三樓之住處投宿，被告應注意被害人曾保樹
      當時業已喝酒且帶有醉意，如再施用第一級毒品海洛因，因其代謝物嗎啡與酒
      中之乙醇成份（即酒精）間具有加成性，二者合用可明顯降低致死劑量，使用
      者極易死亡，依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，仍貿然於不詳
      之時間，在上址以針筒注射之方式，為被害人曾保樹在右手肘上施打第一級毒
      品海洛因（此部分因正犯不成立施用毒品罪而不成立幫助施用毒品罪），事後
      復未注意其反應，而雙雙各自入睡，致被害人曾保樹於不詳之時間因嗎啡中毒
      引發心肺功能衰竭死亡。嗣於翌日（即九十年十月一日）上午十時三十分許，
      始為被告在上址發現曾保樹已死亡多時，被告因涉過失致人於死罪嫌，業經臺
      灣板橋地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，亦經臺灣高等法院檢察署
      法醫中心解剖鑑定屬實，製有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄及鑑定書附
      於相驗卷宗可稽。上開事實亦經本院九十年度訴字第一三四七號刑事判決認定
      屬實，業已確定在案，有該刑事判決正本一件附卷可稽，業經本院調閱上開刑
      事卷宗核實無訛。被告雖辯稱其並未為被害人曾保樹施打第一級毒品海洛因云
      云，然未提出證據供本院調查或審酌，空言置辯，不足採信。是以，原告主張
      被害人曾保樹係因被告過失致死，堪信為真實。被告之過失行為，與被害人曾
      保樹之死亡結果，實有相當因果關係，原告主張被告應負侵權行為責任，核屬
      有據。
（三）次應審究者，厥為原告請求之各項損害及其數額，爰分述如后：
      (1)殯葬費部分：
        按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之
        人，亦應負損害賠償責任。被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人
        對於該第三人亦應負損害賠償責任。民法第一九十二條第一項、第二項定有
        明文。原告甲○○主張對於被害人曾保樹之死亡，支出殯葬費四十萬元，業
        據提出殯葬費收費明細影本三紙為證，被告並不爭執，堪信為真正，本院斟
        酌被害人曾保樹之身分、地位、原告甲○○之經濟狀況及社會習俗，認其支
        出四十萬元均屬辦理喪葬費用所必需，核屬正當。
      (2)精神慰撫金部分：
        按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損
        害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百九十四條定有明文。經查：原告
        均為國小畢業，原從事泥水工作，家庭成員中尚有二子，均已成年，其一業
        已結婚。被害人曾保樹係國小畢業，原從事泥水工作，日薪約二千五百元。
        被告係國中畢業，於入獄執行前，擔任業務員，月薪二萬元，平日與雙親同
        住，家庭成員尚有兄姊各一人等情，兩造對此均不加爭執。被害人曾保樹係
        原告之子，平日與原告共同居住，如今卻不幸遭此橫禍而導致天人永隔，令
        原告悲慟萬分，本院斟酌上揭兩造之身分、地位、經濟地位及原告所感受之
        精神上痛苦等一切情狀，認原告各請求被告賠償精神慰撫金一百萬元，應屬
        公允。
      綜上所述，原告甲○○請求之損害數額計有殯葬費四十萬元、精神慰撫金一百
      萬元，共計一百四十萬元；原告乙○○請求之精神慰撫金一百萬元。
（四）從而，原告甲○○、乙○○爰依侵權行為損害賠償之法律關係，分別請求被告
      給付一百四十萬元、一百萬元，及均自起訴狀繕本送達被告之翌日即九十年十
      月十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准
      許。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核均無不合，爰分別酌定相當之擔保金
    額，併准許之。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
