【裁判字號】    91,易,2849
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二八四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二八一
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（驗後淨重零點零陸公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，先後經依臺灣桃園地方法院二次裁定
    送觀送觀察、勒戒後，第一次因認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官以八十八年度偵字第一四一六號為不起訴處分；第二次認有繼續施
    用毒品傾向，先經法院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年後，並由同署檢察官
    向臺灣桃園地方法院聲請以簡易判決處刑，經該法院於民國八十八年八月二十三
    日，以八十八年度桃簡字第七二九號判處有期徒刑三月確定在案，甫於民國九十
    年十一月二十七日執行完畢。詎甲○○猶不知悔改，復於九十一年五月二十三日
    晚上某時（起訴書誤載為同年月二十四日二十三時許為警採尿前之九十六小時內
    某時），在其朋友位在桃園縣八德鄉○○街家中，施用第二級毒品安非他命一次
    。嗣經警於同日十八時四十分許，在桃園縣桃園市○○路六十之二十五號查獲，
    並扣得安非他命一包（毛重０．一公克）。經本院以九十一年度毒聲字第二七六
    五號裁定令甲○○入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署檢察長核轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且其為警查獲時所採集
    之尿液，先送桃園縣衛生局檢驗，再送法務部調查局以氣相層析質譜儀分析法確
    認結果，均呈甲基安非他命陽性反應，此有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書及
    法務部調查局檢驗通知書各一紙存卷可稽。扣案之安非他命一包（淨重．一公
    克，取０．０四公克鑑驗用罄，餘０．０六公克），確有檢出甲基安非他命成分
    ，有內政部警政署刑事警察局九十二年一月二十九日刑鑑字第０九一０三二一八
    六五號鑑驗通知書一紙可考。此外，被告前因施用安非他命案件，經二次送觀察
    、勒戒後，分別由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官為不起訴處分及由同署檢察官
    聲請法院以簡易判決處刑，並經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑三月，如易科罰
    金以三百元折算一日確定在案，亦有不起訴處分書及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份附卷可稽。本件事證明確，被告三犯施用毒品之犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其施用前後持有毒品之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論擬。又
    被告於八十八年間因違反毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑三月確定
    ，並於九十年十一月二十七日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
    爰審酌被告曾因施用毒品案件，經送觀察勒戒二次及強制戒治並經受有期徒刑之
    執行後，仍未能戒斷毒癮而三犯施用毒品犯行，素行不佳、犯罪之動機、目的、
    對自身健康所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、扣案之第二級毒品安非他命二包（驗後淨重．０六公克），應依法宣告沒收銷
    燬之。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二
項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
