【裁判字號】    92,交易,233
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二五六三號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○係富民運輸股份有限公司之營業聯結車司機，為從事駕駛業務之人，於民
    國九十一年十一月五日上午六時三十八分許，駕駛車號：一三０－ＧＣ號半聯結
    車，自臺北縣林口鄉往高雄縣沿國道一號高速公路行駛，行經國道一號高速公路
    二一三公里五三八公尺南向處（彰化縣永靖鄉轄）時，明知汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線
    、路面狀況乾燥無缺陷、視距良好、無障礙物等情形，並無不能注意之情事，竟
    疏未注意車前狀況、保持安全距離並隨時採取必要之安全措施，適為閃避一在前
    方不當變換車道行駛之自用小客車，致左右操控失當，因而不慎其所駕駛之半聯
    結車右側車頭自後撞及在前方行駛由乙○○所駕駛之車號：ＳＶ－七０七號營業
    大貨車左後側，該營業大貨車遭追撞後即失控往右側撞及高速公路外側護欄後並
    衝下斜坡，致該營業大貨車內乘客乙○○之妻甲○○受有腦震盪、頭部外傷、胸
    部挫傷、左側肋骨多處骨折、左眉撕裂傷（四公分）、右腿撕裂傷等多處傷害，
    及王孝文（民國九十一年七月二十六日生）受有頭部外傷合併硬腦膜下出血硬腦
    膜外出血、痙攣、上消化道出血等傷害。丙○○駕車肇事後隨即陪同乙○○、甲
    ○○及王孝文前往彰化秀傳紀念醫院就醫，並於有偵查犯罪職權之員警前往處理
    時，向尚不知何人犯罪之員警自首並坦承肇事。
二、案經甲○○及王孝文之代行告訴人乙○○訴由內政部警政署國道公路局第三警察
    隊報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭時地駕車肇事致人受傷之事實，迭據被告丙○○於警訊中及本院審理時均坦
    承不諱，核與告訴人甲○○及代行告訴人乙○○於警訊及偵審時指訴情節相符，
    並有道路交通事故調查報告表一份、現場照片二十二幀及彰化秀傳紀念醫院診斷
    證明書三紙附卷足稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。本件被告駕駛半聯
    結車行經高速公路駛至前開肇事地點時，本應注意車前狀況，並保持適當安全行
    車間距，而依當時天候晴、日間自然光線、路面狀況乾燥無缺陷、視距良好、無
    障礙物等情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，因閃避他車左右失控致不慎
    自後方撞及當時在前由乙○○所駕駛之前開營業大貨車，以致肇事，並造成被害
    人甲○○及王孝文受有前開傷害，被告就本件車禍之發生確有過失甚明，且被告
    之過失行為與被害人所受之前揭傷害間，亦顯有相當因果關係。本案事證已臻明
    確，被告過失犯行洵堪認定。
二、被告丙○○係營業聯結車司機，為從事駕駛業務之人，核其所為，係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。被告前開業務過失行為於同一時地造
    成被害人甲○○、王孝文二人受傷之結果，係一行為觸犯二個業務過失傷害罪，
    應依刑法第五十五條前段想像競合犯之規定從一重處斷。查被告於本件車禍肇事
    後，於員警前往處理時，已向據報前來尚不知何人犯罪之員警自首坦承肇事，此
    業據被告於本院審理時陳明在卷，核與代行告訴人乙○○到庭所述情節相符，並
    有國道公路警察局第三警察隊員林分隊偵辦交通事故案件「涉嫌人是否自首」調
    查表影本一份在卷足憑，堪認被告確有對於未發覺之上開犯罪自首而受裁判之情
    事，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告並無不良前科，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，及被告此次犯罪之過失程度、所
    生危害，被告犯罪後隨即陪同被害人就醫，於本院審理時坦承犯行，態度良好，
    惟因賠償金額雙方差距過大致未能與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第五十五條前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李吉祥到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十  二    年      四    月    三  十  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年      四    月    三  十  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
