【裁判字號】    92,簡上,138
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一三八號
    上訴人即
    被告之父  乙○○
    被    告  甲○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服本院三重簡易庭九十二年度重簡字第一一二號，中
華民國九十二年二月二十七日所為之第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十二年
度偵字第七一八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院。被告之法定代理人
    或配偶，得為被告之利益獨立上訴。刑事訴訟法第三百四十四條第一項、第三百
    四十五條分別定有明文。是除被告本人外，僅限於被告之配偶及其法定代理人始
    有獨立上訴權。又原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上
    訴權已經喪失者，應以裁定駁回之。第二審法院認為上訴有第三百六十二條前段
    之情形者，應以判決駁回之。但其情形可以補正而未經原審法院命其補正者，審
    判長應定期先命補正。刑事訴訟法第三百六十二條前段、第三百六十七條亦有明
    文。
二、經查本件上訴人乙○○雖係被告甲○○之父，惟被告甲○○係已滿二十歲之成年
    人，且經查甲○○並未經宣告禁治產，是上訴人自非被告之法定代理人，上訴人
    以本人名義提起上訴，於法不符，且屬無從補正之事項，其上訴即屬違背法律上
    之程式，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第三百六十七條前段判決如主文。
中      華      民      國      九 十 二    年     四     月    三 十   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            審判長法  官  許仕楓
                                                  法  官  王復生
                                                  法  官  談  虎
右正本證明與原本無異
不得上訴
                                                  書記官  陳君偉
中      華      民      國      九 十 二    年     四     月    三 十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
