【裁判字號】    92,易,1169
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六五七六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○向告訴人乙○○承租房屋，二人同住於台北縣三重市
    ○○街七三一號十一樓之三處所，兩人本約定租賃期間係至民國（下同）九十一
    年三月五日止，惟租約到期後，被告甲○○仍續行繳納租金，而與告訴人乙○○
    同住該處，後兩人因房租問題起爭執，告訴人乙○○乃於九十一年七月一日下午
    一時三十分許，趁被告甲○○不在家之際，自行僱用鎖匠將大門門鎖更換，再由
    告訴人乙○○自行將甲○○房間之門鎖更換，並將甲○○屋內之物品搬至該住處
    外樓梯間置放，後因被告甲○○返家發現房屋門鎖均遭更換，忿恨之餘，以榔頭
    敲打該處所大門之門鎖、其房間之門鎖及乙○○所有之洗衣機，足生損害於乙○
    ○，因認被告甲○○涉犯刑法三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第三百五十
    四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○當庭
    撤回告訴，有本院九十二年四月三十日訊問筆錄在卷可憑，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二    年      五    月        二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
