【裁判字號】    92,聲,775
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七七五號
    聲明異議人
    即  受刑人  甲○○
右列聲明異議人因不服檢察官九十二年度執聲他字第四三六號所為撤銷假釋執行殘刑
五年六月十二日之命令，聲明異議，請求撤銷該處分命令，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨：異議人因不服檢察官九十二年度執聲他字第四三六號所為撤
    銷假釋執行殘刑五年六月十二日之命令，聲明異議云云。
二、按受保護管束人違反保安處分執行法第七十四條之二各款情形之一，情節重大者
    ，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告。假釋中付保護管束者，如有前項情
    形時，典獄長得報請撤銷假釋，保安處分執行法第七十四條之三定有明文。
三、經查：本件聲明異議人甲○○前因懲治盜匪條例等案件，均經判決有罪確定，由
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十三年十一月二十九日以三二執字第七
    七三四號執行指揮書發交臺灣宜蘭監獄執行，經接續執行結果，應至九十五年九
    月三日期滿，嗣聲明異議人於八十九年十月十六日奉准假釋出獄，而於假釋付保
    護管束中（九十二年一月十七日）復因施用第一、二級毒品經裁定送觀察勒戒，
    而違反保安處分執行法第七十四條之二第一、二款規定，情節重大，經撤銷假釋
    ，有臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度執更字第一九號執行卷宗可按，聲請人
    之假釋既經撤銷，即應執行前案肅清煙毒條例等案件之殘餘刑期，聲明異議人聲
    明異議，顯為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
