【裁判字號】    92,重簡,269
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二六九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九九九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據暨適用法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，另補充被告雖於本院審理之初，曾堅稱該票據確係遺失，因此其並非誣告
    等語云云，惟經本院將被告送測謊鑑定而證其所言不實後，被告後已坦承其謊報
    支票遺失之犯行，此有法務部調查局測謊報告書一紙及本院九十二年五月二十七
    日訊問筆錄在卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、爰審酌被告犯罪動機、目的、手段，誣指犯罪造成之損害程度，及犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百七十一條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                          法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    五    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
