【裁判字號】    91,聲,1365
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一三六五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人因與甲○○間請求債務人異議之訴事件，聲請法官迴避，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前於本院九十年度重簡字第一五八五號返還租賃房屋等事
    件中為被告，並委由聲請人之長子劉人瑋為訴訟代理人，於前開訴訟中，劉人瑋
    當庭陳述就兩造買賣部分以口頭方式提起反訴，詎承審法官李昭融以其不得提起
    反訴，並當庭命兩造和解，否則須賠償五倍之違約金，並諭示應就買賣之部分另
    行起訴請求，僅因上開事件之訴訟代理人劉人瑋，因初次至法院為訴訟行為，一
    時經承審法官為指示，臨訟不知所措而與原告甲○○和解，並簽下和解筆錄。詎
    原告甲○○竟持該和解筆錄聲請強制執行，聲請人已取得事實上之處分權，乃依
    法提起九十一年度重簡字第八一０號債務人異議之訴，復同為原承審之李昭融法
    官審理，因前後二事件，其基礎事實完全一致，且聲請人所以提起上述債務人異
    議之訴，係因李昭融法官之指示，李法官於前開返還租賃房屋中，又拒絕訴訟代
    理人劉人瑋口頭提起之反訴，爰依民事訴訟法第三十三條（聲請狀誤載為三十二
    條）第一項第二款之規定，聲請迴避等語。
二、按民事訴訟法第三十三條第一項第二款規定推事有應自行迴避而不自行迴避以外
    之情形，足認其執行職務有偏頗之虞，據而聲請推事迴避者，應以推事對於訴訟
    標的有特別利害關係，或與當事人之一造有密切之交誼或嫌怨，或基於其他情形
    客觀上足疑其為不公平之審判者為其原因事實，若僅憑當事人之主觀臆測，或不
    滿意推事進行訴訟遲緩，或認推事指揮訴訟欠當，即不得謂其有偏頗之虞（最高
    法院二十九年抗字第五六號及六十九年台抗字第四五七號判例參照）。
三、本聲請人聲請李昭融法官迴避，其所舉之原因無非李昭融法官於另案曾當庭命兩
    造和解，且裁定不許聲請人提起反訴，並曉諭聲請人就買賣之部分另行起訴請求
    。惟核該等事項，均屬法官於審判程序中本其職權及法律上之確信所為之判斷，
    或為法官指揮訴訟，或為法官依法裁定之事項，與上述聲請法官迴避之要件均屬
    不合。縱聲請人所持法律見解有異，亦不得逕以此任指承辦法官有偏頗之虞。況
    李昭融法官於九十二年一月一日因本院內部職務異動調離三重簡易庭，已非上開
    事件之承辦法官，其聲請推事迴避亦核無必要，不予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  陳映如
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
