【裁判字號】    91,訴,2693
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六九三號
    原      告  第一產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  方鼎臣有限公司
    特別代理人  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌拾伍萬零貳佰肆拾壹元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：緣汽車車主至監理單位驗車時，依法要檢查強制汽車責任險證，為了方
      便車主，原告遂與被告訂立委任契約，約定如車主在驗車時當場給付保險費予
      被告，被告即核發原告之保險證予車主，被告再將所代收之保險費轉交予原告
      。詎被告迄今積欠原告達新臺幣（下同）八十五萬零二百四十一元之代收保險
      費，遲不清償，期間雖曾交付訴外人賴文貴所簽發、由被告背書、以聯邦商業
      銀行永和分行為付款人、票載發票日為民國九十年五月三十日、票面金額二十
      萬九千九百六十元、票據號碼ＵＡ0000000號之支票乙張，然經原告屆
      期提示後，亦因存款不足及拒絕往來戶而遭退票，爰依兩造間代收保險費之委
      任契約，請求被告給付上開金額之保險費。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份、公司變更登記表、董事股東名單、退票通知書、支
            票暨其退票理由單影本各乙份、催收明細表影本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述（被告特別代理人雖
    曾到庭，但當時尚未經選任為特別代理人，僅具股東身分，並非當事人）。
丙、本院依職權調取被告公司登記案卷。
    理      由
一、本件被告原法定代理人即董事丁○○業已於原告起訴後之九十一年十二月九日死
    亡，嗣經本院於九十二年三月四日選任該公司股東丙○○為特別代理人，並依職
    權命丙○○為被告公司法定代理人之承受訴訟人續行訴訟，合先敘明。又被告未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造間有代收保險費之委任契約，詎被告迄今積欠原告八十
    五萬零二百四十一元之代收保險費，遲不清償等事實，業據其提出退票通知書、
    支票暨其退票理由單影本各乙份、催收明細表影本二份為證，核屬相符；被告經
    合法通知既未到庭爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項前段準用同條第一項之規定，即應視同自認，故原告之主張堪信為
    真實。
三、按受任人因處理委任事務，所收取之金錢、物品及孳息，應交付於委任人，民法
    第五百四十一條第一項定有明文。本件被告既受原告委任代收上開保險費，揆諸
    前揭法條之規定，自應將其所代收之保險費交付於原告，從而原告依兩造間之委
    任關係請求被告給付上開代收之八十五萬零二百四十一元保險費，即屬正當，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定如主文第三項所示相
    當之擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  陳財旺
~B      法  官  朱耀平
~B      法  官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
