【裁判字號】    92,聲,569
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五六九號
    聲  請  人  台灣葛瑞股份有限公司
    法定代理人  甲○○        .
右聲請人聲請證據保全事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人為「造形ＣＤ」新型（新型第一七五四八五號）專利權人
    ，因大銳科技股份有限公司侵害聲請人上開專刊，經聲請人訴由台灣板橋地方法
    院檢察署偵查中（九十一年度偵字第五四八九號），相關證物經該署扣押在案。
    惟因專利法修正後廢止相關刑罰規定，該案勢將處分不起訴。然該證物為聲請人
    日後提起民事訴訟之重要證據，為免日後出境證困難及保全聲請合法權益，爰依
    民事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條之規定，聲請扣押台灣板橋地方法
    院檢察署九十一年度偵字第五四八九號扣案之證物，以資保全等語。
二、按證據有滅失或礙難使用之虞者，得向法院聲請保全，民事訴訟法第三百六十八
    條定有明文。本件聲請人主張上開檢察官扣押之證物，有為檢察官予不起訴處分
    之虞之情事，因認有保全證據之必要，惟查上開聲請人所主張之證物既為檢察官
    扣押中，其現實即足認並無滅失或礙難使用之虞之情形，且亦未表明檢察官扣押
    中之證據，依該證據應證之事實如何？而聲請人雖主張檢察官勢將予不起訴處分
    云云，但僅提出該案檢察官九十二年四月三十日傳喚其法定代理人之傳票影本為
    據，但並未提出即時可供調查之證據以釋明之，且縱認檢察官將予不起訴處分，
    扣案證物依案情及其性質，檢察官或有其他處分亦非必發還當事人，而將來檢察
    官發還予相關當事人，聲請人亦可於檢察官發還時依其情狀聲請保全證據，斷無
    於檢察官仍續行偵查及扣押中，即行聲請證據保全之理由，是本件顯難認其有滅
    失或礙難使用之虞，即難據以聲請保全，是其聲請於法尚有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                      臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法  官  朱耀平
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
