【裁判字號】    92,交聲,782
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第七八二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十一
年十二月二十九日所為之處分（原處分案號：北監自裁字第四０─Ｃ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人在顯有妨礙他車通行處所停車者，處新臺幣（下同）六百元以上一
    千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第五款定有明文。
二、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○所有之車牌號碼ＢＲ─八九六七號自
    小客車，於民國九十一年十二月二十九日十五時二十八分許，在臺北縣新莊市○
    ○街，因在顯有妨礙他車通行處所停車，經警逕行舉發，並依道路交通管理處罰
    條例第五十六條第一項第五款規定處罰九百元等語。異議意旨略以：以舉發照片
    所示，異議人所停放的地點並沒有設立任何交通警告號誌、標線，標示該處不能
    停車，亦顯示此處為雙向車道，正有兩輛車會車通行，並沒有嚴重影響他車通行
    ，爰依法聲請異議等語。
三、經查：異議人所有之車牌號碼ＢＲ─八九六七號自小客車，於九十一年十二月二
    十九日十五時二十八分許，在臺北縣新莊市○○街，因在顯有妨礙他車通行處所
    停車之違規事實，有警方於現場所拍攝之照片三幀在卷可稽，依前揭現場照片所
    示，異議人停車處所在道路僅係雙線道，而異議人停放之車輛已占用其中一線道
    一半路面，行經該車旁邊之車輛，為避免與該車發生擦撞，均須偏往對向車道行
    駛，而逾中心線，易致生公共危險，是異議人將前開車輛停放該路段，顯已妨礙
    他車通行無誤。
四、從而，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第五款規定，裁處
    罰鍰九百元，於法核無不合，是異議人請求撤銷原處分，顯無理由，其異議應予
    駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月  三十    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      五      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
