【裁判字號】    92,簡,356
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三五六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第五三四七號）暨移
：
    主  文
甲○○共同連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經
營電子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機共計貳拾伍臺均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○基於概括之犯意，明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記
    者，不得經營電子遊戲場業，竟自民國九十一年十一月間某日，由具有共同犯意
    綽號『賴仔』之成年男子提供娃娃機（七台），以及自購之機台（合計十八台）
    ，在臺北縣三重市○○○路一○九號一樓租處，擺置電子遊戲機具計二十五台【
    「彈珠台」十五台、「娃娃機」七台、「ＥＺＴＯＵＣＨ」三台】，提供予不特
    定人把玩，嗣於同年十一月二十六日十九時十分許，為警在上址查獲。復承前犯
    意以及方式，於同年十二月十五日起，在同上址，擺置同上電子遊戲機具二十四
    台【「彈珠台」十五台、「娃娃機」六台（原為七台，一台已為『賴仔』先行取
    回）、「ＥＺＴＯＵＣＨ」三台】，提供予不特定人把玩，嗣於九十二年二月六
    日零時十分許，為警在同上址查獲，並均經查獲機關責由甲○○代為保管該等遊
    戲機台，案經臺北縣政府警察局三重分局移送偵查。
二、證據：被告甲○○於警詢暨本院訊問時坦承不諱，並有臨檢現場紀錄表、現場營
    業照片，代保管條等可憑，本案事證明確，被告犯行，足以認定。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定論處。被告前後犯行，時接式同，所犯犯罪構成要件亦復相同
    ，顯係基於概括之犯意而為，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，加重其刑。
    又被告與年籍不詳綽號『賴仔』之成年男子間，就寄放娃娃機台部分，有犯意之
    聯絡，以及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的，未經申請
    辦理登記，影響於主管機關對該等行業之監管，犯罪後坦承犯行之態度，及被告
    於本院訊問時表示願受科刑之範圍（見本院九十二年四月三十日訊問筆錄）等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、被告代保管之電子遊戲機二十五台，除「娃娃機」七台【一台業由賴仔取回，然
    並無證據證明已經滅失】為綽號「賴仔」（姓名、年籍均不詳）之成年男子寄放
    者外，餘均為被告自購所有（「彈珠台」十五台、「ＥＺＴＯＵＣＨ」三台），
    業經被告供明在卷，且係供犯罪所用之物，是基於共犯同責原則，均應依刑法第
    三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、
    第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
六、本案係依刑事訴訟法第四百五十一條之一規定之科刑判決，被告不得上訴，檢察
    官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事庭第六庭
                                      法  官    黎  錦  福
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    蔡  麗  春
中      華      民      國      九十二      年    五    月    一        日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
