【裁判字號】    92,聲,790
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨沒收（九十二年度聲沒字第一九七號），本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略謂該署九十一年度戒毒偵字第一一六號被告牟同樂違反毒品危害防制
    條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之安非他命一包（淨重○‧二八公克）
    ，係屬違禁物，爰依法聲請裁定沒收並銷燬等語。
二、經查：
    (一)、該署九十一年度戒毒偵字第一一六號被告牟同樂違反毒品危害防制條例案件
        ，經該署執勤法警於臺北縣政府警察局中和分局於九十一年二月二十二日解
        送被告至該署時，在被告所穿衣物口袋內查獲疑似安非他命之結晶物一包（
        合計淨重約零點二八公克），被告牟某因涉犯施用第二級毒品安非他命犯行
        ，並經施以強制戒治期滿後，已由檢察官處分不起訴確定在案，固無疑義。
    (二)、惟查被告牟某雖於該署執勤法警查獲上開結晶物一包（疑似安非他命）時，
        坦承其為安非他命（見九十一年偵字第五六九六號卷第一頁法警報告），然
        上開疑似安非他命結晶物一包，經該署扣押後（見九十一年偵字第五六九六
        號卷九十一年保管字第一一一九號扣押物品清單），並未踐行機關鑑定程序
        ，仍無從確認即屬第二級毒品。
    (三)、因之，遍查全卷，既無任何機關鑑定報告得以認定上開物品係屬第二級毒品
        之依據，則上開之物是否屬違禁物，自非無疑。從而，所為聲請，尚有未洽
        ，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官      黎  錦  福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官      蔡  麗  春
中      華      民      國    九十二    年      五      月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
