【裁判字號】    92,聲,766
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  劉瑞英
    被      告  甲○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執
聲沒字第一五○號），本院裁定如左：
    主  文
劉瑞英繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：具保人劉瑞英因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經依臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣三萬元，由具保人出具現金
    保證後，將被告停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度戒
    執二字第二二五號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入
    具保人繳納之保證金等語。
三、經查：聲請意旨所示之事實，有臺灣板橋地方法院檢察署送達證書三紙、拘提暨
    拘提報告、法務部戶役政連結作業系統查詢資料各二紙、同署通知書、本院刑事
    裁定（九十二年度毒聲字第六九六號）、保證金收據影本、法務部全國檢察官線
    上查詢刑案人犯在監所最新資料報表、執行案件資料表各乙紙附卷可稽，且被告
    迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監
    在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入
    。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                   法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二     年     五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
