【裁判字號】    92,簡,103
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  己○○
住屏東市○○路○段一六七號
                        身分證.
    被      告  甲○○  男  二.
                        住屏東.
                        居屏東.
                        身分證.
    被      告  辛○○  男  二.
                        住屏東.
                        身分證.
    被      告  丙○○  男  四.
                        住屏東.
                        身分證.
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六二五九號），因本院
認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡易判
決如左：
    主  文
庚○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案天九牌壹副、骰子伍顆、毛毯壹件、新台幣伍仟柒佰元，均沒收。
丁○○連續幫助意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日，緩刑貳年。扣案天九牌壹副、骰子伍顆、毛毯壹件、新台幣伍仟柒佰元，均沒
收。
戊○○、乙○○、己○○、甲○○、辛○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，
各處罰金貳仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案天九牌壹副、骰子伍顆、
毛毯壹件、新台幣伍仟柒佰元，均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除於理由欄補充「爰審酌被告八人之素行（見前科
    表），犯罪之動機、目的、手段，犯罪所得，角色分工，犯後坦承犯行，態度尚
    佳等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準
    。被告丁○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一紙在卷可查，因一時短於思慮，致觸犯本件犯行，惟被告目前為屏東商工
    夜間部學生，為免其中斷學業，且其經此偵審教訓，當知警惕，而無再犯之虞，
    本院認其前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二年，以啟自新。
    扣案天九牌一副、骰子五顆、賭資新台幣五千七百元，為當場之賭具與賭檯上之
    財物，均應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收。扣案毛毯一件，為被告庚○
    ○所有供犯罪所用之物，業據其自承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定，宣告沒收」外，餘均與起訴書（如附件）之記載相同，並經被告八人於本
    院審理時坦承不諱，茲引用之。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五
    十條第一項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、
    第五十五條、第三十條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四
    條第一款、第二百六十六條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                         法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
附錄：
中華民國刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
中華民國刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
