【裁判字號】    92,簡,102
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四九三七號），因本
院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡
易判決如左：
    主  文
乙○○共同連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以參百元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除於事實欄更正「乙○○明知其前女友李慧卿於民
    國九十一年一月三十日，在屏東縣枋山鄉善餘村里龍五號之住處，所拾得之甲○
    ○所有之諾基亞六一五０型行動電話一支（內有0000000000號ＳＩＭ
    卡），係來源不明之物，竟於同年二月二日，在新竹市○○路七十九號三樓予以
    收受，並連續多次盜打上述行動電話，與李慧卿共詐得新台幣一萬七千一百四十
    六元電話費」，及於理由欄補充「核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條
    第一項收受贓物罪及電信法第五十六條第一項盜用電信設備通信罪，公訴人雖未
    引用收受贓物罪條文，惟於事實欄已明確記載收受贓物之事實，收受贓物部分業
    經起訴，本院自應併與審理，另電信法第五十六條第一項之罪，係以意圖為自己
    或第三人不法之利益，使用有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設
    備通信為要件，其處罰詐得免繳電信通信費用之不法利益之規定，乃刑法詐欺得
    利罪之特別法，依特別法優於普通法之原則，自不需再論以刑法詐欺得利罪，公
    訴人認被告乙○○另成立刑法之詐欺得利罪，尚有誤會，併此敘明。被告乙○○
    與同案被告李慧卿就盜用電信設備通信罪間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同
    正犯，公訴人漏未論及，尚有未洽。爰審酌被告乙○○素行不佳（見前科表），
    犯罪之動機、目的、手段，犯罪所得非鉅，犯後坦承犯行，態度尚佳，惟未與被
    害人甲○○成立和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準」外，餘均與起訴書（如附件）之記載相同，並經被告乙○○於本院審理時
    坦承不諱，茲引用之。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項，電信法第
    五十六條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第三百四十九
    條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                         法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
附錄
電信法第五十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
