【裁判字號】    92,訴,140
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四○號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○、乙○○應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及其中新台幣壹佰柒拾萬
元自民國九十二年一月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之七．一八計算之利
息，並自民國九十二年二月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，及其中新台幣捌
拾萬元自民國九十二年一月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之七．一五計算
之利息，並自民國九十二年二月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，。
訴訟費用由被告丁○○、乙○○連帶負擔。
    事實及理由
一、原告原名為屏東縣屏東市第一信用合作社，於民國八十九年七月一日起與保證責
    任台中市第六信用合作社合併變更組織並更名為聯信商業銀行股份有限公司，合
    先敘明。
二、原告起訴主張：被告丁○○於八十五年十二月二十日邀同被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借用新台幣（下同）二百五十萬元（下稱系爭借款），清償日期原為
    八十八年十二月二十日，嗣延展至九十一年十二月二十日，其中一百七十萬元及
    八十萬元之約定利息分別按週年利率百分之七．一八及百分之七．一五計算，逾
    期清償在六個月以內者，均按各該利率百分之十，在六個月以上者，按各該利率
    百分之二十計付違約金；被告雖就一百七十萬元部分繳息至九十二年一月二十三
    日，八十萬元部分繳息至九十二年一月二十五日，惟迄未清償借款，為此依消費
    借貸及連帶保證契約，請求命為如主文第一項所示之判決等語。被告則以：被告
    曾於九十一年十一月間向收取較低利息之訴外人國泰人壽保險股份有限公司（下
    稱國泰人壽）借款二百五十萬元欲清償予原告，因原告拒絕發給被告清償證明及
    塗銷抵押權登記同意書，國泰人壽始收回所核撥之二百五十萬元；被告均按期繳
    納本息，原告竟於毫無預警之情況下，突然於九十二年一月二十二日聲請假扣押
    被告之財產，致被告在聯合徵信中心之信用破產，所有在各金融機關原可動用周
    轉之金額全遭凍結，原告之行為令被告無法順利如期繳息，應視為以不正當行為
    使條件不成就。原告於被告清償時，負有提供清償證明及塗銷屏字第０三一０四
    一號抵押權登記之義務，爰為同時履行抗辯，請求原告於被告清償之同時，塗銷
    前開抵押權登記云云，資為抗辯。
三、原告主張之事實，已據其提出借據、借款展期約定書及放出檔明細查詢各一件為
    證，並為被告所不爭執，堪信為真實。
四、被告辯稱：其向國泰人壽借款二百五十萬欲清償予原告，因原告拒絕發給清償證
    明及塗銷抵押權登記同意書，國泰人壽始收回所核撥之二百五十萬元，並非其不
    願清償，是被告不願接受其清償；又其均按期繳納利息，原告於毫無預警之情況
    下，突然於九十二年一月二十二日聲請假扣押其財產，致其在聯合徵信中心之信
    用破產，所有在各金融機關原可動用周轉之金額全遭凍結，原告之行為令其無法
    順利如期繳息，應視為以不正當行為使條件不成就云云，被告否認之。經查：
  (一)、被告丁○○於八十五年十二月十八日提供其所有坐落屏東市○○段二八八－一
      、二八八－二、二八八－三、二八八－四、二八八－五號土地及其上同段一六
      四一建號門牌號碼屏東市○○路一五號建物設定最高限額抵押權予原告，存續
      期間自八十五年十二月十六日至一一五年十二月十六日，約定作為對原告「現
      在及將來所負之借款、票據、保證、墊款、損害賠償等一切債務之擔保」，被
      告丁○○另於九十年六月十四日為被告乙○○之連帶保證人向原告借款八百萬
      元，迄今仍未清償等情，業經原告提出被告不爭執為真正之借據、借款展期約
      定書、約定書、土地及建物登記簿謄本、抵押權設定契約書、放款借據、週轉
      金貸款借據、收據條款變更契約等二十九件在卷可稽（見本院卷第七四至一０
      三頁），原告主張其對被告丁○○之抵押權尚擔保其對被告丁○○之另一筆債
      權等語，堪信為實。準此，原告對於被告丁○○之前開抵押權既尚擔保原告對
      被告丁○○之另一筆債權，被告縱清償系爭借款，前開抵押債權仍因被告丁○
      ○未清償另一筆債務而繼續存在，原告拒絕被告丁○○要求於清償系爭借款時
      塗銷前開抵押權登記，於法尚無不合，被告辯稱原告拒絕受領，應視為條件不
      成就云云，無足採取。
  (二)、原告固於九十一年十二月二十六日及九十二年一月二十七日因電腦自動扣繳利
      息暫收被告繳納之二筆金額分別為一萬四千九百三十九元，惟系爭借款於九十
      一年十二月二十日即屆清償期，為兩造所不爭，被告亦自承原告不同意其展期
      清償等語（見本院卷第六七頁），自仍應按約定期日清償，尚難因其於九十一
      年十二月二十六日及九十二年一月二十七日按原定利率繳納利息，即謂原告不
      得於九十一年十二月二十日清償期屆至時請求清償，是原告因被告未按期清償
      而於九十二年一月二十二日聲請假扣押被告之財產，係正當行使權利，無何不
      正當行為而使條件不成就可言，被告所辯洵無可採。
五、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付二百五十萬元，及
    其中一百七十萬元自民國九十二年一月二十四日起至清償日止，按週年利率百分
    之七．一八計算之利息，並自民國九十二年二月二十五日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，及其中八十萬元自民國九十二年一月二十六日起至清償日止，按週
    年利率百分之七．一五計算之利息，並自民國九十二年二月二十七日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，核無不合，應予准許。又原告對於被告丁○○之前開抵
    押權尚擔保原告對被告丁○○之另一筆債權，已詳如前述，被告縱清償系爭借款
    ，前開抵押債權仍因擔保另一筆債權而未消滅，被告請求原告塗銷該項抵押權登
    記，自乏依據，是其抗辯原告應於其清償系爭借款之同時塗銷該項抵押權登記云
    云，無從准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第三庭
~B法      官  高金枝
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳惠蓉
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
