【裁判字號】    92,家小上,1
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    給付生活費等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度家小上字第一號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴  人  乙○○
右當事人間給付生活費事件，上訴人對於中華民國九十二年二月二十六日本院屏東地
方法院屏東簡易庭九十二年度小字第三八號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣伍佰陸拾元由上訴人負擔。
    理      由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新台
    幣十萬元以下者，適用本章所定之小額程序。對於小額訴訟之第一審裁判，得上
    訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之。對於前項第一審裁判之上訴或
    抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。至其上訴狀應記載上訴理由，表明下
    列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料可認為原
    判決有違背法令之具體事實。上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴
    狀後二十日內，提出理由書於原審法院，未提出者，毋庸命其補正。民事訴訟法
    第四百七十一條之規定於小額事件之上訴程序準用之，民事訴訟法第四百三十六
    條之八第一項、第四百三十六條之二十四、第四百三十六條之二十五、第四百七
    十一條、第四百三十六條之三十二均定有明文。而所謂判決違背法令，上訴人以
    原判決有不適用法規或適用不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指
    摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨
    趣，倘為司法院解釋或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如依民事
    訴訟法第四百六十九條所列各款事由提起法律審上訴者，其上訴狀或理由書應揭
    示合於該條款之事實，最高法院六十七年台上字第二八七六號判例、七十年台上
    字第二０二七號判例、七十一年台上字第三一四號判例可資參考。是當事人於小
    額訴訟程序提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決有不
    適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示
    該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司
    法院解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟
    法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條
    款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之
    違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、經查，本件訴訟標的金額為新台幣（下同）八萬四仟七佰八十二元，未逾新台幣
    十萬元，依民事訴訟法第四百三十六條之八第一項，訴訟標的金額未逾十萬元，
    應適用小額訴訟程序。依民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項規定，適用
    小額訴訟程序者，其上訴非以判決違背法令為理由，不得為之。惟查，本件上訴
    人提起上訴，其書狀所載上訴理由係以：離婚協議書第四條如果二萬元，有註明
    包括子女註冊費，被上訴人之前也認定註冊費應由他負責，故請求判決被上訴人
    應給付子女之註冊費等語。但未依民事訴訟法第四百六十八條規定具體揭示不合
    之法規情況，或合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，自難認對該判
    決之如何違背法令已有具體之指摘，揆諸前揭說明，應認其上訴為不合法。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百三十六條之十九第一項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
                                           審判長 法官  李麗芳
                                                  法官  李芳南
                                                  法官  吳思怡
~F0
~T48
計  算  書
項      目                金  額（新台幣）            備    註
第二審裁判費              肆佰玖拾貳元整
第二審送達郵費            陸拾捌元整
合          計            伍佰陸拾元整
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
~B法院書記官  鄭美雀
中      華      民      國    九十二    年     五       月      五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
