【裁判字號】    92,易緝,12
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國九十年度偵字第七九一二號），本院
判決如左：
     主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之鑰匙支沒收之。
    事  實
一、丙○○於民國八十五年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年，八十六年九月
    六日縮短刑期甫執行完畢。猶不知警惕，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，先於九十年十二月七日中午十二時許，在高雄縣鳳山市○○街三十九號前，竊
    取引擎尚未熄火，丁○○持有，甲○○所有，車號ＹＺ─４７２３號之自小客車
    ，得手後，供己代步使用，同年月十五日下午十時許，駕駛上開所竊得之自小客
    車，至屏東市○○路與自由路口，承前之概括犯意，以自備之鑰匙一串共三支分
    別試行開啟乙○○○所有，車號ＷＲＧ─７７１輕型機車座墊之置物箱，而以其
    中一支開啟成功，著手竊取其內物品時，適為乙○○○發覺並大叫，乃未得逞，
    丙○○因而驚慌逃逸，至屏東市○○路一六四號旁，為巡邏員警當場逮捕，並扣
    得前開鑰匙三支。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與被害人丁○○、乙○○○之證述
    情節相符，被告自白堪認為真實，此外，尚有車輛竊盜失竊資料個別查詢報表、
    贓物保領結各一件，及失竊車輛照片二幀等在卷足稽，且有扣案之機車鑰匙三支
    可佐，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜既遂及同條第三項第一項
    之竊盜未遂罪。其二次竊盜既遂、未遂之行為，時間緊接，所犯基本構成要件相
    同，顯係出於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以普
    通竊盜罪既遂之一罪，並依法加重其刑。又被告曾因竊盜案件，經法院判處有期
    徒刑一年，八十六年九月七日縮短刑期甫執行完畢，有台灣屏東地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可按，其五
    年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑，並遞加重之。爰
    審酌被告正值青壯年，不思努力工作，好逸惡勞，一再萌生貪念，數度竊得他人
    財物，有同前之被告前案紀錄表在卷可考，及其犯罪後坦承犯行、深表悔悟等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。至於扣案之鑰匙三支，為被告所有，
    且係供犯罪所用，業經被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官林津峰到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    四    月      三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官   蔡國卿
                                                法  官   洪乙心
                                                法  官   李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
