【裁判字號】    92,交易,56
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一五七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月十四日十一時四十分許，駕駛
    ＷＩ─五五Ｏ五號自用小客車，沿屏東縣屏東市○○○○路，由東往西方向行駛
    ，途經舊臺糖鐵路與復興南路一段三七六巷前，本應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，以避免危險之發生，而依當時路況無不能注意之情事，竟疏於注
    意車前動態，適告訴人乙○○騎乘車號ＮＧ八─二二六號重機車，沿復興南路由
    南向北方向行駛，亦疏於注意車前狀態，待被告甲○○發現後，因煞車不及而撞
    及告訴人乙○○，致告訴人乙○○人車倒地，受有右大腿骨折、多處擦傷之傷害
    ，因認被告甲○○涉犯刑法過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三  十    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官   陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   張福山
中      華      民      國    九十二   年      四      月    三  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
