【裁判字號】    92,訴,153
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五三號
    原      告  屏東縣內埔地區農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾壹萬元，及自民國九十一年五月二十三日起至清償日
止按年息百分之六點六計算之利息，暨自民國九十一年六月二十三日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，於言詞辯論期日未到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人鍾謙源於民國九十年八月二十二日，邀同被告擔任連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）一百二十一萬元，借款期間自九十年八月二十二日
    起至九十二年八月二十二日止，借款利率按原告基本放款利率百分之六點六，並
    約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，且如有一期未履行，即喪失期限利益，視為全部到
    期。詎鍾謙源於九十一年五月二十三日起即未再繳息，被告為連帶保證人，依法
    應對鍾謙源之上開債務負清償責任，為此爰依連帶保證之法律關係，請求被告清
    償上開借款。並聲明：求為判決如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、戶籍謄本、放款帳卡、基本放
    款利率變動表各一件為證，且被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，視同自認，應認原告主張屬實。
四、從而，原告本於連帶保證之法律關係，請求被告應給付如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  胡晏彰
~B法      官  王炳人
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
