【裁判字號】    92,交聲,39
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第三九號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於屏東縣警察局民國九十二年三月
七日之舉發案件不服，聲明異議，本院裁定如左：
        主    文
異議駁回。
        理    由
一、按依道路交通管理處罰條例所定罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件
    通知單後，應於十五日內，到達指定處所聽候裁決；又受處分人，不服道路交通
    管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內，向
    管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第九條第一項、第八十七條第一
    項分別定有明文。故行為人接獲道路交通管理處罰條例所定罰鍰處罰之通知，如
    有不服，應先至主管交通事件裁決事項之處所，聽候裁決，於收受裁決書後不服
    該裁決時，始得向管轄之地方法院聲明異議。
二、查異議人甲○○於民國九十一年十二月二十四日十九時三十三分許，經屏東縣警
    察局交通警察隊以在屏東市○○路段收費停車處停車不依規定繳費為由，開立舉
    發違反道路交通管理事件通知單舉發，異議人收受上述通知單後，向交通部公路
    總局高雄區監理所屏東監理站陳情異議等情，有通知單及屏東監理站高監屏字第
    ○九二○○○七六九六號函各一紙在卷可證。但上述舉發違反道路交通管理事件
    通知單及交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站之函文均非裁決書，異議人逕
    行具狀對該通知單及函文聲明異議，程序並為不合法，自應予以駁回。異議人應
    再至交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站聽候裁決後，倘不服，再向本院聲
    明異議，附此敘明。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  林昌義
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                    書記官   潘美碧
中    華    民    國     九十二      年  五      月       一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
