【裁判字號】    92,訴,200
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（民國九十二年度毒偵字
第四一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案針筒支沒收之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間因違反戡亂時期肅清煙毒條例案件，經法院判處有期
    徒期三年四月，八十六年三月十日縮短刑期假釋出獄，八十七年十二月二十日刑
    期屆滿甫執行完畢。而其於八十九年間因施用毒品案件，經法院裁定觀察勒戒，
    因有繼續施用傾向，再裁定令入戒治處所施以強制戒治，實施成效良好，停止戒
    治，交付保護管束，保護管束期滿，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年
    十月二十四日，以九十年度戒毒偵字第一一七○號為不起訴處分確定。甲○○竟
    不知警惕，於五年內復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十一年八月某日起
    至九十二年三月六日止，連續在自宅施用第一級毒品海洛因多次，嗣於九十二年
    三月八日下午一時三十分許，在其住所處為警查獲，並扣得其所有供施用毒品之
    器具針筒三支。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人即被告母親鍾涂乾英之證
    述情節相符，且有扣案之注射針筒三支足資佐證，而被告被查獲所親排之尿液經
    送驗呈嗎啡陽性反應，有屏東縣生局九十二年三月二十五日屏縣檢六字第九
    二０一三二號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書一件在卷可按，且有查獲時
    之照片六幀足稽，被告自白堪認與事實相符，其於右揭時、地連續施用第一級毒
    品海洛因之犯行，洵堪認定。被告前因施用毒品案件，經法院裁定觀察勒戒，因
    有繼續施用傾向，再裁定令入戒治處所施以強制戒治，實施成效良好，停止戒治
    ，交付保護管束，保護管束期滿，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官為不起訴處
    分確定，有該不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表、
    受觀察勒戒人毒品及前科紀錄簡列表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣
    屏東地方法院法務部在監在押資料表各一件在卷可按，被告於五年內再犯上開施
    用第一級毒品海洛因之犯行已臻明確，應依法論科。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，不得非法
    持有、施用。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一
    級毒品罪。被告持有海洛因行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告
    上開連續多次施用第一級毒品海洛因犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以連續施用第
    一級毒品罪，並依法加重其刑。又被告前於八十四年間因違反戡亂時期肅清煙毒
    條例案件，經法院判處有期徒刑三年四月，八十六年三月十日縮短刑期假釋出獄
    ，八十七年十二月二十日刑期屆滿甫執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、臺灣屏東地方法院法務部在監在押資料表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各一件在卷可憑，其五年內再犯此有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應依法加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告年值青壯竟不思進取，前因多次施
    用毒品犯行經法院裁定強制戒治，並為不起訴處分，猶不知警惕，變本加厲，再
    犯本件施用第一級毒品之罪，亟待矯治，而施用毒品係屬自戕行為並未損害於他
    人，及其施用期間不短，暨其犯罪後坦承犯行，犯罪後態度尚佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資儆懲。至於扣案之針筒三支，為被告所有業經其供明在
    卷，且係供犯罪所用，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官林津峰到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  蔡國卿
                                                法  官  洪乙心
                                                法  官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      四    月  三十      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
