【裁判字號】    92,交聲,36
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第三六號
    聲 請 人即
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
屏東監理站於九十二年三月十日所為之處分（屏監稽違車字第八二—ＢＲ00000
00號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人，臨時停車有左列情形之一者，處新臺幣三百元以上六百元以下
    罰鍰：一、在橋樑、隧道、圓環、障礙物對面、人行道、行人穿越道、快車道臨
    時停車者；二、在交岔路口、公共汽車招呼站十公尺內或消防車出、入口五公尺
    內臨時停車者；三、在設有禁止臨時停車標誌、標線處所臨時停車者；四、不依
    順行之方向，或不緊靠道路右側，或單行道不緊靠路邊，或併排臨時停車者；五
    、在道路交通標誌前臨時停車，遮蔽標誌者。」、「汽車駕駛人停車時，有左列
    情形之一者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰：一、在禁止臨時停車處
    所停車者；二、在彎道、陡坡、狹路或道路修理地段停車者；三、在機場、車站
    、碼頭、學校、娛樂、展覽、競技、市場或其他公共場所出、入口或消防栓之前
    停車者；四、在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者；五、在顯有妨礙他車通
    行處所停車者；六、不依順行方向，或不緊靠道路右側，或併排停車，或單行道
    不緊靠路邊停車者；七、於路邊劃有停放車輛線之處所停車營業者；八、自用汽
    車在營業汽車招呼站停車者；九、停車時間、位置、方式、車種不依規定者；一
    ○、於身心障礙專用停車位違規停車者；一一、在道路收費停車處所停車，不依
    規定繳費者。」道路交通管理處罰條例第第五十五條及五十六條第一項分別定有
    明文。
二、異議意旨略以：原處分機關並未要求舉發單位即乙○○政府交通局提出裁罰作成
    之法源依據，即率為本件裁罰，異議人實難甘服云云。經查，異議人於民國九十
    一年十二月九日上午十一時三十三分許，在乙○○○○○路計次收費處停車，經
    乙○○政府交通局所屬巡場員開立補費通知單提示補費，惟異議人逾七日（含例
    假日）期限，仍未補繳等情，業為異議人所自承在卷，是原處分機關因而適用前
    開規定裁處異議人罰款新台幣六百元，並無不當，異議人前詞所辯，自難認為正
    當。至乙○○政府上開所定「七日」補繳期限，是否允當，乃屬乙○○政府之地
    方自治權限，尚非司法機關所能置論，異議人對此應循陳情、請願等其餘途徑尋
    求救濟，應不能據為異議人免責之事由，綜上，本件異議應為無理由。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    三十    日
                              臺灣屏東地方法院交通法庭
                                  法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                  書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二      年     四     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
