【裁判字號】    92,訴,124
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決           九十二年度訴字第一二四號
    原      告  屏東縣九如鄉農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾伍萬玖仟元，及自民國九十一年三月十九日起至
清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，暨自民國九十一年四月二十日起至清償
日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十九年九月十九日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）二百二十五萬九千元，約定借款期限自該日起至九十二年九月
    十九日止，利息按週年利率百分之九點九機動調整（現為百分之九）計算，本金
    到期一次清償，利息按月計付，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到
    期（約定條款第五條），且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並
    應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約
    金。嗣被告丙○○借得上開款項後，僅繳息至九十一年三月十八日，屢經催討均
    置之不理，計尚欠如主文所示之本金，爰依消費借貸及連帶保證法律關係，請求
    被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據與放款帳卡各一件，及授信約定書二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於八十九年九月十九日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借款二百二十五萬九千元，約定借款期限自該日起至九十二年九月十九日止
    ，利息按週年利率百分之九點九機動調整（現為百分之九）計算，本金到期一次
    清償，利息按月計付，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期，且除
    依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過
    六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告丙○○借得上開款
    項後，僅繳息至九十一年三月十八日，計尚欠如主文所示本金之事實，業據其提
    出與所述相符之提出借據、授信約定書及放款帳卡為證，而被告經合法通知，復
    均未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告主張消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告二人連帶給付如
    主文所示之本金、利息及違約金，洵屬適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第八十
五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      四     月     三十     日
                                      臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國     九十二     年      四     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
