【裁判字號】    91,易,950
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度易字第九五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二九二八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年四月十二日晚間九時許，在屏東
    縣潮州鎮五魁一巷一０二號，竊取丙○○所有車號ＯＢＤ－九一九號重型機車一
    輛供作己用，嗣同年五月一日晚間七時許，乙○○將該車借予不知情之李玉財，
    因李玉財駕駛該車行經高雄縣鳳山市○○路、中山東路口時，為警攔檢而循線查
    獲上情。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報告，及丙○○訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固不否認將上開機車借予李玉財使用，惟矢口否認有何竊盜犯行
    ，並於本院訊問時以：該車是伊向車主丙○○的哥哥丁○○借用的，是伊與丁○
    ○、甲○○三人一起喝酒時借的，丁○○是在酒醉時自己把車牽給伊的云云置辯
    ，並聲請傳喚證人甲○○到庭作證。惟查，前揭犯罪事實業據告訴人丙○○、證
    人丁○○、李玉財證述綦詳，並有車輛失竊查詢表及贓物認領保管收據各一紙在
    卷可參。被告乙○○雖執前詞圖辯，嗣本院依其聲請傳訊證人甲○○，並據到庭
    證稱：伊沒有聽說過被告要向丁○○借東西的事，也沒有看見丁○○將機車牽給
    被告，伊等在一起就只有喝酒而已（詳本院卷第七十六頁訊問筆錄），被告乙○
    ○旋於本院審理時改稱：「我們時常在一起喝酒，那天我借車時甲○○沒有來喝
    」云云（詳本院卷第一０七頁審理筆錄），前後矛盾，足見其所言均屬卸責之詞
    ，不足採信。是本件被告犯罪事證已臻明確，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告乙
    ○○之年齡、品行、智識程度、犯罪所得財物之價值及犯罪所生被害人之損害，
    與其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳書嫺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三  十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   張福山
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三  十    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
