【裁判字號】    92,訴,196
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬壹仟零拾貳元，及自民國八十九年三月七日起至清
償日止，按年息百分之十點零五計算之利息，暨自民國八十九年四月八日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬仟陸佰柒拾柒元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，於言詞辯論期日未到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人林恆妹於民國八十三年一月七日邀同被告為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）七十三萬元，借款期間自八十三年一月七日起至九十八年
    一月七日止，借款利率均按基本放款利率加碼年率百分之二點二計算（現利率為
    年息百分之十點零五），並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，且如有一期未履行，即
    喪失期限利益，視為全部到期。詎上開借款僅分別繳息至八十九年三月六日止，
    以後迭經催討均不獲置理，尚欠如主文第一項所示之本金、利息、違約金。爰依
    連帶保證契約之法律關係，請求被告清償上開借款。並聲明：求為判決除假執行
    供擔保金額外，如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出借據、貸款本息攤還表各二件、戶籍謄本、基本放
    款利率變動表各一件為證，且被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，應視同自認，原告之主張堪信為真實。
四、從而，原告本於連帶保證之法律關係，請求被告應給付如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，
    核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  胡晏彰
~B法      官  王炳人
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      五      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
