【裁判字號】    92,訴,93
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第九三號
    原      告  己○○
    訴訟代理人  甲  ○
                戊○○○
    被      告  乙○○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
被告應協同原告就兩造共有坐落屏東縣恒春鎮○○段二八七之一號、旱、面積一二八
六０平方公尺土地，辦理面積更正登記為一二五七五平方公尺。
兩造共有右開土地分割如附圖所示：編號Ａ部分面積三０一三平方公尺分歸被告乙○
○○取得；編號Ｂ部分面積六八八六平方公尺分歸原告取得；編號Ｃ部分面積二六七
六平方公尺分歸被告丁○○取得。
訴訟費用由被告乙○○○負擔四八０分之一一五；被告丁○○負擔六七二分之一四三
；餘由原告負擔。
    事實及理由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴原訴之聲明係請求分割兩造共有坐落屏東縣恒春鎮○○段二八七之
    一號土地（以下簡稱系爭土地），本院審理中經屏東縣恒春地政事務所實地測量
    發現，系爭土地之地籍圖面積與土地登記簿所載之實際面積不符，原告爰請求追
    加如主文第一項所示之聲明。按追加之訴，若與原訴請求之基礎事實同一者，應
    准予追加，民事訴訟法第二百五十五條第一項但書第二款定有明文。本件追加之
    訴係辦理土地面積更正登記與原訴分割共有物之原因事實，有其社會事實上之共
    通性及關聯性，而就原請求所主張之事實及證據資料，於追加之訴得加以利用，
    且無害於他造當事人程序權之保障，自屬請求之基礎事實同一，應予准許。
三、原告主張：
    系爭土地為原告與被告所共有，應有部分分別為：原告八四分之四六，被告乙○
    ○○四八０分之一一五；被告丁○○六七二分之一四三。系爭土地並無因法令規
    定或物之使用目的不能分割或契約約定有不分割之期限等情形，兩造又無法達成
    分割協議，爰訴請分割系爭土地。又因系爭土地登記面積為一二八六０平方公尺
    土地，與實際面積不符，爰請求被告應先協同原告辦理系爭土地面積更正登記為
    一二五七五平方公尺，再為本件之共有土地分割。並聲明：求為判決如主文所示
    。
四、被告抗辯：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其在調解及履勘期日之辯論及陳述：同意按現狀
    分割如附圖所示。並聲明：原告之訴駁回。
五、按「各共有人得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約定有不
    分割之期限者，不在此限」；「又共有物分割之方法，不能協議決定者，法院得
    因任何共有人之聲請，命為分配」，民法第八百二十三條第一項、第八百二十四
    條第二項定有明文；又每宗耕地分割後每人所有面積已逾０．二五公頃，得予分
    割，農業發展條例第十六條定有明文。經查：原告所主張之前開事實，業據提出
    土地登記簿謄本、地籍圖謄本為證，並經本院潮洲簡易庭調解不成立，並為到場
    之被告所不爭執，且經本院勘驗現場查證屬實，有勘驗筆錄一份足憑；系爭土地
    分割後每人所有面積，依兩造應有部分計算均已逾０．二五公頃；又系爭土地登
    記之面積為一二八六０平方公尺，與實際面積一二五七五平方公尺不符，亦有複
    丈成果圖內所載附註足憑，從而，原告為訴訟經濟計，訴請被告應協同原告就系
    爭土地辦理面積更正登記為一二五七五平方公尺，並訴請分割系爭土地，均有理
    由，應予准許。
六、查系爭土地係山坡地，四邊均未面臨道路，亦無明顯之道路對外聯絡，北邊土地
    係被告乙○○○占有之空地，目前係休耕中；西側土地係原告之母占有耕作；南
    邊土地則為被告丁○○占有種植疏菜，業經本院勘驗現場查證屬實，有勘驗筆錄
    一份足憑，復為兩造所不爭執，自屬真實，兩造占有之面積並經屏東縣恒春地政
    事務所實地測量，詳如附圖虛線部份所示。再者，兩造均同意按附圖所示之方法
    現狀分割。本院審酌兩造之意願，兩造使用土地之現狀，暨土地整體之利用價值
    ，並兼顧平等均衡原則，認採如附圖所示之分割方法為分割，最為公平允洽，並
    判決如主文第二項所示。
七、本件係因分割共有物而涉訟，兩造之行為，可認按當時之訴訟程度為伸張或防禦
    權利所必要，故由勝訴之一方亦負擔訴訟費用，爰依兩造共有土地之原應有部分
    比例，定其訴訟費用之負擔。
八、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  阮世賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀
~B法院書記官  林碧珠
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
