【裁判字號】    92,訴緝,22
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第二二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
二七七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏子彈，累犯，處有期徒刑月，併科罰金新臺幣拾萬元，有期
徒刑如易科罰金以銀元佰元折算壹日，罰金如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元佰
元折算壹日。扣案口徑九ｍｍ制式子彈壹顆沒收。
    事  實
一、甲○○前因犯：
    (一)竊盜罪，經本院以八十六年度易字第一四二三號判處有期徒刑十月，於民國八
      十六年九月十五日確定。
    (二)贓物罪，經本院潮州簡易庭以八十六年度潮簡字第四一五號判處有期徒刑三月
      ，於八十六年十月二十九日確定。
    (三)詐欺罪，經本院以八十七年度易緝字第一０二號判處有期徒刑四月，於八十八
      年一月二十三日確定。
    (四)違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院以八十七年度訴緝字第五一號判處有
      期徒刑一年，於八十八年三月十五日確定。
    依臺灣屏東地方法院檢察署八十八年度執更字第九三三號執行指揮書記載合併應
    執行有期徒刑二年四月，於八十七年十月十二日入監執行，於八十九年三月八日
    縮刑假釋出監，嗣八十九年十一月二十七日因縮刑期滿未經撤銷假釋而執行完畢
    。
二、甲○○歷上開有期徒刑之執行完畢後，仍不知悔改，竟未經許可，於九十年十一
    月間某日，在其位於屏東縣恆春鎮○○路○段三四之二號住處，接受綽號「阿和
    」之不詳姓名成年男子寄藏未具殺傷力之改造手槍一把（已經不起訴處分）及具
    殺傷力之九ｍｍ制式子彈一顆，嗣九十一年五月七日晚間八時四十分許，為員警
    持本院核發之搜索票至上址搜索查獲，扣得上開改造手槍一把及九ｍｍ制式子彈
    一顆。
三、案經屏東縣警察局恆春分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其前揭犯罪事實均自白不諱，並有扣案九ｍｍ制式子彈一顆，
    該扣案子彈經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認為具有殺傷力，有該局九
    十一年七月二十三日刑鑑字第０九一０一五一三七七號鑑定通知書附卷可參，是
    被告犯罪事證已臻明確，應依法論科。
二、查扣案九ｍｍ制式子彈具有殺傷力，為槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第二
    款所規定之彈藥，依同條例第五條之一規定，非經中央主管機關許可，不得寄藏
    。核被告甲○○所為，係犯違反槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之寄藏子
    彈罪。又被告甲○○前因犯：(一)竊盜罪，經本院以八十六年度易字第一四二三號
    判處有期徒刑十月，於八十六年九月十五日確定；(二)贓物罪，經本院潮州簡易庭
    以八十六年度潮簡字第四一五號判處有期徒刑三月，於八十六年十月二十九日確
    定；(三)詐欺罪，經本院以八十七年度易緝字第一０二號判處有期徒刑四月，於八
    十八年一月二十三日確定；(四)違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院以八十七
    年度訴緝字第五一號判處有期徒刑一年，於八十八年三月十五日確定。依臺灣屏
    東地方法院檢察署八十八年度執更字第九三三號執行指揮書記載合併應執行有期
    徒刑二年四月，於八十七年十月十二日入監執行，於八十九年三月八日縮刑假釋
    出監，嗣八十九年十一月二十七日因縮刑期滿未經撤銷假釋而執行完畢，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    法務部被告在監在押查註紀錄表各一份在卷可按，其五年內再犯此有期徒刑以上
    之本罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告甲○○之年齡、品行、智識程度、受
    寄子彈之數量僅一顆，對法益侵害有限，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並分別諭知有期徒刑易科罰金及罰金刑易服勞役之折算標準，以資
    儆懲。
三、扣案具殺傷力九ｍｍ制式子彈一顆，為槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第二
    款所規定之彈藥，已如前述，依同條例第五條規定，非經中央主管機關許可，不
    得持有，為違禁物，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一
項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官吳書嫺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三  十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   張福山
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三  十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
