【裁判字號】    92,重訴,25
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                己○○
    兼
    法定代理人  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰肆拾貳萬肆仟貳佰伍拾元，及自民國九十年十二
月三日起至清償日止，按年息百分之九點四七三計算之利息，暨自民國九十一年一月
四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人薛信忠於民國八十三年十月二十七日邀同被告乙○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）一千三百萬元，借款期間自八十三年十一月二
    日起至一百零三年十一月二日止，借款利率按原告基本放款利率加碼百分之一點
    六五計算（現為年息百分之九點四七三），並約定逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，且如
    有一期未履行，即喪失期限利益，視為全部到期。詎薛信忠已經死亡，且該借款
    於九十年十二月三日起即未再繳息，尚欠如主文第一項所示之本金、利息、違約
    金。而被告為己○○、丁○○為薛信忠之繼承人，被告乙○○為連帶保證人，依
    法均應對薛信忠之上開債務負連帶清償責任，為此爰依消費借貸、連帶保證及繼
    承之法律關係，請求被告應連帶清償上開借款等語。並聲明：求為判決如主文所
    示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出借據、戶籍謄本、連線作業通用查詢單、基本放款
    利率變動表各一件為證，且被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，經本院調查結果，應認原告主張屬實。
四、從而，原告本於消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告應給付如主文
    第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  胡晏彰
~B法      官  王炳人
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
