【裁判字號】    92,簡,92
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九四九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○在公共場所賭博財物，處罰金壹萬元，如易服勞役以參佰元折算壹日。扣案現
金新臺幣伍仟伍佰元、撲克牌張沒收。
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金捌仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。扣案現
金新臺幣伍仟伍佰元、撲克牌張沒收。
    事  實
一、乙○○前有搶奪、傷害前科，並多次犯賭博罪經法院判處罰金刑確定，於民國九
    十二年二月一日（農曆大年初一）晚間八時三十分許，在屏東縣潮州鎮○○○路
    與愛河路口之公共場所，自任莊家，利用撲克牌為賭具，以三張撲克牌交叉移動
    之後，由不特定而與之對賭賭客選擇押注其中一張劃有紅線記號之撲克牌，押中
    則賭客可得押注金額一賠一比例之彩金，未中則賭資悉歸莊家乙○○取得，嗣同
    晚九時二十分許，與賭客即前因賭博案件，經臺灣高雄地方法院八十九年度易字
    第二三三九號判處有期徒刑三月確定，甫於八十九年九月十一日易科罰金執行完
    畢之甲○○對賭時，當場為警查獲，並於賭檯上扣得現金新臺幣（下同）五千五
    百元之賭資、賭具撲克牌三張及照明燈一具。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易
    判決處刑。
    理  由
一、前揭犯罪事實有證據方法可資證明如左：
  (一)被告乙○○、甲○○之自白。
  (二)證人洪欣怡之證詞。
  (三)扣案賭資五千五百元、賭具撲克牌三張、照明燈一具及照片四幀。
二、爰審酌被告乙○○、甲○○之年齡、品行、智識程度、各人參與犯罪之情形，及
    被告乙○○前有搶奪、傷害前科，並多次犯賭博罪經法院判處罰金刑確定、被告
    甲○○前因賭博案件，經臺灣高雄地方法院八十九年度易字第二三三九號判處有
    期徒刑三月確定，甫於八十九年九月十一日易科罰金執行完畢未幾，有二人之臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一份在卷可按，素行不佳，及被告等犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、扣案賭資五千五百元係在賭檯上查獲之財物，與被告等右揭賭博犯行所用之賭具
    撲克牌三張，應依刑法第二百六十六條第二項沒收之。又扣案照明燈一具係一般
    夜間戶外使用之照明工具，既不具有賭具之性質，復不能認為與本件被告等賭博
    犯行有直接關連性而為供犯罪所用之物，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百六十六條第一項、第
二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決
如主文。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三  十    日
                                      臺灣屏東地方法院簡易庭
                                          法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
被告不得上訴。
                                          書記官  張福山
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三  十    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
