【裁判字號】    92,交訴,30
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０九七號），本
院判決如左：
     主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
一、甲○○明知其所有汽車駕駛執照已為公路監理機關所吊銷，不得再為駕駛行為，
    竟於民國九十一年二月二十五日下午二時許，駕駛車號ＥＨ—五五七七號自小客
    車，沿屏東縣新園鄉○○路由北往南方向行駛，途經該路四八五之三號附近、速
    限五十公里之某交岔路口處時，原應注意行車速度應依標誌之規定，而依當時天
    候晴、日間自然光線，路面乾燥、無缺陷、亦無障礙物，視距良好，依當時情形
    並無不能注意之情事，詎疏未注意行車速限，貿然以時速八十公里以上之速度高
    速行駛，適有原沿甲○○車輛前方行駛、本應注意變換車道時，應讓直行車先行
    ，並注意安全距離，且依當時情形亦無不能注意之情事，詎仍疏未注意後方直行
    車輛並保持安全距離，由陳登法所騎乘車號ＷＰＹ—八三八號機車，貿然左轉欲
    橫越內側車道以通過上開路口改往港東村方向行駛，甲○○因而閃避不及，致其
    車頭撞及前開機車之左後方引擎蓋，使陳登法人車倒地，受有顱骨骨折併內出血
    等傷害，經送醫後延至同日下午三時十二分許死亡。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
     理  由
一、右開駕車肇事致人於死之事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，並有道
    路交通事故調查報告表、屏東縣警察局東港分局興龍派出所相驗案件初步調查報
    告表、電請相驗案件報告表、診斷證明書各一紙、及事故現場與車損相片共二十
    七張在卷可資佐證。且被害人陳登法係因本件車禍致顱骨骨折併內出血等傷害經
    送醫後仍不治死亡，業經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，
    有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑。第按行車速度，應依標誌之
    規定，道路交通安全規則第九十三條第一項定有明文。被告前曾領有合格駕駛執
    照，為其所自承在卷，對於上揭規定自應注意並遵守，而依當時狀況，又無不能
    注意之情事，詎仍疏未注意，以致肇事，可見被告於本件車禍確有違反上述交通
    安全規則至明，足證其於本件車禍確有過失，且本件經送請臺灣省車輛行車事故
    覆議鑑定委員會鑑定，亦同此認定（被害人與被告同為肇事原因），有該會九十
    二年一月三日府覆議字第九一二五五五號函附卷可稽。被害人陳登法因本件車禍
    死亡，與被告之過失行為間並有相當因果關係。從而，本案事證明確，被告過失
    致死犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。查被告之駕駛執照
    業經吊銷，在無駕駛執照之情形下，仍駕車肇事因而致人於死，爰依道路交通管
    理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。爰審酌被告無駕駛執照竟仍駕車，
    圖免僥倖之心態可議，犯罪後至今未予被害人家屬達成和解，惟念其犯罪後坦承
    犯行、態度尚可、過失程度及其犯罪所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項、刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    四    月     三十     日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                               書記官  薛慧茹
中     華      民      國      九十二      年    四    月     三十     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
