【裁判字號】    92,交聲,28
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第二八號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局屏東監理站所為
之處分（屏監稽違車字第82－V00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年十一月九時四十九分許
    ，駕駛車牌號碼ＷＥ－八四七二號自小客車，在屏東市○○路○路段路邊停車就
    醫看病，經警以在設有禁止停車標誌、標線處所停車為由，拖吊告發處罰。異議
    人當時停車處所雖為黃線區，但車子停在黃線馬路之外圍，該範圍是否不可停車
    實有疑義，爰依法聲明異議等語。
二、按汽車駕駛人在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者，處新台幣六百元以上一
    千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款定有規定。
    又禁止停車線，用以指示禁止停車路段，以劃設於道路緣石正面及頂面為原則，
    無緣石之道路得標繪於路面上，距路面邊緣以三○公分為度；本標線為黃實線，
    線寬除設於緣石正面者以緣石高度為準外，其餘皆為一○公分。道路交通標誌標
    線號誌設置規則第一百六十八條第一項、第二項亦有規定。
三、經查：
（一）異議人於上述時地，駕駛車牌號碼ＷＥ－八四七二號自小客車，在標繪有黃實
      線之右側路面停車，經警以在設有禁止停車標誌、標線之處所停車為由，逕行
      開單舉發，嗣經交通部公路總局屏東監理站裁處罰款新台幣九百元等事實，有
      舉發違反道路交通管理事件通知單、交通部公路總局屏東監理站裁決書各一紙
      及相片二幀在卷可證。
（二）一般路面劃有黃實線之標線，並非以之表示道路之界線，而係用以指示禁止停
      車之路段，因此劃有黃實線之路面，於該黃實線所及而屬道路之路面均為禁止
      停車之範圍，乃當然之解釋。是依警舉發時所攝得之相片所示，異議人是將上
      述自小客車停在路面所繪黃實線右側，其部分車身占用該路段道路路面，已違
      反該路段禁止停車之規定，警方以之逕行開單舉發，嗣交通部公路總局屏東監
      理站據此裁罰，尚無違誤，異議人異議並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第一項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月  三十    日
                              臺灣屏東地方法院交通法庭
                                  法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                  書記官  潘美碧
中      華      民      國      九十二      年      四      月  三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
