【裁判字號】    92,訴,198
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○○
                丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰參拾參萬肆仟伍佰元，及自民國八十七年三月二十一
日起至清償日止，按年息百分之九點六五計算之利息，並自民國八十九年四月二十二
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告等經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○邀同被告戊○○為連帶保證人，於民國八十五年五月二十
    日向原告借款新台幣（下同）四百五十萬元，借款期限為十五年，即自八十五年
    五月二十日起至一○○年五月二十日止，每期為一個月，第一期至第二十四期只
    付利息不還本金，第二十五期起平均攤還本金，約定年息百分之九點五計算利息
    ，利率按機動利率調整（目前調整後之年息為百分之九點六五），並約定如有一
    期未履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告丁○
    ○自八十七年五月二十一日以後即未依約繳息，已違反約定書第五條第一款不依
    約付息之規定，則依約定本借款視為全部到期，尚積欠本金四百三十三萬四千五
    百元及利息、違約金未清償，經催討無效，被告戊○○為連帶保證人，依約亦應
    負連帶清償責任。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。並聲明：
    如主文所示。被告等則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款帳卡影
    本各一份、通知單影本二份、戶籍謄本一件等為證。被告等則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。本院審查結果，應認原告之主張為真實。
    從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
