【裁判字號】    92,易,169
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一六九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林錦芬
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二五七二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續毀越安全設備，於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前因犯加重竊盜罪，經臺灣高等法院高雄分院以八十六年度上易字第二九
    一四號判處有期徒刑三年確定，與另案因違反麻醉藥品管理條例經法院判處有期
    徒刑六月確定，依臺灣屏東地方法院檢察署八十七年度執字第三二八號執行指揮
    書應執行有期徒刑三年六月，而應執行至民國九十年六月五日，於八十七年二月
    十八日入監執行，旋於八十八年十一月二十三日縮刑假釋出監，嗣期滿未經撤銷
    假釋而執行完畢，竟不知悔改，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十一
    年二月十日（起訴書誤載為一月十日）凌晨二時許，見甲○○位於屏東市○○里
    ○○街二一八號之住宅大門未鎖，即進入搜索財物，嗣因未有所得而未遂；復於
    同日凌晨三時許翻越丙○○位於同街八十九號住處外牆鐵欄杆，並以隨手撿拾之
    石塊將該址窗戶玻璃敲破後侵入其內，竊得丙○○所有現金新臺幣（下同）五千
    元、面額七萬元、十八萬元支票各一張，及細目不詳而總價值約六萬元之金飾珠
    寶一批。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於本院審理時，對其前揭犯罪事實均自白不諱，核與被害人甲○
    ○、丙○○指訴之情節大致相符，並有金飾保單一張在卷可稽，堪信為真。是本
    件被告乙○○犯罪事證已臻明確，應依法論科。
二、核被告乙○○於夜間侵入甲○○住宅，並已開始著手搜索財物而未有所獲等情，
    係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪未遂。又
    被告乙○○於翻越丙○○住宅外牆鐵欄杆並毀損窗戶玻璃而於夜間侵入住宅竊盜
    之行為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款之毀越安全設備，於夜
    間侵入住宅之竊盜罪。被告乙○○上開連續二次犯行，時間緊接，手法相同，觸
    犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應從一情節較
    重之毀越安全設備，於夜間侵入住宅竊盜罪，依刑法第五十六條規定以一罪論，
    並加重其刑。又被告乙○○前因犯加重竊盜罪，經臺灣高等法院高雄分院以八十
    六年度上易字第二九一四號判處有期徒刑三年確定，與另案因違反麻醉藥品管理
    條例經法院判處有期徒刑六月確定，依臺灣屏東地方法院檢察署八十七年度執字
    第三二八號執行指揮書應執行有期徒刑三年六月，而應執行至九十年六月五日，
    於八十七年二月十八日入監執行，旋於八十八年十一月二十三日縮刑假釋出監，
    嗣期滿未經撤銷假釋而執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏
    東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及法務部被告在監在押查註紀錄表各一份
    在卷可按，其五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定，遞加重其刑。爰審酌被告乙○○之年齡、品行、智識程度、犯罪所得財
    物之價值，及其犯罪後已主動與被害人丙○○和解，賠償一萬元以填補其損害，
    有收據一張在卷可憑，犯後態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款、第二十六條、第五十六條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳書嫺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三  十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   張福山
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三  十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
