【裁判字號】    92,易,304
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
○一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年確定（民國八十七年易字第四四
    九號判決），並於八十九年三月十六日執行完畢。亦曾因施用第二級毒品案件，
    經台灣高等法院高雄分院裁定送觀察勒戒、強制戒治及交付保護管束期滿後，由
    同院於八十八年十二月二十三日，以八十七年度上易字第一九四九號判決判處免
    刑確定。惟其仍不知警惕，復因於九十一年六月八日至六月九日間，施用第二級
    毒品安非他命，經送強制戒治，並由台灣屏東地方法院檢察署檢察官提起公訴，
    而由本院於九十二年一月十四日，以九十一年度易字第八二六號判決判處有期徒
    刑六月確定。然甲○○仍然不能戒除毒癮，又於九十一年十二月十二日（起訴書
    誤載為九十二年十二月十二日）上午十時許回溯七十二小時內之某時，在其位於
    屏東縣萬丹鄉○○村○○路六號住處，施用第二級毒品安非他命一次，嗣為警於
    同日，在屏東縣萬巒鄉○○村○○路○○道路查獲。
二、案經屏東縣警察局分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告坦甲○○承不諱，且其於九十一年十二月十二日為警查獲時所
    採尿液，經送往屏東縣衛生局檢驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，茲有尿液
    送驗代號與真實姓名對照表及屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知
    書各一紙在卷可參，足證其自白與事實相符。此外，被告曾因施用第二級毒品，
    經台灣高等法院高雄分院裁定送觀察勒戒、強制戒治及交付保護管束期滿後，由
    同院於八十八年十二月二十三日，以八十七年度上易字第一九四九號判決判處免
    刑一節，有該判決影本附卷供憑，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第二款定有明文。被
    告於強制戒治屆滿，經法院為免刑判決後五年內再度施用安非他命毒品，核其所
    為係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪，其持有毒品為施用毒
    品之犯行所吸收，不另論罪。又被告曾因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑一年，
    甫於八十九年三月十六日執行完畢，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷可按，其於五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其
    刑。茲審酌被告施用毒品之動機、曾有傷害、違反槍砲彈藥刀械管制條例、違反
    麻醉藥品管理條例及竊盜等多項前科、素行非佳、前經觀察勒戒、強制戒治後及
    判處徒刑後，竟又施用毒品，可見其毒癮強烈、戒毒意志不堅，惟於本院審理中
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二    年    四      月    三十      日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
