【裁判字號】    92,簡,90
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七六一
號），經本院訊問後，認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡
易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權
人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除起訴書犯罪事實欄第四行「三萬二千元
    」應更正為「三萬三千元」、第十行「十四萬五千七百零四元」應更正為「十二
    萬五千二百元」及增列被告甲○○○於本院調查時坦白承認外，餘均引用檢察官
    起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，動產擔保交易法第三十八條，刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十    日
附錄論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
