【裁判字號】    92,訴,204
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○○
                丙○○
    被      告  丁○○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬捌仟壹佰伍拾捌元，及自民國八十九年五月十九日起
至清償日止，按年息百分之九點二九計算之利息，並自民國八十九年六月二十日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告原起訴請求被告給付八十八萬八千一百五十八元其中之七十一萬一千六百元
    部分之利息、違約金，分別自八十九年四月十九日及八十九年五月二十起算，於
    訴狀送達後，減縮請求自自八十九年五月十九日及八十九年六月二十起算，合於
    民事訴訟法第二百五十五條第一項但書第三款規定，應予准許。
三、原告主張：被告於民國（下同）八十五年十月十九日開立借據向原告借用新台幣
    （下同）一百萬元，借款期限為十五年，即自八十五年十月十九日起至一○○年
    十月十九日止，每期為一個月，第一期至第二十四期只付利息不還本金，第二十
    五期起平均攤還本金，約定年息百分之九點一五計算利息，利率按機動利率調整
    （目前調整後之年息為百分之九點二九），如未按期繳付利息，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十加計違約金。系爭借款分為八十萬元及二十萬出元借
    得，詎八十萬元部分，被告自八十九年四月十九日起未再依約繳息，二十萬元部
    分，自八十九年五月十九日起即未再繳息，依約視為全部到期，尚積欠本金共八
    十八萬八千一百五十八元及利息，違約金未清償，經催討未獲置理。爰依消費借
    貸之法律關係提起本件訴訟。並聲明：如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書影本各一份、
    放款繳納單二份、戶籍謄本一份等為證。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。本院審查結果，應認原告之主張為真實。從而原告依消
    費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金為有
    理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
