【裁判字號】    92,補,161
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一六一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  許銘春律師
                張文雪律師
右原告與被告甲○○等十三人間撤銷調解等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的價額核定為新臺幣壹佰零伍萬陸仟肆佰肆拾元，應徵第一審裁判費新臺幣壹
萬壹仟陸佰貳拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  周群翔
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
