【裁判字號】    92,交易,62
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六九一號），本院
判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年六月十九日十七時三十分許，駕駛車
    牌號碼ＷＰ─八０五六號自小貨車，沿屏東縣萬丹鄉○○村○○道路（支線道）
    由南向北方向行駛，途經該路與屏東縣萬丹鄉○○村○○○路（幹線道）頂林高
    幹十七之一號前有交通號誌之交岔路口欲左轉和平東路時，理應注意汽車行駛至
    交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行、轉彎車應讓直行車先行，並遵守交
    通號誌之指示行車，且依當時氣候晴，日間自然光，視距良好，無障礙物之情形
    ，又無不能注意之情事，乙○○竟疏於注意，未留意車輛及當時號誌之指示即貿
    然左轉彎通過該交岔路口，適有甲○○騎乘車牌號碼ＸＸＥ─三五九號重機車於
    同一時、地，沿屏東縣萬丹鄉○○○路快車道由西向東方向行經該丁字路口，因
    亦疏於減速及注意車前狀況而煞車不及滑倒擦撞乙○○之自小貨車，受有頭部外
    傷合併腦震盪、四肢多處擦傷等傷害，案經甲○○訴由屏東縣警察局屏東分局報
    請偵辦，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項，及第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告
    係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人於九十二年四月二十八日當庭聲明撤回其告訴，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                               書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年     四     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
