【裁判字號】    92,司,12
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度司字第一二號
    聲  請  人（即雅集興業股份有限公司之清算人）
                甲○○
                乙○○
右聲請人聲請展期完結清算，本院裁定如左：
    主    文
准聲請人展期至民國九十二年七月九日完結雅集興業股份有限公司清算。
    理    由
一、按無限公司之清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算
    人得申敘理由，聲請法院展期，公司法第八十七條第三項定有明文；又上開規定
    於股份有限公司之清算亦準用之，公司法第三百三十四條定有明文。至前開聲請
    展期，只要有正當理由不能於期限內完結清算時，即得為之，此觀上開規定之意
    旨亦明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為雅集興業股份有限公司之清算人，並於八十八年十
    一月十六日就任，因八十九、九十年度營利事業所得稅迄未核定，故無法於六個
    月內完成清算程序，爰聲請准延展清算期間六月等語。
三、本院經調取本院八十八年度司字第四三號呈報清算人、九十一年度清算完結事件
    卷，核聲請人之上開聲請與前揭規定尚無不合，爰准予聲請人展期至九十二年七
    月九日完結雅集興業股份有限公司之清算。
四、依非訟事件法第一百零四條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
