【裁判字號】    92,撤緩,31
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人妨害風化案件（本院九十一年度竹東簡字第四四號），聲請撤銷
緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一六二號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害風化罪案件，前經臺灣新竹地方法院於民國
    九十一年五月十四日以九十一年度竹東簡字第四四號刑事判決判處罰金三萬元，
    緩刑二年，於九十一年六月三日確定。茲查悉該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復
    犯妨害風化罪，經臺灣新竹地方法院於九十二年二月二十七日以九十二年度易字
    第十六號刑事判決判處有期徒刑四月確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之
    宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟
    法第四百七十六條聲請裁定等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年       四     月    三十    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十二    年       四     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
