【裁判字號】    92,竹簡,225
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第二二五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬伍仟零陸元，及其中本金壹拾伍萬壹仟捌佰零陸元自
民國九十二年三月十一日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並按年息百
分之二計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國九十一年三月二十一日，向原告中國信託商業銀行股份
    有限公司申請信用卡使用，並與原告訂立信用卡申請書及約定條款，約定被告應
    於原告指定之當期繳款截止日期及方式繳付帳款，若逾期未繳清當期最低應繳金
    額，則喪失期限利益，應就其全部應付帳款一次全數繳清，並自約繳日次日按年
    息百分之二十計算遲延利息，且延滯第一個月當月計付違約金新臺幣( 下同 )一
    百五十元、延滯第二個月當月計付違約金三百元，延滯第三個月以上者每月計付
    違約金六百元。詎被告自九十二年二月十四日繳付帳款五千元後，即未再按期繳
    款，尚欠預借現金、消費款共計十五萬一千八百零六元，及逾期循環利息二千六
    百元、違約金六百元，合計為十五萬五千零六元未予繳納，依約定條款之規定，
    被告即喪失期限之利益，應將所欠帳款一次清償，惟屢經催討，被告仍置之不理
    ，為此依消費借貸關係提起本件訴訟，請求被告給付如主文所示之金額、利息及
    違約金。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、信用卡約定條款各一件( 均影本 )
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之上開事實，已據其提出信用卡申請書及約定條款、信用卡帳務明
    等件為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原
    告主張之事實，自堪信為真實。
三、從而，原告依據消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額、利
    息暨違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      五      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
