【裁判字號】    92,竹交簡,205
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第二○五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三六
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬捌仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除於事實欄第二行應補充「甲○○‧‧‧二萬元確定，於九
    十年六月十二日繳清罰金而執行完畢」，及於證據欄第五行應補充「在卷可稽，
    再者，並有新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一份附卷足按」外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、又公訴人雖認被告前已因酒後駕駛車輛之公共危險案件，經法院論處罪刑確定在
    案，竟不知悔悟，再犯本罪，應量處有期徒刑二月等語，然被告所犯前案，係於
    酒後駕車行駛時，撞擊路旁之自用小貨車，為警至現場處理時，測得其呼氣中酒
    精濃度達每公升一點一三毫克等情，有本院九十年度竹交簡字第二四九號刑事簡
    易判決一份在卷足稽，是以本院審酌被告前已有酒後駕車犯公共危險罪被處罰金
    之案件、被告飲酒後自位於新竹市○○路處之錢櫃ＫＴＶ出來，旋即在新竹市○
    ○路、中正路口為警攔檢時所測得之酒精濃度、被告並非因酒後駕車肇事而為警
    查獲，而係因闖紅燈而為警攔下之犯罪情節及所生危害等情，認應量處如主文所
    示之刑，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年      四     月     三十    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國      九十二    年      四     月     三十    日
附錄本院論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用．．．酒類或．．．，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒
刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
