【裁判字號】    92,聲,123
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年聲字第一二三號
    聲  請  人
    即債務人    乙○○
    相  對  人
    即債權人    宇極科技股份有限公司
    法定代理人  甲○
右當事人間九十二年度裁全字第一三二號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人之聲請，命債
    權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、經查：本件相對人即債權人宇極科技股份有限公司為保全對於聲請人之損害賠償
    請求權計金額新台幣（下同）一百三十萬元，聲請本院准予供擔保假扣押，經本
    院以九十二年度裁全字第一三二號民事裁定准予債權人供擔保後，得對聲請人之
    財產為假扣押，聲請人提起抗告後，嗣經台灣高等法院以九十二年度抗字第一○
    二八號裁定駁回抗告確定，另經本院查封聲請人財產在案，惟相對人迄今仍未起
    訴等情，已據本院調取九十二年度裁全字第一三二九號假扣押卷（含九十二年度
    執全字第一一○號）核閱無訛，且經本院依職權調查本院及台灣台北地方法院受
    理案件情形查核屬實，是聲請人聲請命相對人限期起訴，核無不合，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃美文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
