【裁判字號】    92,竹簡,15
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度竹簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六七三二號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告前有竊盜、妨害自由、公共危險等不良刑事紀錄，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一紙在卷可按，素行難稱良好，本件係因飢餓始起意竊盜土地
    公廟之供品，所竊白斬雞一隻、豬肉三塊共價值新台幣一千元，業據被害人甲○
    ○於警訊中陳稱在卷，所生經濟上之危害尚非巨大，且犯罪處所屬於公共場所，
    對於被害人之人身安全尚不生潛在之危險，但此舉實已造成被害人因信仰神明供
    奉祭品之困擾等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
