【裁判字號】    92,交聲,27
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第二七號
    移
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所新竹市監理站
    異  議  人
    即被處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
新竹市監理站民國九十一年十二月四日竹監新自第駕五一－ＺＦ0000000號之
違反道路交通管理事件裁決書，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內，
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    又交通法庭認明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理
    辦法第十八條前段亦定有明文。
二、經查，交通部公路局新竹區監理所新竹區監理所新竹市監理站竹監新自第駕五一
    －ＺＦ0000000號之違反道路交通管理事件裁決書係於民國九十一年十二
    月六日依法送達於異議人，有掛號郵件收件回執影本一紙附卷可參，而異議人迄
    九十二年一月十七日始具狀向交通部公路局新竹區監理所新竹市監理站聲明異議
    ，亦有聲明異議狀、交通部公路局新竹區監理所新竹市監理站移送書各一份在卷
    可憑，異議人聲明異議顯已逾二十日之期間，揆之前開規定，本件異議人聲明異
    議顯不合法，應予駁回。
三、至於異議人前於九十一年十二月二十三日，對移送機關前開裁決書表示不服，就
    同一事件具狀向本院聲明異議，經本院以九十二年度交聲字第十一號受理，該異
    議是否合法、有無理由，均須由該案件受理法院予以審酌，與本件異議駁回並無
    相互牽連之必然關係，附此敘明之。
四、據上論結，依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                      臺灣新竹地方法院交通法庭
                                          法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      四    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
