【裁判字號】    92,易,307
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八○六號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案六角扳手肆支沒收。
    事  實
一、丁○○曾有麻藥、詐欺、傷害、竊盜等前科，最後一次因竊盜案件，由本院於九
    十年六月十一日，以九十年度易字第一○九號判處有期徒刑三月確定，並於九十
    一年八月二十一日執行完畢，詎不知悔改，意圖為自己不法所有之概括犯意，先
    於民國九十二年四月二日零時許(一)、在新竹市○○里○鄰○○路二一六巷十一弄
    六號前，攜帶客觀上可供兇器使用之六角扳手四支，以該六角扳手破壞車門鎖撬
    啟甲○○所有停放於上址之車牌號碼五Ｈ─○九二三號自用小客車車門後潛入之
    方式，竊取車內甲○○所有之士新汽車ＶＩＰ卡及音響面板等物。(二)、得手後隨
    即在新竹市○○里○鄰○○路二一六巷十一弄七號前，以六角扳手破壞車門鎖撬
    啟丙○○所有停放於該址之車牌號碼ＪＳ─四八三五號自用小客車車門後潛入之
    方式，竊取車內丙○○所有之現金新臺幣（下同）六十元、行照、驗車收據及佑
    順加油站贈品卡。(三)、於同年月日三時五分許，在新竹市○○里○鄰○○路二六
    ○號前，以六角扳手破壞車門鎖撬啟乙○○所有停放於前址之車牌號碼三Ｆ—五
    ○五七號自小客車車門後潛入之方式，欲行竊之際，為乙○○發現報警當場查獲
    而不遂，並扣得六角扳手四支，因而循線查知上情。
二、案經丙○○、甲○○及乙○○訴由新竹市警察局第二分局報請臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告丁○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱（偵卷第八頁、第
    四六頁至第四七頁、本院卷第三二頁至第三三頁、第四六頁至第四八頁），核與
    被害人丙○○、甲○○及乙○○於警訊中指述相符，並有贓證領據二紙附卷可稽
    （偵卷第二一頁、第二二頁），且有六角扳手四支（即九二年保管字第○六一五
    號扣押物品清單）扣案可資佐證，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，螺絲起子為足以殺傷人生
    命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器。（最高法院七十九年度臺上字第五二
    五三號判例意旨參照）。又六角扳手為金屬材質，且甚為銳利，足以為殺傷人之
    生命、身體之器械，為具有危險性之兇器，被告持以行竊，核其所為，就事實欄
    一(一)、(二)部分係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪，就事實欄(三)
    部分係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項之加重竊盜未遂罪。被告先
    後多次竊盜犯行，時間緊接，手法相同，且係犯基本構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意而為，應依連續犯之規定論以一情節較重之加重竊盜既遂罪，並依
    法加重其刑，又被告有事實欄所載之犯罪科刑及執行情形，此為被告所供承，復
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察署前科資料個案查
    詢表各乙份存卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，係屬累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告已有多次犯罪前科，素行不
    佳，惟犯後坦承犯行，態度尚可，暨其犯罪之動機、目的、手段、所竊財物之價
    值非多等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案六角扳手四支為被告所有，且供
    犯本罪所用之物，業據被告供承在卷（本院卷第三二頁），爰依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定，予以沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文
    。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官   王銘勇
                                          法  官   魏瑞紅
                                          法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                           書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
