【裁判字號】    92,竹簡,240
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第二四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第五九號）
，本院判決如左：
        主  文
乙○○損壞他人之攤販車，足以生損害於他人，處罰金肆仟伍佰元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除犯罪事實欄第二行所載之「．．，以徒手砸
    毀甲○○所有停放於上址之攤販車輛、攤販車櫥子蓋、櫥子玻璃及所販買之肉丸
    食品，而．．．」，應予補充更正為「．．，徒手持甲○○所有賣肉丸攤販車之
    櫥子蓋，砸毀攤販車之櫥子玻璃，致攤販車內之肉丸、調味料均掉落在地，不堪
    食用，攤販車並因而損壞，足以生損害於甲○○，而．．．」外，其餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告乙○○與告訴人甲○○間並無仇怨，僅因一時失慮，而毀損告訴人所
    有之攤販車，告訴人因本案所受之損害，及被告犯罪後多次表示欲賠償，惟均未
    付諸行動之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百五十
    四條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四      月    三十    日
                                台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十二      年    四      月    三十    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
