【裁判字號】    92,易,324
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三二四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九七○號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十二年間因竊盜案件，由本院定應執行刑有期徒刑五年，並於
    八十三年九月七日假釋交付保護管束，嗣經撤銷假釋，於八十五年十一月八日執
    行假釋殘刑二年十月二日，且於八十八年九月九日執行完畢；又於九十年間因竊
    盜案件，由本院於九十年五月二十三日判處有期徒刑三月確定，並於九十一年一
    月二日執行完畢；再於九十年間因傷害案件，由本院於九十一年二月七日判處有
    期徒刑一年確定，並於九十一年九月二十六日執行完畢；復於九十二年間因竊盜
    案件，由本院於九十二年四月十日判處有期徒三月（此部分犯行因未執行而未構
    成累犯）。詎不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，於九十二年四月十
    一日十八時三十分許，在新竹市舊港里舊港橋下，以其所有之拾得鑰匙乙支，開
    啟甲○○所有停放於上址之車牌號碼ＭＢ－三三一六號自小客車電門並發動之方
    式而竊取，得手後將甲○○所有置於該車內之長壽硬盒淡煙四包據為己有，並以
    前揭汽車供己代步使用，嗣於同年月日二十時許，乙○○駕駛上揭自小客車行經
    新竹市○○路三六一號前，為警巡邏時當場查獲，始悉上情，並扣得鑰匙乙支。
二、案經新竹市政府警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱（偵卷第四頁、第
    二六頁、本院卷第十九頁、第二九頁），核與被害人甲○○於警訊中指述相符，
    並有新竹市警察局車輛協尋電腦輸入單、贓證物品認領保管收據、扣押物品清單
    各乙紙附卷可稽，且有鑰匙乙支扣案可資佐證，本件事證明確，被告犯行堪以認
    定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告有事實欄所載之犯
    罪科刑及執行情形，此為被告所供承，復有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    臺灣新竹地方法院檢察署前科資料個案查詢表各乙份存卷可按，其受有期徒刑之
    執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依法加重其刑。
    爰審酌被告已有多次犯罪前科，素行不佳，前案甫於九十二年四月十日判決，尚
    未確定之際即行再犯本件竊盜案，惟犯後坦承犯行，態度尚可，暨其犯罪之動機
    、目的、手段、所竊財物之價值非多等一切情狀，量處有期徒刑五月，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案鑰匙乙支為被告所有，且供犯本罪所用之物，業據被告
    供承在卷（本院卷第十八頁），爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，予以
    沒收。
三、至被告另因竊盜案件經本院以九十二年度竹簡字第二三三號審理，並於九十二年
    四月十日判決有期徒刑參月，如易科罰金以銀元三百元折算一日，惟該案之犯罪
    事實為於九十二年三月二十一日十六時許，沿新竹市○區○○路二四○號至二五
    ○號路段之人行道上，與宋麗英共同竊取新竹市政府所有之公用水溝蓋十塊，有
    判決書乙份在卷可參（偵卷第四一頁），與本案係竊盜汽車代步，顯無概括犯意
    可言，自無裁判上一罪之連續犯關係，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官   王銘勇
                                          法  官   魏瑞紅
                                          法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
