【裁判字號】    92,易緝,14
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第一四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九七二號），本院判決
如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事      實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年二月七日晚上八時許，在新竹市
    ○○街七十六號前，見甲○○所有車牌號碼ＭＸＪ─五二０號之機車停放在該處
    且無人看管，竟以其所有自備之機車鑰匙，啟動前開機車竊取之，得手後，隨即
    將前開機車之車牌拆下任意棄置，並以該未懸掛車牌之前開機車騎用代步，嗣於
    九十一年二月九日晚上六時十分許，乙○○騎乘前開未懸掛車牌之機車，行經新
    竹縣竹北市○○路六二一號前時，為警當場查獲，並扣得其所有，用以啟動前開
    機車之機車鑰匙乙支。
二、案經新竹縣警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於警偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲
    ○○於警訊中指述失竊情節大致相符，且有贓物認領保管收據及車輛竊盜車牌失
    竊資料個別查詢報表各乙紙在卷可稽，並有機車鑰匙一支扣案足資佐證，是被告
    自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告時值青壯，不
    思勤勉工作以合法取得財物，竟貪圖一己之私利而竊取他人財物，危害社會治安
    ，惟被害人所受財產上之損害非鉅，並被告之犯罪動機、目的、手段暨其犯後坦
    承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。至扣案之機車鑰匙乙支，為被告所有且供犯罪所用之物，業據被
    告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官   高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官   賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
