【裁判字號】    92,附民,42
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第四二號
    原      告  甲○○○股份有限
                公司新竹區營業處  設新竹市○○路○段四００號
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列原告因被告違反電業法案件提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）三萬八千六百零六元。
二、陳述：
    被告在新竹縣新埔鎮五埔里三三之一號旁住宅，擅自從原告公司線路私接電源未
    經電表供電而竊取電流使用，經原告於民國九十年八月二十八日及九十一年三月
    二十五日二度查獲，經計算分別竊電容量三千瓦與零點三八千瓦，被告竊電犯行
    業經台灣新竹地方法院檢察署檢察官提起公訴，被告此揭竊電犯行不法侵害原告
    之權益，應繳付追償電費三萬八千六百零六元，爰依電業法第七三條之規定起訴
    請求如聲明所示之金額。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項固定有
    明文。惟提起附帶民事訴訟，應於刑事案件起訴後第二審辯論終結前為之，但在
    第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，同法第四百八十八條亦有所規定。又
    法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，同法第五百零二條第一
    項載有明文。
二、經查，原告係九十二年四月二十五日提起本件附帶民事訴訟，此有附帶民事起訴
    狀上本院之收狀時間戳記可按。惟被告所涉違反電業法之刑事案件（即本院九十
    一年訴字第五二０號），已於九十二年四月三日辯論終結，且於九十二年四月二
    十一日宣判，亦有該案卷宗內之審理單、判決書可資查證，是以，本件附帶民事
    訴訟係於刑事案件第一審辯論終結後始提出，違反上開規定甚明。從而，本件附
    帶民事訴訟並不合法，應以判決駁回原告之訴。
三、爰依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
