【裁判字號】    92,竹小,92
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  九十二年度竹小字第九二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
一、主    文
被告應給付原告新台幣貳萬玖仟玖佰壹拾捌元，及其中新台幣貳萬玖仟佰壹拾元部
分，自民國九十二年一月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息
。
訴訟費用新臺幣伍佰零伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
二、理由要領：
（一）原告主張：
      被告於民國九十一年九月二十三日與原告訂立小額循環信用貸款契約，並持用
      原告所發行之GEORGE&MARY卡，於九十一年十月六日起至九十一年十二月二十
      一日止，動用該卡借款合計本金餘額二萬九千三百十元。按雙方契約第六條約
      定，被告應於九十二年一月二十四日繳付應繳金額二萬九千九百十八元（還款
      金額加計未繳帳務管理費），詎被告未依約給付，現尚欠本金二萬九千三百十
      元，及依契約第三條、第七條約定，於繳款期限前按年息百分之十八點二五計
      算之已計未收利息五百零八元（計算詳如附表）、延滯期間即自九十二年一月
      二十五日起至清償日，按年利率百分之二十計算之延滯利息，及帳務管理費一
      百元，且依約定條款第十一條之規定，被告已喪失期限利益，應一次全數清償
      ，屢經催討仍置之不理，爰依民法消費借貸之法律關係請求給付等情，業據其
      提出與所述相符之小額循環信用貸款契約、利息餘額查詢表、交易明細表、戶
      籍謄本等各一件為證，核屬相符，被告則未到庭為任何有利於己之聲明或陳述
      ，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告主張為真實。從而，原告依據兩造所
      訂立之小額循環信用貸款契約書、約定條款及消費借貸之法律關係請求被告給
      付如主文第一項所示之金額，為有理由，應予准許。
（二）本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國     九十二     年     四     月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國     九十二     年     四     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
