【裁判字號】    92,竹簡,159
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        九十二年度竹簡字第一五九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十二年度偵字第九四五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電子賭博機
具小瑪莉機臺壹臺（含ＩＣ板壹片）、黃金舞臺小瑪莉變異體壹臺（含ＩＣ板壹片）
、龍豪小瑪莉變異體壹臺（含ＩＣ板壹片）、永聯之星小瑪莉變異體壹臺（含ＩＣ板
壹片）及賭資新臺幣陸仟零貳拾元，均沒收之。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍佰元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除於犯罪事實欄一應補充及更正為「‧‧‧，其明知未依
    電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營設置電子遊戲機供不
    特定人益智娛樂之營利事業，竟基於賭博之概括犯意，亦未辦理電子遊戲場業之
    營利事業登記，即自民國‧‧‧起，由與其具共同犯意聯絡之綽號「小文」、「
    中山」及「億偉」等不詳姓名年籍之成年人士分別提供電子賭博機具小瑪莉機臺
    、黃金舞臺小瑪莉變異體、龍豪小瑪莉變異體及永聯之星小瑪莉變異體各一臺，
    擺設在前述「機場小吃店」之公眾得出入之場所，以供不特定之賭客把玩，其把
    玩方式為先放入些許新臺幣（下同）十元硬幣當作底錢，由賭客投十元‧‧‧」
    ，及於證據並所犯法條欄一應補充及更正為「及目錄表各一份、現場照片八幀等
    」，暨於證據並所犯法條欄二應補充及更正為「二、按未依電子遊戲場業管理條
    例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。又違反第十五條規定者，
    處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元
    以下罰金，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條分別定有明文。核被告
    乙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪及違反電子遊戲場業
    管理條例第十五條，而應依同條例第二十二條規定處罰。又被告乙○○自九十二
    年一月初起至同年二月十四日止，未辦理營利事業登記，於上址經營電子遊戲場
    業，核其犯罪性質，應為繼續犯，僅成立一電子遊戲場業管理條例第二十二條之
    罪。又被告乙○○與綽號「小文」、「中山」及「億偉」等不詳姓名年籍之成年
    人士間，就上開犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。‧‧‧又扣
    案之電子賭博機具小瑪莉機臺、黃金舞臺小瑪莉變異體、龍豪小瑪莉變異體及永
    聯之星小瑪莉變異體各一臺（均各含ＩＣ板一片）係當場賭博之器具，賭資六千
    零二十元係自賭博機具內取出等情，業據被告乙○○於警訊時供述在卷（見偵查
    卷第五頁背面），應依刑法第二百六十六條第二項之規定，不問屬於犯人與否，
    均宣告沒收之。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、
    第二十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第
    一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四     月       三十    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      四     月       三十    日
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
