【裁判字號】    92,聲,163
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一六三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四三號，偵查案號：九十二年度
戒毒偵字第四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因包（淨重分別為零點貳零公克、零點捌貳公克及壹點伍零
公克、包裝重分別為零點貳柒公克、零點貳壹公克及零點壹柒公克）及第二級毒品安
非他命貳包（合計毛重伍點伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命係屬管
    制之第一、二級毒品，屬違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一、二款分別定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條
    但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣新竹地方法院檢察署偵辦九十二年度戒毒偵字第四號被
    告甲○○施用第一、二級毒品案件，業經為不起訴處分，惟被告分別（一）於九
    十年六月六日十一時五十分許，在新竹市○○路十三號金燕大飯店三○三室為警
    查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重○‧二○公克、包裝重○‧二七公克
    ）及第二級毒品安非他命二包（合計毛重五‧五公克）等物。（二）又於九十年
    八月十五日三時三十分許，在新竹市○○○路香山段七十七公里至七十八公里入
    口處附近為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重○‧八二公克、包裝重
    ○‧二一公克）。（三）復於九十年十二月二十日十四時十五分許，在新竹市○
    ○路三０六號處為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因（淨重一‧五○公克、包裝
    重○‧一七公克），均係屬違禁物，爰聲請裁定宣告沒收銷燬等語。
三、經查，被告於九十年六月六日、九十年八月十五日及九十年十二月二十日為警查
    獲時所扣得之疑似第一級毒品海洛因各一包（保管字號分別為九十年度白保管字
    第一二八號、九十年度白保管字第一五二號及九十年度白保管字第二三八號），
    經分別送法務部調查局鑑定結果，送驗白粉均含第一級毒品海洛因成分，其淨重
    分別為○‧二○公克、○‧八二公克及一‧五○公克，包裝重分別為○‧二七公
    克、○‧二一公克及○‧一七公克等情，並有該局00000000號、000
    00000號及九十一年一月三十日壹字第一○○○○一一七五號鑑定通知書各
    一份在卷足稽，另扣案之第二級毒品安非他命二包（合計毛重五‧五公克）（保
    管字號為九十年度保管字第三三八號），均係毒品危害防制條例管制之第一、二
    級毒品，為違禁物，揆諸首揭法條規定，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主
    文。又聲請書附表第一欄所載犯罪時間，並非本件聲請沒收之範圍，有臺灣新竹
    地方法院檢察署九十二年四月九日竹檢雲新（九十二戒毒偵四）字第○八七九八
    號函一份在卷足稽，是以聲請書附表第一欄部分即不在本件裁定之範圍，附此敘
    明。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                            臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
