【裁判字號】    92,竹簡,221
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  九十二年竹簡字第二二一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾貳萬貳仟壹佰肆拾元，及其中新台幣壹拾壹萬玖仟玖佰肆
拾肆元自民國九十一年十一月二十二日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
一、原告起訴主張：被告甲○○於民國八十八年十二月七日與原告訂立小額循環信用
    貸款契約，並持用原告發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡，自八十八年十二月八
    日起至九十一年十月十九日止，持用該卡借款本金新台幣（下同）十一萬九千九
    百四十四元，迄未清償。按依雙方契約第三、六、七、十一條約定，被告應於九
    十一年十一月二十一日繳付本金十一萬九千九百四十四元、利息二千零九十六元
    及帳務管理費一百元，合計為十二萬二千一百四十元，及其中本金部分自九十一
    年十一月二十二日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，爰依消費借貸
    之法律關係請求被告給付如主文所示之信用貸款及利息。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約、利息餘
    額查詢及交易記錄一覽表各一份為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據
    以供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，
    請求被告給付如主文所示之信用貸款及利息，即無不合，應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃美文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官    洪木志
中      華      民      國    九十二    年      五      月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
