【裁判字號】    92,訴,213
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二一三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五六四號），本院判
決如左︰
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人動產，處有期徒刑柒月。緩刑貳年，緩刑
期內付保護管束。
    事  實
一、乙○○無前案紀錄，素行尚佳，因積欠地下錢莊債務遭催討，竟萌生貪念，意圖
    為自己不法之所有，於民國九十二年一月六日上午，先將機車車牌以黑色膠帶貼
    住，並穿戴體育帽及白色口罩後，四處尋找目標伺機搶奪他人財物，於當日中午
    十二時五十分許，在新竹市○○路新竹國際商業銀行前，見甲○○將皮包放置於
    所駕駛自小客車之右前座，即騎乘機車尾隨甲○○至新竹市○○街三十巷十七號
    前，利用甲○○準備停車之際，趨前敲擊車窗佯稱問路，待甲○○將車窗搖下後
    ，趁甲○○不備，徒手搶奪甲○○放置於自小客車右前座之皮包一只，內裝有現
    金新台幣一萬餘元，行動電話一支（序號為000000000000000號
    ）、國民身分證一張、自小客車駕照一張、信用卡五張、提款卡三張、存摺三本
    、印章二顆等物，得手後旋即駕車逃逸，除將現金花用殆盡並將行動電話留存外
    ，其餘財物則棄置於新竹市○○街一三八號附近之海邊。嗣於九十二年三月十九
    日，在新竹市南寮漁港內為警循線查獲，並自乙○○身上起出上開行動電話一支
    。
二、案經甲○○訴由新竹市警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊及偵、審中坦承不諱，核與告訴人甲○○指述
    情節相符，復有贓物品保管收據、行動電話序號使用紀錄及監視器翻拍照片五幀
    在卷可稽，足證被告之自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行堪
    予認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。爰審酌被告並無
    任何刑事前案紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷足參，素行尚佳，智識程度為國中畢業，
    因經濟情況欠佳，向地下錢莊借貸，不思以正當途徑取得財富，覬覦不法之所得
    ，搶奪告訴人財物，造成社會治安敗壞，使告訴人財產法益受到危害，兼衡其犯
    後坦承犯行，顯具悔意，態度良好，暨所搶奪財物之價值、告訴人陳明不願向被
    告求償等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署
    刑案查註資料紀錄表各一件在卷足憑，經此教訓今後應益知慎戒，信無再犯之虞
    ，本院認本案刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，且為使被告記
    取上開偏差行為之教訓，時刻惕勵己身，於緩刑期內併付保護管束，用勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十五條第一項
、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     四      月     三十     日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                            法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                            書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年     四      月     三十     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
