【裁判字號】    92,交聲,57
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣新竹地方法院交通法庭裁定                   九十二年度交聲字第五七號
    移
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路局新竹區監
理所九十二年三月七日竹監自字第駕裁五０一ＧＣ0000000號所為違反道路交
通管理事件裁決處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議。又交通法庭認為聲明異議無理由者，應以裁定駁
    回之。道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案件處理辦法第十九
    條分別定有明文。
二、復按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百
    元以上五千四百元以下罰鍰。又汽車駕駛人有左列各款所列條款之一者，除依原
    條款處罰鍰外，並予記點：三、有第四十三條、第五十三條或第五十四條情形之
    一者，各記違規點數三點。道路交通管理處罰條例第五十三條項及第六十三條第
    一項第三款規定甚明。
三、聲明異議意旨略以：異議人於舉發時、地，係在公司上班，並未駕駛車號ＪＮ─
    三八三七號自小客車外出，且於當天亦未出借他人使用，是此舉發顯有錯誤等語
    。
四、經查：有關異議人於上開時、地之交通違規舉發過程，業經證人即開立舉發違反
    道路道路交通管理事件通知單之警員黃毅德至本院證稱：「（本案是否為你舉發
    ）是。（詳述當日情況？）我當時是台中警局第六分局警員，在執行防搶兼交通
    治安勤務，在漢口及西屯路口（庭呈道路圖及照片），九十一年九月廿七日下午
    四點三十二分，當時駕駛人直行西屯路闖紅燈，我發現吹哨子，他逆向在西屯路
    另一側雙向道道路逃逸，後轉到漢口路，我就記下他的車號。（如何記下車號？
    ）我當時手拿著紅單冊，就將肇事號記在本子上，庭呈舉發違反交通事件通知單
    帳冊。（有何補充？）該車我記得是福特銀色。當時肇事車輛有經過我面前，所
    以我有親眼看到車牌。」等語（參本院九十二年四月十一日之訊問筆錄）。法院
    經勘驗該證人所提之舉發違反道路交通管理事件通知單之冊子，於冊子封面處確
    有記載「九月廿七日，四點三十二分，漢西路口闖紅燈，車號ＪＮ─３８３７。
    」等語（參上開訊問筆錄）。而異議人所駕駛之上開自小客車確為福特廠牌，顏
    色為銀色等情，復有車籍作業系統查詢認可資料表在卷可佐。參以異議人雖提出
    舉發時日之工作出勤證明，然細究該出勤表僅能證明異議人於舉發之九十一年九
    月二十七日之上午七時一分至下午三時三十分期間，確於位在新竹縣湖口鄉○○
    路○段三十號之公司上班，然本案舉發之時間既為九十一年九月二十七日下午四
    時三十二分，即與被告上開所提之工作出勤證明無涉。且被告亦自稱其所使用之
    車輛於舉發時日並未出借予他人使用等語，益見本案警員所舉發之違規行為人應
    確為異議人無訛。綜上所述，應堪認定異議人確實有上開違規事實。
五、綜上，異議人所為確實違反上開道路交通管理處罰條例之規定，原處分機關依道
    路交通管理處罰條例第五十三條及第六十三條第一項第三款，裁處異議人罰鍰二
    千七百元並記汽車違規點數三點，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自
    應將其異議駁回。
六、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      四     月   三十      日
       臺灣新竹地方法院交通法庭
                                            法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十二      年      四     月   三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
