【裁判字號】    92,竹簡,196
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第一九六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌拾柒萬捌仟元，及自附表所示利息起算日起至清償日止，按
週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。願供擔保，請准予宣告假執行。
二、事實摘要
    緣原告甲○○執有被告丙○○所簽發如附表所示之支票八紙，詎屆期提示，竟遭
    存款不足而退票，為此依據票據法第五條、第一百二十六條、第一百三十條、第
    一百三十三條等規定，請求給付如訴之聲明所示之金額及法定遲延利息等情。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
  (一)原告主張其執有被告所簽發如附表所示之支票八紙，詎屆期提示竟遭退票等情
      ，業據提出支票及退票理由單八紙為證，經核與其所述之情相符，而被告迄未
      到場爭執，亦未提出任何證據供本院審酌，應認原告之主張真實。
  (二)從而，原告依票據法行使追索權，請求被告給付票款合計八十七萬八千元，及
      自如附表所示利息起算日即最後付款提示日起至清償日止，按週年利率百分之
      六計算之利息，為有理由，應予准許。
五、本件係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款之
    規定，應依職權宣告假執行，是原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無必要，
    併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第三百八十九條第一項第四款、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
