【裁判字號】    92,訴,148
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  黃一翎
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾伍萬元，並自民國八十八年十一月十九日起至清償日
止按年息百分之八點四一計算之利息。暨自民國八十八年十二月十九日起至清償日止
，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
      事    實
壹、原告方面：
一聲明：如主文第一項所示。
二陳述：訴外人姜良明邀被告為連帶保證人，於民國八十六年十一月十五日向原告借
  款新台幣（下同）二百七十五萬元，約定應於一百零六年十一月十五日到期，前六
  十個月於每月十五日按月計付利息，第六十一個月起依年金法按月平均攤還本息，
  利息按年息百分之八點四一計算，逾期違約金於六個月以內者，按上開利率百分之
  十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期，訴
  外人姜良明僅清償利息至八十八年十一月十九日止即未再繼續繳納，尚欠本金二百
  七十五萬元及依前開方式計算之利息違約金未為清償。為此，依消費借貸及連帶保
  證之法律關係，請求被告給付原告二百七十五萬元，並自八十八年十一月十九日起
  至清償日止按年息百分之八點四一計算之利息。暨自八十八年十二月十九日起至清
  償日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二
  十計算之違約金。
三證據：提出借貸契約、貸款本息攤還表、土地及建物登記謄本為證。
貳、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前到場所為之聲明陳述略以：
一聲明：原告之訴駁回。
二陳述：被告僅係原告主張之訴外人姜良明系爭借款債務之連帶保證人。原告竹東分
        行對於主債務人姜良明之清償根本拒絕受領；且姜良明對於系爭借款尚有提
        供不動產設定抵押權予原告作為還款之擔保，詎原告捨拍賣抵押物取償之途
        而不為，其逕向被告主張為無理由。
三證據：聲請訊問證人姜良明。
      理    由
甲、程序部分：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部份：
一原告主張：訴外人姜良明邀被告為連帶保證人，於八十六年十一月十五日向原告借
  款二百七十五萬元，約定應於一百零六年十一月十五日到期，前六十個月於每月十
  五日按月計付利息，第六十一個月起依年金法按月平均攤還本息，利息按年息百分
  之八點四一計算，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個
  月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期，訴外人姜良明
  僅清償利息至八十八年十一月十九日止即未再繼續繳納，尚欠本金二百七十五萬元
  及依前開方式計算之利息違約金未為清償等情，為兩造所不爭，並有借貸契約、貸
  款本息攤還表各一份附卷可稽，自堪信為真實。
二被告抗辯：原告竹東分行對於主債務人姜良明之清償拒絕受領乙節，為原告所否認
  ，並主張：當時姜良明僅是口頭詢問原告清償本件借款可否塗銷本件抵押權設定，
  原告曾回覆稱因訴外人姜良民尚有信用借款及信用卡借款未清償，所以無法塗銷等
  語。經查，訴外人姜良明曾提供土地及建物設定最高限額三百五十萬元之最高限額
  抵押權（嗣後移轉為王美琦所有）作為姜良明對原告現在及將來所負之一切債務及
  利息、遲延利息、違約金、實行抵押權費用與因債務不履行而發生之損害賠償之擔
  保，有土地及建物登記謄本各一份在卷及原告與姜良明其他約定事項書一紙附卷可
  稽。則訴外人姜良明對於原告除本件借款外，尚有信用借款一百萬元及信用卡款項
  一萬九千三百九十七元未清償之事實，既為原告所陳明，則原告回覆姜良明需將全
  部債務清償始得塗銷該最高限額抵押權，自無不當。證人姜良明雖證稱：「當初是
  原告副理決定說不要收我還的錢，要我背負利息，當初我出售抵押物時曾經將二百
  八十五萬元要求買方要付給銀行還款，但被銀行的副理和經理拒絕不收」等語，然
  證人姜良明既為本件借款人，其利害關係與被告相同，所為證述尚難遽信。況姜良
  明迄未向原告清償本件借款之情，為兩造所不爭，則被告自難解免其連帶保證人之
  責，其首開抗辯並非可取。又被告另以：姜良明對於系爭借款尚有提供不動產設定
  抵押權予原告作為還款之擔保，原告捨拍賣抵押物取償之途而逕向被告主張為無理
  由云云，資為抗辯。惟按連帶保證人應與主債務人負同一清償責任，而債權人對於
  主債務人就實行擔保物權受清償，或起訴請求保證人清償，既得擇一行使，則對於
  與主債務人負同一清償責任之連帶保證人，自亦得擇一請求（最高法院六十九年台
  上字第一九二四號判例參照）。被告既為訴外人姜良明系爭借款之連帶保證人，則
  原告自得選擇逕請求被告負擔連帶保證責任，而無庸先就抵押物取償。從而，被告
  此部分抗辯亦無理由。
三從而，原告本於消費借貸關係及連帶保證契約，求為命被告給付原告二百七十五萬
  元，並自八十八年十一月十九日起至清償日止按年息百分之八點四一計算之利息。
  暨自八十八年十二月十九日起至清償日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，
  逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金之判決，為有理由，應予准許。
四據上論斷，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
  條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                        審判長法    官  蔡孟芳
                                              法    官  王佳惠
                                              法    官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
