【裁判字號】    92,竹簡,202
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第八七五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作規定，處拘役肆拾
日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段
    、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二  年      四      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
