【裁判字號】    92,訴,241
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四一號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰拾貳萬肆仟玖佰陸拾柒元，及自民國九十一年二月二十
一日起至清償日止，按年息百分之計算之七點九五利息，暨自民國九十一年三月二十
一日起至清償日止，六個月以內按上開利率之一成，超過六個月部分按上開利率之二
成計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人胡伶鴛邀訴外人吳陳清為連帶保證人，先後於八十七年十二月二十一
      日向原告借款新台幣（下同）一百九十萬元，借款期間自八十七年十二月二十
      一日起至九十四年十二月二十一日止；八十七年十二月二十四日向原告借款
      六十萬元，借款期間自八十七年十二月二十四日起至九十四年十二月二十一日
      ，並均約定按年息百分七點九五計算利息，採機動利率，借款人於借款期間應
      按期每月二十一日攤還本息一次，借款人如未依約支付本息，視為全部到期，
      應將所欠借款一次清償，並自遲延之日起，逾期六個月以內者，另按上開利率
      之一成，逾期超過六個月以上者，另按上開利率之二成計付違約金。
（二）嗣借款人胡伶鴛僅償還本金十七萬五千零三十三元及至九十一年二月二十一日
      利息外，尚積欠借款二百三十二萬四千九百六十七元，及如主文所示之利息、
      違約金未獲清償，且依約已喪失期限利益，全部債務視為到期。因借款人胡伶
      鴛已於九十年十一月三十日死亡，其第一順位繼承人王晨瑀、王晨潔、王晨新
      均已聲明拋棄繼承，第二順位繼承人胡陳平、胡林映雪均已亡故；第三順位繼
      承人胡利興已歿，胡利泰、胡素珠亦已聲明拋棄繼承，僅餘被告與訴外人胡利
      憲依法繼承胡伶鴛之上開借款債務，爰依消費借貸、繼承之法律關係，訴請被
      告給付如主文所示之借款、利息及違約金等語。
三、證據：提出個人房屋貸款契約書二份、約定書、戶籍謄本、拋棄繼承之備查通知
    、繼承系統表、存證信函、放款備查卡等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）個人房屋貸款契約書上確係其姊胡伶鴛之筆跡。
（二）因被告不懂法律之相關規定，認為應由胡伶鴛之子女繼承債權債務關係，雖有
      收到其他繼承人所寄發之存證信函，因不懂其法律效力，不知要為拋棄繼承之
      聲明，其亦不知該如何處理本件債務等語。
    理    由
一、原告主張訴外人胡伶鴛先後於八十七年十二月二十一日向原告借款新台幣（下
    同）一百九十萬元，借款期間自八十七年十二月二十一日起至九十四年十二月二
    十一日止；八十七年十二月二十四日向原告借款六十萬元，借款期間自八十七
    年十二月二十四日起至九十四年十二月二十一日，並均約定按年息百分七點九五
    計算利息，採機動利率，借款人於借款期間應按期每月二十一日攤還本息一次，
    借款人如未依約支付本息，視為全部到期，應將所欠借款一次清償，並自遲延之
    日起，逾期六個月以內者，另按上開利率之一成，逾期超過六個月以上者，另按
    上開利率之二成計付違約金。嗣借款人胡伶鴛僅償還本金十七萬五千零三十三元
    及至九十一年二月二十一日利息外，尚積欠借款二百三十二萬四千九百六十七元
    ，及如主文所示之利息、違約金未獲清償，且依約已喪失期限利益，全部債務視
    為到期。因借款人胡伶鴛已於九十年十一月三十日死亡，其第一順位繼承人王晨
    瑀、王晨潔、王晨新均已聲明拋棄繼承，第二順位繼承人胡陳平、胡林映雪均已
    亡故；第三順位繼承人胡利興已歿，胡利泰、胡素珠亦已聲明拋棄繼承，僅餘被
    告與訴外人胡利憲依法繼承胡伶鴛之上開借款債務，爰依消費借貸、繼承之法律
    關係，訴請被告給付如主文所示之借款、利息及違約金等語，業經其提出與所述
    相符之提出個人房屋貸款契約書二份、約定書、戶籍謄本、拋棄繼承之備查通知
    、繼承系統表、存證信函、放款備查卡等件為證，並為被告不否認文書真正，依
    法應繼承胡伶鴛之上開債務，是原告上開主張，應為真實。
二、至被告所辯不懂法律致不知要為拋棄繼承之聲明，其不知該如何處理本件債務云
    云，縱認屬實，尚無足影響本院上開之認定，併予敘明。從而，原告本於消費借
    貸及繼承之法律關係，訴請被告給付如主文所示之借款、利息及違約金，即屬正
    當，應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃美文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      五      月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
