【裁判字號】    92,竹交簡,222
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第二二二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七五
五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知飲酒後駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，
    在此時仍駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，且道路交通管理處
    罰條例定有於飲酒後呼氣之酒精濃度達每公升空氣含Ｏ‧二五毫克時即不得駕車
    之規定，竟仍在民國九十二年三月三十日凌晨零時許之酒後（未達心神喪失或精
    神耗弱之程度）不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，猶騎乘車號ＧＺＪ─四二
    一號機車行駛於道路，適於當日凌晨零時四十三分許，行經新竹市東門圓環、文
    化街口，為警在該處臨檢，經以酒精測定器當場測試其呼氣之酒精濃度，竟仍高
    達每公升空氣含一‧六六毫克之濃度。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵查中之自白，
（二）酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三案件觀察紀錄表、汽車駕駛人酒後
      生理協調平衡檢測紀錄表等各一份在卷可憑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第一百八十五
    條之三、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第一百八十五條之三、
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
