【裁判字號】    92,竹簡,188
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第一八八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一四
０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實應補充：「於同日晚間十一時許，．．．．而由警員乙○○帶同邱
    宜嫻欲離開前開處所，返回派出所．．．．。」，以及犯罪證據應補充：「告訴
    人乙○○於警、偵訊及本院調查時指述歷歷。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百三十
    五條第一項、第二百七十七條第一項、第三百五十四條、第五十五條、第四十一
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主
    文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
