【裁判字號】    91,訴,346
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第三四六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林銘宏
    具  保  人  乙○○
右被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因強盜等案件，經臺灣新竹地方地方法院檢察署檢察官提起公訴，前
    經本院指定保證金新臺幣五萬元，由具保人乙○○繳納保證金後，已將被告停止
    羈押。
二、茲以該被告屢經合法傳喚均未能到庭，顯已逃匿，自應將具保人原繳納之上開保
    證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
