【裁判字號】    92,撤緩,30
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人妨害風化案件（本院九十年度竹北簡字第二五四號），聲請撤銷
緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一五九號），本院裁定如左：
        主    文
聲請駁回。
        理    由
一、聲請意旨略以：右列受刑人因妨害風化罪案件，前經臺灣新竹地方法院於民國九
    十年十二月廿一日以九十年度竹北簡字第二五四號刑事簡易判決判處拘役五十日
    ，併科罰金二萬元（緩刑三年），於九十一年一月十四日確定。茲查悉該受刑人
    於緩刑期內不知悛悔，復犯妨害風化罪，經臺灣新竹地方法院於九十二年二月廿
    六日以九十一年度竹簡字第六一四號刑事判簡易決判處有期徒刑三月，併科罰金
    二萬元確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一
    項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定等
    語。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請
    該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十六條定有明文。
三、經查，本件受刑人甲○○之住所係在苗栗縣頭份鎮○○里○○鄰○○路四二八號
    ，此有本院調閱之法務部戶役政連結作業系統查詢表附卷可查，揆諸前揭規定，
    即非應向本院聲請撤銷緩刑之宣告，是本件聲請於法尚有未合，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月      三十  日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十二    年      四      月      三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
