【裁判字號】    91,訴,387
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    塗銷權移轉登記
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定    九十一年度訴字第三八七號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    張凱輝律師
                  鄭洋一律師
    複  代理人    丙○○
    送達代收人    丁○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求塗銷權移轉登記事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年七月十五日上午十一時，在本院第四法庭
為言詞辯論期日。被告之通知書應以公示送達為之，原告於收受本裁定後三日內將本
院公示送達通知書刊登於報紙。原告應於上開期日提出言詞辯論意旨狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
