【裁判字號】    92,撤緩,32
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人公共危險案件（本院九十二年度竹交簡字第一０二號），聲請撤
銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一六三號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，前經臺灣新竹地方法院於民國九
    十二年二月十日以九十二年度竹交簡字第一０二號（聲請書載為九十二年度訴字
    第一０二號）刑事判決判處罰金二萬七千元，如易服勞役，以三百元折算一日，
    緩刑二年，緩刑期內付保護管束，於九十二年三月十日確定。茲查悉該受刑人於
    緩刑期內涉公共危險案件，並於緩刑期間，經臺灣新竹地方法院於九十二年二月
    二十四日以九十二年度竹交簡字第一四八號刑事判決判處有期徒刑三月，於九十
    二年三月十三日確定。其於緩刑期內受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一
    項第二款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定等
    語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    三十    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十二    年      四      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
