【裁判字號】    92,竹交簡,209
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第二九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六二
三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「‧‧於民國九十二年三月二十一日凌晨
    二時十五分許，在新竹市笑傲江湖ＫＴＶ飲用二杯啤酒，飲酒後已不能安全駕駛
    動力交通工具‧‧由南往北方向行駛，於同日凌晨二時五十分許，行經國道一號
    公路北向九十一公里處（屬新竹縣竹北市行政區域），為警攔查‧‧」、證據並
    所犯法條欄：「一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有國道公路警察
    局舉發違反道路交通管理事件通知單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀
    錄表、汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表及酒精濃度測定數據各一紙在卷
    可稽‧‧」，應予補充、更正外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
