【裁判字號】    92,竹簡,253
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第二五三號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
        （原名莊淑樺）
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第一二六二、一三七六號、九十二年度毒偵字第一八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之第二級毒品安非他命貳包（毛重分別為零點壹捌公克、零點陸公克）沒收銷燬
之，吸食器壹組、分裝匙貳支、分裝袋貳只均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實：甲○○前於民國八十九年間，因詐欺案件，經本院以八十九年度
    易字第七四七號判處有期徒刑八月確定，又因侵占案件，經本院以八十九年度易
    字第一四五三號判處有期徒刑八月確定，經定其應執行刑一年二月確定，於九十
    一年四月二日縮刑期滿視為執行完畢。又其前於八十九年間因施用毒品案件，經
    依本院九十年度毒聲字第四九號裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用傾向，而經臺
    灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十年五月十六日，以八十九年度毒偵字第二七
    三五、二七七四號、九十年度毒偵字第二九、一二八、五二八號不起訴處分確定
    ，詎猶不知悔改，於不起訴之處分後五年內，復基於施用第二級毒品安非他命之
    概括犯意，自九十一年十月八日上午起至同年十二月二十三日上午止，在新竹市
    ○○路一０一號八樓之一，以將安非他命置於玻璃球吸食器內加熱燒烤成煙後吸
    食煙霧之方式，連續施用第二級毒品安非他命三次，嗣為警分別(一)於九十一年十
    月八日二十一時三十分，在新竹市○○路一０一號八樓之一住處查獲，並扣得其
    持有第二級毒品安非他命一包（毛重０．一八公克）及其所有供施用毒品之吸食
    器具一組、分裝匙二支及分裝袋二只。(二)於同年十月三十一日十八時三十分許，
    在新竹縣竹北市○○路五０四巷九號查獲。(三)於同年十二月二十三日二十三時許
    ，在新竹市○○○街二十二巷六弄二十八號星河賓館五０二號房查獲，並扣得其
    持有第二級毒品安非他命一包（毛重０．六公克）。並分別經採尿檢驗，均呈第
    二級毒品甲基安非他命陽性反應，而查悉上情。嗣經本院以九十一年度毒聲字第
    一０五六號裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品傾向，並經本院以九十二
    年度毒聲字第三二０號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。案經新竹市警察局
    移送及新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易
    判決處刑。
二、證據：
(一)被告甲○○於本院之自白。
(二)被告於查獲後所採尿液經送檢驗（檢體代號Ｆ－一一六）（檢體代號Ａ－二三０
    ）（檢體代號Ａ－二九一號），均呈甲基安非他命陽性反應，有新竹市警察局辦
    理煙毒、麻醉藥品案尿液送驗受檢人真實姓名代號對照表暨送驗登記簿、新竹市
    衛生局不法藥物尿液初步篩檢報告書、國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十二年
    二月十七日（９２）宇鑑字第０一九二五號鑑識通知書（見臺灣新竹地方法院檢
    察署九十一年度毒偵字第一三七六號偵查卷第三十一、第三十二頁；九十一年度
    毒偵字第一二六二號偵查卷第四十七頁、第四十八頁；九十二年度毒偵字第一八
    號偵查卷第五十頁、第五十一頁；本院九十一年度毒聲字第一０五六號刑事卷）
    。
(三)扣案之第二級毒品安非他命二包（毛重０．一八公克【九十一年度安保管字第三
    九０號】、毛重０．六公克【九十二年度安保管字第０一二號】）、吸食器一組
    、分裝匙二支、分裝袋二只（九十一年度保管字第一六一六號、）及查獲現場照
    片四幀（見臺灣新竹地方法院檢察署九十一年度毒偵字第一二六二號偵查卷第四
    十二頁、第四十三頁、臺灣新竹地方法院九十二年度毒偵字一八號偵查卷第四十
    七頁、第二十三頁至第二十四頁）。
(四)臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第二七三五號、二七七四號、
    九十年度毒偵字第二九、一二八、五二八號不起訴處分書（見臺灣新竹地方法院
    檢察署九十一年度毒偵字第一二六二號偵查卷第四十九頁、第五十頁、第五十一
    頁）。
(五)本院九十一年度毒聲字第一０五六號及九十二年度毒聲字第三二０號刑事裁定（
    見臺灣新竹地方法院檢察署九十一年度毒偵字第一二六二號偵查卷第五十七頁、
    第五十八頁及本院卷）。
(六)臺灣新竹看守所九十二年四月二日竹所總字第０九二００００五九六號函檢附有
    無繼續施用毒品傾向證明書、有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表（見臺灣新
    竹地方法院檢察署九十一年度毒偵字第一二六二號偵查卷第六十四頁至第六十六
    頁）。
(七)臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防
    制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                 臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官    高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
