【裁判字號】    92,自,8
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十二年度自字第八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  永瀧實業有限公司
    代  表  人  魏志弘
右被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文。
二、次按法人除有處罰之特別規定外，尚難認為有犯罪能力，即不得為刑事被告。是
    法人除有處罰之特別規定外，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法上亦不認
    其有當事人能力；故以法人為被告而起訴，其程序上即屬違背規定，應依刑事訴
    訟法第三百零三條第一款為不受理之判決。本件自訴人所訴之事實縱然屬實，惟
    揆諸專利法第五章之罰則，並無處罰法人之規定，自訴人對永瀧實業有限公司提
    起自訴，其起訴之程序即屬違背規定，況專利法業於民國九十二年二月六日修正
    公布，刪除修正前第一百二十六條，並業經行政院以九十二年三月三十一日院臺
    經字第○九二○○一六七一九號令，核定自九十二年三月三十一日施行，故修正
    後之專利法亦已廢止上開刑罰，依上開規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中       華       民      國     九十二    年     四     月    三十     日
                                         臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                             法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                             書記官    饒  興  蘭
中       華       民      國     九十二    年     四     月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
