【裁判字號】    90,易,753
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第七五三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○
    選任辯護人  林思銘律師
    被      告  申○○
                辛○○
                宙○○
                寅○○
                宇○○
                戊○○
                丙○○
                彭芸涵  原名.
                庚○○
                丑○○
                己○○
                子○○
                癸○○
                玄○○
                戌○○
                亥○○
                午○○
                乙○○
                地○○
    右二人共同  蘇明淵律師
    選任辯護人
    被      告  莊勝傑
                宋益傳
                陳吳彰
                林金璋
                歐文龍
                林義順
                黃竑凱
                羅昔文
                吳盛楙
                羅晏忠
                黃鵬飛
                何國屏
                黃志新
                李清龍
                林忠元
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四七○號、九十年度
偵字第五四三號、九十年度偵字第四九一四號），本院判決如左：
    主  文
壬○○、申○○、辛○○、宙○○、寅○○、宇○○、戊○○、丙○○、彭芸涵、庚
○○、丑○○、己○○、子○○、癸○○、玄○○、戌○○、亥○○、午○○、乙○
○、地○○、莊勝傑、宋益傳、陳吳彰、林金璋、歐文龍、林義順、黃竑凱、羅昔文
、吳盛楙、羅晏忠、黃鵬飛、何國屏、黃志新、李清龍、林忠元均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告壬○○基於常業之犯意，自民國八十八年底起，在其所經營
    位於新竹市○○路四十九號「東方寶遊藝場」之公眾得出入之場所，設置賭博性
    電動玩具七十六臺，並僱用被告申○○、辛○○、宙○○、寅○○、宇○○、戊
    ○○、丙○○、彭芸涵（原名卯○○）、庚○○、丑○○、己○○、子○○、癸
    ○○、玄○○、戌○○、亥○○、午○○等人為服務員，分三班制，替客人開分
    、兌換金錢，而持續與不特定之人賭博財物。嗣於八十九年九月二十一日二十二
    時十分許，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官率警前往上開處所蒐證，查獲被告
    乙○○、地○○、莊勝傑、宋益傳、陳吳彰、林金璋、歐文龍、林義順、黃竑凱
    、羅昔文、吳盛楙、羅晏忠、黃鵬飛、何國屏、黃志新、李清龍與林忠元等賭客
    正在賭玩電動玩具，並扣得電動賭博玩具七十六臺、積分卡一批、監視器二組及
    賭資新臺幣（下同）二萬四千六百元，因認被告壬○○、申○○、辛○○、宙○
    ○、寅○○、宇○○、戊○○、丙○○、彭芸涵、庚○○、丑○○、己○○、子
    ○○、癸○○、玄○○、戌○○、亥○○、午○○涉犯刑法第二百六十七條之常
    業賭博罪嫌，被告乙○○、地○○、莊勝傑、宋益傳、陳吳彰、林金璋、歐文龍
    、林義順、黃竑凱、羅昔文、吳盛楙、羅晏忠、黃鵬飛、何國屏、黃志新、李清
    龍與林忠元則涉有同法第二百六十六條第一項前段之賭博罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定犯罪事實所憑之證據，固不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院在心證上無從為有罪之
    確信，自應為無罪之判決。次按被告之自白為證據之一種，須非出於強暴、脅迫
    、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與事實相符者，方得採為證據，故被告雖經
    自白，仍應調查其他必要之證據，以察其與事實是否相符，苟無法證明其與事實
    相符，根本即失其證據之證明力，不得採為判斷事實之根據。又共同被告所為不
    利於己之供述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利之供述，仍應調
    查其他必要之證據，以察其與事實是否相符，自難專憑此項供述，為其他共同被
    告犯罪事實之認定，最高法院七十六年臺上字第四九八六號、四十六年臺上字第
    八０九號、三十一年上字第二四二三號分別著有判例可資參照。
三、公訴人認被告壬○○、申○○、辛○○、宙○○、寅○○、宇○○、戊○○、丙
    ○○、彭芸涵、庚○○、丑○○、己○○、子○○、癸○○、玄○○、戌○○、
    亥○○、午○○涉犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪嫌，被告乙○○、地○○
    、莊勝傑、宋益傳、陳吳彰、林金璋、歐文龍、林義順、黃竑凱、羅昔文、吳盛
    楙、羅晏忠、黃鵬飛、何國屏、黃志新、李清龍與林忠元涉犯刑法第二百六十六
    條第一項賭博罪嫌，係以：(一)、右開犯罪事實業據被告乙○○、地○○於警訊及
    偵查中坦承不諱。(二)、並有電動賭博機臺、積分卡及賭資等物扣案可資佐證，為
    其主要論據。
四、訊據被告壬○○、申○○、辛○○、宙○○、寅○○、宇○○、戊○○、丙○○
    、彭芸涵、庚○○、丑○○、己○○、子○○、癸○○、玄○○、戌○○、亥○
    ○、午○○固不否認分別係東方寶遊藝場之負責人、開分員、櫃臺人員之事實，
    惟均否認有何賭博犯行，辯稱略以：「遊藝場純屬娛樂，卡片可以寄放在櫃臺供
    下次使用，但是不得兌換現金或其他物品」等語。被告乙○○、地○○、莊勝傑
    、宋益傳、陳吳彰、林金璋、歐文龍、林義順、黃竑凱、羅昔文、吳盛楙、羅晏
    忠、黃鵬飛、何國屏、黃志新、李清龍、林忠元亦均否認涉有賭博犯行，被告乙
    ○○、地○○辯稱略以：「當初是檢察官說承認無罪，不承認有事，我沒有賭博
    」等語。被告莊勝傑、宋益傳、陳吳彰、林金璋、歐文龍、林義順、黃竑凱、羅
    昔文、吳盛楙、羅晏忠、黃鵬飛、何國屏、黃志新、李清龍、林忠元辯稱略以：
    「我們是純娛樂，沒有換錢之賭博行為」等語。
五、經查：
(一)、關於被告乙○○自白部分：
１、被告乙○○於警訊中供稱：「我於八十九年二月下旬我有前來東方寶打電玩，當
    日我總共贏得六千分（即六張卡），兌換六千元，我將贏得分數向櫃臺小姐要兌
    換錢，小姐告訴我至民生路大眾便利店斜對面，就有人會拿錢給你，我至大眾便
    利商店停下等了大約五分鐘，有一個女人大約三十多歲，就拿六千元給我」等語
    （五四七○號偵卷第十一頁），於偵查中稱：「若要換錢，他會說一個地方叫我
    過去等，會先用電話聯絡，該卡已事先交予小姐，到達指定地點即有人出現，向
    我確認點數，若無誤，即拿現金給我，十點換一千，五點換五百，八十八年左右
    開始玩，今天是第三次來，第二次換六千元，其他兩次都未換錢」等語（五四七
    ○號偵卷第七五頁），但嗣後於本院審理時否認其警訊及偵查中所陳，改稱：「
    九月二十一日有去東方寶，我是玩撲克牌，我是以五百元開分，以前也去過二、
    三次，但是都沒有換過錢，贏得分數可以下次再來玩。因為當天是很晚才被查獲
    ，我太太又說小孩生病，我不快回家就要帶小孩離家出走，檢察官說承認就可以
    回家也沒有罪，所以我就說我真的沒有換錢，但是我趕著回家，又看見地○○承
    認了，所以我才承認，而且檢察官說若有一人承認其他不承認的人有罪，承認就
    不起訴，旁邊有一個胖胖的人也一直說他要承認」等語（七五三號本院卷第八五
    頁、第一五八頁、第一九一頁至第一九二頁、第三六七頁、第三七四頁）。
２、經本院勘驗乙○○八十九年九月二十二日零時十五分許警訊錄音帶結果：「一、
    訊問時採取全程連續錄音，其間訊問警員曾向被告提及檢察官有告訴你微罪不舉
    、檢察官告訴你的事情絕對會按照告訴你的去做等語。二、被告在訊問警員詢問
    ，你有沒有贏過錢一問題時，被告回答有之後，隨即問警員，檢察官是否有答應
    微罪不舉等問題。三、警員詢問被告何時換過錢，被告本來說不要記，警員告知
    一定要確定時，被告說隨便說個日子，隨後警員說今年二月下旬，被告答嗯，贏
    得六千分等語也是警員直接問被告，被告回答嗯，並非由被告連續陳述。四、訊
    問過程中，被告數次問及警員，是否問完就可以回去等問題」（七五三號偵卷第
    一二七頁至第一二八頁），足認被告乙○○就何時去東方寶遊藝場、如何兌換金
    錢、兌換多少金錢等，與本案構成要件具有直接關連且具重要事項之細節均無法
    為確切且連續之陳述，且其於本院審理時即否認其警訊、偵查中所陳，是被告乙
    ○○於警訊中自白是否真實，已堪置疑。
３、關於檢察官偵訊被告乙○○錄音帶經本院當庭播放並勘驗之結果：「（換卡以後
    如何換錢？）就是要走的時候拿卡到櫃臺。（就是要走時拿卡到櫃臺，跟櫃臺小
    姐講，講什麼？講說你要換錢？）講說要換。（跟小姐講是不是？）是。（講說
    你要換錢，他就會和你核算？）他說沒有換錢。（但事實上他都跟你說沒有換錢
    ，但只對熟客換？）對。（他如果說可換錢是怎樣換？）他會告訴你一個地方，
    你下去等。（他會事先用電話聯繫？）對。（卡是已經交給他們？）是。（到達
    地點就會有人出現對不對？）是。（他和你確定幾點，多少分就對了？）對，是
    。（然後他就去服務臺拿現金給你？）是。（十點換多少？）一千。（五點換五
    百？）是。（就只有這二種形式而已，是不是？）我不知道，好像是只有這兩種
    ，我不知道有沒有兩千，我很少沒有換過。（十點就是一千，五點就是五百？）
    是。（在外和你碰頭的，是否店內的員工？）不是。（是不同的人就是了？）我
    在店裡沒見過。（你在店裡沒見過，就是不是店裡面工作的員工，他專門負責外
    場就對了？）是。（你都是玩什麼？）撲克牌。（撲克牌喔，什麼時候開始玩？
    第一次來玩是什麼時候？）第一次玩不太記得，真的。（大約就好了，大約就好
    了，去年還是今年？）去年。（幾月？大約？）大約八月，我不記得。（今天是
    第三次還是第四次？）第三次。（你曾換過多少錢？）換過一次六千的。（換過
    一次六千，是第一次還是第二次的時候？）第二次的時候，檢察官我能不能請問
    一下，因為他剛剛筆錄有問我確實的時間，因為我很久才來這邊一次，因為我有
    個朋友喜歡來這裡玩，我來這邊等，我時間沒有說得很準確，應該不會偽造文書
    。我沒有那個用意。（你那個換錢的地點是固定的店面嗎？還是不同？）不同，
    隨便他要換那邊就換那邊。（確定那個地點也不是他們店面就對了，就在騎樓下
    或路邊？）對，沒有店面」（七五三號本院卷第三七八頁至第三八五頁），則被
    告乙○○既稱僅去過東方寶遊藝場二、三次，第一次是去年（即八十八年），最
    後一次是今天（即八十九年九月二十一日），且於第二次即以積分卡兌換現金六
    千元，可知被告乙○○於約一年間僅去過東方寶遊藝場三次，平均四個月去一次
    ，顯然無法稱之為「熟客」，惟其亦稱店員只和熟客兌換現金，再倘如被告乙○
    ○所述，確實向店員兌換過一次金錢，沒有第二次經驗可供比較，為何陳稱換錢
    的地點隨便他要換那邊就換那邊，顯然隱含部分臆測之詞，故被告乙○○偵查中
    自白之詞，亦有可疑，再檢察官訊問被告乙○○時，就與案情構成要件事實重要
    之點多係由檢察官以誘導之方式，而被告僅回答「是」之方式進行，是自難僅憑
    其警訊及偵查中之供述內容，遽認被告乙○○涉有賭博犯行。
(二)、關於被告地○○自白部分：
１、被告地○○於警訊中供稱：「我知道該店可以兌換金錢，用贏得開分卡向櫃臺告
    知贏得卡分數，並將開分卡給櫃臺小姐收執，櫃臺小姐告訴在外面至民族路郵局
    自然就有人前去給錢，我沒有兌換過，因為我從沒有換卡過，但我和表弟有一起
    去兌換過，我和我表弟天○○於去年九、十月一起去民族郵局兌錢，我表弟告訴
    我他兌換一萬多」等語（五四七○號偵卷第九頁），而於偵查中稱：「若有換錢
    ，即拿寄分卡去向櫃臺小姐講，小姐核算後會叫我去一個地點，與一人會面換錢
    ，卡則是在之前已拿給小姐，我到特定地即會有人向我接洽，核對點數後即給我
    兌換錢，我自己未換過，我之前是和我弟一起去換過，我表弟之前曾換了一萬餘
    元」等語（五四七○號偵卷第七六頁），但被告地○○嗣後於本院審理時否認其
    警訊及偵查中所陳，改稱：「我之前有去過東方寶遊藝場二、三次，我九月二十
    一日玩什麼忘記了，但是之前去玩都沒有換過錢，也沒有聽人家說該家電玩店可
    以換錢，我也忘了之前都玩什麼機臺。當天幫我製作筆錄的人說，如果我想趕快
    離開就照他製作的筆錄簽名就可以回去了，所以我就簽了，在偵查時我沒有看過
    筆錄，我只有簽名，事實上我和我表弟也沒有去，是檢察官要我承認的，他說我
    承認的話就可以馬上回去而且給我無罪」等語（七五三號本院卷第八四頁、第一
    五七頁、第一七五頁、第一九三頁、第三七○頁、第三七二頁、第三七五頁）。
２、按訊問被告，除有急迫情況且經記明筆錄外，應全程連續錄音；必要時並應全程
    錄影。又筆錄內所記載之被告陳述與錄音或錄影之內容不符者，其不符之部分，
    不得作為證據。此觀之刑事訴訟法第一百條之一第一項、第二項規定甚明。故審
    理事實之法院，遇有被告抗辯其未有如訊問筆錄所載之陳述時，應先調取該訊問
    過程之錄音或錄影帶，加以勘驗，以判斷該筆錄所載被告之陳述得否作為證據（
    八十八年度台上字第六七五二號）。經本院勘驗地○○八十九年九月二十一日二
    十二時三十一分許警訊錄音帶結果：「一、訊問過程似有數次中斷錄音再接續錄
    音之情形。二、被告問及把我知道的講出來，是否就可以早走一問題，訊問警員
    回答，等一下跟檢察官講，檢察官同意就馬上讓你走。三、被告問及是否會有前
    科時，警察告知不會，並說檢察官答應會給被告不起訴處分，同時叫被告去看職
    權不起訴處分之法律構成要件」。（七五三號本院卷第一二六頁），則被告地○
    ○於警訊中之供詞，即與偵查、審理中之供述有所出入，且其警訊中所陳並無連
    續錄音，再訊問警員多次以被告不會有前科及檢察官同意給予不起訴處分等利誘
    方式訊問，是被告地○○於警訊中所陳是否真實，尚堪置疑。
３、關於檢察官偵訊被告地○○錄音帶經本院當庭播放並勘驗之結果：「（你總共換
    過幾次錢？）我現在，到現在還是沒換過，我和我表弟。（沒換過？）我和我表
    弟。（你和你表弟有換過，你自己沒換過？）他帶我來的。（是你贏的，你和表
    弟去換的？）他贏的。（你當時在場就對了，你自己玩三次都沒有贏過？）沒有
    ，因為我玩的卡我都放在櫃臺。（為什麼不換錢？不夠點數？）不是，不是，因
    為我想我是來娛樂的。（我都跟你說我要給你職權處分了，不用擔心了）真的是
    跟我表弟。（你和你表弟換的？）我表弟帶我來的，然後帶我去，說拿卡給那個
    小姐，後來就帶我去一個地方。（問你自己沒換過？）沒有。（你是自己沒贏過
    ？是不是？）沒有。（沒有贏過是不是？你表弟有贏過，你和他一起去換過就對
    了？）沒有，對。（你表弟那時候換多少錢？）一萬多，但是，多多少我不曉得
    （你表弟叫天○○喔？）對（我都跟你說了，你真的有的話，我還是會職權處分
    ，因為你很配合）我知道的都說出來，沒有，就跟我表弟」（七五三號本院卷第
    三九四頁至第三九八頁、第四○○頁）。足認被告地○○一再陳稱係證人天○○
    贏錢、換錢，並非其本人贏錢，然證人天○○證稱：「我和地○○是堂兄弟關係
    ，於八十九年初曾與地○○一起前往新竹市○○路東方寶電子遊藝場，但只有一
    次，沒有賭博，只有純娛樂，沒有向店內小姐說卡要換錢，也沒有換了一萬多元
    ，也沒有和地○○一起換過錢」等語（五四七○號偵卷第一三五頁、第一四三頁
    、七五三號本院卷第一二二頁、第一五九頁），足認被告地○○警訊、偵查及審
    理之供述顯有矛盾，而有瑕疵，且錄音譯文並無任何提及被告地○○自己曾經以
    積分卡換錢之情形，可知被告地○○於警訊中稱可以兌換金錢等情，並非其親身
    經歷之事實，則被告地○○於警訊中供稱可以兌換金錢等語，其真實性如何，亦
    屬有疑，自尚難僅憑其警訊及偵查中之供述內容，遽認被告地○○涉有賭博犯行
    。
(三)、關於證人即查獲本案之員警供述部分：
１、關於八十九年九月二十一日查獲新竹市○○路四十九號東方寶電子遊藝場涉嫌賭
    博一案之執行人員：探訪人員為童政皇及酉○○，當日執行人員為丁○○、巳○
    ○、未○○及甲○○等人，有內政部警政署九十一年十二月九日警署督字第○九
    一○一九七一八七號函在卷可稽（七五三號本院卷第二一三頁），惟負責先行探
    訪之證人酉○○證稱：「在東方寶遊藝場查獲被告等人時，我有到場，本案我負
    責的工作是探訪，我在當天先到店裡玩電動，看有沒有賭博的情事。我當天開了
    一千元，我沒有直接發現有賭博的情形，我開了一千分沒有贏，所以沒有機會去
    問可否換現金，我玩了半個鐘頭，沒有結果。當時製作筆錄的部分我都沒有參與
    ，除了把玩電玩，其他查獲行動我都沒有參加，所以後續情形我都不知道」（七
    五三號本院卷第二三七頁）等語，而證人辰○○稱：「東方寶遊藝場，我應該只
    有去探訪，取締沒有，所謂探訪就是喬裝客人進入把玩，我之前去過兩、三次，
    查獲當天我沒有去，唯一有進去查獲的一家並不是這家，因為同時進行五家，我
    只有進入另一家」（七五三號偵卷第二三八頁）等語，證人甲○○復稱：「八十
    九年九月二十一日有到東方寶遊藝場執行勤務，我當時負責前鋒，負責探訪。我
    大概是臨檢前半小時進入店內，我進入店內開壹仟元玩七ＰＫ機臺，進入店內，
    門口就有人過濾客人身分，辦卡要看身分證和健保卡，看完之後把證件還給我，
    說要辦會員卡才能玩，但是事實上那天我只有過濾完身分，沒有拿到會員卡，也
    是進去玩。我先去玩機臺，我們隊員就進來了，場內每個區域有專門負責開分的
    小姐，我就去找那個小姐開分。我當天把玩ＰＫ機臺之後，發現視線不好，不能
    看到櫃檯，所以我就去玩跑馬臺，以利視線，我有看到有客人把分數折換成積分
    卡，我看到的客人都是把積分卡帶走，我知道現場有壹個人承認，是檢察官在向
    現場人說一些話之後就有人承認，我只知道檢察官有在說話，但是我不知道他說
    什麼，他說完之後就有人站出來製作筆錄」（七五三號本院卷第二八○頁至第二
    八一頁）等語。足見八十九年九月二十一日當日先行探訪人員酉○○、辰○○及
    甲○○等人均確實未發現被告等有任何涉犯賭博情事。
２、證人未○○則稱：「八十九年九月二十一日有到東方寶遊藝場執行勤務，我和另
    一名同事甲○○一起去的，他現在在大溪分局湳雅派出所，我和他先去探訪，就
    是我和他兩人先去把玩電動玩具，我當天玩了沒有多久，檢察官就帶隊進來，我
    負責現場人員控制的工作，當天現場沒有賭客兌換現金，因為側面了解都是在店
    外換的，我不太了解當天究竟查獲到了什麼，只知道是有一個客人自述有兌換現
    金的情形，由警政署的長官巳○○負責製作筆錄，我不太知道筆錄製作的情形，
    我進入查訪到檢察官率員進入臨檢相隔十分鐘以上三十分鐘以內，在這三十分鐘
    我有看到客人向櫃臺登記然後就到外面去了，我坐的位置和櫃臺距離五、六公尺
    ，我和櫃臺中間沒有機臺擋住，我一開始玩ＰＫ機臺，後來玩馬臺，因為它的機
    臺比較高，位置可以看到整個櫃臺和客人的進出，因為我們看到客人拿著卡片到
    櫃臺登記，我認為這是疑似賭博行為」（七五三號本院卷第二五七頁至第二六一
    頁）等語。然證人未○○所陳「拿卡片至櫃檯登記，我認為這是疑似賭博行為」
    部分之供述係屬主觀上猜測之詞，而參諸東方寶電子遊藝場之員工俱稱積分卡可
    以累積留待下次使用，警方亦在東方寶遊藝場扣得積分卡一百九十五張，有內政
    部警政署督察室維新小組八十九年九月二十一日二十二時十分新竹市○○路四九
    號東方寶遊藝場臨檢現場帶保管物品一覽表在卷可參（五四七○號偵卷第五頁）
    ，故證人未○○所稱之登記亦有可能係在積分卡上確認保留分數之行為，是其臆
    測之供述內容真實性究竟如何，尚非全然無疑，自不得據為不利於被告之認定。
３、證人丁○○又稱：「八十九年九月二十一日晚上我有在東方寶執行職務，我當天
    接受檢察官指揮，我負責領隊。我們是在當天十點十分進入，檢察官和我們差不
    多時間進去，之前我們就已經有人員先行進入把玩電玩，他們約在兩個小時前就
    已經進入，當天我們有聽到別的電玩店已經有查到換錢行為，我們為了避免臨檢
    消息走漏，所以同步進行。先行探訪人員在我們進入之前有無發現賭博行為我並
    不知情，但是他們並沒有回報有賭博情事。我們進入之後，黃仁宏檢察官先行宣
    示說有承認的可以在製作筆錄完畢之後先行離去，如果不承認的話，就會帶到警
    察局先過濾，他宣示完之後，就有人承認，筆錄是巳○○製作的，現場承認的兩
    人是他們自動承認，乙○○立刻出來承認，但是地○○是因為有個人因素的考量
    ，所以他隔比較久才出來承認」（七五三號本院卷第二六三頁至第二六四頁）等
    語。而證人巳○○亦稱：「東方寶我負責的部分是筆錄製作，地○○及乙○○筆
    錄是我製作，錄音帶有中斷的情形可能是因為錄音機器的問題，當場因為人手不
    足，所以我只有訊問這二人，因為在製作筆錄之前，我有和被告先溝通過。溝通
    時間約半個小時到一個小時，但是我記不清楚確實的時間，等到被告把過去把玩
    的狀況敘述清楚，我對案情有初步瞭解之後，我報告檢察官被告坦承的情節，檢
    察官告訴我可以開始製作筆錄，我才為被告製作筆錄，和被告溝通的過程沒有錄
    音，微罪不舉是檢察官的職權，所以我告訴被告要由檢察官裁示，我確實是說這
    不是我的職權，我沒有說過像勘驗筆錄的這些話」（七五三號本院卷第一一九頁
    、第二三八頁第二六五頁至第二六六頁）等語，可知負責領隊之證人丁○○係因
    為了避免臨檢消息走漏，所以在先行探訪人員尚未回報有賭博情事即行進入東方
    寶遊藝場，且筆錄之製作係由檢察官先行宣示，承認且製作完筆錄者可以離去之
    情形下，始有被告乙○○及地○○二人出面承認，足認被告乙○○及地○○辯稱
    係因檢察官稱承認無罪，不承認有事，始出面承認乙節，並非無據。
(四)、關於扣案電動賭博機臺、積分卡及賭資等物部分：
    至扣押物電動玩具七十六臺（均含ＩＣ板）、監視器二組、積分卡一批及賭資二
    萬四千六百元等物，或僅得證明被告壬○○等人有經營電動玩具店供人玩樂之行
    為，或只能證明被告乙○○等人有至該電子遊藝場內把玩該電動玩具之行為，而
    監視器二組，則與被告等是否有從事賭博之行為欠缺關連性，又關於娛樂性之有
    無，隨個人喜好而定，扣案機具既有分數之勝負，縱不能兌換現金，倘顧客願以
    現金開分押注，並於把玩中，藉由分數勝負獲得快感，亦無悖於常情，自不能因
    開分比例過低，遽論顧客玩電動玩具必然係為圖彩金，而認定必有兌換現金之情
    。再刑法上的賭博罪乃基於偶然之因素而決定財物得喪之犯罪，其構成要件必需
    有賭博財物之行為，而所謂財物係指金錢及其他有經濟上價值之有體物，不包括
    財產上之利益在內。則本案顧客在店中玩電動玩具所剩分數，並不能兌換現金，
    只能兌換寄分卡等情，已如前述，是寄分卡之性質應僅係顧客在該店中玩電動玩
    具剩餘積分之證明，其目的在使顧客得於下次再持寄分卡至該店繼續玩其前次之
    剩餘積分，得繼續打玩而無須另以現金再重新開分，乃是承繼前次剩餘分數的當
    然結果，尚不能將此種用於證明仍有剩餘分數之寄分卡，即視為與開分現金具有
    相同價值之財物，從而被告將剩餘分數兌換為寄分卡，並非兌換財物，自與賭博
    罪之構成要件不符。足認寄分卡並非具有財產性質之財物，故並不因現場有無設
    置監視器、是否採會員制而有所影響，自難僅因現場設有監視器或進入該店需具
    備會員身分，即遽認該店必有賭博財物之情事。另扣案之二萬四千六百元，雖係
    警員自店內查獲，然而該遊藝場之經營方式本即有現金之流動，公訴意旨認該等
    查扣之現金即係賭資一節，已屬無據，是該查扣之金錢自不足作為被告等有賭博
    犯行之罪證，據此，上開扣押之物，實難作為被告乙○○、地○○自白之補強證
    據，亦無從作為其餘被告不利之認定。
(五)、另警方於現場查獲之員工即被告、申○○（五四七○號偵卷第六六頁、第九六
    頁、七五三號本院卷第八八頁、第三六六頁、第三六九頁、第三七一頁、第四八
    四頁）、、辛○○（五四七○號偵卷第七十頁、第九四頁、七五三號本院卷第
    八八頁、第四八四頁）、、宙○○（五四七○號偵卷第六八頁、第八八頁、七
    五三號本院卷第八八頁、第三六六頁、第三六九頁、第三七一頁、第四八四頁）
    、、寅○○（五四七○號偵卷第六十頁、第九五頁、七五三號本院卷第八八頁
    、第三六六頁、第三六九頁、第三七二頁、第四八四頁）、、宇○○（五四七
  ○號偵卷第六四頁、第八六頁、七五三號本院卷第八八頁、第三六六頁、第三七
    ○頁、第三七二頁、第四八四頁）、、戊○○（五四七○號偵卷第二一六頁、
    七五三號本院卷第八九頁、第三六七頁、第三七○頁、第三七二頁、第四八四頁
    ）、、丙○○（五四七○號偵卷第二一六頁、七五三號本院卷第八九頁、第三
    六七頁、第三七○頁、第三七二頁、第四八四頁）、彭芸涵（五四七○號偵卷
    第二一五頁、七五三號本院卷第八八頁、第三六七頁、第三七○頁、第三七二頁
    、第四八四頁）、、庚○○（五四七○號偵卷第二一四頁、七五三號本院卷第
    八八頁、第三六七頁、第三七○頁、第三七二頁、第四八四頁）、、丑○○（
    五四七○號偵卷第二九一頁、七五三號本院卷第四八四頁）、、己○○（五四
    七○號偵卷第二九一頁、七五三號本院卷第三六七頁、第三七○頁、第三七二頁
    、第四八四頁）、、子○○（五四七○號偵卷第二九二頁、七五三號本院卷第
    八九頁、第三六七頁、第三七○頁、第三七二頁、第四八四頁）、、癸○○（
    五四七○號偵卷第二九二頁、七五三號本院卷第三六七頁、第三七○頁、第三七
    二頁、第四八四頁）、、玄○○（五四七○號偵卷第二九三頁、七五三號本院
    卷第八九頁、第三六七頁、第三七○頁、第三七二頁、第四八四頁）、、戌○
    ○（五四七○號偵卷第三一五頁、七五三號本院卷第八九頁、第三六七頁、第三
    七○頁、第三七二頁、第四八四頁）、、亥○○（五四七○號偵卷第三三一頁
    、七五三號本院卷第八九頁、第三六七頁、第三七○頁、第三七二頁、第四八四
    頁）、午○○（五四七○號偵卷第三三一頁、七五三號本院卷第三六七頁、第
    三七○頁、第三七二頁、第四八四頁），客人即被告、莊勝傑（五四七○號偵
    卷第九一頁、七五三號本院卷第一九四頁、第三六八頁、第三七○頁、第三七二
    頁、第三七三頁）、、宋益傳（五四七○號偵卷第十五頁、第七七頁、七五三
    號本院卷第三六八頁、第三七○頁、第三七二頁、第三七三頁）、、陳吳彰（
    五四七○號偵卷第十七頁、第八九頁）、、林金璋（五四七○號偵卷第十九頁
    、第七八頁）、、歐文龍（五四七○號偵卷第二二頁、第七九頁、七五三號本
    院卷第九一頁）、、林義順（五四七○號偵卷第三○頁、第九二頁、七五三號
    本院卷第一九五頁、第三六八頁、第三七○頁、第三七二頁、第三七三頁、第四
    八四頁）、、黃竑凱（五四七○號偵卷第三四頁、第七九頁、七五三號本院卷
    第二○九頁、第三六八頁、第三七○頁、第三七二頁、第三七三頁）、、羅昔
    文（五四七○號偵卷第三七頁、第八一頁、七五三號本院卷第九一頁、第三六八
    頁、第三七一頁、第三七三頁、第四八四頁）、、吳盛楙（五四七○號偵卷第
    三九頁、第八一頁、七五三號本院卷第九一頁、第三六八頁、第三七一頁、第三
    七三頁、第四八四頁）、、羅晏忠（五四七○號偵卷第四一頁、第八三頁、七
    五三號本院卷第九二頁、第四八四頁）、、黃鵬飛（五四七○號偵卷第四三頁
    ）、、何國屏（五四七○號偵卷第四五頁、第八三頁、七五三號本院卷第九二
    頁、第二二六頁）、、黃志新（五四七○號偵卷第四八頁、第八二頁、七五三
    號本院卷第九一頁、第三六八頁、第三七一頁、第三七三頁）、、李清龍（五
    四七○號偵卷第五十頁、第八十頁、七五三號本院卷第九三頁、第四八四頁）、
    、林忠元（五四七○號偵卷第五七頁、第九四頁、七五三號本院卷第二一○頁
    、第三六八頁、第三七一頁、第三七三頁），及該遊藝場之現場負責人即被告壬
    ○○（五四七○號偵卷第二一八頁、七五三號本院卷第八七頁、第一六○頁、第
    一九六頁、第三六六頁、第三六九頁、第三七一頁、第四八四頁）等三十餘人，
    均無一人供承該店有以積分卡分數兌換現金或其他財物之賭博犯行，是被告乙○
    ○、地○○警訊、偵查中所為之供述，經查並無任何補強證據足以證明確與事實
    相符，從而，被告乙○○、地○○於警訊中所為之供述，不足為不利於被告等犯
    罪之證據。
(六)、綜上，被告乙○○、地○○固於警訊、偵訊中均自白東方寶遊藝場內，有提供客
    人兌換現金之賭博行為，然經調查結果，尚無積極證據得以證明被告乙○○、地
    ○○之自白與事實相符，則被告乙○○、地○○有關該店內有賭博行為之自白即
    失其證據之證明力，不得採為本件判斷事實之根據。本案尚未達於通常一般之人
    均不致有所懷疑，得確信其為真實之程度，而有合理性懷疑之存在，本院無從形
    成有罪之確信。此外，復查無其他積極證據足資認定被告等涉有公訴意旨所認之
    賭博罪嫌，既不能證明被告等犯罪，依法應為無罪之諭知。
六、本件被告莊勝傑、宋益傳、林金璋、歐文龍、黃竑凱、何國屏、黃志新、林忠元
    經合法傳喚無正當理由，而不於審判期日到庭，爰不待其陳述，由檢察官一造辯
    論而為判決，併此敘明。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官   王銘勇
                                          法  官   魏瑞紅
                                          法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
