【裁判字號】    92,竹簡,46
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度竹簡字第四六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
緝字第二四三號），及移
二０一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債
權人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實：甲○○基於概括之犯意，(1)先於民國九十年七月二日，依動產擔
    保交易法所規定之附條件買賣方式，向東元車業有限公司（下稱東元公司），購
    買ＪＪ９－７１３號機車一部，為動產擔保交易之債務人，雙方並約定買賣現金
    價格為新臺幣（下同）七萬二千零八十元，除頭期款八千元於訂約當時給付外，
    餘款（包括本金及利息）自九十年八月十五日起至九十一年七月十五日止，每月
    一期分十二期，每期繳付五千三百四十元，前開機車之約定放置地點為桃園縣楊
    梅鎮○○路一七五巷十四弄十五號附近，甲○○明知在價金未付清之前，標的物
    所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出
    質、移轉、抵押或為其他處分，並經監理單位登記在案。詎甲○○在取得上開機
    車後，竟意圖不法之利益，自第一期分期款繳款日即民國九十年八月十五日起，
    即未依約清償分期款項，迄今未給付分文，並於同年九月間，將該標物遷移逃匿
    不知去向，致出賣人追索無著而受有債權無法受償之損害；(2)嗣於九十一年一月
    三十日，甲○○復承前犯意，透過裕融企業股份有限公司（下稱裕融公司）之徵
    信對保，以車號Ｇ９－８８０６號自用小客車辦理動產抵押之方式，向新安產物
    保險股份有限公司（下稱新安產物公司）辦理貸款十四萬元，並簽訂動產抵押合
    約，約定裕融公司為帳戶管理人，甲○○每月清償裕融公司五千一百九十四元，
    為動產擔保交易之債務人，而新安產物公司於九十一年四月二十五向新竹區監理
    所申請將上開債權及物權讓與給裕融公司。詎甲○○明知在價金未付清之前，標
    的物所有權仍屬於新安產物公司所有，其僅得依約占有使用，不得任意遷移、出
    賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，甲○○在取得上開汽車後，竟意圖不法之
    利益，自第一期分期款繳款日即九十一年三月起即未依約繳納分期貸款，且避不
    見面，並於九十一年三月間某日，將該車輛持至當鋪典當出質，致生損害於新安
    產物公司、裕融公司之權益。案經裕融公司訴請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    偵查聲請簡易判決處刑及臺灣桃園地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
二、證據：
（一）被告甲○○於檢察官偵查中之自白。
（二）事實欄一、(1)部分，另有分期付款附條件買賣契約書、本票、客戶資料表各一
      紙在卷可證。
（三）事實欄一、(2)部分，核與告訴代理人王凱軍指述之情節相符，並有裕融公司核
      貸建議書、汽車新領牌照登記書、貸款暨動產抵押契約書、動產擔保交易動產
      抵押設定登記申請書、動產擔保交易移轉契約書、動產擔保交易動產抵押設定
      債權人變更登記申請書、存證信函等資料各乙份影本附卷可查。
三、連續犯：被告先後二次犯行，時間緊接、手法雷同，所犯均係基本犯罪構成要件
    相同之罪名，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規
    定論以情節較重之將標的物出質罪，並依法加重其刑。
四、併予審酌：公訴人雖僅就事實欄一、(2)被告所犯犯行聲請簡易判決處刑，惟移送
    併案部分即事實欄一、(1)部分被告所犯犯行，因與聲請簡易判決處刑部分有連續
    犯之裁判上一罪關係，本院自應一併審酌，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第
    十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年      五      月     一       日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
