【裁判字號】    92,撤緩,19
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（本院九十年度竹簡字第五二二號），聲請撤銷緩刑之
宣告（九十二年度執聲字第八八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：右受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國九十年十月三十一
    日以九十年度竹簡字第五二二號判決判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折
    算一日，緩刑二年，緩刑期內付保護管束，於九十年十一月二十六日確定。茲查
    悉該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯侵占等罪，經臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官以九十一年度偵字第六九八九號偵結起訴在案，其在保護管束期間違反應遵
    守事項情節重大，爰依法聲請裁定撤銷緩刑等語。
二、按受緩刑之宣告者，在緩刑期內得付保護管束；前項情形，違反保護管束規則情
    節重大者，得撤銷緩刑之宣告，刑法第九十三條第一項、第三項定有明文。又受
    保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：一、保持善良品行，不得與素
    行不良之人往還。二、服從檢察官及執行保護管束者之命令。三、不得對被害人
    、告訴人或告發人尋釁。四、對於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至少
    向執行保護管束者報告一次。五、非經執行保護管束者許可，不得離開受保護管
    束地；離開在十日以上時，應經檢察官核准。受保護管束人違反前條各款情形之
    一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，保安處分執行法第
    七十四條之二、第七十四條之三第一項亦分別定有明文。
三、經查，受刑人甲○○因涉有侵占等案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以九
    十一年度偵字第六九八九號提起公訴在案，且被告亦坦承其有侵占之行為，有前
    揭案號之起訴書一份在卷足稽，堪認其在緩刑期間有未保持善良品行之行為，是
    受刑人確已違反保護管束應遵守事項情節重大，核與刑法第九十三條及保安處分
    執行法第七十四條之二、之三規定相符，從而，聲請人聲請撤銷其緩刑之宣告，
    應予准許。
四、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華    民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
