【裁判字號】    92,賠,10
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                              九十二年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
    即受羈押人
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定（七
十四年警偵清字第二一二號），依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠
償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押捌拾貳日，准予賠償新臺幣貳拾肆萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年二月九日左右，在新竹遭刑事人員
    違法逮捕後，以涉犯叛亂罪嫌名義移送至前臺灣北部地區警備司令部（下稱北警
    部）執行羈押，至同年五月十日左右開釋，共計違法羈押九十一日，後經軍事檢
    察官不起訴處分確定，是聲請人受不起訴處分前後，共計遭違法羈押九十一日，
    爰於法定期間內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，比照冤獄賠償
    法第三條第一項之規定，聲請按日以新臺幣（下同）五千元折算，請求賠償四十
    五萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。而前開請求權，茲該條例修正公布日起，因五年間不行使而消
    滅。次按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以三千元以上
    五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
三、經查：聲請人因涉犯叛亂罪嫌，於七十四年二月九日起至同年年五月二日止，經
    北警部執行羈押，共計八十二日，嗣經北警部軍事檢察官以七十四年警偵清字第
    二一二號不起訴處分確定，有新竹市香山戶政事務所戶籍登記簿影本乙頁、國防
    部後備司令部督察長室九十二年三月二十六日律宣字第○九二○○○一一五九號
    書函所附之北警部押票回證、七十四年警偵清字第二一二號不起訴處分書各乙份
    附卷可稽。又冤獄賠償法第二條第二款所稱行為違反公共秩序或善良風俗致受羈
    押者，係以其行為與受羈押之本案犯罪嫌疑有關聯，始足當之。查聲請人所涉係
    參與南門口幫派、白吃白喝，拒不付帳，經營色情理髮廳色情行業等擾亂治安行
    為，應僅屬其是否觸犯其他刑事法令或構成流氓要件，須受其他處分之問題，與
    其受羈押之叛亂罪嫌殊無關聯，亦難謂聲請人所為與冤獄賠償法第二條第二款所
    規定不得請求之情形相符（參司法院冤獄賠償覆議委員會九十一年度臺覆字第五
    ○號決定意旨），此外亦無該法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且於合法
    期限內為聲請，應認聲請人此部分之請求為有理由，爰審酌聲請人高中肄業、當
    時之年齡、身分、地位、職業、家庭、羈押之期間及精神上所受之損害等一切情
    狀，認以每日賠償三千元為相當，核計共准賠償二十四萬六千元，逾此範圍之聲
    請，依法即無依據，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第三
    條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                               臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                     法    官    楊  數  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
冤獄賠償法第十七條第二項規定：賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，
其支付請求權消滅。
                                     書 記 官    沈  藝  珠
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
