【裁判字號】    92,交聲,39
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第三九號
    原處分機關  交通部公路局新竹區間理所新竹市監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所新
竹市監理站九十一年十二月九日竹監新五字第裁五一–Ｅ00000000號之違反
道路交通管理事件裁決書，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內，
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    又交通法庭認明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理
    辦法第十八條前段亦定有明文。
二、經查，交通部公路局新竹區監理所新竹市監理站竹監新五字第裁五一–Ｅ000
    00000號之違反道路交通管理事件裁決書，係於民國九十一年十二月九日依
    法送達於異議人，有掛號郵件送達證書影本一紙附卷可參，而異議人迄九十二年
    二月十三日始具狀向本院聲明異議，亦有聲明異議狀上本院收狀時間戳記可憑，
    是異議人聲明異議顯已逾二十日之期間，揆之前開規定，異議人聲明異議顯不合
    法，應予駁回。
三、據上論結，依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                      臺灣新竹地方法院交通法庭
                                          法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
