【裁判字號】    92,竹交簡,214
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第二一四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六二
○號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○（聲請簡易判決處刑書誤載為柯進雄，應予更正）明知飲
    酒後駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，在此時仍駕車行駛於馬路上，
    隨時有致他人於死、傷之危險，且道路交通管理處罰條例定有於飲酒後呼氣之酒
    精濃度達每公升空氣含Ｏ‧二五毫克時即不得駕車之規定，竟仍在民國九十二年
    三月二十二日中午酒後（未達心神喪失或精神耗弱之程度）不能安全駕駛動力交
    通工具之狀況下，猶駕駛車牌號碼ＲＰＧ─八四一號輕型機車，沿新竹市○○○
路由北往南方向行駛，適於當日十三時許，行經新竹市香山區○○○路與景觀大
    道口處，不慎追撞前方由曾淵傳所駕駛之車牌號碼ＬＢＣ－九六九號重型機車，
    致甲○○人車倒地並受傷送醫救治，嗣經警到南門醫院處理，並測得其血液酒精
    濃度換算成呼氣之酒精濃度，高達每公升空氣含零點七五毫克之濃度。
二、證據：
(一)、被告甲○○於偵查中之自白。
(二)、酒精濃度測定數據紙、刑法第一百八十五條之三案件觀察紀錄表、汽機車駕駛人
    酒後生理協調平衡檢測紀錄表、道路交通事故調查報告表、道路交通事故現場圖
    、新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各乙份，及現場、車損照片四
    幀在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官    楊  數  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書 記 官    沈  藝  珠
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
