【裁判字號】    92,聲,93
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第九三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第八號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按當場賭博之器具與
    在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，固應沒收之，惟仍須受沒收為
    從刑之限制，應附隨於主刑而同時宣告之。
二、本件聲請意旨略以：被告乙○○自民國八十九年某日起，即基於意圖營利之概括
    犯意，由其出資，與另被告甲○○基於共同犯意之聯絡，由被告甲○○負責對外
    聯絡及雇用工作人員，在新竹市○○路二八二號（起訴書誤載為二八０號）一、
    二樓經營「神鋒電子遊藝場」，於該公眾得出入場所之一樓，擺設賭博機具瑪莉
    二台、鑽石列車三台、滿貫大亨四台、王牌對決二台、頑皮阿新二台、黃金傳奇
    一台、霹靂明珠一台、金馬獎十台（起訴書誤載為一台）、小丑八線五台、皇冠
    金鐘一台及動物奇觀八台，分別以一比五、一比五、十比一、一比十、一比一、
    一比一、一比一、一比一、一比五、一比十及一比十之比例，與不特定人賭博財
    物，並在上址二樓處，設置辦公室、打卡鐘及臨時倉庫擺置故障賭博機台及監視
    器，且以月薪新台幣（下同）三萬元，由被告甲○○出面雇用與其等有犯意聯絡
    之沈星晨、林彥瑋擔任現場開分員，從事開分、洗分及兌換現金工作，四人均共
    同恃賭為生，且以之為常業，迄八十九年九月二十一日晚間九時五分許，適有賭
    客魏武德在該處以鑽石列車機具賭博財物，贏得一萬分，向沈星晨兌換二千元（
    該種機具係以一比五比例開分，故以同比例兌換現金）時，為警當場查獲，除於
    前址一樓扣得前開賭博機具，計有瑪莉二台、鑽石列車三台、滿貫大亨四台、王
    牌對決二台、頑皮阿新二台、黃金傳奇一台、霹靂明珠一台、金馬獎十台、小丑
    八線五台、皇冠金鐘一台及動物奇觀八台等物，復於上址二樓保險箱內扣得領款
    收據五份、薪資袋、遊藝場日報表五份、打卡表六張、遊藝場轉讓書一份及賭資
    七千六百五十元；再於乙○○所住之新竹市○○路五十巷一號扣得電話簿一本、
    名片卡四張、金城遊藝場讓渡書及皇家遊藝場讓渡書等物外；另於上址扣得（１
    ）監視錄影帶三十卷（２）錄放影機一台（３）監視器螢幕一台（４）監視器一
    台（５）代幣一千七百枚（６）賭資四萬一千元（７）工作日報表一張（８）電
    話簿一本（９）電玩ＩＣ板九塊。其中（６）賭資四萬一千元及（９）電玩ＩＣ
    板九塊係在賭檯處之財物及當場賭博之器具，（１）監視器錄影帶三十卷（２）
    錄放影機一台（３）監視器螢幕一台（４）監視器一台（５）代幣一千七百枚（
    ７）工作日報表一張（８）電話簿一本，係供犯罪所用之物，且屬被告乙○○所
    有，爰依首開規定聲請宣告沒收等語。
三、經查，被告乙○○、甲○○二人所犯前述賭博罪嫌，經聲請人提起公訴後，由本
    院以九十年度易字第八一四號判決各處有期徒刑六月，如易科罰金，均以三百元
    折算一日確定，此有上開判決書正本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    在卷可稽，並經本院核閱無誤。次查，上述扣案物（保管字號：九十一年度保管
    字第一八三五號、九十一年度電保管字第０七四號，扣押物品清單均附於九十二
    年度聲沒字第八號偵查卷內），性質上均非違禁物，自無從依刑法第四十條但書
    規定由檢察官對之聲請單獨沒收。再者，刑法第二百六十六條第二項所定當場賭
    博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物不問屬於犯人與否沒收之，固為刑法第三
    十八條第三項之特別規定，然仍須受沒收為從刑之限制，應附隨於主刑而同時宣
    告之，不得單獨宣告，且上述扣案物是否符合刑法第三十八條第一項第二款「供
    被告犯罪所用之物」及刑法第二百六十六條第二項「當場賭博之器具與在賭檯或
    兌換籌碼處之財物」之構成要件，自應由受理該案之原審法院於審理該案時依法
    詳予調查審酌，非屬本件聲請沒收案件所得依職權逕行認定之範疇。綜上說明，
    本件聲請人之聲請，於法實有未合，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
