【裁判字號】    92,交訴,31
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第三一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六四七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
乙○○前此尚無何不良刑事前科紀錄，乃明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛，將致生公共危險。詎其於民國九十二年一月二十六日上午六、七時許，在新
竹市○○路「凱悅中正ＫＴＶ」飲用威士忌酒後，已因注意力減低，而達不能安全駕
駛動力交通工具自用小客車之狀態，猶於同日上午十時許，駕駛友人丙○○之父黃明
滄所有之車牌號碼七Ｕ－五二六六號自用小客車搭載友人丙○○，沿新竹市○○路行
駛，嗣行經新竹市○○路與民主路口，而由中央路左轉民主路時，果因注意力減低，
乃不慎先擦撞丁○○管領停放在路邊之車牌號碼ＨＰＯ－五０三號機車倒地，再擦撞
路邊行人甲○○、戊○○，致甲○○受有右膝、頸部擦挫傷之傷害，戊○○亦受有右
肩挫傷、右胸壁挫傷、上背七×一公分擦傷之傷害（過失傷害部分未經甲○○、戊○
○告訴）。詎其明知已因駕駛前開車牌號碼七Ｕ－五二六六號自用小客車之動力交通
工具肇事致甲○○、戊○○受傷後，猶未對甲○○、戊○○採取救護措施，竟另基於
肇事逃逸之犯意，乃於下車後趁隙跑步離開現場逃逸，雖經丁○○發現追趕呼喊，仍
無法追及，嗣因其友人丙○○及前開車牌號碼七Ｕ－五二六六號自用小客車因眾人之
圍觀無法離開現場，乃於同日下午一時五十四分許，在新竹市○○路犁舍餐廳前為警
循線查獲，並以酒精測定器測試其呼氣之酒精濃度仍高達每公升０‧四四毫克。案經
新竹市警察局第二分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告迭於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○
    及證人丁○○、丙○○指證述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、酒精
    測試單、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、舉發違反道路交通處理事
    件通知單、車籍查詢認可資料各一紙及照片八禎在卷可稽。且被害人甲○○、戊
    ○○確因被告之肇事，致被害人甲○○因之受有右膝、頸部擦挫傷之傷害，被害
    人戊○○亦受有右肩挫傷、右胸壁挫傷、上背七×一公分擦傷之傷害等情，亦據
    被害人甲○○於偵查中指述無訛，並有交通事故談話紀錄表二紙及衛生署新竹醫
    院九十二年一月二十七日９２診字第０１８５０號診斷證明書份在卷足證。足見
    被告前開所為自白，確與事實相符。綜上，事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛；又駕駛動力交通工具肇事
    ，致人受傷而逃逸，所為係分別犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪及同法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇
    事致人受傷逃逸罪。其所犯上開二罪間，罪名不同，行為互殊，犯意各別，應予
    分論併罰。爰審酌被告酒後不能安全駕駛而駕車，影響他人之人車生命、財產安
    全，且肇事後猶逃逸，犯罪手段、情節及所生危害非輕，惟念其係事發突然，一
    時心虛而逃逸，犯罪後已與被害人甲○○、戊○○、丁○○達成民事和解，業據
    被害人甲○○、丁○○於偵查中陳述無訛，且犯罪後坦承犯行，犯罪後態度尚稱
    良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知拘役及有期徒刑易科罰
    金之折算標準。第查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣新竹地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可參，因思慮
    欠週，致生犯行，經此偵審程序及科刑教訓，當知所警惕，諒無再犯之虞，本院
    因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，併於緩刑期內付
    保護管束，以啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一
項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十  日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    江  靜  玲
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用．．．酒類或．．．，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒
刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
