【裁判字號】    92,竹簡,227
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決               九十二年度竹簡字第二二七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０五七號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處有
期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、第六行下，先後前往新竹市○○路
    二四一號民生郵局、新竹市○○路一二四號台北銀行及新竹市○○路新竹商業銀
    行，連續持上開竊得之金融卡，以其所知悉之密碼輸入自動提款機之方式，分別
    八次在提款機內提領得甲○○所有之存款十二萬元（各領五千元、五千元、二萬
    元、一萬元、二萬元、二萬元及二萬元，後四次均各扣除跨行手續費七元）。：
    ：：」應予更正、補充外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條之二第一項之以不正方法由自動付
    款設備取得他人之物罪（聲請簡易判決處刑書容有誤載為刑法第三百三十九條之
    一第一項）。爰審酌被告正值青年，不思以正當方法賺取財物，竟一時興起貪念
    而犯本案，惟其犯罪後已知悔悟，衡諸被害人因此所受之損失等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百三十九條之二第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中       華      民       國    九十二   年     四     月     三十      日
                                     臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                         法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
                                         書記官    饒  興  蘭
中       華      民       國    九十二   年     四     月     三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
