【裁判字號】    92,聲,206
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二六號
    聲  明  人  甲○○
右聲明異議人對於臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十二年三月五日向本院聲請搜
索事，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲明意旨詳附件。
二、按對於被告或犯罪嫌疑人之身體、物件、電磁紀錄及住宅或其他處所，必要時，
    得搜索之。對於第三人之身體、物件、電磁紀錄及住宅或其他處所，以有相當理
    由可信為被告或犯罪嫌疑人或應扣押之物或電磁紀錄存在時為限，得搜索之，刑
    事訴訟法第一百二十二條定有明文。
三、經查：台灣新竹地方法院檢察署檢察官前因偵查九十年度偵字第七二六五號有關
    被告陳雅惠涉犯偽造文書乙案，經於九十二年三月五日訊問告訴人李文德及證人
    人徐士峰後，向本院聲請以聲明人甲○○為受搜索人，據以就其執業位在新竹市
    ○○街一一二巷四號之律師事務所搜索之，先予敘明。經本院調閱上開偵查卷，
    細究台灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請搜索所據之理由事實（詳本院九十二年
    度聲搜字第一二八號），無非係以告訴人李文德於九十年十二月六日向台灣新竹
    地方法院檢察署所具之告訴狀，及告訴人、證人徐士峰分於九十二年三月五日於
    偵訊時所為之陳述為主要憑據。經細究檢察官所根據之上開證據，本有相當理由
    可相信聲明人甲○○所執業之上開處所，有涉案之相關證物存在，是為免證據湮
    滅，據以向本院聲請核發搜索票，其合法性已無庸置疑。且就該刑事案件搜索之
    聲請，有關該檢察官所提出證據以釋明之程度而言，於客觀上已足令法院產生「
    合理懷疑」，足信確有搜索之必要，是檢察官向本院聲請核發搜索票，於程序並
    無不當之處。再本件搜索後，業經扣得與上開偵查案件相關之印章及委任狀，益
    見本件搜索扣押之對象及證物均有必要性，並無任何不法情事，合法性自不容疑
    問，從而臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十二年三月五日向本院為搜索之聲
    請，並無不當，聲請人求為撤銷變更，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十六條第四項、第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民    國      九十二      年      四      月    三十    日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                            法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官    饒  興  蘭
中      華      民    國      九十二      年      四      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
