【裁判字號】    92,竹秩易,6
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請裁定拘留
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                        九十二年度竹秩易字第六號
    移
    被  移
    即 受處罰 人  甲○○
右被移
處罰鍰，因逾期不繳納，聲請機關聲請易以拘留（聲請文號：民國九十二年四月十七
日竹市警三分刑社字第○九二○○○九五八號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受處罰人甲○○因違反社會秩序維護法案件，經本院裁處罰
    鍰新臺幣（下同）八千元確定，惟受處罰人已逾法定期限而不繳納，爰依社會秩
    序維護法第二十條第三項及第四十五條規定，聲請易以拘留等語，並提出新竹市
    警察局第三分局九十二年三月十七日竹市警三分刑社字第○九二○○一二七六二
    號執行通知書及其回執暨公文封、宜蘭縣警察局宜蘭分局函及其所附新竹市警察
    局第三分局送達證書各乙件為證。
二、經查，依據卷附之新竹市警察局第三分局公文封上所載，移送機關送達受處罰人
    之上開函文及執行通知書，均因「遷移不明」而遭宜蘭郵局退回，且新竹市警察
    局第三分局送達證書上亦記載「該甲○○女士已失蹤多年，並與其夫黃桻洲正辦
    訴求離婚，已未住此戶籍地，無法交予本人」，則顯然上開文書並未合法送達受
    處罰人甲○○，罰鍰完納期限始日無從起算，茲移送機關以受處罰人逾期不完納
    罰鍰為由聲請本院易以拘留，其聲請顯於法未合，所請尚難准許，應予駁回。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法    官  楊  數  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官  沈  藝  珠
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
