【裁判字號】    92,竹小,79
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第七九號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸萬零貳拾元，暨其中新台幣伍萬陸仟陸佰伍拾陸元，自民國
九十二年一月八日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利息。
訴訟費用新台幣玖佰柒拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：原告主張被告向原告申請信用卡，依兩造約定，被告得於原告之特約
    商店記帳消費，但應依原告寄發之信用卡消費對帳單所定當期款截止日前繳款，
    並得選擇循環信用方式彈性付款，倘被告有遲延繳款或其他違約情事，原告得停
    止其循環信用，被告即喪失期限利益，應一次全數清償，且如逾期未付，本金部
    分並另行給付原告按年息百分之十九點八九計算之遲延利息。並加計延滯第一個
    月當月計付違約金一百五十元，延滯第二個月計付違約金三百元。詎被告並未依
    約繳付每月最低付款額，至九十一年十月二十二日繳交一千三百七十九元後即停
    止給付，嗣被告之後仍有刷卡消費，九十一年十二月份帳單為五萬八千七百九十
    五元（前期帳單四萬九千九百三十一元、利息九百零五元、違約金一百五十元、
    刷卡消費七千七百六十九元、手續費四十元），至九十二年一月七日止，被告尚
    欠本金五萬六千六百五十六元，所欠總金額：前期帳單五萬八千七百九十五元、
    利息九百二十五元、違約金三百元，計新台幣（下同）六萬零二十元，未依約繳
    付，依前述已喪失期限之利益，應一次繳清，然屢經催討仍不獲清償，爰依信用
    卡消費借貸之法律關係起訴請求被告給付上開款項及本金計算之遲延利息等語。
    被告則未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、程序部分：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）兩造簽訂前開信用卡約定條款時，原告之名稱原為匯通商業銀行股份有限公司
      ，嗣原告經中央主管機關即財政部之許可，已辦理變更登記，名稱更改為國泰
      商業銀行股份有限公司，且定九十一年五月十六日為變更後開始營業之基準日
      ，有財政部九十一年五月十六日函在卷可參，合先敘明。
四、本院之判斷：原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書及約
    定條款、信用卡查詢系統查詢單、計算表等各一份為證，核與其所述相符，被告
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審
    酌，基於前開原告提出之證據，自堪認原告之主張為真實。從而，原告請求被告
    清償如主文第一項所示之消費款、利息與違約金，即無不合，應予准許。
五、本判決係為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第三百八十五條第一項、第七十八條、第四百三十六條之十九第一
項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B書  記  官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      五      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
