【裁判字號】    92,竹交簡,181
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第一八一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一○
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬壹仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於犯罪事實欄第一段第二行應補充「飲酒後，『至同日
    七時多許結束，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍』駕駛車號‧‧‧自
    用小客車，『自該處出發，欲前往新竹縣湖口工業區』‧‧‧行經國道一號公路
    北向九十一公里『（新竹縣竹北市）』處」，及於犯罪證據欄第二行應補充『此
    外，復有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、汽機車駕駛人酒後生理
    協調平衡檢測紀錄表及內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單各一份等附卷足憑』外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附
    件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用．．．酒類或．．．，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒
刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
