【裁判字號】    92,竹簡,42
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度竹簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
緝字第二九三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除應補充：「甲○○有毀損前科，復曾於民國八十五年間，因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑三月確定，於八十
    六年五月二十八日易科罰金執行完畢」外，餘與證據，均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人
    ，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪，被告雖於偵查中表示
    要賠償告訴人，聲請人亦於聲請簡易判決處刑書末段敘明本院原則上不開庭審理
    ，被告得具狀請求法院傳訊等事項，經本院向告訴人電話聯繫，被告至今仍未賠
    償分文，有本院公務電話紀錄一份在卷可憑，本院爰不再開庭，逕行判決。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：動產擔保交易法第三十八條、
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
