【裁判字號】    92,竹簡,172
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹簡字第一七二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第六００號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利業事業登記，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機拾壹台（含ＩＣ板拾壹塊）、代幣捌仟壹佰零陸個及帳冊參本均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、第一行，甲○○明知未依電子遊戲
    場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，竟以提供顧客兌
    換新台幣為同額代幣把玩電子遊戲機之方式，未依上開條例辦理營利事業登記，
    而自民國九十一年十一月二十日起：：：」、證據欄：「（二）扣案之電子遊戲
    機台十一台、現場照片十八張及帳冊三本可稽。（三）證人曾慶旋、林滿建、簡
    慶忠、江文彬及徐姝嬛分於警、偵訊之證詞。」應予更正、補充外，餘均引用檢
    察官起訴書之記載（如附件）。
二、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    。違反此規定者，應依該條例第二十二條之規定處斷。被告未經辦理營利事業登
    記即經營電子遊戲場業，核其所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規
    定，應依同條例第二十二條之規定處斷。爰審酌被告擺設之電子遊戲機台之數目
    及新台幣隊兌換等額代幣之經營方式、擺設機台至遭查獲之期間，被告犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭易科罰金之折算標準。末扣案之電
    子遊戲機台十一台（含ＩＣ板十一塊）、代幣八千一百零六個及帳冊三本，均係
    供被告經營電子遊戲場業所用，均應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣
    告沒收。至扣案之監視器一台及監視螢幕一個，並無證據佐證確與本案犯罪相涉
    ，爰不為沒收之諭知，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中       華      民       國    九十二   年     四     月     三十      日
                                     臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                         法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
                                         書記官    饒  興  蘭
中       華      民       國    九十二   年     四     月     三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
