【裁判字號】    92,竹簡,266
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第二六六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○收受贓物，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑
期內付保護管束。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、．．，第二行下方，於九十二年一
    月二十日晚上六時許後之不詳時間，．．．，第四行，乃來路不明之贓車（為丙
    ○○於九十二年一月二十日十八時許，在苗栗縣竹南鎮○○里○鄰○○路二０六
    號住處前所失竊之車輛），．．」應予更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、刑法第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項、第七
    十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年      五      月     一       日
附錄本案論罪科刑實體法條全文
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
