【裁判字號】    91,交聲,1219
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一二一九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所民國九
十一年十月三十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─ＣＧ0000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按行車速度，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，在市區道路，時速不得超
    過五十公里，在郊外道路時速不得超過六十公里；又汽車駕駛人，行車速度，超
    過規定之最高時速，處新台幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰，道路交通安
    全規則第九十三條第一項第一款、道路交通管理處罰條例第四十條第一項分別定
    有明文。
二、本件異議人甲○○於民國（下同）九十一年五月十日下午一時四十七分許，駕駛
    車牌號碼九Ａ─三一三０號自用小客車，行經台北縣三重市中興橋（往台北方向
    ），以時速六十三公里之速度違規超速行駛，為雷射測速器測得拍照經警逕行舉
    發等情，業據舉發機關臺北縣政府警察局函敘甚明，復有超速照片影本一張及舉
    發違反道路交通管理事件通知單影本一紙在卷可稽，是異議人超速違規事實明確
    。至異議人雖辯稱：其未知中興橋往台北方向有限速五十公里標誌，且其不喜歡
    開快車之習慣，亦沒有開快車的印象，何況其車乃七百九十六ＣＣ的小型中華車
    ，不可能會超速行駛云云。然查，交通警察大隊所使用之雷射測速器材，均通過
    經濟部國家標準檢驗合格領有合格證書，儀器本身具有高度準確性，其偵測速率
    誤差於一百五十公里以下時不大於一公里，於一百五十公里以上時不大於二公里
    ，而所測得採證之速度值除具公信力外，並可作為執法採證之用，是以其超速事
    實甚明，況檢視採證相片，中興橋頭上橋處限速五十公里標誌極為醒目，一般駕
    駛人尚無不知之理，故臺北縣政府警察局交通隊依法採證舉發並無不當，異議人
    上開辯解，委不足採。原裁決機關援引首開規定，裁處罰鍰新台幣一千七百元，
    並依道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款規定記違規點數一點，核無
    不合，異議人猶執前詞否認違規，其異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      四     月     三十    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  家  敏
中      華      民      國     九十二     年      五     月      六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
