【裁判字號】    91,易,792
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第七九二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○犯詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣貳萬元，由
    具保人乙○○繳納現金後，已將被告甲○○釋放。
二、茲因該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國      九十二      年    五    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
