【裁判字號】    90,再易,12
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度再易字第一二號
    再審原告    甲○○
    送達代收人  張魏美美
    再審被告    台北市政府
    法定代理人  馬英九
    訴訟代理人  張世興律師
右當事人間請求再審事件，再審原告對於民國九十年六月二十七日本院八十九年簡上
字第一號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算。再
    審理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一、二項定有明文。
    又「提起再審之訴，應表明再審理由，及關於再審理由並遵守不變期間之證據（
    民事訴訟法第五百零一條第一項第四款），其未表明者無庸命其補正。」，最高
    法院著有六十年臺抗字第五三八號判例可資參照。是提起再審之訴，應依民事訴
    訟法第五百零一條第四款表明再審理由，及關於再審理由並遵守不變期間之證據
    ，此為必須具備之程式。
二、本件不得上訴之原確定判決係於民國九十年七月十日、七月十三日分別合法送達
    於再審被告及再審原告，有送達證書附於原審卷可稽，再審原告雖提出伊係於九
    十年九月十七日至永明派出所領取寄存文書之證明，惟按送達不能依民事訴訟法
    第一百三十六條於送達人之住居所會晤應受送達人，或不能依同法第一百三十七
    條將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人者，得依民事訴訟法第一百三十
    八條規定，將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受
    送達人住居所、事務所或營業所門首，以為送達，並於寄存時即生合法送達之效
    力，而非以受送達人實際領取寄存文書時為送達時點。原確定判決既為不得上訴
    之判決，於九十年六月二十七日宣判時即告確定，且於九十年七月十三日即合法
    送達再審原告，再審原告遲至九十年八月十四日（星期二）下午方提起本件再審
    之訴，已逾三十日之不變期間，且再審原告亦未另表明其遵守不變期間之證據，
    揆諸上開說明，其再審之訴於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李玉卿
~B法      官  李瑜娟
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
