【裁判字號】    92,聲,440
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四四○號
    聲  請  人  法瑪西亞股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  徐小波律師
    相  對  人  田殷企業有限公司      設台北市○○區○○路二段一○三巷四八
                              .
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間九十一年度存字第二○四四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度聲字第三八三號裁定所命，經聲請人以九十一年度存字第二○四四號
提存事件提供之擔保金現金新臺幣壹萬元及面額共新台幣柒拾萬元之第一商業銀行中
山分行可轉讓定期存單，合計新台幣柒拾壹萬元，准以等值之第一商業銀行中山分行
可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十六年度裁全字第一六三○號裁定為擔保
    假扣押，曾提供第一商業銀行中山分行可轉讓定期存單三張及現金一萬元共七十
    一萬元，經以八十六年度存字第一六四四號提存事件提存在案；嗣經鈞院分別以
    八十七年度聲字第二○一號、八十八年度聲字第九十三號、八十九年度聲字第一
    一九號、九十年度聲字第二六二號、九十一年度聲字第三八三號裁定准予變換，
    復提供等值之現金及第一商業銀行中山分行可轉讓定期存單為擔保物，並以九十
    一年度存字第二○四四號提存事件提存在案。茲以上開存單將於同年七月三十一
    日屆期，為此聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
