【裁判字號】    91,易,861
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第八六一號
    公  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○自民國九十二年五月十八日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款之
情形，並有羈押必要，於民國九十二年二月十八日執行羈押，茲本院以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，應自同年五月十八日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      四     月     三十    日
                                      台灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國     九十二     年      四     月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
