【裁判字號】    91,簡,790
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十一年度簡字第七九０號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度毒偵
緝字第八一號、九十一年度毒偵字第六二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並更正犯罪事實如下：被告甲○○後於民國九十一年五月三日下午五時五分
    許，與余瑞卿（聲請書誤繕為余瑞菁）、江佳樺（聲請書誤載為林佳樺）及另經
    臺灣板橋地方法院檢察署通緝在案之王惠菁，聚集在台北縣汐止市○○街六十巷
    十四號一樓王惠菁賃居處，經警持本院法官核發之搜索票，在上址執行搜索，果
    由余瑞卿之皮包內搜得其所有之第二級毒品安非他命一小包（毛重０．六公克、
    淨重０．四公克）及殘渣袋二個，復於王惠菁房間內起出第二級毒品安非他命一
    小包（毛重０．三公克、淨重０．一公克）、殘渣袋二個及施用毒品器具二組等
    物。另補述應適用之法條如后：核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十
    條第二項之施用第二級毒品罪，被告施用毒品安非他命前、後之持有行為，已為
    施用之行為所吸收，不另論罪；至扣案之第二級毒品安非他命，均非被告所有或
    其持有中，已如前述，既與本件被告無關，尚不宜併予宣告沒收銷燬之；另扣案
    之殘渣袋及施用毒品器具，分別為余瑞卿及王惠菁所有，已經渠等供明在卷，既
    非被告所有，即不在得予沒收之列，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二     年      四     月    三十    日
                                       臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                           法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  李  家  敏
中      華      民      國      九十二     年      五     月     二     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
