【裁判字號】    92,司,79
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    指定簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度司字第七九號
    聲  請  人  甲○○
   （即美商聯特利電子股份有限公司台灣分公司清算人）
                送達代收人  張.
右聲請人聲請指定美商聯特利電子股份有限公司台灣分公司簿冊及文件保存人，本院
裁定如左：
    主      文
指定何淑敏（國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）為美商聯特利電子股
份有限公司台灣分公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用由美商聯特利電子股份有限公司台灣分公司負擔。
    理      由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件，保存十年。其保存人
    ，由清算人及其利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文，
    且依同法第三百八十條第二項之規定，於外國公司清算時亦有準用。
二、本件聲請人主張美商聯特利電子股份有限公司台灣分公司業經清算完結，陳報本
    院准予備查在案，而該公司所屬之本公司已指派第三人何淑敏（民國○○○年○
    月○○日生，國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）為憑證／傳票、
    總（分類）帳、試算表、損益表、資產負債表、核定通知書、營利事業所得申報
    書、營業稅申報書、清算所得申報書等各項簿冊文件之保管人，爰前揭公司法第
    三百三十二條規定，聲請指定何淑敏為各項簿冊文件之保管人。
三、經核本件聲請，與首揭規定尚無不合，依法應予准許。
四、依非訟事件法第八十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
