【裁判字號】    91,交聲,1191
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一一九一號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所民國九
十一年十月二十八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─Ａ三Ｌ九０六
七八二號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車停車時，不得併排停車；又汽車駕駛人停車時，併排停車者，處新台幣六
    百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通安全規則第一百十二條第一項第十款、
    道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款分別定有明文。
二、本件異議人甲○○所有之車牌號碼ＣＷ─八七八九號自用小客車，於民國（下同
    ）九十一年七月二十日上午十時二十分許，在台北市○○○路四一０巷二弄二十
    號旁，違規併排停車，經警當場拍照製單舉發並拖吊移置等情，業據舉發機關臺
    北市政府警察局交通警察大隊函敘甚明，復有採證照片影本附卷可稽，至異議人
    雖辯稱：當時車主已出現，且警員並未貼封條，故開此罰單令人不服云云。然查
    ，異議人所有之上開小客車在違規時、地，因路旁已停放車輛致無法緊靠道路右
    側而併排停車且駕駛人離座，違規事證明確，又檢視採證照片，於拖吊作業完成
    前後，並未見車主出現，且該違規車輛確由執勤員警親自貼上封條，故異議人上
    開辯解，委無足採。原裁決機關援引首開規定，裁處罰鍰新台幣一千二百元，核
    無不合，異議人猶執前詞不服處分，其異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年      四     月    三十日
                                       臺灣士林地方法院交通法庭
                                           法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  李  家  敏
中      華      民      國      九十二     年      五     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
