【裁判字號】    92,交簡,59
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第五九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一二０三０號)，本
院經訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑（九十一年度交訴字第三七
號），並判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充如下：被告前雖於民國七十二年間因侵占案件，經臺灣板橋地方法院判
    處有期徒刑五月，並於七十三年四月六日執行完畢，然於執行完畢後五年內未曾
    再受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，
    其本件車禍肇事雖有過失，然被害人程賴秀妹未依規定行走行人穿越道而橫越馬
    路，亦與有過失，且被告犯後於本院訊問時業已坦承犯行，並經本院協調與被害
    人達成和解，協助被害人取得保險理賠，態度良好，深具悔意，被害人之家屬即
    告訴人乙○○亦於本院調查時到庭表示已經不願再追究被告之責任而願原諒被告
    ，是本院認被告經此次罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑四年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    第二百七十六條第二項、第七十四條第二款、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段逕以簡易判決處刑如主文。
被告如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二     年     四     月     三十    日
                              臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十二     年     五     月      一     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百七十六條：
 (過失致死罪)
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
