【裁判字號】    92,訴,262
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六二號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬零柒佰柒拾肆元，及其中新台幣伍拾柒萬伍仟零捌
元部份，自民國九十年十二月七日起至清償日止，按年息百分之六點六七計算之利息
，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○於民國（下同）八十九年七月十九日，邀同被告乙○
    ○為連帶保證人，與原告訂立消費借貸契約，向原告借用新台幣（下同）二百三
    十一萬元，借期至九十六年七月十九日止，約定利息按原告基本放款利率減碼年
    息百分之一點八八計算，並隨原告基本放款利率變動而調整（起訴時計算後為年
    息百分之六點六七），依二十年金法分二百四十期，按月平均攤還本息，並約定
    如遲延給付時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且喪失期限利益，一切債務視為到期
    。詎被告甲○○自八十九年十月十九日起即未按期繳納本息，依約已喪失期限利
    益，經原告向台灣板橋地方法院聲請強制執行拍賣被告所供擔保之抵押物，拍賣
    所得原告分配金額共計一百九十三萬六千七百十五元，依序抵充執行費用及計算
    至九十年十二月六日（即拍定日、分配表計算基準日）之利息、違約金，尚積欠
    本金五十七萬五千零八元及違約金二萬五千七百六十六元未獲清償，被告乙○○
    為連帶保證人，亦應負連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提
    起本訴，聲明：被告應連帶給付六十一萬七百七十四元，及其中五十七萬五千零
    八元部份，自九十年十二月七日起至清償日止，按年息百分之六點六七計算之利
    息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金等語。
三、原告主張上開之事實，業據其提出借據、授信約定書、台灣板橋地方法院民事執
    行處強制執行金額計算書分配表影本、基本放款利率變動表、拍賣所得金額分配
    抵充順序表為證，被告則經合法通知，均未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，依上開證據，堪信原告之主張為真正。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付六十萬零七
    百七十四元，及其中五十七萬五千零八元部份，自九十年十二月七日起至清償日
    止，按年息百分之六點六七計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
