【裁判字號】    91,婚,113
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度婚字第一一三號
    原      告  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)先位聲明：1.確認兩造婚姻關係不成立；2.訴訟費用由被告負擔。(二)
      備位聲明：1.准原告與被告離婚；2.訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
      (一)兩造在大陸地區福建省福州市公證結婚，惟兩造並未告知親友，亦未在臺灣
        及大陸地區舉行公開儀式或宴客，亦無二人以上證人，為此訴請確認兩造婚
        姻關係不成立。
      (二)如認本件兩造婚姻有效成立，惟被告自九十年五月離台返回大陸後，隨即音
        信全無，拒絕履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原
        告即得依民法第一千零五十二條第五款訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、大陸地區結婚登記證及證明書、財團法人海峽交流基金
      會證明書等為證，並聲請訊問證人林宏儒。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、先位聲明：按本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第一項規定，結婚或兩願離婚之方式及其他要件
    ，依行為地之規定。經查，原告主張兩造係在大陸地區福建省福州市辦理結婚登
    記，業據原告提出大陸地區福建省福州市公證處結婚登記證及證明書、財團法人
    海峽交流基金會八八核字第一一一二五號證明書等件為證，原告之主張堪以認定
    ，則本件兩造婚姻是否有效，自應以大陸地區婚姻法規為準據法。依大陸地區之
    婚姻法第八條規定：「要求結婚的男女雙方必須親自到婚姻登記機關進行結婚登
    記。符本法規定的，予以登記，發給結婚證，取得結婚證，即確立夫妻關係。」
    ，是大陸地區婚姻法並無如我國民法第九百八十二條規定結婚應有公開儀式及兩
    人以上證人之法定方式或類似規定，因此兩造既已在大陸地區辦理結婚登記如前
    述，揆諸前開規定，兩造婚姻關係即已有效成立，從而本件原告先位聲明主張兩
    造婚姻關係不成立，即屬無理由，應予駁回。
三、備位聲明：本件原告先位聲明既無理由，本院即應就備位聲明審理。依臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項規定：「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」。經查，原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業經證人
    即原告之女婿林宏儒到庭證稱：「在被告返回大陸之前，我曾經跟他聊天，他告
    訴我，他在台灣沒有什麼朋友，很無聊，所以想回大陸，不想再來台灣，事隔沒
    多久，他就跟我岳母說，他要回大陸，當時他都已經打包好行李，才跟我岳母講
    。（被告返回大陸後，有無再與你岳母聯絡或提供生活費？）沒有，當初兩造約
    定婚後是要住在台灣，但被告不適應此地生活自行返回大陸。」等語綦詳（本院
    九十一年七月二十九日言詞辯論筆錄參照），且本院依職權調取被告入出境資料
    ，被告確於九十年五月六日出境後即未再入境，有內政部警政署入出境管理局九
    十一年四月八日境信昌字第○九一○○二二七六一之一號函附之被告入出境紀錄
    表在卷可稽，被告受合法通知後，復未到庭抗辯，亦未提任何書面陳述或否認，
    自堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告婚後於九十年五月六日無故離家返回
    大陸，拒絕與原告同居，又無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原
    告據以訴請離婚，於法有據，應予准許。
六、本件事證已明，原告其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，爰不一一詳予論
    述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
