【裁判字號】    91,聲,1207
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年聲字第一二○七號
    聲  請  人  甲○○
                              .
    相  對  人  百健興業有限公司
    法定代理人  陳榮德
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還臺灣板橋地方法院九十年度存字第三００八號提存事件之擔
    保金新台幣拾肆萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償債務事件，前遵
    鈞院九十年裁全字第三三四七號民事假扣押裁定提存新臺幣三十四萬元、而聲請
    對相對人之財產為假扣押在案。茲因執行假扣押後，聲請人對相對人聲請強制執
    行並無結果，且已取得債權憑證，是本案供擔保之原因已然消滅；聲請人並已定
    二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使，爰依民事訴訟法第一百
    零四條第一項之規定聲請返還提存物云云，並提出臺灣臺中地方法院債權憑證影
    本乙紙、存證信函影本乙紙、回執乙件、提存書影本乙紙為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。經查：聲請人於取得本院九十年度裁全字第三三四七號假扣押裁定後，即
    向臺灣板橋地方法院聲請對相對人之財產為假扣押執行，其中聲請人對相對人專
    利權假扣押執行部分，迄未撤銷等情，已經本院調取臺灣板橋地方法院九十年度
    執全字第二八二二號假扣押執行卷查核屬實；足認本件並未符合民事訴訟法第一
    百零四條第二項所規定訴訟終結後供擔保人定期催告相對人行使權利之要件。另
    聲請人雖已取得本院九十年度票字第一七七八號本票准許強制執行之裁定及確定
    證明書，並向臺中地方法院聲請強制執行並經核發債權憑證；惟因裁定本票許可
    強制執行係屬非訟事件，法院僅得依非訟事件程序，審查強制執行許可與否，即
    僅就本票形式上之要件是否具備予以審查為已足，並非寓有確定實體法上法律關
    係存否之性質；是雖本票裁定准許強制執行確定，尚非本案訴訟已獲全部勝訴確
    定，自未能認應供擔保之原因已然消滅。從而，聲請人之聲請不合返還提存物之
    要件，自應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月       五     日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
