【裁判字號】    92,訴,606
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六○六號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王全喜
    送達代收人  謝欽明
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○○二人發支付命令，惟被告
二人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件
訴訟標的金額為新台幣貳佰拾捌萬捌仟貳佰玖拾柒元，應繳裁判費銀元捌仟柒佰伍
拾捌元，折合新台幣貳萬陸仟貳佰柒拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五
元外，尚應補繳新台幣貳萬陸仟貳佰貳拾玖元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳
，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月       一     日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
