【裁判字號】    92,聲,242
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二四二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告 甲○○
右列聲請人即被告因搶奪案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣伍萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○，前經本院執行羈押，茲聲請人以其犯後深具悔意，且現仍就讀大學
，避免影響學業等語，聲請停止羈押，本院經查被告甲○○犯罪後已具有悔意，陸續
由其家長被害人達成和解，且仍就讀私立輔仁大學，避免影響學業，認其已無羈押之
必要，審酌被告之經濟狀況，爰准予提出新臺幣伍萬元之保證書或保證金後，停止羈
押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十二      年      五    月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
