【裁判字號】    92,訴,202
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○二號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣佰貳拾陸萬陸仟柒佰元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告戊○○為保證人，分別於民國九十年十二月二十一日向
    原告借用新臺幣（以下同）二百萬元、一百零二萬元、九十一年三月二十八日向
    原告借用三十萬元，前二筆借款期限至一百十年十二月二十一日止，第三筆借款
    期限至一百零一年三月二十八日止，約定利息詳如附表所載，按月攤還本息，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，如不依約清償本金或利息者，視為全部到期，借款人及保證
    人應即全數清償，保證人自願拋棄先訴抗辯權。詎前二筆借款被告甲○○僅繳息
    至九十一年四月二十一日止，第三筆借款僅繳息至九十一年四月二十八日止，債
    務視為全部到期，尚積欠本金共三百二十六萬六千七百元，爰依消費借款及保證
    之規定，訴請被告給付前揭金額及如附表所示利息、違約金。
三、證據：提出借據影本三件、增補條款契約書、授信約定書放款中心利率查詢表、
    等影本各一件、放款主檔明細查詢單三件為證。
乙、被告戊○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：不爭執原告主張之事實，惟伊係受被告甲○○之請託擔任保證人，借款人
    係被告甲○○，不應向伊請求。茲已無法聯絡被告甲○○。
丙、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序部分：
    本件被告甲○○經合法送達未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：被告甲○○以被告戊○○為保證人，分別於九十年十二月二
    十一日向原告借用二百萬元、一百零二萬元、九十一年三月二十八日借用三十萬
    元，前二筆借款期限至一百十年十二月二十一日止，第三筆借款期限至一百零一
    年三月二十八日止，約定利息詳如附表所載，按月攤還本息，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，如不依約清償本金或利息者，視為全部到期，借款人及保證人應即為全數清
    償，保證人自願拋棄先訴抗辯權。詎前二筆借款被告甲○○僅繳息至九十一年四
    月二十一日止，第三筆借款僅繳息至九十一年四月二十八日止，債務視為全部到
    期，尚積欠本金共三百二十六萬六千七百元，爰依消費借款及保證之規定，訴請
    被告給付前揭金額及如附表所示利息、違約金等語。被告戊○○不爭執原告主張
    之事實，惟以：伊係受被告甲○○之請託擔任保證人，借款人係被告甲○○，不
    應向伊請求，茲已無法聯絡被告甲○○等語資為抗辯。被告甲○○未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本三件、增補條款契約書、授信約定書
    放款中心利率查詢表、等影本各一件、放款主檔明細查詢單三件為證，且為被告
    戊○○所不爭執，自堪信為真實。
三、按「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」，「稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約」，「保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔」，「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率」，
    民法第四百七十八條、第七百三十九條、第七百四十條、第二百三十三條第一項
    分別定有明文。前開借款因被告甲○○未依約繳納本息，已視為全部屆清償期，
    迄今尚欠原告共三百二十六萬六千七百元之本金未予清償既經認定，而被告戊○
    ○為保證人，揆諸首揭規定，原告請求被告給付上開金額，及如附表所示之利息
    、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二     日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
