【裁判字號】    91,交易,42
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度交易字第四二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五六○一
號），本院認為不宜以簡易判決處刑（九十年度交簡字第一二四三號），改依通常程
序判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因賭博案件，經本院於民國八十五年六月十日以八十五年度易字第一三
    六六號刑事判決判處有期徒刑四月，於八十六年二月五日易科罰金執行完畢。其
    明知酒後不得駕車以免造成行車之危險，竟仍於九十年五月二十二日中午十二時
    至下午二時許，在台北縣石門鄉白沙灣某處飲酒，已達不能安全駕駛動力交通工
    具之情形下，駕駛車號ＢＫ—四三三一號自用小客車，沿台北縣三芝鄉○○○路
    由石門往三芝方向行駛，嗣於同日十五時許，行經該路段二十二公里處，忠孝西
    路與環河北路口時，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，而依當時情況，並無不能注意之情形，竟疏未注意車前狀況，
    撞擊沿同路段同向行駛於前方由甲○○駕駛之ＢＡＥ—八八五號機車，致甲○○
    人車倒地，並因此受有頭部外傷併腦挫傷、右腳撕裂等傷害（過失傷害部分，業
    據甲○○撤回告訴，經本院判決公訴不受理），經警到場處理對乙○○施以酒精
    濃度呼氣值測試，竟達每公升○．八二毫克。
二、案經台北縣警察局淡水分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，並有酒精測試報告、測試觀察紀錄表、舉
    發違反道路交通管理事件通知單、交通事故調查報告表、照片四紙、診斷證明書
    附卷可稽。被告駕車肇事，且呼氣酒精濃度達每公升○．八二毫克，足認被告服
    用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛。故被告自白與事實相符，可以採信
    。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。查被告曾受事實欄所
    示有期徒刑之執行，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷足憑，其於受
    有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪動機、酒精濃度測試值、酒
    後駕車肇事致人受傷以及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認為應科拘役之案件，爰不待其陳述
    逕行判決。
四、依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張紜瑋到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    三十    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年     五     月     一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
