【裁判字號】    92,重訴,63
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度重訴字第六三號
    原      告  信華建設股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                送達代收人：甲.
    被      告  乙○○
                        應受.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌佰萬元，及自民國九十二年三月二十一日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣佰萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：原告前於民國八十五年十一月五日與訴外人富隆投資有限公司（以下簡稱
    富隆公司）簽訂合建契約書，由訴外人富隆公司提供其所有坐落於臺北市○○區
    市○段一小段六一七、六一八地號土地與原告合作建築房屋，並由原告簽發面額
    共新臺幣（以下同）八百萬元之履約保證金支票，嗣因合建計畫生變，原告與被
    告於八十七年六月十七日簽訂協議書，被告承諾退還原告先前給付之履約保證金
    ，並開立面額共八百萬元之支票三紙予原告。詎上開支票屆期提示均不獲兌現，
    爰依協議書之約定，訴請被告給付八百萬元及法定遲延利息。
三、證據：提出合建契約書、協議書、合作金庫銀行海山分行九十一年九月十二日合
    金海存字第○九一○○○五○七一號函影本各一件、支票暨退票理由單影本各三
    件、履約保證金支票影本五件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度促字第六二七四號支付命令聲請事件卷宗。
    理      由
壹、程序部分：
    本件被告經合法送達未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：原告前於八十五年十一月五日與訴外人富隆公司簽訂合建契
    約書，原告並簽發面額共八百萬元之履約保證金支票，嗣因合建計劃生變，原告
    與被告於八十七年六月十七日簽訂協議書，被告承諾退還原告先前給付之履約保
    證金，並開立面額共八百萬元之支票三紙予原告，詎上開支票屆期提示均不獲兌
    現，爰依協議書之約定，訴請被告給付八百萬元及法定遲延利息等語。被告未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之事實，業據其提出合建契約書、協議書、合作金庫銀行海山分行
    九十一年九月十二日合金海存字第○九一○○○五○七一號函影本各一件、支票
    暨退票理由單影本各三件、履約保證金支票影本五件為證，且被告未到場爭執，
    自堪信為真實。
三、按「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
    自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支
    付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力」，「遲延之債務，以支
    付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息」，民法第二百二十
    九條第二項、第二百三十三條第一項前段分別有明文規定。從而，原告依協議書
    約定，訴請被告給付八百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年三月二十一
    日起至清償日止之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核於法要無不合，爰酌定相當擔保金額
    宣告之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
