【裁判字號】    92,交簡,77
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第七七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一Ｏ五
Ｏ二號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審判（九十二年
度士交簡字第三七八號），經本院訊問被告後，認仍應以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件被告於本院調查時，自白犯罪並表明願受科刑之範圍為罰金參萬元，聲請人
    並為相同之求處。本院審酌一切情狀，尚稱允當，爰於所請求範圍內量處如主文
    所示之刑。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，聲請人及被告對本
    件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林清吉
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳美月
中      華      民      國      九十二      年    五    月      五    日
附錄本案論罪科刑法條全文刑法第一百八十五條：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
