【裁判字號】    91,重訴,731
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年重訴字第七三一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
    法定代理人  癸○
                午○○
    被      告  戌○○
                酉○○
    法定代理人  申○○
                辛○
    被      告  己○○
                庚○○
    法定代理人  子○
                巳○○
    被      告  戊○○
                壬○○
    法定代理人  丑○
                未○○
    被      告  卯○○
                辰○○
    法定代理人  寅○
                楊雪玟
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應於繼承李鄭甚遺產範圍內，連帶給付原告新臺幣貳佰柒拾萬元，及如附表一所
示之利息及違約金。
被告應於繼承李鄭甚遺產範圍內，連帶給付原告港幣貳佰參拾捌萬壹仟捌佰柒拾陸元
，及如附表一所示之利息及違約金。上開本息違約金應依清償日，原告外匯牌告賣出
匯率折付新臺幣或外匯清償。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣玖拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新臺幣參佰伍拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告等十人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)訴外人樺飛國際有限公司於民國八十五年九月十二日邀同李鄭甚（即被告之祖母
    ）為連帶保證人，向原告借款新臺幣二百七十萬元，並於八十六年十二月二十六
    日另與原告簽訂契據條款變更契約約定八十六年十二月二十六日起寬限五年內按
    月繳息，期滿分一百八十期本息平均攤還，惟借款人自八十八年八月十三日起即
    未依約繳納利息，目前尚欠本金新臺幣二百七十萬元及附表一所示之利息及違約
    金未清償，李鄭甚既為連帶保證人，自應負連帶清償之責。
  (二)樺飛國際有限公司於八十五年七月十五日邀同李鄭甚為連帶保證人，與原告簽訂
    進口物資融資契約，約定融資額度美金三十五萬元，額度動用期間自八十五年七
    月十五日起至八十六年七月十五日止，逕由立約人出具開發信用狀申請書等文件
    申請循環動用，並約定每筆遠期信用狀融資款項之期限，自國外代理銀行付款日
    起最長不得超過一百八十天，並願於每筆遠期信用狀融資款項到期時立即清償本
    息及有關費用，其各筆融資之外幣款項之利息，除專案向中央銀行辦理轉融資期
    間，依中央銀行規定利率加碼計息外，均按還款當日原告牌告外幣利率計算。如
    前項各筆融資到期或視為全部到期，立約人未能立即償還本息時，願按還款當日
    原告牌告外幣存款利率計付遲延利息，並自應償還之日起，逾期六個月以內部分
    照上述利率百分之十，逾期超過六個月部分照上述利率百分之二十加付違約金。
    嗣樺飛國際有限公司依前開契約，於八十六年一月二十九日開始出具開發信用狀
    申請書，並於八十六年十二月二十九日另與原告簽訂契據條款變更契約約定八十
    六年十二月二十九日起本金分五年攤還，利率按各繳息日原告當日美金掛牌利率
    計收，原欠繳利息俟本金收回後分十二期清償，該筆融資於八十八年七月三十一
    日起即未依約履行，目前尚欠原告本金港幣二百三十八萬一千八百七十六元及如
    附表一所示之利息及違約金，屢經催討未獲清償，李鄭甚既為連帶保證人，自應
    負連帶清償之責。
  (三)李鄭甚於八十八年十月八日死亡，被告等十人為李鄭甚之繼承人，自應對於被繼
    承人之連帶保證債務，負連帶清償責任。另查訴外人為李鄭甚之配偶，業已為限
    定繼承，依民法第一千一百五十四條之規定「繼承人有數人，其中一人主張為前
    項限定之繼承時，其他繼承人視為同為限定之繼承。為限定之繼承者，其對於被
    繼承人之權利義務，不因繼承而消滅」以及民法第二百七十三條第一項規定「連
    帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。」，故被告等十人應於繼承李鄭甚遺產範圍內負連帶清償之責任
  (四)爰聲明請求如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據暨契據條款變更契約、進口物資
    融資契約暨契據條款變更契約各一紙、開發信用狀申請書、進口單據到達通知書
    各五紙、本院八十九年繼字第三二函、八十八年繼字第四七八號函、約定書、外
    匯利率表、催收款項備查卡、放款利率表及戶籍謄本等件（除戶籍謄本外，其餘
    均影本）為證，被告經合法通知復未到庭爭執，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述，堪信原告之主張為真實。
四、按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利義
    務；繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任；繼承人得限定以因繼承所得之遺
    產，償還被繼承人之債務；繼承人有數人，其中一人主張為前項限定之繼承時，
    其他繼承人視為同為限定之繼承。為限定之繼承者，其對於被繼承人之權利義務
    ，不因繼承而消滅，民法第一千一百四十八條前段、第一千一百五十三條第一項
    、第一千一百五十四條分別定有明文。李鄭甚既對原告負有前開連帶保證之債務
    存在，被告等十人為李鄭甚之部分繼承人，因他繼承人即李中成聲請限定繼承，
    依上開法條及判例規定，自應由被告等十人就繼承李鄭甚所留遺產範圍內，連帶
    償還前開債務，從而，原告依借據、融資契約及連帶保證之法律關係，起訴請求
    被告連帶給付原告新臺幣二百七十萬元，港幣二百三十八萬一千八百七十六元及
    均如附表一所示之利息及違約金，其中港幣本金、利息及違約金，應依清償日（
    即還款日）原告外匯牌告賣出匯率折付新臺幣或以外匯清償（融資契約第九條）
    ，即無不合，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額併
    宣告之。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月       五     日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
