【裁判字號】    91,交聲,1196
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一一九六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十一
年十月八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二—ＡＸＸ０一八０一０號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分關於開啟車門未注意來往車輛部分所為之處分撤銷，該部分不罰。
其餘異議駁回。
    理  由
一、按停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行，道路交通安全規則第
    一百十二條第十五款定有明文；又汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則
    ，因而肇事致人受傷，吊扣其駕駛執照三個月至六個月，為道路交通管理處罰條
    例第六十一條第三項所明定；又交通法庭認為聲明異議有理由，或聲明異議雖無
    理由而原處分不當或違法者，應以裁定將原處分經聲明異議部分撤銷，並自為裁
    定，道路交通案件處理辦法第二十條亦有明文。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年七月二十二日十四時
    四十分，駕駛車號ＣＢ－六００三號自小客車，沿臺北市○○路路邊由東向西停
    車，於開啟左前車門時，與沿同路同方向行駛之車號ＣＪＩ－五六０號重型機車
    附載人右腳發生碰撞而肇事，且重型機車附載人因該事故受有右小腳骨折之傷，
    經警舉發：「1.開啟車門未注意來往車輛；2.違反道路交通安全規則肇事致人受
    傷。」，經依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款及六十一條第三項
    規定，裁處罰鍰新台幣（下同）六百元及吊扣駕駛執照三個月。
三、異議意旨略以：伊於右揭時地停妥車輛，開啟車門時，並沒有碰撞到任何人、車
    ，不清楚乙○○為何會由機車上摔落在地上，為此聲明異議。
四、經查：
  (一)異議人於右揭時、地停車向外開啟左前車門，適有洪有志騎乘ＣＪＩ－五六０號
    重型機車後載乙○○行經上址，異議人車輛之左前車門碰撞陳女右小腿，致陳女
    摔落在地，造成右側脛骨骨折之傷害等事實，為證人乙○○具結證述綦詳（見本
    院九十二年三月二十八日訊問筆錄），且乙○○右小腿前方確留有約三公分長之
    疤痕，亦經本院當庭勘驗明確（見本院九十二年三月二十八日訊問筆錄），並攝
    有照片一幀附卷為憑，復有診斷證明書一紙，及道路交通事故調查報告表、補充
    資料表、談話紀錄表等件影本在卷可稽，足證本件是異議人停車向外開啟車門時
    ，本應注意行人、車輛，並讓其先行，竟疏不注意為之，以致左前車門碰撞乙○
    ○右小腿而肇事，異議人違反首揭道路交通安全規則甚明。而乙○○因本件肇事
    致右側脛骨骨折，是異議人違反道路交通安全規則肇事致人受輕傷之事實，甚為
    灼然，從而原處分機關為裁處異議人吊扣駕駛執照三個月，核無不當，異議人就
    此部分聲明異議為無理由，應予駁回。
  (二)次查異議人於上開時地，固有停車向外開啟車門時，未注意行人、車輛，並讓其
    先行之違反道路交通安全規則之事實，已如前述，原處分機關另援引道路交通管
    理處罰條例第五十六條第一項第九款規定，予以裁處罰鍰六百元，惟該款規定：
    「汽車駕駛人停車時，停車時間、位置、方式、車種不依規定者，處六百元以上
    一千二百元以下罰鍰。」，而本件異議人係停車在路邊公設停車格內，有道路交
    通事故調查報告表及現場照片影本可徵，其停車時間、位置、方式、車種並無不
    符規定之處，而異議人開啟車門未注意來往車輛之疏失，固有違道路交通安全規
    則，但非前開規定規範涵攝之行為，是原處分機關援引前開規定裁罰異議人六百
    元，尚有未洽，且查無其他足資裁罰異議人該違反道路交通安全規則事由之規定
    ，揆諸前開說明，異議人此部分之異議為有理由，將此部分之處分予以撤銷，另
    諭知不罰。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條、第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十      日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
