【裁判字號】    92,交簡,53
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第五三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一八
七一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補述犯罪事實如下：被告許浩鈞本應注意行經無號誌交岔路口時，應減速
    慢行，作隨時停車之準備，且依當時之情狀，亦無不能注意之情事，竟疏未注意
    減速慢行，猶貿然向前行駛，適有甲○○騎乘車牌號碼ＤＫＹ─四三七號輕型機
    車後載林雅菁，沿台北市○○區○○路一二０巷二十弄北向南方向駛來，亦未注
    意左方車應暫停讓右方車先行，致其機車車頭與被告之自小客車左後葉子板相撞
    ，造成甲○○受有右股骨幹骨折之傷害；被告於肇事後，偵查機關尚未發覺犯罪
    前，即打電話一一０報警，並於臺北市政府警察局士林分局交通分隊警員李俊修
    前往現場處理時，當場承認其駕車肇事，而自首接受裁判。另補充應適用之法條
    如后：核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告
    於肇事之後即打電話報警，並於臺北市政府警察局士林分局交通分隊員警前往現
    場處理時，當場表示其為肇事者，此有自首情形調查表可稽，則被告於本案犯罪
    未被發覺前，即向前往現場處理之員警自首而接受裁判，故依刑法第六十二條前
    段之規定，減輕其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年      四     月     三十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李  家  敏
中      華      民      國     九十二     年      五     月      一     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百八十四條：
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
