【裁判字號】    91,簡,759
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十一年度簡字第七五九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四一五一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之水果刀壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補述：核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪
    ，至扣案之水果刀一支，查係被告所有，且供犯罪所用之物，已經其供明在卷，
    爰依法併予宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項、第三十八條第
    一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年      四     月     三十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官  李  家  敏
中      華      民      國     九十二     年      五     月      二     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百七十七條：
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
