【裁判字號】    92,交簡,60
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０四六八號），本
院經訊問被告後（九十一年交易字八一號），被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處
刑並判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：丙○○於民國八十九年十月七日晚間九時四十五分許，駕駛
    其所租賃車牌號碼ＦＦ—六一０五號自小客車，行經臺北縣淡水鎮○○路三十二
    巷八號前時，應注意汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並
    應注意其他車輛及行人，而依當時之情形，並無不能注意之情事，竟因對自動排
    檔車輛之排檔桿操作技術不純熟且疏未注意，未踩煞車之情況下即貿然將排檔桿
    排入倒車檔後倒致前開車輛於上開處所沿路向後暴衝，而不慎撞及甲○○、乙○
    ○、丁○○，甲○○並因而受有多處擦傷、丁○○因而受傷、乙○○因而受有左
    臉、左肩、左膝、左肘多處擦傷及右背挫傷之傷害（丁○○、乙○○部分，未據
    告訴，亦未據檢察官起訴），案經丙○○委託他人向警察機關自首，始查知上情
    。
二、證據及應適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，復補充如下：
(一)本案證據尚有：(一)被告於本院調查時所為認罪之自白。(二)替被告頂替犯行之
    另案被告戊○○於本院九十一年度易字第三九七號藏匿人犯案件調查時所為之供
    述。
(二)被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告丙○○係於肇
    事後，託人電話報警，並已報明自己之姓名、地點，請警方前往現場處理，不逃
    避追訴審判而自首，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑，有臺北縣警察局
    偵辦交通事故案件涉嫌人是否自首調查表在卷可稽，應依刑法第六十二條之規定
    ，減輕其刑。
(三)爰審酌被告犯後之初雖一再否認犯行，惟嗣後仍能知所悔悟而為坦承，且於本院
    訊問時，對於被害人一直有意提出賠償，並經本院協調與被害人甲○○達成和解
    ，僅因被害人所提出之賠償金額十五萬對其一介年輕人而言尚屬過高，致其以於
    本院調查時當庭交付被害人賠償金之方式總計已賠償甲○○五萬元後，無能力再
    繼續履行，然已足見其對所造成被害人之傷害已有深切之歉意，甚者，由其本件
    造成他人車輛等財產損失，均已達成高額之和解，並已給付觀之 (有各該和解書
    在卷可憑)，其無經濟能力再為履行本件和解條件，實可同情，及其品性、生活
    狀況、智識程度、被害人受傷程度之犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。又被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月十日公
    布修正，並於同年一月十二日生效，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金」，本件比較新舊法結果，法律變更對於被告不生影響，依
    刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項前段規定諭
    知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表存卷可考，本件被告乃係一時失慮而致，犯後尚知悔悟
    ，且與被害人達成和解，並已盡力履行賠償多次，本院認被告經此罪刑宣告之教
    訓，信當知所惕勉而無再犯之虞，本院綜核各情認上開對被告所宣告之刑以暫不
    執行為適當，故併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十二    年       五      月     七    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百八十四條第一項：
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
