【裁判字號】    92,簡,159
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十一年度偵
字第一五四七號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，科罰金伍仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、
    犯罪之動機、智識程度、生活狀況、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    罰金伍仟元，並諭知易刑之折算標準。又被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，因經濟狀況不佳，誤觸刑章，情有可原，經此刑之宣告後，應知警惕，當無
    再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑貳年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                              臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林清吉
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳美月
中      華      民      國      九十二      年      五    月     五    日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
