【裁判字號】    92,聲,312
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三一二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                鈺成建設企業有限公司
                        設台北市○○路○段一四一號十二樓
    法定代理人  廖敏雄  住同右.
右當事人間九十年度存字第二一五一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度聲字第五０二號裁定所命，經聲請人以九十年度存字第二一五一號提存
事件提供之擔保物即大統益股份有限公司普通股票伍拾捌萬股（即伍佰捌拾張），准
以等值新台幣柒佰拾萬元之可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：
  (一)聲請人與相對人間拆屋還地事件，前經  鈞院八十三年度重訴字第一九六號判決
    聲請人應將坐落台北市○○區○○段三小段第四０三地號土地上之建物拆除，將
    土地返還相對人。相對人以新台幣二百五十萬元為聲請人供擔保，得假執行，但
    聲請人於假執行程序實施前，以新台幣七百三十萬元為相對人提供擔保，得免假
    執行，聲請人於收受該判決後，即提存現金新台幣七百三十萬元，預供擔保免為
    假執行，嗣經聲請人聲請  鈞院九十年度聲字第五０二號變換提存物事件，並准
    以大統益股份有限公司普通股票五十八萬股（即五百八十張）代之，並以鈞院九
    十年度存字第二一五一號提存書提存在案。
  (二)聲請人原所提存之大統益股份有限公司普通股票五十八萬股（即五百八十張），
    係與友人共同買受，近急需返還。而聲請人願另提供面額新台幣七百三十萬元之
    可轉讓定期存單為擔保，聲請變換提存物等語。
  (三)並提出本院八十三年度重訴字第一九六號判決書、本院九十年度聲字第五０二號
    裁定、提存書等影本為證。
三、經本院職權調取前開提存卷宗審核無訛，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月       六     日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
