【裁判字號】    91,簡抗,20
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度簡抗字第二○號
    抗  告  人  廣信國際有限公司
    法定代理人  林秋金
    相  對  人  彰化商業銀行股份有限公司建成分行
                            設台北市○○○路一二三號
    法定代理人  吳榮元      住.
右抗告人與相對人間請求給付票款事件，抗告人對於民國九十一年九月六日本院內湖
簡易庭所為第一審之裁定（九十年度湖簡字第九五二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起第二審上訴應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴如
    逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，此於民事訴訟法第四百四十條、
    第四百四十二條第一項分別定有明文。而上開規定依據民事訴訟法第四百三十六
    條之一第三項，於簡易訴訟案件之第二審上訴程序準用之。
二、本件抗告意旨略以：相對人即被上訴人主張抗告人即上訴人應給付其新台幣（下
    同）十八萬六千元，經調查與事實不符；因抗告人支票開戶未滿一年，進出金額
    甚少，相對人竟草率徵信即辦理票貼貸款予支票之背書人三色星公司，令人可疑
    ，爰請求重新調查此案云云。
三、經查：相對人前向本院內湖簡易庭對抗告人提起給付票款之訴，經原審於民國九
    十一年三月十九日判決後，判決書已於九十一年三月二十七日送達抗告人之法定
    代理人林秋金等情，有送達回證乙紙附於原審卷內可稽。惟抗告人遲至九十一年
    八月二十一日始具狀提起上訴乙節，則有卷附抗告人上訴理由陳情書狀上方本院
    內湖簡易庭收狀章為據。揆諸前揭規定，足認抗告人對原審判決之上訴已逾法定
    之上訴期間無疑。從而，原審法院以裁定駁回其上訴，經核於法並無不合；抗告
    人指摘原裁定不當而請求重新審理，為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李玉卿
~B法      官  張國勳
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月        七    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
