【裁判字號】    92,訴,288
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八八號
    原      告    萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    柏莎國際股份有限公司
                              設台北縣泰山鄉○○路○段二七三巷十二號三樓
    兼法定代理人  楊耀      住台北縣新店市○○路一二０巷五弄五號五樓
                              .
    被      告    乙○○      住台北市○○區○○路三段二七八巷一號
                              .
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾貳萬貳仟壹佰壹拾玖元，及自民國九十年二月二十二
日起至清償日止，按週年利率百分之八‧九計算之利息，暨自民國九十年三月二十三
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告柏莎國際股份有限公司（以下簡稱柏莎公司）於民國八十九年三月二十日，
    邀同被告楊耀、乙○○為連帶保證人，與原告訂立消費借貸契約，向原告借款
    新台幣（下同）一百三十二萬元，雙方約定借款期限自八十九年三月二十日起至
    九十年三月二十日止，利息依週年利率百分之八‧九計算，本金及利息並應分期
    攤還，另約定借款期限內未按期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起加放款
    利率百分之十，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分加放款利率百分之二十計
    付違約金。
  (二)詎被告柏莎公司僅清償四十九萬七千八百八十一元，尚餘本金八十二萬二千一百
    一十九元，及自九十年二月二十二日起算之利息、同年三月二十三日起算之違約
    金迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付上開金
    額及約定之利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、授信保證書（均影本）各一件為證。
乙、被告柏莎公司、楊耀、乙○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告柏莎公司、楊耀、乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、本院民事執行處
    分配表（均影本）各一件為證，被告柏莎公司、楊耀、乙○○經合法通知，未
    於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主
    張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務
    人就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債
    權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年度臺上字第一
    四二六號判例、七十七年度臺上字第一七七二號判決意旨參照）。被告柏莎公司
    尚積欠原告如主文所示之借款、利息及違約金，已如前述，揆諸前開規定及說明
    ，自應與連帶保證人楊耀、乙○○負連帶清償責任。從而，原告本於消費借貸
    及連帶保證契約，訴請被告柏莎公司、楊耀、乙○○連帶給付原告如主文所示
    之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二     日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
