【裁判字號】    92,訴,158
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五八號
    原      告  甲○○
    被      告  袁成企業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰捌拾萬元，及自民國九十二年三月二十九日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告於民國八十八年三月十八日與原告簽訂借貸及抵押契約書，向原告借用新臺
    幣（以下同）二百八十萬元，約定第一年只付利息（惟未言明利息計算方式），
    第二年每月攤還二十萬元，詎被告一期皆未依約履行，爰依契約約定，訴請被告
    給付前揭金額及法定遲延利息。
三、證據：提出借貸及抵押契約書影本一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序部分：
    本件被告經合法送達未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：被告於八十八年三月十八日與原告簽訂借貸及抵押契約書，
    向原告借用二百八十萬元，約定第一年只付利息（惟未言明利息計算方式），第
    二年每月攤還二十萬元，詎被告一期皆未依約履行，爰依契約約定，訴請被告給
    付前揭金額及法定遲延利息等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借貸及抵押契約書影本一件為證，且被告未到
    場爭執，自堪信為真實。
三、系爭借貸及抵押契約書第十條雖載明：「本契約有效期限自立約日起至中華民國
    九十三年三月七日止，屆期未清償時得延長期限」等語，惟契約書第一條復約定
    ：「甲方（指被告）向乙方（指原告）借用本金新臺幣二百八十萬元正，第一年
    只付利息，第二年本金利息平均每月攤還新臺幣二十萬元正，付款方式皆以開票
    行之，如無法兌現時視為違約」等語，是以，縱使系爭借款之清償期限尚未屆至
    ，被告自八十九年三月十八日起，依約仍應按月給付二十萬元。而前開債務被告
    一期皆未依約履行既經認定，累積迄今早已逾二百八十萬元，原告僅請求二百八
    十萬元，自無不許。末按，「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時
    ，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴而送達訴
    狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力
    」，「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息」，民法第二百二十九條第二項、第二百三十三條第一項前段亦分別有明文
    規定。本件兩造未言明利息計算方式，已如前述，從而，原告依契約約定，訴請
    被告給付二百八十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年三月二十九日起至
    清償日止之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核於法要無不合，爰酌定相當擔保金額
    宣告之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
