【裁判字號】    92,訴,96
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第九六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                            .
                丁○○      住.
                丙○○      籍.
                            住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾柒萬陸仟陸佰玖拾壹元，及自民國九十一年五月二十
九日起至清償日止，按年息百分之九點零四五計算之利息，並自民國九十一年六月三
十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告戊○○於民國八十九年十二月二十七日邀同其餘被告丁○○
    、丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）八十萬元，借款期間自八十
    九年十二月二十九日起至九十六年十二月二十九日止，約定借用後分八十四期按
    月於每月二十九日平均攤還本息，借款利息按年息百分之九點０四五計算，倘借
    款人逾期償還時，其逾期在六個月以內者，按上開約定利率之一成、逾期六個月
    以上者，其超逾六個月部分，按上開利率之二成加計違約金。詎被告戊○○自九
    十年五月起即未依約繳付本息，迭經催討均置之不理；目前尚結欠本金六十七萬
    六千六百九十一元，及自九十一年五月二十九日起至清償日止之利息及自九十一
    年六月三十日起至清償日止之違約金。因兩造約定貸款如有一期未能按期還本付
    息時，貸款即視同全部到期；而被告丁○○及丙○○係連帶保證人，自應與主債
    務人即被告戊○○負連帶清償責任，爰依法提起本訴等語；並聲明：如主文第一
    項所示。
三、經查：原告主張上情，業據其提出借據、約定事項、放款帳戶資料表、基本放款
    利率變動表各乙紙（均影本）為證，核屬相符。被告則經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；自堪認原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸拾柒萬陸仟陸佰
    玖拾壹元，並自九十一年五月二十九日起至清償日止，按年息百分之九點０四五
    計算之利息，並自九十一年六月三十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
