【裁判字號】    92,聲,322
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三二二號
    聲  請  人  乙○○
                            （台北郵政信箱二七之三一七號）
右聲請人因與被告威廉等間請求履行契約等事件，聲請法官迴避，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與被告威廉等八十六年度訴字第八七七號履行契約等
    事件及九十二年度訴字第二九０號追加被告事件，因甲○○法官與被告及被告訴
    代串通，枉法瀆職，乃再追加法官甲○○為被告，依民事訴訟法第三十二條第一
    款規定，甲○○法官必須迴避，爰聲請其迴避云云。
二、按，民事事件，當事人得聲請法官迴避者，係以法官有民事訴訟法第三十二條所
    定之情形，而不自行迴避，或法官有該條所定以外之情形，足認其執行職務有偏
    頗之虞者為要件。民事訴訟法第三十三條第一項規定甚明。而所謂聲請法官迴避
    ，亦須以繫屬中事件之承審法官為對象，若非系爭事件之承審法官，即無所謂迴
    避可言。經查，聲請人所指本院八十六年度訴字第八七七號履行契約等事件，承
    審法官並非甲○○法官，業經本院調閱該事件案卷查明，甲○○法官既非承審法
    官，自無聲請其迴避審判可言。至於九十二年度訴字第二九０號追加被告事件（
    即八十六年度訴字第八七七號事件追加被告張國勳之訴），雖由甲○○法官承審
    ，惟該事件，業於九十二年二月二十七日裁定駁回追加之訴而終結，亦經本院調
    卷查明，該事件既已終結，即無再聲請法官迴避之問題，本件聲請人於該事件終
    結後之九十二年三月十七日始提出書狀（參見本院收文章）聲請甲○○法官迴避
    ，自非有據。從而，本件聲請法官迴避，於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李瑜娟
~B法      官  王怡文
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
