【裁判字號】    91,易,619
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第六一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  陳來旺
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
陳來旺繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、具保人陳來旺前經臺灣板橋地方法院指定保證金額新臺幣伍萬元，由具保人繳納
    現金後，已將被告甲○○免予羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
