【裁判字號】    92,聲,234
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二三四號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  潘銘訓
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右當事人間九十二年度存字第九一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十二年度存字第九一號提存事件，聲請人所提供之擔保金即誠泰商業銀行金融
債券面額新台幣壹仟萬元，准以同額之台灣電力股份有限公司九十年度第一期無擔保
公司債代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第五六一一號裁定，曾提
    供擔保金即誠泰商業銀行金融債券面額新台幣壹仟萬元，對債務人之財產實施假
    扣押，並以九十二年度存字第九一號提存事件提存在案。茲為強化擔保品品質（
    變更為國營事業債券流動性及債權順位均較佳）及聲請人業務需要，聲請變換提
    存物等語。
三、經本院調取前開假扣押裁定卷宗及提存卷宗審查，茲無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月       六     日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
