【裁判字號】    91,聲繼,35
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    表示繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度聲繼字第三五號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人表示繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件表示繼承應予駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼
    承人住所地之法院為繼承之表示，逾期視為拋棄其繼承權，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第六十六條第一項規定甚明。
二、查本件表示繼承人之被繼承人乙○○○（男，民國九年三月九日生，身分證統一
    編號：Ｚ000000000號，生前住台北市○○路○段二三三號三樓）係於
    八十六年八月十七日死亡，有死亡證明書影本可按，表示繼承人遲至九十一年十
    一月十八日始向本院聲明表示繼承，顯已逾期，所為繼承之表示於法不合，應予
    駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
