【裁判字號】    92,聲,343
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三四三號
    聲  請  人  國際票券金融股份有限公司
    法定代理人  林華德
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第一七五三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度聲字第一五九號裁定所命，聲請人以本院九十一年度存字第一七五三
號提存書所提存之擔保金台北市政府建設公債八十九年度第一期債票面額共計新台幣
貳佰萬元，准以等值之現金或台北市政府建設公債八十九年度第一期債票或台北市政
府建設公債九十年度第一期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：
  (一)聲請人與相對人間清償債務事件，前奉本院八十五年度裁全字第一一０四號裁定
    准聲請人以新台幣（以下同）二百萬元或等值之中央政府建設公債八十一年度甲
    類第五期債票為擔保後，得對相對人之財產為假扣押，經向本院以八十五年度存
    字第一一四一號提存上開公債後為執行在案。
  (二)後因提存債券所附息票到期，陸續為如附表所示之變換。
  (三)茲因附表所示序號四公債所附年度息票即將屆期，亟需取回領息，為此聲請變換
    提存物等語。
三、前揭事實，業據聲請人提出提存書影本為證，並經本院調閱本院九十一年度存字
    第一七五三號提存卷宗、八十五裁全字第一一０四號假扣押卷宗、九十一年度聲
    字第一五九號變換提存物裁定卷宗審核無誤，聲請人之聲請爰無不合，應予准許
    。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    三十    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
