【裁判字號】    92,易,274
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二七四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第一三號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器，毀壞門扇，於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月
。
螺絲起子壹把沒收。
    事  實
一、乙○○前因竊盜案件，於民國八十七年四月一日經台灣高等法院台中分院以八十
    七年度上易字第五三六號判處有期徒刑十月確定，於八十八年八月二十一日執行
    完畢。詎其不知悔改，竟意圖為自己不法所有，夥同姓名年籍不詳、綽號「面巾
    」（台語）之成年男子，共同基於犯意聯絡，於八十九年四月一日晚七時許，在
    台北市○○區○○路七三之八號二樓甲○○住處，由綽號「面巾」之成年男子持
    其所有具危害身體、生命危險性之螺絲起子一把，破壞上揭住處之大門，侵入後
    竊取價值約新台幣十五萬元之金印章、金戒指、金項鍊等金飾，得手後隨即轉售
    換取現金，所得款項已花用殆盡。嗣經警於甲○○住處內採獲乙○○之指紋，始
    悉上情。
二、案經台北市政府警察局北投分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後起訴
    。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指訴之失竊情節相符，
    並有台北市政府警察局北投分局受理失竊案現場初步勘查報告被害人基本資料一
    份附卷可稽。且警方於被害人房內採獲之指紋經送內政部警政署刑事警察局比對
    ，核與被告之檔存指紋相符，有內政部警政署刑事警察局八十九年五月十五日（
    八九）刑紋字第六○三一二號函附之該局局紋字五二四號指紋鑑定書一份附卷可
    稽。足見被告自白與事實相符，可以採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款之加重竊
    盜罪（起訴書僅論該條項第一款，應予補充）。其與綽號「面巾」之成年男子間
    ，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。查被告曾受事實欄所示有期徒刑之執行
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷足憑，其於受有期徒刑之執行完
    畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定加
    重其刑。爰審酌被告素行、犯罪手段、所竊財物價值以及犯後坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。被告行竊使用之螺絲起子一把，為共犯綽號「面巾」
    之成年男子所有，業據被告供承在卷，該把起子雖未扣案，惟無證據證明已滅失
    ，應依法併予沒收。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二十一條第
    一項第一款、第二款、第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如
    主文。
本案經檢察官張惠菁到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年     四     月    三十    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年     五     月     一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
