【裁判字號】    92,補,117
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    退還溢收貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一一七號
    原      告  聯穎電腦科技股份有限公司
?
    法定代理人  王文聰
右原告與被告台灣施樂事達股份有限公司間退還溢收貨款事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸拾伍萬元，折合銀元貳拾壹萬陸仟陸佰陸
拾陸元，應徵第一審裁判費銀元貳仟佰捌拾元，折合新臺幣柒仟壹佰肆拾玖元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
