【裁判字號】    92,訴,215
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二一五號
    公  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑五月確定，甫於八十六年十一月二十五日易科罰金執行完畢。其又於八十九年
    間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣士林地方法院檢察署檢察官於八十九年五月二十二日以八十九年度毒偵緝字
    第一四五號不起訴處分確定。詎被告復基於施用毒品之概括犯意，自九十一年十
    月底某日起至九十二年一月三十日夜間止，在台北市○○區○○路六二號住處及
    不詳之公共廁所等處，連續非法施用第一級毒品海洛因多次，嗣經警於九十二年
    二月五日下午二時四十分許，在同市○○路○段三六○號國泰醫院內湖分院門診
    大廳內查獲，並扣得甲○○所有供施用海洛因之用之注射針筒乙支。甲○○嗣經
    本院以九十二年度毒聲字第一二八號裁定送台灣士林看守所附設勒戒處所觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台北市政府警察局內湖分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭施用第一級毒品海洛因之事實坦承不諱，而其為警查獲
    後所採集之尿液經送台北市立療養院檢驗結果，有嗎啡反應，有台北市立療養院
    煙毒尿液檢驗報告書乙件附卷可稽，復有注射針筒乙支扣案可資佐證，足認被告
    確有施用第一級毒品海洛因犯行無訛。故被告事證明確，犯行洵堪認定。
二、按施用毒品經觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，檢察官為不起訴處分後，五
    年內再施用毒品，經觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向或三犯以上者，應進入訴
    訟程序審理，毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文。被告前因施用毒品案
    件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣士林地方法
    院檢察署檢察官於八十九年五月二十二日以八十九年度毒偵緝字第一四五號不起
    訴處分確定，本次再度施用海洛因，經本院以九十二年度毒聲字第一二八號裁定
    送台灣士林看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有前開
    不起訴處分書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及有無繼續施用傾向證明書各
    乙件在卷足參，本次被告再度施用毒品為二犯，是被告所為符合上開規定，合先
    敘明。故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    。被告先後多次施用毒品之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括
    犯意而為，應論以連續犯一罪，並依法加重其刑。又被告前曾於八十六年間因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，甫於八十六年十一月
    二十五日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙件在卷足
    憑，其於五年之內，再犯本案之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加
    重其刑。爰審酌被告施用毒品案件之前科素行、施用毒品行為本身對個人、社會
    造成之危害，及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案注射針筒乙支，為被告所有供施用海洛因犯罪用之物，此據被告供承在卷，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官江林達到庭執行職務
中      華      民      國     九十二     年      四      月     三十   日
                                      台灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國     九十二     年      五      月      一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
