【裁判字號】    91,交聲,1253
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一二五三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所基隆監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所基隆監理站於民國九十一年十一月二十一日所為之處分（原處分案號：基監
字第裁四二─ＡＩＩ四○○三七一號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○因汽車已領有號牌而未懸掛，處罰鍰新臺幣參仟陸佰元，並吊銷其汽車牌照。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年三月四日下午四時五
    十八分許，在臺北市○○路路旁經警當場掣單舉發「領有號牌而未懸掛」之違規
    情形，爰依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款之規定，裁處汽車所有
    人即異議人罰鍰新臺幣（下同）五千八百元，並依同條第二項規定吊銷其牌照。
二、聲明異議意旨略以：異議人甲○○所有車號ＣＴ－七一七一號自用小客車前因發
    生車禍，致該車前保險桿傾斜變形，因而將該車前保險桿連同號牌拆卸置於車內
    ，其承認有「領有號牌而未懸掛」之違規事實；惟因舉發當時其已委請案外人乙
    ○○代為開往修車廠修理，並未遇見開單舉發之警員，亦未收到舉發通知單，而
    乙○○亦未將舉發通知單交給伊，遲至九十一年九月二十五日前往基隆監理所驗
    車時，始收到上開舉發通知單，已無法依舉發通知單所載之應到案時間繳納罰鍰
    ，故不應以罰鍰最高額裁罰，爰依法聲明異議等語。
三、按汽車已領有號牌而未懸掛者，處汽車所有人新臺幣三千六百元以上七千二百元
    下罰鍰，並禁止其行駛；前項第七款之牌照吊銷，道路交通管理處罰條例第十二
    條第一項第七款、同條第二項分別定有明文。
四、經查，異議人甲○○嗣於本院調查時供承其有「領有號牌而未懸掛」之違規情形
    ，而於前揭時、地為警當場掣單舉發之事實，並陳明：伊將所有車號ＣＴ－七一
    七一號自用小客車借予張文瑾使用，因張文瑾於九十一年三月三日發生車禍，致
    該車之前保險桿傾斜變形，張文瑾嗣於九十一年三月四日上午十時許在晴光市場
    附近交還該車，因該車前保險桿傾斜變形，故伊將該車前保險桿連同號牌拆下置
    於車內，並在前揭時、地將該車委由案外人乙○○代為開往榮德保養廠修理等情
    無訛，核與證人乙○○、丁○○、丙○○等人所述情節大致相符，並有臺北市政
    府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙在卷可稽，是異議人確有「領有
    號牌而未懸掛」之違規事實，至為明確，應堪認定。又按為加強道路交通管理，
    維護交通秩序，確保道路交通安全，道路交通管理處罰條例對違反該條例之行為
    定有各項行政罰。同條例第九條第一項規定：本條例所定罰鍰之處罰，行為人接
    獲違反道路交通管理事件通知單後，於十五日內得不經裁決，逕依第九十二條第
    三項之罰鍰基準規定，向指定之處所繳納結案；而違反道路交通管理事件統一裁
    罰基準及處理細則第四十八條第一項亦規定：違反道路交通管理事件，行為人認
    為舉發之事實與違規情形相符者，得於接獲通知單後，親自或委託他人持該通知
    單，不經裁決向指定之處所，逕依裁罰基準執行並繳納罰鍰結案。故應受罰鍰處
    罰之行為人，若未收受前述違反道路交通管理事件通知單，實難課以行為人於到
    案期限前按時繳納罰鍰之義務，或剝奪其選擇依各該條款罰鍰最低額繳納之權利
    。經查，臺北市政府警察局掌電字第ＡＩＩ四○○三七一號舉發違反道路交通管
    理事件通知單雖記載應到案日為九十一年三月十九日，有該舉發通知書一紙在卷
    足憑，然值勤員警丁○○於舉發車號ＣＴ－七一七一號自用小客車有「領有號牌
    而未懸掛」之違規情事時，異議人並未在場，而係由該車駕駛人乙○○代收舉發
    通知單，且事後亦未將該舉發通知單另行送達於異議人，而乙○○亦未將該通知
    單轉交異議人，關於此點，業據證人丁○○、乙○○分別到庭證述在卷，故異議
    人自無從知悉其遭警舉發「領有號牌而未懸掛」此事，實難認該通知書已合法送
    達於異議人。是該通知單既未合法送達於異議人，異議人即無從依該通知單所載
    之到案期限內自動繳納罰鍰結案，自不得剝奪異議人依違反道路交通管理事件統
    一裁罰基準表所訂罰鍰最低額繳納罰鍰之權利，而逕以罰鍰最高額裁罰。原處分
    既有前開瑕疵可指，洵屬不當，本案自應予以撤銷，另為適法之處罰。爰審酌異
    議人違規情節之輕重等一切情狀，依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七
    款、第二項之規定，諭知異議人如主文第二項所示之處罰。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
