【裁判字號】    92,簡,163
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（九十一
年度偵字第一一五八五號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑
，爰判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰金新
臺幣參萬元，如易服勞役以新臺幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日，緩刑貳年。
乙○○違反不得居間介紹他人僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規
定，處罰金新臺幣伍萬元，如易服勞役以新臺幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，並補
    充如下︰犯罪事實欄記載「基於概括犯意」一節，業經公訴人於本院調查時更正
    為接續犯，併此敘明。
二、本件被告乙○○於本院調查時自白犯罪並表明願受科刑之範圍為罰金新臺幣伍萬
    元。聲請人亦為相同之求處，本院審酌一切情狀，其求刑尚稱允當，爰於所求刑
    範圍內量處如主文所示之刑。又被告甲○○部分併審酌其犯罪動機、品行、生活
    狀況、智識程度及一切情狀，量處罰金參萬元，並諭知易刑折算之標準。又被告
    甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因母病乏人照顧，誤觸刑章，情有可原，
    經此刑之宣告後，應知警惕，當無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑貳年。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告乙○○及公訴人對於乙○
    ○部分均不得上訴。又被告甲○○部分得於判決送達後十日內，向本院提出上訴
    狀。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第
    二項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決處刑如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林清吉
右正本證明與原本無異
          書記官  陳美月
中      華      民      國      九十二      年    五    月      五    日
所犯法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
