【裁判字號】    92,聲,442
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    變更擔保物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四四二號
    聲  請  人
    即債權人    長鴻證券股份有限公司
    法定代理人  林易賢
    代  理  人  王百合律師
    相  對  人
    即債務人    黃金龍           住台北市○○區○○路二段五二巷十三號一樓
右當事人間九十一年存字第八四二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第一三五九號裁定所命、聲請人以九十一年存字第八四二號提
存事件提供之擔保金中國信託商業銀行忠孝分行可轉讓定期存單新台幣貳拾萬元，准
以新台幣壹拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前聲請鈞院九十一年度裁全字第一三五九號裁定，准
    聲請人以新台幣（下同）十六萬六千六百六十七元或等值之中國信託商業銀行可
    轉讓定期存單供擔保後，得對相對人之財產為假扣押，聲請人即以九十一年度存
    字第八四二號提存事件提供中國信託商業銀行可轉讓定期存單二十萬元，而聲請
    實施假扣押在案。茲因上開定期存單業已到期，爰聲請准以現金十六萬六千六百
    六十七元變換提存物等語，並提出假扣押裁定、提存書影本為證。
三、經本院調閱假扣押及提存事件卷宗查明，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。又
    聲請人以上開提存事件提供之定期存單雖共計二十萬元，惟本院九十一年度裁全
    字第一三五九號裁定所命應供擔保之金額為十六萬六千六百六十七元，是以聲請
    人變換提存金之金額亦以此為已足，附此敘明。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
