【裁判字號】    92,聲,393
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三九三號
    聲  請  人  荷商荷蘭銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年度存字第一０五一號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣伍萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：第三人美商美國商業銀行國家信託儲蓄股份有限公司（下稱
    美國銀行）松山分公司前曾向  鈞院聲請對相對人甲○○所有之財產聲請假扣押
    裁定（本院八十六年度裁全字第一００九號），業蒙鈞院審理在案，第三人美國
    銀行已依規定向本院提存所辦理提存新台幣五萬元。今聲請人已撤銷該假扣押裁
    定確定在案（八十七年度裁全聲字第一二０號），並撤回強制執行（八十六年度
    執全字第七六八號），復聲請人並發函與相對人請於二十日之法定期間行使權利
    ，今該送達期間已滿，並未見相對人行使權利。又美國銀行與荷商荷蘭銀行（下
    稱荷蘭銀行）於八十八年五月簽訂購買與受讓合約，由聲請人購買與受讓美國銀
    行在台灣之消費金融業務並經財政部台財融第八八七四一七七八號函正式核准。
    聲請人增設松山、中港二分行以受讓美國銀行松山、台中二分行之全部營業及資
    產負債，雙方共同擇定八十八年九月二十日為業務移轉生效日，自該日起美國銀
    行松山分公司依相關授信或信用卡合約所發生之全部債權本金、利息、違約金及
    其他從屬權利業移轉予聲請人，爰依法聲請裁定准予返還擔保金等語。
三、聲請人之主張，業據提出假扣押裁定、提存書、國庫存款書、撤銷假扣押裁定及
    確定證明書、撤回假扣押執行函、存證信函及回執、受讓證明書等影本為證。並
    經本院調取八十六年度存字第一０五一號提存卷宗、八十六年度裁全字第一００
    九號假扣押卷審查後，核無不合，聲請人之聲請，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
