【裁判字號】    92,交易,14
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請逕以簡易處決處刑（九十一年度偵字第九九
○九號），本院認不宜以簡易判決處刑（九十一年度士交簡字第一二０八號），改依
通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易處刑書意旨略以：被告甲○○前曾二次酒後駕車，觸犯公共危險罪，分
    別於民國九十年二月十二日及九十一年八月二十七日，經臺灣高雄地方法院及本
    院判處拘役四十日及五十九日。詎仍不知悔改，於九十一年五月二十六日晚上八
    時五十分許，在臺北市內湖區「三立攝影棚」工地內飲用啤酒後，已達不能安全
    駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛車號ＸＸ─三五五九號自小客車行經國道一
    號高速公路，欲前往臺北縣新莊市體育場工地，嗣因不勝酒力在前開高速公路南
    向二十五公里五百公尺處（屬臺北市○○區○路肩停車睡覺時，經警巡查盤檢，
    始查獲上情，並當場測得呼氣酒精濃度值為一．０二ＭＧ／Ｌ。因認被告甲○○
    涉有刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪嫌
    等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再理
    之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年臺非字
    第七七號亦著有判例，可資參照。
三、經查被告甲○○前曾二次酒後駕車，觸犯公共危險罪，分別於民國九十年二月十
    二日及九十一年八月二十七日，經臺灣高雄地方法院及臺灣士林地方法院判處拘
    役四十日及五十九日。又被告於民國九十一年六月二日下午一時，服用酒類啤酒
    一瓶後，已不能安全駕駛交通工具而駕駛之犯行，業經台灣台北地方法院於九十
    一年八月二十七日以九十一年度北交簡字第一八四五號，判處拘役五十九天，如
    易科罰金以三佰元折算一日，並於九十一年十二月三日確定，此有判決書、台灣
    台北地方法院之函文及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。本案被告被
    訴酒醉駕車之公共危險犯行，與上開判決確定之犯行，時間緊接，所犯係構成要
    件相同之罪，衡情被告在相近之時間連續兩次酒醉駕車，顯係基於概括犯意為之
    ，從而本件與前判決確定之犯行間，應有連續犯之裁判上一罪關係，為同一案件
    ，被告上開被訴犯行既經台灣台北地方法院判決確定在案，如前所述，依照前開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
