【裁判字號】    92,簡,53
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                               九十二年度簡字第五三號
    原      告  宗豪企業管理
                顧問有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省
                中區國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年二月二十四日
台財訴字第○九二○○一九一七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因營利事業所得稅事件，係於民國（下同）九十一年十月十八日收受財
    政部臺灣省中區國稅局之復查決定書，此有收件回執影本附本院卷可稽。計其提
    起訴願之期間，應自九十一年十月十九日起算，扣除在途期間四日，至九十一年
    十一月二十一日即已屆滿。原告遲至九十一年十二月二十七日始向財政部臺灣省
    中區國稅局提起訴願，亦有加蓋財政部收受日期戳記之訴願書影本附本院卷可按
    ，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起
    行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月    三十        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                         法  官  許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性
者，始得向本院提出抗告狀並表明抗告理由，經最高行政法院許可，否則不得抗告；
如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（均應
依對造人數提出繕本）。提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國    九十二      年      四        月    三十        日
                                         法院書記官  蔡逸媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
