【裁判字號】    91,簡,180
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              九十一年度簡字第一八○號
    原      告  揚運國際
                有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
                丁○○
    被      告  臺中市政府
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間因就業服務法事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十一年九月五
日台勞訴字第○○二五九五三號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
    緣原告與泰籍勞工SUNGRUM JUMLONGI（以下簡稱Ｓ君，護照號碼：Ｂ４８９８７
    ７）於民國（以下同）九十年十月三日簽訂展延切結書，惟於切結書中並未清楚
    記載展延費用付款日期與付款方式，而於原告所提之外勞分期付款委託扣款明細
    表中清楚載明此展延費用於九十一年四月十五日全數收取完畢，被告認原告預收
    泰勞展延費用事實明確，乃依就業服務法第三十九條第六款、第六十一條規定，
    於九十一年五月十日以府勞福字第○九一○○六五八二五號處分書處原告罰鍰新
    台幣（以下同）一萬五千元。原告不服，提起訴願遭駁回，乃提起本件行政訴訟
    。
貳、兩造之陳述及爭點：
一、原告部分：
  (一)聲明：訴願決定及原處分均撤銷。
  (二)陳述：
    1.原告在八十八年十月二十七日為雇主東華營造股份有限公司（以下簡稱東華公
      司）引進外勞SUNGRUM JUMLONGI入台工作，經勞資會議決定，同意該名外勞展
      延續聘第三年，由原告與Ｓ君於九十年十月三日簽訂「展延切結書」。
    2.嗣該Ｓ君、東華公司與原告三方協議，由原告製作「外勞分期付款委託扣款明
      細表」，附註內載明展延相關費用包含第三年居留證規費一、○○○元，回程
      機票交通費五、五○○元、服務費一二、○○○元（每月一、○○○元）合計
      應收金額一八、五○○元，分五期收取，並經東華公司承辦人丙○○簽認。
    3.東華公司遂依前述三方協議內容重新製作該Ｓ君第三年之「揚運國際有限公司
      收取服務費用明細表」，經原告每次收款無誤後於收款人欄位簽章。
    4.實際由原告「收取服務費用明細表」特此澄清如下：
      (1)九十年十二月二十七日：服務費三、○○○元（九十年十月二十七日至九十
        一年一月二十六日為期三個月，每月一、○○○元）另加居留證費一、○○
        ○元，小計四、○○○元。
      (2)九十一年一月十七日：服務費三、○○○元（九十一年一月二十七日至同年
        四月二十六日為期三個月，每月一、○○○元）另加回程機票車資費一、○
        ○○元，小計四、○○○元。
      (3)九十一年二月二十一日：服務費一、○○○元（九十一年四月二十七日至同
        年五月二十六日為期一個月，每月一、○○○元）另加回程機票車資費三、
        ○○○元，小計四、○○○元。
      (4)九十一年三月十四日：服務費一、○○○元（九十一年五月二十七日至同年
        六月二十六日為期一個月，每月一、○○○元）另加回程機票車資費一、五
        ○○元，小計二、五○○元。
      以上四項合計為一四、五○○元。因雇主於外勞展延第三年之初即告知有可能
      外勞無法做滿展延之整年，且九十一年四月初正式通知該工程所引進之外勞於
      四月底前全數不續聘，且該名泰工預計於四月二十九日離境返泰，原告三月、
      四月份已減少或停止收取服務費，以多退少補的方式，將預收服務費二個月合
      計二、○○○元，即該名勞工溢繳服務費二、○○○元直接退費給當事人即東
      華公司。綜上，被告認定「外勞分期付款委託扣款明細表」所載之展延費用合
      計一八、五○○元已於九十一年四月十五日全數收取完畢乙節，顯係誤會。
    5.謹按被告及原訴願決定機關引用之行政院勞工委員會（以下稱勞委會）九十年
      七月十三日九○勞職外字第○二二二九四八號公告：「‧‧‧六‧‧‧辦理下
      列之服務事項，其服務費、交通費或行政規費得向外國人收取。但不得預先收
      費，且服務費及交通費合計每月不得超過一、○○○元：(一)辦理外國人健康檢
      查之規費及其接送交通費。(二)辦理外國人往返機場之接送交通費。(三)辦理外國
      人所得稅申報事宜。(四)受外國人請求辦理定期或不定期諮詢、輔導、翻譯等服
      務。私立就業服務機構辦理前二項之服務，應據其項目性質及內容，與雇主或
      外國人以書面議定後，始得收費。
    6.另按勞委會九十一年十月七日勞職外字○九一○二○五九六三號函「‧‧‧三
      、茲摘列有關仲介收費疑義如下，請各人力仲介公司清查所有引進或管理之外
      勞收費情形‧‧‧。(七)本會發布之新收費標準係以外勞於九十年十一月九日（
      含當日）後取得入境簽證者為適用對象，並非以本會招募許可函發文日期或轉
      換雇主接續聘僱之承接日期來區分，且九十年十一月九日前取得入境簽證之外
      勞，其服務費及交通費每月不得超過一、○○○元。人力仲介公司不得向該等
      外勞，收取第一年一、八○○元、第二年一、七○○元、第三年一、五○○元
      之服務費及交通費，且服務費及交通費預收期限不得逾三個月」。
    7.原告在辦理外勞服務事項，均依其服務項目性質及內容，載明於「外勞分期付
      款委託扣款明細表」，區分居留證費（行政規費）、回程機票（交通費）、服
      務費，均與雇主及外勞以書面協議後始得收費。
    8.該名外勞入境日期為八十八年十月二十七日，顯示其於九十年十日九日前已取
      得入境簽證，依據勞委會九十一年十月七日勞職外字○九一○二○五九六三號
      函之解釋，應無被告及原訴願決定機關引用之勞委會九十年七月十三日九○勞
      職外字第○二二二九四八號函之適用，且依據勞委會九十一年十月七日勞職外
      字○九一○二○五九六三號函：「預收期限不得逾三個月」，本系爭之服務費
      及交通費每月未逾一，○○○元，預收期限均未逾三個月，並非訴願委員會指
      稱「原告分四次收取，則每月服務費已逾一、○○○元」暨「已有事先收取行
      政規費（回程機票車資等）之事實」。
    9.對於何謂行政規費、交通費、服務費，訴願決定機關與被告之間明顯與公告法
      令事項解釋不同。依據勞委會九十一年十月七日勞職外字○九一○二○五九六
      三號函「三、‧‧‧『居留證費』」應屬「行政規費」，可覈實收取，並不違
      法。而外勞「回程機票車資」屬外勞本人返國所發生之交通費用，應不可與「
      原告辦理外國往返機場之接送交通費」混淆，須請明辨。至於受「外勞請求原
      告辦理服務若干事項」，原告向外勞收取之「服務費」每月並未超過一、○○
      ○元。故對名詞定義予以釐清後即無問題，足證原告未違反就業服務法第三十
      九條第六款：「收取推介就業保證金或其他規定標準以外之費用。」
    10.綜上所述，原告並非在意罰鍰，而是公司經營至目前之規模，維繫聲譽上實屬
      不易。被告未釐清狀況下，即予以處分，實感不服，鑑請撤銷台中市政府九十
      一年五月十日府勞福字第○九一○○六五八二五號函所為處分。
二、被告部分：
  (一)訴明：原告之訴駁回。
  (二)陳述：
    1.依據修正前就業服務法（以下稱就業法）第三十九條第六款之規定推介就業或
      招募員工不得有收取推介就業保證金或其他規定標準以外之費用。
    2.依據勞委會九十年七月十三日修正公告勞委會九○勞職外字第二二二九四八號
      函明定「‧‧‧六、‧‧‧辦理下列之服務事項，其服務費、交通費或行政規
      費得向外國人收取。但不得預先收費，且服務費及交通費合計每月不得超過一
      千元‧‧‧」。而據原告所提之展延契約切結書中所載第三年展延費用一八、
      五○○元，與「外勞分期付款委託扣款明細表」，分五期收取，總計為一八、
      五○○元，其金額完全相同，預計九十一年四月十五日收取完畢，其有於九十
      一年四月十五日預收全年延展費用之意圖甚為顯然，雖其收取費用明細表載明
      共分四次收取，最後一次簽收時間為九十一年三月十四日計二、五○○元合計
      一四、五○○元，惟依原告稱其服務費每月一、○○○元，回程機票車資分別
      以一、○○○元、三、○○○元、一、五○○元收取，已有事先收取行政規費
      （回程機票車資等）事實。又公告明定服務費及交通費合計每月不得超過一、
      ○○○元，原告分四次收取，則每月服務費已逾收一、○○○元。雖原告訴稱
      ：「據經泰工、雇主與原告三方協議製作『外勞分期付款委託扣款明細表』附
      註內載明相關費用包含第三年居留證規費一、○○○元‧‧‧並經東華公司承
      辦人丙○○認簽」，惟原告所提之外勞分期付款委託扣款明細表並無外勞親自
      認簽且無載明相關服務費、居留證及回程機票交通費等費用明細，另原告略稱
      ：「因雇主於外勞展延第三年之初即告知月底全數不續聘‧‧‧即該名泰勞溢
      繳服務費二、○○○元直接退給當事人」，惟原告並無提出相關僱主預告聘僱
      期限之事證。綜上，原告顯有推諉之嫌，原告違反修正前就業服務法第三十九
      條第六款之事實足堪認定。
    3.綜上，原告違反修正前就業服務法第三十九條第六款之規定，因違法事實明確
      ，被告依據同法第六十一條之規定處以一五、○○○元整之罰鍰並無不符。本
      件訴訟顯無理由，請予以駁回。
    理  由
一、按「推介就業或招募員工，不得有左列行為：‧‧‧六收取推介就業保證金或其
    他規定標準以外之費用。‧‧‧」「違反第三十九條或第五十七條第二項規定者
    ，處新台幣一萬五千元以上十五萬元以下罰鍰。」分別為本件行為時就業服務法
    第三十九條第六款及第六十一條所明定。又依行為時即行政院勞工委員會九十年
    七月十三日修正公告之「私立就業服務機構證照費及各項收費標準表」（以下簡
    稱收費標準表）第六條第二、三、四項規定：「私立就業服務機構‧‧‧辦理下
    列服務事項，其服務費、交通費或行政規費得向外國人收取。但不得預先收費，
    且服務費及交通費合計每月不得超過一千元：（一）辦理外國人健康檢查之規費
    及其接送交通費。（二）辦理外國人往返機場之接送交通費。（三）辦理外國人
    所得稅申報事宜。（四）受外國人請求辦理定期或不定期諮詢、輔導、翻譯等服
    務。私立就業服務機構辦理前二項之服務，應依其項目、性質及內容，與‧‧‧
    外國人書面議定後始得收費。私立就業服務機構不得向外國人收取或代收本收費
    標準以外之費用。」
二、經查：
    (一)本件泰籍勞工Ｓ君係於八十八年十月二十七日入境，原定聘用二年，嗣Ｓ君申
      請展延一年，簽訂展延切結書委託雇主東華公司代為繳付展延費一八、五○○
      元予原告，有該展延切結書附本院卷可稽。嗣原告分別於九十年十二月二十七
      日、九十一年一月十七日、同年二月二十一日各向東華公司收取四千元，同年
      三月十四日收取二千五百元，合計一萬四千五百元，嗣又退還二千元予Ｓ君，
      實際共收取一萬二千五百元。又上開收取費用之明細，依原告起訴狀所載如下
      ：
      (1)九十年十二月二十七日：服務費三、○○○元（九十年十月二十七日至九十
        一年一月二十六日為期三個月，每月一、○○○元）另加居留證費一、○○
        ○元，小計四、○○○元。
      (2)九十一年一月十七日：服務費三、○○○元（九十一年一月二十七日至同年
        四月二十六日為期三個月，每月一、○○○元）另加回程機票車資費一、○
        ○○元，小計四、○○○元。
      (3)九十一年二月二十一日：服務費一、○○○元（九十一年四月二十七日至同
        年五月二十六日為期一個月，每月一、○○○元）另加回程機票車資費三、
        ○○○元，小計四、○○○元。
      (4)九十一年三月十四日：服務費一、○○○元（九十一年五月二十七日至同年
        六月二十六日為期一個月，每月一、○○○元）另加回程機票車資費一、五
        ○○元，小計二、五○○元。
      右開收費事實亦經證人即東華公司承辦人丙○○到庭證述屬實，並有東華公司
      製作經原手簽收之「揚運國際有限公司收取服務費用明細表（第三年）」及Ｓ
      君簽收二千元退費之「東華營造股份有限公司（月眉育樂世界工程）退費名單
      」附本院卷可按，均堪憑認。原處分書關於原告收費之日期及金額誤寫為九十
      年十月三日一次收取一萬八千五百元，尚有未合。
    (二)原告又主張該公司所收取之上開費用中有五千五百元係預收Ｓ君回程機票及車
      資費用，並稱該公司僅提供外勞第一次入境之接機服務（不另收取交通費）；
      至僱傭期間返鄉探親及回程之交通該公司均不提供服務，關於此期間之機票及
      來回機場之服務及車資，原告僅係代辦而已，實際上係由旅行社辦理，依其報
      價含機票、交通費及接送外勞出境之服務等「三合一組合」共五千五百元，而
      一般泰勞之返鄉機票之行情價約為四千七百元，另中部地區接送至機場之車資
      行情價為八百元，該外勞「回程機票車資」屬外勞本人返國所發生之交通費用
      ，不可與「原告辦理外國往返機場之接送交通費」混淆，應予明辨云云。
    (三)按首揭行為時「私立就業服務機構證照費及各項收費標準表」第六條第二項所
      謂之「辦理外國人往返機場之接送交通費」之意義為何？與「車資」有否不同
      ？查八十八年二月二十二日公告之「私立就業服務機構證照費及各項收費標準
      表」第六條第二項第三款規定：「私立就業服務機構‧‧‧辦理下列服務事項
      ，其服務費、交通費‧‧‧得向外國人收取：(3)辦理外國人往返機場之接送交
      通費。」而八十九年六月九日修正之該收費標準表公告則刪除同條項第二款、
      第四款之規定，致該規定變更為第六條第二項第二款。而行為時之收費標準表
      則增加但書規定，即「但不得預先收費，且服務費及交通費合計每月不得超過
      一千元。」比對上開歷次修正之法令可知，辦理外國人往返機場之接送交通費
      尚非不得收取，且其意義在本件乘坐汽車前往機場之情形下，「辦理外國人往
      返機場之接送交通費」即係「車資」之義，原告所謂該車資與收費標準表規定
      之「辦理外國往返機場之接送交通費」不同云云，核無足採。本件Ｓ君係於九
      十年十月展延第三年，並於九十一年四月二十九日離境返國，應依行為時即首
      揭九十年七月十三日修正公告之收費標準表之規定辦理，該收費標準表既已增
      加「服務費及交通費合計每月不得超過一千元」之規定，則原告雖得向Ｓ君收
      取上開交通費，惟其所收取之服務費及交通費合計每月仍應不得超過一千元之
      上限。
    (四)至原告主張Ｓ君「回程機票車資」係委託旅行社辦理，原告僅係代辦，費用應
      由Ｓ君自付乙節。按辦理外國往返機場之接送交通，係受外勞委託而為，性質
      上與代辦意義相近，而私立就業服務機構辦理外國人往返機場之接送服務及其
      往來交通，固可不由該機構自行辦理而委託他人辦理，惟縱係委託他人辦理，
      亦僅係該機構對其承辦業務所為之處理方式，亦不能規避首揭規定之適用，亦
      即仍應受限於每月服務費及交通費合計不得超過一千元之限制，則原告縱係委
      託旅行社辦理系爭前往機場接送事宜，亦應受行為時之收費標準表之規範，原
      告此部分主張尚不能為其有利之認定。
    (五)如前所述，原告既已自陳其所收取之展延費中之五千五百元，非僅機票費用，
      尚含車資及接送出境之服務，機票費用約僅四千七百元，餘八百元為車資及接
      送出境服務之費用，經核後二者係屬交通費及服務費之性質，應受首揭行為時
      收費標準之限制；參以證人丙○○到庭證稱：「原告他們說每月可以收一千元
      的服務費，服務費包含公司到機場的車費。」其證言對服務費、交通費之用語
      雖非如首揭收費標準表精確，亦足見原告每月收取之一千元應包含外勞前往機
      場之車資，益見原告主張Ｓ君「回程機票車資屬其本人返國所發生之交通費用
      ，與原告辦理外國往返機場之接送交通費」不同云云，無足採取。本件原告於
      Ｓ君第三年展延期間每月已收取一千元服務費為兩造所不爭執，再加上「五千
      五百元扣除機票費用之金額」，則原告於該三年展延期間收取之服務費及交通
      費已逾一千元之限制。又原告於九十一年一至三月間分期收取回程機票車資，
      而Ｓ君至同年四月二十九日始行離境返國，原告亦有預收費用之情形。依前開
      說明，原告之行為已違反首揭行為時「私立就業服務機構證照費及各項收費標
      準表」第六條第二項規定，並與行為時就業服務法第三十九條第六款規定有違
      。
三、綜上所述，原告有預先收取交通費之情形，且其收取之交通費、服務費逾每月一
    千元之限制，核有違反修正前就業服務法第三十九條第六款之情事，應同法第六
    十一條之規定處罰。原處分書「違法事實」欄記載：原告於「九十年十月三日」
    向Ｓ君預先收取展延費用「一萬八千五百元」，關於收費日期及收費金額之記載
    雖嫌失誤，惟如前所述，原告所為仍應依前開規定處罰，原處分依據同法第六十
    一條之規定處以最低額即一五、○○○元之罰鍰並無違誤，訴願決定予以維持亦
    無不合，被告上開誤寫，並不影響原處分之合法，原告訴請撤銷均無理由，應予
    駁回。至被告上開誤寫部分應予以更正，併予指明。本件為簡易案件，爰不經言
    詞辯論逕為判決。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第二百三
十六條、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      三十      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                         法  官  許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則
性者，始得向本院提出上訴狀並表明上訴理由，經最高行政法院許可，否則不得上訴
；如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
均應依對造人數提出繕本）。提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元
）。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      三十      日
                                        法院書記官  蔡逸媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
