【裁判字號】    92,訴,713
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第七一三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰拾壹萬陸仟壹佰元，及自民國九十年九月六日起至
清償日止，按年息百分之八點五四計算之利息，並自民國九十年十月七日起至民國九
十一年四月六日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年四月七日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述略稱：
    (一)原台中市第十一信用合作社一切營業及債權債務關係已由合作金庫銀行股份有
      限公司奉財政部九十年九月十四日台財融(三)字第０九０三０００一四九號函令
      概括承受，合先敘明。
    (二)依兩造間授信約定書第十二條之約定，兩造已合意由鈞院為第一審管轄法院。
    (三)緣被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十四年六月六日向台中市
      第十一信用合作社借用新臺幣（下同）一百七十八萬元，約定按月清償本息，
      利息按年息百分之九點０五計算，並依台中市第十一信用合作社基本放款利率
      調整之，被告若有任何一期未依約清償，全部債務即視為到期，除仍須支付利
      息外，尚須支付逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付之違約金，清償期為民國九十九年六月六日。
      詎被告僅繳納本息至九十年九月五日止即未再依約清償，斯時利率並已調降為
      年息百分八點五四，故被告迄今尚欠如聲明所示之本金、利息及違約金未為清
      償，爰依消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出授信約定書二紙、借據、財政部函文、繳息明細資料表、戶籍謄本
      等各乙份（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依卷附兩造間授信約定書第十二條之約定，兩造已合意本件消費借貸及連帶保
      證之法律訟爭事件，由本院為第一審管轄法院，合先敘明。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之授信約定書二紙、借據、財政
      部函文、繳息明細資料表、戶籍謄本等各乙份為證，被告經合法通知，既不於
      最後言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，故原告上開主張，
      自堪信為真實。
  二、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告應連帶給付一百三十
      一萬六千一百元，及自九十年九月六日起至清償日止，按年息百分之八點五四
      計算之利息，並自九十年十月七日起至九十一年四月六日止，按上開利率百分
      之十，自九十一年四月七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
      金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  張瑞蘭
~B      法  官  王金洲
~B      法  官  廖慧如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
~B 法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
