【裁判字號】    92,易緝,190
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  尹建智
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二二一號），本院判
決如左：
    主  文
尹建智結夥三人以上竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑年。
    事  實
一、尹建智（前曾於民國九十年間，因妨害自由案件，經本院判處拘役三十日，並於
    九十一年三月十一日確定，後於九十一年六月十日經易科罰金執行完畢）於九十
    一年一月四日與其女友羅碧玉（本院另案審結）及友人莊子仁、張若琪（以上二
    人業經本院審結）及何松原（俟到案後另結）等人，在臺中縣大里市○○路一五
    六號租屋處聚餐，詎因渠五人均因缺錢花用，竟共同基於意圖為自己不法所有之
    犯意聯絡，計劃以竊取他人所有之物品再加以變賣之方式得款以供花用，並由莊
    子仁以其名義向先行前往位在臺中縣大里市○○里○○路一六六巷七十六弄三十
    八號一樓之「全日通汽車商行」租用車牌號碼ＨＬ－七四五０號之框式自小貨車
    一部，隨即於九十一年一月五日凌晨一時許，由莊子仁駕駛所租來車牌號碼ＨＬ
    －七四五０號自小貨車一部，車上並載張若琪、羅碧玉、尹建智及何松原等人一
    同外出找尋下手目標，適車行至臺中縣霧峰鄉○○村○○路六九號「躍豐機械工
    業有限公司」旁之空地，渠五人發現該處置放有鐵材一批，認有機可趁，莊子仁
    、尹建智及何松原三人即下車以徒手之方式共同竊取該公司建築鐵材，並由何松
    原、尹建智、莊子仁三人搬取鐵材抬上該自小貨車之車斗，另由羅碧玉、張若琪
    二人則在車上把風注意四周動態。嗣因警巡邏經過發現可疑，莊子仁等五人見狀
    迅即駕車逃逸，迨車行至中投便道北上十一、五公里處，始經警欄下當場並起獲
    渠等所竊得之鐵材七種共計九支（合計約值新臺幣三千元，均已由甲○○領回）
    。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告尹建智於警、偵訊中及本院審理時均坦承不諱，核與同案之
    共犯莊子仁、張若琪、羅碧玉與未到案之共犯何松原等人於警、偵訊中及本院審
    理時所供述之情節相符，並經被害人甲○○於警訊中指述綦詳，復有由被害人甲
    ○○所立具之贓物認領保管收據一紙及查獲時之照片八幀附卷可資佐證，足認被
    告尹建智之自白與事實相符，堪予採信。又被告尹建智於本院審理時亦供稱：是
    因伊與共犯羅碧玉缺錢花用，才由莊子仁前去租車共同去行竊等詞（詳見本院九
    十二年四月二十一日審判筆錄），顯見被告尹建智等人均有為自己不法所有之意
    圖甚明，本件事證明確，被告尹建智犯行洵堪認定。
二、按刑法分則或刑法特別法中規定之結夥二人或三人以上之犯罪，應以在場共同實
    施或在場參與分擔實施犯罪之人為限，不包括同謀共同正犯在內，最高法院七十
    六年度台上字第七二一Ｏ號固著有判例可參。就何謂在場共同實施或參與犯罪，
    司法院院解字第二Ｏ三Ｏ號解釋即認事前同謀，事後分贓，並於實施犯罪之際，
    擔任把風工作，顯係以自己犯罪之意思而參與犯罪，即應認為共同正犯。是核被
    告尹建智所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊盜罪。
    被告尹建智與莊子仁、張若琪、何松原、羅碧玉五人間，就上開加重竊盜犯行，
    均具有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告尹建智之平日素行、
    犯罪之動機、目的均只為圖一己之私利、手段尚屬平和、所竊財物之價值、對於
    社會治安所生危害之程度及犯罪後坦承犯行態度尚屬良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。末查被告尹建智前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份在卷可稽，其偶因一時失慮致罹本件刑典，經此偵審科刑之教訓後，當知
    所警惕，而無再犯之虞，本院認被告尹建智所宣告之刑，以暫不執行為適當，故
    爰諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第四款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官謝名冠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三十  日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於
臺灣高等法院臺中分院（須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三十  日
本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
