【裁判字號】    92,訴,791
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第七九一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
?
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾陸萬陸仟壹佰肆拾元，及自民國八十九年三月二
十四日起至清償日止，按週年利率百分之八‧五四五計算之利息，並自民國八十九年
四月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾玖萬元或同額之中央政府建設公債八十三年度甲類第三期
債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十五年六月
      二十四日向原告借得新台幣（下同）一百九十二萬元，約定利息按基本放款利
      率（機動調整之，現為百分之七‧五四五）加碼百分之一計算（加碼後之利率
      為百分之八‧五四五），借款期間自八十五年六月二十四日起至一百零五年六
      月二十四日止，每月為一期，於每月二十四日平均攤還本息，如有一期未付，
      視為全部到期，應償還全部本息，且其逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金，詎被告僅繳息
      至八十九年三月二十三日止，自翌日（二十四日）起即未繳本息，屢向被告催
      討，均置之不理，現尚欠本金一百七十六萬六千一百四十元及利息、違約金，
      為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本二件、放款帳戶資料表影本一件為
      證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。次按訴狀送達後，原告不得將原
    訴變更或追加他訴，但減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二
    百五十五條第一項第三款定有明文，本件原告起訴聲明求為判決「被告應連帶給
    付原告一百七十六萬六千一百四十元，及自八十九年三月二十四日起至清償日止
    ，按週年利率百分之八‧八四計算之利息，並自八十九年四月二十五日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金。」於訴訟中變更為「被告應連帶給付原告一百七
    十六萬六千一百四十元，及自八十九年三月二十四日起至清償日止，按週年利率
    百分之八‧五四五計算之利息，並自八十九年四月二十五日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金。」經查僅係就計算利息及違約金之利率為減縮聲明，核合於
    上開規定，應予准許。
二、本件原告主張被告被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於八十五年六月二十
    四日向原告借得一百九十二萬元，約定利息按基本放款利率（機動調整之，現為
    百分之七‧五四五）加碼百分之一計算（加碼後之利率為百分之八‧五四五），
    借款期間自八十五年六月二十四日起至一百零五年六月二十四日止，每月為一期
    ，於每月二十四日平均攤還本息，如有一期未付，視為全部到期，應償還全部本
    息，且其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十加付違約金，詎被告僅繳息至八十九年三月二十三日止，自翌
    日（二十四日）起即未繳本息，現尚欠本金一百七十六萬六千一百四十元及利息
    、違約金等事實，業據提出借據影本一件、授信約定書影本二件、放款帳戶資料
    表影本一件為證，核屬相符，且被告經合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，經本院調查結果，原告前揭主張，堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告一百七十
    六萬六千一百四十元，及自八十九年三月二十四日起至清償日止，按週年利率百
    分之八‧五四五計算之利息，並自八十九年四月二十五日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
