【裁判字號】    92,交聲,186
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一八六號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年一月二十七日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｉ00000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：彰化縣警察局保安隊舉發受處分人甲○○駕駛車號３Ｑ─８３
    ３７號自小客車，於九十一年七月六日十二時十七分許，在彰化市○○路與旭光
    路路口處，因闖紅燈（公園路西向東）」違規，受處分人未於應到案日期前到案
    ，該所遂於九十二年一月二十七日以中監違字第裁六○─Ｉ00000000號
    裁決書，裁處罰鍰新台幣四千五百元整，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於
    法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人並未闖紅燈，彰化路段不熟悉，車速
    慢一點並非闖紅燈，員警過了幾個路口才攔下異議人，該舉發實有違誤，爰聲明
    異議云云。
三、按汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以
    上五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。經查受處
    分人即異議人甲○○於九十一年七月六日十二時十七分許，駕駛車號３Ｑ─８３
    ３７號自小客車，行經彰化市○○路與旭光路路口處，闖紅燈（公園路西向東）
    ，後經警當場攔下掣單舉發，有舉發通知單一紙在卷可稽；且依證人即本件舉發
    之員警陳仕朋亦到庭證稱：我在前揭路口巡邏時在公園路與旭光路口時，看到違
    規人闖紅燈，欲取締時違規人後面有車子，我沒有辦法超車，我們跟在違規人後
    面，直到可以超車時才攔截下違規人，我們寫的是違規人闖紅燈的路口，我們在
    下一個紅綠燈前就取締了，當時是該路口有一個超商違規人停下來，並沒有如違
    規人所說過了好幾個路口才取締等語（見本院九十二年四月八日庭訊筆錄），顯
    見舉發員警乃親見異議人確有於前揭時、地闖越紅燈之違規行為始掣單舉發。再
    者，本件舉發之員警與受處分人素不相識，茍受處分人無違規情事，該員警當無
    設詞誣陷之理，況受處分人復未提出其他任何證據以實其說。綜據上述，受處分
    人即異議人甲○○之辯解，尚難採信。從而，原處分機關援引上開規定，裁處罰
    鍰新台幣四千五百元，於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
