【裁判字號】    92,婚,147
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一四七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十二年五月十三日結婚，不料被告自九十一年三月間離
        家後即未再返家，現原告四處尋訪，均無被告下落，被告拒與原告履行同居
        生活，顯然違背同居義務，爰依民法第一千零一條規定，請求被告履行同居
        。
    三、證據：提出戶籍謄本一件及受理查尋人口案件登記表一份為證，並聲請訊問
        證人李怡靚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十二年五月十三日結婚，不料被告自九十一年三月間離家後即
    未再返家，現原告四處尋訪，均無被告下落，被告迄今不履行同居義務之事實，
    有原告提出之戶籍謄本一份及受理查尋人口案件登記表一份在卷可稽，並經証人
    即原告之姐李怡靚到庭陳稱：「被告是從九十一年三月十幾日離開，她說要去台
    北看醫生，她說她的子宮下垂要去台北就醫，後來就沒有消息。我知道被告很喜
    歡拜拜，之前她就有找過法師來家裡作法，從早到晚作法，她去台北後，丟下兩
    個孩子讓我弟弟照顧，都沒有回來看過孩子。」等語明確（詳本院九十二年二月
    十七日言詞辯論筆錄），被告復未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    一        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
