【裁判字號】    92,聲,1553
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十二年度毒聲字第一一六一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  洪斌庭
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（九十二年度毒偵字第六八八號），經檢察官
聲請交付觀察、勒戒（九十二年度聲觀字第六七五號），本院裁定如左：
    主  文
洪斌庭施用第一級毒品，應入勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告洪斌庭前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，業經該署檢察官於民國九十一年十月二十三日，以九十一年度毒偵
    字第三一三二號不起訴處分確定，詎被告猶不知悔改，復自九十一年十二月某日
    起，至九十二年二月二十五日回溯四至五日內之不詳時間，在臺中縣清水鎮○○
    路四三一之十六號住處及其他不詳地點，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣於
    九十二年二月二十五日下午一時三十分許，在臺中縣清水鎮○○路三二○號處為
    警查獲，爰依毒品危害防制條例第二十條第三項前段、觀察勒戒處分執行條例第
    三條第一項、第二項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、按一般人如未施用毒品海洛因，其尿液應不會檢出嗎啡之陽性反應，倘有注射海
    洛因或嗎啡，經體內吸收代謝約三十分鐘後，以嗎啡型態為主開始排入尿中，而
    以最初六至十二小時排泄量最多，約有百分之七十五毒品代謝物（嗎啡），可在
    注射後二十四小時內，陸續由尿中排出體外，剩餘量則可能在數日內分別排出體
    外，故一般而言，施用多量毒品者，於施用後四、五日仍有可能檢出低濃度毒品
    反應。故推算施用時間距採尿時間最長可能不會超過四至五日，此有法務部調查
    局九十二年一月二日調科壹字第○九一○○八九二○三─○號函敘明在案並附卷
    可稽。本案被告前於警詢時固曾承認有於九十二年二月二十五日施用第一級毒品
    海洛因之事實，惟於偵查中則矢口否認該日有施用之犯行，經查：被告於九十二
    年二月二十五日下午一時三十分許經警採集之尿液，送請臺中縣衛生局初驗結果
    及送請內政部警政署刑事警察局複驗結果，均確呈嗎啡陽性反應，此分別有上揭
    檢驗單位檢驗尿水報告書及鑑驗通知書各一紙附卷可稽，參酌上開函釋意旨，足
    認其於採尿前之四至五日內確有施用第一級毒品海洛因一次之犯行無疑。復參諸
    被告於偵查中自承：於查獲前兩個月有在家中施用第一級毒品海洛因等語（見偵
    卷第三四頁），足認聲請意旨認被告有於前揭時間內連續施用第一級毒品海洛因
    多次之行為堪以採信。
三、本件聲請經核除本件被告到案時業經檢察官諭知限制住居，有卷附限制住居具結
    書可稽。是聲請書所載依觀察勒戒處分執行條例第三條第二項規定，請求於聲請
    裁定期間，將被告留置於勒戒處所，應係誤植外，其餘並無不合，依毒品危害防
    制條例第二十條第三項前段、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定如主文
    。
中      華     民     國     九 十 二    年      四     月     三 十    日
臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年       五      月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
