【裁判字號】    92,交聲,443
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第四四三號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年四月十日所為之處分（中監違字第裁６０－ＺＨ0000000、0000
000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議均駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處罰鍰新臺幣三千元以上、六
    千元以下罰鍰，並記違規點數一點。高速公路交通管制規則第五條、道路交通管
    理處罰條例第三十三條第一項分別訂有明文。復依違反道路交通管理事件統一裁
    罰標準表規定，逾指定日十五日以內者，處罰鍰新臺幣三千元整，並記違規點數
    一點。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本案二張罰單之測試值均為一一四公里，可
    能作業有誤，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌Ｆ６－２６９６號自小客車，於九十二
    年一月三十一日十二時十八分及九十二年二月五日十二時廿八分於國道三號北向
    三五二公里處超速，經警舉發之事實，有國道公路警察局舉發道路交通管理事件
    通知單二份附卷可稽，而受處分人述違規事實明確，並有國道公路警察局第八警
    察隊九十二年三月二十五日公警國八交訴字第０９２００００９６８號函一份附
    卷可佐，並有採證相片二張可資佐證。按警察為維持交通秩序，依法執行職務，
    立場應是客觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無故意誣攀之理，是
    其所為舉發，應屬依法有據，異議人所辯尚非可採。從而原處分機關援引首揭規
    定所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     四       月      三十      日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中    華    民    國      九十二      年     五       月       六       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
