【裁判字號】    92,訴,753
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七五三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第６２６
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年陸月；又施用第二級毒品，累犯，處
有期徒刑捌月。應執行有期徒刑貳年。扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點陸肆
公克包裝重零點貳壹公克）沒收銷燬之，注射針筒參支、安非他命吸食器壹組，均沒
收。
    事      實
一、甲○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等法院臺中分院以八十八
    年度上訴字第二五九四號判決處有期徒刑一年二月確定，於民國八十九年八月十
    日入監執行，甫於九十一年二月二十七日執行完畢出監。又甲○○前因施用毒品
    案件，經強制戒治期滿，由台灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年四月三十日
    ，以九十年度戒毒偵字第一九一號不起訴處分確定。惟甲○○不知悔改，復基於
    施用毒品之犯意，於九十二年一月九日二十二時許，在臺中縣清水鎮○○路五九
    巷十八號（原來街道名稱為中正街七三巷七七號，嗣改編為星海路五九巷十八號
    。）其居住處，以注射針筒將第一級毒品海洛因注入體內之方式，施用第一級毒
    品海洛因一次及以將第二級毒品安非他命置於吸食器內燒烤產生氣體再以吸食器
    將氣體吸入體內之方式，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於當日二十時三十分
    許，為警在臺中縣清水鎮○○街七三巷七七號搜索查獲，並扣得其所有之第一級
    毒品海洛因壹包（淨重零點陸肆公克包裝重零點貳壹公克）及注射針筒參支、安
    非他命吸食器壹組筒三支、安非他命吸食器一組，並經警採取其尿液送驗，呈甲
    基安非他命陽性反應及嗎啡陽性反應。
    理      由
一、被告甲○○坦承上開犯罪事實不諱，而被告被查獲時所採集之尿液檢體經送台中
    縣衛生局檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應及嗎啡陽性反應，有該局所出具之檢
    驗尿水報告書附卷可稽。另外，被告被查獲之時，也為警扣得海洛因壹包（淨重
    零點陸肆公克包裝重零點貳壹公克）及注射針筒參支、安非他命吸食器壹組，有
    上開物品扣案可證，是被告自白與事實相符。此外，並有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可考，被告施用
    毒品犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。所犯上開二罪間，犯意個別，罪名有異，應予分論併
    罰。其為施用毒品而持有毒品之低度行為已為施用之高度行為所吸收，不另論以
    持有毒品罪名。被告曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等法院臺中
    分院以八十八年度上訴字第二五九四號判決處有期徒刑一年二月確定，於八十九
    年八月十日入監執行，甫於九十一年二月二十七日執行完畢出監執行完畢，此有
    上開紀錄表附卷可稽，被告於有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，所犯二罪均依刑法第四十七條之規定加重其刑。被告曾有多次犯
    罪前科，此有上述紀錄表附卷可稽，品行不良，應從重量刑。爰審酌被告之品行
    欠佳及其犯罪之動機、目的、手段與犯罪後之態度等一切情狀，就其所犯各罪分
    別量處如主文第一項所示之刑，並定其應執行之刑。
三、扣案之海洛因壹包（淨重零點陸肆公克包裝重零點貳壹公克），係第一級毒品，
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，應予宣告沒
    收銷燬之。注射針筒三支及安非他命吸食器一組，係被告所有供犯罪所用之物，
    業據被告供明，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條
第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    四    月      三十    日
                                     法  官    李  添  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                     書記官
中      華      民      國      九十二    年    四    月      三十    日
參考法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
