【裁判字號】    92,交聲,217
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二一七號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年一月十日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＺＥ0000000、ＺＣ00
00000、ＪＩＡ○二四七四○號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：國道公路警察局第五隊、第三隊、南投縣警察局交通隊分別掣
    單逕行舉發受處分人甲○○所有之車號ＬＨ─８８５３自用小客車，分別於九十
    年九月九日八時四分許，在國道一號南向三四二公里三百公尺處、九十一年六月
    八日一時三十九分許，在國道一號二二五公里北上處，超速違規，九十一年七月
    二十二日十八時二十六分許，在台十四乙線三公里處，超速未滿二十公里違規，
    受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於九十二年一月十日以中監違字第
    裁六○─ＺＥ0000000、ＺＣ0000000、ＪＩＡ○二四七四○號裁
    決書，分別裁處罰鍰新台幣六千、四千元、一千九百元整，逾期則依裁決書處罰
    主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人於買車過戶時有向監理單位陳明變更
    通訊地址，在有收到牌照、燃料、驗車單據之情況下，並不知道有被舉發違規之
    情事，在九十一年度驗車時才知道未繳罰鍰，爰聲明異議等語。
三、按汽車違反道路交通管理事件，以科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違規
    事實者，得逕行舉發之，而逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之
    資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉
    發之，由舉發機關送達被通知人；且逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所
    有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及
    住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰
    機關應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反
    道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第五款、第二項、
    第十一條第一項第二款、第二十四條亦分別定有明文。是受處分人自應先受「舉
    發違反道路交通管理事件通知單」之通知，其始知悉應到案日期，否則受處分人
    即無從知悉應到案日期，主管機關未經合法送達逕行裁決，其裁決程序即屬不適
    法。
四、經查本件異議人甲○○所有之ＬＨ─８８５３自小客車於前揭時、地違規之舉發
    通知單揭由原舉發機關依異議人之戶籍地址「台中縣清水鎮○○○○○路三十六
    號」寄送，該通知單皆因「招領逾期、拒絕簽收」等由遭退回，原舉發機關遂依
    法為「寄存送達」，復因寄存送達逾期未為招領，而遭原處分機關裁決加重罰責
    等情，有舉發相片、通知單、裁決書等在卷可稽。惟異議人異議稱：伊於買車過
    戶時即向監理單位陳明變更通訊地址，在有收到牌照、燃料、驗車單據之情況下
    ，並不知道有被舉發違規之情事，在九十一年度驗車時才知道未繳罰鍰等語。且
    經原處分機關即交通部公路總局台中區監理所九十二年四月三日以中監自字第０
    ９２００１３２６９號函略以：甲○○所有之ＬＨ─８８５３自小客車於九十年
    五月九日完成通信地址增設作業，惟當事人於申請增設通信地址時申請書上已載
    明「違規罰單只寄戶籍地，不寄通信地址」等語。惟依行政程序法第七十二條第
    一項前段：「送達，於應受送達人之住居所、事務所或營業所行之」，故本件異
    議人既已向監理機關變更通信地址為其居所，依前揭關於送達之相關規定，舉發
    通知單仍應依受處分人所陳明之居所為送達。原舉發機關未盡查證之責，未向異
    議人陳報後之居所送達，復因無法送達而為寄存送達，該送達即不生效力。則綜
    觀卷附證據及本院調查所得，尚乏積極事證足資證明異議人已受前開通知單之合
    法送達。揆諸前述說明，原處分機關逕予裁決，程序上即不適法，原處分自應予
    以撤銷。本件應發回原處分機關，由原處分機關重新送達後，再依法裁決。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
