【裁判字號】    92,自,147
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一四七號
    自  訴  人  甲○○即千本機車商行
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖不法之利益，於民國八十八年八月二十六日，與甲○○獨資經營之千
    本機車商行（以下簡稱千本行）訂立動產擔保交易附條件買賣之契約，以分期付
    款之方式，向千本行購買車牌號碼ＩＨＡ─九四六號山葉廠牌一五０ＣＣ型機車
    一輛，為動產擔保交易之債務人，自八十八年九月二十八日起至八十九年一月二
    十八日止，每月一期，分五期給付，每月二十八日付款新臺幣（下同）一萬元，
    標的物保管地點約定在南投縣魚池鄉東光村巷慶隆巷二三號，在約定分期款價金
    未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人即債務人僅得依約占有使
    用，不得任意遷移、出賣、出質或為其他處分，詎乙○○於取得上開機車後，僅
    繳交二期款後即未再依約繳納分期款項，且因事故將上開機車撞壞而於八十九年
    二月間出賣予不詳地址之廢車行，致債權人千本行追索無著受有損害。
二、案經甲○○向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱，且據自訴人甲○○指訴綦詳，並有附
    條件買賣分期付款契約書影本、身分證影本各一紙附卷可資佐證，是被告上開自
    白與事實相符，本件事證已明，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告前有公共危險罪
    之前科（未構成累犯）、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所生損害、犯後
    坦承犯行及業與自訴人達成和解，有和解書一份在卷可稽等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並依修正後刑法第四十一條前段諭知易科罰金折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、修正後刑法第四十一條第一條前段，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年        四      月    三十     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  曉  惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年        四      月    三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、、移轉、抵
押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
