【裁判字號】    92,繼,435
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四三五號
    聲  請  人  丙○○
                丁○○
                戊○○
                辛○○
                癸○○
    法定代理人  張三
                丑○○○
    聲  請  人  壬○○
                乙○○
                子○○
    法定代理人  己○○
                甲○○
右聲請人聲明拋棄被繼承人庚○○遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲請人拋棄繼承應予駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略稱：被繼承人庚○○不幸於民國九十二年二月九日死亡，聲請人
    均為被繼承人庚○○之孫子女，聲請人丙○○、丁○○、戊○○於九十二年三月
    十七日，辛○○、癸○○於九十二年三月十八日，壬○○、乙○○、子○○於九
    十二年三月十五日，分別接獲被繼承人庚○○第一順位繼承人張淑真等四人之拋
    棄繼承通知書，聲請人等為第次順位之繼承人，均自願拋棄繼承權，爰依民法第
    一千一百七十四條之規定聲請核備等語。
二、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系血親卑親屬、（二）父
    母、（三）兄弟姐妹、（四）祖父母，民法第一千一百三十八條定有明文，而該
    條所定第一順序之繼承人，以親等近者為先，同法第一千一百三十九條亦定有明
    文。是非上開繼承人者，其聲明拋棄繼承，於法不合。
三、查聲請人均為被繼承人庚○○之孫女，與被繼承人之關係為直系血親卑親屬二親
    等，而依聲請人提出之系統表及戶籍謄本記載，被繼承人之直系血親卑親屬一親
    等者，計有張淑真、張三  、己○○、張淑容、張三郎等五人，其中張淑真、張
    三  、己○○、張淑容等四人，業於九十二年三月二十一日向本院表示拋棄繼承
    ，此經本院調閱九十二年度繼字第三一二號民事卷宗查明屬實，揆諸前開說明，
    在張三郎拋棄繼承、喪失繼承權前，聲請人等尚非繼承人，自不得預先向本院聲
    明拋棄繼承，其等既非現時合法繼承人，其等聲明拋棄繼承自於法不合，應予駁
    回。而應俟被繼承人之直系血親卑親屬一親等之繼承人全部拋棄繼承、喪失繼承
    權時，聲請人如仍決定拋棄繼承，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法
    院為之，附此敘明。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月  三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
