【裁判字號】    92,訴,927
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第九二七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬壹仟柒佰捌拾伍元，及自民國八十七年九月二十七日
起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十七年十月二十八日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十二年十月二十七日向原告借款新台幣（下同）
      壹佰萬元，約定借款期限至一百零二年十月二十七日止，利息按年息百分之十
      計算。被告應自借款日起分二百四十期，於每月二十七日平均攤還本金（利息
      按借款餘額計算），如有逾期清償者，全部債務視為到期，除仍按上開利率計
      息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按
      上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅攤還至八十七年九月二十七日（利
      息計算至八十七年九月二十六日），即不依約清償，全部債務視為到期，尚積
      欠原告本金七十五萬一千七百八十五元未償，及自八十七年九月二十七日起算
      之利息，爰提起本件訴訟，求為判決如聲明所示。
  三、證據：提出中長期放款借據（含授信約定書）、授信申請書、放款支付計算書
      、放款主檔明細查詢單、客戶帳戶明細查詢單各一件（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出中長期放款借據（含授信約定書）、授信申請
    書、放款支付計算書、放款主檔明細查詢單、客戶帳戶明細查詢單各一件為證，
    且被告經本院於相當時期合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執，是原告之主張堪信為真實。從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告清
    償借款柒拾伍萬壹仟柒佰捌拾伍元，及自八十七年九月二十七日起至清償日止，
    按年息百分之十計算之利息，並自八十七年十月二十八日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，併宣告
    之。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
