【裁判字號】    91,婚,1258
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一二五八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        應送.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十一年六月二十七日在中國大陸福建省福州市結
      婚，雙方約定被告應在臺灣地區與原告共同生活，並以原告之住所為共同之住
      所，原告並在臺灣辦妥結婚登記手續，被告於同年九月三日來台，來台後即告
      知原告伊希望上班賺錢，且告知附近鄰居伊不喜歡和原告同住，嗣於同年月十
      日乘原告載伊至市場買菜之際即不知去向，現行蹤不明，足見被告有拒與原告
      履行同居生活之客觀事實，且明顯有拒絕同居之主觀意思並在繼續狀態中；兩
      造婚姻難以維持，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定訴
      請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚証明書影本一份及存証信函一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境記錄資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻不成立或成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴時，係依民法第一千零
    五十二條第一項第五款為請求准予兩造離婚，於訴訟中追加依民法第一千零五十
    二條第二項請求准原告與被告離婚，揆諸上開說明，應予准許，合併敘明。
三、按「臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺
    灣地區之法律。」「夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結
    婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四
    十一條第一項、五十三條定分別有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成
    立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄
    ；民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。經查，本件原告請求與被告離
    婚，原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告所提之戶籍謄本一份
    在卷可證，揆之首揭說明，本件婚姻效力之準據法自應適用臺灣地區法律，從而
    ，本件應適用我民事訴訟法上開專屬管轄之規定。
四、原告主張兩造係夫妻，且夫妻關係現仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本為
    証，另原告主張被告於九十一年九月三日來台，來台後即告知原告伊希望上班賺
    錢，且告知附近鄰居伊不喜歡和原告同住，嗣於同年月十日乘原告載伊至市場買
    菜之際即不知去向，現行蹤不明等情，業經証人即原告之鄰居胡美枝及陳五妹到
    庭具結証稱：「我不認識被告，只有看過她、和她聊過天。被告來臺灣幾天，和
    我們聊天時，就和我們說她不喜歡和原告住，只想賺錢，我們勸她，但沒幾天她
    就跑了。」「被告來的第三天就想跑了，我們把她送去警察局，警察說再讓她適
    應看看，後來她回來第三天原告帶她去買菜，她就趁買菜的時候跑了。」（詳本
    院九十二年四月二十三日言詞辯論筆錄），顯見被告確有拒絕同居之主觀意思。
    被告復未到庭亦未提出任何証據資料供本院審酌，是原告主張更可信為真。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅
    須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當（最高法
    院四十九年台上字第一二五一號判例意旨可參）。復按婚姻係男女以終生生活為
    目的之共同生活關係，此共同生活體自須夫妻營共同生活，本件被告於九十一年
    六月二十七日與原告在大陸結婚，於同年九月三日來台同居，惟於同年九月十日
    即乘原告載伊至菜市場時即離去且至今不知去向，兩造自結婚以來同居之日數屈
    指可數，而被告離家前又屢向原告之鄰居表示不願與原告共同居住，只想賺錢，
    顯見被告確有拒絕同居之客觀事實及主觀意思且在繼續狀態中，從而，原告依據
    民法第一千零五十二條第一項第五款據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
    本件既准兩造離婚，則原告仍依據民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚
    ，為請求權競合，本院自毋庸再予審認，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四    月      三十      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五    月      一        日
~B法院書記官  沈筱玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
