【裁判字號】    92,易,1106
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四一七五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前曾有違反麻醉藥品管理條例前科，於民國八十八年一月二十七日、八十
    八年二月二十二日，再因恐嚇取財、搶奪等案件，分別經本院及臺灣高等法院臺
    中分院各判處有期徒刑十月及二年六月確定，後上開二案件經合併定應執行之刑
    為有期徒刑三年，經送監執行後於八十九年十一月三日因縮刑假釋出獄，假釋期
    間並付保護管束（縮刑後指揮書執畢日期為九十年六月二十五日）；嗣又於九十
    年四月十六日，再因犯連續竊盜罪，經本院於九十年八月二十二日判處有期徒刑
    六月，並於九十年九月十日確定，復因上開假釋經撤銷仍需執行殘刑有期徒刑七
    月二十二日，又經送監執行甫於九十一年九月八日執行完畢【係於翌日即九日始
    出監（公訴人誤認為係於九十一年七月六日執行完畢），後又於九十一年十二月
    二十三日另犯搶奪罪，經本院於九十二年三月二十一日以九十二年度訴字第六一
    一號判處有期徒刑十月】，猶不知悔改，於九十二年二月十六日下午三時許（公
    訴人誤認為四時許），途經臺中縣大里市○○路旁黃昏市場之停車場前，因見乙
    ○○所有之車牌號碼ＩＭＯ－三六七號重型機車一部停放該處，且無人看管，認
    有機可乘，竟突萌為自己不法所有之意圖，持其所有自備之鑰匙一支，竊取該機
    車以供己平日代步使用，並將乙○○所有，置放於該機車置物箱內之國際牌（Ｇ
    Ｄ７５）手機一具，於九十二年二月十六日下午六時許，攜至位於臺中縣大里市
    ○○路○段六八五號之「天下通訊聯盟」，以新臺幣一千之價格，售予不知情之
    負責人丙○○。嗣於九十二年二月十七日下午一時許，適甲○○騎乘上開機車行
    經臺中縣大里市○○路二三七號前時，為警當場查獲，並扣得屬其所有供行竊所
    用之鑰匙一支。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙
    ○○於警訊中及本院審理時所指述之失竊情節及證人丙○○於警訊中所證述之情
    節相符，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表資料、被害人乙○○具領之
    贓物領回收據一紙、照片四幀及顧客手機出售單一紙附卷及鑰匙一支扣案足資佐
    證，足認被告所為之自白與事實相符，足堪採信。且被告於本院審理時亦坦承竊
    取機車之目的，係為供其平日充為交通工具使用，手機是拿來賣掉得款花用等語
    （詳見本院九十二年四月十六日審判筆錄），顯見被告有為自己不法所有之意圖
    甚明，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。末查被告前曾
    於八十八年一月二十七日、八十八年二月二十二日，再因恐嚇取財、搶奪等案件
    ，分別經本院及臺灣高等法院臺中分院各判處有期徒刑十月及二年六月確定，後
    上開二案件經合併定應執行之刑為有期徒刑三年，經送監執行後於八十九年十一
    月三日因縮刑假釋出獄，假釋期間並付保護管束（縮刑後指揮書執畢日期為九十
    年六月二十五日）；嗣又於九十年四月十六日，再因犯連續竊盜罪，經本院於九
    十年八月二十二日判處有期徒刑六月，並於九十年九月十日確定，復因上開假釋
    經撤銷仍需執行殘刑有期徒刑七月二十二日，又經送監執行甫於九十一年九月八
    日執行完畢（係於翌日即九日始出監），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院法務部在監在押資料表各一
    份附卷可稽，被告前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之素行不良、犯罪
    之動機與目的均係為圖一己之私利、方法、所竊得財物之價值、所生危害及犯罪
    後坦承犯行態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、至扣案之鑰匙一支，係被告所有，且係供其犯罪所用之物，業經被告於本院審理
    時陳明在卷（詳見本院九十二年四月十六日審判筆錄），爰依刑法第三十八條第
    一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三十  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三十  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金（罰金數額已提高為十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
