【裁判字號】    92,交聲,91
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第九一號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所豐原監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所豐
原監理站九十二年一月十三日所為之裁決（豐監稽違六三字第ＧＣ0000000裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局舉發受處分人甲○○所有之車號Ｎ９─４
    ７８號自小客車，於九十一年十二月十九日十一時二十五分許，在建國路處，因
    「併排臨停」違規，受處分人不服舉發提出申訴，經原舉發機關函覆違規屬實，
    該站監理站所九十二年一月十三日以豐監稽違六三字第ＧＣ0000000裁決
    書，裁處罰鍰新台幣六百元整，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不
    合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：九十一年十二月十九日十一時二十五分許，
    異議人確實意圖在建國路上併排臨停，但看到遠處員警到來，立刻駛離，且員警
    開單的位置在台中市○○路一號與舉發單所載地點不符，員警態度沿路追趕，盤
    問過程極度野蠻，甚至要求異議人拿出保險證過目，該舉發過程實有違誤，爰聲
    明異議云云。
三、按汽車駕駛人，臨時停車有不依順行之方向，或不緊靠道路右側，或單行道不緊
    靠路邊，或併排臨時停車者，處新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰，道路交通管
    理處罰條例第五十五條第一項第四款分別定有明文。經查：受處分人甲○○於九
    十一年十二月十九日十一時二十五分許，駕駛車號Ｎ９─４７８號自小客車，在
    建國路處，台中市警察局舉發「併排臨停」違規，並掣開舉發通知單等情，有該
    舉發通知單一紙、台中市警察局九十一年十二月三十日中市警交字第０９１００
    ８６１８１號函等在卷可稽。雖異議人辯稱：本意圖在建國路上併排臨停，但看
    到遠處員警到來，立刻駛離，且員警開單的位置在台中市○○路一號與舉發單所
    載地點不符，員警態度沿路追趕，盤問過程極度野蠻，甚至要求異議人拿出保險
    證過目，該舉發過程實有違誤云云，惟據證人廖計成到庭證述舉發情形稱：當天
    我執勤十一至十二點火車站前交通勤務，我在路口看見違規人違規併排第一排，
    我才去追趕等語（見本院九十二年四月十一日庭訊筆錄）。則依該證述，舉發員
    警乃親眼看見異議人確有於前揭時、地併排臨時停車之事實。又本件舉發之員警
    與受處分人素不相識，茍無上開情事，該員警當無設詞誣陷之理，本院復亦無何
    證據足資證明值勤警員有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩
    序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定，異議人空言指摘原處分
    不當尚屬無據。原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣六百元整，逾期
    則依裁決書處罰主文規定裁處，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    五     月   二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
