【裁判字號】    92,訴,1092
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一九二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
０五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（含袋重零點貳陸公克）沒收銷燬之。另扣案之注射
針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以九十一年度毒聲字第一０六三
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官於民國九十一年八月五日以九十一年度毒偵字第五九五號為不起訴處分確
    定。詎甲○○猶不思悔改，於上開不起訴處分確定後五年內，復另行基於施用第
    一級毒品海洛因之概括犯意，自於九十一年十一月十六日起至九十二年一月九日
    中午十二時許止，在台中縣龍井鄉○○路游泳池旁邊，以將海洛因摻又置於針筒
    注射中施打之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，平均每二天施用一次。嗣
    於九十二年一月九日下午一時許，在上開地點為警查獲，並扣得其所有之第一級
    毒品海洛因一小包（含袋重０．二六公克）及其所有供施用海洛因用之注射針筒
    一支。而甲○○因該施用毒品海洛因案件，經本院以九十二年度毒聲字第一一五
    號裁定送觀察、勒戒後，經臺灣臺中看守所於九十二年一月二十九日以中所正衛
    字第０九二００００四四四號函檢附有無繼續施用毒品傾向證明書，認定其有繼
    續施用毒品之傾向（至保安處分部分，檢察官於九十二年二月六日以九十二年度
    聲戒字第一六０號另行聲請強制戒治，並經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治
    一年）。
二、案經台中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵審時均坦白承認，且其於前揭時地為
    警查獲時所採集之尿液，經送請檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，此有中山醫學大
    學附設醫院藥物濫用檢測中心出具之檢驗尿水報告書一份附於九十二年度毒偵字
    第二０五號偵查卷第四十七頁可憑，復有為警當場查獲之被告所有之海洛因一小
    包（含袋重０．二六公克）及其所有供施用海洛因用之注射針筒一支扣案足資佐
    證，足徵被告之自白與事實相符，其確有施用第一級毒品海洛因之犯行。又被告
    前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以九十一年度毒聲字第一０六三號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    於九十一年八月五日以九十一年度毒偵字第五九五號為不起訴處分確定等情，有
    上開不起訴處分書一紙及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一紙等附卷可稽，是被告於上開不起訴處分後五年
    內再犯施用毒品危害防制條例第十條第一項之罪，事證明確，犯行已堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所定之第一級毒品，不得非法持有及
    施用。又被告甲○○經依同條例第二十條第二項由檢察官為不起訴處分後，五年
    內再犯同條例第十條之罪，經觀察、戒勒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦已如
    前述。是被告施用海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。被告為施用海洛因而持有該毒品之低度行為，已為施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用毒品海洛因之行為，時間緊接，手段相
    同，所犯構成要件復相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條前段之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、
    手段、犯罪情節、犯罪所生之危害，施用毒品海洛因之期間，及犯罪後坦承犯行
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案之被告所有海洛因一小包（含袋重０．二六公克），應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。另扣案之注射針筒一支，係被告
    所有，供其施用海洛因所用之物，業據被告陳明在卷，應依刑法第三十八條第一
    項第二款規定予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，第十八條第一項前段、刑法第十一條、第五十六條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳忠榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國  九十二    年      四      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
