【裁判字號】    92,易,554
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五五四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
四五０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十一年十月六日一時許，在臺
    中市○區○○路一○五號十六樓「滾石ＰＵＢ」，非法持有第二級毒品ＭＤＭＡ
    一．五顆（含袋重○．八公克），嗣為警於當日凌晨一時三十分許，在上址當場
    查獲甲○○手中持有上開毒品。因認被告甲○○涉犯有毒品危害防制條例第十一
    條第二項之持有第二級毒品罪嫌等語。
二、按不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零
    一條第一項定有明文。本件公訴人認被告甲○○涉犯毒品危害防制條例第十一條
    第二項之持有第二級毒品罪嫌，無非以被告甲○○於警訊及偵查時坦承均持有第
    二級毒品ＭＤＭＡ一．五顆，復有該一．五顆ＭＤＭＡ扣案可稽等為其論據。
三、訊據被告甲○○亦坦承確有向綽號「阿傑」者購買扣案之該一．五顆之ＭＤＭＡ
    等情。惟查，經本院將前開公訴人扣案之一．五顆黃色藥丸送法務部調查局鑑定
    結果，認「均無毒品反應，而係局部麻醉劑ＬＩＤＯＣＡＩＮＥ及解熱鎮痛劑Ｐ
    ＡＲＡＣＥＴＡＭＯＬ成分。合計淨重０．５２公克，包裝重０．５４公克」，
    有該局九十二年四月十六日調科壹字第０９２６２３４１４７０號檢驗通知書一
    紙在卷足稽，是被告甲○○所持有之物並非第二級毒品ＭＤＭＡ甚明，則其自白
    與事實並不相符合，自不得採信。此外，本院復查無其他積極證據足資證明被告
    有何公訴人所指之犯行，本件既不能證明被告犯罪，自應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中       華       民       國     九十二     年    四    月    三十     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中       華       民       國     九十二     年    五    月     一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
