【裁判字號】    92,交聲,334
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第三三四號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年三月十八日所為之處分（中監違字第裁６０ＩＩ0000000、0000
000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議均駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十條、第六十三條、第八十五條之一第二項之規定
    ：「汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處新臺幣一千二百元以上二
    千四百元以下罰鍰，並記違規點數１點；逕行舉發汽車有第三十三條、第四十條
    第一項規定之情形，其違規地點相據六公里以上、違規時間相隔六分鐘以上或行
    駛經過一個路口以上者，得連續舉發....」；復依違反道路交通管理事件統一裁
    罰標準表規定，汽車違反處罰條例第四十條，超過２０公里，未逾期者，處罰鍰
    新臺幣一千九百元整、壹千玖百元整，並記違規點數１點。
二、本件受處分人甲○○○異議意旨略以：本人於９１年１２月６日行至台十九線三
    十一公里處，仍第一次行至該處，載朋友至小港機場後直接上高速公路，沒有反
    回之道理，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○○駕駛車牌ＮＶ－７１５２號自小客車於九十一
    年十二月六日十時十分及１０時５８分於台十九線３１公里處超速，經警舉發之
    事實，有彰化縣警察局舉發道路交通管理事件通知單二份附卷可稽，而受處分人
    上述違規事實明確，並有彰化縣警察局九十二年二月十八日彰警交字第０９２０
    ０４６８６７號函一份附卷可佐，並經當日舉發之警員鄭博仲到庭結證屬實，並
    有採證相片二張可資佐證。按警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客
    觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無故意誣攀之理，是其所為舉發
    ，應依法有據，異議人所辯尚非可採。從而原處分機關援引首揭規定所為之處分
    ，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二     年       四       月      三十     日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二     年       五       月      六       日
                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
