【裁判字號】    92,自,123
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一二三號
    自  訴  人  佶利租賃有限公司
    代  表  人  丙○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役肆拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月二十四日，前往台中市西屯區○○○街四十二號一
    樓「佶利租賃有限公司」（下簡稱佶利公司），向佶利公司租送車牌號碼ＥＺＫ
    ─四二二號輕型機車乙輛，約定租送期間自八十八年十二月十五日起至八十九年
    四月十五日止，分五期給付，每月一期，每期付款新台幣（下同）六千八百九十
    元，倘甲○○於租賃期間內均依約按期給付租金，於租約期滿時，該機車所有權
    即屬甲○○所有，即佶利公司願無條件將機車所有權移轉過戶予甲○○。詎甲○
    ○於訂立契約承租取得機車之占有後，除給付頭期款五千元（不包括於分五期給
    付款項中）外，僅給付二期款項，即基於為自己不法之所有之意圖，自八十九年
    二月十五日起即未再繳納租金，亦未將機車返還，而將該機車據為己有，供己騎
    乘代步之用，共計尚積欠佶利公司二萬零六百七十元。嗣經自訴人多次以存證信
    函及前往當時簽約時之甲○○居住所即台中縣太平市○○路○段南國巷一五六號
    要取回該機車均未果後，始查悉上情。
二、案經自訴人佶利租賃有限公司向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦白承認，核與自訴人佶利公司代理人
    乙○○指述之情節相符，並有自訴代理人提出之佶利公司租送契約書影本、被告
    之身分證影本、上揭機車行照影本及存證信函影本等件附卷可稽，足認被告之自
    白與事實相符。又被告於承租取得上揭機車之占有後，僅給付頭期款五千元及二
    期款項即一萬三千七百八十元後，即長期使用該機車而未繳納租金，更於離開台
    中之工作後，即將上開機車遷離台中居住地，返回其台南家中供己使用迄今，顯
    見被告確有易持有為所有之不法意圖甚明。本件事證明確，被告犯行可堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。爰審酌被告
    之素行，其犯罪動機、手段、方法、所生危害，於本院審理時坦承犯行，然未與
    自訴人達成和解，給付積欠租金及返還機車等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準（查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十
    日修正施行，於同月十二日生效，修正後第一項前段規定「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金」，較諸修正前舊法規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，始得易科罰金，以修正後新法有利於
    被告，爰依刑法第二條第一項前段規定，適用修正後之新法規定諭知易科罰金之
    折算標準）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項前段、第三百三十五條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
