【裁判字號】    91,訴,2814
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二八一四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
四三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第一四一三號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國
    八十八年三月十六日以八十八年度偵字第六二三六號為不起訴處分確定。嗣復因
    連續施用第一級毒品海洛因，經依本院八十八年度毒聲字第三三二○號裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，除由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提
    起公訴，本院於八十八年九月二十八日以八十八年度訴字第一三九九號判處有期
    徒刑十月，並於同年十月二十三日確定外，同時由本院裁定送戒治處所施以強制
    戒治，且於強制戒治期間滿三月後，經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保
    護管束。其在停止戒治之保護管束期間，復連續施用第一級毒品海洛因，除經本
    院撤銷停止戒治，送入戒治處所施以強制戒治，而於八十九年九月五日戒治期滿
    外，另再經本院於八十九年四月十四日以八十九年度訴字第七四三號判處有期徒
    刑一年六月，並於同年五月十三日確定。其前開所犯二罪經送監接續執行，於九
    十一年一月十五日因縮短刑期假釋出監（假釋期滿日為九十一年十二月四日）。
    詎甲○○復於前開假釋期間之九十一年十月一日，在臺中縣大雅鄉○○路二六三
    號住處附近之道路旁，以將海洛因置於香菸內點燃後吸用之方式施用海洛因一次
    ，而於九十一年十月四日，經執行保護管束之臺灣臺中地方法院檢察署觀護人採
    尿送驗後查悉上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，又被告於九十一年十月四日經採尿送驗結
    果，呈鴉片類陽性反應，有臺灣臺中地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管
    記錄表及詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一份附卷可證，足見被
    告自白屬實。又被告確有如事實欄所載之施用毒品前科素行，復有臺灣臺中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷
    可按，從而本案事證明確，被告三犯以上施用毒品犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被
    告持有毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被
    告迭次施用毒品，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁
    令，惡性非輕，然被告犯後坦承犯行，尚知悔悟，復本之施用毒品者均有相當程
    度之成癮性及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，容應以
    「病人」之角度為考量，並側重適當之醫學治療及心理矯治為宜，且被告經施以
    長時間之強制戒治，固屬保安處分之一種，然既與其所應受之刑罰，同係限制人
    身自由，揆諸比例原則，量刑不宜過重等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    三十      日
                         臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                             審判長法  官    張智雄
                                   法  官    陳  葳
                                   法  官    蔡建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二        日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
