【裁判字號】    92,自緝,227
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度自緝字第二二七號
    自  訴  人  久玖輪業有限公司  設臺中市西屯區○○○街二之三號三樓
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十年七月三日，以動產擔保交易之附條件買賣方式，向設於臺中
    市西屯區○○○街二之三號三樓之久玖輪業有限公司，購買車牌號碼ＧＸ６─８
    ３５重型機車一輛，為動產擔保交易之債務人，約定定金款為新臺幣（下同）四
    千元，分期總價款為六萬三千元，共分十二期，前六期每期付款六千五百元，後
    六期每期付款四千元，於每月十二日付款，並約定標的物存放地點為臺中市○○
    區○○路四之六號三樓，在價金未付清前，其僅得依約占有使用，不得任意遷移
    、出賣、出質、移轉或為其他處分，在價金未付清之前，不得轉借他人等。詎丙
    ○○取得標的物，將該車移轉交由其友人「小傑」使用，並意圖為自己不法之利
    益，於九十年九月十二日繳交第二期款後，自第三期款後即未付款，迄今尚未清
    償上開購車款，致久玖輪業有限公司追索無著而受有損害。
二、案經久玖輪業有限公司之代表人乙○○提起自訴。丙○○於本院審理期間，經合
    法傳喚後，無正當理由不到庭，經拘提後亦未到案，本院於九十一年九月六日發
    布通緝，於九十二年四月二十四日借提到案審理。
    理  由
一、訊據被告丙○○固對於有於上揭時、地與自訴人以動產擔保交易之附條件買賣方
    式，購買機車一部，再將該機車交予其友人「小傑」使用等情供認不諱。經查，
    右揭被告向自訴人以附條件買賣方式購買重型機車一部之事實，業據自訴人之代
    表人蘇偉嘉、甲○○分別於本院調查、審理指述稽綦詳，並有附條件買賣契約書
    、存證信函各一份在卷可稽。又被告既係附條件買賣契約之訂約人，即為動產擔
    保交易之債務人，自應注意標的物即機車之使用情形，本負有不得任意遷移、出
    賣、移轉之處分車輛行為及按期繳納分期款之義務，不因其是否自行使用該機車
    而有不同，但被告將該車交由其友人「小傑」使用，並於繳納頭期款後即未繳款
    ，嗣後其友人「小傑」有否繳款亦不聞問，貸款期間亦未與自訴人聯絡，致自訴
    人追索無著，足見其有意圖為自己不法之利益而將標的物移轉之犯行。綜上，被
    告未將機車停放於約定存放地點，任意將該機車移轉他人使用，且未依約繳納分
    期款，事證明確，被告違反動產擔保交易法之犯行，已堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法利益，將標的物移轉罪
    。爰審酌被告於購車迄今，均未與自訴人和解，並無清償之誠意，惟念及其尚欠
    五萬元，金額非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第四十一條第一
    項前段之規定，諭知易科罰金折算之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月      一      日
附錄本判決論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
  元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
