【裁判字號】    92,訴,952
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九五二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵緝字第
二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，扣
案之玻璃吸食器壹組沒收；應執行有期徒刑拾壹月，扣案之玻璃吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第四六六九號裁定送勒戒處
    所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    於民國八十九年八月二十四日，以八十九年度毒偵字第五二五五號，為不起訴處
    分確定。猶不知悔改，基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命之
    犯意，於九十一年八月二日中午某時許，在臺中市○區○○路一段一二一號六樓
    之三十三，以將第一級毒品海洛因置入注射針筒內，與水混合後，再予以施打入
    身體手臂內之方式，施用第一級毒品海洛因一次；另以將第二級毒品甲基安非他
    命置於玻璃吸食器內，下方用火加熱，吸食霧化氣體之方式，施用第二級毒品甲
    基安非他命一次。嗣於九十一年八月二日晚上八時五十分許，在上址為警查獲，
    並扣得王青玉所有供其施用第二級毒品甲基安非他命所用之玻璃吸食器一組。復
    經本院於九十一年十一月二十日，以九十一年度毒聲字第二六七二號裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、(1)、訊據被告王青玉對於：曾於右揭時地，以上開方式，分別施用第一級毒品海
    洛因及第二級毒品甲基安非他命各一次。嗣為警查獲，並扣得上開證物之事實，
    坦承不諱，核與證人黃再家於警詢時之證述相符，並有搜索扣押筆錄一紙在卷可
    稽。且被告為警查獲時，經警採取其尿液送驗，結果呈嗎啡、甲基安非他命及安
    非他命等藥物陽性反應，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢驗中心確認結果報
    告一紙在卷可稽。此外，復有玻璃吸食器一組扣案可資佐證，是被告之自白應與
    事實相符。(2)、又被告曾因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第四六六
    九號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官於八十九年八月二十四日，以八十九年度毒偵字第五二五五號
    ，為不起訴處分確定等情，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙，不起訴處分書一份在卷可參。(3)、再者
    ，被告經本院於九十一年十一月二十日，以九十一年度毒聲字第二六七二號裁定
    送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等情，亦有該刑事裁定一份
    ，臺灣臺中看守所九十二年二月二十一日中所正衛字第○九二○○○○六六一號
    函檢附之有無繼續施用毒品傾向證明書一紙在卷可參。綜上，本件事證明確，被
    告於五年以內再犯施用第一、二級毒品，經裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向之犯行堪予認定。
二、(1)、核被告所為，係分犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪與同
    法條第二項施用第二級毒品罪。被告持有上開第一級毒品海洛因及第二級毒品甲
    基安非他命之低度行為，已分別為其施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安
    非他命之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，罪名不
    同，應予分論併罰。(2)、爰審酌：被告正值青年，國小畢業，竟不思向上，一再
    施用毒品，其犯罪手段尚屬平和，所為除殘害自己外，固未實際侵害他人之權益
    ，然仍屬有害國本，僅各施用一次第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命
    ，即為警查獲，暨犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並定其應執行之刑。(3)、末查：扣案之玻璃吸食器一組，係被告所有，且供其
    施用第二級毒品甲基安非他命所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八
    條第一項第二款規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條、第三十八條第一項第二款、第
五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
