【裁判字號】    90,重訴,1083
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○八三號
    原      告    臺中市政府
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    蘇顯騰律師
    複  代理人    蘇顯讀律師
    被      告    戊○○      .
                  丁○○      .
                  庚○○      .
                             .
                  丑○○      住台北市○○區○○里○○路一０九之一號五樓
                  辰○○      住台北市○○區○○路四段一二二巷六一號六樓之二
                  巳○○      住台北市大安區○○○路二四０巷三六之三號
                  癸○○      .
                  壬○○      .
    右  二  人
    訴訟代理人    午○○      .
    被      告    辛○○      .
                  乙○○      .
                  丙○○      .
    被      告    子○○      .
    訴訟代理人    未○○      .
    被      告    己○○      .
                  卯○○      .
                  寅○○      .
                             .
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰陸拾玖萬伍仟捌佰壹拾元，及自民國九十二年三月二
十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應將坐落臺中市○區○○段四小段第二八之三六地號、地目建、面積二四八平方
公尺土地內如附圖所示Ａ部分（門牌號碼：台中市○區○○路二七號三層樓使用部分
、面積九五平方公尺）及Ｂ部分（平房使用部分、面積一五三平方公尺）之建物拆除
，並將土地返還原告。
被告應自民國九十二年三月二十六日起，至返還前項土地之日止，按每年連帶給付原
告新臺幣肆拾捌萬貳仟壹佰壹拾貳元計算之損害金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之九十八，餘由原告負擔。
本判決第一項、第三項原告勝訴部分於原告以新臺幣玖拾萬元為被告供擔保後，得假
執行；但被告癸○○、張智炎如於假執行程序實施前，以新臺幣貳佰陸拾玖萬伍仟捌
佰壹拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告新臺幣（下同）二百七十四萬零三元，及自民國九十一年一
    月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)被告應將坐落臺中市○區○○段四小段第二八之三六地號、地目建、面積二四八
    平方公尺土地（下稱系爭土地）內如附圖所示Ａ部分（門牌號碼：台中市○區○
    ○路二七號三層樓使用部分、面積九五平方公尺）及Ｂ部分（平房使用部分、面
    積一五三平方公尺）之建物拆除，並將土地返還原告。
  (三)被告應自民國九十一年一月八日起，至返還系爭土地之日止，按每年連帶給付原
    告四十八萬二千一百十二元計算之損害金。
  (四)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告癸○○、張智炎、巳○○、辰○○及已故之張慶輝、張慶癸，向原告承租原
    告所有之系爭土地係作為基地使用（下稱系爭租約），並在系爭土地上建有如附
    圖所示Ａ部分（門牌號碼：台中市○區○○路二七號三層樓使用部分、面積九五
    平方公尺）及Ｂ部分（平房使用部分、面積一五三平方公尺）之建物，系爭租約
    未定有租賃期限，為不定期租賃關係。嗣張慶輝於七十八年五月十八日死亡，其
    權利義務由被告辛○○、乙○○、丙○○、子○○、卯○○、寅○○及己○○等
    七人共同繼承；張慶癸於八十九年六月十八日死亡，其權利義務由被告戊○○、
    丁○○、庚○○、丑○○等四人共同繼承。又系爭土地因公告地價調整，原告曾
    先後於七十四年、八十二年間，請求鈞院調整系爭租約之租金，並經鈞院七十四
    年度訴字第七六六七號及八十二年度訴字第二二八八號民事判決准予調整租金在
    案，亦即系爭土地之租金，自八十三年二月十五日起業已調整為每年四十八萬二
    千一百十二元。惟被告癸○○等承租人自八十五年九月份起即未繳納租金，原告
    屢經催討，被告戊○○等十五人均置之不理。嗣原告於九十年九月三日復以存證
    信函催告被告繳納租金，惟被告戊○○、丁○○、庚○○、癸○○、張智炎五人
    因不在或逾期招領至無法送達，是原告再以起訴狀繕本送達全體被告時即九十一
    年一月七日作為限期催繳租金並為終止系爭租約之意思表示。又系爭租約租金每
    年為四十八萬二千一百十二元，有如前述，折合每月租金則為四萬零一百七十六
    元，被告自八十五年九月迄九十年十月三十一日止，被告欠繳租金之期間計六十
    二個月，被告共積欠原告租金二百四十九萬零九百十二元（40,176×62＝
    2,490,912）；另兩造復約定被告逾期繳納租金三個月以上者，應按欠額加收百
    分之十計算之違約金，計二十四萬九千零九十一元，合計被告積欠原告之租金及
    違約金為二百七十四萬零三元（2,490,912＋249,091＝2,740,003）。爰依租賃
    及繼承之法律關係，請求被告連帶給付租金及違約金計二百七十四萬零三元，及
    自起訴狀繕本送達翌日即九十一年一月八日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。
  (二)原告業以起訴狀表明向被告全體催繳租金並為終止系爭租約之意思表示，是原告
    於起訴狀繕本送達全體被告即九十一年一月七日，即已終止系爭租約。退一步言
    ，縱認被告庚○○部分因居住國外，而未收受原告上開限期繳納租金並終止租約
    之意思表示，惟原告嗣於九十一年十二月三十日以言詞辯論意旨(一)狀，已對包括
    被告庚○○在內之全體被告，再為同時限期催繳租金並終止租約之意思表示，自
    堪認原告已合法終止系爭租約。從而，原告為系爭土地之所有人，且原告已合法
    終止系爭租約，被告即屬無權占有系爭土地。爰依所有物返還請求權及繼承之法
    律關係，訴請被告拆除如訴之聲明第二項所示之建物，並將系爭土地返還原告。
  (三)原告終止系爭租約後，被告占有系爭土地之法律上之權源已嗣後不存在，被告自
    屬無法律上原因占有系爭土地而受有利益，並致原告不能使用系爭土地而受有相
    當於租金即每年四十八萬二千一百十二元之損害。爰依不當得利及繼承之法律關
    係，請求被告連帶給付原告自終止系爭租約之翌日即九十一年一月八日起，至返
    還系爭土地之日止，按每年四十八萬二千一百十二元計算之損害金。
  (四)對被告抗辯所為之陳述：
  1.本件被告既均為系爭租約之承租人而共同使用系爭土地，再參以原告催繳租金及
    終止系爭租約之意思表示須向全體被告為之，可見被告給付系爭租約租金之性質
    係屬不可分債務，自應準用連帶債務之規定，由被告負連帶給付租金之責任。
  2.依原告向被告催繳租金之繳款書，業已載明逾期繳納在三個月以上者一律按照欠
    額加收百分之十計算違約金之約定，此觀臺中市政府房地租金及使用補償金違約
    金利息收入繳款書內容甚明。且被告於八十五年九月前，均持上開繳款書據以繳
    納租金，益見兩造實有合意為上開違約金之約定甚明。又上開繳款書有關違約金
    之約定，係依臺灣省公有土地地租繳納辦法第十三條規定辦理，是本件原告請求
    被告給付違約金之部分，自無不合。
三、證據：提出張慶輝及張慶癸繼承系統表、本院七十四年度訴字第七六六七號民事
    判決、本院八十二年度訴字第二二八八號民事判決、臺灣高等法院臺中分院八十
    三年度上字第二四六號民事判決、房屋稅籍登記表、房屋平面圖、存證信函、臺
    中市政府九十年八月三十一日九十府財產字第一二一九一四號函、臺中市政府房
    地租金及使用補償金、違約金利息收入繳款書、臺灣省公有土地地租繳納辦法第
    十三條等影本各一件、土地登記謄本一件、戶籍謄本十五件等為證。
乙、被告癸○○、張智炎方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假
    執行。
二、陳述：
  (一)被告於八十七年、八十八年間仍有給付原告租金。況原告並未合法催告被告限期
    繳納系爭租約之租金：系爭租約之承租人既為被告全體，被告縱有積欠租金二年
    以上之情事，原告應向全體被告為限期繳納租金之催告，始屬合法。惟被告並未
    收受原告催繳租金之通知，況有部分被告已移住國外，故原告主張被告全體已收
    受原告催繳租金之通知，顯為不實。此外，被告癸○○、張智炎係繼承系爭租約
    之原承租人即其等已故父親張慶鎮之權利義務，而為系爭租約之承租人，本件包
    括被告癸○○、張智炎在內等張慶鎮之繼承人均未收受原告催繳租金之通知。
  (二)兩造並未明示約定被告就系爭租約租金，對原告應各負給付全部租金之義務，且
    法律亦無明文規定數人共同承租土地或房屋者，應負連帶給付之責任，故本件原
    告請求被告連帶給付系爭租約之租金，依法無據。
  (三)按違約金以當事人間有所約定者為限，無此約定者，即無違約金請求權存在，原
    告既自陳系爭租約係不定期租賃，顯見兩造並無書面租賃契約，自亦無違約金之
    約定。其次，原告雖主張台中市政府房地租金及使用補償金繳款書載有違約金之
    約定，惟上開繳款書係原告片面自行印製之文書，未經被告同意，對被告自不生
    效力。再者，原告固主張依臺灣省公有土地地租繳納辦法，有加收違約金之規定
    等語，惟上開辦法為行政法規，系爭租約並未以上開辦法作為租約內容之一部分
    ，自亦不能拘束被告。是本件原告關於違約金之請求，亦屬無據。
  (四)原告既未對被告全體合法催告限期繳納系爭租約之租金，已如前述。則原告主張
    業已合法終止系爭租約，已屬無據。又終止租約之意思表示，固得以訴狀表明以
    代意思表示，惟關於限期繳納租金之催告，則應於起訴前另行處理，依法不能於
    訴訟程序中以訴狀或其他方法為限期催告租金之通知，是原告主張以訴狀同時作
    為催繳租金之通知及終止租約之意思表示，為無理由。
丙、被告子○○未於言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明及陳述如下：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：系爭租約固為不定期租賃，且被告雖有積欠原告租金之情事。惟原告請求
    之租金過高，系爭租約並無違約金之約定，原告亦未合法終止系爭租約。是本件
    原告之請求為無理由。
丁、被告巳○○、辰○○、戊○○、丁○○、庚○○、丑○○、辛○○、乙○○、丙
    ○○、子○○、卯○○、寅○○及己○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
戊、本院依職權履勘現場，並囑託臺中市中山地政事務所派員會同測量，製作勘驗筆
    錄、複丈成果圖附卷，並依職權調閱本院八十二年度訴字第二二八八號調整租金
    民事案卷全卷。
    理    由
一、本件被告戊○○、丁○○、庚○○、丑○○、巳○○、辰○○、辛○○、乙○○
    、丙○○、子○○、卯○○、寅○○、己○○均未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：被告癸○○、張智炎、巳○○、辰○○及已故之張慶輝、張慶癸
    ，向原告承租原告所有之系爭土地係作為基地使用，並在系爭土地上建有如附圖
    所示Ａ部分（門牌號碼：台中市○區○○路二七號三層樓使用部分、面積九五平
    方公尺）及Ｂ部分（平房使用部分、面積一五三平方公尺）之建物，租金現為每
    年四十八萬二千一百十二元。又張慶輝於七十八年五月十八日死亡，其權利義務
    由被告辛○○、乙○○、丙○○、子○○、卯○○、寅○○及己○○等七人共同
    繼承；張慶癸於八十九年六月十八日死亡，其權利義務由被告戊○○、丁○○、
    庚○○、丑○○等四人共同繼承。被告癸○○等承租人自八十五年九月份起即未
    繳納租金，原告屢經催討，全體被告均置之不理。嗣原告於起訴狀繕本送達全體
    被告即九十一年一月七日已合法催告全體被告繳納租金並為終止系爭租約之意思
    表示，系爭租約業已終止，被告自屬無權占用系爭土地。爰依：(一)租賃及繼承之
    法律關係，請求被告連帶給付原告租金二百四十九萬零九百十二元、違約金二十
    四萬九千零九十一元，合計二百七十四萬零三元，及自起訴狀繕本送達全體被告
    翌日即九十一年一月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；(二)所有物
    返還請求權及繼承之法律關係，請求被告應將系爭土地內如附圖所示Ａ部分（門
    牌號碼：台中市○區○○路二七號三層樓使用部分、面積九五平方公尺）及Ｂ部
    分（平房使用部分、面積一五三平方公尺）之建物拆除，並將土地返還原告；(三)
    不當得利及繼承之法律關係，被告應自起訴狀繕本送達全體被告翌日即九十一年
    一月八日起，至返還系爭土地之日止，按每年連帶給付原告四十八萬二千一百十
    二元計算之損害金。
三、被告則以：(一)被告於八十七年、八十八年間仍有給付原告租金。(二)原告對全體被
    告並未合法催告繳納租金及終止系爭租約之意思表示。(三)兩造並未明示約定被告
    應負連帶給付系爭租約租金之義務，且亦無違約金之約定等語，作為抗辯。
四、本件被告巳○○、辰○○及已故之張慶鎮、張慶輝、張慶癸等五人（下稱本件承
    租人），向原告承租原告所有之系爭土地係作為基地使用，並在系爭土地上建有
    如附圖所示Ａ部分（門牌號碼：台中市○區○○路二七號三層樓使用部分、面積
    九五平方公尺）及Ｂ部分（平房使用部分、面積一五三平方公尺）之建物，系爭
    租約並未簽立有書面契約且未定租賃期限，為不定期租賃關係。嗣張慶鎮死亡後
    ，由被告癸○○、張智炎繼承取得系爭租約之權利義務；張慶輝則於七十八年五
    月十八日死亡，其權利義務由被告辛○○、乙○○、丙○○、子○○、卯○○、
    寅○○及己○○等七人共同繼承；張慶癸於八十九年六月十八日死亡，其權利義
    務由被告戊○○、丁○○、庚○○、丑○○等四人共同繼承。又系爭土地因公告
    地價調整，原告曾先後於七十四年、八十二年間，請求本院調整系爭租約之租金
    ，並經本院准予調整租金在案，系爭租約之租金自八十三年二月十五日起業已調
    整為每年四十八萬二千一百十二元等情，業據原告提出土地登記謄本一件、戶籍
    謄本十五件及房屋稅籍登記表、房屋平面圖、張慶輝及張慶癸繼承系統表、本院
    七十四年度訴字第七六六七號民事判決、本院八十二年度訴字第二二八八號民事
    判決、臺灣高等法院臺中分院八十三年度上字第二四六號民事判決等影本各一件
    為證，並經本院囑託臺中市中山地政事務所派員會同測量、製有複丈成果圖在卷
    可按，又經本院依職權調閱本院八十二年度訴字第二二八八號調整租金民事案卷
    查明屬實，且為被告所不爭執，應堪信為真實。
五、原告主張被告自八十五年九月迄九十年十月三十一日止，欠繳租金之期間計六十
    二個月，被告共積欠原告租金二百四十九萬零九百十二元，又兩造約定被告逾期
    繳納租金三個月以上者，應按欠額加收百分之十計算之違約金，被告應負連帶給
    付租金及違約金之責等語。為被告所否認，並以前揭情詞置辯。經查：
  (一)觀諸卷附原告提出之臺中市政府九十年八月三十一日九十府財產字第一二一九一
    四號函影本及臺中市政府房地租金及使用補償金繳款書影本內容，可知被告已繳
    納租金之期間係自八十四年三月至八十五年九月止，亦即被告自八十五年十月起
    始未給付原告租金。是被告自八十五年十月迄九十年十月三十一日止，欠繳租金
    之期間計六十一個月，並非原告主張之六十二個月。依前述每年租金四十八萬二
    千一百十二元計算，折合每月租金為四萬零一百七十六元，被告共積欠原告租金
    二百四十五萬零七百三十六元（40,176×61＝2,450,736），自堪認原告於此範
    圍內請求被告給付欠繳之租金，為有理由。原告逾此範圍所為租金之請求，則屬
    無據，不應准許。至被告抗辯癸○○、張智炎其等於八十七年、八十八年間仍有
    給付原告租金乙節，被告並未提出其他任何證據以實其說，自不足採信。
  (二)又觀諸原告提出上開被告自八十四年三月至八十五年九月止繳納租金之臺中市政
    府繳款書內容，業已載明：「逾期繳納未滿一個月者照欠額加收百分之二；逾期
    繳納在一個月以上未滿二個月者照欠額加收百分之四；逾期繳納在二個月以上未
    滿三個月者照欠額加收百分之八；逾期繳納在三個月以上者一律按照欠額加收百
    分之十」等違約金之約定，已堪認被告於繳納租金時已知悉有上開違約金之約定
    。再參諸被告於八十二年八月四日繳納自七十七年七月至八十二年三月止租金時
    所使用之繳款書，其包括違約等內容亦與本件原告提出之上開繳款書內容相同，
    此觀本院八十二年度訴字第二二八八號調整租金民事案卷（見該案卷第四九頁）
    甚明，益見被告於八十二年間繳納租金時即已知悉上開違約金之約定存在。又系
    爭租約乃未定期限之租賃，承租人即被告本得依民法第四百五十條規定隨時終止
    系爭租約。綜核上情，若被告與原告未有上開違約金約定之合意，則在被告知悉
    上開繳款書載有違約金約定之情形下，被告仍願數次持上開繳款書繳納租金，卻
    未選擇終止系爭租約，倘謂被告於此情形仍不欲受上開違約金約定之拘束，顯有
    違於常情，益見上開違約金之約定已構成契約內容之一部分，被告前開所辯，已
    屬無據。其次，衡諸上開違約金之約定，係依承租人逾期未滿一個月至逾期滿三
    個月以上等期間，分別加收欠繳租金總額百分之二至百分之十計付違約金，縱如
    本件被告逾期繳納租金期間達六十一個月，仍係依欠繳租金總額即二百四十五萬
    零七百三十六元之百分之十計付違約金；並參以系爭土地鄰近台中車站、位於台
    中市鬧區，右鄰為豐中戲院、左鄰為永豐紙業公司，且系爭土地九十年七月之公
    告土地現值為每平方公尺六萬二千元，總價達一千五百三十七萬六千元，有本院
    勘驗筆錄及土地登記謄各一件在卷可按，可知系爭土地所處位置尚佳、交通便利
    、價值非低，自堪認上開違約金之約定，對被告尚無顯失公平之情事可言，且與
    原告實際可能所受損害相較亦屬相當。從而，本件原告依上開違約金約定，請求
    被告給付欠繳租金期間即六十一個月之租金總額即二百四十五萬零七百三十六元
    之百分之十計算違約金，計二十四萬五千零七十四元（40,176×61×10%＝
    245,074，元以下四捨五入），為有理由，應予准許。原告逾此範圍所為違約金
    之請求，則屬無據，不應准許。
  (三)按數人負同一債務，而其給付不可分者，準用關於連帶債務之規定。民法第二百
    九十二條定有明文。本件承租人向原告承租系爭土地之目的係作為基地使用，並
    在系爭土地上建有如附圖所示Ａ、Ｂ部分之建物，有如前述，自堪認本件承租人
    係以共同租用基地建屋為目的而向原告承租系爭土地，系爭租約核屬基地租賃之
    性質。依本件承租人前開共同租用基地建屋之目的以觀，核其給付性質係屬不可
    分之債務，依前開規定，本件承租人自應連帶負履行系爭租約給付義務之責任。
    又繼承人自繼承開始時，除民法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利義
    務；繼承人對於被繼承人之債務負連帶責任，此觀民法第一千一百四十八條前段
    、第一千一百五十三條第一項之規定甚明。則本件承租人中張慶鎮、張慶輝、張
    慶癸死亡後，張慶鎮部分既由被告癸○○、張智炎繼承取得系爭租約之權利義務
    ；張慶輝部分之權利義務既由被告辛○○、乙○○、丙○○、子○○、卯○○、
    寅○○及己○○等七人共同繼承；張慶癸部分之權利義務既由被告戊○○、丁○
    ○、庚○○、丑○○等四人共同繼承，依前開規定，被告癸○○等本件承租人之
    繼承人，自應連帶負履行系爭租約給付義務之責任。從而，本件原告請求全體被
    告連帶給付上開租金及違約金，自屬有據。是被告前開所辯，並無可採。
六、按解除權之行使，應向他方當事人以意思表示為之。契約當事人之一方有數人者
    ，前項意思表示，應由其全體或向其全體為之。民法第二百五十八條第一、二項
    定有明文。又民法第二百五十八條及第二百六十條之規定，於當事人依法律之規
    定終止契約者準用之，此觀民法第二百六十三條之規定甚明。次按契約當事人之
    一方因他方遲延給付而定期催告其履行時，同時表明如於期限內不履行，契約即
    解除，係附有停止條件之解除契約之意思表示，如他方當事人未依限履行，則條
    件成就，即發生解除契約之效力，無須另為解除契約之意思表示（最高法院八十
    七年度台上字第五六四號判決意旨參照）。本件承租人中張慶鎮、張慶輝、張慶
    癸死亡後，張慶鎮部分既由被告癸○○、張智炎繼承取得系爭租約之權利義務；
    張慶輝部分之權利義務既由被告辛○○、乙○○、丙○○、子○○、卯○○、寅
    ○○及己○○等七人共同繼承；張慶癸部分之權利義務既由被告戊○○、丁○○
    、庚○○、丑○○等四人共同繼承，已如前述。依前開規定，原告自應對全體被
    告為限期繳納租金之催告及終止系爭租約之意思表示，始屬合法。經查：
  (一)原告固主張：原告於起訴狀復表明限期催繳租金並為終止系爭租約之意思表示，
    是本件至遲已於起訴狀繕本送達全體被告時即九十一年一月七日，已合法催告全
    體被告限期繳納租金並終止系爭租約之意思表示等語。為被告所否認。查本件原
    告送達全體被告之起訴狀繕本，除被告庚○○外之其他被告部分，業經合法送達
    ，有送達回證在卷可憑。至送達被告庚○○之起訴狀繕本部分，固已以寄存送達
    方式送達至「台中市○○路九八號」之地址，惟觀諸卷附被告庚○○部分之戶籍
    謄本，業將被告庚○○列為除戶並載明「原日本國籍因回復我國籍民國八十一年
    七月三十一日登記現僑居日本國等語」等語，則被告庚○○既僑居日本國且經我
    國戶政機關列為除戶人員，自難認被告庚○○有設定住居所於國內之意思。是原
    告前開送達被告庚○○之起訴狀繕本部分，仍非屬合法送達，原告此部分之主張
    ，尚無可採。
  (二)又經本院囑託台北駐日經濟文化代表處將原告更正聲明狀送達於被告庚○○日本
    住所，因被告庚○○地址變更而無法合法送達，有台北駐日經濟文化代表處九十
    一年七月十七日及外交部條約法律司九十一年十月十八日復本院函附卷可證。嗣
    原告復以九十一年十二月三十日言詞辯論意旨(一)狀，對包括被告庚○○在內之全
    體被告再為限期催繳租金並終止租約之意思表示，且被告庚○○部分係經公示送
    達日本國方式為之，其自登載新聞紙最後之日即九十二年一月二十五日起算，經
    六十日即九十二年三月二十五日之翌日，已生合法送達之效力。從而，本件原告
    於九十二年三月二十六日已合法催告全體被告繳納租金，則原告請求被告給付租
    金及違約金計二百六十九萬五千八百十元之利息部分，自九十二年三月二十六日
    起至清償日止，按年息百分之五計算利息之範圍內，為有理由，應予准許。原告
    逾此部分所為之請求，則屬無據，不應准許。
  (三)被告雖抗辯：是原告不得以訴狀同時作為催繳租金之通知及終止租約之意思表示
    等語。惟依前開判決意旨，本件原告既分別於起訴狀繕本及言詞辯論意旨(一)狀表
    明被告如於十五日期限內未繳清欠繳之租金，系爭租約即為終止，係屬附有停止
    條件之終止契約之意思表示，則被告迄今既未依限履行給付原告租金之義務，則
    條件成就，自已發生終止系爭租約之效力甚明。是被告前開所辯，委無可採。
  (四)又被告抗辯：本件承租人中張慶鎮之繼承人均未收受原告之催告函等語。為原告
    所否認。查本件承租人中張慶鎮部分係由被告癸○○、張智炎繼承取得系爭租約
    之權利義務，且原告對被告癸○○、張智炎二人已合法催告繳納租金並終止系爭
    租約之意思表示，均如前述。且觀諸原告曾先後於七十四年、八十二年間，請求
    本院調整系爭租約租金之二事件中，當時張慶鎮之繼承人部分，均僅列癸○○、
    張智炎為被告即承租人，且該二事件癸○○、張智炎之訴訟代理人與本件均同為
    午○○，又該二事件中癸○○、張智炎就張慶鎮是否仍有其他繼承人存在或其他
    繼承人是否亦取得系爭租約之權利義務，均未予爭執，此觀本院七十四年度訴字
    第七六六七號及八十二年度訴字第二二八八號民事判決甚明，並經本院依職權調
    閱本院八十二年度訴字第二二八八號民事案卷查核屬實。從而，縱認張慶鎮死亡
    時，除被告癸○○、張智炎外果真有其他繼承人存在，亦堪認僅被告癸○○、張
    智炎取得系爭租約之權利義務甚明。是被告前開所辯，自無可採。
  (五)按承租人租金支付有遲延者，出租人得定相當期限，催告承租人支付租金；租用
    建築房屋之基地，承租遲付租金之總額，除以擔保現金抵償外，達二年之租額時
    ，出租人得終止契約，此觀民法第四百四十條、土地法第一百零三條第三款之規
    定甚明。本件被告自八十五年十月起迄今並未給付原告欠繳之租金，且原告對全
    體被告復已合法催告繳納租金及終止系爭租約之意思表示，均如前述，自堪認原
    告已合法終止系爭租約。從而，被告於原告終止系爭租約後，即屬無權占有系爭
    土地，原告依所有物返還請求權及繼承之法律關係，訴請被告拆除如訴之聲明第
    二項所示之建物，並將系爭土地返還原告，自屬有據，應予准許。
七、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，為同法第一百七
    十九條前段所明定。而無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益，此為社
    會通常之觀念（最高法院六十一年台上字第一六九五號判例意旨參照）。本件原
    告於九十二年三月二十六日業已合法終止系爭租約，有如前述。被告自屬無權占
    用原告所有之系爭土地受有利益，致原告受有損害，是原告主張被告應連帶給付
    原告無權占用系爭土地所受相當於租金之不當得利，於法有據。又租用土地建築
    房屋之土地租金以不超過土地申報總價額年息百分之十為限，此觀土地法第一百
    零五條、第九十七條第一項定有明文，無權占用他人土地設立地上物之情形，依
    理應同此解釋。又系爭租約租金每年為四十八萬二千一百十二元，亦如前述。查
    系爭土地於九十年七月之公告土地現值為每平方公尺六萬二千元，業據原告提出
    土地登記謄本一件為證，是系爭土地之總價額為一千五百三十七萬六千元，系爭
    土地總價額年息百分之十則為一百五十三萬七千六百元。再參以系爭土地鄰近台
    中車站、位於台中市鬧區，右鄰為豐中戲院、左鄰為永豐紙業公司，且被告癸○
    ○、張智炎亦在系爭土地如附圖所示建物開設書店，有本院勘驗筆錄附卷可憑。
    從而，本院斟酌系爭土地總價額年息百分之十為一百五十三萬七千六百元，及系
    爭土地所處位置尚佳、交通便利、被告癸○○、張智炎開設書店以營利等一切情
    狀，認原告請求被告應自九十二年三月二十六日起，至返還系爭土地之日止，按
    每年連帶給付原告四十八萬二千一百十二元計算之損害金，為有理由，應予准許
    。至原告逾此範圍所為之請求，則無理由，不應准許。
八、綜上所述，(一)原告依租賃及繼承之法律關係，請求被告連帶給付租金二百四十五
    萬零七百三十六元、違約金二十四萬五千零七十四元，合計二百六十九萬五千八
    百十元，及自九十二年三月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ；(二)原告依所有物返還請求權及繼承之法律關係，請求被告將系爭土地內如附圖
    所示Ａ部分（門牌號碼：台中市○區○○路二七號三層樓使用部分、面積九五平
    方公尺）及Ｂ部分（平房使用部分、面積一五三平方公尺）之建物拆除，並將土
    地返還原告；(三)原告依不當得利及繼承之法律關係，請求被告應自九十二年三月
    二十六日起，至返還系爭土地之日止，按每年連帶給付原告四十八萬二千一百十
    二元計算之損害金，均有理由，應予准許。至原告逾此範圍所為之請求，則屬無
    據，不應准許。
九、本判決原告勝訴部分，兩造分別陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，核
    無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，
    亦失其宣告之依據，應予駁回。
十、本判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，
    爰不一一論述，併此敘明。
據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王金洲
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
