【裁判字號】    92,自,21
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度自字第二一號
    自  訴  人  甲○○即春安機車行
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因違反麻醉藥品管理條例等案件，於民國八十一年五月二十五日經臺灣
    屏東地方法院八十一年訴字第一五四號分別判處有期徒刑五年二月、四月，並定
    應執行刑五年四月確定，於八十一年七月二日入監執行，於八十三年二月五日假
    釋出監；復因違反麻醉藥品管理條例及搶奪案件，於八十三年十一月五日經臺灣
    彰化地方法院八十三年度訴字第一五四七號分別判處有期徒刑四月、一年，並定
    應執行刑一年二月確定，於八十三年十一月二十五日入監執行有期徒刑一年二月
    ，於八十四年十月六日執行完畢，惟前開假釋亦因此而撤銷，故於八十四年十月
    七日接續執行前開假釋之殘刑，於八十五年八月十日再經假釋出監，其後又因撤
    銷假釋，於八十八年三月二十三日再入監執行假釋之殘刑，於九十年五月三十一
    日縮刑期滿執行完畢。詎猶不知悛悔，於九十一年六月二十七日以動產擔保交易
    之附條件買賣方式，向甲○○即春安機車行購買車牌號碼ＦＯＶ－一二一號機車
    一輛，為動產擔保交易之債務人，並約定總價金為新臺幣（下同）四萬四千四百
    元，自九十一年六月二十七日起至九十二年六月十五日止，共分十二期給付，每
    期付款三千七百元，並約定標的物存放地點為臺中市○○區○○街九十七之四號
    ，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，乙○○僅得依約占有使
    用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉或為其他處分等。詎乙○○於取得標的物
    後，尚未給付任何分期款，即意圖為自己不法之利益，於九十一年七月二日，未
    經出賣人同意，將上開機車以一萬元之代價出售予他人，致甲○○追索無著而受
    有損害。
二、案經甲○○向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院調查、審理時坦承不諱，核與自訴代理人丙○
    ○於本院調查、審理中指訴情節相符，並有附條件買賣契約書、被告駕駛執照及
    機車行車執照、機車車籍查詢資料影本各一份在卷可稽，足認被告之自白與事實
    相符。本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易債務人，意
    圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人罪。又被告前因違反麻醉藥品
    管理條例等案件，於民國八十一年五月二十五日經臺灣屏東地方法院八十一年訴
    字第一五四號分別判處有期徒刑五年二月、四月，並定應執行刑五年四月確定，
    於八十一年七月二日入監執行，於八十三年二月五日假釋出監；復因違反麻醉藥
    品管理條例及搶奪案件，於八十三年十一月五日經臺灣彰化地方法院八十三年度
    訴字第一五四七號分別判處有期徒刑四月、一年，並定應執行刑一年二月確定，
    於八十三年十一月二十五日入監執行有期徒刑一年二月，於八十四年十月六日執
    行完畢，惟前開假釋亦因此而撤銷，故於八十四年十月七日接續執行前開假釋之
    殘刑，於八十五年八月十日再經假釋出監，其後又因撤銷假釋，於八十八年三月
    二十三日再入監執行假釋之殘刑，於九十年五月三十一日縮刑期滿執行完畢，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可徵，其於五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告品行、犯罪動
    機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行惟尚未與自訴人達成和解等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    三十      日
                         臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                             審判長法  官    張智雄
                                   法  官    陳  葳
                                   法  官    蔡建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國    九十二    年      五    月    二        日
附錄本判決論罪科刑之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
