【裁判字號】    92,交聲,253
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第二五三號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年二月十四日所為之處分（中監違字第裁６０－ＺＤ0000000、Ｅ00
000000、Ｅ00000000、Ｅ00000000、Ｇ00000000、
Ｇ00000000、Ｇ00000000、ＨＡ0000000、ＹＢ00000
00、ＹＢ0000000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議均駁回。
    理  由
一、依道路交通管理處罰條例第十六條規定，汽車有任何異動，應依規定申報登記，
    道路交通安全規則第二十三條訂有明文。又當事人變更其送達之處所而不向行政
    機關陳明，致有應送達之處所不明者，行政機關得依職權命令公示送達，行政程
    序法第七十八條第三項、第一項第一款定有明文。
二、本件受處分人甲○○○異議意旨略以：本人因八十九年經商失敗，異議人不得己
    搬移台中市○村路○段一一一號，因怕債權人糾結黑道討債，致不敢遷移戶籍，
    致受處分人未收到該罰單，原處分於法不合，應予撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○○所有車牌ＮＳ－八六五九號自小客車，在高速
    公路超速，一般道路超速、違規停車，經警舉發之事實，有舉發道路交通管理事
    件通知單十份附卷可稽，上述違規通知單，經舉發單位依法定戶籍地址送達至「
    台中市○區○村路○段一一一號」，因遷移不明而遭退回，原舉發單位復依行政
    程序法第七十八條辦理公示送達，亦有公示送達之公告十份附卷可稽，經核於法
    並無不合。受處分人不遵守交通規則，連續違規十次，又遷移新址而不依規定陳
    報，則異議人所辯尚非可採。從而原處分機援引首揭規定所為之處分，於法並無
    不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     四       月      三十      日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年     五       月       五       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
