【裁判字號】    92,訴,511
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第五一一號
    原      告    台中商業銀行股份有限公司外埔分行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    龍錡實業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      .
    被      告    丙○○○    .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾萬零捌仟肆佰捌拾元，及自民國九十一年十月三
十日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並自民國九十一年十二月一日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾萬零貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：被告龍錡實業股份有限公司（下稱龍錡公司）以其餘被告為連帶保證人
      ，於民國八十八年十一月十六日向原告借用新台幣（下同）九百萬元，約定利
      息按八點八計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，應按月給付利息，如一期不履
      行，即喪失期限利益，視為全部到期，借款至九十年五月十六日止。詎屆清償
      期後，屢向被告催討，均置之不理，經拍賣抵押物後，尚積欠本金四百五十萬
      八千四百元及其約定利息、違約金，原告爰依消費借貸及連帶保證關係，提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件、分配表影本一件、公司事項變更登記事項卡影本一
      件、工廠登記證影本一件、營利事業登記證影本一件、經濟部公司執照影本一
      件及戶籍謄本二件為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出借據、分配表、公司事項變更登記事項卡、工廠
    登記證、營利事業登記證、經濟部公司執照及戶籍謄本等件為證。被告經合法通
    知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認為原
    告主張之上開事實，堪信為真正。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，八十八年四月二十一日修
    正公布之民法第四百七十四條定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與
    主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百
    七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明，最高法院四十五年台上字第
    一四二六號著有判例。揆諸前揭說明，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求
    被告連帶給付借款四百五十萬零八千四百八十元，及自九十一年十月三十日起至
    清償日止，按年息百分之八計算之利息，並自九十一年十二月一日起至清償日止
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十     日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
