【裁判字號】    92,親,9
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度親字第九號
    原      告    乙○○
?
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告甲○○（男、民國九十一年二月二日生）非原告自被告丙○○受胎之婚生子
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○於民國七十七年五月二十一日結婚，嗣因雙方發生爭
            執，乃於八十八年間即分居，自此雙方未再共同生活，嗣原告與被告丙
            ○○於九十一年三月十四日協議離婚，並辦理離婚登記，惟在兩造婚姻
            存續中，原告因心情不好與友人前往ＫＴＶ飲酒作樂後，與一不知名之
            男子發生關係，並於九十一年二月二日產下一子即被告甲○○，因原告
            受孕期間，與被告丙○○並無同居之事實，是被告甲○○顯非原告自被
            告丙○○受胎所生，然依法被告甲○○仍推定為被告丙○○之婚生子，
            爰依民法第一千零六十三條第二項規定，提起否認子女之訴，請求判決
            如聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、中國醫藥學院附設醫院親子鑑定結果及診斷證明書
            各一件。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明、陳述為：
  一、聲明：認諾原告之請求。
  二、陳述：被告丙○○與原告自八十八年間起，即呈分居狀態，迄今未再共同生活
            ，故被告丙○○與被告甲○○確實無血緣關係。
    理    由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其與被告丙○○於七十七年五月二十一日結婚，於九十一年三月十
    四日協議離婚，及原告於九十一年二月二日產下一子即被告甲○○，雖係在原告
    與被告丙○○婚姻關係存續中所生，依法推定為原告與被告丙○○之婚生子，惟
    原告與被告丙○○自八十八年間即分居，自此雙方未再共同生活，是被告甲○○
    顯非原告自被告丙○○受胎所生，爰依民法第一千零六十三條第二項規定，求為
    確認被告甲○○非原告自被告丙○○受胎之婚生子之判決。被告則認諾原告之請
    求，並對於原告主張之事實不爭執。
三、按否認子女事件，與社會公益有關，當事人處分主義應受限制，故民事訴訟法規
    定關於認諾、自認及不爭執事實之效力之規定，在否認子女之訴不適用之，民事
    訴訟法第五百九十六條第一項準用同法第五百七十四條第三項之規定。是本件被
    告就本件訴訟為認諾及訴訟上自認或不爭執事實，本院僅得以此自認或不爭執之
    情形，作為自由心證判斷事實真偽之資料，要不得據此即為否認被告丙○○與被
    告甲○○間之親子關係。
四、查原告主張其與被告丙○○於七十七年五月二十一日結婚，於九十一年三月十四
    日協議離婚，及原告於九十一年二月二日產下被告甲○○，而原告與被告丙○○
    自八十八年間起即呈分居狀態，迄今未再共同生活，是被告丙○○與被告甲○○
    無血緣關係等事實，為兩造所不爭執，並據原告提出戶籍謄本二份、中國醫藥學
    院附設醫院親子鑑定結果及診斷證明書各一件在卷為證，且據中國醫藥學院附設
    醫院親子鑑定結果記載：「根據Ｄ２Ｓ１３３８，Ｄ８Ｓ１１７９，Ｄ１９Ｓ４
    ３３，ＴＨ０１，ＦＧＡ等ＤＮＡ標記之分析結果，可以排除丙○○與甲○○的
    親子關係」、「經ＤＮＡ比對，丙○○（假定父親）與甲○○（小孩）之間，彼
    此血緣標誌不吻合，應不具親子關係」等情，是衡之以上事證，原告主張被告甲
    ○○非原告自被告丙○○受胎之婚生子，應堪信為真實。
五、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生之子女為婚生子女。前項推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生
    之日起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。上開民法規定，即屬婚
    生之推定，欲否認婚生之推定者，僅得由夫妻之一方依民法第一千零六十三條第
    二項之規定提起否認子女之訴，在夫妻之一方提起否認子女之訴得有勝訴之確定
    判決前，無論何人皆不得違反於婚生推定之主張（最高法院七十五年度台上字第
    二○一七號判例參照）。本件被告甲○○於九十一年二月二日出生，其受胎期間
    既於原告與被告丙○○婚姻關係存續中，依法自應推定其為原告與被告丙○○之
    婚生子，然被告甲○○並非原告自被告丙○○受胎所生，已如前述，則原告於知
    悉該子出生之日起一年內即九十二年一月二十一日，依民法第一千零六十三條第
    二項規定，提起本訴，有起訴狀在卷可憑，核未逾一年之法定期間，依前揭法律
    規定，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四     月    三十      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
