【裁判字號】    92,交聲,327
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三二七號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    陳英英
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年三月四日所為之裁決（中監違字第駕裁六○─ＺＣ○二二八二二號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第三隊逕行舉發受處分人陳英英所有之
    車號７Ｑ─３１５７號自小客車，於九十一年九月二日八時三十分許，在國道一
    號一五二公里南向處，因「速限九十公里時速一○六公里（經科學儀器採證）」
    違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於九十二年三月四日以中監
    違字第駕裁六○─ＺＣ○二二八二二號裁決書，裁處罰鍰新台幣六千元整，並記
    違規點數一點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人陳英英則以：未收到舉發違規通知單，故不知受罰，爰聲
    明異議云云。
三、按逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及
    地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人
    。又逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到
    案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知
    違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三
    項規定處罰該汽車所有人。又違反道路交通管理事件，除本條例第十六條第五款
    外，行為人認為舉發之事實與違規情形相符者，得於接獲通知單後十五日內，親
    自或委託他人持該通知單，不經裁決向指定之處所，逕依各條款罰鍰最低額繳納
    結案。違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則（下稱處理細則）第十一
    條第一項第二款、第二十四條、第四十八條第一項分別定有明文。揆諸上開處理
    細則之規定，無非在使逕行舉發之違規人（受處分人）得以釐清責任歸屬及得以
    最低處罰標準在限期內自動繳納罰款。是受處分人自應先受「舉發違反道路交通
    管理事件通知單」之通知，其始知悉應到案日期，否則受處分人即無從知悉應到
    案日期，主管機關未經合法送達逕行裁決，其裁決程序即屬不適法。
四、本件受處分人對於前揭時、地有違規事實並不否認，惟堅稱均未收受舉發違規通
    知單。經查受處分人陳英英之戶籍地址，確於民國九十一年七月一日遷址至「台
    東市○○區○○里○○街三一二之四號七樓」，有法務部戶役政連結作業系統關
    於陳英英個人資料表一紙附卷可稽。原舉發機關仍以遷址前地址寄發前揭舉發通
    知單，是舉發機關顯未先對於受處分人之戶籍地址為送達而未能送達，即以文件
    遭退回逕為公示送達，足見該項公示達不生效力。至受處分人於戶籍地址變更後
    固有未依法向監理機關辦理登記，其有違道路交通安全規則之規定，核係別一問
    題，即不得以未辦理變更登記，遽認其公示送達為合法。故本件違規通知單並未
    合法送達異議人，揆諸前述說明，原處分機關逕予裁決，程序上即不適法，原處
    分自應予以撤銷。本件應發回原處分機，由原處分機關從新送達後，再依法裁決
    。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官 許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
