【裁判字號】    92,交易,150
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一五０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七四五一號）本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年四月二十七日上午九時四十五分許，駕駛車號Ｂ三－０五
    七０號自用小客車，沿台中縣后里鄉○○路，由東往西方向行駛，途經台中縣后
    里鄉○○路與甲后路四七三巷口附近，原應注意車輛行經人車擁擠處所，應減速
    慢行作隨時停車之準備，及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，而依當時情況並無不能注意之情形，竟疏於注意，猶自後方擦撞
    斜穿分向限制線未注意車道上來車由甲○○所騎乘車號ＥＸＬ－０六五號輕型機
    車，致甲○○倒地受有右肱骨近端骨折之傷勢。
二、案經甲○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○之指述相符，並有診斷證
    明書、道路交通事故處理紀錄登記簿、道路交通事故調查報告表影本各一份及現
    場照片三幀附卷可稽，按車輛行經人車擁擠處所，應減速慢行，作隨時停車之準
    備，及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路
    交通安全規則第九十三條第一項第三款、第九十四條第三項分別定有明文。本件
    被告乙○○駕駛自用小客車自應注意上述道路交通安全規則之規定，且依當時狀
    況，又非不能注意，竟疏未注意，以致肇事，並致甲○○受傷，被告顯有過失；
    且本件經送請台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告乙○
    ○駕駛自用小客車行經人車眾多菜市場附近未注意車前狀況，未減速慢行，撞上
    輕機車，為肇事主因，甲○○駕駛輕機車，斜穿分向限制線未注意車道上來車，
    為肇事次因，有該會九十二年一月十六日中縣鑑字第九一０七０八號函一份附卷
    可稽，益徵被告之行為有過失。又本件甲○○之受傷，係因被告之未減速慢行及
    注意車前狀況所致，自與被告之過失行為，有相當因果關係。本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害之罪。爰審酌被告之
    過失程度、被害人所受傷勢、被告之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國     九十二     年      四       月    三十   日
    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國     九十二     年      五       月     二    日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
