【裁判字號】    92,聲,1515
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定    九十二年度聲字第一五一五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受處分  人  甲○○
右聲請人因受處分人違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲
沒字第三０四號、八十九年度毒偵字第三六一九號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命參小包（毛重柒點肆公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受處分人甲○○所涉違反毒品危害防制條例，因被告無繼續
    施用毒品傾向，而經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第三六
    一九號為不起訴處分在案，惟被告所持有之安非他命三包（毛重七‧四公克）係
    屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項規定聲請
    宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查本件扣案之安非他命
    三包（毛重七‧四公克），係屬毒品危害防制條例第二條規定之第二級毒品，依
    同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬
    之，且同條例第十一條第二項對持有第二級毒品並定有處罰規定，顯見安非他命
    為違禁物。依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十二      年        四      月   三十    日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年        四      月   三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
