【裁判字號】    92,易,319
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第八五五號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、丙○○係於位於臺中市○○○路四七三號「甲○○○電業有限公司」（以下簡稱
    台聯公司）之員工，為從事霓虹燈安裝工作業務之人，其外出工作時均配帶台聯
    公司發給之行動電話一支以供聯絡，並於下班後繳還台聯公司。詎丙○○基於為
    自己不法所有之意圖，於民國九十一年四月九日外出工作時，以易持有為所有之
    犯意，將其配帶之台聯公司所有摩托羅拉ＣＤ九二八型行動電話手機一支予以侵
    占入己，留供己用，自當日外出工作後即未再返回台聯公司，亦未與台聯公司聯
    絡。
二、案經台聯公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○在本院審理中對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人台聯公司之代
    理人乙○○指訴之情節相符，是被告自白與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、查被告係台聯公司員工，為從事霓虹燈安裝工作業務之人，核其所為，係犯刑法
    第三百三十六條第二項業務侵占罪。爰審酌被告為台聯公司之員工，本應遵行公
    司內部規範，然為圖一時便利及利益即挪用台聯公司配予員工之上開行動電話手
    機一支，惟被告犯後態度尚佳，且台聯公司之代理人乙○○亦在本院審理中陳明
    因被告目前工作不穩定，及上揭手機價值僅餘新臺幣八百多元，故不打算追究被
    告返還手機或賠償損害等情，暨考被告犯罪手段、方法、侵占金額多寡、所生危
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告
    雖曾於八十六年間，因犯竊盜罪，經本院判決有期徒刑二年，緩刑三年確定，惟
    其緩刑期滿未經撤銷緩刑宣告，依刑法第七十六條之規定，該刑之宣告即失其效
    力，故應認為被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此觀卷附臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，且被
    告犯後態度尚可，尚有悔意，經此偵審教訓，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認
    前之宣告刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      四      月      三十         日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
        法  官    楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    九十二    年      四      月      三十         日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
