【裁判字號】    91,交易,525
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第五二五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七七五０號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年三月五日，駕駛車牌號碼ＹＸ─１１２２號自用小客車，
    沿臺中縣豐原市○○路，由南向北方向行駛，於同日十四時十分許，在臺中縣豐
    原市○○路五三號前方迴轉時，原應注意在劃有分向限制線之路段不得迴車，而
    依當時天氣晴朗，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，並無不能注意之情
    形，竟疏於注意，在前開劃有雙黃線分向限制線之路段貿然迴車，適其左後方有
    乙○○騎乘車牌號碼ＦＥ８─５２９號重型機車搭載甲○○，亦沿臺中縣豐原市
    ○○路由南向北行駛，丙○○所駕駛前開車輛之左前方車頭於迴轉時不慎撞擊乙
    ○○所騎乘機車之右側車身及甲○○之右膝膝蓋，致甲○○因而受有右膝後十字
    韌帶斷裂合併右膝關節攣縮之傷害，經治療後除右膝蓋局部壓痛外，其膝關節彎
    曲度活動不良，應加強物理治療方有進步之空間。丙○○隨即以行動電話報警處
    理事故而自首接受裁判。
二、案經甲○○訴由臺中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○之
    指訴及證人乙○○證述之情節相符，且有道路交通事故調查報告表一紙、診斷證
    明書五紙、現場照片五幀附卷為憑。按在劃有分向限制線之路段不得迴車，道路
    交通安全規則第一百零六條第二款定有明文，被告於行車時自應注意上開規定，
    而依當時天氣晴朗，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，並無不能注意之
    情形，竟疏於注意以致肇事，被告肇事行為自有過失。又告訴人甲○○係因本件
    車禍受傷，且告訴人自九十一年三月五日因本件車禍受有右膝後十字韌帶斷裂合
    併關節攣縮之傷害後，迄九十一年九月十九日為止，計於豐原市漢忠醫院接受人
    工韌帶接合手術、於行政院衛生署豐原醫院接受人工韌帶重建手術、於台中縣童
    綜合醫院接受整型外科手術，數度因手術而住院，至今仍持續門診及進行復健治
    療中。公訴人雖認告訴人甲○○右膝所受傷害已達重大難以治癒之程度，惟查刑
    法第十條第四項第四款所謂毀敗一肢以上之機能，係指一肢以上之機能完全喪失
    其效用而言，又毀敗一肢以上之機能既設有專款規定，則傷害四肢之重傷，自以
    有被毀敗之情形為限，同項第六款所規定其他於身體或健康，有重大不治或難治
    之傷害，即不包括傷害四肢在內，故若一肢以上之機能未完全毀敗，縱有不治或
    難治而無法復原之情形，仍與該項第六款所定之內容並不相當，不能遽論為重傷
    。且本件經向行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院函查結果，認「
    病患所受之傷害，應可確認並無刑法第十條第四項第一款至第五款之情形」，此
    有該院九十一年十二月三日中榮醫行字第０九一０００五五九一號函在卷可考。
    另雖經向財團法人私立中國醫藥學院附設醫院函查結果，認為甲○○之右膝經理
    學檢查除局部壓痛外，其膝關節彎曲度活動不良，便建議其加強物理治療方有進
    步空間，是否已達重傷之程度，誠難斷言，有該醫院覆函及所附病情一紙在卷供
    參，惟依告訴人甲○○所提之殘障證明亦僅記載「輕度肢障」，故尚難認告訴人
    之傷勢已達一肢以上之機能毀敗之程度，應尚未達重傷之程度。而被告之過失行
    為與告訴人甲○○所受傷害間自有因果關係，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。公訴意
    旨認係被告係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失傷害致重傷罪，起訴法條
    尚有未洽，應予變更。又被告於犯罪後，即於該管公務員發覺前，以電話報案自
    首而接受裁判，有警訊筆錄及道路交通事故調查報告表一紙在卷為憑，應依法減
    輕其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度，且被告尚未與告
    訴人甲○○達成民事和解賠償等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百八十四條第一
    項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三十  日
                                   台灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      五      月    二    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項
    因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處
  一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
