【裁判字號】    92,訴,371
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                       九十二年度訴字第三七一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十八年二月五日起至清償日止，按
年息百分之八‧七五計算之利息，並自民國八十八年三月六日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣被告乙○○於民國八十七年五月五日邀同被告丁○○為連帶保證人，向
          原告借款新台幣（下同）四百萬元，約定於民國八十九年五月五日清償，
          自借款日起分二十四期，每期一個月，並按期付息，到期償還本金。利息
          按年利率百分之八‧七五計算，嗣後隨牌告利率調整而調整；逾期償付本
          息時，除按約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率
          百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金
          。詎被告自八十八年二月五日起即未繳納本息，迭經催討無效，爰依消費
          借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償欠款。
三、證據：提出借據影本一份、放款帳卡影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份、放款帳卡影本一
    紙為證。被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院
    調查之結果，堪認原告主張屬實。
二、按連帶保證人乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證。被告乙○○向原
    告借用前開款項既未依約清償，被告丁○○為借款之連帶保證人，自應連帶負清
    償責任。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付
    如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
