【裁判字號】    92,交聲,137
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一三七號
    原處分機關  交通部公路總局台中市監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中市監理站
九十二年一月廿七日所為之處分（裁監稽違字第６１－Ｈ00000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：本案係台中縣警察局霧峰分局舉發受處分人蔡介文所有Ｊ
    ＲＨ－３７３號重機車，於九十一年十一月八日十六時五十五分於大里市○○路
    與永樂路口紅燈右轉，且不服警察人員取締而逃逸，經依道路交通管理處罰條第
    五十三條、第六十條第一項裁處罰鍰新台幣四千八百元，並記違規點數四點。
二、受處分人異議意旨略以：當時在上班，並未騎乘該車，且未借予他人使用，本件
    並無照相取證，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之。查本件受處分人當日確實在上班，有上班打卡紙一份及金玉
    堂彩色印刷廠股份有限公司函一份附卷可稽，而原舉發員警林振傑到庭證稱車號
    應沒看錯，但並非在庭上之異議人所騎乘等語，則本件因缺乏採證相片，證據稍
    嫌不足，異議人所辯尚為可採，原處分機關遽予裁罰，尚未有洽，原處分應予撤
    銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     四      月       三十      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年     五      月       六        日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
