【裁判字號】    92,自,167
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一六七號
    自  訴  人  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、本件自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
三、本件自訴人自訴被告二人犯刑法第二百十三條公務員登載不實文書罪，其所指之
    犯罪事實，為被告甲○○及許松於民國八十六年間，分別擔任台灣省政府省長及
    地政處副處長，於八十六年十月三日出具八六府地六字第五三三九三號函，予監
    察院及台灣省聯合服務中心、地政處、水利局、秘書處（視察室）建設廳，該函
    內容明載「台中市政府在勘選第九期市地重劃範圍時，將旱溪路堤之堤防用地納
    入，查其過程並無違誤情事，有關人員亦無違失，擬不予置議。」，與台灣省政
    府七十九年三月十二日七九府建字第一四五一六四號函內容牴觸，屬不實之公文
    書，因而影響法院之判決，損及自訴人之權益。依照自訴人所訴之內容觀之，自
    訴人等均非其等所指之被告二人犯罪之直接被害人甚明，自訴人等既然非本件犯
    罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十二    年      四        月      三十    日
                                          法  官      李添興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      九十二    年      四        月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
