【裁判字號】    92,訴,1018
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○一八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
                庚○○
    被      告  乙○○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾玖萬肆仟貳佰零玖元，及自民國八十八年十一月
十三日起至清償日止，按年息百分之八點三二計算之利息，並自民國八十八年十二月
十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○○於民國（下同）八十四年十月十三日，邀同被告丁○○、
      甲○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）三百二十萬元，約定借款期
      限為十五年，利息按原告基本放款利率即年息百分之七點七加碼年息百分之二
      點五，即年息百分之十點二（採機動利率，目前調整為年息為八點三二）計算
      ，被告乙○○○應於借款後一個月即八十四年十一月十三日起按月分一百八十
      期，於每月十三日依年金法平均攤還本息，如逾期清償，全部債務視為到期，
      除仍依上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六
      個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○○於借款後
      僅清償本息至八十八年十一月十三日（利息算至八十八年十一月十二日）止，
      此後即未按期償還，全部債務視為到期，至今尚欠原告本金二百六十九萬四千
      二百零九元，迭經催討，均置之不理，而被告丁○○、甲○○為本件借款之連
      帶保證人，依法應負連帶履行責任。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提
      起本件訴訟，求為判決如聲明所示。
  三、證據：提出借據（含其他約定事項）、催收款項帳、帳借戶全部資料查詢單、
      放款收入傳票影本各一件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出之借據（含其他約定事項）、催收款項帳、放款收
    入傳票、借戶資料查詢單影本各一件為證，且被告等對於原告主張之事實，均受
    本院相當時期之合法通知，均於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，
    是原告之主張堪信為真實。
三、從而，原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告二
    百六十九萬四千二百零九元，及自八十八年十一月十三日起至清償日止，按年息
    百分之八點三二計算之利息，並自八十八年十二月十四日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，自屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
