【裁判字號】    91,自緝,672
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度自緝字第六七二號
    自  訴  人  大和機車出租有限公司  設臺中縣大里市○○路○段八０四號
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、蘇景維於民國九十年七月二十七日，以動產擔保交易之附條件買賣方式，向設於
    臺中縣大里市○○路○段八０四號之大和機車出租有限公司（下稱大和公司）購
    買車牌號碼ＨＫＳ─５５５號重型機車一輛，為動產擔保交易之債務人，雙方約
    定給付自備款新臺幣（下同）七千元，分期款價金為五萬九千四百元，共分十一
    期，每月為一期，於每月十五日付款，每期繳納五千四百元，並約定標的物存放
    地點為臺中市○區○○路一九六之二號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬
    於出賣人所有，丙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉或
    為其他處分等。丙○○取得上開重型機車後，意圖為自己不法之利益，於九十年
    九月或十月間將該車出質予臺南縣某當舖，並自九十一年九月十五日起即拒不給
    付第二期款，僅付款一期，尚欠五萬四千元，致大和公司追索無著而受有損害。
二、案經大和公司提起自訴。丙○○經合法傳喚後，無正當理由不到庭，經拘提後亦
    未到案，本院於九十一年六月十四日發布通緝，於九十一年十二月二日緝獲到案
    。渠丙○○再次逃亡，本院於九十一年二月十四日發布通緝，於九十二年四月二
    日緝獲到案審理。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時地，以附條件買賣之方式，向自訴人大和公司購買上
    開重型機車，之後卻將之出質予臺南縣某當舖，且自第二期後即未繳款之行為，
    業於本院審理時坦承不諱，核與自訴人之代理人乙○○於本院審理時指訴之情節
    相符，並有機車附條件買賣合約、機器腳踏車新領牌照登記書、存證信函、自訴
    人之公司執照、營利事業登記證各一份在卷可稽，事證明確，被告自白與事實相
    符，其上開犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法利益，將標的物出質罪
    。爰審酌被告之行為有損自訴人之權益，被告尚積欠之金額達五萬四千元，金額
    非少，惟念及其並無前科，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，且犯
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月      一      日
附錄本判決論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
