【裁判字號】    92,聲,208
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二○八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第五二五八號提存事件聲請人所提存之提存物上海商業儲蓄銀行中
港分行無記名可轉讓定期存單一張（號碼：00-0-00-00-000000-0）、面額新臺幣壹
拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間返還股金事件，聲請人前遵本院九十年度
    裁全十字第一二五三三號民事裁定，曾提供上海商業儲蓄銀行中港分行無記名可
    轉讓定期存單一張（號碼：00-0-00-00-000000-0）、面額新臺幣十萬元為提存
    物，而為假扣押，並以本院九十年度存字第五二五八號提存事件提存在案。茲因
    該事件假扣押之裁定，業經本院以九十一年度裁全聲十字第九七六號民事裁定撤
    銷確定，聲請人並已聲請撤回該假扣押之執行，該假扣押事件業已終結，且定二
    十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出郵局存證信
    函、撤銷假扣押裁定、裁定確定證明書、聲請假扣押裁定等影本為證，爰依民事
    訴訟法第一百零四條第一項第二款規定請求返還提存物。經本院調閱上開提存事
    件、假扣押事件等全部卷宗查核屬實，又相對人迄今尚未行使權利，有本院民事
    庭查詢簡覆表附卷可參，並經本院調閱本院九十一年中簡字第三八號民事簡易事
    件卷宗查核無誤，從而依前開規定，聲請人聲請返還擔保金自無不合，應予准許
    。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B法院書記官  魏愛玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
