【裁判字號】    92,交聲,283
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第二八三號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年二月二十六日所為之處分（中監違字第裁６０－ＣＧ－0000000號裁
決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、依道路交通管理處罰條例第四十條第一項之規定：「汽車駕駛人，行車速度，超
    過規定之最高時速，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰」復依違反道
    路交通管理事件統一裁罰標準表規定，逾期者，處罰鍰新臺幣貳仟肆佰元整。又
    當事人變更其送達之處所而不向行政機關陳明，致有應送達之處所不明者，行政
    機關得依職權命令公示送達，行政程序法第七十八條第三項、第一項第一款定有
    明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本人因未住戶籍地址，致受處分人未收到該
    罰單，原處分於法不合，應予撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＯＤ－三一一六號自小客車，於九十一
    年二月十三日十九時五十五分於汐止市新台五線超速，經警舉發之事實，有舉發
    道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，上述違規通知單，經舉發單位依法定戶
    籍地址送達至「台中市○區○○○路四段一八三號七樓」，因查無此人而遭退回
    ，原舉發單位復依行政程序法第七十八條辦理公示送達，亦有公示送達之公告一
    份附卷可稽，經核於法並無不合。受處分人遷移新址而不依規定陳報，則異議人
    所辯尚非可採。從而原處分機援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異
    議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     四       月      三十      日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年     五       月       六       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
