【裁判字號】    92,訴,456
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四五六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六六二
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同販賣第一級毒品未遂，處有期徒刑捌年。扣案之海洛因柒包（含包裝重貳
點壹肆公克、淨重零點捌公克）、海洛因貳包（含包裝重壹點壹陸公克、淨重零點
柒公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間，因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件，經
    本院於八十三年十一月二十六日，以八十三年度訴字第二四六五號分別判處有期
    徒刑三年十月及六月，並定其應執行之刑為有期徒刑四年二月確定。復於同年間
    ，因違反肅清煙毒條例案件，經本院於八十四年五月二十六日，以八十四年度訴
    字第三六二號判處有期徒刑九年確定。嗣與前開因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品
    管理條例案件所處有期徒刑三年十月及六月，再次定其應執行之刑為有期徒刑十
    一年確定，於八十九年二月十九日假釋出監，刑期至九十四年四月二日始行期滿
    。詎甲○○於假釋期間猶不知悛悔警惕，明知海洛因係毒品危害防制條例第二條
    第二項規定之第一級毒品，竟與綽號「阿文」（甲○○稱其為蔡耀文）之不詳姓
    名成年男子，共同基於販賣第一級毒品海洛因之犯意聯絡，由「阿文」在臺中市
    ○區○○路一段一Ｏ九號十二樓之三租屋處分裝第一級毒品海洛因，並與另二名
    不詳姓名之成年男子約定以新臺幣（下同）五千元之價格購買第一級毒品海洛因
    七包（含包裝重二．一四公克、淨重Ｏ．八三公克），交貨時間為九十一年八月
    二十三日晚上七時許，交貨地點為臺中市○○路與篤行路口後，由甲○○負責於
    前開時間至指定地點將第一級毒品海洛因七包交與該二名不詳姓名之成年男子。
    「阿文」則提供甲○○免費食宿、免費提供第一級毒品海洛因供甲○○施用及提
    供零用錢供甲○○花用。嗣甲○○於前開時間，至指定地點欲將第一級毒品海洛
    因七包交給該二名不詳姓名之成年男子，並收取五千元之價款之際，旋為接獲密
    報至現場埋伏之警員當場逮捕，並扣得第一級毒品海洛因七包（含包裝重二．一
    四公克、淨重Ｏ．八三公克），該二名不詳姓名之成年男子則乘隙逃離現場，致
    「阿文」及甲○○販賣第一級毒品海洛因之行為未能得逞。甲○○並帶同警方至
    臺中市○區○○路一段一Ｏ九號十二樓之三「阿文」租屋處，扣得第一級毒品海
    洛因二包（含包裝重一．一六公克、淨重Ｏ．七三公克），因而查悉上情。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時、地持有第一級毒品海洛因七包（含包裝重二．一
    四公克、淨重Ｏ．八三公克）為警查獲，並帶同警方至臺中市○區○○路一段一
    Ｏ九號十二樓之三「阿文」租屋處，扣得第一級毒品海洛因二包（含包裝重一．
    一六公克、淨重Ｏ．七三公克）等情。惟矢口否認有為右揭販賣第一級毒品海洛
    因之犯行，辯稱：警方查獲地點係伊居住地必經之處，當天伊是向「阿文」購買
    第一級毒品海洛因後，返家途中遭警方查獲，同時帶同警方緝拿「阿文」。警方
    到達「阿文」租屋現場即找鎖匠開門，但當時屋內已無任何人。伊隨同警方回警
    局製作筆錄，適逢毒癮發作，在精神意識模糊的情況下在警詢筆錄上簽名，該警
    詢筆錄並非其自由意識下之陳述。伊被警方查獲時並無其他人在場，也沒有與任
    何人有交易毒品之行為，本案應係警方抓錯對象，伊確無販賣或運送第一級毒品
    海洛因之行為，其在檢察官偵查中之自白係為取得解除禁見之機會等語。惟查：
（一）被告於警詢時陳稱：「（我）於九十一年八月二十三日晚上七時許，在臺中市
      ○區○○路與篤行路口，在我身上褲子口袋內查到第一級毒品海洛因七包共二
      ．一公克（含袋重）。還有兩名要購買者，但在警方臨檢我時乘機逃離現場。
      」；「是『阿文』要我將被警方查獲之海洛因（七包共二．一公克）送至臺中
      市○○路與篤行路口給購買者。」；「（你幫『阿文』送毒品有無酬勞？）沒
      有酬勞，但『阿文』會提供吃、住及免費供我吸食毒品，偶而也會拿零用錢給
      我花用。」；「是購買毒品者打電話與蔡耀文連絡，約好時間、地點、數量及
      金額後，蔡耀文就叫我送去給購買者。」等語（詳偵查卷第四頁）。前開警詢
      過程，經本院當庭勘驗警詢錄音帶，警詢筆錄所載內容與警詢錄音內容完全相
      同，有本院勘驗筆錄附卷可稽。雖被告於警詢前確有毒癮發作之情形，然警方
      係於被告毒癮發作過後始行製作警詢筆錄乙情，業據證人即警員李吉川於本院
      審理時結證明確，並有被告毒癮發作時之照片在卷足憑，且被告於警詢過程中
      之錄音，全程極為平順而正常，顯係在正常狀況下受警方製作警詢筆錄，是證
      人李吉川之證詞堪為採信，被告於警詢時之自白具有任意性無訛。
（二）被告於檢察官偵查階段多次訊問時均陳稱：「蔡耀文九十一年八月二十三日晚
      上叫我送毒品去健行路及篤行路口給二個不詳男子，要拿五千元給蔡耀文，那
      二名男子跑掉了。」（詳偵查卷第二十頁）；「（你說你有幫他送毒品？）是
      。只有一次是九十一年八月二十三日（詳偵查卷第四十四頁）；「（你究竟有
      幫蔡耀文送過幾次毒品？）只有這一次，而且我沒有送到，我認為蔡耀文應該
      知道已經被警察盯上了，才會一直推託要我幫他送，當時我也覺得怪怪的。」
      （詳偵查卷第五十五頁）等語；於檢察官聲請羈押經本院訊問時亦陳稱：「（
      海洛因）蔡耀文叫我拿去給二個男的。」等語（詳本院九十一年度聲羈字第五
      二四號卷宗第五頁）。雖被告辯稱其於檢察官偵查時之陳述，係為求得解除禁
      見之機會，與實情並不相符。然被告於檢察官偵查中及本院羈押訊問時所言，
      均與警詢時陳述情節相符，苟被告於警詢時係在毒癮發作精神意識模糊狀況下
      在警詢筆錄上簽名，衡情自不知其警詢內容為何？何以被告會在檢察官偵查及
      本院羈押訊問時，均與警詢內容為相同之陳述？益證被告辯稱警方係在其毒癮
      發作精神意識模糊狀況下製作警詢筆錄乙節，與事實並不相符。又被告於九十
      一年十月二十一日業經本院裁定撤銷羈押，有本院九十一年度偵聲字第三九八
      號刑事裁定附卷可稽，苟被告係為取得解除禁見之機會，始於檢察官偵查及本
      院羈押訊問時為前開自白，則何以被告在九十一年十二月二日檢察官訊問當時
      ，已無任何羈押及禁止接見之情況，卻未更異前開供詞，或極力為自己辯解，
      顯見被告在檢察官偵查及本院羈押訊問時之自白亦具有任意性無訛。
（三）證人即警員李吉川於本院審理時結證稱：「有人用電話向臺中市警察局密報，
      說有人在健行國小前面的路口就是篤行路跟健行路口，販賣毒品，當時沒有說
      確定的時間，所以我們就馬上到現場埋伏，我們等了一會兒，有發現有兩個人
      在騎樓那邊鬼鬼祟祟得，後來就有一個人騎機車過來，車號不記得了，機車就
      停在路口，兩個人就過來跟他交談，談了一會兒，我們研判他們是在交易毒品
      ，我就下車跑過去，表明警察的身分要盤查，那兩個人就跑掉了。我就把騎機
      車的人抓住，把鑰匙拔掉，我的同事就上來支援，我就叫他把東西交出來，他
      就把身上的海洛因交出來，我就問他要賣給誰，他說是幫人送毒品過來。是一
      個綽號叫『阿文』的人叫他送過來，沒有說是要送給誰，說過來後就有人會跟
      他接洽，對方就會把錢交給他。」等語（詳本院九十二年三月二十六日審判筆
      錄），核與被告於警詢、檢察官偵查及本院羈押訊問時陳述情節相符，堪認被
      告前開自白為真實。
（四）前開扣案之海洛因七包、二包，經送務部調查局鑑定結果認定：送驗白粉七包
      均含有第一級毒品海洛因成分（含包裝重二．一四公克、淨重Ｏ．八三公克）
      ；送驗白粉二包均含有第一級毒品海洛因成分（含包裝重一．一六公克、淨重
      Ｏ．七三公克），有法務部調查局九十一年十月一日調科壹字第一二ＯＯ一二
      Ｏ五二號及九十一年十月二十三日調科壹字第一二ＯＯ一二一六七號鑑定通知
      書附卷可稽。
（五）按持有、施用及販賣毒品均屬違法行為，毒品危害防制條例就持有、施用及販
      賣毒品部分，均定有處罰之明文，此經大眾傳媒之大力宣導，已為國人所共知
      共識，持有毒品者衡情均會儘量隱諱其行為，避免毒品曝光而遭查獲。被告前
      即有違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件之刑事前案紀錄，有臺灣高等
      法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，對海洛因係毒品危防制條例第二條第二項
      規定之第一級毒品，當較一般人更有深刻之認識。苟被告非為販賣牟利，當無
      於公眾場所攜帶為數七包之第一級毒品海洛因之理。又「阿文」係交待被告向
      對方收取五千元，顯然係有對價而交易第一級毒品海洛因，苟渠等並無營利之
      意圖，則何以願意甘冒遭警方查緝之風險而在公共場所交付第一級毒品海洛因
      ，是被告與「阿文」確有意圖營利販賣第一級毒品海洛因之行為，已至為明顯
      ，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查海洛因屬鴉片類毒品，施用者會產生興奮、自暴自棄、急於依賴藥物、情緒不
    穩定，瞳孔收縮、精神弛怠、性衝動減弱、產生幻覺、視力減退、便秘、呼吸抑
    制、嘔吐、言語發生障礙、注意力分散等症狀。濫用過量者會因昏睡、昏迷、體
    溫下降、血壓降低、呼吸抑制導致休克而死。施用者在極短的時間內，就會因為
    耐藥性的產生而使需求量急速增加，使心理上或生理上都會對海洛因產生強烈的
    渴求與依賴，一旦成癮，戒治困難，故海洛因業經行政院公告為毒品危害防制條
    例第二條第二項之第一級毒品。被告甲○○販賣第一級毒品海洛因，甫依「阿文
    」之指示，依照約定時間送往約定地點，尚未及交付購買者及向購買者收取金錢
    ，即為埋伏警員當場查獲，核其所為，係犯毒品危害防制條例第四條第五項、第
    一項之販賣第一級毒品未遂罪，其為販賣而持有海洛因之低度行為，應為販賣之
    高度行為所吸收，不另論罪。按共同正犯，係共同實施犯罪行為之人，在共同意
    思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的
    ，其成立不以全體均行參與實施犯罪構成要件之行為要件；參與犯罪構成要件之
    行為者，固為共同正犯；以自己共同犯罪之意思，參與犯罪構成要件以外之行為
    ，或以自己共同犯罪之意思，事前同謀，而由其中一部分人實行犯罪之行為者，
    亦均應認為共同正犯，使之對於全部行為所發生之結果，負其責任（司法院大法
    官會議釋字第一Ｏ九號解釋參照）。被告係因「阿文」提供免費食宿、免費提供
    第一級毒品海洛因供其施用及提供零用錢供其花用，而同意參與「阿文」販賣第
    一級毒品海洛因犯罪行為中之交付毒品、收取金錢之構成要件行為，顯與「阿文
    」有犯意聯絡及行為分擔，應屬共同正犯，並非基於幫助販賣第一級毒品海洛因
    之犯意，而從事犯罪構成要件以外之行為，公訴意旨認被告係成立幫助犯容有未
    洽，應予說明。被告著手於販賣第一級毒品海洛因行為之實施，惟未生販賣既遂
    之結果，其犯罪當屬未遂階段，爰依刑法第二十六條前段規定，按既遂犯之刑度
    減輕其刑。公訴意旨認被告係犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒
    品既遂罪，亦有未洽，附此說明。爰審酌被告曾於八十三年間，因違反肅清煙毒
    條例及麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十三年十一月二十六日，以八十三年
    度訴字第二四六五號分別判處有期徒刑三年十月及六月，並定其應執行之刑為有
    期徒刑四年二月確定。復於同年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院於八十四
    年五月二十六日，以八十四年度訴字第三六二號判處有期徒刑九年確定。嗣與前
    開因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件所處有期徒刑三年十月及六月，
    再次定其應執行之刑為有期徒刑十一年確定，於八十九年二月十九日假釋出監，
    刑期至九十四年四月二日始行期滿，現仍處於假釋期間，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表附卷可稽，堪認其品行不佳，且無悛悔向上之意，並斟酌被告販賣
    第一級毒品海洛因之犯行，足以使購買施用者導致精神障礙與性格異常，誘發暴
    力攻擊及反社會行為，甚至造成人民生命健康受損之危險以及成癮性，有戕害國
    人身體健康、危害社會安全，惡性非輕，並參酌其犯後猶飾詞否認犯行，未見悔
    意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之海洛因七包（含包裝重
    二．一四公克、淨重Ｏ．八三公克）、海洛因二包（含包裝重一．一六公克、淨
    重Ｏ．七三公克），係毒品危害防制條例第二條第二項規定之第一級毒品，應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。另扣案之電話號碼
    Ｚ000000000號行動電話ＳＩＭ卡一張，被告於本院審理時否認係供其
    與「阿文」連絡販賣第一級毒品海洛因之用，本院復查無任何積極證據足資證明
    該ＳＩＭ卡確係供被告販賣第一級毒品海洛因所用之物，爰不為沒收之諭知，末
    此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
五項、第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二十八條、第二十六條
前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月       五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
