【裁判字號】    92,交聲,370
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第三七０號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年三月十八日所為之處分（中監違字第裁00－000000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車檢驗應按指定日期將車輛駛往公路監理機關檢驗場所或指定地點接受檢驗
    。違反者，處以新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰，逾期六個月以上者，並
    註銷其牌照。道路交通安全規則第三十六條、道路交通管理處罰條例第十七條分
    別訂有明文。復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，自用車違反處罰
    條例第十七條規定，逾期者，處以罰鍰新臺幣一千四百元整，逾期檢驗六個月以
    上者，並註銷其牌照。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：異議人並未收到定期檢驗通知書，原處分於
    法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○所有車牌Ｘ８－０８５７號自小客車，未參加定
    期檢驗，經舉發之事實，有台中區○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷
    可稽，按車輛參加定期檢驗之日期，均載明於行車執照上，車主自應隨車攜帶，
    並瞭解該車應按指定日期將車輛往公路監理機關檢驗場所或指定地點接受檢驗，
    為道路交通安全規則第１２條、第３６條暨第４４條之規定，此為車主所應盡義
    務且該車逾期檢驗已逾六個月，台中區監理所依事實舉發並註銷該車號牌應無違
    誤，異議人所執抗辯，於法不合。從而原處分機關援引首揭規定所為之處分，於
    法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二     年       四       月      三十     日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二     年       五       月      六       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
