【裁判字號】    92,撤緩,60
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書等案件（台灣新竹地方法院九十年度訴字第三九一號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯行使偽造私文書罪，前經臺灣新竹地方法院於
    民國九十年十月十九日判決（九十年度訴字第三九一號），處有期徒刑六月，如
    易科罰金，以三百元折算一日，緩刑三年，於同年十二月二十七日確定。於緩刑
    期前即九十年十一月二十三日更犯行使偽造信用卡罪，經本院於九十一年十一月
    五日判處有期徒刑八月（九十一年度訴字第二一五○號），嗣並已確定，因而聲
    請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
