【裁判字號】    92,交易緝,4
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易緝字第四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二九九四號）本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（以下同）九十年三月二十六日下午二時四十分許，駕駛車牌號碼
    ＮＷ－七一六０號自用小客車，沿台中縣清水鎮○○路一○七巷由東往西方向行
    駛，途經台中縣清水鎮○○路一○七巷口處時，原應注意汽車駕駛人行經彎道、
    坡路、狹路、狹橋、隧道、泥濘或積水道路、無號誌之交叉路口、道路修理地段
    或行近工廠、學校、醫院、車站、會堂、娛樂、展覽、競技等公共場所、出入口
    及其他人車擁擠處所，或因雨霧致視線不清或道路發生臨時障礙時，均應減速慢
    行，作隨時停車之準備。再汽車行駛時應注意車前人車狀況並隨時採取必要之安
    全措施等交通規則規定，惟甲○○應注意能注意竟疏未注意減速慢行行駛於該地
    區仍率而逆向行駛前行且未注意前方有乙○○所駕駛車牌號碼Ｈ７－三六○八號
    之自用小客車由南往北方向行駛且已在該巷口欲右轉該台中縣清水鎮○○路一○
    七巷內，碰撞乙○○所駕駛之上開自用小客車右前方保險桿處，致乙○○因而受
    有頭部外傷併臉部撕裂傷等傷害。
二、案經乙○○訴請及台中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭過失傷害之犯罪事實坦承不諱，核與被害人乙○○指訴
    情節相符，而被害人乙○○確因本件車禍而受有傷害，亦有診斷証明書一紙附卷
    足憑。按汽車駕駛人行經彎道、坡路、狹路、狹橋、隧道、泥濘或積水道路、無
    號誌之交叉路口、道路修理地段或行近工廠、學校、醫院、車站、會堂、娛樂、
    展覽、競技等公共場所、出入口及其他人車擁擠處所，或因雨霧致視線不清或道
    路發生臨時障礙時，均應減速慢行，作隨時停車之準備。再汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一
    項第四款及第九十四條第三項定有明文。本件被告甲○○應注意能注意竟疏未注
    意而肇車禍，其有過失甚為顯然，且其過失犯行與乙○○傷害間亦有相當因關係
    ，是被告甲○○之過失傷害犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。爰審酌被告
    之過失程度、被害人所受傷勢及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國     九十二     年      四       月    三十   日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國     九十二     年      五       月     二    日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
