【裁判字號】    92,交聲,320
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第三二０號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年三月四日所為之處分（中監違字第裁６０－ＧＢ0000000、ＧＢ00
00000、ＧＢ0000000、ＧＢ0000000、ＧＢ0000000號裁
決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第一款、第五十三條、第三十一條第
    六項、第六十條第一項之規定：「汽車駕駛人不按遵行之方向行駛者，處新臺幣
    六百元以上一千八百元以下罰鍰；汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖
    紅燈者，處新臺幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰；機器腳踏車駕駛人或附
    載座人未依規定帶安全帽者，處新臺幣五百元罰鍰；另汽車駕駛人駕駛汽車有違
    反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽
    制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處新台幣三千元以
    上六千元以下罰鍰，並各記違規點數三點、一點。」
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：九十一年八月二十八日並無遇上警察攔檢之
    事實，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＩＭＪ－６８７號機車於九十一年八月
    廿八日十一時十分於台中市○○路漢成四街口未載安全帽、闖紅燈及逆向行駛，
    拒絕稽查而逃逸，經警舉發之事實，有台中市○○○○○道路交通管理事件通知
    單五份附卷可稽，而受處分人上述違規事實明確，並有警察局第六分局九十一年
    十二月三日中分六交字第０９１００２９８７１號函一份附卷可佐，並經當日舉
    發之警員楊舜傑到庭結證稱確實有記到違規之車號沒錯等語。按警察為維持交通
    秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，
    當無設詞誣攀之理，是其所為證言，應屬真實可信，異議人所辯尚非可採。從而
    原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二     年       四       月      三十     日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
      書記官
中    華    民    國      九十二     年       五       月      六       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
