【裁判字號】    92,交聲,167
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一六七號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年一月九日所為之處分（中監違字第裁６０－Ｈ00000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第三十五條第一項、第二十一條第一項第七款、第六十
    七條第三項之規定，「汽車駕駛人駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定標準
    情形者，處新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣駕
    駛執照一年；汽車駕駛人，駕駛執照吊扣期間駕車者，處新台幣九千元以上一萬
    二千元以下之罰鍰，並吊銷駕駛執照；一年內禁考。」復依違反道路交通管理事
    件統一裁罰標準表規定，駕駛人駕駛小型車酒精濃度超過0.25毫克以上未滿0.4
    毫克及駕照吊扣期間駕車，逾期者，處罰鍰新臺幣參萬玖仟元整，並吊銷駕駛執
    照，一年內禁考。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：舉發單位未寄發違規通知單，且本件又要繳
    錢，又要吊照，一罪二罪，原處分於法不合，應予撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌２Ｑ－４１６５號自小客車，於九十一
    年二月八日一時十八分於豐原市○○路駕駛執照吊扣期間酒後駕車，經警舉發之
    事實，有台中縣警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人
    對於上述違事實明確並不爭執，而舉發單業經異議人當場簽收在案。按警察為維
    持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人素不相識，亦無
    宿怨，當無故意誣攀之理，是其所為舉發，應屬依法有據，異議人所辯尚非可採
    。從而原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年       四       月      三十      日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二    年       五       月       六       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
