【裁判字號】    92,交聲,289
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第二八九號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十二年二月廿六日所為之處分（豐監稽違字六三第ＧＣ0000000、00000
00號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分均撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：甲○○先生所有ＫＹＺ－８８９號重型機車九十一年十月
    三日於東興路、大墩六街處，因「闖紅燈（北向南）」「不服稽查取締經攔停不
    停而加速逃逸」違規為台中市警察局第四分局逕行舉發製開中市警交字第ＧＣ0
    000000、ＧＣ0000000號違規通知單移送處理，並於九十二年二月
    二十六日依據道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十條第一項及同條例第六
    十三條第一項第一款、第三款之規定，製開豐監稽違六三字第ＧＣ000000
    0、ＧＣ0000000號違反交通管理事件裁決書通知車主甲○○先生繳納違
    規罰鍰共計新台幣肆仟捌佰元，並計違規點數共四點。
二、受處分人異議意旨略以：當天並未行經該處，而在苑裡鎮市場賣衣服，不可能違
    規，原處分於法不合，應予撤銷等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之。查本件受處分人於違規時間在市場賣衣服，業據證人陳秀足
    到庭結證屬實，且本件舉發單第一張寫車號ＫＹＺ－八八九，第二張則為ＫＹＺ
    －八九九，彼此矛盾，本件又缺乏採證相片，證據尚有不足，異議人所辯尚為可
    採，原處分機關遽予裁罰，尚有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     四      月     三十        日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年      五     月       六        日
                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
