【裁判字號】    92,交聲,344
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第三四四號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十二年  月  日所為之處分（豐監稽違六三字第ＧＣ－0000000號裁決書）聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：甲○○君所有QI-3806號自小客車91年11月27日12時16分
    於進化北路處，因「併排停車」違規，為台中市警察局第五分局逕行舉發製開中
    市警交字第GC0000000號違規通知單移送處理，並於92年03月10日依據道路交通
    管理處罰條例第五十六條第一項第六款規定，製發豐監稽違63字第GC0000000號
    違反道路交通管理事件裁決書通知車主甲○○君繳納違規罰鍰新台幣壹仟貳佰元
    。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：異議人當天在台中榮總作聲帶治療，且照片
    所載日期不符，原處分於法不合，應予撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＱＩ－３８０６號自小客車於九十一年
    十一月廿七日十二時十六分於台中市○○○路併排停車，經警舉發之事實，有台
    中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違規事
    實明確，並有台中市警察局第五分局九十二年二月七日中分五裁字第０９２００
    ０２４７４號函一份附卷可佐，並經當日舉發之警員史煌到庭結證屬實，並有
    採證相片一張附卷可資佐證。按警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是
    客觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無設詞誣攀之理，是其所為證
    言，應屬真實可信，異議人所辯尚非可採。從而原處分機關援引首揭規定所為之
    處分，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二     年       四       月      三十     日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二     年       五       月      六       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
