【裁判字號】    92,易,1060
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一三一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係鈞越科技公司之業務員，明知廠牌ＩＢＭ、規格二六四四六ＡＴ型、序
    號九七一０一ＫＫ之手提電腦一部係來路不明之贓物【該手提電腦係乙○○於民
    國八十九年十二月間以新台幣（下同）七萬五千元購得，而於九十年五月二十日
    上午五、六時許，在台中市○○區○○路四段二一五號十二樓住處內，遭不詳之
    人竊取】，仍於九十一年七月下旬某日，在台中市○○路ＮＯＶＡ資訊廣場其任
    職之鈞越科技公司，向一姓名不詳年約三十歲之男子，以一萬元之低價購得。嗣
    於九十一年八月二十六日，透過電腦「雅虎奇摩網站」以一萬二千元售予不知情
    之丙○○，並於同年月二十九日十九時許完成交易，嗣經警循線查獲。
二、案經內政部警政署航空警察局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，核與被害人乙○○於警、偵
    訊時供述該手提電腦係失竊之物相符，並有贓物認領保管單一紙、受理刑事案件
    報案三聯單、ＩＢＭ維修中心檔案資料、ＩＢＭ保固卡基本資料影本各一紙及照
    片影本五紙附卷可稽；佐以被告甲○○係從事電腦科技業務之人，對電腦買賣業
    務較一般人熟悉，竟未令出賣人提出該手提電腦之來源證明或保固卡、保證書等
    相關資料，而以低價購得，益見被告係知贓而故買。事證明確，被告上開犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、素行良好，及其故買贓物足以造成失竊物之追緝困難，犯罪所生危
    害非輕，惟念其犯後尚能坦承犯行，態度良好，深具悔意等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一件在卷足憑，其因一時失慮致罹刑章，犯後已深知悔
    悟，經此偵審程序及科刑教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認對
    被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第四十一條第一項前段、七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第五庭
  法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
