【裁判字號】    92,聲,1556
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五五六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十一年執聲正字
第八九四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因侵占罪，所處有期徒刑肆月；又竊盜罪，所處有期徒刑壹年捌月。應執行有
期徒刑壹年拾壹月。
    理  由
甲○○因無侵占等罪，經本院先後判處如主文所示之刑（詳如附表所示），均經分別
確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之
刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，
裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年      五    月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
