【裁判字號】    92,交聲,155
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一五五號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲  ○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年一月十四日所為之處分（中監違字第裁６０－ＧＣ0000000、000
0000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
６０－ＧＣ0000000之異議駁回
６０－ＧＣ0000000之處分撤銷
右撤銷部分，甲○不罰。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第三十一條之一第一項、第六十條第一項之規定：「汽
    車駕駛人於行駛道路時，使用手持式行動電話進行撥接或通話者，處駕駛人新臺
    幣三千元罰鍰；另汽車駕駛人駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或
    依法令交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接稽查而逃逸者，除按各
    該條規定處罰外，處新台幣三千元以上六千元以下罰鍰。」復依違反道路交通管
    理事件統一裁罰標準表規定，未逾期者，處罰鍰新臺幣參仟元整，參仟元整。
二、本件異議人甲○駕駛Ｍ８－８６１５號自小客車於九十一年十一月五日十二時六
    分在台中市○○路○段附近使用手持行動電話之違規事實，有台中市警察局舉發
    違反道路通知單一份附卷可稽，並經當日舉發之警員王餘愷到庭結證屬實，此部
    分事證明確，異議人所辯為無理由，應予駁回。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之。查本件６０－ＧＣ0000000號不服取締部分，異議人
    既在使用行動電話，是否能聽到舉發員警之鳴笛尚有可疑，是異議人辯稱其未聽
    到鳴笛聲尚為可採。此部分證據尚嫌不足，應為撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條、第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     四      月       三十      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年     五      月       六        日
                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
