【裁判字號】    92,訴,247
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二四七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  己○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五八五九號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，以強暴至使不能抗拒，而使他人交付
其物，未遂，處有期徒刑年捌月。
    事  實
一、丙○○（原名吳裕正）綽號「阿正」，其於民國九十一年七月十日向其友人戊○
    ○租用車牌號碼為Ｎ九─一０七號之營業用小客車。其竟夥同三名真實姓名不詳
    之成年男子，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十一年七月十九日
    凌晨三時三十分許，駕駛上開營業用小客車，搭載該三名成年男子，行經臺中市
    西屯區○○里○○○街○段六號前，見被害人甲○○一人坐在騎樓之沙發上為其
    父親守靈，認有機可乘，乃將該車停駛在華美西街二段六號附近約四十公尺處，
    丙○○在車上等候準備接應，再由該三名不詳姓名之成年男子下車，走到吳創山
    住處之騎樓，由其中一位左手臂有刺青之男子帶頭問甲○○有沒有錢，要甲○○
    拿錢出來，因甲○○不認識他們，且又正在服喪而不願給錢，該三名不詳姓名男
    子遂以強暴之方式，由該帶頭左手臂有刺青之男子及另一名男子出手拉住甲○○
    之雙手，另一名男子則繞到甲○○後方，掐住其之脖子，將甲○○往外拉至騎樓
    外面之馬路邊，架住甲○○，趁其不能抗拒之際，由其中一名男子伸手摸甲○○
    褲子之後口袋欲搜尋財物，因甲○○口袋內未有錢財而未果，其間該帶頭之男子
    對另一名男子說：要「阿正」將車子開過來等語，該男子即招手並喊「阿正」，
    丙○○隨即將該營業用小客車開至該處騎樓前，該三名男子即將右後車門打開，
    欲合力將甲○○拉進該計程車內，因甲○○極力掙扎，並抵住車門不肯進去，該
    帶頭男子即揮拳毆打甲○○之右臉部，並要丙○○幫忙拉一下，丙○○即轉身拉
    甲○○之手，欲將甲○○拉進車內。後因甲○○大聲喊叫搶劫，甲○○之哥哥石
    創洲聽見後，趕緊自住處下樓發現而出聲制止，該三名男子見事跡敗露，乃分別
    自該計程車之右前門、右後門及左後門進入車內，由丙○○駕車迅速離去而未遂
    ，惟甲○○因此受有頸部、上腹、左背部、右眼眶挫傷等傷害（傷害罪部分未經
    告訴及起訴）。嗣經甲○○記下計程車牌號碼報案，警方透過車籍作業系統，查
    出該車之所有人為戊○○，再因戊○○之陳述因而查獲丙○○。
二、案經臺中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固供承有於前揭時間，駕駛前開車牌號碼Ｎ９─１０７號營業用
    小客車至證人甲○○住處之事實，惟矢口否認有右揭強盜犯行，辯稱：九十一年
    七月十九日凌晨將近三時許，伊在臺中縣潭子鄉○○路附近之一家名為ＣＣＫ保
    齡球館前，搭載四位乘客，他們一上車，坐在前座的一位乘客就拿一個東西抵住
    伊之腋下，當時因為太暗不知他拿何物，感覺上好像是一把刀，他們要伊一直開
    車，繞了很久，最後到臺中市○○○街與太原路口，後座三位乘客就下車，走至
    臺中市○○區○○里○○○街○段六號，當時該處在辦喪事，距伊停車地方約有
    五十公尺，當時伊在車上，不知道他們三人下車作何事，約一、二分鐘之後，前
    座那個人就叫伊開車至被害人住處門口，下車那三人就要強押證人甲○○上車，
    但證人甲○○反抗及喊搶劫，所以沒有押上車，他們三人就放棄，並隨及上車，
    前座那個人就叫伊開車，其後要伊開車在市區內繞來繞去，到同日凌晨四時，行
    經臺中市○○路與北屯路口，他們四人就下車，下車後還丟一千元給伊，並說沒
    有伊的事，之後就離開了，因伊沒有受傷害，所以沒有去報案，伊就繼續開計程
    車搭載客人，到同日上午六時許，才回到臺中市○○○路二十八號之人人計程車
    行休息，該一千元我就自己收起來，至於該四名男子伊都不認識，坐在前座的那
    位有戴眼鏡及帽子，年約二十歲左右，後座三位伊看不清楚，其中有一位穿紅色
    衣服，都大約二十歲左右云云。
（一）證人甲○○於本院九十二年二月十八日審理時具結證稱：「（九十一年七月十
      九日凌晨三時三十分許在臺中市西屯區○○○街○段六號之情形？）當時我在
      該處替我父親守靈，當時只有我一人，靈堂是設在屋內，我坐在騎樓外的沙發
      上，我看見有三個人帶著帽子走到我前面，其中一位站在旁邊左手有刺青的就
      問我有沒有錢，我就說什麼錢，我說你沒看到我家在辦喪事，他們就說沒有錢
      就到旁邊講，邊講其中二人包括那個有刺青的人就將我往旁邊拉，原來站在中
      間的那個人就繞道我後面掐住我的脖子，並將我往外推，推到路口後，刺青的
      該名男子就跟另一位拉我的男子說叫『阿正』開車過來，該名男子就招手並喊
      『阿正』，我就看到前方三、四十公尺左右有一部車停在該處，開到我面前時
      才將大燈打開，我發現是一部計程車，車內只有駕駛一個人，駕駛座旁邊沒有
      坐人，拉我的人就將後車門打開，他們三人就合力要將我推進去，後面那位還
      伸手摸我後面口袋，我不肯上車，刺青的那位就動手打我右眼框旁邊，並跟駕
      駛說幫忙拉一下，該名駕駛就回頭拉我的手，我就極力反抗，他們無法將我拉
      上車，我就大喊搶劫，大樓管理員有看到，但沒有過來幫忙，後來我哥哥乙○
      ○聽到，就從二樓跑下來，並大喊你們幹什麼，他們三人就說要走了，他們三
      人就將我放開上車離開。」、「（該四人你是否認識？）我都不認識。」、「
      （在庭之丙○○是否為該四人其中一人？）是，他就是駕駛。」、「（車子開
      過來時，車內右前座或其他地方有無其他人？）我確定沒有，只有駕駛丙○○
      一人開車過來，而且他們將我放開上車時，刺青的那個人是坐上右前座。」、
      「（他們為何要將你押上車？）我不知道，我不認識他們。」、「（當時身上
      是否有帶錢？）沒有。」、「（與被告丙○○或其他三人是否財物糾紛或其他
      恩怨？）沒有，我也不認識他們。」、「（該四人有無帶兇器？）當時我沒有
      看到。」、「（該名駕駛是否有講話？）他有講話，但我沒聽清楚他說什麼，
      但他確實有拉我。」等語。證人甲○○之上開證詞，核與其在警詢、偵查之證
      述內容相符，並無矛盾之處，且其經與被告對質詰問後，仍堅稱上情，並一再
      指稱：當時計程車僅有被告一人，右前座並無坐有另一人等語，再參酌證人甲
      ○○與被告之間並無任何仇恨、怨隙，即無誣陷被告之必要。況且，本案之犯
      罪過程，證人甲○○與被告有多次照面之機會，此與「驚鴻一瞥」後因記憶之
      減退、喪失，進而受外界誤導，甚而自行主觀推測而彌補記憶漏洞之誤認情形
      不同，從偵查階段至本院審理時，證人甲○○均不厭其煩一再到庭指認被告，
      在非誣陷之情形，若非係出於其之確信，實無必要。是綜合上情，可認證人甲
      ○○之證詞，與事實相符相符，足可採信。
（二）證人乙○○於本院九十二年二月十八日審理時具結證稱：「（九十一年七月十
      九日凌晨三時三十分許在臺中市西屯區○○○街○段六號之情形？）當天原本
      是我在守靈，快三點時甲○○來換班，輪由他守靈，我就上去二樓睡覺，沒有
      多久，我就聽到甲○○大聲嘶喊，我聽了很恐怖，我們全家都醒來，我就趕緊
      跑下樓。我下樓之後看到甲○○被三個人押在一部計程車旁邊，要將他推進去
      車內，甲○○雙手撐在車門及車頂，不讓他們推進去，我就衝向前問他們做什
      麼，他們三人看到我們家人都下來，其中一人就說快走，就將甲○○放開，他
      們三人就分從右前、右後、左後三個門上車，在此之前車內除了駕駛外，是否
      有其他人我不確定，因當時我沒有戴眼鏡。整個事情過程大樓管理員都有看到
      。」、「（該三人要推甲○○上車的車門是哪一個車門？）是右後車門。」等
      語。從證人乙○○之證詞中可得知，下手施強暴手段之三人分從該計程車之右
      前、右後、左後三個門上車，若依被告所辯：右前座當時有坐人云云，該下手
      實施之三人中之一人即無可能自右前門進入計程車，僅有該計程車右前座是空
      位之情形，才有可能其中一人自右前門進入。是依證人乙○○之證詞，亦可佐
      證證人甲○○之證詞為真實，被告之辯詞不足採信。
（三）被告於本院審理時雖辯稱：證人甲○○之警詢筆錄，原先均記載下手實施之三
      人對該程車司機喊「阿志」，其後再更正為「阿正」，有塗改之痕跡云云。然
      證人甲○○於本院九十二年二月十八日審理時具結證稱：「（對你在警訊中所
      述有何意見？）我聽到該三名歹徒對司機喊『阿正』不是『阿志』，司機好像
      有對該三人說快走、快走。」；其於本院九十二年四月一日審理時亦證稱：「
      原來『阿志』為何被改成『阿正』我不清楚，我猜測可能是警察寫錯，我跟警
      察說的時候是說『阿正』。」等語，足證證人甲○○於警詢時確係是證述該同
      夥之人稱呼計程車司機為「阿正」，此亦與被告所自稱之綽號「阿正」相符。
      又依被告所辯，被告若真係遭該四名不詳男子持刀挾持，而不得已開車前往該
      地，為何被告事後未向警方報案陳明其遭挾持之事，且該四名不詳男子既因缺
      錢而欲向證人甲○○強盜財物，何以僅要被告開車而未對被告行搶，反而於下
      車離去前，丟下一千元予被告，又依被告所辯，該計程車內已有五人，再強押
      證人甲○○入內，如此車內則有六人，似顯過擠，凡此均有悖於經驗法則。此
      外，復有診斷證明書一紙及證人甲○○受傷照片四張、車牌號碼Ｎ９─１０７
      號營業用小客車之照片三幀在卷可資佐證。
（四）依證人甲○○上開證詞：「我看見有三個人帶著帽子走到我前面，其中一位站
      在旁邊左手有刺青的就問我有沒有錢，我就說什麼錢，我說你沒看到我家在辦
      喪事，他們就說沒有錢就到旁邊講．．．」等語，可見下手實施之三人已明白
      告知證人甲○○，其施強暴手段之目的在於財物，足見其有不法所有之意圖。
      又該三人將證人甲○○強押上車之行為，致使證人甲○○雖掙扎仍無法得脫，
      足認其已達不能抗拒之程度，其後雖因證人甲○○之家屬趕至，因而釋放證人
      甲○○而未遂，但被告與該三名同夥已著手實施強盜行為之事實，足以認定。
（五）證人戊○○於本院九十二年一月二十三日審理時具結證稱：「（車牌號碼Ｎ９
      ─１０７號計程車是誰的？）是我的，我靠行在中區計程車合作社。」、「（
      該部車是否有借給丙○○？）我於九十一年七月九日左右出租給丙○○，每日
      四百元至四百五十元左右，約第二、三天之後我有收到一次租金一千二百元左
      右，丙○○有先預付一部分。」、「（丙○○有無說租車做何用途？）他說要
      營業用，我跟丙○○是在人人計程車行認識的，他以前也是開計程車，車子是
      誰的我不知道，丙○○後來跟我說之前那部車子租金比較貴，所以才要跟我租
      。」、「（丙○○何時還車？）案發後於九十一年七月十九日我去警察局作筆
      錄，第二天我再將車子領回的。」等語。被告另提出人人計程車無線電台之帳
      簿九張，以證明被告確有長期繳納無線電台通訊費用，並非臨時租車來強盜。
      本院斟酌被告租車時間距犯罪時間約有十日，且租車時係向熟人為之，並有告
      知真實姓名，本案亦因證人甲○○記下車牌號碼，經由證人戊○○證述而查出
      被告，是被告租車之行為顯與本案強盜犯行無關，被告請求傳訊證人即人人計
      程車無線電台負責人蔡坤南，以證明上開帳簿之記載屬實，然本院採信被告此
      部分之辯解，是證人蔡坤南即無傳訊之必要，併予敘明。但被告實施強盜行為
      之動機為何，存在於被告之內心，且因被告否認犯案而共犯又未到案，因而無
      法查明，但依前述說明，已足可認定被告確有參與強盜之行為，其有不法所有
      之意圖及強盜故意，亦可依客觀事實認定，是被告之行為即與強盜罪之構成要
      件相符。
（六）另證人丁○○於本院九十二年四月一日審理時具結證稱：「（現任何職？）我
      現在臺中市○○○街○段三號華興大廈擔任管理室守衛。」「（九十一年七月
      十九日凌晨三時三十分許，是否由你擔任守衛？）是，當天我值晚上九點三十
      分至翌日八點勤務。」、「（當時於華美西街二段六號發生之情形？）當時我
      聽到那邊很吵雜，我們同一棟大樓店面的住戶甲○○有喊救命的聲音，我就跑
      出來查看，我看到甲○○跟二、三個人在拉扯，甲○○在喊救命，有一部黃色
      計程車停在該處，車子內有幾個人我沒有看到。」、「（該二、三個人如何上
      車？）我距離約有二十公尺，他們如何上車我沒有仔細看清楚。」等語。證人
      丁○○之證詞，亦可證明證人甲○○確有遭人強盜之行為，但因其所在位置距
      離犯罪地點過遠，而無法看清楚全部經過，但依前述，已足以證明被告確有參
      與強盜之犯行，證人丁○○亦尚不足為有利於被告之認定。
    綜上所述，本案事證明確，被告所辯，顯係卸責之詞，委無足取，被告右揭強盜
    未遂之犯行，洵堪認定。
二、查被告與之共犯之三名真實姓名不詳男子，均年滿二十歲等情，據證人甲○○陳
    述明確，是核被告所為，係犯刑法第三百三十條第一項、第二項之結夥三人以上
    強盜之加重強盜未遂罪。公訴人認被告所為係犯刑法第三百二十八條第四項、第
    一項之強盜未遂罪嫌，尚有未洽，惟起訴基本社會事實同一，應變更起訴法條。
    被告與該三名成年男子間就上開強盜未遂犯行，有犯意聯絡及行為之分擔，均為
    共同正犯。被告已著手於犯罪行為之實，然未生將財物置於其實力支配下之結果
    ，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段規定，依既遂犯之刑度減輕其刑。爰審酌
    被告年輕力壯，不思以正當方法賺取金錢，貪逸惡勞，竟以暴力性手段，致證人
    甲○○至不能抗拒程度，造成其精神恐懼，嚴重影響社會秩序，且多人共同強盜
    ，並以強拉手段為之，極易造成證人甲○○受到傷害，犯後否認犯行，並無悔意
    ，惡性非輕，惟念及被告最近五年並無犯有期徒刑以上之前科，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第三百三十條第一項、第一項、第二十六條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖淑華到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月        一    日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第三百三十條：
   犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
   前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十一條第一項第四款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  四  結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
