【裁判字號】    92,交聲,338
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第三三八號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年三月十三日所為之處分（中監違字第裁６０－Ｚ00000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路不得在路肩行駛、或利用路肩超越前車或倒車。違反者，處
    罰鍰新臺幣三千元以上、六千元以下罰鍰，並記違規點數一點。汽車駕駛人駕駛
    車輛未隨身帶駕駛執照，處新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰。並記違規點數
    一點。高速公路交通管制規則第九條第二項、道路交通管理處罰條例第三十三條
    第一項、第二十五條第一項第三款、第六十三條第一項分別訂有明文；復依違反
    道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，未逾期者，裁處新臺幣參仟參佰元整，
    並記違規點數一點。又行為人有本條例之情形者，應填製舉發違反道路交通管理
    事件通知單（以下簡稱通知單），並於被通知人欄予以勾記，其通知聯依下列規
    定辦理：當場舉發者，應填記駕駛人或行為人姓名、姓別、出生年月日、地址、
    身分證統一號碼及車主姓名、地址、車牌號碼、車輛種類。被查獲之駕駛人或行
    為人為受處分人時，應將該通知單填記後交付該行為人簽名或蓋章收受之；拒絕
    簽章者，並記明其事由，視為已收受。違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處
    理細則第十一條第一項第一款亦定有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：異議人並未行駛路肩，員警舉發有誤，請求
    撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○章駕駛車牌ＮＰ－１１０８號自小客車，於九十
    二年二月十三日十五時五十分於國道２０５Ｋ北上未帶駕照行駛路肩，經警舉發
    之事實，有國道公路警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處
    分人上述違規事實明確，並有國道公路警察局第三警察隊九十二年三月十日公警
    國三交訴字第０９２００００６７２號函一份附卷可佐，並經當日舉發之警員林
    欣柏到庭結證稱異議人確實有行駛路肩等語。按警察為維持交通秩序，依法執行
    職務，立場應是客觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無設詞誣攀之
    理，是其所為證言，應屬真實可信，異議人所辯尚非可採。從而原處分機關援引
    首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      三十      日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年      五      月      六        日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
