【裁判字號】    92,自,265
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二六五號
    自  訴  人  久玖輪業有限公司   設台中市○區○○路二段一五六號六樓
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因為缺錢花用，乃意圖為自己不法之所有，明知其無能力付款，竟於民國
    九十一年九月二十三日，偽向久玖輪業有限公司以動產擔保交易附條件買賣之方
    式購買車牌號碼ＹＢＨ－４９２號機車一輛，雙方約定價金為新台幣（下同）七
    萬零九百五十元，自九十一年十月二十五日起分十一期給付，按月分期於每月二
    十五日給付六千四百五十元，並約定標的物之存放地點為台中市○○路一０七號
    一樓，在價金未付清之前，上開機車之所有權仍屬於久玖輪業有限公司所有，甲
    ○○僅得依約占有使用，不得遷移、出賣、出質、移轉。詎甲○○僅繳納一萬元
    以取信久玖輪業有限公司，隨即意圖不法之利益，於取得上開機車後第三日即九
    十一年九月二十六日，將上開機車以二萬五千元之低價，出賣給台中市○○路某
    一家機車行，得款則全部花光，致生損害於債權人久玖輪業有限公司。
二、案經久玖輪業有限公司提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據自訴人於本院審理時指訴明確，復有附條件買賣契約書一份附卷
    可稽，而被告也坦承上開犯罪事實不諱，其有詐欺之行為，及有為自己不法利益
    之意圖將上開標的物出賣之行為，至為明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及動產擔保交易法第
    三十八條之罪，所犯二罪間，有方法與結果之牽連犯關係，應從較重之詐欺取財
    罪論處。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生危害之程度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十    日
                                          法  官      李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
