【裁判字號】    92,聲,1442
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四四二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十二年度執聲沒字第
八一六號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。本件扣
    案之安非他命四包，係毒品危害防制條例所管制之毒品，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段、刑法第四十條後段之規定，聲請裁定單獨宣告沒收之。
二、經查：
  (一)被告甲○○於民國九十一年八月二十五日某時，在其臺中市○區○○路四四三巷
    四弄十六號住處，施用第一級毒品海洛因一次，於九十一年八月二十六日晚上七
    時許為警查獲，並經本判處有期徒刑八月，有本院九十二年度訴字第一二三號判
    決書一份在卷可稽。
  (二)依前開判決書之內容，該案之犯罪事實僅敘及被告甲○○施用海洛因之犯行，並
    未提及被告為警查獲時，是否有第二級毒品安非他命扣案，且縱使聲請人所指之
    安非他命係該次在被告身上查扣，則被告是否另涉有施用或持有第二級毒品安非
    他命罪嫌，應由檢察官另行偵查處理，尚難將此足資佐證被告犯罪之證物遽以宣
    告沒收銷燬之。聲請人僅檢附本院前開判決書一份及扣押物品清單影本一張，經
    核其聲請於法未合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十日
                                   法  官  陳慧珊
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
