【裁判字號】    92,訴,442
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第四四二號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零壹萬玖仟佰捌拾元，及自民國九十年十二月五日起
至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國九十年十二月五日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：訴外人李鳳蓮邀同被告於民國八十六年一月二十日向原告借款新台幣（
      下同）壹佰伍拾肆萬元，約定借款期間自八十六年一月二十日起至九十三年一
      月二十日止，還款方式自借款日起，以一個月為一期，依年金法計算月付金，
      按月平均攤還本息，如有一期不依約清償本金時，視為全部到期，且利息按年
      息百分之八點九計付，遲延履行時，除按上開利率計息外，逾期在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金，並簽立有借據及約定書為憑。詎訴外人李鳳蓮自八十八年二月二十日起
      即未依約繳納本息，依約已視為全部到期，且迭經原告催討無效，經原告聲請
      拍賣訴外人李鳳蓮提供擔保之抵押物後，仍有如聲明所示之本金、利息及違約
      金未受清償，屢經原告催討，仍置之不理。而被告係連帶保證人，自應負連帶
      清償責任。爰依連帶保證契約之法律關係，請求被告給付如聲明所示之本金、
      利息及違約金。
  參、證據：提出借據影本、約定書影本、轉帳支出傳票影本、轉帳收入傳票影本、
      客戶繳款明細查詢、鈞院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本及被告最
      新戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十年度執字第二三四六號民事執行案卷。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、約定書影本、轉帳支出傳票影本、
    轉帳收入傳票影本、客戶繳款明細查詢及本院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表影本各一份為證，並經本院依職權調取本院九十年度執字第二三四六號民事
    執行案卷查明屬實；而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀爭執，自堪信原告之主張為真正。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付壹佰零壹萬玖仟佰捌拾元，及自九
    十年十二月五日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自九十年十
    二月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
