【裁判字號】    92,訴,389
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第三八九號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  庚○○
                甲○○
                壬○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰零萬元，及其中(1)新台幣壹佰肆拾萬元部分自民國八十
六年五月二十一日起至清償日止，按年息百分之五‧○七五計算之利息、(2)新台幣陸
拾萬元部分自民國八十六年五月二十一日起至清償日止，按年息百分之八‧○七五
計算之利息，並均自民國八十六年六月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之五
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人鄭麗貞於民國八十三年四月二十一日日書立借據及國民住宅貸
    款契約，持向原告借用新台幣（下同）貳佰零萬元（下稱系爭借款），約定利
    息分別為：(1)一百四十萬元部份按年息百分之五點三、(2)六十三萬元部分按年息
    百分之八點三採機動利率計算，前五年按月給付利息，自第六年起按月清償本息
    ，且如積欠本息達三個月以上經催告仍不清償，系爭借款視為全部到期，並約定
    如逾期清償，按上開利率百分之五十計付違約金。鄭麗貞於八十六年一月二十三
    日死亡，被告為鄭麗貞繼承人，且未聲請拋棄繼承，而系爭借款則自八十六年五
    月二十一日起即未依約清償。經屢向被告催討，均置之不理，如聲明所示系爭借
    款本金、利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二份、國民住宅貸款契約、借據、放款帳卡、放款帳戶清償
    明細及放款利率表各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十六年度繼字第一七三號卷宗。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。查本件原告上開主張被告之被繼承人鄭麗貞借貸系爭借款未
    依約清償，並有如主文所示之本金、利息及違約金未獲清償等事實，已據其提出
    國民住宅貸款契約、借據、放款帳卡、放款帳戶清償明細及放款利率表各一份為
    證，核屬相符。而被告受本院相當時期合法之通知，於言詞辯論期日既未到場爭
    執，復未提出任何書狀爭執，依前揭規定，亦應視同自認，堪信原告之主張為真
    實。
三、又本件被告與訴外人己○○、乙○○、戊○○、丙○○等四人均為被繼承人鄭麗
    貞之繼承人，惟僅訴外人己○○、乙○○、戊○○、丙○○等四人聲請拋棄繼承
    ，而由被告單獨繼承等情。復為本院依職權調取本院八十六年度繼字第一七三號
    卷己○○等四人聲請拋棄繼承卷宗查閱屬實。足認本件鄭麗貞之債務應由被告單
    獨繼承。
四、從而，本件原告依消費借貸契約及繼承之法律關係，請求被告給付原告系爭借款
    本金二百零三萬元，及其中(1)一百四十萬元部分自八十六年五月二十一日起至清
    償日止，按年息百分之五‧○七五計算之利息、(2)六十三萬元部分自八十六年五
    月二十一日起至清償日止，按年息百分之八‧○七五計算之利息，並均自八十六
    年六月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之五十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    審判長法    官  張恩賜
~B          法    官  許秀芬
~B          法    官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
~B        法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
