【裁判字號】    92,自,89
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度自字第八九號
    自  訴  人  慈厚宮管理委員會
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  鞠金蕾律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  朱元宏律師
                蘇哲科律師
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、犯罪之被害人得提起自訴，固為刑事訴訟法第三百十九條第一項前段所定；惟此
    所謂被害人係以具有法律上人格之自然人或法人為限。又法院對於提起自訴或公
    訴之案件，應先為形式上之審理，如經形式上審理後，認為欠缺訴訟之要件，即
    應為形式之判決，毋庸再為實體上之審理。另祭祀公業管理委員會不過為祭祀公
    業祀產之管理機關，既非自然人，又非有行為能力之法人，刑事訴訟法復無民事
    訴訟法第四十條第三項之類似規定，自無為自訴人之當事人能力，即非適格之當
    事人，不得以其名義提起自訴，此有最高法院八十二年度台上字第二○四三號判
    決可資參照。準此，廟宇之管理委員會性質上僅屬負責寺廟管理及維護等工作之
    非法人團體，並非自然人，亦非法人，顯非適格之當事人，在程序法上自無當事
    人能力，不得以其名義提起自訴，故若以管理委員會名義提起自訴，即屬違背規
    定，依刑事訴訟法第三百零三條第一款規定，即應為不受理判決，且此種當事人
    能力之欠缺，應先於其他自訴之合法性而為審查。
三、揆諸上開說明，本件自訴人慈厚宮管理委員會乃屬負責廟宇管理及維護等工作之
    非法人團體，既有組織章程等資料存卷可佐，當非自然人或法人，在程序法上即
    無當事人能力。故而，自訴人遽以管理委員會之名義對被告提起自訴，其起訴之
    程序即屬違背規定，是爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國九十二    年      五      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
