【裁判字號】    92,訴,545
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第五四五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  張鳳嬌
              即侯張鳳嬌）  .
                甲○○        .
                丙○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告張鳳嬌、甲○○應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾貳萬元，及依附表編號一所示利
率計算之利息及違約金。
被告張鳳嬌、丙○○應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾捌萬元，及依附表編號二所示利
率計算之利息及違約金。
訴訟費用由被告張鳳嬌、甲○○連帶負擔五分之二，餘由被告張鳳嬌、丙○○連帶負
擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告張鳳嬌（原名侯張鳳嬌）於民國八十八年七月二十六日，邀同被告
      甲○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）一百十二萬元，約定借款期
      限至八十九年七月二十六日止，利息則按原告基本放款利率加碼年息百分之一
      計算（採機動利率，現為年息百分之七點七九七），嗣雙方於八十九年三月四
      日，復約定借款期限延展至九十四年七月二十六日止；另被告張鳳嬌於八十九
      年六月二十八日，邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣一百六十
      八萬元，約定借款期限至一百零九年六月二十八日止，利息則按原告基本放款
      利率加碼年息百分之○點三八五計算（採機動利率，現為年息百分之八點一二
      五）。兩造並約定被告張鳳嬌應按期清償上開二筆借款本息，倘有遲延清償之
      情事，全部債務視為到期，除仍分別按上開利率計息外，逾期在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金。詎被告張鳳嬌於借得上開二筆借款後，就一百十二萬元借款部分，僅依約
      繳納利息至八十九年八月二十五日止，尚積欠原告本金一百十二萬元，及如附
      表編號一所示利率計算之利息及違約金；就一百六十八萬元借款部分，僅依約
      繳納利息至九十年十月二十七日止，尚積欠原告本金一百六十八萬元，及如附
      表編號二所示利率計算之利息及違約金。原告屢經催討，未獲置理。又被告甲
      ○○、丙○○分別為上開二筆借款之連帶保證人，依法應負連帶履行之責，爰
      依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，求為判決如聲明所示之本
      金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據、增補借據、放款帳戶資料表、戶籍謄本各二件、授信約定書
      三件等為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前開事實，業據原告提出借據、增補借據、放款帳戶資料表、戶
    籍謄本各二件、授信約定書三件等為證，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告張鳳嬌、甲○○連帶給
    付原告一百十二萬元，及依附表編號一所示利率計算之利息及違約金；請求被告
    張鳳嬌、丙○○連帶給付原告一百六十八萬元，及依附表編號二所示利率計算之
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第一項但書、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
~B法院書記官
~f0;
附表
┌──┬──────┬────────────┬────────────┐
│編號│  新臺幣    │        利息            │       違約金           │
├──┼──────┼────────────┼────────────┤
│    │壹佰壹拾貳萬│自89.08.26起至清償日止，│自89.09.27起至清償日止，│
│    │元          │按年息7.797﹪計算。     │逾期在六個月以內，按上開│
│一  │            │                        │利率百分之十；超過六個月│
│    │            │                        │部分，按上開利率百之二十│
│    │            │                        │計算。                  │
├──┼──────┼────────────┼────────────┤
│    │壹佰陸拾捌萬│自90.10.28起至清償日止，│自90.11.29起至清償日止，│
│    │元          │ 按年息8.125﹪計算。    │逾期在六個月以內，按上開│
│二  │            │                        │利率百分之十；超過六個月│
│    │            │                        │部分，按上開利率百之二十│
│    │            │                        │計算。                  │
└──┴──────┴────────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
