【裁判字號】    92,易,1187
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一八七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○已死亡.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提公訴，（九十二年度偵字第五三七三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，於（一
    ）民國九十一年十一月二十八日下午五時三十分許，進入臺中縣后里鄉○○村○
    ○路一ＯＯ巷十號，竊取乙○○所有之皮包一只，內有黑色皮夾一個、富邦銀行
    信用卡、慶豐銀行、信安銀行信用卡各一張、臺中商業銀行存摺二本、代收存摺
    一本、乙○○、鄭李秋蘭之國民身分證各一張、臺灣銀行、臺中商業銀行金融卡
    各一張、駕駛執照二張、現金新臺幣（下同）一萬一千六百元、公司大小章等物
    品，得手後旋持前開竊得之金融卡二張，插入臺中縣后里鄉農會本部之提款機盜
    領存款，因密碼不符而遭提款機扣留金融卡，經警方依該農會所提供之提款機監
    視器所拍攝之被告提款照片而循線查獲。（二）於九十一年十二月三日下午二時
    許，趁丙○○接小孩不在家，而大門未上鎖之機會，徒手開啟丙○○坐落臺中縣
    后里鄉○○路三一一巷二號住處大門，竊取丙○○所有之易立信Ｔ型手機一支
    （約價值二千元），得手後欲離去之際，為丙○○發覺，被告旋騎腳踏車逃逸，
    並於同日下午五時許，持該手機至蘇威禎經營之興華當鋪典當五百元花用，因認
    被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查，本案被告甲○○業於九
    十二年四月十六日死亡，其家屬並於同年月十八日辦理除戶，此有法務部戶役政
    連結作業系統個人基本資料、個人除戶資料、個人基本資料查詢結果及臺中縣后
    里鄉戶政事務所九十二年四月二十八日中縣后戶字第Ｚ○○○○○○○○○號函
    附之戶籍資料附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      五    月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
