【裁判字號】    91,婚,1480
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一四八○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，夫妻感情原本融洽，詎被告自八十
            四年十二月六日無故離家，置原告及家庭於不顧，拒與原告履行同居生
            活，經原告四處尋訪，仍無下落，被告顯然違背同居義務，爰依民法第
            一千零零一條前段規定請求被告應與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本二份，並聲請訊問證人巫劉怡芸、邱淑貞、巫陳阿錢。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權利用法務部在監在押資料查詢作業系統查詢被告有無在監所紀錄。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，及被告自八十四年十二月六日離家
    出走，拒與原告履行同居生活等事實，業據原告提出戶籍謄本二份為證，並經本
    院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在
    卷可稽；而證人即被告之大嫂巫劉怡芸到庭證稱：「被告係於七十八．二．月間
    即離家，行蹤不明。我目前與我婆婆（被告之母）同住。被告於結婚後，兩造個
    性不合。」等語；證人即兩造所生長女邱淑貞亦到庭證稱：「目前與原告同住，
    約有十五年未見到被告，七十七年起就沒有見過被告，不知道被告是否在世，當
    初兩造吵架，所以被告離家就未回。」等語；證人即被告之母親巫陳阿錢更證稱
    ：「被告係我女兒，目前被告行蹤不明。從未回來探視，約有十年未再見到被告
    。被告失蹤後，有報警協尋。被告均未與其他兄弟聯絡，她有無犯罪我不知道。
    」等語明確，且本院以法務部在監在押資料查詢作業系統查詢結果，並無被告在
    監在押資料，復有法務部在監在押資料表一一紙在卷可稽，顯見被告確未履行與
    原告同居之義務，且被告復未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原
    告本於夫妻關係，依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四     月  三十        日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月  三十        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
