【裁判字號】    92,交聲,93
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九三號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○○○限公司  設台中市○○○○街四二之一號
    代表人      張淑瑛
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十二月三十日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｚ00000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○○○限公司不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：國道公路警察局第八警察隊舉發受處分人所有之車號２Ｑ─８
    ２７９號自小客車，於九十一年十月二十六日零時二十三分分許，在國道三號三
    二一至三二八公里南向處，因「１、限速一○○公里時速一三○公里（雷測）、
    ２、不服稽查取締（經警方攔查不停）」違規，受處分人於應到案日期前提出申
    訴，經原舉發機關函覆違規屬實，該所遂於九十一年十二月三十日以中監違字第
    裁六○─Ｚ00000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣六千元整，逾期則依裁
    決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人則以：異議人所有之２Ｑ─８２７９號自小客車並未於舉
    發單所載之時、地有違規超速之行為，且因有人偽造該車牌已經被警察抓到，故
    該次違規並非異議人所為，爰聲明異議等語。
三、經查：本件受處分人所有之車號２Ｑ─８２７９號自小客車之號牌，確實遭李鋒
    霖變造等情，已据李鋒霖於警訊時坦承伊使用黑色膠布將車號２Ｑ－３２７９變
    造成２Ｑ－８２７９，有嘉義市八掌派出所九十二年二月二十二日偵訊筆錄影本
    一份在卷可稽。且異議人亦堅稱當天確實沒有行經違規地點，本件違規極可能係
    李鋒霖所變造之車牌所造成，則異議人所辯，應可採信。原處分未予詳查，遽予
    裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官 許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
