【裁判字號】    92,交聲,325
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第三二五號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年二月二十六日所為之處分（中監違字第裁６０－ＧＢ0000000號裁決
書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條之規定：「汽車駕駛人行經有
    燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元以上五千四百元以下罰
    鍰；並記違規點數三點。」復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，逾
    期者，處罰鍰新臺幣五仟四佰元整，並記違規點數３點。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件違規地點與攔檢地點相距達五個紅綠燈
    ，顯然是員警證據不足，舉發不當，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌Ｂ７－３６０７號自小客車於九十一年
    四月十七日０時廿五分於台中市○○路與五權路口闖紅燈，經警舉發之事實，有
    台中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違規
    事實明確，並有台中市警察局第一分局九十一年五月二日中分一交字第０９１０
    ００８１４９號函一份附卷可佐，並經當日舉發之警員鐘文進到庭結證稱異議人
    確實有闖紅燈，因其時速很快，才追到五權西路攔下等語。按警察為維持交通秩
    序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，當
    無設詞誣攀之理，是其所為證言，應屬真實可信，異議人所辯尚非可採。從而原
    處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁
    回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二     年       四       月      三十     日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二     年       五       月      六       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
