【裁判字號】    92,訴,967
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九六七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二九三
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○架設網具，使用禁止之方式，獵捕保育類野生動物，處有期徒刑捌月，緩刑參
年。扣案之保育類野生動物台灣畫眉鳥壹隻及獵具鳥網貳張、陷阱捕捉器拾玖支、水
管玖支，均沒收。
    事      實
一、甲○○明知台灣畫眉鳥業經行政院農業委員會公告列入野生動物保育法第四條第
    一項第一款之保育類野生動物，而其族群量並未逾越環境容許量，不得獵捕，且
    保育類野生動物不得以架設網具之方式獵捕，竟基於獵捕之故意，於民國九十二
    年一月二十二日上午八時許，前往台中縣太平市○○里○○路內險坑產業道路段
    （非屬劃定之野生動物保護區），架設約一百台尺長之鳥網二張獵捕，嗣於同日
    下午三時三十分許為民眾發現報警，經警趕往查看，甲○○已經捕得保育類野生
    動物台灣畫眉鳥一隻及一般野生動物繡眼畫眉鳥二隻、小灣嘴畫眉鳥一隻置放在
    其所準備之鳥籠內，經警當場查獲，並扣得甲○○所有供獵捕保育類野生動物所
    用之鳥網二張、陷阱捕捉器十九支、水管九支，及在其所駕駛之自用小客車內查
    扣得台灣畫眉鳥一隻及一般野生動物繡眼畫眉鳥二隻、小灣嘴畫眉鳥一隻。
二、案經臺中縣警察局霿峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告甲○○雖僅坦承於上開時、地架設鳥網欲行獵捕野生動物時為警當場查獲，
    及自其所駕駛之自用小客車內為警查扣得台灣畫眉鳥一隻及一般野生動物繡眼畫
    眉鳥二隻、小灣嘴畫眉鳥一隻等事實，然否認有何犯行，於檢察官偵查中辯解稱
    該保育類野生動物台灣畫眉鳥一隻係向年籍不詳之男子所購買而帶到現場，其餘
    非保育類之野生動物畫眉鳥三隻則是當日在現場所獵捕云云，於本院審理時再辯
    解稱被警察查獲之台灣畫眉鳥，是其於一個月前向他人購買，其係帶到現場訓練
    云云。惟查被告甲○○於警訊時初即承認於九十二年一月二十二日十六時，在台
    中縣太平市○○里○○路內險坑產業道路段，用捕鳥網、陷阱捕捉到一隻保育類
    動物畫眉鳥一隻及繡眼畫眉鳥二隻、小灣嘴畫眉鳥一隻，隨後才改稱有一隻畫眉
    鳥是從住家帶到現場。被告於檢察官訊問時，初則稱係在現場以新台幣五百元購
    買，嗣又改稱係在竹子坑堤防邊買的。被告前後所供，不相符合，而其於檢察官
    偵查中供稱其能確定哪隻鳥係屬保育類之鳥類，所以不會捕捉，其既能分辨哪隻
    鳥是保育類之鳥類而不能捕捉，當然也不會購買保育類野生動物之鳥類而觸犯法
    網，是其所為辯解乃屬推諉卸責之詞，不足以採信，應以其於警訊最初所供為真
    實可採。本件復有被告獵捕野生動物所用之鳥網二張、陷阱捕捉器十九支、水管
    九支及其所捕獲之保育類野生動物台灣畫眉鳥一隻扣案可資佐證，事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、被告上開行為，係未具野生動物保育法第十八條第一項第一款之條件，而獵捕保
    育類野生動物及違反同法第十九條第一項之規定，架設網具使用禁止之方式，獵
    捕保育類野生動物，觸犯同法第四十一條第一項第一款未具族群量逾越環境容許
    量之條件，獵捕保育類野生動物罪，及觸犯同法第四十一條第一項第三款架設網
    具使用禁止之方式，獵捕保育類野生動物罪。所犯二罪間，有方法結果之牽連犯
    關係，應從一重論以情節較重之架設網具使用禁止之方式獵捕保育類野生動物罪
    。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可憑，雖然其未坦承犯行，惟經此偵審
    教訓，當知所警惕而無再犯之虞，是本院認所宣告之刑，以暫不執行為當，併宣
    告緩刑三年，以啟自新。又扣案之台灣畫眉鳥一隻及被告所有供犯罪所用之鳥網
    二張、陷阱捕捉器拾玖支、水管玖依野生動物保護法第五十二條第一項之規定宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，野生動物保育法第十八條第
一項第一款、第十九條第一項第四款、第四十一條第一項第一款、第三款、第五十二
條第一項，刑法第十一條前段、第五十五條、第七十四第一款條，判決如主文。
中      華      民      國     九 十 二    年     四    月     三 十    日
                                             法  官    李 添 興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                             書記官
中      華      民      國     九 十 二    年     四    月     三 十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
