【裁判字號】    92,交聲,305
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第三０五號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十二年三月十日所為之處分（豐監稽違六三字第Ｚ－00000000號裁決書）聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件處分意旨以：甲○○先生所有ＯＳ－８９３５號自用小客車九十二年二月三
    日於國一北二四０公里處，由其本人駕駛因「利用右側路肩超車行駛」違規，為
    國道公路警察局第四隊舉發製開公警局交字第Ｚ00000000號違規通知單
    移送處理，並於九十二年三月十日依據道路交通管理處罰條例第三十三條第一項
    及同條例第六十三條第一項第一款之規定，製發豐監稽違六三字第Ｚ00000
    000號違反道路交通管理事件裁決書通知駕駛人甲○○先生繳納違規罰鍰新台
    幣參仟元並記違規點數一點。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件異議人並未行駛路肩超車，可能員警舉
    發有誤，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＯＳ－８９３５號自小客車，於九十二
    年二月三日十三時一分於國道一號北上二四０公里處利用右側路肩超車，經警舉
    發之事實，有國道公路警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受
    處分人上述違規事實明確，並有國道公路警察局第四警察隊九十二年三月三日公
    警國交訴字第０９２０００００６３１號函一份附卷可佐，並經當日舉發之警員
    蔡東鎰到庭結證異議人確實有行駛路肩，至斗南加速車道才入主線車道等語。按
    警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人素不相
    識，亦無宿怨，當無設詞誣攀之理，是其所為證言，應屬真實可信，異議人所辯
    尚非可採。從而原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議
    為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年       四       月      三十      日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二    年       五       月       六       日
                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
