【裁判字號】    92,交聲,388
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三八八號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所豐原監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理豐原
監理站所九十二年四月八日所為之裁決（豐監稽違六三字第ＪＣ0000000、Ｊ
Ｃ0000000、ＪＣ0000000、ＪＣ0000000、ＪＣ000000
0、ＪＣ0000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係受處分人甲○○駕駛車號７Ｒ─４０７號營業曳引車於
    九十二年二月十七、九十二年二月十八日、九十二年二月十九日、九十二年二月
    二十二日、九十二年二月二十五日、九十二年三月二日，在台十六線十五˙二Ｋ
    至十六˙五Ｋ處，因「駕砂石車行駛公告禁止砂石車進入路段」違規，為南投縣
    警察局集集分局分別舉發掣開ＪＣ0000000、ＪＣ0000000、ＪＣ
    0000000、ＪＣ0000000、ＪＣ0000000、ＪＣ00000
    00舉發通知單移送，該站遂於九十二年四月八日以豐監稽違六三字第ＪＣ00
    00000、ＪＣ0000000、ＪＣ0000000、ＪＣ0000000
    、ＪＣ0000000、ＪＣ0000000號裁決書，裁處罰鍰共新台幣五千
    四百元整，並記違規點數共六點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無
    不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：集集至水里路段沒有替代道路，又全面禁止
    ，所以車輛改行走溪底，路是難以行駛，有關單位沒有改善之道，只開單告發，
    對業者不公，爰聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車有不遵守公路或警察機關，依第五條規定所發布命令者
    ，處新臺幣九百元以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第六十條第
    二項第二款定有明文。經查：本件受處分人甲○○駕駛豐永交通公司所有之車號
    ７Ｒ─４０７號營業曳引車，於九十二年二月十七、九十二年二月十八日、九十
    二年二月十九日、九十二年二月二十二日、九十二年二月二十五日、九十二年三
    月二日，在台十六線十五˙二Ｋ至十六˙五Ｋ處，九十一年九月二十八日起至九
    十一年十月十三因「行駛公告砂石車禁駛路段」違規為南投縣警察局員警查獲，
    並掣單舉發等情，有前揭舉發通知單四紙附卷可稽。雖異議人狀稱：集集至水里
    路段沒有替代道路，又全面禁止，所以車輛改行走溪底，路是難以行駛，有關單
    位沒有改善之道，只開單告發，對業者不公云云。惟前揭路段既經南投縣政府於
    九十一年九月二十六以府授警交字第09101685550號函公告為「禁駛砂石車輛路
    段」，公告文並函知各相關單位及公（工）會，另於該路段兩端各設有公告牌，
    如有必須行駛該路段之因素，得向當地分局提出申請，並有南投縣警察局集集分
    局函在卷供參。而異議人未為遵守，仍於前揭時、地駕駛砂石車輛行經禁駛路段
    ，則異議人上開之違規行為，堪予認定，原舉發機關之舉發並無違誤。從而，受
    處分人既有前揭違規行為，原處分機關據以援引上開規定，裁處受處分人罰鍰共
    新台幣三千六百元整，並記違規點數四點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，
    並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    四        月    三十      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    五    月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
