【裁判字號】    92,訴,907
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第九○七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  王富和
    被      告  乙○○即鍾坤.
    被      告  甲○○即李月.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾萬陸仟陸佰捌拾元，及自民國九十一年五月十六日起至
清償日止，按年息百分之七點八四０計算之利息，並自民國九十一年五月十六日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾肆萬捌仟貳佰貳拾壹元，及自民國九十一年七月九日起
至清償日止，按年息百分之七點八四０計算之利息，並自民國九十一年七月九日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告鍾坤森以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年四月三日向原告借款二
      筆新台幣（下同）(一)肆佰貳拾萬元(二)肆佰萬元，二筆借款均約定於民國一０七年四月
      三日清償，寬限期自借款日起三十六個月按月繳付利息，自民國九十年四月三日起，
      以每一個月為一期，共分二０四期，按期於當月三日平均攤還本息，利息按年息百分
      之七點八四０計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎該借款自民國八十八年十月十七日起即未繳
      息，迭經催討無效，依約借款視為全部到期。經拍賣抵押物受償，尚不足本金伍佰壹
      拾伍萬肆仟玖佰零壹元及自(一)民國九十一年五月十六日起(二)民國九十一年七月九日起
      ，均至清償日止之利息及違約金，被告鍾坤森為借款人，另被告李月霞為連帶保證人
      ，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求連帶負給付責任。
  三、證據：提出借據二紙、約定書四紙及分配表一份等影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二紙、約定書四紙及分配表一份等影本為證，核
    屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍佰壹拾伍萬肆仟玖佰零壹元及
    如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      四       月     三十      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十二   年      四       月      三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
