【裁判字號】    92,自,241
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二四一號
    自  訴  人  裕融企業股份有限公司
    代  表  人  嚴凱泰
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年八月二十九日，以動產擔保交易附條件買賣分期付款之方式
    ，向裕融企業股份有限公司（下簡稱裕融公司）購買車牌２ｋ—９６２０號日產
    廠牌自小客車一輛，雙方約定總價金為新臺幣（下同）七十三萬一千六百四十元
    ，除給付頭期款十二萬九千元外，餘款分四十八期給付，每月為一期，每期付款
    一萬二千五百五十五元，標的物存放地點為台中市○○區○○路四十號六樓，在
    價金未付清前，汽車之所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不
    得任意遷移、出質、出賣或為其他處分，而為動產擔保交易之債務人。詎甲○○
    取走汽車後，竟意圖為自己不法之利益，於九十一年二月間某日，將該汽車出質
    予台中縣大雅鄉之啟揚當鋪，並自九十二年一月起，即不再續繳分期款，致債權
    人裕融公司追索無著而受有損害。
二、案經自訴人裕融公司提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與自訴代理人乙○○指訴之情節相符，
    並有汽車附條件買賣契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、被告繳納
    分期款之明細各一份附卷可稽。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯後坦認所為、態
    度良好，及已於九十二年四月二十一日將車款還清，此據兩造陳明在卷等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮致
    罹刑章，經此教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，而併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                          法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
