【裁判字號】    92,訴,951
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九五一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。扣案之注射針筒貳支及生理食
鹽水壹瓶均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因詐欺、侵占罪，被臺灣板橋地方法院判決詐欺罪處
    有期徒刑八月；侵占罪處有期徒刑七月，應執行有期徒刑一年，緩刑三年，又於
    八十九年間被撤銷緩刑，甫於九十年十一月十二日執行完畢，又曾於八十八、八
    十九年間分別因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，
    業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於八十八年二月十日、八十九年五月八
    日，以八十八年度偵字第三八二一號、八十九年度毒偵字第三三九二號為不起訴
    處分確定。詎其仍不知悔改，向綽號「阿明」真實姓名年籍不詳之成年人，以每
    小包新台幣五百元之代價，購得第一級毒品海洛因後，復基於施用第一級毒品海
    洛因之概括犯意，自九十二年一月十日下午六時許起至九十二年三月五日中午十
    二時許止，在臺中縣神岡鄉○○路十九巷五號住處及豐原市○○街等處，以將第
    一級毒品海洛因加水稀釋，再用針筒注射皮膚之方式，平均一天施用約二次之頻
    率，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十二年三月五日下午一時許，在臺
    中縣豐原市○○街十二巷口為警查獲，並扣得海洛因注射針筒二支、預備摻入海
    洛因使用之生理食鹽水一瓶，並經本院以九十二年度毒聲字第六六八號裁定令人
    戒治處所施以強制戒治中。
    理  由
一、訊據被告甲○○佳對於有於右揭時、地連續施用第一級毒品海洛因多次之事實坦
    承不諱（見本院卷第十五至十六頁），且其於九十二年三月五日為警查獲時所採
    之尿液經送請衛生署豐原醫院檢測結果，確呈嗎啡之陽性反應，此有該醫院尿液
    檢查檢驗結果一紙在卷可稽（見偵卷第十頁），此外，並有被告所有之前揭施用
    第一級毒品海洛因之注射針筒二支及摻入海洛因後注射使用之生理食鹽水一瓶，
    扣案可證，足認被告之自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經兩次觀察
    、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分
    別以八十八年度偵字第三八二一號、八十九年度毒偵字第三三九二號為不起訴處
    分確定，嗣因本案施用第一級毒品之犯行，經依本院九十二年度毒聲字第六六八
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治等情，亦有臺灣臺中地方法院檢察署八十八年
    度偵字第三八二一號、八十九年度毒偵字第三三九二號不起訴處分書、本院九十
    二年度毒聲字第六六八號裁定、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄各一份附卷足參。本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告為供
    施用而持有第一級毒品海洛因，其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告多次施用第一級海洛因之犯行，時間緊密，且觸犯構成要件相
    同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論
    以一罪，並加重其刑。又被告前於八十八年間因詐欺、侵占罪，被臺灣板橋地方
    法院判決詐欺罪處有期徒刑八月；侵占罪處有期徒刑七月，應執行有期徒刑一年
    ，緩刑三年，甫於九十年十一月十二日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰
    審酌被告前因施用毒品犯行曾經觀察、勒戒，竟又再購買毒品海洛因並施用不輟
    ，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，
    然本院斟酌被告犯後坦承悔過之表現，再本於施用毒品犯罪之人亦為「病人」之
    考量，且其施以長時間戒治處遇，已足達到科以刑罰之「特別預防」機制等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。末查，扣案之注射針筒二支及生理食鹽水一瓶，為
    被告所有供其施用第一級毒品海洛因所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官郭景銘到庭執行職務。
中      華      民      國    九 十 二    年     四    月     三 十     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  夏 一 
                                              法  官  陳 卿 和
                                              法  官  蔡 美 華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                              書記官
中    華    民    國      九十二      年       五      月     二      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
