【裁判字號】    92,聲,1573
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五七三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
第二級毒品ＭＤＭＡ壹顆毛重零點貳公克沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十一年九月二十二日，在臺中市○區○○路
    一０五號十六樓滾石ＰＵＢ，施用第二級毒品ＭＤＭＡ，為警於九十一年九月二
    十六日一時三十分許，在上開處所廁所內查獲，並扣得第二級毒品ＭＤＭＡ一顆
    等情。本件被告經聲請人聲請本院以九十一年度毒聲字第三四二一號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經聲請人於九十二年三月十二日以九十一
    年度毒偵字第三００七號為不起訴處分在卷可按，而上開查扣之物品，既規定不
    得非法販賣及施用，係依法查禁之物，屬違禁物，乃依法聲請單獨宣告沒收銷燬
    等語。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ毛重０、二公克，為違禁物
    ，是依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月   三十       日
                               臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官   楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
