【裁判字號】    92,交聲,299
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第二九九號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    勝立工程行
    代  理  人  王枝華
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十二年二月十九日所為之處分（豐監稽違六三字第Ｚ－00000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按依據道路交通管理處罰條例第二十九條之二規定：汽車裝載貨物超過核定之
    總重量、總聯結重量者，處汽車所有人罰鍰，並記汽車違規紀錄一次，其應歸責
    於汽車駕駛人時，除依第三項處汽車駕駛人罰鍰及依第六十三條第一項第二款記
    點外，汽車所有人仍應記該汽車違規紀錄一次。汽車裝載貨物超過所行駛橋樑
    規定之載重限制者，處汽車駕駛人罰鍰，其應歸責於汽車所有人時，除依第三項
    處汽車所有人罰鍰及記該汽車違規紀錄一次外，汽車駕駛人仍應依第六十三條第
    一項第二款規定記違規點數二點。有前二項規定之情形，應責令改正或當場禁
    止通行，並處新臺幣一萬元罰鍰，超載十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸
    加罰新臺幣一千元；超載逾十公噸至二十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸
    加罰新臺幣二千元；超載逾二十公噸至三十公噸以下者，以總超載部分，每一公
    噸加罰新臺幣三千元；超載逾三十公噸者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣
    五千元。未滿一公噸以一公噸計算。
二、本件受處分人異議意旨略以：貨物超出欄板三十公分，本公司曾提出說明，因工
    地地形的因素，而有技術上的盲點，致挖土機無法將車上的土石整平，長官們卻
    依最高點來認定違規，無視欄板的四周沒裝土石，．．．何況長官所認定三十公
    分為目測，並非丈量尺寸，．．．交通部曾為了維護合法領取砂石車標示牌業者
    權益，行文各執行單位，須用丈量法，但長官卻用重量法處罰，法理何在？原處
    分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人所有車牌Ｑ九－九七二號大貨車，於九十二年一月十三
    日十七時一分於國四線十公里西向，過磅總重二八．六噸，核重二十一噸，超重
    七．六噸，經警舉發之事實，有國道公路警察局舉發道路交通管理事件通知單一
    份附卷可稽，而受處分人上述違規事實明確，並有國道公路警察局第七警察隊九
    十二年二月十二日公警國交訴字第０９２００００１６１號函一份附卷可佐，認
    所載土石已超過欄板高度，採過磅方式舉發並無不當，並經當日舉發之警員孫學
    訓到庭結證屬實。按警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，
    且與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無設詞誣攀之理，是其所為證言及舉發，
    應屬依法有據，異議人所辯尚非可採。從而原處分機關援引首揭規定所為之處分
    ，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     四       月      三十      日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年     五       月       六       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
