【裁判字號】    92,聲,1546
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五四六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受處分  人  甲○○
右聲請人因受處分人竊盜案件（九十二年度偵字第四六五四號），聲請單獨宣告沒收
，本院裁定如左：
    主  文
扣案之之鐵鉗壹支沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受處分人甲○○所涉竊盜案件，因情節輕微，而經台灣台中
    地方法院檢察署檢察官為不起訴處分在案，惟被告所持有之鐵鉗一支為受處分人
    所有供犯罪所用之物，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一之規定聲請宣告沒收
    。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴處分或緩起訴之處分
    者，對供犯罪所用之物、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得
    單獨宣告沒收，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百五
    十九條之一之規定裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年        四      月   三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年        四      月   三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
