【裁判字號】    92,附民,103
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一三號
    原      告  和億企業有限公司
    法定代理人  魏綸沛
    被      告  甲○○
右列被告因民國九十二年度易字第六四八號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）三十八萬三千九百六十一元
    ，並自本起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按百息百分之五計算之利。並陳明
    願供擔保請准宣告假執行。其陳述略稱：被告甲○○將所承包台中市永春國小泥
    作工程部分，於民國九十年六月十一日發包予原告，並與原告簽訂工程合約書，
    被告竟不以本名簽約，地址亦簽與實際住址不符之地點，契約言明外牆部分採鏝
    刀石樹脂塗料施作，每平方公尺工程款四百八十元，按施作實際數量丈量核計總
    額，以現金為交易方式，原告不疑有詐依約施工，並於九十年九月間施工完成並
    經業主驗收，總計施工面積七九九．九二平方公尺，工程款合計三十八萬三千九
    百六十一元，詎原告請領工程款時，被告竟避不見面，原告至此始知受騙，爰依
    法請求被告賠償如訴之聲明。
二、被告聲明求為判決：駁回原告之訴，並願供擔保請准宣告免為假執行。陳述則依
    其在刑事訴訟之陳述，否認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案（九十二年度易字第六四八號），業經本院刑事判決諭知無
    罪在案，根據首揭說明，原告之訴自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，
    應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
