【裁判字號】    92,聲,1577
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五七七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受處分  人  甲○○
右聲請人因受處分人違反毒品危害防制條例案件，宣告單獨宣告沒收（九十二年度毒
偵字第七０四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點伍貳公克）及安非他命玖包（含袋重壹佰柒拾點參公克
）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受處分人甲○○涉違反毒品危害防制條例，因被告無繼續施
    用毒品傾向，而經台灣台中地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第七０四
    號為不起訴處分在案，惟被告所持有之安非他命九包（含袋重一七０．三公克）
    及海洛因一袋（淨重０．五二公克，公訴人聲請意旨原為毛重五．二公克，惟依
    卷附之法務部調查局鑑驗通知書所載其中一包白粉無法定毒品成分，另一包為海
    洛因，淨重為０．五二公克）係屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、第三十八條
    第一項第一款、第二項規定聲請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查本件扣案之安非他命
    九包及海洛因一袋，係屬毒品危害防制條例第二條規定之第一、二級毒品，依同
    條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之
    ，且同條例第十一條對持有第一、二級毒品並定有處罰規定，顯見海洛因及安非
    他命為違禁物。依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年        四      月    三十    日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年        四      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
