【裁判字號】    91,交易,428
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年交易字第四二八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字一五三四七號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事      實
一、乙○○駕駛車牌號碼Ｑ六－一八六三號自小貨車欲至廟裡拜拜，於民國（下同）
    九十一年六月二十八日下午四時四十分，沿台中縣大肚鄉○○路，由南往北方向
    ，行經遊園路與遊園路七十巷交岔路口。應注意行經無號誌之交岔路口，應減速
    慢行，作隨時停車之準備；及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要安全措施。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意。適林合璉騎腳踏
    車，沿遊園路，由北往南方向，左轉彎進入交岔路口內（亦有轉彎車未暫停讓直
    行車先行之疏失），遭乙○○駕駛之自小貨車撞擊。林合璉因此顱內出血併腦挫
    傷、頭部外傷嚴重，送醫延至同年月三十日十二時五十五分不治死亡。乙○○肇
    事後主動報案，並於警員甲○○前往現場處理時坦承肇事而願接受裁判。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右開事實業據被告乙○○坦承不諱，核與林合璉之妻丙○○於警訊、偵查敘述情
    節相符，並有道路交通事故調查報告表及現場照片六張附卷可稽。被害人林合璉
    因本件車禍死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證
    明書、驗斷書附於本署九十一年度相字第九二五號卷宗可憑。前述被告乙○○駕
    駛汽車應注意事項，道路交通安全規則第九十三條第一項第三款、第九十四條第
    三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故
    調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好，則肇事彼時，被告亦無
    不能注意之情事。渠竟疏未注意，以致肇事，顯有過失。且被告之過失與被害人
    林合璉之死亡，有相當因果關係。被告過失致死犯行已臻明確。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於犯罪後，即
    於該管公務員發覺前，自動報案，並於警員甲○○達現場時陳述肇事經過，有警
    訊筆錄一份及證人甲○○到庭結證屬實，核與自首要件相符，依刑法第六十二條
    之規定減輕其刑。爰審酌被告於肇事後已與被害人家屬達成和解賠償損害，及其
    過失程度、本件犯行造成被害人死亡之結果、被害人家屬所受傷痛程度、與被告
    犯後坦承肇事，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。末查被告並無前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，
    其因一時疏忽致犯本案，因家境不佳，經此科刑教訓，當知所警惕，信無再犯之
    虞，故本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑三年，
    以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      四      月   三十     日
                                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      五    月       二     日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
