【裁判字號】    92,交聲,351
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第三五一號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲  ○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十  年  月  日所為之處分（中監違字第                    號裁決書）聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款規定：「汽車駕駛人在設有禁
    止停車標誌、標線之處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰」，
    復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，未逾期者，裁處罰鍰新臺幣九
    百元整。
二、本件受處分人甲  ○異議意旨略以：因停車格後面放了一部機車，但車身大多停
    在停車格中，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲  ○駕駛車牌Ｍ３－３５６２號自小客車於九十一年
    十一月一日十四時十五分於台中市○○路六十三號前黃線停車，經警舉發之事實
    ，有台中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述
    違規事實明確，並有台中市警察局第五分局九十二年二月十一日中分五裁字第０
    ９１０００３１９７號函一份附卷可佐，並有採證相片一張可資佐證，且依照片
    所示，異議人所有之自小客車，確實有跨越黃線上。按警察為維持交通秩序，依
    法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無故意
    誣攀之理，是其所為舉發，應屬依法有據，異議人所辯尚非可採。從而原處分機
    關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二     年       四       月      三十     日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二     年       五       月      六       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
