【裁判字號】    92,交聲,345
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第三四五號
    原處分機關  交通部公路總局台中市監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中市監理站
九十二年三月廿一日所為之處分（裁監稽違字第６１－ＧＣ0000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按駕駛人不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處新台幣九百元以上一千
    八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款分別定有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：當時在該路口有設標誌二段式待轉，我是要
    駛至二段式待轉區，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＪＶ８－２３０重機車於九十一年十二
    月二十二日十四時五十四分於台中市○○路不遵守交通標線之指示，經警舉發之
    事實，有台中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人
    上述違規事實明確，並有台中市警察局第四分局九十二年三月三日中分四交字第
    ０９２０００３７３６號函一份附卷可佐，並經當日舉發之警員林吉副到庭結證
    屬實，並有採證相片一張可資佐證。按警察為維持交通秩序，依法執行職務，立
    場應是客觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無設詞誣攀之理，是其
    所為證言，應屬真實可信，異議人所辯尚非可採。從而原處分機關援引首揭規定
    所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二     年       四       月      三十     日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二     年       五       月      六       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
