【裁判字號】    92,交聲,279
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二七九號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所豐原監理站
    異議人即
    受處分人    大鑫通運有限公司
    代表人      徐慶光
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理豐原
裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
大鑫通運有限公司處罰鍰新台幣三千元，並記汽車牌照號碼ＩＣ－四一一號違規記錄
一次。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第三警察隊舉發受處分人所有之車號Ｋ
    Ｑ─７５１號營業貨櫃曳引車，於九十一年十月十八日十六時三十五分許，在高
    速公路南向后里地磅處，由邱世模駕駛，因「裝載進口貨櫃經司機過磅總重四三
    ˙八Ｔ核重三五Ｔ超重八˙八Ｔ」違規，受處分人不服提出申訴，經原舉發機關
    函覆違規屬實，該站遂於九十二年二月二十日以豐監稽違六三字第Ｚ00000
    000號裁決書，裁處罰鍰新台幣九千元整，並記汽車違規紀錄一次，逾期則依
    裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人則以：異議人所載之物品為進口貨櫃，本就是整體物，而
    且有封條在不能拆解，雖經員警過磅，實屬超重，故應以整體物超重來裁罰，不
    應以過磅重量來裁罰，爰聲明異議云云。
三、按汽車裝載整體物品超重而未請領臨時通行證者，處汽車所有人新台幣三千元以
    上九千元以下罰鍰，並記汽車違規記錄一次；道路交通管理處罰條例第二十九條
    第一項第二款定有明文。經查：本件受處分人大鑫通運有限公司所有之車號ＫＱ
    ─７５１號營業貨櫃曳引車，於九十一年十月十八日十六時三十五分許，由邱世
    模駕駛行經高速公路南向后里地磅時，經國道公路警察局第三隊會同司機過磅總
    重四三˙八噸，核重三十五噸，超重八˙八噸、未攜帶超重臨時通行證違規等情
    ，此為異議人所不否認，並有舉發違反道路交通管理事件通知單一紙在卷足憑，
    異議人違規事事實，可認為實在。惟曳引車ＫＱ－７５１號貨櫃曳引車所載重之
    物品為貼有封條之貨櫃，係不可分割之單一整體物品，客觀上並非可分割載送之
    貨物，應適用道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第二款之規定，原處分未
    予詳查，逕依道路交通管理處罰條例第二十九條之二第一項規定裁處，其適用法
    條已有違誤，異議人之異議為有理由，此部分應予撤銷，爰另依首揭規定諭知受
    處分人處罰鍰新台幣三千元整，並記汽車ＫＱ－７５１號違規記錄一次，以資適
    法。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
            法  官 許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
