【裁判字號】    91,交易,571
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第五七一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六三二０號）本院
判決如左：
    主  文
丁○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○於民國（下同）九十年三月十一日下午十四時許，駕駛車牌號碼Ｙ二－九
    六四九號自用小客車，沿台中縣大甲鎮○○○路，由東往西行進，行經與經國路
    交叉口欲左轉經國路行駛，當時之天候、路況皆良好，其原應注意汽車行進中駕
    駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。又汽車行駛至無號誌之交岔路口
    ，應減速慢行，作隨時停車之準備，再汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車
    先行。而依當時情形，路面無障礙，又無不能注意之情事，竟疏於注意，未留意
    前方及交岔路口車輛之動態，而貿然於路口左轉並加速行駛，迨見許炎昆駕駛車
    牌號碼Ｗ四－五三一八號自用小客車，亦疏未減速慢行，沿經國路由南往北直行
    ，欲煞避已嫌不及，其客車前保險桿遂碰撞許炎昆自用小客車右側，致許炎昆車
    內之乘客戊○○受下巴挫傷、左胸部挫傷；丙○○受右肩及右胸挫傷；乙○○受
    腦振盪合併顏面撕裂傷及第二頸椎骨折。
二、案經戊○○、丙○○及乙○○訴由台中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭發生車禍致被害人受傷之事實坦承不諱，核與告訴人丙
    ○○、戊○○及乙○○指述綦詳，核與證人許炎昆所述情節相符，並有道路交通
    事故調查報告表、照片及驗傷單附卷可稽，況衡以卷附照片，被告丁○○之車頭
    毀損，證人許炎昆之右側遭嚴重碰撞凹陷。足徵，本件車禍係被告丁○○駕車衝
    撞證人許炎昆自用小客車所致。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措
    施。又汽車行駛至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備。再汽車
    行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行。道路交通安全規則第九十三條第一項
    第四款、第九十四條第三項、第一百零二條第六款各定有明文。被告駕車自應注
    意上述道路交通安全規定。且肇事當時，被告並無不能注意之情事。其竟疏未注
    意及此，而貿然快速左轉致煞避不及撞擊許炎昆所駕自用小客車。可證被告之駕
    車失當行為，顯有過失，其過失行為與被害人受傷間，有相當因果關係。且本件
    車禍經送台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認丁○○駕駛自
    小客車行經無號誌交岔路口左轉未讓直行車先行，為肇事原因，甲○○駕駛自小
    客車行經無號誌交岔路口未注意車前狀況，未減速慢行，亦為肇事原因，有該會
    九十二年三月六日中縣鑑字第九一０九三０號函一份附卷可稽。從而本案事證明
    確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告以一過失
    行為，致被害人戊○○、丙○○、乙○○受傷，為想像競合犯，應從一重之乙○
    ○部分處斷。爰審酌被告之過失程度、被害人所受傷勢及被告之犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      四       月    三十   日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國     九十二     年      五       月     二    日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
