【裁判字號】    92,交聲,209
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第二０九號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十二年二月十七日所為之處分（豐監稽違六三字第Ｈ00000000號裁決書）聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：甲○○君所有X7-3896號自小客貨車於91年12月22日09時2
    6分於后里鄉○○路1195號前（向西往大甲方向）處，因「駕駛車輛，經雷達測
    速77公里，限速50公里，超速時速27公里」違規，為台中縣警察局大甲分局逕行
    舉發製開中縣警交字第H00000000號違規通知單移送本站處理，本站於92年02月1
    7日依據道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定，製開豐監稽違63字第H0000
    0000號違反道路交通管理事件裁決書通知車主甲○○君繳納違規罰鍰新台幣壹仟
    玖佰元並記違規點數一點。
二、受處分人異議意旨略以：當天有事至月眉國民小學辦事，事後因有重要私事故開
    車往西趕赴大甲鎮，於行車途中至照相地點之前未發現任何交通標誌可以顯示，
    告知行車用路人該路段最高行車速率不得超過每小時五十公里。道路標誌未完善
    設置，導致行車用路人無所適從係政府之缺失，在標誌尚未改善設置之前，交通
    及警察單位自不得對行車用路人予以處罰，方能安服民心。且本件同一地點案外
    人李國慶之違規，業經大甲分局函示註銷免罰等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之，查本件案外人李國慶駕駛ＰＣ－４７２５號自小客車在同一
    地點違規，業經台中縣警察局大甲分局以九十二年三月四日甲警交裁字第三一０
    七四號函認該測速照相之執行路段有瑕疵，為免爭議，建議準予註銷免罰。基於
    公平原則，異議人所辯尚為可採，原處分機關遽予裁罰，尚有未洽，原處分應予
    撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     四      月       三十      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
    書記官
中    華    民    國      九十二      年     五      月       五        日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
