【裁判字號】    92,訴,442
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四四二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三六一
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重
零點肆零公克、包裝重零點貳伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國九十年間因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第五二七０
    號裁定觀察勒戒，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官於九十一年五月三十一日以九十年度毒偵字第四九六八號、九
    十一年度毒偵字第一四七六號為不起訴處分確定；詎甲○○復基於概括之犯意，
    自九十一年七月間某日起至同年十一月十一日二十二時許止，在臺中市○○路國
    際旅社三０二室等處，將海洛因注入針筒注射身體之方式，連續施用第一級毒品
    海洛因多次。嗣於九十一年十一月十四日十九時十分許，為警在臺中縣大肚鄉○
    ○路○段四八三號前查獲，且扣得其所有之海洛因一包（淨重０．四０公克、包
    裝重０．二五公克)，並對其採尿送驗，得知上情，且甲○○經本院以九十一度
    毒聲字第三一五五號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地連續施用第一級毒品海洛因之犯行供承不諱，被告
    查獲當日經警採集尿液送鑑結果，亦呈嗎啡陽性反應，此有中山醫學大學附設醫
    院藥物濫用檢測中心尿液篩檢檢驗報告書一紙在卷可稽，被告自白與事實相符，
    事證明確，犯行洵堪認定。又查，被告前於九十年間因施用毒品案件，經本院以
    九十年度毒聲字第五二七０號裁定觀察勒戒，經送觀察勒戒後，經認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年五月三十一日以九十
    年度毒偵字第四九六八號、九十一年度毒偵字第一四七六號不起訴處分確定，及
    被告經本院以九十一年度毒聲字第三一五五號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向等情，有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官九十年度毒偵字第四九六八
    號、九十一年度毒偵字第一四七六號不起訴處分書、臺灣臺中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中看守所九十一
    年十二月三日以中所正衛字第０九一０００三七三二號函附有無繼續施用毒品傾
    向證明書各一份附卷可佐，足見被告本件施用第一級毒品海洛因，確係不起訴處
    分後五年內再犯施用第一級毒品犯行，且經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向甚明，被告施用第一級毒品犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪；其因施
    用毒品而持有毒品之低度行為應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被
    告先後多次施用毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依連續犯之規定，論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告前有竊盜
    、賭博及妨害自由等犯行（未構成累犯），素行不良，其施用毒品係戕害自身健
    康，又被告施用毒品多次均不知悔改，惟其犯後坦承犯行、態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重０‧四０公克
    ，包裝重０．二五公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第
    一級毒品，有法務部調查局九十二年三月二十六日調科壹字第一二００一二六五
    三號鑑定通知書在卷可查，應依同條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六
條，判決如主文。
中      華      民       國         九十二     年      四     月 三十   日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民       國         九十二     年      四     月 三十   日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六年以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
