【裁判字號】    92,聲再,76
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    偽造文書聲請再審等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第七六號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請等人因偽造文書案件，對本院九十一年度重上更（一）字第二四三號中華民
國九十二年三月六日所為第二審確定判決（臺灣彰化地方法院八十六年度訴字第九一
五號、臺灣彰化地方法院檢察署八十六年度偵字第三六六０號、三九三二號、三九三
三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略似：聲請人所有經扣案之光碟片經由遊戲主機執行後，雖得以顯現「
    SEGA」、「PS設計圖」、「PLAYSTATION」等商標圖案，然前開影音資料是否確
    實存在於扣案光碟片中，當屬足生影響於判決之重要證據，原判決僅以主機執行
    之目視結果，推論系爭商標圖樣儲存於光碟片中，且對於被告提出質疑系爭影音
    資料不存在光碟片中之勘驗流程，略而不論，顯有影響於判決之重要證據漏未審
    酌，爰依刑事訴訟法第四百二十一條規定提起再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所定聲請再審之要件，係以經第二審確定之有罪判
    決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌為要件，而所謂重要證據漏未審酌
    ，係指於第二審判決前，已發現並提出之證據，但法院漏未審酌而言，若已經提
    出且經法院依其自由心證而捨棄不採，則非漏未審酌。
三、經查，本件聲請人所提出之再審新證據，於原審判決前即已存在，並經聲請人提
    出，原確定判決對之亦加以審酌，而已於判決中敘述其理由甚詳，則本件並無聲
    請人再審意旨所稱有重要證據漏未為審酌之情形。且證據之取捨及事實之認定，
    均屬事實審法院自由判斷之職權，倘其採證認事並未違反證據法則，自不得任意
    指為違法，本件原審並無重要證據漏未審酌之情形，聲請人以上述原因聲請再審
    ，非有理由，應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       四      月     三十   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  陳  秀  
                                                法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  陳  信  和
中      華      民      國      九十二   年       五      月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
