【裁判字號】    92,毒抗,323
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            九十二年度毒抗字第三二三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，對於臺灣臺中地方法院中華民國九十二年四月二日
裁定（九十二年度毒聲字第八八四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件原裁定以：被告甲○○於民國九十二年二月十六日往前推算三日內之某時，
    在某不詳處所，以不詳方法，施用第一級毒品海洛因一次；為警於上揭時間，在
    臺中縣大肚鄉○○路○段九四號旁空地查獲；雖被告否認有施用第一級毒品犯行
    ，惟被告為警查獲時所採之尿液，經送檢驗呈嗎啡陽性反應，有臺中縣衛生局檢
    驗尿水報告書一件附卷可稽，因認被告所辯不足採，其施用毒品犯行堪予認定；
    因依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規
    定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無違誤。
二、抗告意旨略稱：抗告人之尿液檢驗結果呈嗎啡陽性反應，乃是被告從事大卡車司
  機業務，平時上班時，為提神常服用三洋維士比、保力達、維大力蠻牛、康貝特
    等飲料，又案發當日，因感冒服用感冒糖漿，且喝了一些紅葡萄酒，抗告人未施
    用毒品，檢驗有誤云云。惟查上開飲料及紅葡萄酒並未含有海洛因成份，此為公
    眾週知之事實，而所謂感冒糖漿云云，亦徒托空言。是否含有海洛因成分，則又
    抗告人之尿液檢驗結果呈嗎啡陽性反應，應係施用海洛因所致，是抗告人之抗告
    ，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       四      月    三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林  振  甫
中      華      民      國      九十二   年       五      月     一     日
              Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
