【裁判字號】    92,上易,714
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第七一四號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
右上訴人因侵占案件，不服台灣台中地方法院九十一年度易字第二六九一號，中華民
國九十二年二月二十七日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十一年
度偵字第一八二０九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告（以下簡稱為被告）丙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，
    其上訴無理由，應予駁回。
三、又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表足按
    ，且事後已與告訴人乙○○達成和解，並償還其所侵占之新台幣六萬零六百三十
    元，業經告訴人陳明在卷，並有和解書一份附卷可按，足見被告犯後具有悔意，
    其經此教訓應知警惕，並無再犯之虞，本院認上開所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，故併予宣告緩刑二年，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  陳  毓  秀
                                                法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十二   年       五      月     一     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
