【裁判字號】    92,聲再,99
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反水利法聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十二年度聲再字第九九號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
                丙○○
                甲○○
右聲請人因違反水利法案件，對於本院九十年度上訴字第一八六七號中華民國九十年
十二月六日確定判決（臺灣南投地方法院檢察署九十年度偵字第一六０三號），聲請
再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、再審聲請意旨略稱：聲請人乙○○係泰吉營造有限公司之負責人，因承攬南投縣
    政府之信義鄉信義國中後方「擋土牆災修工程」，僱用聲請人丙○○、甲○○二
    人在陳有蘭溪之高灘地控取砂石、舖設便道，以利工程之進行，工程完畢，即予
    拆除，將「砂石」回歸河流而回復原狀。擋土牆係以混凝土構築，窪地以填方回
    填，聲請人等控取之砂石，係為舖設便道，以利工程之進行，工程完畢，便道即
    予拆除，而將砂石回歸河流，足見聲請人等確無竊取砂石，回填擋土牆之事實，
    上開事實，為重要證據，原審法院漏未審酌，因依刑事訴訟法第四百廿一條之規
    定聲請再審云云。
二、按依第四百廿一條規定，因重要證據漏未審酌而聲請再審者，應於送達判決後廿
    日內為之，刑事訴訟法第四百廿四條定有明文。查本件確定判決係於九十年十二
    月十二日及十三日送達，既為聲請人所自陳，並有本院九十二年度聲再字第五三
    號裁定可參；而本件再審聲請係於九十二年四月十七日提出，有聲請狀上本院收
    文戳印可稽，是本件聲請顯逾法定期限；又聲請人縱使曾於九十年間在法定期限
    內提出再審之聲請，惟該聲請案既經駁回確定而終結，自不能以該次聲請提出之
    時間視同本件聲請提出之時間，從而本件再審之聲請，其程序違背規定，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百卅三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       四      月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  林  振  甫
中      華      民      國      九十二   年       五      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
