【裁判字號】    92,抗,319
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第三一九號
    抗  告  人
    即 受刑 人  甲○○
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年三月
十四日裁定（九十二年度聲字第九六八號、聲請案號：九十二年度執聲字第五二○號
）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：受刑人除原裁定所示之案件外，尚有另一竊盜案件，於九十
    一年三月間，經原審法院簡易庭判處有期徒刑六月確定，於九十一年七月五日發
    監執行，原裁定遺漏未予定執行刑，特此抗告，請重新合併定其應執行之刑云云
    。
二、經查：本件原審依檢察官聲請，就原裁定（如附件）附表所示之案件，定其應執
    行之刑，經核並無不合。至於抗告意旨所稱：抗告人尚有另案竊盜罪所處有期徒
    刑六月，原裁定漏未合併定執行刑一節。因數罪併罰案件，有二裁判以上者，分
    別判決確定後，法院應依據檢察官之聲請，始得為定應執行刑之裁定，如檢察官
    未聲請之案件，法院自無從主動予以裁定合併定其應執行之刑，本件抗告人所指
    之案件，既未經檢察官聲請，尚難據以指摘原裁定為不當，應認抗告為無理由，
    予以駁回。至於另案之罪刑若合於定應執行刑之要件，抗告人亦得依法請求檢察
    官聲請該管法院為之，附此敘明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       四      月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  姚  勳  昌
                                                法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二   年       四      月    三十    日
                  Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
