【裁判字號】    92,毒抗,333
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第三三三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十二年三月三十
一日裁定（九十二年度毒聲字第二三０號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、原審裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○（下稱被告）前因施用毒品案件，經停
    止戒治交付保護管束期滿，由台灣彰化地方法院檢察署於民國（下同）九十年十
    月八日以九十年度戒毒偵字第一二五三號、第一二五四號、第一二五五號、第一
    二五六號、第一二五七號、第一二五八號、第一二五九號、第一二六○號、第一
    二六一號、第一二六二號、第一二六三號、第一二六四號、第一二六五號及第一
    二六六號為處分不起訴。詎被告復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十二
    年一月十八日回溯三日內某時許，在不詳處所，以不詳方法施用第一級毒品海洛
    因一次，為警於九十二年一月十八日，在苗栗縣苑裡鎮南勢里十三鄰一五九之一
    號查獲，被告雖否認上揭事實，惟被告經警查獲時，採集其尿液送檢驗結果，呈
    嗎啡陽性反應乙節，有苗栗縣衛生局九十二年一月二十九日九二衛檢字第○九二
    ○○○一一一九號煙毒尿液檢驗報告附卷可稽，且有海洛因（經送法務部調查局
    鑑定結果淨重○‧○八公克）扣案可憑，復有不起訴處分書、刑案資料查註紀錄
    表附卷可考，因認被告於前開不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條
    第一項之罪，依毒品危害防制條例第二十三條第二項但書規定，准許檢察官之聲
    請，裁定令入戒治處所施以強制戒治等語。
二、經核被告於前開不起訴處分後，再有施用第一級毒品海洛因之犯行，事證明確，
    原審依據毒品危害防制條例第二十三條第二項但書規定，裁定令其入戒治處所施
    以強制戒治，於法並無不合，被告不服原裁定提起抗告，惟未具體敘明原裁定有
    何不當之處，為無理由，應駁回其抗告。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  黃  日  隆
                                               法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  陳  振  海
中      華      民      國    九十二     年      五       月     二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
