【裁判字號】    92,家再,1
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    交付子女
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度家再字第一號
      抗  告  人  丙○○
                  乙○○
                  甲○○
      送達代收人  駱中平
右抗告人因與相對人苗栗縣政府等間交付子女等事件，不服中華民國九十二年三月二
十五日本院九十二年度家再字第一號所為裁定，提起抗告，未依法繳納裁判費銀元壹
拾伍元（折合新台幣肆拾伍元），茲限抗告人於送達本裁定正本翌日起五日以內，如
數逕向本院繳納，逾期以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  陳麗玉
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
