【裁判字號】    92,上易,745
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十二年度上易字第七四五號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年三月十四日第一
審判決（民國九十二年度易字第八五八號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國
九十一年度偵字第二四四三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、原審以本件管轄錯誤，判決移送臺灣苗栗地方法院，固非無見。惟案件由犯罪地
    或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第一項定有明文，
    而所謂犯罪地，參照刑法第四條之規定，解釋上包括犯罪行為地與犯罪發生結果
    之地而言。本案依起訴書記載之犯罪事實，係被告甲○○容任陳姓男子使用其帳
    戶遂行財產犯罪，而被告之帳戶設於台中商業銀行后里分行，陳姓男子即利用該
    帳戶向被害人佯稱須先行繳納認購電器之手續費至該帳戶，始得領取金，致被
    害人簡榮豐、施妙玲等人依陳姓男子之指示款至被告設於台中商業銀行后里分
    行之第000000000000號帳戶內，陳姓男子因得提領所款項，則該
    被告設立帳戶之台中商業銀行后里分行應可認為係犯罪發生結果之地，而臺中縣
    后里鄉為原審之轄區，原審諭知管轄錯誤，似有未洽，檢察官上訴意旨指摘原判
    決不當，為可採取，應由本院將原判決撤銷發回，另為適當之處理，並不經言詞
    辯論為之。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項後段、第三百七十二條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二     年      四       月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國    九十二     年      五       月     二     日
                                                                    Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
