【裁判字號】    92,聲再,116
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一一六號
    再審聲請人
    即  告訴人  丁○○○
                丙○○
右列聲請人因告訴甲○○、乙○○傷害等案件，對於本院八十九年度上易字第二九三
三號中華民國九十年一月十六日確定判決（臺灣臺中地方法院八十九年度易字第二四
七六號、臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第六四一五號）聲請再審，本院裁
定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、本件再審聲請人丁○○○、丙○○之再審聲請意旨，如後附「刑事匿倫弒母脫逃
    再審」書狀之記載。
二、惟按：為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之；但
    自訴人聲請再審者，以有第四百二十二條第一款規定之情形為限，此於刑事訴訟
    法第四百二十八條第一項定有明文。依據上開規定，刑事案件之告訴人尚不得為
    受判決人之不利益，而逕向法院聲請再審。又法院認為聲請再審之程序違背規定
    者，應以裁定駁回之，同法第四百三十三條亦有明文規定。
三、茲查，本件再審聲請人丁○○○、丙○○二人，係本院八十九年度上易字第二九
    三三號刑事確定判決之告訴人，依法不得為上開刑事確定判決受判決人之不利益
    而聲請再審（如其認為有再審事由，亦應聲請管轄法院之檢察官為之）。其等二
    人違背上開規定而為本件再審之聲請，尚非適法，依據上開說明，本件再審之聲
    請應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      四      月      三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  胡  忠  文
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  詹錫  朋
中      華      民      國      九十二  年      五      月      一      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
