【裁判字號】    92,附民上,140
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度附民上字第一四號
    上  訴  人  乙○○
    兼法定代理  丙○○
    人          甲○○
    被 上訴 人  丁○○
右上訴人因被上訴人（即被告）過失傷害案件提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴
事件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十二年一月三十日第一審判決（九十一年度
附民字第四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。被上訴人應給付上訴人新臺幣五百萬元
    。(二)請依職權宣告假執行。其於原審陳述略稱：被告於民國九十年八月三日下午
    十時許，駕駛車號二Ｌ─０五七一號自用小客車沿苗栗縣頭份鎮○○路由西往東
    行駛，於該中央路與信義路前超車不當，致乙○○所駕駛後載黃欽銘之ＩＧＹ─
    八七０號重機車剎車不及自後追撞，致乙○○受有上腸胃道出血、胃合併線膿桿
    菌感染、氣管息肉合併狹窄、左側腹骨、脛骨骨折、顱腦損傷併腦水腫及蜘蛛膜
    下腔出血及呼吸衰竭、腦膜炎、水腦症，意識障礙、深度昏迷等重傷害，爰依侵
    權行為損害賠償請求權請求被告給付損害賠償五百萬元。
二、被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
本件原審判決上訴人丙○○自訴被上訴人（即被告）所涉及之過失傷害案件，業已諭
知被上訴人無罪在案（九十一年度交自字第一號），依刑事訴訟法第五百零三條第一
項判決駁回原告之訴。茲據上訴人請求檢察官提起上訴，本院就刑事部分仍維持第一
審無罪之判決而駁回檢察官之上訴（九十二年度交上易字第五四四號），則附帶民訴
部分之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條，第三百六
十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      四      月      三十    日
                                台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  黃  文  進
                                            法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
(不得上訴）
                                            書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十二  年      四      月      三十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
