【裁判字號】    92,交抗,332
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十二年度交抗字第三三二號
    抗  告  人
    即  異議人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服臺灣臺中地方法院中華民
國九十二年三月二十八日第一審裁定（民國九十二年度交聲字第八九號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按提起抗告應以抗告書狀，敘述抗告之理由，提出於原審法院為之，道路交通案
    件處理辦法第二十六條準用刑事訴訟法第四百零七條，定有明文。
二、查本件抗告人甲○○於民國九十二年四月十日提出之交通事件抗告狀，經核並未
    敘述抗告之理由，且於合法抗告期間內，亦未補提出抗告理由狀，依前開規定，
    其抗告有背法律上之程式，應為不合法，予以駁回。
三、應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       四      月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                          審判長法  官  陳  紀  綱
                                                法  官  陳  登  源
                                                法  官  方  艤  駐
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  江  玉  萍
中      華      民      國      九十二   年       五      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
