【裁判字號】    92,交抗,45
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度交抗字第四五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十一
年十一月二十九日裁定（九十一年度交聲字第八○九號），提起抗告，本院裁定如左
：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件原審法院對於抗告人即受處分人甲○○確有駕車違規等情形，詳予調查審認
    ，而為異議駁回之裁定（詳如附件所載），經核並無不合。抗告意旨仍執前詞（
    按與聲明異議狀所載內容完全相同，茲不贅述），空言否認有違規情事，不足採
    信，其抗告為無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  姚  勳  昌
                                                法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國    九十二     年      五       月     一     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
