【裁判字號】    92,聲再,92
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第九二號
    聲  請  人  臺灣省交通處公路局台中區監理所  設台中縣大肚鄉○○路○段二
    代  表  人  陳增義
右列聲請人因受處分人乙○○等違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院九十一年
度交抗字第一六號中華民國九十一年五月二十二日確定裁定（原審案號：臺灣臺中地
方法院九十年度交聲字第四○六號）聲請更為裁定，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：本案原裁定係根據相對人即抗告人乙○○、甲○○之抗告誤導，
    而為免罰之裁定。但本案相對人違規車輛係於九十年九月二十二日為警方查扣，
    而桃芝颱風於九十年七月二十九日至三十一日侵台，納利颱風則於九十年九月十
    六日至十九日期間四日侵台，業經聲請人函請交通部中央氣象局查復甚明。相對
    人隱瞞兩次颱風已然過境之事實，致鈞院亦為相同之認定，其以不實之陳述，所
    導致之裁定自屬不法，爰請更為裁定。因抗告案件，刑事訴訟法再審編並無準用
    再審之救濟程序，但依刑事訴訟法第四百零八條第二項所定：「原審認為抗告有
  理由，應更正其裁定。」則原裁定法院應有更正自院裁定之權利，原為異議，並
    請更為適法之裁定云云。
二、惟按該本院裁定依法不得再抗告，一經裁定即已確定，亦無從依聲請更為裁定，
    本件聲請，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  姚  勳  昌
                                                法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二   年       四      月     三十   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
