【裁判字號】    91,附民,296
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定        九十一年度附民字第二九六號
    原      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
    右四人共同
    訴訟代理人  己○○
                辛○○
    被      告  庚○○
    被      告  統聯汽車客運股份有限公司
    法定代理人  戊○○
右列被告等，因民國九十一年度交上訴字第八九０號業務過失致死案件，經原告等提
起附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法
第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移
中      華      民      國    九十二  年      四      月      三十      日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二     年      五       月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
