【裁判字號】    92,聲再,107
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一○七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因恐嚇取財案件，對於本院九十一年度上訴字第一八○七號中華民國九十
一年十二月十九日確定判決（臺灣臺中地方法院九十一年度訴字第一六五六號、臺灣
臺中地方法院檢察署九十一年度偵字第三三二九號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨如附件再審聲請狀所載。
二、按依第四百二十一條規定，因重要證據漏未審酌而聲請再審者，應於送達判決後
    二十日內為之，刑事訴訟法第四百二十四條定有明文。經查本件聲請人甲○○以
    有重要證據漏未審酌聲請再審，但聲請人係於九十一年十二月二十四日收受確定
    刑事判決，此已據聲請人陳明，並有上開九十一年度上訴字第一八○七號刑事案
    件辦案進行登記表可憑（詳見本院九十二年度聲再字第四二號裁定）。聲請人竟
    遲至九十二年四月二十二日始提起本件再審之聲請，其聲請再審之程序顯已違背
    規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  姚  勳  昌
                                                法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國    九十二     年      五       月     一     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
