【裁判字號】    92,毒抗,257
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第二五七號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣臺中  地
方法院中華民國九十二年三月六日第一審裁定（九十二年度毒聲字第六六七號，聲請
案號：台灣台中地方法院檢察署九十二年度聲觀字第三八三號、九十二年度毒偵字第
五二九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○於九十二年二月五日當天，在朋友家中玩，當時在
    一旁玩電動玩具，至於其他人在作什麼事，伊不知情。直到警方進來，伊才知道
    朋友在吸毒，且當時所在之處，為密不通風之處所，因朋友吸食毒品，強把抗告
    人扯進去。抗告人有正當職業，家中尚有年邁祖母及雙親，並有三個子女尚需扶
    養，身負重責，怎可能去吸食毒品云云。
二、聲請意旨略以：被告甲○○基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於民國九十二
    年二月六日凌晨二時二十五分許前四日內某時，在不詳處所，以不詳方式，施用
    第二級毒品安非他命一次，是爰聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
三、原審法院以右揭事實，固為抗告人所否認。但抗告人於九十二年二月五日下午十
    時十分許為警查獲後所採得之尿液，經送鑑驗之結果，確呈甲基安非他命之陽性
    反應，有臺中縣衛生局檢驗尿水報告書附卷可稽，因認抗告人確有上開施用第二
    級毒品安非他命之行為，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執
    行條例第三條第一項之規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。經核並無不合
    ，抗告人仍執上詞抗告，其抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
          書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十二   年       五      月     二     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
