【裁判字號】    92,交抗,277
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第二七七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十二年
一月二十八日裁定（九十二年度交聲字第二○號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，交通法庭認其異議權
    已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項及道路
    交通案件處理辦法第十八條前段，分別定有明文。
二、本件受處分人甲○○係於民國（下同）九十一年十一月五日收受原分機關裁決書
    ，有掛號郵件收件回執一紙附「甲○○君違反道路交通管理事件」案卷可稽，其
    二十日之合法提出異議期間即自九十一年十一月六日起算至同年月二十五日止，
    且此項異議期間為法定不變期間，不得加以延長亦無法命為補正，從而受處分人
    遲至九十二年一月二日始向原處分機關聲明異議（詳狀面收文章），衡諸前揭說
    明，其異議權自已喪失，原審法院因而依道路交通案件處理辦法第十八條之規定
    駁回抗告人異議，核無不合，抗告人抗告意旨仍執陳詞，而指摘原裁定不當，為
    無理由，應予駁回。本件異議既因逾期致異議程序不合法，抗告人主張之實體部
    分即無從審究，併予敘明。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二   年      四     月      三十      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  江  德  千
                                               法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國    九十二     年      四       月    三十    日
                             Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
