【裁判字號】    92,毒抗,317
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十二年度毒抗字第三一七號
    抗  告  人    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年三月二十一
日第一審裁定（九十二年度毒聲字第八一九號、九十二年度聲觀字第五一四號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主    文
原裁定撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理    由
一、抗告意旨略以：按三犯施用毒品罪者，應由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所強
    制戒治，毒品危害防治條例第二十條第三項定有明文。本件被告前因施用毒品案
    件，先後二次經送觀察勒戒後，均認為無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方
    法院以八十七年度訴緝字第六六號為免刑判決確定及由同院檢察署檢察官以八十
    八年度毒偵字第一七七七號為不起訴處分確定，茲被告又因施用毒品為警查獲，
    本應由檢察官聲請法院強制戒治，原審未查，誤為觀察、勒戒之裁定，自有違誤
    ，為此聲請撤銷原裁定，另為適法之裁定云云。
二、本院查被告前因施用毒品案件，先後二次經送觀察勒戒後，均認為無繼續施用毒
    品之傾向，經臺灣臺中地方法院以八十七年度訴緝字第六六號為免刑判決確定及
    由同院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第一七七七號為不起訴處分確定，有附
    卷前科紀錄表可稽。被告又於民國（下同）九十二年二月起至同年三月二十一日
    止連續在台中市公園等處施用第一級毒品之事實，業據其自白不諱，並有扣案之
    二支使用過之注射針筒證物可證，則被告此次施用第一級毒品顯為毒品危害防治
    條例第二十條第三項所指之「三犯以上」，自應將被告裁定令入戒治處所強制戒
    治，原審未查，誤為觀察勒戒之裁定，即有未合。檢察官抗告指摘原裁定不當，
    非無理由，應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院更為妥適之裁定。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       四      月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  陳  秀  
                                                法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  陳  信  和
中      華      民      國      九十二   年       五      月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
