【裁判字號】    92,上易,520
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十二年度上易字第五二○號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年二月二十日第一
審判決（民國九十二年度易字第三三九號，起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署民國
九十一年度偵字第一九一四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○（下稱被告）意圖為自己不法之所有，於民國（下同
    ）九十一年九月二十六日下午七時許，在臺中市南屯區○○○○街與惠中路口竊
    取甲○○所有車牌號碼ＴＦＮ－八九九號之輕型機車一部，得手後供己騎用。嗣
    於隔日（即九月二十七日）上午十二時許，適丙○○騎乘該機車後座搭載不知情
    其兄彭援勝（公訴人誤繕為彭振勝）途經過臺中市○○區○○路與梅川東路口時
    ，為警當場查獲。因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按事實之認定，應憑證據，所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證
    明者，始得採為斷罪資料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法以為裁判基礎；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟
    積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有
    何有利之證據，最高法院五十三年臺上字第二七五０號、三十年上字第八一六號
    、四十年臺上字第八六號分別著有判例可資參照。又認定犯罪事實應依證據，為
    刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積
    極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定，最高法院三十年上字第一八
    三一號亦著有判例。
三、公訴人認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪嫌，無非以被告在檢察
    官初訊時供稱：伊並不知道「阿峰」者之年籍資料，「阿峰」大約在前年六、七
    月住過伊家云云。隨即被告又改稱：「阿峰」係在林新醫院認識的，大約認識一
    星期云云；被告陳述認識「阿峰」之過程，前後已供述不一；再被告當天偵訊時
    供稱：在前年（即八十九年）六、七月間「阿峰」住過伊家云云。然查：當時被
    告因肅清煙毒條例案尚在臺灣臺中監獄執行中，有刑案資料查註紀錄表附卷可稽
    ，由此可見被告顯然說謊，供詞並不可採。再被告又供稱：右揭機車係伊於九月
    二十六日晚上七時許，伊向綽號「阿峰」之男子在臺中市南屯區○○○○街林新
    醫院所借，約定於九時許還車，但事後伊未依約還車，才將該機車騎回家，隔日
    才又騎乘該車去林新醫院找「阿峰」，但亦找不到云云。惟被告所稱向「阿峰」
    借車之時間，適為被害人甲○○失竊該車之時間，業據甲○○在警訊中證述綦詳
    ，按被告與「阿峰」既然只認識一星期，豈有「阿峰」當天剛偷完車，即將該車
    借予被告之理？被告適又在「阿峰」偷車完後，剛好可以借得機車竊取之右揭機
    車之地點與被告父親之住院之林新醫院及被告之住所有地緣關係，同在南屯區，
    顯然被告因在林新醫院偶而探視其父，每天坐交通車不便，而萌生竊取機車之心
    。又本署發指揮書指揮警員帶同被告前往林新醫院查訪「阿峰」之母所住之病房
    ，以便循線查獲「阿峰」之人，但亦查無「阿峰」之人，有臺中市警察局第六分
    局之公函附卷可稽，足認綽號「阿峰」之人為被告所虛構，被告上開所辯顯係事
    後卸責之詞且右揭竊盜機車之犯罪事實，業據被害人甲○○於警訊中指訴歷歷，
    復有贓物領據一紙附卷可稽，為其論據。
四、訊據被告堅決否認有何普通竊盜之犯行，辯稱：機車不是伊所偷，伊確實是向綽
    號「阿峰」之人借的，綽號「阿峰」之人年約三十歲，是伊在林新醫院認識的，
    伊向綽號「阿峰」之人借機車時，綽號「阿峰」之人並非當面直接把機車交給伊
    ，而是伊自行持綽號「阿峰」者所交給伊之鑰匙自行去發動機車的，綽號「阿峰
    」之人有告訴伊車子很難開鎖，也沒有交付機車行照給伊，伊當時雖有覺得怪怪
    的，但是伊因為認為只是要借騎一下而已，所以就沒有追問，伊沒有辦法聯絡綽
    號「阿峰」之人，也不知道他真實之姓名、住址等語。經查：
  (一)、被害人甲○○於原審審理時到庭陳稱：「（問：車子在何處被偷？）在林新醫
      院被偷的，伊是騎機車去那邊上班，伊不知道是何人所偷，伊當天早上九點停
      放在那邊，到了晚上七點半才發現機車被偷」等語（見原審九十二年一月二十
      九日審判筆錄）。足見公訴人於起訴書中所推定之：被告所稱向「阿峰」借車
      之時間，適為被害人甲○○失竊該車之時間，業據甲○○在警訊中證述綦詳（
      按被害人甲○○於警訊中所稱之時間亦係發現遭竊之時間，而非失竊之時間，
      見偵查卷第十七頁），且被告與「阿峰」既然只認識一星期，豈有「阿峰」當
      天剛偷完車，即將該車借予被告之理？而被告適又在「阿峰」偷車完後，剛好
      可以借得機車使用，被告之說詞再現破綻乙節，尚屬無據。
  (二)、被告所騎駛車牌號碼ＴＦＮ－八九九號之輕型機車一部之廠牌係屬ＹＡＭＡＨ
      Ａ，有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表一紙附卷可參，而被告為警查獲
      時所扣案之鑰匙一支（附於偵卷內），亦係屬機車廠牌ＹＡＭＡＨＡ之原廠機
      車鑰匙（扣案鑰匙上標示有崁印ＹＡＭＡＨＡ字樣），被害人甲○○於原審亦
      陳稱：鑰匙跟伊的很像，但是伊的鑰匙都在伊的身上，並沒有遺失等詞（見原
      審同上審判筆錄），又依卷內所附之失竊機車照片可知，由該機車之外觀並無
      法一望即可知該機車係可疑為來源有問題之機車，是以被告在持有機車廠牌為
      ＹＡＭＡＨＡ之原廠機車鑰匙下，而所前去發動之機車又確係為ＹＡＭＡＨＡ
      廠牌之機車，雖被告未同時向綽號「阿峰」者索取機車之行車執照，然此因係
      涉及個人對日常經驗之合理判斷程度，尚難以此據為推斷，從而上開機車是否
      確為被告所偷竊，尚非無疑。且被害人甲○○於原審審理時亦陳稱：伊不知道
      是何人所偷的等語，則本件縱有如檢察官所條述之上揭諸種推論，而被告所舉
      之反證（即無法提供綽號「阿峰」者之姓名、住居所以供本院查證傳訊）亦均
      不成立，然依上揭最高法院三十年上字第一八三一號判例意旨，乃不能持此為
      認定被告犯罪之論據。
  (三)、依經驗法則，盜贓物之取得或出於竊盜、收受、故買贓物及侵占離本人所持有
      之物，或因不知情而取得，原因非只一端，要難僅因被告曾騎駛車牌號碼ＴＦ
      Ｎ－八九九號之輕型機車為警查獲，即認定被告涉有普通竊盜之犯行。此外，
      復查無其他積極證據足資證明被告有何普通竊盜之犯行，尚不能因被告所供認
      識「阿峰」之過程前後不一，且騎用被害人甲○○失竊之上開機車，為警查獲
      ，即推定被告有竊盜犯行，揆諸上開判例意旨，尚不能證明被告犯罪，應為無
      罪之諭知。
五、原審認不能證明被告犯罪，而為被告無罪之判決，經核尚無不合，公訴人上訴意
    旨，仍執陳詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
六、至被告騎用上開被害人甲○○失竊機車，是否涉有刑法第三百四十九條第一項之
    收受贓物罪，宜由檢察官另行依法辦理，併此敘明。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      四      月      三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  方  艤  駐
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林  明  冬
中      華      民      國      九十二  年      五      月      一      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
