【裁判字號】    92,聲再,109
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    妨害公務聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一○九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因公然侮辱案件，對於本院九十一年度上易字第二二二五號確定判決，聲
請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年      四       月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國  九十二     年      五       月     二     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
