【裁判字號】    92,上更(一),5
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度上更(一)字第五號
    受  罰  人  甲○○
右受罰人於本院九十二年度上更(一)字第五號被告乙○○偽造文書等案件為證人而不到
場，本院裁定如左：
    主      文
甲○○處罰新臺幣仟元整。
    理      由
一、按證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺幣三萬元以下之罰鍰，
    並得拘得之；再傳不到者，亦同。前項科罰鍰之處分，由法院裁定之。檢察官為
    傳喚者，應聲請該管法院裁定之。刑事訴訟法第一百七十八條第一、二項定有明
    文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經傳喚應於九十二年四月二十八日下午三時
    二十五分到庭應訊，該受罰人已收到通知書，有卷附之送達證書可稽。
三、本件受罰人並無正當理由，竟不到場。依首開法條，裁定如文。
中      華      民      國    九十二     年      四       月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  秀  
                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  信  和
中      華      民      國    九十二     年      五       月     一     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
