【裁判字號】    92,抗,282
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第二八二號
    抗  告人即
    受  刑  人  甲○○
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十二年一月
二十七日裁定（九十二年度聲字第二二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段，定有明文。又在監或看守所之被告，於上訴期間內向監所長官提出上
    訴書狀者，視為上訴期間內之上訴，刑事訴訟法第三百五十一條第一項定有明文
    。此項規定，為抗告程序所準用，同法第四百十九條亦有明文規定。監所與法院
    無在途期間可言，是上訴人或抗告人在監獄或看守所，如向該監所長官提出上訴
    或抗告書狀，因不生扣除在途期間之問題，故必在上訴或抗告期間內提出者，始
    可視為上訴或抗告期間內之上訴或抗告。如逾期始向該監所長官提出上訴或抗告
    書狀，即不得視為上訴或抗告期間內之上訴或抗告，雖監所長官即日將上訴或抗
    告書狀轉送法院收文，因無扣除在途期間之可言，其上訴、抗告仍屬已經逾期，
    此亦有最高法院八十六年度台抗字第八○號裁定意旨可資參酌。
二、本件抗告人因聲請定其應執行刑案件，經原審法院裁定後，於民國九十二年二月
    十九日將裁定正本送達至台灣台北監獄給抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。
    此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國九十二年二月
    二十日送達裁定之翌日起算，計至同年二月二十四日（係星期一）其抗告期間即
    已屆滿。乃抗告人延至民國九十二年二月二十六日，始向台灣台北監獄長官提起
    抗告，有抗告狀上之台灣台北監獄收狀登記章在卷足憑，則本件抗告，顯已逾越
    法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      四      月      三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                  法  官  胡  忠  文
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二  年      五      月      一      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
