【裁判字號】    92,上易,773
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第七七三號
    上  訴  人
    即  自訴人  己○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
右上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣台中地方法院九十年度自字第一八六號中華民
國九十二年一月七日第一審判決
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認被告等被訴詐欺依法不得提起自訴案件，其理由業據第
    一審判決書理由欄記載甚詳，爰引用之（如附件）。
二、自訴人提出上訴，其上訴為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     四     月    二十九    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  江  德  千
                                               法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國    九十二     年      四       月    三十    日
                                                                        Ｆ
附件
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度自字第一八六號
    自  訴  人  己○○  住彰化縣員林鎮○○街八二號送達處所：員林郵政一三一
                        號信箱被告丙○○住彰化縣彰化市○○路○段廿七號陳朝
                        威住台北市○○路七一號乙○○住台北市經濟部甲○○住
                        台北市經濟部丁○○住台北市行政院
右列被告等因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、本件自訴意旨：如自訴狀所載。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理判決；又犯罪被害人固得提起自訴，惟
    刑事訴訟法所稱犯罪之被害人係以犯罪而直接被害之人為限，刑事訴訟法第三百
    十九條第一項、第三百三十四條定有明文及最高法院四十二年台非字第十八號判
    例參照。經查：本件觀諸自訴人自訴被告等之犯罪事實，係指被告等壟斷石油價
    格，且不反映成本，強取暴利，而犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪及
    同法三百零四條之業務強制妨害自由罪，惟油價之制定及調降係依法規為之，並
    非被告等所得任意調降，且本件被告等縱有自訴人所述之事實，惟自訴人並非直
    接被害人，是以本件依法不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為自訴不受理之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 ) 。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
