【裁判字號】    91,抗,829
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十一年度抗字第八二九號
    再 抗告 人
    即 自訴 人  甲○○
    被      告  乙○○
右列再抗告人因被告偽造文書案件，不服本院中華民國九十二年三月二十五日裁定（
九十一年度抗字第八二九號）提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一、本件再抗告意旨如附件抗告狀所載。
二、按對於抗告法院之裁定，不得再行抗告。但對於其就左列抗告所為之裁定，得提
    起再抗告：
    （一）對於駁回上訴之裁定抗告者。
    （二）對於因為上訴逾期聲請回復原狀之裁定抗告者。
    （三）對於聲請再審之裁定抗告者。
    （四）對於第四百七十七條定刑之裁定抗告者。
    （五）對於第四百八十六條聲明疑議或異議之裁定抗告者。
    （六）證人、鑑定人、通譯及其他非當事人對於所受之裁定抗告者。
    刑事訴訟法第四百十五條第一項定有明文。又對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟
    法第四百十五條（原為四百零七條）第一項但書各款設有特別規定者外，不得再
    行抗告，不服駁回自訴之裁定，提起抗告，又經裁定駁回，不在上開條項但書各
    款規定之列，自不得再行抗告（最高法院四十一年臺抗字第二十七號、四十六年
    臺抗字第二號判例參照）。
三、經查：本件再抗告人自訴被告乙○○涉犯刑法第二百十六條、第二百十三條之行
    使偽造公文書罪嫌，經第一審調查結果，認被告犯罪嫌疑不足，而裁定駁回其自
    訴（見原審九十一年度自字第四八六號裁定書）。嗣抗告又經本院以其抗告無理
    由而裁定駁回其抗告（見本院九十一年度抗字第八二九號裁定書），此項裁定又
    非在上開條項但書各款所示得為再抗告規定之列，自不得對本院之裁定再行抗告
    。本件抗告人之再行抗告，揆諸首揭說明，自為法所不許，其再抗告，既非合法
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     四      月  三十    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  邱  顯  祥
                                               法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國    九十二     年      五       月     二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
