【裁判字號】    91,上訴,1824
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十一年度上訴字第一八二四號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
    選任辯護人  羅豐胤
右上訴人因貪污治罪條例案件，不服台灣台中地方法院九十年度訴字第一五一０號中
華民國九十一年八月十五第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十年度
偵字第一０一０九、一一一一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於丙○○部分撤銷。
丙○○共同依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為，收受賄賂，處有期徒刑
陸年，所得之賄賂新台幣伍萬元，應予追繳，發還被害人，如全部或一部無法追繳時
，以其財產抵償之，褫奪公權陸年。
    事    實
一、丙○○為台中市警察局第四分局工業區派出所勤區警員（民國九十年一月一日到
    任），其勤區範圍自台中市工業區○○○路至三十五路，負責值班、肅竊防搶、
    交通整理、刑案處理、取締違規等工作，係依據法令從事公務之人員。丙○○因
    接獲民眾檢舉指稱：在台中市工業區○○○路與五權西路口由麗明營造股份有限
    公司（以下簡稱麗明公司）承造之「環隆科技新建大樓工程」工地附近，經常集
    結砂石車影響行車安全。丙○○遂於九十年二月二十七日十六時三十五分許，與
    警員許鴻鳴駕駛巡邏車執行勤區查察時，前往該處查看，發現果然有多輛砂石車
    聚集在道路旁，且停放之情形確實會影響行車安全，乃立即上前告誡，當時麗明
    公司工地所長周慈遠雖曾出面緩頰，但丙○○仍以「未帶拖車使用證（ＰＫ─７
    ６）、後號牌污穢（７Ｊ─九二○營業用曳引車）」之違規理由，當場開立一張
    中市警交字第GA0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單（下稱違規通知單
    ）給駕駛鄒毓斌。丙○○見有機有乘，乃向友人即在台中市工業區○○○路經營
    晨印印刷股份有限公司（下稱晨印公司）之徐文斌之兄徐俊雄（業經原審依共同
    行賄罪判決免刑確定）表示，請其當白手套，出面向乙○○索取賄款五萬元。徐
    俊雄予以應允。丙○○、徐俊雄二人基於違背職務收受賄賂之共同犯意，由丙○
    ○於輪休之同年月二十八日中午十二時許，單獨騎乘警用機車前往上開工地，發
    現麗明公司施工之砂石車等仍違規占用部分道路，即以「後號牌污穢（８Ｋ─○
    一七營業用曳引車）」之違規理由，當場掣立一張中市警交字第GA0000000號違
    規通知單予駕駛張原彰。工地主任乙○○（因自首免刑，另經檢察官為不起訴處
    分）乃出面向丙○○反應車輛並未違規，請勿開罰單。丙○○即表示要帶乙○○
    至某處泡茶，為免遭人懷疑，乃自行騎警用機車帶領乙○○自行開車尾隨至工業
    區○○○路五號徐文斌經營之晨印公司找友人徐俊雄。丙○○介紹乙○○與徐俊
    雄認識，並在晨印公司辦公室內泡茶聊天，約十分鐘後，丙○○即佯為先行離去
    。乙○○即詢問徐俊雄：丙○○有交待何事？徐志雄答稱：「丙○○交待我向你
    拿五萬元，我成了白手套，我被丙○○利用，這是違法的，只有這一次被他利用
    而己。」乙○○即向徐俊雄表示同意於次日將該款項送來晨印公司，請徐俊雄轉
    交賄款給丙○○。乙○○離開後，徐俊雄隨即於同日十三時五十九分使用晨印公
    司之04─00000000號市內電話撥打丙○○之0000000000號行動電話予丙○○，告
    知乙○○會於明天將賄款送來。乙○○於九十年三月一日，即指示其女何毓莉至
    銀行領款五萬元，但何毓莉於領款後得知係要行賄警察用，事涉不法，即向乙○
    ○騙稱尚未領款。乙○○因於三月一日十八時十六分許以其000000000號之行動
    電話，撥打徐俊雄之0000000000號行動電話，告知徐俊雄因事忙未及領款，待次
    日再送錢來。而丙○○亦於當日二十一時零二分，以其所使用之0000000000號行
    動電話，聯絡徐俊雄之0000000000號行動電話，詢問乙○○有無將賄款送來，並
    要乙○○依約送錢。徐俊雄隨即於二十一時三十一分以晨印公司之0000000000號
    市內電話撥打0000000000號之行動電話予乙○○，轉達丙○○之意思。同年三月
    二日上午八點多，乙○○告知何毓莉一定要領款。何毓莉因於九時許將已領取之
    五萬元現款交予乙○○。乙○○即依約將五萬元現鈔賄款送至晨印公司交付予徐
    俊雄。乙○○離去後，徐俊雄之不知情胞弟徐文斌始望見桌上放有千元大鈔一疊
    ，徐俊雄旋即清點確認金額無訛，並於上午十時三十六分使用晨印公司之000000
    0000號市內電話撥打丙○○之0000000000號行動電話，告知賄款已送到。
    丙○○乃囑徐俊雄於翌日下午至台中市○○○路高速公路交流道下見面轉交，同
    年三月三日下午一時許，丙○○果騎警用機車至台中市○○○路高速公路交流道
    下與徐俊雄見面，徐俊雄乃將乙○○交付之上揭五萬元賄款，未留分文，全數轉
    交給丙○○收下，其後丙○○果然未再向麗明公司承造之「環隆科技新建大樓工
    程」工地附近之砂石車及拖車，開立違規罰單。
二、案經行賄人乙○○自首及法務部調查局台中市調查站及台中市警察局報請台灣台
    中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告丙○○（下稱被告）固坦承於右揭時間連續二天至上開地點開
    立罰單等情，但否認有收受賄賂犯行，辯稱：乙○○出面拜託伊不要繼續開罰單
    ，且去派出所找主管。伊沒有帶乙○○去晨印公司找徐俊雄，伊開完單就走了，
    繼續在伊勤區巡視，後去工業區○○○路某環保垃圾子車公司，後就回派出所云
    云。被告辯護人為被告辯護稱：徐俊雄所述，關於乙○○交付賄款五萬元之流向
    、交款予被告之時地，前後齟齬，依法不得採為對被告不利之證據。證人李云慈
    已證稱九十年三月三日中午十二點十五分開車子去派出所接被告。被告沒有騎機
    車，是搭伊車等語，足證徐俊雄所證該日下午一點多被告騎警用機車至台中市○
    ○○路交流道下收受賄款之供詞不實。又徐俊雄謂要求賄款及決定金額若干，係
    由乙○○與被告所決定。乙○○卻謂係由徐俊雄告知，二人所述，互核不符，顯
    屬虛構。又證人乙○○所述，明顯違反常情與經驗法則。證人乙○○與派出所主
    管廖進元為七、八年之好友。被告於九十年二月二十七日至麗明公司工地開違規
    通知單後，同日乙○○即向廖進元反應，此經證人乙○○、廖進元證述在卷。又
    九十年二月二十七日所開立之罰單並無違失，已據證人即警員許鴻鳴證述在卷。
    乙○○對於被告合法取締行為，尚知向廖進元反應，則其對於被告要求賄款之事
    ，何不立即向廖進元反應。且其所謂被告要求賄款之九十年二月二十八日至其交
    付賄款之同年三月二日，有三日之久，乙○○何以遲不向廖進元反應之理。甚者
    ，乙○○自陳九十年二月二十八日徐俊雄即以不願被強逼為白手套為由要求向廖
    進元報告，則乙○○何以仍強將五萬元交付被逼之徐俊雄，而不向廖進元反應？
    又徐俊雄並非作姦犯科之徒而有把柄為被告扣住，何須被逼屈從被告？九十年二
    月二十七日被告取締前開工地砂石車後，回到派出所，即見乙○○與主管廖進元
    會談，廖進元其後即對被告有所交待，雖至愚亦知乙○○與主管廖進元關係匪淺
    ，被告何有再向乙○○索賄之可能。又乙○○何以知悉被告於九十年二月二十八
    日休假，而謂被告於休假日仍執勤即為索賄之表示。究係何人向乙○○透漏被告
    是日休假，究係何人領乙○○至徐俊雄處？究係何人使乙○○編造虔告收賄？究
    係何人使乙○○藉行賄自首而得不起訴處分以脫免刑責？皆待詳查。被告所開立
    之違規通知單、電話通聯紀錄、測謊結果，均不得為被告不利之證據。被告縱於
    休假日主動值勤，並未有加班費，但不能因此認被告有索賄之意思。電話通紀錄
    僅能證明有通話之事實，無從推知通話之內容，是原審依通聯紀錄推論被告有未
    件犯行，違誤甚明。本件並無任何證據，足認被告有收賄行為云云。
二、經查：
（一）被告為台中市警察局第四分局工業區派出所勤區警員（民國九十年一月一日到
      任），其勤區範圍自台中市工業區○○○路至三十五路，負責值班、肅竊防搶
      、交通整理、刑案處理、取締違規等工作，係依據法令從事公務之人員。被告
      因接獲民眾檢舉在台中市工業區○○○路與五權西路口由麗明公司承造之「環
      隆科技新建大樓工程」工地附近，經常集結砂石車影響行車安全。被告遂於九
      十年二月二十七日十六時三十五分許，與警員許鴻鳴駕駛巡邏車執行勤區查察
      時，被告以「未帶拖車使用證（ＰＫ─７６）、後號牌污穢（７Ｊ─九二○營
      業用曳引車）」之違規理由，當場掣發一張中市警交字第 GA0000000號違規通
      知單給駕駛鄒毓斌。被告又於輪休之翌日（二十八日）中午十二時許，私自騎
      警用機車又前往上開工地，「後號牌污穢（８Ｋ─○一七營業用曳引車）」之
      違規理由，當場開立一張中市警交字第GA0000000號違規通知單予駕駛張原彰
      之事實，業據被告供承在卷，並有上開違規通知單附卷可憑（見他字卷證物袋
      ）。被告於九十年二月二十八日輪休，亦有台中市第四分局工業區派出所勤務
      分配表影本可憑（見他字卷第二二頁）。
（二）被告於九十年三月二十八日十二時許，又至上開麗明公司工地掣發違規通知單
      ，乙○○因出面以並未違規，請被告勿開違規通知單，被告即邀乙○○隨同前
      往他處喝茶，乙○○答應，被告乃自行騎警用機車帶領乙○○自行開車至工業
      區○○○路五號徐文斌經營之晨印公司找徐俊雄。在該公司辦公室內泡茶聊天
      約十分鐘後，丙○○即先行離去之事實，分別據證人乙○○、徐俊雄、徐文斌
      證述屬實（見他字卷第八頁反面偵字第一０一０九號卷第十五、十八、十九頁
      、原審卷第四五、一一四、二四０頁）。
（三）乙○○於被告離去後，即詢問徐俊雄：丙○○有交待何事？徐志雄答稱：「丙
      ○○交待我向你拿五萬元，我成了白手套，我被丙○○利用，這是違法的，只
      有這一次被他利用而己。」乙○○向徐俊雄表示同意次日將該款項送來晨印公
      司，請徐俊雄轉交賄款給丙○○。乙○○即離開之事實，亦據證人乙○○、徐
      俊雄、徐文斌證述屬實（見他字卷第八頁反面、第九頁反面、第二八頁、原審
      卷第四五、一一三、二四七、二四八頁）。證人即共同被告徐俊雄於九十年五
      月三十一日偵訊時，檢察官告以自白減刑及證人保護法有關規定後，徐俊雄供
      稱：有向乙○○講被告交待伊向乙○○拿五萬元，伊成了白手套，並證稱被告
      說：「你如不跟我合作都混不下去，你也混不下去！」（見偵字第一０一０九
      號偵查卷第三二頁）足認被告有事先交待伊將帶乙○○至徐俊雄處泡茶，徐俊
      雄須於被告離開後，代向乙○○索賄五萬元。徐俊雄於偵查中及原審時供稱係
      乙○○主重要伊轉交賄款，與乙○○上開證詞及徐俊雄上開供詞不符，顯係避
      重就輕之詞（如徐俊雄係應被告要求向乙○○索賄，則與被告共犯較重之索賄
      罪），不能相信。
（四）乙○○離開後，徐俊雄隨即於十三時五十九分使用04─00000000號市內電話撥
      打被告之0000000000行動電話予被告，告知乙○○會於明天將賄款送來。乙○
      ○於九十年三月一日，即指示其女何毓莉領款五萬元，但何毓莉於領款後得知
      係其父要行賄警察用，即向其父乙○○騙稱尚未領款。乙○○因於十八時十六
      分許以000000000號之行動電話，撥打0000000000號行動電話，告知徐俊雄因
      事忙未及領款，待次日再送錢來。而被告亦於當日二十一時零二分，以所使用
      之0000000000號行動電話，聯絡徐俊雄之0000000000號行動電話，詢問乙○○
      有無將賄款送來，並要乙○○依約送錢。徐俊雄隨即於二十一時三十一分使用
      0000000000號市內電話，撥打0000000000之行動電話予乙○○，轉達被告之意
      思。同年三月二日上午八點多，乙○○告知何毓莉一定要領款。何毓莉因於九
      時許將五萬元現款交予乙○○。乙○○即依約將五萬元之賄款送至晨印公司交
      付予徐俊雄後，即行離去。乙○○離去後，徐俊雄之不知情胞弟徐文斌始望見
      桌上放有千元大鈔一疊，徐俊雄旋即清點確認金額無訛，並於上午十時三十六
      分使用0000000000號市內電話，撥打被告之0000000000號行動電話告知賄款已
      送到。被告乃囑徐俊雄於翌日下午至台中市○○○路高速公路交流道下見面轉
      交，同年三月三日下午一時許，被告果騎警用機車至台中市○○○路高速公路
      交流道下與徐俊雄見面，徐俊雄乃將乙○○交付之上揭五萬元賄款予被告收下
      之事實，亦據證人乙○○、徐俊雄、徐文斌、何毓利（乙○○之女）證述屬實
      （見他字卷第八、九、十二、十三、二八頁、偵字第一０一０九號偵查卷第十
      五、二十、二一、三十、三一頁、原審卷第四五、四六、一一三、二四一、二
      四二、二四七、二四八頁），並有徐俊雄所使用之0000000000號行動電話九十
      年三月一日通聯紀錄一份、東信電訊行動電話0000000000號碼資料查詢單一張
      、被告丙○○所使用之0000000000號行動電話九十年二月一日至同年三月二十
      二日通聯紀錄一份、中華電信中區管理局晨印公司之04─00000000市內電話九
      十年二月二十七日至同年三月二日行動及長途電話通聯紀錄一份（見偵查卷九
      十年度偵字第一一一一三號第十頁至第十九頁）在卷可憑。上開04─00000000
      0 號市內電話係晨印公司之電話，徐俊雄大多住晨印公司，平常以上開市內電
      話及0000000000號行動電話對外聯絡，亦據何俊雄陳明（見偵字第一０一０九
      號偵查卷第十八頁）。上開電話通聯之情形，與乙○○、何俊雄證述之情節相
      符。且證人徐文斌亦證稱於九十年三月二日上午見乙○○至晨印公司找徐俊雄
      談事情，在辦公室會客桌上見到一疊現金（見偵字第一０一０九號偵查卷第十
      頁）。證人何毓莉亦證稱其父親有於九十年三月一日在砂石場叫伊領五萬元，
      並未說要做什麼，回到家後才告訴說有一位警察到砂石場開罰單找麻煩，警察
      休假還來工地幫忙指揮交通，所以錢一定要給。伊當天即領了錢，因伊告訴伊
      父親這是違法並騙說沒有領錢。隔天上午八點多伊父親說一定要領，伊因於九
      點多將五萬元送到工地給伊父親等語（見原審卷第四六頁），並提出台中灣中
      小企業銀行戶名金允泰企業有限公司00000000000號活期存款存摺
      證明確有於九十年三月一日領取五萬元（經原審核閱原本後將影本附於原審卷
      第五五頁）。上開證人之證詞，互核相符，並有與事實相符之通聯紀錄、銀行
      存摺可以憑證，上開事實可以認定。
（五）共同被告徐俊雄雖否認被告有交待伊向乙○○索取賄款，並稱係乙○○主動拿
      錢要伊轉交給被告，並非被告透過伊向乙○○索賄云云。但徐俊雄於九十年五
      月三十一日偵訊時，檢察官告以自白減刑及證人保護法有關規定後，徐俊雄供
      稱：有向乙○○講被告交待伊向乙○○拿五萬元，伊成了白手套，並證稱被告
      說：「你如不跟我合作都混不下去，你也混不下去！」等語（見偵字第一０一
      ０九號偵查卷第三二頁），足認被告有事先交待徐俊雄向乙○○索賄。且乙○
      ○始終證稱：被告離開後，伊問徐俊雄被告有交代什麼，徐俊雄答稱被告有交
      代徐俊雄向乙○○拿五萬元（見他字卷第九頁、原審卷第四五、一一三、二四
      七頁）。參以被告與徐俊雄相識；徐俊雄與乙○○本不相識，此已據徐俊雄、
      乙○○陳明，足認被告有事先與徐俊雄溝通，要徐金雄代其向乙○○索賄。徐
      俊雄於原審否認被告透過伊向何鐘索賄，顯係恐因此涉犯較重之共同索賄罪。
      且若徐俊雄係受乙○○之託代為轉交賄款，則被告不必向何俊雄稱：若不與被
      告合作，都混不下去。是何俊雄證稱係受乙○○之託代為轉交賄款給被告，與
      事實不合，不能相信。檢察官認何俊雄係受被告強逼，將乙○○交付之賄款五
      萬元全部交付被告，未留分文，足證其無收受賄賂之意思，而僅有幫助行賄之
      犯意。查徐俊雄與乙○○前並不相識，已據乙○○、徐俊雄陳明。徐俊雄與乙
      ○○既不相識，且無利害關係，僅以徐俊雄未取得賄款分文，即認徐俊雄基於
      幫助不相識之乙○○行賄之意思，顯違事理。
（六）共同被告徐俊雄於九十年三月七日警訊筆錄時供稱：伊本想將五萬元返還何金
      鍾，因找不到何金鍾，所以五萬元尚在家中云云；而於同年五月三十一日調查
      站偵訊筆錄中改稱：該五萬元尚在家中云云；然於同日檢察官複訊時，檢察官
      告以自白得以減刑，被告徐俊雄旋改稱：已將該五萬元交予被告丙○○等語（
      見偵字第一０一０九號偵查卷第三一頁反面）。原審法院於九十年七月二十六
      日質以何以九十年五月三十一日以前未提到將五萬元交被告？答稱：「我想只
      是新台幣五萬元而已，我之前想自己拿五萬元出來給何金鍾叫他不要告了，告
      這個沒意思，我去找過何金鍾找不到人，所以沒有處理，我於九十年五月三十
      一日因車禍撞死行人，在警察局製作筆錄，調查局人員當天到警察局門口等我
      ，才去我家中搜，我想我已經惹很多麻煩了，調查局人員要我老實告訴他們，
      他們要幫我想辦法處理，在檢察官偵訊中有提到證人保護法，我才說實話，所
      以我九十年五月三十一日之後所言才實在」等語（見原審卷第七二頁）。查徐
      俊雄除前開五萬元之去向供述不一外，其餘就被告丙○○帶同何金鍾至晨印公
      司泡茶聊天、數日後何金鍾拿五萬元託伊轉交等情，始終供述如一，已如前述
      。且徐俊雄確曾於九十年五月三十日因駕車撞死人，遭員警約談、偵查、起訴
      、判刑，有原審法院九十年交易字第五三二號刑事判決書及台灣高等法院被告
      全國前案紀錄表各一件在卷，因本案賄賂金額僅五萬元，徐俊雄案發之初欲息
      事寧人之心態，核不違背一般常情；其時因發生車禍重大事故，又經檢察官告
      以自首得以減免刑責之規定，始突破心防據實陳述，殆與常情相符，自不能以
      其先前就賄款五萬元去向不一之供述，而全盤否定其就全案供述之真實性。
（七）又徐俊雄於九十年九月六日原審法院審理時供稱：「（九十年三月三日下午你
      是否確實有拿五萬元給被告丙○○？）有，我是十二點半吃午飯的，過了一下
      子大約下午一點左右拿錢給他的，確定時間我真不記得了，我確定他當天是騎
      警用機車到交流道下」、「（為何偵查中說是下午三、四點交錢？）我是說吃
      過午飯後，他們（指檢察官）希望我說確定的時間，我才說下午三、四點」等
      語（見原審卷第一二六頁）。按人之記憶力有限，對於經歷之事，若未加注意
      ，僅數天之後，亦難加以記憶描述。對於經歷之事，縱曾加以注意，但因時間
      流逝，亦會使記憶模糊，而不能為正確之描述，而致前後之陳述不一。若對於
      數月之事，能記憶分秒，則有違常情，此為一般人之經驗。徐俊雄自案發日至
      偵查中坦承交付賄款之時間將近三個月，其就交付賄款之時點細節，於檢察官
      突破其心防匆促之間供述，自難期待完全正確，況製作筆錄當日，其正因駕車
      撞死二人遭警約談，其心緒之亂殆可想見。又其於原審法院審理時供稱：「我
      是十二點半吃午飯的」、「過了一下大約下午一點左右拿錢給他」等語，衡情
      通常吃午飯之時間記憶較為深刻，被告徐俊雄既能供出吃午飯過後不久即拿錢
      給被告，則應認徐俊雄於偵查中所述之下午三、四點交付賄款給被告之陳述不
      正確，而係下午一點左右較為可採（亦與其前述下午二點半以前之供述相符）
      。參以徐俊雄經原審法院就此一事項送請測謊，結果認其供稱「在南屯交流道
      下將賄款拿給丙○○，並無不實反應」，有前開測謊鑑驗結果通知書附卷（見
      原審卷第一九六頁），亦可佐證其於九十年五月三十一日以後就賄款去向之供
      述為真實。再被告於偵查中曾至法務部調查局台中市調查站作測謊，其就（一
      ）其不曾帶乙○○到徐俊雄的印刷公司去，（二）其沒有叫徐俊雄開口向乙○
      ○索取五萬元等二問題，均呈說謊反應，有法務部調查局（九十）陸（三）字
      第九０一三一六０七號丙○○鑑定通知書一份附卷可稽（見偵字第一一一一三
      號偵查卷第二四頁）。被告丙○○另經原審法再委請內政部警政署刑事警察局
      製作測謊試驗，其就「
      （１）你有沒有拿到徐俊雄交給你的任何賄款？答：沒有。
      （２）在交流道下，你有沒有拿到徐俊雄交給你的任何賄款？答：沒有。
      （３）你有沒有叫徐俊雄向何金鍾索取任何賄款？答：沒有。」經Ｐol yg
       raph儀器以：一、刺激測試法【ＴheＳtimulationＴest（ＳＴ）】。二、Ｄ
       oＤＰＩ區域比對法【ＴheＤoＤＰＩＺoneＣomparisonＴechnique（ＺＣＴ
       ）】等方法分析測試結果，被告對本案並未完全說實話，其對以上三問題之
      圖譜均呈不實反應，亦有該局九十一年六月十日刑鑑字第○九一○一四四五四
      一號測謊鑑驗結果通知書、資料表、說明書、測謊儀器測試具結書、測謊圖譜
      分析量化表等在卷足憑（見原審卷第一九六頁）。是徐俊雄於當天下午一時許
      ，將五萬元賄款轉交被告丙○○之事實，堪以認定。
（八）至證人李云慈雖於九十年七月二十六日原審法院證稱：三月三日中午十二點十
      五分左右伊開車去派出所接丙○○，一起去東海大學附近吃飯，約二點左右到
      曾志杰家中，約五點多才一起離開，這段時間丙○○都未離開等語（見原審卷
      第六九頁）；證人曾志杰亦證稱：當天下午約二點多丙○○帶李云慈到伊住處
      慶生，一直到五點多他們均未離開等語（見原審卷第六八頁）。其二人就被告
      丙○○當天下午有到曾志杰家中之證詞固相符合，然查證人即工業區派出所前
      主管廖進元結證稱：「（工業區派出所到五權西路高速公路橋下距離約多遠？
      ）騎機車沒有紅綠燈約三、四分鐘左右，約二公里」、「（工業區○○○路（
      曾志杰住處）距離五權西路南屯交流道多遠？）約二公里左右」、「（東海大
      學到南屯交流道、工業區○○○路約多遠？）東海大學如由後門到南屯交流道
      比較近，約十分鐘左右，東海大學如由後門到工業區○○○路，約五、六分鐘
      左右」等語（見原審卷第一０九、一一五頁）。是以如證人李云慈、曾志杰所
      言其等當日下午在曾志杰家中為李云慈慶生屬實，然以曾志杰住處或東海大學
      至五權西路高速公路交流道下（即南屯交流道）之距離甚近，且車程均在十分
      鐘以內，則被告丙○○藉機暫時離開前往該處，亦非證人所得注意。況證人李
      云慈係被告丙○○之前任女友、證人曾志杰則為其好友，其等證詞難免偏頗，
      故其二人就被告丙○○所為當天下午未曾離開之證詞，實不足以採信。
（九）被告所為上開辯詞，均與事實不合，不能相信；辯護人所為上開辯護，或與事
      實不符，或為臆測之詞，亦均不能採為被告有利之認定，被告右揭違背背職務
      索賄之犯行，事證明確，可以認定。
（十）另被告辯護人聲請向台灣大哥大股份有限公司、中華電信股份有限公司台灣中
      區電信分公司函查台灣台中地方法院檢察署九十年五月二十四日中檢盛實九０
      他字第三五七九一號函及同年月日同字第三五七九二號函之覆函資料，經法務
      部調查局台中市調查站函覆無留存上開行動話之通聯紀錄；台灣大哥大股份有
      限公司、中華電信股份有限公司台灣中區電信分公司亦均函覆已逾保存期限，
      無從提供本案有關之通聯紀錄，併此敘明。
三、查被告為台中市警察局第四分局工業區派出所勤區警員，係依據法令從事公務之
    人員，其以不再開立違規砂石車罰單為由，透過知情之徐俊雄向何金鍾索取賄款
    ，並由徐俊雄代為收取賄款，核犯貪污治罪條例第四條第一項第五款對於違背職
    務上之行為，收受賄賂罪。其與徐俊雄間有犯意聯絡，行為分擔，均為共同正犯
    。被告於要求後進而收受賄賂，其要求之低度行為，應為收受之高度行為所吸收
    ，不另論罪。公訴人認被告係單獨犯罪，未與徐俊雄共犯，顯違事理。又被告收
    受之賄賂僅五萬元，其情節尚屬輕微，爰依貪污治罪條例第十二條第一項規定減
    輕其刑。
四、徐俊雄係受被告之託向乙○○索賄，而與被告共犯違背職務索賄罪，原審認徐俊
    雄係受乙○○之託，向被告行賄，認事顯有未洽。被告上訴否認犯罪，指摘原審
    判決不當，雖無理由，但原審判決既有上開瑕疵，自應由本院將撤銷改判。被告
    身為取締違規之執法人員，竟為貪圖己利，以掣發違規通知單之手段，向民眾強
    索賄款，嚴重敗壞法紀，情節嚴重。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生
    之危害及犯罪後仍一再否認犯行，態度不良等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並依法宣告褫奪公權六年。其所得之賄賂五萬元，應予追繳，發還被害人，如全
    部或一部無法追繳時，以其財產抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，貪污治罪條例第二條前段、第三條、第四條第一項第五款、第十
二條第一項、第十七條、第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第二十八條、
第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    四      月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  陳  文  琴
中華      民      國      九十二   年       五      月     二     日
附錄論罪科刑法條全文：
貪污治罪條例第二條：
依據法令從事公務之人員，犯本條例之罪者，依本條例處斷；其受公務機關委託承辦
公務之人，犯本條例之罪者，亦同。
貪污治罪條例第四條
有下列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新台幣一億元以下罰金
：
一竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
二藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物者。
三建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數量、收取回扣或有其他
  舞幣情事者。
四以公用運輸工具裝運違禁物品或漏稅物品者。
五 對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益者。
前項第一款至第四款之未遂犯罰之。                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
