【裁判字號】    92,交抗,325
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院交通法庭裁定                九十二年度交抗字第三二五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，不服臺灣臺中地方法院中
華民國九十二年三月二十一日裁定（九十二年度交聲字第一六五號）提起抗告，本院
裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件ＢＵ－七一六○號自用小客貨車係劉淑華所有，由受處分人甲○○駕駛，於
    九十一年九月四日一時三十五分許，行經國道四號西向神岡入口匝道處，因受處
    分人駕駛執照吊扣期間（九十一年八月七日至九十二年三月六日）行駛公路及未
    帶行車執照而違規行車，為國道公路警察局第七隊員警攔查舉發之事實，有國
    道公路警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，並為受處分人於原審
    所自承，則公路監理機關依據受處分人違規之事實，適用道路交通管理處罰條例
    第二十一條第一項第七款「駕駛執照吊扣期間駕車」之規定，處以罰鍰新臺幣九
  千元並吊銷駕駛執照一年，至於未帶行車執照部分，則適用同條例第十四條第
    二款處罰汽車所有人劉淑華罰鍰新臺幣三百元，經核於法並無不合，原審因而駁
    回受處分人之異議亦無不當，受處分人抗告意旨謂警方執法方式不公，引用錯誤
    法條處罰云云，並無可採，本件抗告，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年      四       月   三十     日
                                  臺灣高等法院臺中分院交通法庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國    九十二     年      五       月     二     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
