【裁判字號】    92,聲再,102
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                   九十二年度聲再字第一○二號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右聲請人因犯偽造有價證券案件，對於本院中華民國九十一年二月五日第二審確定判
決（九十年上訴字第二二六九號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人即受判決人甲○○ (以下簡稱聲請人)因偽造有價證券案
    件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑肆年參月，上訴後，經本院判決駁回上訴
    ，而告確定，茲以本案係第三人於聲請人所簽發之系爭本票上偽簽「蔡文輝」署
    押，依票據法有關規定，應不構成偽造有價證券罪，另聲請人未承認偽造有價證
    券部分之罪責，原審卻於判決理由欄記載聲請人就犯罪事實坦承不諱，事實認定
    錯誤，因認發現確實之新證據，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款，聲
    請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定：因發現確實之新證據，足認受有
    罪判決之人應受無罪、免訴或輕於原判決所認罪名之判決者，於有罪判決確定後
    ，為受判決人之利益得聲請再審。又所謂發現之新證據，係指事實審法院於判決
    前因未經發現，不及調查斟酌，至其後始行發現者而言，若判決前已經當事人提
    出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發現之新證據，不
    得據為聲請再審之原因（最高法院二十八年抗字第八號判例要旨參照）。經查，
    聲請人與第三人基於意圖供行使之用之犯意聯絡，共同冒用「蔡文輝」名義為發
    票人簽發本票之犯罪事實，業經原審依據卷內物證審認明確，而聲請人所提之票
    據法有關規定，其內容不能據為聲請人有利之認定，更不足以影響原確定判決之
    結果，非屬發現確實之新證據，揆諸上開說明，自不能據以聲請再審，其聲請再
    審，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      四      月      三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  方  艤  駐
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  明  冬
中      華      民      國      九十二  年      五      月      二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
