【裁判字號】    92,繼更(一),1
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度繼更(一)字第一號
  聲  請  人  財政部國有財產局臺灣南區辦事處臺南分處
  法定代理人  楊長利
右聲請人聲請請求酌定遺產管理人報酬事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人得請求代為管理被繼承人甲○○遺產之報酬合計為新台幣伍萬捌仟捌佰柒拾伍
元。
聲請程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○之遺產，經本院八十九年度繼字第二六八號
    選任遺產管理人裁定，選任聲請人為遺產管理人，並經依法公告自九十年二月十
    四日起至九十一年四月十四日止期限屆滿，聲請人即依民法第一千一百七十九條
    之規定搜尋被繼承人之遺產，得知被繼承人甲○○尚有坐落臺南縣安定鄉○○○
    段一九二一地號土地一筆，及坐落臺南市○區○○段一五五一－三三地號土地一
    筆及該土地上建物建號一六四四號（門牌台南市○區○○街一一０巷十一之二號
    ）房屋一棟，且後二筆不動產正由本院以九十年度執字第一九六一一號拍賣抵押
    物事件強制執行中。本件遺產管理事件雖未公告屆滿，惟為就管理職務之報酬得
    以參與分配，確有請求酌定遺產管理人報酬之必要，因被繼承人甲○○未有親屬
    會議可資酌定報酬，茲依據財政部頒訂「代管無人承認繼承遺產作業要點」第十
    四點第三款規定，以不得低於孳息收入部分十分之三及遺產現值百分之一為請求
    標準，而被繼承人甲○○之遺產總值為新台幣（下同）五百八十八萬七千五百元
    ，故請求本件管理報酬為五萬八千八百七十五元等語。
二、按法院按財產管理人與失蹤人之關係及其他情形，得就失蹤人之財產，酌給財產
    管理人相當報酬；管理報酬，應依民法第一千一百八十三條規定，聲請法院酌定
    ，並請優先分配，其請求標準，不得低於孳息收入部分十分之三及遺產現值百分
    之一，非訟事件法第五十七條及財政部訂頒之「代管無人承認繼承遺產作業要點
    」第十四點第三項分別定有明文。查本件被繼承人甲○○之遺產總計五百八十八
    萬七千五百元，聲請人依上開財政部規定請求代為管理被繼承人甲○○遺產之報
    酬，按之上揭標準，並參酌卷附之遺產管理報酬計算表、土地所有權狀、台南縣
    新化地政事務所函各一件，計為五萬八千八百七十五元，經核尚無不可，應予准
    許。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十    日
                            臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
