【裁判字號】    92,附民,57
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第五七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因妨害自由案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）二百六十三萬五千元，並自
        起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)陳述：甲○○因原告之弟林陸申欠伊債務未還，知悉林陸申公司所有之塔式
        吊車置於台南市○○路○○段新建大樓工地，於九十年十月七日中午十二時
        許，率不詳姓名者數人趕至該工地，對受林陸申委託，僱拖板車欲將吊車載
        回南投縣竹山鎮之原告施脅迫手段，將揚言不讓其載走吊車，不讓原告及其
        夫二人離開，並以車輛阻擋林朝明之拖板車，使邱、林二人生畏怖心，使原
        告被迫一面同意甲○○帶林朝明駕駛板車載運塔式吊車至台南縣永康市○○
        路某處空地卸載，一面以行動電話聯絡已在竹山途中之板車司機詹進南，由
        甲○○指示其運回台南該空地卸載，妨害原告行使權利。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴妨
    害自由案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之
    訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  古屏榮
中      華      民      國      九十二      年      五    月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
