【裁判字號】    92,訴,397
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又施用第二級毒品，處有期徒刑伍月。應
執行有期徒刑拾壹月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣臺中地方法院以八十八年度毒聲字第四四三
    四號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國八十九年一月三十一日以八十九年度
    毒偵字第五九二號為不起訴處分確定。其於五年內，復基於施用第一級毒品海洛
    因之犯意，於九十一年三月二十二日上午十一時許（起訴書誤載為九十一年三月
    二十二日下午二時十五分許往前推算約二十四小時內之某時），在某不詳地點，
    以將第一級毒品海洛因摻入香煙之方式施用第一級毒品海洛因一次，又另行基於
    施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十一年三月二十二日上午十一時許（起訴
    書誤載為九十一年三月二十二日下午二時十五分許往前推算約四日內之某時），
    在某不詳地點，以鋁箔紙燒烤之方式施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十一
    年三月二十二日下午二時十五分許，在國道一號高速公路南向一六二公里處（台
    中縣后里鄉轄內）為警採尿送驗查獲，經依臺灣臺中地方法院九十一年度毒聲字
    第一三五一號裁定送臺灣臺南看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報告臺灣台中地方法院檢察署呈請
    臺灣高等法院令轉臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告經警於九十一年
    三月二十二日晚上六時十分許採尿（尿液檢體編號：Ｊ０一四號）檢驗結果，呈
    嗎啡及安非他命陽性反應，有國道公路警察局第三警察隊犯罪嫌疑人檢驗尿液編
    號與真實姓名對照認證書、彰化縣衛生局九十一年三月二十九日出具之煙毒尿液
    檢驗成績書各一紙在卷（詳臺灣台中地方法院檢察署九十一年度毒偵字第一二七
    九號卷第二十頁、第二一頁）可憑。按海洛因係由嗎啡經化學合成而製得，經注
    射進入人體後，因代謝而分解又生成嗎啡，因此施打海洛因後，由尿液檢驗結果
    仍為嗎啡反應。是以，被告自白施打海洛因，而採尿化驗之結果呈現嗎啡陽性反
    應，核屬科學上合理之現象。綜合上開事證互核相符，是被告施用第一級、第二
    級毒品之犯行至為明確。此外，被告前因施用毒品案件，經依臺灣臺中地方法院
    以八十八年度毒聲字第四四三四號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒所觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年一
    月三十一日以八十九年度毒偵字第五九二號為不起訴處分確定，其於五年內再犯
    本件施用第一、二級毒品罪，經依臺灣臺中地方法院九十一年度毒聲字第一三五
    一號裁定送臺灣臺南看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，有各該刑事裁定、不起訴處分書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽
    ，暨台灣台南看守所附設勒戒所九十二年二月二十六日南所文衛字第０九二００
    ００四八三─七號函附之有無繼續施用毒品傾向證明書附卷（詳臺灣台南地方法
    院檢察署九十二年度毒偵字第二五三號卷第一六頁至一八頁）可稽。綜上所查，
    被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款定有明文。又安
    非他命為第二級毒品，復為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所明定。核被
    告所為，犯有毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及第十條第二
    項之施用第二級毒品罪。其施用前持有第一級、第二級毒品之低度行為，分別為
    施用第一級、第二級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。其所犯上開施用第一
    級及第二級毒品罪間，犯意各別，罪名亦殊，應分論併罰。爰審酌被告有妨害風
    化、施用毒品及擄人勒贖等不良素行，有臺灣台南地法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，及其犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害、施用毒品次數、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，併定其應執行刑，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                            臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                                審判長法官  鄧希賢
                                                      法官  鄭燕璘
                                                      法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    五      日
                                                書  記  官  楊建新
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
