【裁判字號】    91,自,371
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十一年度自字第三七一號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：(一)被告乙○○於九十一年十一月十一日上午十時五分許，在臺灣
    高等法院臺南分院第二法庭審理九十一年度訴易字第七六號侵權行為損害賠償案
    件時，竟公然於法庭及法官張世展、本案證人甲○○等面前恣意誣指自訴人（即
    原告）略以：「（和原告在一起多久？）原告心地不好．．．比如說和人同居，
    兩人出錢共同買屋，但是所有權人登記為他所有，後來還急著要將兩人共有房屋
    賣掉，為了這些事我也時常勸原告做人不要太絕。」、「（交往一年兩人關係應
    該不錯？）有一個泰國女人和原告同居．．．先碰到那個泰國女人、那人告訴我
    說原告要她拿一百萬元才要和她結婚，這樣她才能留在臺灣，原告『處處都要』
    設計人家。」等語。因認被告乙○○涉犯刑法第三百零九條之公然侮辱罪及同法
    第三百十條第一項之誹謗罪嫌。(二)被告乙○○又教唆、幫助或與證人甲○○基於
    犯意之聯絡，由自營佳城婚友聯誼社之證人甲○○於九十年十二月二十日晚上八
    時至十一時許連續恣意詆毀辱罵並恐嚇自訴人略以：「你這遢疙生、你去死死也
    、幹你娘、在外面專門幹查某、你生得就歹看、幹你娘、全部頭毛白式式（白蒼
    蒼）、幹你娘、在外面幹查某、年齡很濟（很多）、臭雞巴、幹你娘、『你不知
    那一天被殺死』、幹你娘、臭雞巴、你家死人、幹你娘」、「龜龜鱉鱉、你是雞
    雞巴巴、人、還是沒什麼路用人、」、「幹你娘、揌你娘、臭雞巴、幹你娘
    、幹你娘、你爸叫你去死也、你去死也、卡嘜臭、幹你娘、臭雞巴」、「你是沒
    什路用人、專門在外面幹查某、幹幹、沒什路用、沒啥沒屁、人生得歹看、全頭
    毛白式式（白蒼蒼）、人生得歹。」、「幹你娘、遢疙生、人生得、幹你娘、幹
    你娘、幹你娘」、「定出來騙查某、生得就歹、全全頭毛白式式（白蒼蒼）、全
    部面是獠獠獠、生得歹、是嘜騙無、遢疙生、幹你娘、幹你周公」、「你家死人
    、你家死人、你家死幾百人、幹你娘」等語。因認被告乙○○涉犯刑法第三百零
    九條公然侮辱罪及同法第三百零五條恐嚇危害安全罪之教唆、幫助或共犯罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。另按告訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，是其陳述是否與
    事實相符，仍應調查其他證據以資審認，此亦有最高法院五十二年度台上字第一
    三００號判例可參，而自訴人之指訴，亦有前開判例之適用。又認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有
    利於被告之認定，更不必有何有利之證據。再事實之認定，應憑證據，如未能發
    現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎，最
    高法院三十年上字第八一六號、四十年台上字第八六號判例亦可參照。又按刑法
    第三百零九條第一項之公然侮辱罪及同法第三百十條第一項之誹謗罪，均為故意
    犯，以行為人行為時有貶損他人人格、毀損他人名譽及指摘或傳述足以損毀他人
    名譽之故意，為其成立要件，另誹謗罪更須具有散布於眾或傳述足以損毀他人名
    譽之意圖，果行為人並無該項故意及意圖時，則不能逕以該等罪名相繩。
三、本件自訴人認被告乙○○涉犯前揭(一)之罪嫌，無非係以被告乙○○於九十一年十
    一月十一日上午十時五分許，在臺灣高等法院臺南分院第二法庭審理九十一年度
    訴易字第七六號侵權行為損害賠償案件時，公然於法庭及法官張世展、被告甲○
    ○等面前為前揭詆毀其名譽之行為，不當運用表現自由，四處指摘傳布不實誣指
    污衊自訴人而與案件無關之言論，並提出該案九十一年十一月十一日準備程序筆
    錄一份為憑；另自訴人認被告乙○○涉犯前揭(二)之罪嫌，無非係以被告乙○○去
    找證人甲○○，請證人甲○○出面處理鑰匙之事，被告乙○○打電話與自訴人後
    ，請證人甲○○聽，叫證人甲○○與自訴人對話，則被告乙○○顯然有嫌疑，為
    其所憑論據。訊之被告乙○○堅詞否認有何自訴人指訴之前揭犯行，辯稱：就前
    開(一)之犯罪事實，係在高等法院開庭時張法官訊問伊時，要伊陳述，伊陳述前，
    有向張法官聲明伊不想陳述，因為自訴人是很會惹事的人，後來張法官要我據實
    陳述，伊才實話實說，果然沒多久，自訴人即告伊妨害名譽；就前開(二)之犯罪事
    實，伊僅請證人甲○○向自訴要回鑰匙，至證人甲○○如何與自訴人對罵伊並不
    清楚，亦未教唆證人甲○○辱罵或恐嚇自訴人，該案與伊無關等語。
四、經查：
  (一)自訴人於前案即本院九十年度自字第四四三號（臺灣高等法院臺南分院九十一年
    度上易字第六二六號）自訴證人甲○○於九十年十二月二十日晚上八時至十一時
    連續恣意詆毀辱罵並恐嚇自訴人前揭自訴意旨(二)之犯罪事實，經本院判決證人甲
    ○○無罪後，經自訴人提起上訴後，臺灣高等法院臺南分院於九十一年八月二十
    二日以九十一年度上易字第六二六號判決證人甲○○無罪確定乙情，業據本院調
    閱上開刑事案卷查明屬實，並有上開刑事判決各一份、臺灣高等法院臺南分院九
    十一年十二月七日九十一南分院敬刑慶字第二０一０三號函附卷（詳本院卷第四
    十頁至第四三頁、第八十頁）可稽。準此，自訴人指訴被告乙○○教唆、幫助或
    與證人甲○○基於犯意之聯絡，由證人甲○○為前揭自訴意旨(二)之犯罪事實，既
    經法院判決證人甲○○無罪確定，則被告乙○○自難以教唆犯、幫助犯或共犯論
    處。況證人甲○○於九十一年十二月十七日本院調查時業已證稱：「（為何罵自
    訴人？）九十年十二月二十日左右被告說她有一支鑰匙被自訴人拿走，她請我幫
    她要回鑰匙．．．我罵自訴人時，被告沒有在場。」、「（被告有無叫你罵自訴
    人？被告與你什麼關係？）沒有，那是我自己的意思．．．。」等語（詳本院卷
    第五一頁），此外，自訴人復未能提出其他積極之證據證明被告乙○○就其指訴
    證人甲○○所涉刑法第三百零九條公然侮辱罪及同法第三百零五條恐嚇危害安全
    罪嫌有何教唆、幫助或共犯之行為，自難以被告乙○○曾請證人甲○○出面處理
    鑰匙一事，遽入人罪。
  (二)被告乙○○於九十一年十一月十一日上午十時五分許，在臺灣高等法院臺南分院
    第二法庭審理九十一年度訴易字第七六號侵權行為損害賠償案件時，除於承審法
    官訊之交往一年兩人關係應是不錯時未曾敘及我下班時原告（即自訴人）叫我過
    去先「碰到」那個泰國女人之「碰到」兩字外，被告乙○○確有為自訴人所提準
    備程序筆錄內容之供述乙情，業據被告乙○○自承在卷（詳本院卷第六九頁、第
    七十頁），並經本院於九十二年一月十三日當庭勘驗該次準備程序錄音帶查明屬
    實，復有臺灣高等法院臺南分院九十一年度訴易字第七六號侵權行為損害賠償案
    件九十一年十一月十一日準備程序筆錄一份在卷（詳本院卷第八頁至第一六頁）
    可憑。惟被告乙○○於該準備程序時業已供稱：前揭自訴人指訴(一)之犯罪實事伊
    本亦不願說，係因承審法官問及伊才不得不提起等語，此觀之卷附準備程序筆錄
    自明（詳本院卷第一三頁倒數第三行）。另九十二年四月一日本院再次勘驗前開
    準備程序錄音帶，勘驗結果為錄音帶其中一段，法官問：「和原告在一起多久？
    」被告回答：「．．．他說只要我當他的證人，硬說我在場，要兩萬元給我，我
    上一次說省事事省，他這種人我在這邊說，說不定哪一天又告我，因為我沒有那
    個時間經常跑這裡．．．」中間法官說什麼，內容不清楚，被告回答：「我現在
    講，改天他要又告我」法官說：「你講實話怕什麼？」。被告繼續回答，自訴人
    稱：「．．．被告故意詆毀。」、「．．這是有關民事的事情，與本案無關，他
    應該講跟本案有關的事情，因為他不能在法庭上公然的詆毀我。」法官中間陳稱
    ：「你在告他，他要講清楚」，被告答：「那法官在問啊？我剛剛不講就是這樣
    ．．．，我剛剛有事先聲明，是法官要我講清楚．．．。」，有本院九十二年四
    月一日訊問筆錄在卷（詳本院卷第一一二頁）可稽。足見被告乙○○為前開準備
    程序筆錄內容之供述，係在高等法院臺南分院承審法官追問下，始為陳述無疑，
    且自訴人與被告乙○○曾為男女朋友一情，為雙方所是認，則於承審法官訊及兩
    人在一起多久、關係如何時，被告乙○○敘明何以未繼續與自訴人交往之原由及
    自訴人與其交往當時之男女關係等情節，難認被告乙○○刻意陳述與承審法官訊
    問內容全無相干之供述，並藉此恣意詆毀自訴人名譽。準此，尚難認被告乙○○
    有何公然侮辱自訴人之犯意，及散布於眾而指摘或傳述足以毀損自訴人名譽之意
    圖。
  (三)自訴人聲請勘驗本院九十年度自字第四四三號證人甲○○被訴恐嚇一案九十一年
    二月二十日證人甲○○及同年三月二十日被告乙○○部分之錄音帶及九十一年度
    保字第四八八號（臺灣高等法院臺南分院九十一年度上易字第六二六號）之錄音
    帶。惟自訴人自訴證人甲○○恐嚇一案（本院九十年度自字第四四三號、臺灣高
    等法院臺南分院九十一年度上易字第六二六號），業已判決證人甲○○無罪確定
    ，已如前述，本院自無再行勘驗前開錄音帶之必要，附此敘明。
五、綜上各情相互參酌，尚難以被告乙○○於前開準備程序時所為之供述，而遽以刑
    法第三百零九條之公然侮辱罪及同法第三百十條第一項之誹謗罪相繩；另證人甲
    ○○前開被訴恐嚇一案復經法院判決無罪確定，被告乙○○自難以教唆犯、幫助
    犯或共犯論處。此外，復查無其他積極證據足資證明被告乙○○確有自訴人指訴
    之前揭不法犯行，揆諸前開法條規定及判例意旨，本件尚不足以證明被告乙○○
    犯罪，自應諭知被告乙○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民    國      九十二      年      四    月    三十    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  鄧希賢
                                              法官  鄭燕璘
                                              法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      五    月      五    日
                                        書  記  官  楊建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
