【裁判字號】    92,訴,374
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第三七四號
    原      告  龍祥營造股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  國鼎營造股份有限公司
                            設.
                            公司統一編號：00000000號
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬仟柒佰壹拾元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬伍仟元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告承攬被告之東西向觀音大溪線Ｅ一０一－一標工程（伸縮縫工程
    ），該工程業已完工，並為結算，被告應付之工程保留款為五十八萬三千七百十
    三元，原告曾以存證信函催告被告給付，惟均未獲置理，迄今未給付，而被告之
    法定代理人業由郭素惠而變更為甲○○，請求判決被告應將前揭工程保留款給付
    原告，原告並願供擔保請求宣告假執行等語；並提出完工證明書一份、發票影本
    六張、存證信函影本一份、股份有限公司變更登記卡一份等為憑。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出被告公司原負責人郭素惠具名之完工證明書一
    份、發票影本六張、存證信函影本一份、股份有限公司變更登記卡一份等為憑，
    核相符合，而被告業經合法通知併送達原告之起訴書暨本院審理筆錄後，仍迄未
    到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為真實，原告所承攬之工程既
    已全部完工，從而原告依據兩造所訂之承攬契約，請求判令被告給付原告工程保
    留款五十八萬三千七百十三元，自無不合，應予准許，其陳明願供擔保請准宣告
    假執行，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三  十    日
                              臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三  十    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
