【裁判字號】    92,重訴,119
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一一九號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司開元分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌佰捌拾萬陸仟捌佰肆拾玖元，及自民國九十一年十月二十二
日起至清償日止，按週年利率百分之七點九○五計算之利息，並自民國九十一年十月
二十二日起至民國九十二年四月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年
四月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：訴外人方文男邀同被告甲○○擔任連帶保證人，於民國九十年五月二十
      八日向伊訂立週轉金貸款契約書約定借款總額度為新台幣（下同）八百九十萬
      元，期限為一年，即自九十年五月二十八日起至九十一年五月二十八日止，約
      定利息按伊之調整後基本放款利率百分之八點三二減約定減碼百分之二點○八
      ，加修定差額百分之一點六六五為百分之七點九○五計算，且約定被告如未按
      期攤償本息時，即喪失期限利益，視為全部到期，除按約定利率計息外，並逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。詎主債務人方文男屆期並未清償系爭借款，僅繳納利
      息及違約金至九十一年十月二十一日，目前尚積欠本金八百八十萬六千八百四
      十九元，被告為連保證人自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出週轉金貸款契約書、授信約定書、借據、轉帳收入傳票、放款撥款
      傳票、牌告利率表各一份、放款繳息查詢單二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但為擴張或減縮應受判決事項
    之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項但書第三款定有明文。
    查本件原告起訴時聲明請求「被告應給付八百八十萬六千八百四十九元，及自九
    十一年十月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之七點九一五計算之利息，
    並自九十一年十月二十二日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金」，嗣於本院審理中聲明將原
    請求利息之利率百分之七點九一五減縮為百分之七點九○五（見本院九十二年四
    月一日準備程序筆錄），核屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭規定，尚無不
    合，應予准許，先予敘明。
三、本件原告主張：訴外人方文男邀同被告甲○○擔任連帶保證人，於九十年五月二
    十八日向伊訂立週轉金貸款契約書約定借款總額度為八百九十萬元，期限為一年
    ，即自九十年五月二十八日起至九十一年五月二十八日止，約定利息按伊之調整
    後基本放款利率百分之八點三二減約定減碼百分之二點○八，加修定差額百分之
    一點六六五為百分之七點九○五計算，且約定被告如未按期攤償本息時，即喪失
    期限利益，視為全部到期，除按約定利率計息外，並逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    主債務人方文男屆期並未清償系爭借款，僅繳納利息及違約金至九十一年十月二
    十一日，尚積欠本金八百八十萬六千八百四十九元等情，業據其提出週轉金貸款
    契約書、授信約定書、借據、轉帳收入傳票、放款撥款傳票、牌告利率表、放款
    繳息查詢單等件為證，而被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀供
    本院審酌，綜上證據調查結果，應堪認原告主張之上開事實為真正。
四、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告給付八百八十
    萬六千八百四十九元，及自九十一年十月二十二日起至清償日止，按週年利率百
    分之七點九○五計算之利息，並自九十一年十月二十二日起至九十二年四月二十
    一日止，按上開利率百分之十，自九十二年四月二十二日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，即屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    四    月      三十      日
                          臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  黃欣怡
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二      年    四    月      三十      日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
