【裁判字號】    91,交聲,475
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第四七五號
    移送機關  交通部公路總局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○○企業有限公司  設臺南市○區○○路一０一號
    即異議人
    法定代理人乙○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
台南監理站民國九十一年十月二十九日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七
四—一一四四九０號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○○企業有限公司不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○○企業有限公司所有之原車牌號碼Ｐ
    Ｌ─九七七號營業小客車，於民國八十九年三月七日上午十時三十五分許，經案
    外人陳秋南駕駛，行經高雄縣（舉發違反道路交通管理事件通知單未載明市○鄉
    ○○○路時，有汽車未領用牌照行駛之違規情形，而經執勤警員當場開單舉發，
    原處分機關即移送機關交通部公路總局嘉義區監理所台南監理站，復以違規事實
    明確，乃依九十年六月一日修正施行前之道路交通管理處罰條例第十二條第一項
    第一款之規定，裁處異議人罰鍰新臺幣（下同）七千二百元等語。
二、聲明異議意旨則略以：受處分人即異議人甲○○○企業有限公司先前所有之原車
    牌號碼ＰＬ─九七七號營業小客車，業經異議人於八十八年八月十九日向監理機
    關辦理繳銷號牌，而該車自八十五年八月十三日起，即以每日新台幣五百五十元
    之代價出租予陳秋南，並約定若陳秋南租金付至八十七年八月十三日止，除車輛
    牌照外，該車即屬陳秋南所有，因陳秋南租金繳清，該車為陳秋南所有，異議人
    實際上已非汽車所有人，且多次通知陳秋南，陳秋南均置之不理，異議人並無原
    處分機關所稱之違規行為等語。
三、經查，受處分人即異議人甲○○○企業有限公司先前所有之原車牌號碼ＰＬ─九
    七七號營業小客車，於八十九年三月七日上午十時三十五分許，經案外人陳秋南
    駕駛行經高雄縣光復路時，有汽車未領用牌照行駛之違規情形等情，雖有高雄縣
    警察局高警交字第０一一四四九０號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙在卷
    足參。然：
    （一）其次，本件原車牌號碼ＰＬ─九七七號營業小客車，異議人係於八十八年
          八月十九日，向監理機關辦理繳銷號牌完畢，該車業於八十七年八月十三
          日，因陳秋南繳清租金，而依約定取得該車所有權（車牌除外）等情，不
          僅業據異議人法定代理人乙○○○供明在卷可按，並有汽車租賃契約書影
          本及本院函調之交通部公路總局嘉義區監理所台南監理站九十二年四月三
          日嘉監南字第０九二０００六八四五號函檢附之該輛職業小客車汽車車籍
          查詢及異動歷史查詢等資料在卷足憑，揆諸該契約書第三條所載「租價期
          滿（即八十七年八月十三日）除車輛牌照仍歸甲方所有外，其車輛為乙方
          所有」等旨，及契約書上承租人簽名與案外人陳秋南於前開舉發違反道路
          交通管理事件通知單上收受通知欄上之簽名相符，該契約書應係出於陳秋
          南本意所為，再審酌本件經警攔查駕駛人未領有牌照駕駛上開車輛時，駕
          駛人即為陳秋南，經警當場代保管汽車駕駛執照，並載明於上開舉發違反
          道路交通管理事件通知單，足認該車確實自繳銷牌照後，長期由陳秋南所
          駕駛、使用，堪認異議人前述所辯：該輛汽車在舉發當時已非其所有，早
          於契約期滿後交予陳秋南，已由陳秋南取得所有權等語，確屬信而有徵，
          尚值採信。是認本件駕駛人陳秋南所駕駛之該輛職業小客車其原號牌為Ｐ
          Ｌ─九七七號，於本件案載違規時間即八十九年三月七日上午十時三十五
          分許，異議人已非該輛職業小客車所有人，應無疑義。從而，異議人並無
          原處分機關即交通部公路總局嘉義區監理所台南監理站所指之違規行為，
          實可認定。
四、綜上所述，本件受處分人即異議人甲○○○企業有限公司於案載違規時間當時，
    已非原車牌號碼ＰＬ─九七七職業小客車之汽車所有人，已如前述，是原處分機
    關即移送機關交通部公路總局嘉義區監理所台南監理站予以裁罰，於法即有未合
    。而本件異議人之異議，經核亦確有理由，故應由本院將原處分撤銷，另為異議
    人不罰之諭知，以資適法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  士  傑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  孫  鈴  堯
中      華      民      國      九十二      年    五    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
