【裁判字號】    92,交易,40
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一八二六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十年十月七日下午六時三十分許，
    ，駕駛車牌號碼ＰＶＦ─一四一號重型機車，沿臺南市○區○○○路二段由東向
    西行駛，途經該路段十五號前，本應注意汽車行駛時，應在遵行車道內行駛，竟
    疏未注意，逆向侵入對向車道內，適有乙○○所駕駛之車牌號碼ＵＳＵ─０四九
    號輕型機車沿對向車道駛來，被告甲○○避煞不及，二車因而發生碰撞，致乙○
    ○人車倒地，因而受有頭部受傷、左手擦傷及背部挫傷之傷害，因認被告甲○○
    涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  士  傑
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  孫  鈴  堯
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
