【裁判字號】    92,補,87
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    返還圖冊
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第八七號
    原      告  台南市政府
    法定代理人  甲○○
右原告與被告財團法人成大研究發展基金會間請求返還圖冊事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的價額不能核定，視為銀元伍佰元，應徵第一審裁判費銀元伍
元伍角，折合新臺幣壹拾陸元（元以下捨去）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
