【裁判字號】    92,訴,461
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第四六一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰陸拾玖萬玖仟玖佰柒拾肆元，及自民國九十一年一月二十
三日起至清償日止，按年息百分之九點七八四計算之利息，並自民國九十一年二月二
十四日起至民國九十一年八月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年八
月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：訴外人蔡明益於民國（下同）八十七年十月二十三日，邀同
    訴外人蔡吳錦月為連帶保證人向原告借款新臺幣（下同）四百萬元，約定清償日
    為九十七年十月二十三日，每期按月平均攤還本金及利息，借款利率按原告放款
    當時之放款利率百分之十點二五五計算，嗣後隨原告基本放款利率調整時，自調
    整日起改按原告新公告基本放款利率加計年息百分之二點五計付，並約定如有一
    期未履行，即喪失期限利益視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率加付一成，超過六個月者，按上開利率加付二成計收違約金。詎其後訴外人蔡
    明益僅陸續清償本金一百三十萬零二十六元，及繳清至九十一年一月二十二日止
    之利息外，自九十一年一月二十三日起即未依約履行，尚積欠本金二百六十九萬
    九千九百七十四元及其利息、違約金，又原告基本放款利率已調整為年息百分之
    七點二八四，加計年息百分之二點五後，本件借款利率已調整為年息百分之九點
    七八四，承上所述，依法訴外人蔡吳錦月應與借款人即訴外人蔡明益對於本件借
    款債務負連帶清償責任。然訴外人蔡吳錦月已於九十年一月二十六日死亡，其繼
    承人即被告丁○○依民法第一千一百四十七條、第一千一百四十八條之規定，自
    蔡吳錦月死亡之日起，即繼承前開借款債務，而應負連帶清償責任，為此，爰依
    繼承之法律關係，請求判決：被告應給付原告二百六十九萬九千九百七十四元，
    及自九十一年一月二十三日起至清償日止，按年息百分之九點七八四計算之利息
    ，暨自九十一年二月二十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、連帶保證書、借戶全部資料查
    詢單、放款相關貸放及保證資料查詢單、催收款項帳卡、基本放款利率變動表、
    放款利率歷史資料表、收入及放款支出傳票、戶籍謄本、戶籍登記簿、繼承系統
    表各一份（以上均為影本）為證，經核與原本互屬相符，復經本院依職權查詢結
    果被告並無向本院聲請拋棄繼承，而被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出任何書狀及證據作何答辯及陳述，是堪信原告主張為真實。
  (二)按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。次按繼承，因被繼承人死亡而開始。又繼承人自繼承
    開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務，民法第一
    千一百四十七條、第一千一百四十八條亦分別定有明文。查本件被告之被繼承人
    蔡吳錦月為訴外人蔡明益對於右開借款之連帶保證人，依法即應對其右揭債務負
    連帶保證責任。而被告乃訴外人蔡吳錦月之繼承人，揆諸前揭法條規定，被告於
    訴外人蔡吳錦月死亡時（九十年一月二十六日死亡）起即應承受其被繼承人之債
    務至明。從而，原告本於繼承之法律關係，請求判決：被告應給付原告二百六十
    九萬九千九百七十四元，及如主文所示之利息、違約金，自屬有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十    日
                           臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B法      官  吳坤芳
~B法      官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十    日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
