【裁判字號】    92,簡,64
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一四一三號、偵緝三
八七號）在本院自白，認宜改以聲請以簡易判決處刑，本院判決如左：
        主  文
甲○○共同連續攜帶兇器毀壞安全設備竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑參年。扣案六角
扳手、各類扳手四支、各類螺絲起子七支，電鑽、鐵鎚、剪刀、美工刀、斜口鉗各一
把、鋁棒一枝等均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實如附件檢察官起訴書所載。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
 （一）被告甲○○於本院調查中之自白。並為認罪之表示。
 （二）被害人梁育菁、丙○○、乙○○於警訊時之指訴。
 （三）扣案六角扳手、各類扳手四支、各類螺絲起子七支，電鑽、鐵鎚、剪刀、美
       工刀、斜口鉗各一把、鋁棒一枝等足資佐證。
三、按起子、鐵槌等客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種，被告意
    圖為自己不法之所有，持上揭兇器竊取被害人之財物，並破壞安全設備車門，核
    其所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜與第三百二十一條第一項第二
    、三款之加重竊盜罪。渠與沈育澧等二人有犯意聯絡及行為分擔，依共同正犯論
    其先後三次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為
    之，應依連續犯之規定從一重論處一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害、所得利益、其品行智識程度、犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之六角扳手、各類扳手四支、各類螺絲起
    子七支，電鑽、鐵鎚、剪刀、美工刀、斜口鉗各一把、鋁棒一枝，為被告供犯罪
    所用之物，且均屬被告所有，已據同案被告甲○○供明在卷，均依法宣告沒收。
    另扣案之行動電話三支，查無係供犯罪所用之證據，爰不宜宣告沒收，併此敘明
四、被告甲○○於本院自白犯罪，並分別表示願受科刑有期徒刑十月緩刑參年之刑度
    之宣告，本院審酌被告犯行之危害程度，犯罪情節尚非嚴重，犯後坦承犯行，尚
    知悔改，及被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，一時失慮而罹刑典，量刑如其
    請求，並諭知緩刑參年。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第
    三百二十條第一項、第三百二十一第一項第二款第三款、第三十八條第一項第二
    款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
六、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受簡易判決送達
    之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四    月      三十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
本件被告不得上訴。
                                            書記官  陳著振
中      華      民      國      九十二      年    五    月        一    日
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
