【裁判字號】    92,訴,108
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○八號
    原      告  台南縣佳里鎮農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○      籍.
                            現居台北市松山區○○○路○段二八○巷二五弄二號
                            七.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬元，及自民國九十一年四月九日起至清償日止，按
週年利率百分之七．八七計算之利息，暨自民國九十一年五月十日起至民國九十一年
十一月九日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十一月十日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告起訴主張被告應給付原告新台幣（下同）壹佰肆拾萬元，及自民國（下同）九
    十一年四月九日起至清償日止，按週年利率百分之七‧九四計算之利息及其違約
    金，嗣於言詞辯論終結前，減縮為請求按週年利率百分之七‧八七計算之利息，
    揆諸前開法律之規定，並無不合，應予准許，合先說明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴主張：被告甲○○於八十九年十一月九日簽立借據，向原告借款一
    百四十萬元，約定利率為原告基本放款利率加年利率○‧二五計算，嗣後隨原告
    基本放款利率調整而調整。借款期限二年，即自八十九年十一月九日起至九十一
    年十一月九日止，自借款撥付日起，按月付息一次，到期還清本金。如有一期未
    履行時，即視為全部到期，並約定如清償逾期，除按原約定利率計息外，並應加
    收自逾期日起，在逾期六個月以內者，按上開利率加付百分之十，逾期超過六個
    月部分，按上開利率百分之二十之違約金。詎被告僅繳納利息至九十一年四月八
    日，自同年四月九日起即未再繳納，依約已喪失期限利益，尚積欠本金一百四十
    萬元及其利息、違約金。爰依消費借貸之法律關係，求為判決被告應給付原告一
    百四十萬元，及自九十一年四月九日起至清償日止，按週年利率百分之七‧八七
    計算之利息，並自九十一年五月十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約
    金等語。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五、原告主張之事實，業據提出借據、轉帳支出傳票、活期存款收入傳票、放款客戶
    交易歷史紀錄明細、基本放款利率變動表及戶籍謄本等各一件為證（以上均為影
    本），被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀及證據作何答辯及陳述，
    堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付原
    告一百四十萬元，及如主文所示之利息、違約金，即為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
