【裁判字號】    92,訴,483
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第四八三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰壹拾柒萬壹仟陸佰捌拾參元，及其中新台幣貳佰捌拾
萬元自民國九十一年三月二十五日起至清償日止，按年息百分之二點四二五計算之利
息，並自民國九十一年四月二十六日起至民國九十一年十月二十五日止，按上開利率
百分之十，自民國九十一年十月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
之違約金；新台幣參拾柒萬壹仟陸佰捌拾參元自民國九十一年三月二十五日起至清償
日止，按年息百分之八點二七八計算之利息，並自民國九十一年四月二十六日起至民
國九十一年十月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十月二十六日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告丙○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十九年九月二
    十五日向原告借用新台幣（下同）二百八十萬元及五十萬元二筆借款，分別自八
    十九年九月二十五日及八十九年十月二十五日起，各分二百零四期及六十期按月
    攤還，約定利息各按貸放時為百分之五點五及百分之八點七計付，現利率已分別
    調整為年息百分之二點四二五及百分之八點二七八，如一期未給付，即喪失期限
    利益，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人丙○○自九十一年三月
    二十五日起即未依約履行，屢經催討，均置之不理，而被告戊○○為本件借款之
    連帶保證人，自應負連帶給付責任，為此提起本件訴訟，請求判決除供假執行擔
    保金額外如主文所示等情。
三、被告丙○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之上開事實，業據其提出借據二件、放款轉帳支出傳票影本二件、
    存款轉帳收入傳票影本二件、放款利率歷史資料二件為證，核屬相符，被告未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀或證據作何答辯或陳述，以供本院斟酌，
    綜上證據調查結果，應認原告之主張堪信為真實。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第
    一項所示之本金、利息暨違約金，洵屬正當，應予准許。
六、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡  美  美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B法院書記官  杜  孟  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
