【裁判字號】    92,訴,267
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六七號
    原      告  高錦隆即典雅家飾浮雕商行
    被      告  日勵營造有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰零伍萬壹仟貳佰捌拾元，及自民國九十二年三月二十日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零壹萬元供擔保後，得假執行。
      事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告主營業所所在地雖在嘉義市，然兩造間之工程承攬契約所定債務履行地（工
    程地點）在台南縣左鎮鄉，依民事訴訟法第十二條規定，本院自有管轄權，合先
    敘明。
三、本件原告主張：其與被告於民國八十九年一月三日簽訂工程合約書，承攬被告向
    台南縣政府承包之左鎮鄉○○○道工程，原告已完成施工，工程款總計為新台幣
    （下同）三百九十六萬八千零三十元，被告已支付一百萬元，再加上之前已開立
    之發票中被告所應負擔之稅額為八萬三千二百五十元，故被告尚欠三百零五萬一
    千二百八十元工程款未給付。為此，爰依承攬之法律關係請求，請求被告給付上
    開工程款，及自起訴狀繕本送達被告翌日（即九十二年三月二十日）起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行等語（原告原起訴
    請求被告應給付三百十六萬六千四百三十一元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息，嗣於言詞辯論程序中減縮訴之聲明為如主
    文第一項所示，依法並無不合），並提出合約書、估價單等件為證。被告既未到
    庭陳述，復未提出書狀答辯，堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依承攬契約，請求被告給付三百零五萬一千二百八十元，及自起訴狀
    繕本送達被告翌日（即九十二年三月二十日）起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
