【裁判字號】    92,家聲,36
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                         九十二年度家聲字第三六號
   聲  請  人  甲○○
   代  理  人  丙○○
   相  對  人  乙○○     住.
右聲請人聲請認可大陸地區裁判事件，本院裁定如左：
    主    文
認可大陸地區三明市梅列區人民法院於西元二００一年（民國九十年）六月十九日所
為而於西元二００一年八月二十日發生法律效力之（二００一）梅民初字第三六八號
民事確定判決。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○（女，西元一九七八年九月二十九日生，住福
    建省三羽市明溪縣城關王橋村王坊一之一五號）與相對人乙○○（男，西元一九
    三七年八月四日生，住台南市○○路○段五十七號）於西元二０００年三月二日
    登記結婚，因諸多因素，導致兩人無法繼續共同生活，經大陸地區三明市梅列區
    人民法院於西元二００一年六月十九日以（二００一）梅民初字第三六八號民事
    判決兩造離婚，該判決並於西元二００一年八月二十日發生法律效力確定，並經
    財團法人海峽交流基金會驗證屬證，爰聲請認可前揭大陸地區所為之民事確定判
    決，並提出經中華人民共和國三明市公證處公證與原本相同之該大陸地區民事判
    決書、確定生效證明書及財團法人海峽交流基金會證明書各壹份為證。
三、本院審閱上開書證，認本件聲請並不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，聲請人
    聲請本院認可該准許兩造離婚之大陸地區法院所為之民事確定判決，核無不合，
    應予准許。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第一條後段、第七十四條第一項，非訟事件
    法第八條第二項，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
                                        法      官  張  菁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                        法院書記官  陳隆興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
