【裁判字號】    91,重訴,25
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十一年度重訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                甲○○
                丁○○
    共      同
    選任辯護人  蕭敦仁律師
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第六八四一、第六九六
二號、第六九六五號、第六九九０號、第六九九一號)，本院判決如左：
    主  文
戊○○共同殺人，處有期徒刑拾伍年，褫奪公權拾年。又共同未經許可，持有手槍，
處有期徒刑陸年，併科罰金新臺幣參拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月
之日數比例折算。扣案具殺傷力美製ＳＭＩＴＨ  ＷＥＥＳＳＯＮ廠ＳＷ９Ｆ型九厘
米口徑制式半自動手槍壹支、制式九厘米口徑子彈貳顆均沒收之。應執行有期徒刑貳
拾年，褫奪公權拾年，併科罰金新臺幣參拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸
個月之日數比例折算。扣案具殺傷力美製ＳＭＩＴＨ  ＷＥＥＳＳＯＮ廠ＳＷ９Ｆ型
九厘米口徑制式半自動手槍壹支、制式九厘米口徑子彈貳顆均沒收之。
甲○○共同殺人，累犯，處有期徒刑拾伍年，褫奪公權拾年。扣案具殺傷力美製ＳＭ
ＩＴＨ  ＷＥＥＳＳＯＮ廠ＳＷ９Ｆ型九厘米口徑制式半自動手槍壹支、制式九厘米
口徑子彈貳顆均沒收之。
丁○○共同殺人，處有期徒刑拾年，褫奪公權拾年。扣案具殺傷力美製ＳＭＩＴＨ
ＷＥＥＳＳＯＮ廠ＳＷ９Ｆ型九厘米口徑制式半自動手槍壹支、制式九厘米口徑子彈
貳顆均沒收之。
    事  實
一、甲○○（原名王沼銘）曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例及肅清煙毒條例案件，經
    法院判處有期徒刑十月及三年六月，定執行刑為四年六月，於民國（下同）九十
    一年一月二十八日執行完畢；丁○○曾於九十年九月間因妨害自由案件，經本院
    判處拘役三十日，緩刑二年確定，現緩刑中。合先敘明。
二、戊○○（綽號黑狗）未經許可，於民國（下同）八十九年間某日，未經許可，自
    不詳之處取得美製ＳＭＩＴＨ  ＷＥＥＳＳＯＮ廠ＳＷ９Ｆ型九厘米口徑具殺傷
    力制式半自動手槍一把、制式九厘米口徑子彈八顆及另一把是否有殺傷力不明之
    手槍及子彈數發後，即非法持有該制式手槍及子彈。嗣於九十一年六月五日下午
    ，將該二把手槍及子彈均置於一只約與Ａ４紙張等同長、寬之揹包內，置於丁○
    ○所駕駛之黑色ＢＭＷ牌自小用客車左後座上。翌日（即六日）凌晨，丁○○駕
    駛該車載戊○○、甲○○，至台南市○○路六七一號「都江堰ＫＴＶ」喝酒，凌
    晨四時許欲離去時，發現渠等之友人「金霸」停放在該店外之自用小客車，遭乙
    ○○停放在永華路旁之車號７Ｊ─五三六一號自用小客車擋住，無法駛離，甲○
    ○乃叫該店服務人員通知車主移車，然經十餘分鐘，甲○○、丁○○、戊○○三
    人未見車主前來將車子開走，即輪翻動手砸毀該７Ｊ─五三六一號自用小客車玻
    璃（毀損部分未經告訴）。砸車後未久，乙○○與蔡順生及另數名友人陸續自店
    內走出，台南市警察局巡邏警車亦據報到達現場處理。因甲○○與乙○○、蔡順
    生等人原即相識，乃向乙○○表示願意負責，隔日再行處理。惟蔡順生仍質問甲
    ○○為何砸車，而與甲○○發生口角，蔡順生出手毆打甲○○，雙方繼而相互揮
    打，然因警察在場，隨即停止。衝突暫止後，甲○○坐入丁○○所駕之前開ＢＭ
    Ｗ自用小客車內，蔡順生又自車外揮打甲○○一拳，甲○○被毆後，以台語向蔡
    順生稱：「現在是怎樣？是要輸贏？」。蔡順生亦以回稱：「對啦！要輸贏」，
    丁○○見狀，隨即駕車載甲○○、戊○○二人離去。惟三人離開後，因甲○○因
    不滿遭蔡順生毆打，欲向蔡順生討回公道，三人隨即折返，並持戊○○置於該自
    用小客車內之槍械欲找蔡順生報復尋釁。惟當時警車仍在現場，丁○○乃將車停
    在前開ＫＴＶ對面之永華路旁７─１１超商旁（路中有分隔島阻隔），俟警車於
    凌晨五時許離開後，隨即開車自前方分隔島缺口處迴轉返回該ＫＴＶ店前。戊○
    ○在車內取出裝於前開揹包內另一支手槍及子彈交給甲○○，自己手持前開制式
    手槍及子彈。甲○○、丁○○均明知戊○○所持者為真槍及子彈，朝人身體射擊
    極易取人性命，且蔡順生一方人多，先前雙方又曾發生鬥毆，戊○○持槍尋釁，
    如遭反抗發生衝突，可能發生槍擊他人致死之結果，而仍與戊○○基於共同持有
    該手槍及子彈及縱令發生槍擊致人於死亦在所不惜之共同犯意聯絡，由甲○○先
    持一支手槍下車，逕朝蔡順生所站立之永華路、永華七街口走去，戊○○亦持前
    揭具殺傷力之手槍、子彈下車，丁○○亦隨即下車，跟隨在後。甲○○在前開街
    口叫住蔡順生，質問：「現在是什麼情形？（台語）」，蔡順生回頭即與甲○○
    扭打，將甲○○壓制在停放該處之一部自小客車後車廂上，甲○○持槍欲對蔡順
    生開槍，因卡彈而無法擊發。在旁之戊○○見狀，即持槍朝蔡順生射擊，先開二
    槍擊中蔡順生之左胸外部，待蔡順生轉身面對戊○○時，再往蔡順生之右上腹部
    補上一槍，蔡順生因而倒地不起。其中打中蔡順生左胸外側左上之一槍，子彈貫
    穿蔡順生背部，再擊中遭蔡順生壓制在下之甲○○，貫穿其左小腿。另二顆彈頭
    留滯於蔡順生體內。甲○○、戊○○於行凶後，由丁○○從容駕車逃逸。蔡順生
    中槍倒地後，雖經送醫救治，取出彈頭一顆，延至同日八時五十五分，仍因胸腹
    部槍擊傷併發失血休克併多器官衰竭不治死亡。案發後，經警於現場扣得彈殼三
    顆、彈頭一個。嗣於九十一年六月十日，戊○○託人將前開手槍一支及子彈五顆
    置於台南市○○路、凱旋路口人行天橋上，通知警方前往起獲。於九十一年六月
    二十八日，戊○○及甲○○之家人與蔡順生之家人，在台南縣永康市調解委員會
    ，以新台幣三百六十萬元達成民事和解。於同年七月一日二十時，甲○○在台南
    市○○路四八五巷一弄十二號六樓之十三，經警拘提到案。戊○○（攜帶玩具手
    槍一枝、玩具子彈五顆）與丁○○則於七月三日十七時三十分許，始由律師陪同
    至台南市警察局第四分局投案。
二、案經台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○坦承前揭持有手槍、子彈及於前揭時地與甲○○、丁○○因停車
    糾紛與蔡順生等人發生衝突，離去後復與甲○○、丁○○等人折返，因見甲○○
    遭蔡順生壓制在自小客車後車廂上，而持槍射擊蔡順生三槍致死等情不諱。另被
    告甲○○、丁○○均矢口否認有右揭犯行。被告甲○○辯稱：「我與戊○○、丁
    ○○砸車後，發現車主乙○○是認識的朋友，乃表示願意賠償，明天再處理，正
    欲離開時，蔡順生出拳打我，並揚言要與我「輸贏」，丁○○駕車載我與戊○○
    離開後，戊○○表示如不回去與蔡順生說清楚，明天可能真會發生衝突，三人乃
    再折返，我下車前，戊○○丟一把手槍給我，說是假槍，因對方人多，帶著防身
    ，我就拿著放在後腰際，下車後走到蔡順生身旁叫蔡順生，我看到他，我告訴他
    現在情形如何，蔡順生轉頭即動手打我，我們在那邊扭打，我被壓在一部轎車後
    車廂上，戊○○就跑過來，說不要打，後來我就聽到槍聲，接著感到腳很熱，我
    不知戊○○持真槍，持假槍的目的是在嚇蔡順生，並無傷害蔡順生之意思。」、
    「戊○○只說這是假槍，是檢察官告訴我，我拿的是模型槍。」、「我拿槍要嚇
    蔡順生云云。被告丁○○辯稱：「我與戊○○、甲○○砸車後，發現車主乙○○
    與戊○○、甲○○均認識，甲○○表示車已砸了，明天要處理，乙○○也說沒關
    係，後來蔡順生與甲○○發生衝突，說明天要「輸贏」，我就開車載戊○○、甲
    ○○離開，回到建平十五街租住處後，我已將車開入車庫，戊○○突然表示要借
    車，我問何事，戊○○說要回去跟蔡順生解釋清楚，我見戊○○已喝很多酒，乃
    駕車載戊○○、甲○○返回ＫＴＶ，在店門口停車，甲○○打開車門，我聽見戊
    ○○對甲○○說：這邊有枝假的你帶著，他們人那麼多等語。他們二人就下車，
    我將車停好後下車，看見戊○○、甲○○二人各拿一把槍，朝蔡順生走過去，我
    就跟過去，看見甲○○被蔡順生壓在一部車的後車廂上，戊○○叫蔡順生不要再
    打了，當時蔡順生方面有很多人跑過來，戊○○就拿出槍叫他們不要過來，這時
    蔡順生有轉頭的動作，可能壓制甲○○時被他推開，戊○○可能緊張，就開槍，
    我聽到一聲槍聲，蔡順生沒什麼反應，還是將甲○○壓在車上，接著又聽到二聲
    槍聲。我當時很緊張，想說事情怎麼會變這樣，就想要開車離開，後來開車載戊
    ○○、甲○○到新營交流道。我沒看到戊○○自何處取出槍枝，也不知道戊○○
    有帶槍。」云云。
二、惟查：
（一）被告戊○○未經許可寄藏前開手槍、子彈，嗣於九十一年六月五日下午而將該
      槍、彈取出，與另一把是否具有殺力不詳之手槍及子彈數顆，同裝於一只約與
      Ａ４紙張等同長、寬之揹包內，置於被告丁○○所駕駛之黑色ＢＭＷ牌自小客
      車左後座。翌日凌晨，被告丁○○駕駛該車載戊○○、甲○○至都江堰ＫＴＶ
      喝酒後欲離去時，因友人「金霸」停放店外之自小客車遭乙○○所停放之自小
      客車擋住，三人乃動手砸毀該車玻璃。未久，乙○○與蔡順生及另數名友人自
      店內走出，警車亦據報到場，甲○○因原與乙○○相識，向乙○○表示願意負
      責，隔日再行處理，惟蔡順生仍質問甲○○何以砸車，與甲○○發生口角，雙
      方相互出拳揮打，蔡順生揚言要與甲○○「輸贏」，丁○○即駕車載甲○○、
      戊○○離去。約十餘分鐘後又折返，將車停在前開ＫＴＶ對面路旁，俟警車離
      開後，隨即迴轉折回店前，甲○○持有一把是否具有殺傷力不詳之手槍下車，
      逕朝蔡順生站立處走去，戊○○則手持制式手槍與丁○○下車跟隨在後。旋甲
      ○○在前開街口與蔡順生扭打，遭蔡順生壓制在自小客車後車廂上，戊○○見
      狀持手槍朝蔡順生接連射擊三槍，致蔡順生死亡等情，業據被告戊○○、甲○
      ○、丁○○於警訊、偵查中一致供承不諱，核與當時在場之證人乙○○、壬○
      ○（蔡順生胞弟）、楊士弘（都江堰ＫＴＶ外場組長）分別於警訊、偵訊及本
      院審理時所述事發經過大致相符。並有經警於案發當日在現場查獲之彈殼三顆
      顆、彈頭一顆、被害人蔡順生經送醫後，由成功大學醫學院附設醫院拍攝之Ｘ
      光片二張及自蔡順生體內取出之彈頭一顆、被告戊○○於九十一年六月十日置
      於台南市○○路、凱旋路口人行天橋上，通知警方起獲之手槍一把、子彈五顆
      （送鑑經試射三顆）、案發現場監視器錄影帶三捲等扣案及現場照片三十七張
      （含監視錄影帶翻拍照片十張）、錄影帶勘驗筆錄、台南市警察局第四分局刑
      事案件證物採驗紀錄表影本三紙等附卷可資佐證。此部分之事實自可認定。
（二）被告戊○○所持前開制式槍、彈等物經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果：
      「九十一年六月十日在中華路、凱旋路口人行天橋上起獲之九０手槍一枝，係
      美製ＳＭＩＴＨ  ＷＥＥＳＳＯＮ廠ＳＷ９Ｆ型九厘米口徑制式半自動手槍，
      認具殺傷力，子彈五顆經試射三顆，均係口徑九厘米之制式子彈，認均具殺傷
      力。現場查獲之彈殼三顆，認係已擊發口徑九厘米制式彈殼，與上開九０手槍
      試射之彈殼比對結果，其彈底紋痕特徵均相吻合，認均係由該槍枝所擊發。案
      發現場查獲之彈頭一顆，認係已擊發口徑九厘米制式銅包衣彈頭，與上開九０
      手槍試射之彈頭比對結果，其來復線之紋痕特徵相吻合，認係由該槍枝所擊發
      。自被害人體內取出之彈頭一顆，認係已擊發口徑九厘米之制式銅包衣彈頭，
      其來復線之紋痕特徵復線性不足，無法比對。」，有該局九十一年七月八日刑
      鑑字第０九一０一六三七０一號槍彈鑑定書、九十一年八月五日刑鑑字第０九
      一０二０四八一三號函槍彈鑑定書等在卷可稽。可知戊○○用來射殺被害人蔡
      順生所使用之手槍及子彈，確係戊○○所交出之置於台南市○○路與凱旋路口
      人行天橋上之手槍及子彈。
（三）被告戊○○供稱該二把手槍及子彈之來源均係於八十九年間，由已死亡之黃謄
      禕所交付寄藏云云。其顯又是將槍枝來源推給已死之人，因死無對證，毫無證
      據證明該槍係黃謄禕所交付，戊○○此種將槍枝來源推給已死之人之手法，自
      不予認定。其又稱其將該二把手槍、子彈藏在台南榮譽街某小廟旁之榕樹下，
      亦僅其供述，且置於市區榕樹下容易遭他人發現，亦不會輕率將槍彈置於該處
      ，其所述，自不足憑，亦不予認定。惟可認定者為，自八十九年間起，被告即
      非法持有前開制式手槍及子彈。又戊○○投案時所交付之另一把手槍為玩具手
      槍，若係案發時被告甲○○所持之手槍，因係玩具手槍，可合法持有，亦根本
      不須要藏在榕樹下，黃謄禕亦不會將玩具手槍交給戊○○保管，故顯見該玩具
      手槍非案發時甲○○所持有之手槍。
（四）被害人蔡順生因胸腹部槍擊傷併發失血性休克併多器官衰竭死亡，經台灣台南
      地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確。其遺體經解剖鑑定：「右上腹部
      一槍一Ｘ０‧四公分，四十五度角射入，距肚臍九公分距體中線四公分，無出
      口。左胸部外側二槍擊傷，左上槍傷０‧八Ｘ０‧五公分由左側第七肋間，距
      乳頭十一，距體中線十八公分，角度由上往下射擊，擊斷左側第七肋骨側緣，
      擊碎第十二胸椎左側，由背部穿出體外。左下槍傷口一Ｘ一公分由左側第九肋
      間，距乳頭十五、距體中線十五公分，角度由上往下射擊，擊斷左側第九肋骨
      側緣，造成第四第五腰椎破碎彈頭留滯。」。有台灣台南地方法院檢察署勘驗
      筆錄、相驗屍體證明書及法務部法醫研究所九一法醫所醫鑑字第０八二四號鑑
      定書附卷。而造成前開傷勢之可能原因，經鑑定人法務部法醫研究所法醫師王
      約翰鑑定，認：「解剖當時警方提供之資料有二人持槍，且依照射入之位置，
      一槍由死者正面射入，另二槍由死者左外側射入，故解剖報告中推論死者傷口
      疑由二人射擊造成。如死者是站立狀態，以二人射擊，且死者雙手高舉之情況
      最為可能，因左側二槍如在正常人站立，手下垂之情況下，不可能造成如此傷
      勢而未擊傷左臂。另一種可能為：死者左胸外側遭槍擊後，此時死者仰臥倒地
      ，再從正面高處朝腹部射擊一槍。因解剖時發現死者右膝前部擦傷，左小腦硬
      膜下腔出血，可能是死者中槍後跪倒，右膝著地，頭部後仰倒臥地上所造成之
      傷害。此時不排除為一人射擊所造成。至於傷口都是仰角高處射入，可以確定
      兇嫌持槍的高度高於死者甚多，此時死者應非站立之狀態。」等語。有筆錄在
      卷。依上開手槍、子彈比對之鑑定報告，死者身上之子彈均自一把手槍所擊發
      ，是應認定一人開槍射擊。據此，再參酌當時被害人蔡順生與被告甲○○係相
      互扭打，蔡順生並將甲○○壓制在小客車後車廂上之情狀，可知被告戊○○應
      係自高處射擊蔡順生之左胸部外側，且係瞄準蔡順生該部位後始開槍射擊，以
      防止子彈貫穿而傷及甲○○。此從戊○○均未射中蔡順生之背部可得而知。戊
      ○○射擊兩槍後，蔡順生發覺自己中槍時，下意識轉身看何人對其開槍，面對
      戊○○時，戊○○再對其腹部補上一槍。故戊○○並非如其所辯因一時緊張而
      一直開槍，事實上其對其開槍之部位顯係相當注意、小心，以防止誤傷，甚至
      誤殺甲○○，其殺人之犯意甚明。至於甲○○左小腿中一槍，並非係戊○○胡
      亂開槍所致，係因其與蔡順生處於扭打中，戊○○雖小心的自上往下射擊蔡順
      生之左胸部外側，以避免射中甲○○，但子彈無眼，甲○○之左腳剛好置於蔡
      順生之右側第十二腰椎處背部旁，甲○○之左腳始遭貫穿之子彈射中。若非如
      此，甲○○應是毫髮無傷。
（五）被告三人回到被告丁○○之住處後，之所以再度返回「都江堰ＫＴＶ」之原因
      ，被告三人均辯係要回去與蔡順生談清楚，不然明天可能會出事，丁○○始再
      載戊○○、甲○○回「都江堰ＫＴＶ」云云。惟查：證人乙○○於偵訊時證稱
      ：「昭明（實為沼明即被告甲○○）坐上車後，蔡順生又從車窗外打他一拳，
      昭明問是為什麼打他，車子不久就開走，並揚言要跟蔡順生輸贏，蔡順生說要
      在這邊等你。」（九十一年六月六日），於本院證稱：「三個人一起衝下來，
      他們就衝到蔡順生那邊，蔡順生那時在牆邊，一邊小便，一邊打電話，他們過
      去就開槍，我有聽到三聲槍聲。」（九十一年十二月十三日）。又被告三人原
      即與乙○○達成合意，願隔日行處理，雙方砸車之糾紛已暫時解決，而乙○○
      所駕駛之自用小客車被砸，雖被告三人之行徑相當囂張，但亦與蔡順生無關。
      可知被告三人當時要解決之事，已非該自用小客車被砸之事，而為蔡順生與甲
      ○○揚言要「輸贏」之問題。僅因警察在場而先離去，但隨即折返，至對面７
      ─１１超商旁等候，待警車離去，立即開車回到原地，隨即持槍下車，根未沒
      有任何解釋之動作即互毆、開槍。可知被告三人之目的顯在持槍報復尋釁。被
      告三人所辯係要回去與蔡順生解釋清楚云云，不足採信。
（六）被告丁○○於本院審理時供稱：「我就開到我建平十五街的家，開到我家門口
      ，我將鐵門打開，我就開車進入車庫，戊○○走出來要向我借車：：因為他有
      喝酒，我說我載你們過去，我就開車載他們過去：：」、「戊○○有我家的鑰
      匙，他每天都會去我家。」等語，又戊○○於警訊時供稱：「該日八點多，建
      文載我先去沼明他家載他：：」等語。可知戊○○可自由出入丁○○家中，但
      甲○○並沒有在丁○○家中居住，當日係丁○○載戊○○至甲○○家，載甲○
      ○出來喝酒。是丁○○載甲○○離開「都江堰ＫＴＶ」，首應先載甲○○回家
      休息，而非至其住處。又依其所述，其已將車停入車庫，顯見丁○○根本沒有
      要載甲○○回家的意思，而要將甲○○丟在其住處，讓甲○○自己想辦法回家
      ，丁○○此舉實與常情有違。若被告三人此段之供述可採，因丁○○當時尚清
      醒，應先載甲○○回家，既無必要，且不應將車開回其住處，其竟開車先回住
      處；又既已回到其住處且將車開進車庫內，又知回去必生糾紛，更不應再開車
      回去，但其竟為之。除說謊外，此舉實令人無法理解。且依戊○○所述，當天
      其係剛好將手槍、子彈置於丁○○之車內，又剛好與蔡順生發生糾紛，又剛好
      蔡順生挑釁要與甲○○輸贏。一切都是那麼巧合，致戊○○可持槍殺害蔡順生
      ，亦巧合的令人無法置信。可推論之情形有二，一為被告三人根本未回到丁○
      ○之住所，離開現場後，即在附近等候；一為該二把手槍係置於丁○○之住所
      ，被告三人係回去取槍前來報復。惟並無證據可證明被告三人離開「都江堰Ｋ
      ＴＶ」後在附近等候，並未回丁○○之住處，及可自由出入丁○○住處之戊○
      ○早已將手槍及子彈放置在被告丁○○之上開住處，或如下述（九）所論述，
      該兩把手槍及子彈係甲○○所有，並置於丁○○之住處，丁○○始有開車回家
      之取槍，再開車回去再返回「都江堰ＫＴＶ」尋釁之必要。只得依被告戊○○
  所述之情予以認定：「係被告戊○○將該二把手槍、子彈置於丁○○之車內，
      回到丁○○之住處後，再返回「都江堰ＫＴＶ」，嗣在車內再將另一把手槍、
      子彈交給甲○○。」。
（七）檢察官勘驗案發現場監視器錄影帶為：「被告甲○○、戊○○於與被害人蔡順
      生衝突後，由丁○○駕車載離，當時員警三人仍在現場，警車離去後，錄影帶
      時間約五、六秒，丁○○等三人即駕車返回現場，計算丁○○之自小客車離開
      至返回現場之影帶時間僅約五分二十三秒，而該錄影帶係以八小時之長度錄影
      二十四時，影帶時間與真實時間比約一比三，是被告等駕車離去至返回現場，
      時間不過十餘分鐘。到達後，甲○○由左後側車門下車，戊○○由右前（應為
      右後）座下車，接著丁○○由司機座下車，三人下車未交談，亦未彼此等候，
      直接走向錄影帶畫面右下方的四名男子聚集處，甲○○一下車就由後腰際取出
      狀似槍枝之物，放在腹部處以衣服遮擋，戊○○下車時即持槍靠於右腿側，並
      未以衣服掩飾。甲○○直接走出畫面的最右下，離開畫面。影帶時間約三秒後
      ，戊○○即自畫面右下角出現，往右上方丁○○停車處行進，當時槍枝挾於左
      腋下，丁○○、甲○○分別在後，三人成一線前進，甲○○最後，右手持槍，
      左手伸進上衣左袖作穿衣動作。甲○○走至自小客車後時，突然幾乎跌倒，但
      仍自行上車坐於右後座，由丁○○駕車離開，經測丁○○自小客車返回店門前
      至行兇後離開之影帶時間約十七、八秒。」，有勘驗筆錄在卷。本院勘驗之結
      果為：「警車離開後，丁○○駕駛的自用小客車隨即駛來，甲○○立即從左後
      方下車，右手在後方插東西，丁○○從駕駛座下車，戊○○則從右後座下車，
      三人下車後，並未交談，甲○○走前方，接著戊○○，丁○○最後，戊○○走
      到人行道，右手似乎拿著一支槍械，甲○○似乎在腹部處，用衣服遮掩物品，
      丁○○跟在戊○○的後面，甲○○走另一方向，兩邊差距約二公尺，走向鏡頭
      右下方，戊○○摟著一個人的頭部，丁○○作勢似乎叫旁邊兩人不要靠近，他
      們三人由甲○○、戊○○、丁○○陸續走向右下角，旁邊四人前來觀看發生何
      事。之後，戊○○從鏡頭右下方走出，槍夾在左腋下，丁○○隨後走來，甲○
      ○右手拿槍，穿著衣服，三人從一直線走向停放的車輛，似乎前進速度普通，
      甲○○右手仍拿槍，行進順序是戊○○、丁○○、甲○○，接近車時，甲○○
      差點跌倒，戊○○從左後方進入自用小客車，甲○○從右後方，當時自用小客
      車小燈未關，啟動後，即離開現場。」，有勘驗筆錄可按。可知被告三人因警
      察在場而先離去，隨即返回，至對面７─１１超商旁等候警車離去，警車一離
      去，丁○○隨即迅速將車開至警車停放之處。戊○○及甲○○隨即持槍下車，
      丁○○亦跟隨在後，三人根本未交談，丁○○及戊○○還警告旁人不要靠近，
      顯見此行目的其三人早已知悉，互有犯意聯絡，而丁○○知悉甲○○與戊○○
      均持有槍械，自不在話下。又甲○○將插在後腰上之手槍改置於腹部，有恃無
      恐的走向蔡順生所在位置之姿態，與戊○○公然持槍囂張之模樣，被告三人之
      目的顯在持槍報復尋釁，一副要與蔡順生「輸贏」的樣子，哪是要去與蔡順生
      解釋清楚。否則甲○○一碰到蔡順生，一下子就被蔡順生制伏了，豈會如此有
      恃無恐。故被告三人所辯要回去與蔡順生解釋清楚，不知戊○○所持是真槍及
      其會槍云云，不足採信。
（八）被告戊○○於九十一年六月十日，將所其所用之兇槍及子彈置於台南市○○路
      、凱旋路之天橋上，再通知警方前往取槍。又撥打電話當時被告戊○○係在台
      中縣大甲鎮○○路五０二號前之公用電話，有台南市警察局第四分局刑事組長
      行動電話之通紀錄可按。被告戊○○雖辯稱係其請友人「阿堂」將槍放在該處
      云云。惟查，自九十一年七月三日其投案後，迄今已一年多，根本未有所謂「
      阿堂」之人出面解釋，可知「阿堂」僅係被告戊○○虛構之人，係另有他人接
      應戊○○，並為戊○○將該兇槍置於該處，始通知戊○○聯絡警局取槍，這把
      槍似未在戊○○持有之中，且被告等似認僅交出該把兇槍即可向警方交待，其
      似不知警方自錄影帶中已知悉甲○○亦持有一把手槍，始未將該把手槍一併交
      出。又依被告交槍之情觀之，被告三人均明白知道當時對蔡順生開槍，僅係一
      把槍所擊發，另一把並未擊發。
（九）甲○○之女友丙○○於案發後一星期，即在台南市○○路不詳之處所照顧甲○
      ○，其於九十一年六月二十日十三時四十三分許與其朋友「小海」於電話聊天
      中稱：「現在就是怕他（甲○○）丟了，怕他什麼事情都說出來，因為現在就
      是有一個在扛責任，而事實就是那個人開槍的，現在都是那個人在扛，就是要
      讓阿銘都沒有事就對。」、「（他真的沒有開槍嗎？我真懷疑？）他真的沒有
      開槍，沼銘要開槍，扣不下去，順生則把沼銘壓在車上，黑狗才從順生後面開
      槍，所以才會打到沼銘的腳，然後開三槍，所以他沒開。」、「問題是槍是他
      的啊，他現在就是要全部讓黑狗扛，連槍的事也要黑狗扛，我說這個電話不知
      會不會被別人聽。」、「問題槍是他的，槍枝最少也要判五年，現在很重呢。
      」、「有啊，現在黑狗就是叫他爸協調，他們這件事最少要花五百萬元，因為
      要和解，黑狗可關少以一點，那個和解的錢就不知要講多少，還有：：」等語
      。有0000000000號之行動電話之譯文表一份附卷可稽，又該對話內
      容確係丙○○與其友人之對話，亦據丙○○到庭證述在卷。事實上後來甲○○
      與戊○○家人與被害人蔡順生之家人和解之過程，亦均與證人丙○○於電話與
      其朋友聊天之過程相同，有台南縣永康市調解委員會調解筆錄影本一份，並據
      蔡順生之家人庚○○、辛○○及戊○○之父己○○證述在卷。可知證人丙○○
      於電話中所述之詞，並非無的放矢。又依此譯文，可知被告甲○○之家人於九
      十年六月二十日之前即有管道知悉槍彈鑑定之結果（該鑑定報告刑事警察局於
      九十一年七月八日始發文給台灣台南地方法院檢察署），並積極協調欲將本案
      之責任由被告戊○○一人承擔。且被告甲○○當時確持有一把手槍且有擊發之
      動作，欲置蔡順生於死，僅因卡彈，而未擊發，及該兩把手槍、子彈為被告甲
      ○○所有，而非被告戊○○所有。惟因未扣得該手槍及子彈，無法確認是否具
      有殺傷力，及被告戊○○亦正如證人丙○○於譯文中所述，全部承擔本案之罪
      責，已無證據證明該兩把手槍及子彈係被告甲○○所有，故僅得認定係被告戊
      ○○所有。
（十）甲○○於九十年七月一日為警查獲時，於警訊中先辯稱「我手上沒有拿槍，是
      拿一支手機。」，經警方提供翻拍之相片，甲○○再改稱：「黑狗要下車前把
      手槍給我，告訴我是假的，叫我放在身邊防身。」，後警方再一次向甲○○確
      認，甲○○又稱其所持者是手機，有甲○○九十年七月一日及七月二日之警訊
      筆錄可按。顯然被告甲○○等人於被查獲之初已有堅持現場僅有一把槍之共識
      。又戊○○與丁○○隨即於九十年七月三日，由律師陪同，戊○○並拿一把玩
      具手槍向台南市警察局第四分局投案。顯然又已知悉警方已得知案發當時被告
      甲○○亦持有一把手槍，戊○○始拿一把玩具手槍出來向警方搪塞。顯是警方
      證據查到那裡，被告戊○○等人槍枝就提供到那裡。另被告甲○○當時所持之
      手槍，依證人丙○○所述，有卡彈之情，甲○○又係供稱該槍是模型槍，但戊
      ○○投案時所持之手槍，為一玩具手槍，且無任何卡彈之情，顯然該槍並非被
      告甲○○案發時所持之手槍。故被告戊○○於投案時所交出之玩具手槍，不予
      認定係案發時被告甲○○所持之手槍，該槍仍未為警查獲。
（十一）依上所述，被告人離去後，復返回「都江堰ＫＴＶ」之目的，顯係持槍來報
        復尋釁。雖被告三人未必有槍殺蔡順生之犯意。然被告三人先前即與蔡順生
        發生衝突，且當時蔡順生一方人多，被告三人又持槍前來，如遇反抗再生衝
        突，極易發生槍擊致人於死之結果，被告甲○○、丁○○均可預見此一結果
        之發生，仍與被告戊○○共同持槍尋釁報復，終發生戊○○槍擊蔡順生致死
        之結果，此結果之發生，顯不違背其本意，應以故意論。事證明確，被告三
        人之犯行足堪認定。
三、核被告戊○○、甲○○、丁○○所為，各係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四
    項之未經許可持有手槍、第十二條第四項之未經許可持有子彈及刑法第二百七十
    一條第一項之殺人罪。被告戊○○、甲○○、丁○○間就持有手槍、持有子彈、
    殺人等罪，有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。被告戊○○、甲○○、丁○○
    各以一共同行為，同時持有手槍及子彈，觸犯二罪名，為想像競合犯，應依刑法
    第五十五條之規定從一重持有手槍罪論處。被告戊○○持有手槍之初，原無持以
    殺人之犯意，其嗣另行起意，持以殺人，所犯持有手槍與殺人二罪，應分論併罰
    。被告甲○○、丁○○所犯上開共同殺人、持有手槍二罪間，有方法、結果之牽
    連關係，為牽連犯，應從一重之殺人罪處斷。被告甲○○曾因違反槍砲彈藥刀械
    管制條例案及肅清煙毒條例，經法院判處有期徒刑十月及三年六月，定執行刑為
    四年六月，於九十一年一月二十八日執行完畢，於五年內再犯有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。另公訴人認被告戊○○所為
    係非法寄藏制式手槍及子彈，惟其所述手槍之來源僅其推卸給已死之人之手法而
    已，為本院所不採，惟基礎事實同一，應認屬犯罪事實之縮減，無變更法條之問
    條，附此敘明。爰審酌被告戊○○持有制式槍彈，被告三人又僅因細故即砸毀人
    車，繼又持槍鬥狠而殺人，行徑囂張，惡性重大，犯行影響社會治安甚鉅，三人
    犯後亦避重就輕，仍藏匿另一把手槍，並欲推由被告戊○○一人承擔所有罪責，
    被告甲○○、丁○○則始終採取否認之態度，顯毫無悔意，惟事後已與被害人家
    屬達成和解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，被告戊○○併科罰金部分，
    亦諭知易服勞役之折算標準。被告戊○○並定應執行之刑。另被告三人，宣告有
    期徒刑部分，並依刑法第三十七條第一項之規定，諭知褫奪公權十年，以示懲戒
    。扣案具有殺傷力之美製ＳＭＩＴＨ  ＷＥＥＳＳＯＮ廠ＳＷ９Ｆ型九厘米口徑
    制式半自動手槍一支、制式九厘米口徑子彈二顆（原為五顆，經送鑑定試射後，
    剩餘二顆），為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款予以沒收。
    另被告戊○○投案時所交出之手槍一枝，認係仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製
    造之玩具手槍，滑套、槍身為金屬材質，槍管為塑膠材質且內具阻鐵，無法供發
    射彈丸使用，認不具殺傷力；子彈五顆認均係玩具金屬空彈殼。有該局九十一年
    八月八日刑鑑字第０九一０一八五九二八號槍彈鑑定書等在卷可稽。是該玩具手
    槍非違禁物，亦非本案被告甲○○所持有之手槍。被告甲○○所持有之手槍及子
    彈並未扣案，無法鑑定其是否具有殺傷力，自均不予以沒收，併此敘明。
四、另張證人丙○○涉有藏匿人犯之罪嫌，惟未經檢察官一併偵查起訴，本院不併予
    審理，應由台灣台南地方法院檢察署另行依法偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七
條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百七十一條第一
項、五十五條前段、第四十七條、第五十一條第五款、第三十七條第二項、第四十二
條第三項、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官   陳振謙
                                           法  官   孫淑玉
                                           法  官   吳勇輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十一條：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第七條：
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍
、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以
上有期徒刑；處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或五年以上有期徒
刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者
，處死刑或無期徒刑；處徒刑者，併科新台幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒
刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
