【裁判字號】    92,自,7
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十二年度自字第七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴），本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查本案自訴人甲○○係以被告乙○○於民國九十二年一月三日以公告記載自訴人
    欠繳車位費等不實事項，並張貼於公眾出入之公佈欄內，因認被告涉有刑法第三
    百十條第二項規定之加重誹謗罪嫌等情事，乃於九十二年一月六日向本院自訴被
    告涉嫌毀謗等情，有自訴狀一份在卷可稽。惟自訴人前曾以被告於九十一年十二
    月二日，以公告記載自訴人欠繳車位費等不實事項，並張貼於公眾出入之公佈欄
    內，因認被告涉有刑法第三百十條第二項規定之加重誹謗罪嫌等情事，於九十一
    年十二月四日向本院提起自訴，並經本院分九十一年度自字第三八一號承辦審理
    中，有自訴狀一份在卷可稽，且經本院依職權核閱本院九十一年度自字第三八一
    號全卷屬實。是自訴人自訴被告所涉前後二次誹謗之時間緊接，方法相同，堪認
    係本於概括犯意，而為連續犯關係，應屬裁判一罪之同一案件，從而自訴人向本
    院重行起訴，即有不合，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  卓穎毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月       五     日
                                  書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
