【裁判字號】    92,交易,106
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第九八號
），本院新市簡易庭認不宜由簡易庭審理，簽移本院，改依通常程序審理，判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十一年五月十七日下午八時十
    分許，駕駛車牌號碼六Ｓ─三九０三號自用小客車，沿臺南縣新市鄉○○路由東
    南向西北方向行駛，行經該路與永新路交岔路口時，本應注意汽車行駛時，行車
    速度應依標誌之規定，而依當時之情形，並無不能注意情事，竟疏未注意該路段
    之速限為時速六十公里，而貿然以時速七十公里之速度超速行駛，適有乙○○駕
    駛車牌號碼ＫＷ三─四七一號重型機車，沿中華路對向駛來，於交岔路口作左轉
    彎，被告見狀避煞不及，而撞擊該車，致乙○○人車倒地，因此受有左下胸、右
    下腿及右肘多處擦傷等傷害。因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前
    段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  士  傑
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  孫  鈴  堯
中      華      民      國      九十二      年      五    月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
