【裁判字號】    92,交易,50
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一二一五號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○受僱於育保交通股份有限公司，擔任半拖式聯結砂石
    車司機，平日以運送土方至客戶處為業，為從事駕駛業務之人。其於民國九十一
    年十一月二十六日上午十二時三十五分許，駕駛車牌號碼Ｘ二－七八二號曳引車
    （母車）聯結車號Ｋ二－六八號營業半拖車（子車），由蚶寮往西港方向沿南三
    四線縣道支線道由西向東方向行駛，行駛至該路與南三十七縣道幹線道之岔路口
    處，應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    且支線道車應禮讓幹線道車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未
    注意，未注意車前狀況及未禮讓幹線道車先行，貿然駛進交岔路口，適有甲○○
    駕駛車牌號碼ＭＴＸ－六八三號重機車，沿南三十七線縣道幹線道由佳里往七股
    方向行經該路口，見此情況煞車不及，倒地滑進被告所駕駛之車頭下方受傷，因
    而受有右大腳趾截趾，右第四、五遠端趾骨斷裂、左腳第二、三、四、五趾遠端
    腳趾斷裂、趾骨骨折、跟股骨折、雙腳嚴重挫傷、肌腱血管暴露等傷害，因認被
    告涉有刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第
    二百八十四條第二項之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○於第一審辯論終結前撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷
    可稽，依照前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  洪  士  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  孫  鈴  堯
中      華      民      國九十二      年      五    月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
