【裁判字號】    92,訴,155
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○  原住高.
                        ）
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾貳萬零陸佰柒拾肆元，及自民國八十九年一月十八日
起至清償日止，按週年利率百分之八點八一計算之利息，暨自民國八十九年二月十九
日起至民國八十九年八月十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年八月十九
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。查，關於本件借款糾紛，業經兩造合意由本院為第一審管轄法院，有原告所
    提授信約定書第十三條可資佐證，則揆諸前開說明，本院即有管轄權，合先敘明
    。又被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於民國八十七年十一月十八日向原告借款新台幣（下同
    ）一百一十三萬元，約定借款期間自八十七年十一月十八日起至一一七年十一月
    十八日止，分三六０期，每期一個月，按期平均攤付本息，利息按原告基本放款
    利率（貸放時為週年利率百分之七點六六）加年利率百分之一點三二（即加五點
    二八碼）計為週年利率百分之八點九八，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整。
    遲延還本或付息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告
    僅繳納本息至八十九年一月十七日，屢經催討未果，依約定借款已喪失期限利益
    ，視為全部到期，尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金，爰依消費借貸
    法律關係起訴請求等情。
三、經查，原告主張之右揭事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、基本
    放款利率變動表、放款主檔明細查詢單、放款帳卡、放款付出傳票、分行轉帳收
    入傳票為證。而被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院
    參酌，是依上開證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及
    違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                            法     官   林育幟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                            法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
