【裁判字號】    92,易,492
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四九二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二九一四號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴應以書狀或言詞向檢察官或司法警察官為之；其以言詞為之者，應製作筆
    錄。檢察官或司法警察官實施偵查，發見犯罪事實之全部或一部係告訴乃論之罪
    而未經告訴者，於被害人或其他得為告訴之人到案陳述時，應訊問其是否告訴，
    記明筆錄。刑事訴訟法第二百四十二條第一項、第二項分別定有明文。再告訴乃
    論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第三款亦
    定有明文。
三、本件被告乙○○○被訴傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。惟查，依卷附筆錄所
    載，本件告訴人甲○○於警訊中僅供稱被告打他，及要求被告賠償，對本案並無
    意見（九十二年一月三十日偵訊筆錄）；於檢察官偵查中亦僅供述「我們可以再
    商量」一語（九十二年三月十八日訊問筆錄），並未以言詞表明告訴之旨並載明
    筆錄。且依卷附資料，亦無任何提起告訴之書狀。又本件繫屬本院（九十二年四
    月四日）時，亦已逾告訴期間，告訴人亦無從再向檢察官或司法警察官補為告訴
    。從而本件顯未據告訴人為告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國        九十二  年      四      月    三十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  楊  宗  哲
中      華      民      國        九十二  年      五      月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
