【裁判字號】    91,重訴,9
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十一年度重訴字第九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡將葳律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十二年五月十三日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，
並有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款所定之情形，認有羈押必要，經
於中華民國九十一年六月十三日將其收押，並又自民國九十一年九月十三日起延長貳
月，自民國九十一年十一月十三日起延長貳月，自民國九十二年一月十三日起延長貳
月，自民國九十二年三月十三日起延長貳月。茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼
續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年        四      月      三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中    華    民    國      九十二    年        四      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
