【裁判字號】    92,訴,415
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第四一五號
    原      告  丁○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十九年七月七日邀同原告丁○○、乙○○擔任連帶保證人
            ，向訴外人台南市農會借款新台幣（下同）八十萬元，嗣被告未依約繳
            息，乃遭台南市農會追償系爭借款，並聲請假扣押被告之財產在案。茲
            因渠等為系爭借款之連帶保證人，為維持個人信用，遂於九十二年一月
            十五日代為清償該借款債務八十萬元，則原告自得依民法第七百四十九
            條之連帶保證代位求償之法律關係，請求被告給付八十萬元。
  三、證據：提出借據、清償證明書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人、訴訟標的及訴之聲明為訴之三要素，其一有變更、追加情形，即屬訴
    之變更、追加（最高法院八十八年台抗字第二一八號裁定意旨參照）。是原告於
    起訴後變更其原主張之訴訟標的法律關係，縱其訴之聲明仍屬同一，亦屬訴之變
    更；又訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者
    ，不在此限：二、請求之基礎事實同一者，此觀民事訴訟法第二百五十五條第一
    項但書第二款規定自明。而所謂請求之基礎事實同一，係指變更或追加之訴與原
    訴之主要爭點有其共同性，各請求利益之主張在社會生活上可認為同一或關連，
    而就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度範圍內具有同一性或
    一體性，得期待於後請求之審理予以利用，俾先後兩請求在同一程序得加以解決
    ，避免重複審理，進而為統一解決紛爭者，即屬之（最高法院九十年度抗字第二
    號裁定意旨參照）。查本件原告起訴聲明請求被告給付八十萬元，係主張依民法
    第二百九十四條債權讓與之法律關係（見原告於九十二年三月六日所提起訴狀）
    ，嗣於本院審理中雖仍聲明請求被告給付八十萬元，惟變更其主張為依民法第七
    百四十九條之連帶保證代位求償之法律關係（見本院九十二年三月十八日準備程
    序筆錄），揆諸首揭說明，原告於起訴後變更其主張之訴訟標的法律關係，核屬
    訴之變更，然考諸原告變更後之訴與原訴均係就渠等代償連帶保證之系爭借款後
    ，對主債務人即被告求償該借款八十萬元，且其於起訴時所提借據一紙，復為變
    更後之訴與原訴間之共通證據，揆諸前開說明，應堪認其請求之基礎事實同一，
    原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行中亦得予以利用，不致延滯訴訟，是
    其所為訴之變更，要無不合，應予准許。
三、原告主張：被告於八十九年七月七日邀同原告丁○○、乙○○擔任連帶保證人，
    向訴外人台南市農會借款八十萬元，嗣被告未依約繳息，乃遭台南市農會追償系
    爭借款，並聲請假扣押被告之財產在案。茲因伊等為系爭借款之連帶保證人，為
    維持個人信用，遂於九十二年一月十五日代為清償該借款債務八十萬元等情，業
    據提出借據、清償證明書各一份為證，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    任何書狀供本院審酌，綜上證據調查結果，應堪認原告主張之上開事實為真正。
四、按保證人向債權人為清償後，於其清償之限度內，承受債權人對於主債務人之債
    權，民法第七百四十九條定有明文；又保證人向債權人代償後，債權人對於主債
    務人之債權即移轉於保證人，因之保證人得就實際代償之數額，向主債務人求償
    ，亦經最高法院著有十八年上字第一五六一號判例可資參照。查本件原告丁○○
    、乙○○為被告向訴外人台南市農會所借系爭借款八十萬元之連帶保證人，嗣因
    被告無力償還，乃由渠等代為向債權人台南市農會清償該筆借款八十萬元，已詳
    如前述，則原告丁○○、乙○○向債權人台南市農會代償系爭借款債務後，該借
    款債權即移轉於渠等共同取得甚明。從而，原告丁○○、乙○○本於連帶保證代
    位求償之法律關係，請求被告給付八十萬元，即屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    四    月      三十      日
                          臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  黃欣怡
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二      年    四    月      三十      日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
