【裁判字號】    92,訴,101
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○一號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾壹萬肆仟肆佰零肆元，及其中新台幣肆拾壹萬陸仟零
陸元部分自民國九十一年七月十六日起至清償日止，按週年利率百分之八點八五五計
算之利息，並自民國九十一年八月十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾參萬捌仟元為被告預供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○於民國八十三年六月十五日，邀同被告乙○○為
    連帶保證人，向原告借款一百十七萬元，借款期間自八十四年三月九日起至九十
    一年三月九日止，自借款日起分八十四期，每期一個月，平均攤還本息，利息按
    原告基本放款利率計付，嗣後隨原告基本放款利率機動調整，逾期償付本息時，
    喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約
    金。詎被告丙○○自八十九年十一月九日起即未依約繳納本息，尚欠本金一百十
    萬四千零五十四元，依約全部債務視為到期，嗣原告乃聲請本院拍賣被告丙○○
    所提供用以擔保本件既款之抵押物後，獲得分配款五十八萬零四百六十四元之事
    實，業據其提出借據、放款帳卡、強制執行金額計算書分配表各一份在卷可稽，
    並經本院調閱本院九十年度執字第一三四八八號強制執行案卷查核屬實。
三、按清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本，固為民法第三百
    二十三條前段所明定。至於違約金之性質則與利息不同，民法既無違約金儘先抵
    充之規定，其抵充之順序，應在原本之後，從而除當事人另有特別約定外，債權
    人尚難以違約金優先於原本抵充而受清償，最高法院八十年台上字第三九０號裁
    判可資參照。查原告於前開強制執行事件中所受分配之金額五十八萬零四百六十
    四元，依前開裁判要旨，應先抵充自八十九年十一月九日起至九十一年七月十五
    日止，按週年利率百分之八點八五五計算之利息計十六萬四千四百五十八元後，
    餘四十一萬六千零六元應先抵充本金。是本件原告所得請求之本金額為四十一萬
    六千零六元。逾此部分之本金、利息及違約金之請求，即屬無據。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付七十一萬四千
    四百零四元，及其中四十一萬六千零六元部分自九十一年七月十六日起至清償日
    止，按週年利率百分之八點八五五計算之利息，並自九十一年八月十七日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分十，逾期超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計算之違約金範圍內，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求為無
    理由，應予駁回。
五、原告陳明院供擔保請准宣告假執行，經核其勝訴部分並無不合，應予准許，至其
    敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回。
六、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
