【裁判字號】    92,撤緩,36
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反廢棄物清理法案件，聲請撤銷緩刑（九十二年執聲寅字第四七
○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○於本院八十九年度訴字第三四五號刑事判決所受之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、按受緩刑之宣告而有左列情形之一者，撤銷其宣告：一緩刑期內更犯罪，受有期
    徒刑以上刑之宣告者。二緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告
    者，刑法第七十五條第一項定有明文。
二、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反廢棄物清理法案件，前經本院於民國八十九
    年五月八日，以八十九年度訴字第三四五號判處有期徒刑二年併科罰金五十萬元
    、緩刑五年確定，茲查該受刑人在緩刑期內，更犯廢棄物清理法罪，經本院於九
    十二年三月十日，以九十一年度訴字第一二八五號判處有期徒刑二年三月確定，
    認該受刑人所為，已違反保安處分執行法第七十四條之二第一款規定且情節重大
    ，依同法第七十四條之三所定得撤銷緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六
    條之規定聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
三、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月    三十        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                  法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                  書記官  吳湘婷
中    華    民    國      九十二      年      五      月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
