【裁判字號】    92,自,88
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度自字第八八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽証案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀所載。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文。又提起自訴以犯罪之直接被害人為限，而偽證罪之直接被害人為國家並
    非私人，因證人之虛偽陳述，在他人是否因此被害，尚繫屬於執行審判或偵查職
    務之公務員採信與否而定。該他人並非因其偽證行為，而直接或同時受有損害，
    與刑事訴訟法第三百十九條第一項前段所稱之被害人並不相當，自不得提起自訴
    （最高法院六十九年度台上字第二四００號判決參照）。
三、本件自訴人自訴被告涉有偽証罪嫌，其所指被告直接侵害者係國家法益，自訴人
    並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判
    決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      四      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官  鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  楊  宗  哲
中      華      民      國      九十二  年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
