【裁判字號】    92,訴,767
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七六七號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司佳里分行
    法定代理人  洪銘忠
                          送達.
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○○發支付命令，惟被告
    甲○○、乙○○○已於法定期間內對支付命令聲明異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰伍拾萬元，應繳裁判費新台幣貳萬柒
          仟伍佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          台幣貳萬柒仟肆佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
