【裁判字號】    92,訴,499
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第四九九號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司北台南分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾玖萬伍仟肆佰零參元，及自民國九十年四月十六日起
至清償日止，按週年利率百分之八點四九計算之利息，並自民國九十年五月十七日起
至民國九十年十一月十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十一月十七日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年十月十六日向伊借款新台幣（下同）二百三十萬元
      ，期限為十五年，即自八十六年十月十六日起至一百零一年十月十六日止，約
      定利息按被告聲請調降後之利率百分之八點四九計算，且約定被告如未按期攤
      償本息時，即喪失期限利益，視為全部到期，除按約定利率計息外，並逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
      之二十計付違約金。詎被告僅繳息至九十年四月十五日，目前尚積欠本金一百
      九十九萬五千四百零三元，屢經催討未果，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨授信約定書、放款繳息查詢單、轉帳收入傳票、放款撥款傳
      票、牌告利率表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十六年十月十六日向伊借款二百三十萬元，期限為十五
    年，即自八十六年十月十六日起至一百零一年十月十六日止，約定利息按被告聲
    請調降後之利率百分之八點四九計算，且約定被告如未按期攤償本息時，即喪失
    期限利益，視為全部到期，除按約定利率計息外，並逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告僅繳息至九十年四月十五日，目前尚積欠本金一百九十九萬五千四百零三元
    等情，業據其提出借據暨授信約定書、放款繳息查詢單、轉帳收入傳票、放款撥
    款傳票、牌告利率表等件為證，而被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任
    何書狀供本院審酌，綜上證據調查結果，應堪認原告主張之上開事實為真正。
四、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付一百九十九萬五千四百零
    三元，及自九十年四月十六日起至清償日止，按週年利率百分之八點四九計算之
    利息，並自九十年五月十七日起至九十年十一月十六日止，按上開利率百分之十
    ，自九十年十一月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    即屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    四    月      三十      日
                          臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  黃欣怡
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二      年    四    月      三十      日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
