【裁判字號】    92,易,453
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請簡易判決
處刑案號：九十二年度偵字第三五九號），本院新市簡易庭認不宜以簡易判決處刑，
簽請改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住台南縣善化鎮○○路四之九號，詎其於民國八十九年間
    遷出上開處所後，竟無故不依規定申報，致使台南縣後備司令部指定應於九十一
    年十一月六日前往台南縣官田鄉「官田營區」報到之精誠二九之五號教育召集令
    無法送達其本人。
二、案經台南縣後備司令部移送臺灣台南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前開犯罪事實坦承不諱，並據證人即被告母親林呂鳳吟於警
    偵訊時暨證人即管區員警張清榮於偵查中供證屬實（分別詳偵查卷第三頁、第四
    頁正面、第一一頁、第一二頁正面），且有台南縣後備司令部列管後備軍人行方
    不明遷出未報移送法辦年籍表、台南縣後備司令部列管後備軍人移送法辦年籍表
    、中華民國郵政掛號郵件收件回執各一紙附卷（詳偵查卷第五頁至第七頁）可稽
    。按依後備軍人管理規則第七條第二款、第十五條第二款規定，後備軍人應有戶
    籍遷出遷入或住址變更申報之義務，且由戶籍管轄區域遷往其他戶籍管轄區域者
    ，應逕向遷入地戶政事務所辦理戶籍遷入登記。是被告於住居所遷移時，自應依
    上開規定向戶政機關申報，以符後備軍人之管理。再者，凡屬後備軍人，祇須不
    按址居住，復不依規定申報其所在，致使召集令無法送達，而無正當理由者，其
    罪即已成立，縱令其遷移居住處所並無逃避兵役之本意，但其此項行為，如致召
    集令無法送達時，即以意圖避免召集論，觀諸妨害兵役治罪條例第十條第三項及
    第一項第三款之規定自明，且此規定並未違反憲法第二十三條所彰顯之比例原則
    （最高法院八十九年度台非字第五四號判決、八十五年度台上字第五一二七號判
    決、司法院大法官釋字第五一七號解釋參照）。是故，被告遷離戶籍地址，未依
    後備軍人管理規則申報，致教育召集令無法送達，且查無正當理由，則不論其是
    否有避免召集令之意圖，均應依前揭妨害兵役治罪條例之規定論處。綜上所述，
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告甲○○居住處所遷移出原住之台南縣善化鎮○○路四之九號，無故不依規
    定申報，致使教育召集令無法送達，核其所為係犯妨害兵役治罪條例第十條第三
    項、第一項第三款之罪，應依同法第六條第一項科刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣台南地方法院檢察署檢刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷可考，其因一時失慮，致犯本案，且所犯情節尚非重大，經此偵審程序
    及科刑教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為
    適當，爰依法併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，妨害兵役
治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十
一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                            臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                                審判長法官  鄧希賢
                                                      法官  鄭燕璘
                                                      法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    五      日
                                                書  記  官  楊建新
附錄法條：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
