【裁判字號】    92,訴,514
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償欠款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第五一四號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬元，及自民國九十一年三月二日起至清償日止，按
週年利率百分之三點九五計算之利息，暨自民國九十一年四月三日起至清償日止，就
逾期欠繳本息部分按日加收上開利率百分之五十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣壹拾壹萬元，及自民國九十一年五月二日起至清償日止，按週
年利率百分之五點九五計算之利息，暨自民國九十一年六月三日起至清償日止，就逾
期欠繳本息部分按日加收上開利率百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於民國八十七年二月二日向前台灣省政府借款新台幣（
    下同）一百六十萬元、十一萬元（嗣本件債權由中華民國概括承受，管理機關為
    內政部營建署），分別按年息百分之五點０七五、八點０七五機動調整計息，借
    款期限三十年，即自八十七年二月二日起至一一七年二月二日止，第一年至第五
    年按月付息不還本，自第六年起按月平均攤還本息，如有三期不履行，視為全部
    到期，須全部一次清償本息，如有逾期償還本金或繳付利息情事時，除按原約定
    利率計算外，應就逾期欠繳本息部分，按日加收原貸款利率百分之五十違約金。
    詎被告自九十年四月十六日起均未繳息，屢次催討，均未置理，爰依消費借款契
    約請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、經查，原告主張之右揭事實，業據其提出與所述相符之國民住宅貸款借據、傳票
    、委託書、撥款名冊一份、利率表、客戶往來明細查詢資料等件為證。而被告既
    未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院參酌，是依上開證據調
    查結果，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
