【裁判字號】    91,交易,319
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第三一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一０七七八號
)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係以駕駛自用小貨車運送冰塊為業，為從事駕駛業務
    之人。其於民國九十一年七月三日上午十一時十分許，駕駛車牌號碼二Ｓ－七九
    六０號自小貨車，沿台南市○區○○路二段一一六巷由西向東行駛，行經西門路
    二段一一六巷六號前，應注意汽車臨時停車時，應依車輛順行方向緊靠道路右側
    ，並應注意停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛、並讓其先行，而依當時情
    形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，未緊靠道路右側停車且未注意左後方來
    車及貿然開啟車門，致乙○○騎乘車牌號碼ＹＪＵ－七九九號輕型機車通過該處
    時，見狀已閃避不及，當場撞上自小貨車左前車門，致人車倒地，受有左足踝脛
    腓骨骨折、脫臼等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害
    罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；另第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第
    二百八十四條第二項之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○於第一審辯論終結前撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷
    可稽，依照前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  洪  士  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  孫  鈴  堯
中      華      民      國      九十二      年      五    月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
