【裁判字號】    92,訴,546
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第五四六號
      原      告  台灣土地銀行
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  丁○○
                  丙○○
      被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾貳萬零壹佰元，及自民國八十八年四月三十日起至清
償日止，按年息百分之九點六一五計算之利息，暨自民國八十八年五月三十一日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十年八月三十日向原告借款新台幣（下同）二百十三
    萬元，約定借款期限二十年，亦即自八十年八月三十日起至一百年八月三十日止
    ，分二百四十期，每期一個月，本金平均攤還，利息則依借款餘額按原告基本放
    款利率百分之十加七碼，即年息百分之十一點七五計算，嗣後隨原告基本放款利
    率調整而調整，如其中任何一期未依約履行時，即喪失期限利益，視為全部到期
    ，須一次清償本息。逾期清償本金或利息時，除仍按原約定利率計息外，逾期六
    個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月者，按約定利率百分之二十
    另計違約金，並立有借據為憑。詎被告僅繳付本息至八十八年四月二十九日止，
    依約借款債務視為全部到期，尚欠如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為
    此依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款支付計算書、放款付出傳票、轉帳收入傳票、放款帳卡等
    件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於八十年八月三十日向原告借款二百十三萬元，約定借款期
    限二十年，亦即自八十年八月三十日起至一百年八月三十日止，分二百四十期，
    每期一個月，本金平均攤還，利息則依借款餘額按原告基本放款利率百分之十加
    七碼，即年息百分之十一點七五計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，如
    其中任何一期未依約履行時，即喪失期限利益，視為全部到期，須一次清償本息
    。逾期清償本金或利息時，除仍按原約定利率計息外，逾期六個月以內者，按約
    定利率百分之十，逾期超過六個月者，按約定利率百分之二十另計違約金，並立
    有借據為憑。詎被告僅繳付本息至八十八年四月二十九日止，依約借款債務視為
    全部到期，尚欠如主文第一項所示之本金、利息、違約金等情，業據原告提出借
    據、放款支付計算書、放款付出傳票、轉帳收入傳票、放款帳卡等件為證，被告
    復未到場爭執，亦未提出書狀作何陳述，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付原告一百三十二萬零一百元
    ，及自八十八年四月三十日起至清償日止，按年息百分之九點六一五計算之利息
    ，暨自八十八年五月三十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十    日
                          臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李  文  賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
~B法院書記官  洪  淵  重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
