【裁判字號】    92,易,487
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十二年度易字第四八七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
三六二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以新台幣玖佰元即
銀元佰元折算壹日。
扣案之武士刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定，於民國
    八十九年八月一日假釋期滿執行完畢，猶不知悔改，復於九十年某月間，在台南
    市○○路附近之夜市某攤位處，向姓名年籍不詳之人，購得武士刀一把，且明知
    該把武士刀係經主管機關公告查禁，非供正當使用，具有殺傷力之刀械，竟未經
    主管機關之許可，持有該把公告管制之刀械，嗣於九十年十一月十六日下午四時
    許，為警持搜索票，至其台南市○○區○○街一段九十七巷十五弄十五號住處搜
    索而查獲，並扣得上開武士刀一把。
二、案經台南市警察局第三分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、檢察官偵查中及本院審理時供承不諱，
    並有照片、扣押書附卷可稽及武士刀一把扣案足資佐證。又扣案之武士刀一把經
    送台南市警察局鑑定結果，認該刀械刀刃長五十二公分、刀柄長二十二公分、單
    刃開鋒，屬武士刀類，經鑑驗屬槍砲彈藥刀械管制條例列管之刀械。有該局九十
    二年二月十四日南市警保民字第０九二００五九二一０號函附鑑驗書在卷可憑，
    事證至臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之罪，應予依法論科，
    。查被告前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定，於
    八十九年八月一日假釋期滿執行完畢，有其前案紀錄表附卷可稽，茲於五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之品行、智識
    程度、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害，及其於犯罪後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之
    武士刀一把為違禁物，併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳本良到庭執行職務
中    華    民    國      九十二     年       四       月     三十      日
                            臺灣臺南地方法院刑事庭
                                        法      官    李  璋  鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書  記  官    秦  復  華
中    華    民    國      九十二     年       五       月      一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
