【裁判字號】    92,訴,280
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                許秀娟
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰壹拾萬元，及自民國九十年八月八日起至清償日止，
按年息百分之六點一九七計算之利息，並自民國九十年九月九日起至民國九十一年三
月八日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年三月九日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於民國（下同）八十九年八月八日，邀同被告許
    秀娟（原名許秀珍）為連帶保證人向原告借款新臺幣（下同）貳佰壹拾萬元，約
    定借款期間為二十年，清償日為一０九年八月八日，分二四０期，自第一期至三
    十六期，按期給付利息，自第三十七期起，每期按月平均攤還本金及利息，借款
    利率自八十九年八月八日起至九十年八月七日止，按原告放款當時之基本放款利
    率百分之七點四九減碼百分之一點一五即百分之六點三四計算，自九十年八月八
    日起至九十一年八月七日止，則按放款時之之基本利率百分之七點四九減百分之
    零點七五即百分之六點七四計付，並自九十一年八月八日起按百分之七點六五計
    算利息，約定如有一期未履行，即喪失期限利益視為全部到期，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率加付一成，超過六個月者，按上開利率加付二成計收違約
    金。詎被告甲○○僅自九十年八月八日起即未依約履行，尚積欠本金貳佰壹拾萬
    元及其利息、違約金，又本件借款利率已調整為百分之六點七四計付，然原告減
    縮依原告九十年七月十三日之放款利率百分之七點三四七減百分之一點一五即百
    分之六點一九七計算。為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求判決：
    被告應連帶給付原告貳佰壹拾萬元，及自九十年八月八日起至清償日止，按年息
    百分之六點一九七計算之利息，暨自九十年九月九日起至清償日止，逾期六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出借據、變更借據利息條款申請書、放款付出傳票、
    存款轉帳收入及放款轉帳支出傳票、客戶往來明細查詢單各一份（以上均為影本
    ）為證，經核與原本互屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任
    何書狀及證據作何答辯及陳述，堪信原告主張為真實。
  (二)按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告許秀娟為被告甲○○對於右開借款之連帶保
    證人，依法即應對其右揭債務負連帶保證責任。從而，原告本於消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求判決：被告王耀聰、許秀娟應連帶給付原告貳佰壹拾萬元
    ，及如主文第一項所示之利息、違約金，自屬有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十    日
                           臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B法      官  吳坤芳
~B法      官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十    日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
