【裁判字號】    92,家聲,13
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間因聲請認可離婚事件，本院裁定如左：
    主    文
大陸地區廣東省廣州市中級人民法院（二００一）穗中法民終字第三０七六號民事判
決書應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人即大陸地區人民乙○○離婚訴訟，業經大陸
    地區廣東省廣州市中級人民法院（二００一）穗中法民終字第三０七六號民事判
    決准許兩造離婚確定，並經廣東省公證處以（二００二）粵公證內字第二三三四
    四號公證在案，為此聲請本院認可該確定判決書等語，並提出大陸地區廣東省廣
    州市中級人民法院（二００一）穗中法民終字第三０七六號民事判決書、廣東省
    公證處以（二００二）粵公證內字第二三三四四號公證處證明書、財團法人海峽
    交流基金會（九一）南核字第０六二一六０號證明為證。
三、經查：聲請人提出之大陸地區廣東省廣州市中級人民法院（二００一）穗中法民
    終字第三０七六號民事判決書、廣東省公證處（二００二）粵公證內字第二三三
    四四號公證處證明書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，有財團法人海峽
    交流基金會（九一）南核字第０六二一六０號證明在卷足憑，則該判決書自堪信
    為真正。次查，上開判決係就聲請人與相對人間之離婚事件所為之裁判，由大陸
    地區廣東省廣州市中級人民法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄
    之規定。又其判決內容略以：上訴人（即相對人）與被上訴人（即聲請人）雖自
    願登記結婚，但由於婚後未能互諒，以致產生矛盾，經多年調解仍無法和好，夫
    妻感情已破裂，應准予離婚等情，核其判決離婚所舉事由，與我國民法第一千零
    五十二條第二項規定相符，堪認該判決不違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗。
    從而，本件聲請經核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項，非訟事件法第八條第二
    項，民事訴訟法第七十八條、第八十一條第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十    日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
