【裁判字號】    92,訴,479
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第四七九號
    原      告  保證責任臺南市第六信用合作社
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                翁金釵原名郭.
                          住同.
                          身分.
                丁○○○  住同.
                          身分.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾捌萬陸仟肆佰貳拾捌元，及其中新台幣貳佰拾
肆萬仟零拾伍元部分自民國九十年八月三日起至清償日止，按週年利率百分之九
點五九計算之利息，暨自民國九十年八月三日起至民國九十一年二月二日止，按上開
利率百分之十，自民國九十一年二月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾貳萬玖仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。查，本
    件原告原起訴請求：被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百四十八萬六千四百
    二十八元，及自民國九十年八月三日起至清償日止，按週年利率百分之九點五九
    計算之利息，暨自九十年八月三日起至九十一年二月二日止，按上開利率百分之
    十，自九十一年二月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    嗣變更聲明為：被告應連帶給付原告二百四十八萬六千四百二十八元，及其中二
    百三十四萬三千零三十五元部分自九十年八月三日起至清償日止，按週年利率百
    分之九點五九計算之利息，暨自九十年八月三日起至九十一年二月二日止，按上
    開利率百分之十，自九十一年二月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    算之違約金。核其變更乃應受判決事項聲明之減縮，則揆諸前開說明，應予准許
    ，合先敘明。又被告均經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○於八十七年三月十二日邀同被告翁金釵（原名郭
    翁金釵）、丁○○○為連帶保證人，向原告借款一百五十萬元、三百三十萬元，
    約定借款期間均自八十七年三月十二日起至八十九年三月十二日止，利息按原告
    基本放款利率百分九點０八加碼年息百分之一點一五（貸放時為年息百分之十點
    二三）按月付息，並隨原告基本放款利率變動而調整，逾期付息或到期未履行債
    務時，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月以上者，超
    過六個月部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告於八十八年九月十二日
    起拒不依約繳息，視為全部到期，經原告聲請鈞院八十九年度執合字第二一六四
    一號強制執事件拍賣被告丙○○之不動產受償後，尚積欠如主文所示之本金、利
    息及違約金，爰依消費借貸及連帶保證法律關係起訴請求等情。
三、經查，原告主張之右揭事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、放款支出
    傳票影本、收入傳票影本、基本放款利率變動表、強制執行金額計算書分配表影
    本為證，並經本院調閱本院八十九年度執字第二一六四一號執行案卷查核屬實，
    而被告等既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院參酌，是依
    上開證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、又原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    三十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法      官    林育幟
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      四      月    三十    日
                                      法院書記官    黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
