【裁判字號】    92,重訴,32
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                            送.
    被      告  戊○○
                陳秋月
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣陸佰肆拾萬元及自九十一年九月十八日起至清償日止，
按年息八、八０八％計算之利息，並自九十一年十月十九日起至清償日止，逾期在六
個月以內部份按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決准原告提供新台幣參佰萬元供擔保後得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：一查被告戊○○於八十八年九月十八日邀同被告陳秋月、丁○○為連
    帶保證人，向原告借款陸佰肆拾萬元整，約定借款期限一年六個月，於每月十八
    日按月繳息，本金到期一次清償，因本金到期無法清償，被告於民國九十年四月
    三日向原告辦理展延到期日玉民國九十一年九月十八日。其利息按年息八、八０
    八％計算之利息，遲延履行時，逾期在六個月以內部份另按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月部份另按上開利率百分之二十加付違約金，訂有借據為證。二續
    查被告戊○○僅繳息至九十一年九月十七日就未依約繳付利息，尚欠本金陸佰肆
    拾萬元，迭經催討無效，依據被告與原告所簽訂授信約定書第五條規定，上項借
    款已喪失期限利益，依法被告等應負連帶給付原告給之聲明所請求之借款本息暨
    違約金。三末查依據授信約定書第十二條約定合意以台南地方法院為一審管轄法
    院。
三、證據：提出借據、授信約定書為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、丙○○、丁○○等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告戊○○、丙○○、丁○○等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書各乙紙為證，核與所主張尚
    屬相符，被告戊○○、丙○○、丁○○等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作任何聲明或陳述，原告主張自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本金、利
    息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                              法      官 何清池
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                              法院書記官 謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
