【裁判字號】    92,易,503
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳豐裕律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三０八二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、乙○○前因竊盜案件，經台灣高雄地方法院於民國九十一年五月二十九日判處有
    期徒刑二月，於九十一年八月二十七日易科罰金執行完畢。竟仍不知警惕，於九
    十二年三月三日晚間八時三十分許，行經台南市○○路一九二號，見甲○○所有
    而仍發動中未熄火之日本川崎牌一千二百西西重型機車停放在上址門前，竟心生
    歹念，逕自坐上該機車，正欲騎乘離去之際，為甲○○發覺，及時將乙○○推倒
    制伏，而未得逞，並在其身上扣得其友人「成仔」所有之丁字起子乙支、自製鑰
    匙二支、大鎖破壞工具乙個、大鎖開鎖工具乙支等物。
二、案經台南市警察局第二分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊、本院審理
    中指述情節相符，並有贓物認領保管單一紙及照片六幀在卷可稽，被告自白與事
    實相符，應堪採信。本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款所謂兇器，凡於人之生命身體之安全，易生
    危險者均屬之，因攜帶兇器行竊，只需行竊時攜帶具有危險性之兇器為已足，並
    不以主觀上有以該兇器行兇之意圖為必要，最高法院所著七十年度台上字第六一
    一○號判決、七十一年度台上字第七二八號判決意旨均採同一見解。查被告行竊
    時隨身攜帶之丁字起子，長約十五公分、鐵製、為質地堅硬的工具，無論被告主
    觀上是否旨在行兇抑僅用以行竊或僅隨身攜帶，在客觀上既具有行兇之危險性，
    應屬兇器之一種。又按刑法上竊盜罪之既遂未遂，係以實施竊盜行為人已否將其
    所竊得之財物置於自己實力支配之下為斷。如所得財物已置於自己實力支配之下
    ，則為既遂，否則為未遂（最高法院四十四年度臺非字第一０五號判決意旨參照
    ）。查被害人甲○○到庭指稱：「那天車子放在店門口發動中，我在店內和我同
    事聊天，我的同事剛好看到被告已經騎上我的車，我和我的同事衝上去把他推倒
    ，被告當時還沒有將車騎走」等語（詳本院九十二年四月二十八日審判筆錄），
    顯見被告尚未將系爭機車置於自己實力支配之下，為竊盜未遂甚明。核被告所為
    ，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪，爰依
    刑法第二十六條前段規定按既遂犯之刑減輕之。公訴意旨認被告所為係犯刑法第
    三百二十一條第一項第三款之加重竊盜既遂罪，尚有誤會。公訴意旨另於事實欄
    記載被告與不詳姓名、年籍之男子共同基於竊盜之犯意，由該名男子在場把風，
    被告下手行竊，因認被告與該名不詳姓名、年籍之男子，就上開竊盜犯行有犯意
    聯絡及行為分擔，應論以共同正犯等語，然本院觀諸卷內資料，並無任何證據證
    明被告與該名不詳姓名、年籍男子就竊取機車犯行，有犯意聯絡及行為分擔，且
    參諸被告於本院審理中陳稱：「我經過台南市○○路一九二號前，我看到被害人
    發動中尚未熄火的機車很漂亮，我很想要，就叫該不詳姓名男子先停一下，我沒
    有告訴他我要做什麼，我就坐上該輛機車，還沒有騎走，就被被害人推倒」等語
    （詳本院九十二年四月二十八日審判筆錄），亦查無證據證明該名不詳姓名、年
    籍男子於被告著手竊取系爭機車時，在旁負責把風，是公訴意旨認被告與該名不
    詳姓名、年籍之男子共同竊盜乙節，亦有未洽。又查被告有事實欄所載之犯罪科
    刑及執行情形，此為被告所供承，復有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可
    按，其受有期徒刑之執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯
    ，應依法加重其刑，並依刑法第七十一條第一項之規定，先加後減之。爰審酌被
    告年輕力盛，不圖以己力向上，竟貪圖近利，不法侵害他人財產權，實有非是，
    惟其犯後尚能坦承犯行，且業已賠償被害人之損害、態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、被告行竊時隨身攜帶之丁字起子一支、自製鑰匙二支、大鎖破壞工具乙個、大鎖
    開鎖工具乙支，係其友人「成仔」所有而非其所有，業經被告供承在卷，爰不諭
    知沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項
、第一項第三款、第二十六條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官葉耿旭到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                      法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  陳  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      五      月     一       日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
