【裁判字號】    91,聲,440
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十一年度聲字第四四號   Ｇ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右被告聲請定其應執行刑案件，本院於中華民國九十一年十一月二十日所宣示之裁定
，有應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
原裁定當事人欄關於受刑人甲○○身分證統一編號之記載應更正為Ｄ一二七一八
九八號。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件裁定關於受刑人甲○○身分證統一編號記載錯誤，應予更正，爰裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  楊    子    莊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十二      年      五      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
