【裁判字號】    92,聲再,8
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院台南分院刑事裁定                九十二年度聲再字第八號    Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因誣告案件，對於中華民國九十一年八月廿日本院九十年度重上更(三)字第
五七四號確定判決（臺灣台南地方法院八十四年度訴字第一三四一號、臺灣台南地方
法院檢察署八十四年度營偵字第一○一號、第三七一號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：(一)告訴人洪梅蘭向證人吳德育收取新台幣（下同）廿九萬元房屋
    定金後，未將定金交聲請人甲○○，若告訴人洪梅蘭確已將定金交聲請人，則告
    訴人洪梅蘭為確保自身權益，必向聲請人要求簽立字據或憑證，然告訴人洪梅蘭
    迄未提出字據或憑證，以實其說。又告訴人洪梅蘭已向證人吳德育收取定金，已
    據證人吳德育供明。是聲請人依上事證，懷疑告訴人涉嫌侵占定金，非全然無據
    。(二)又聲請人依本院八十八年度訴更(一)字第五號民事判決，認為已發見新證據：
    (1)告訴人洪梅蘭於偵查中供承：伊未收取吳德育所交付定金等語，其在八十三年
    九月五日辯護狀則改稱：洪梅蘭係受甲○○口頭委託售屋，並將收受定金交予聲
    請人等語。嗣於原審改稱：吳德育交卅萬元給我，我當日即將錢交給甲○○等語
    ，復於本院民事庭又改稱：吳德育買房子的錢，係以現金在事務所交給我，當初
    我們同住一起，我把定金拿回後，即交給甲○○等語。由上所述，告訴人洪梅蘭
    ，對於是否收受定金，所供不一，且未能舉證，以實其說，自不得執此遽認聲請
    人申告洪梅蘭涉嫌侵占犯行，係屬虛偽。(2)聲請人於八十二年五月中旬，遭告訴
    人林信成、洪梅蘭夫婦恐嚇，曾至台南縣警察局白河分局東河派出所報案，然警
    員告知伊，該案發生地在新營市，應至新營分局報案。警員既未接受報案，故未
    於工作簿記錄記載，且恐嚇案件發生於八十二年五、六月間，距警員到庭作證，
    已隔多年，或因記憶不清，或因已逾檔案保存年限，致無法為詳實證言，非無可
    能，自不得以警員無從為真實證言，即否定聲請人確有向警方報案的事實。(3)又
    告訴人洪梅蘭於原審及本院民事庭均稱：因聲請人尚欠告訴人夫婦一百五十萬元
    投資款，故要求聲請人簽發八十七萬元支票云云，且提出告訴人林信成存摺以佐
    其說。然聲請人已返還林信成夫婦所謂「投資款」，未積欠林信成夫婦任何款項
    ，為林信成於偵查中供稱：聲請人兒子李世煥，欠伊四百五十萬元，聲請人先開
    一百五十萬元支票給我，還差三百萬元，因聲請人沒錢還我，所以用三百萬元抵
    押那間房屋，而一百五十萬元支票已兌現等語。又告訴人洪梅蘭雖提出存摺證明
    有款項支出，但尚不能當然即證明提領款項後，確有交給聲請人。聲請人既未欠
    洪梅蘭「投資款」，則聲請人竟仍簽二紙支票給告訴人洪梅蘭，顯見聲請人係遭
    告訴人洪梅蘭夫婦恐嚇所致。(4)告訴人林信成於偵查中供稱：伊自八十年九月十
    七日開始，即從華南銀行及土地銀行陸續提款，共四百五十萬元，分數次現金交
    給李世煥云云。嗣於本院民事庭主張：拿出四百五十萬元現金來投資，係以房屋
    辦理抵押借款，錢借出來後，沒用匯款，因住在一起，就直接交給聲請人等語。
    而告訴人洪梅蘭繼又主張：當初是聲請人蓋房子沒資金，邀我們投資，我們拿四
    百八十萬元給聲請人等語。渠等前後陳述不一，自非可採。(5)另聲請人興建房屋
    資金，俱為代書許哲榮所籌措，已據許哲榮於原審證稱：鴻谷建設公司資金三千
    五百萬元，全係伊到高雄籌措，股東未出資等語。聲請人兒子李世煥於原審亦供
    稱：股東名冊名字均是人頭，資金均是許哲榮，在高雄幫伊集調等語。由此可見
    ，告訴人洪梅蘭夫婦既未投資聲請人興建房屋，則聲請人簽發支票交給告訴人洪
    梅蘭夫婦，自係遭告訴人洪梅蘭夫婦恐嚇，心生畏懼所致。為此，依刑事訴訟法
    第四百廿條第一項第六款規定，聲請再審云云。
二、按有罪判決確定後，因發現確實新證據，足認受有罪判決者，應受無罪、免訴、
    免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人利益，得聲請再審，刑事訴訟
    法第四百廿條第一項第六款固定有明文。然所謂「新證據」，係指於事實審法院
    「判決當時即已存在」，亦即事實審法院於判決前，因未經發現，不及調查斟酌
    ，至其後始行發現者為限。又所謂發見確實新證據，係指就新證據本身形式上觀
    察，毌須經調查程序，顯然可認足以動搖原確定判決者而言。另該項確實新證據
    ，固非以絕對不須經過調查程序為條件，然必須可認確實足以動搖原確定判決，
    而為受判決人有利判決者為限，倘受判決人因對有利主張為原審所不採，事後提
    出證明，以圖證實，其在原審前所為有利之主張為真實，據以聲請再審，該項證
    據既非判決後所發見，顯難憑以聲請再審（最高法院廿八年抗字八號判例、四十
    年台抗字第二號、五十年台抗字第一○四號判例、七十二年度第十一次刑事庭會
    議決議參照）。經查：
  (一)再審理由(一)部分：聲請人指告訴人洪梅蘭向吳德育所收房屋定金，未交聲請人云
    云。無非以告訴人洪梅蘭未能提出任何字據或憑證，為其論據。惟告訴人洪梅蘭
    收受房屋定金廿九萬元後，即將該筆款項交聲請人等情，已據本院於九十年度重
    上更(三)字第五七四號刑事確定判決中理由二(一)論述甚詳（詳本院卷四七頁）。縱
    使告訴人洪梅蘭未提出任何收據，以證明聲請人確已收受房屋定金廿九萬元，然
    認定告訴人洪梅蘭是否交房屋定金給聲請人，要不以出具字據，作為唯一證明，
    原確定判決，既已審酌該項有利於聲請人主張，且論述不採理由。聲請人執此主
    張，顯係意圖證實，其在原審所為有利之主張為真實，該項理由，依上所述，尚
    難據為聲請再審之理由。
  (二)再審理由(二)(1)部分：聲請人稱告訴人洪梅蘭於偵查中所述內容，與其在原審及本
    院民事庭供述不一，足見聲請人申告告訴人洪梅蘭涉嫌侵占廿九萬元購屋定金，
    非全然無因云云。然告訴人洪梅蘭於八十四年四月七日偵查中雖記載：「問：八
    十一年七月間，吳德育有交給你售屋款廿九萬元？答：沒有」等字。然此為偵查
    中書記官筆錄所漏載，告訴人洪梅蘭於偵查中係供稱：「沒有交給我，是交給甲
    ○○」等語，亦據原確定判決理由二(一)交代甚詳。又告訴人洪梅蘭於原審及本院
    民事庭所為陳述，所用文辭，或與偵查中有部分差異，然其表達意思，均屬相同
    ，即「告訴人洪梅蘭於收受證人吳德育房屋定金後，已將該款項交給聲請人」。
    是聲請人執此，作為聲請再審，核與法律所定聲請再審要件不合。
  (三)再審理由(二)(2)部分：聲請人稱伊遭告訴人林信成、洪梅蘭夫妻恐嚇後，曾到台南
    縣警察局白河分局東河派出所報案，經警員告知無管轄權，警員未記錄在工作簿
    ，且事件發生時間，距警員作證時間，已隔多年，警員因記憶不清，而未為詳實
    證言，非無可能云云。然台南縣警察局白河分局東河派出所全體警員，既均到庭
    證稱：無聲請人報案紀錄等語，已據原判決理由(二)審酌在案（詳本院卷四九頁）
    。該項對聲請人有利證據，亦據聲請人於原確定判決主張在案，並經原確定判決
    ，傳訊台南縣警察局白河分局東河派出所警員作證。上開證據，顯非新證據自明
    。準此，聲請人該部分再審意旨，無非再行爭執原確定判決，所認定事實及證據
    ，核與聲請再審法定要件，即有不合。
  (四)再審事由(二)(3)(4)(5)部分：聲請人無非係摘錄本院八十八年度訴更(一)字第五號民事
    判決理由三(二)（詳本院卷廿頁倒數十一行至廿一頁九行），為其再審論據（詳本
    院卷十六至廿二頁）。然按刑事訴訟法，係採真實發現主義，審理事實刑事法院
    ，係自行調查證據，以為事實判斷，不受民事判決拘束。本件原確定判決，經調
    查結果認聲請人簽發支票，交給告訴人林信成、洪梅蘭夫婦，係基於聲請人同意
    ，而非出於林信成、洪梅蘭夫婦恐嚇所致，顯難僅憑本院民事判決與原確定判決
    部分理由記載，有所歧異，即認本件有再審原因。況告訴人林信成、洪梅蘭夫妻
    ，既已受聲請人雇用代銷房屋，就所售房屋，自可收取佣金，告訴人林信成、洪
    梅蘭夫妻，指聲請人尚未給付佣金，要與事理無違。此外，告訴人林信成、洪梅
    蘭夫妻，是否出資投資鴻谷開發建設股份有限公司，是否為人頭股東，及有無出
    資款可取回等情，均與本件聲請人誣告犯行，毫無關聯，亦非新證據。故而，聲
    請人執本院民事判決理由片段內容，認為本件有發見確實新證據，而據為本件聲
    請再審之理由，亦有未合。
三、綜上所述，本件聲請人聲請再審狀，所列各項再審理由，均與刑事訴訟法所定聲
    請再審法定要件不合，且無一足以構成准予再審原因。從而，本件聲請人聲請再
    審，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百卅四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇  義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      五      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
