【裁判字號】    92,上易,242
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十二年度上易字第二四二號   Ｇ
      上  訴  人
      即  自訴人  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因誹謗案件，不服臺灣臺南地方法院九十二年度自字第三六號中華民國九十
二年二月四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、原裁定意旨以：本件被告甲○○之住所係在臺北市○○○路○段二一九號六樓，
    而其犯罪地東森媒體科技股份有限公司又係在臺北市○○路四二號九樓，分別有
    被告戶籍及其經營公司之登記資料在卷可證，自訴人向臺灣臺南地方法院提起自
    訴，核與刑事訴訟法第五條第一項之規定不合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄
    錯誤之判決等語。
二、按自訴應向管轄法院提出自訴狀為之，刑事訴訟法第三百二十條第一項定有明文
    。又案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件
    ，應諭知管轄錯誤之判決；又諭知管轄錯誤之判決者，非經自訴人聲明，毋庸移
    送案件於管轄法院；亦為同法第五條第一項、第三百零四條前段、第三百三十五
    條所明定。又犯罪地參照刑法第四條之規定，解釋上雖包括行為地與結果地，惟
    眾傳播媒體之報導無遠弗屆，如認任何地區均得起訴，則過於浮濫而違反保護被
    告之旨，應認此類案件仍以媒體發送訊息之地為結果地。
三、經查本件自訴人所自訴之被告甲○○住所，係在臺北市○○○路○段二一九號六
    樓，有法務部戶役政連結作業系統資料在卷足稽，且依自訴人所訴被告之犯罪事
    實，係發生在臺北市○○路四二號九樓之東森媒體科技股份有限公司，是該案之
    犯罪地亦在台北市，則本案被告住所地及所涉犯罪之犯罪地，既均在臺北市內，
    顯非在原審臺灣臺南地方法院所管轄之台南縣、市轄區，臺灣臺南地方法院無管
    轄權至明。原審為此以對本件自訴案件無管轄權為由，不經言詞辯論逕為管轄錯
    誤之諭知，並以因未經自訴人聲明不併為移送管轄法院，經核並無不合。自訴人
    上訴意旨任意指摘原判決不當，顯無理由，應予駁回，並不經言詞辯論而為之。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  楊    子    莊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十二      年      五      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
