【裁判字號】    92,抗,82
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度抗字第八二號   孝股
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右列抗告人因撤銷緩刑案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十二年三月六日裁定
（九十二年度撤緩字第一二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因違反懲治走私條例案件，經原審法院裁定撤銷緩刑之宣告，於民國
    九十二年三月十二日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此
    項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自九十二年三月十二日
    送達裁定之翌日起算，計至同九十二年三月十七日其抗告期間即已屆滿。乃抗告
    人延至民國九十二年三月十八日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗
    告顯非合法，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                             審判長法官  鄭  文  肅
                                                   法官  王  浦  傑
                                                   法官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              法院書記官  周  美  莉
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
