【裁判字號】    92,上易,83
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十二年度上易字第八三號   Ｋ
      上  訴  人  乙  ○○○
      被  上訴人  甲  ○  ○
      兼  訴  訟
      代  理  人  丙  ○  ○
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國九十二年一月六日臺灣嘉義
地方法院第一審判決（九十一年度訴字第九三七號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人甲○○應將坐落嘉義
    縣民雄鄉○○段九十六號，如附圖所示Ａ部分面積○‧○○二八六一公頃（面積
    以實測為準）之土地；被上訴人丙○○應將坐落同右段一一四號，如附圖所示Ｂ
    部分面積○‧○○五四二○公頃（面積以實測為準）之土地，塗銷所有權登記，
    並將右開土地所有權，移轉登記返還給上訴人。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)被上訴人甲○○所有坐落嘉義縣民雄鄉○○段九六號土地（下稱甲地），及被上
    訴人丙○○所有坐落同右段一一四號土地（下稱乙地），均毗鄰上訴人所有坐落
    同右段九五號土地（下稱丙地）。詎土地重測後，上訴人發現其所有丙地，面積
    減少○‧○○六二九四公頃，而被上訴人甲○○、丙○○所有甲乙兩地，分別增
    加○‧○○二八六一公頃及○‧○○五四二○公頃。
  (二)如附圖所示Ａ部分，係被上訴人甲○○占用上訴人所有丙地後，於嘉義縣民雄鄉
    頭橋區都市計畫區細部計畫時，因分割而得者；附圖所示Ｂ部分，亦係被上訴人
    丙○○侵占上訴人所有丙地後，因分割而取得者。
  (三)法律明定土地之取得或喪失，必需有買賣、共有、贈與，或國家徵收等情事，才
    能進行分割。而兩造間並無土地買賣交易，則被上訴人取得如附圖所示Ａ、Ｂ部
    分，即無理由，自應返還上訴人土地面積減少之部分。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提嘉義縣政府地籍圖重測土地標示變更結果
    通知書、土地登記簿、地籍圖、陳情書為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：
    渠等並未占用上訴人之土地。因土地重測分割，並由地政機關發給分割後之土地
    所有權狀，不知渠等所有土地面積，於分割後有無增加。
    理    由
一、上訴人主張：被上訴人甲○○所有甲地，及被上訴人丙○○所有乙地，與上訴人
    所有丙地相毗鄰，兩造間就系爭三筆土地並無任何買賣關係，乃土地重測後，伊
    所有之丙地，竟減少○．○○六二九四公頃，被上訴人甲○○、丙○○所有甲、
    乙二筆土地，則分別增加○‧○○二八六一公頃、○．○○五四二○公頃，爰依
    不當得利之規定，請求被上訴人返還系爭土地之所有權。被上訴人則以：土地曾
    經重測分割過，不知分割後之土地面積，實際上有無增加等語，資為抗辯。
二、按所謂不當得利，係以當事人無法律上原因而受利益，致他方受損害者，為其成
    立要件。如當事人之受利益有其法律上之原因者，不生不當得利之問題（最高法
    院著有六十九年台上字第四五號判例可資參照）。經查：
  (一)嘉義縣政府因鑑於民雄鄉頭橋地區管理使用地籍圖破損腐爛，不堪使用，乃於七
    十九年間，責由嘉義縣大林地政事務所（下稱大林地政事務所）辦理地籍圖重測
    ，有大林地政事務所於臺灣高等法院高雄分院審理中，所提答辯狀在卷可稽（詳
    原審九三七號卷，十八頁背面）。是本件上訴人爭執面積減少，起因於「土地重
    測」，堪信屬實。
  (二)而被上訴人甲○○所有之甲地，重測前為嘉義縣民雄鄉○○段一五六之二地號，
    土地登記簿登載面積為○‧○四五八公頃。重測後，土地登記謄本則記載面積為
    四八六‧六一平方公尺（即○‧○四八六六一公頃）。被上訴人周敏男所有之乙
    地，重測前為塗樓段一三四之八地號，土地登記簿登載面積為○‧一○八九公頃
    ，重測後，土地登記謄本則記載面積為一一四三‧二○平方公尺（即○‧一一四
    三二○公頃）。上訴人所有丙地，重測前為塗樓段一五七地號，土地登記簿登載
    面積為○‧○八三四公頃。重測後，土地登記謄本則記載面積為七六三‧四九平
    方公尺（即○‧○七七一一○公頃）。有甲乙丙三地，重測前後之土地登記簿、
    土地登記謄本及重測前後面積比較表附卷足參（詳原審九三七號卷二十至二六頁
    ）。是上訴人主張：重測後，甲乙丙三地之「土地登記謄本所載面積」，較重測
    前之「土地登記簿所載面積」，分別有所增減等語，尚足採信。
  (三)然查，上訴人於原審另案請求返還土地案件中，經原審囑託台灣省政府地政處土
    地測量局（原台灣省政府地政處測量總隊）派員測量，並制成重測前、重測後面
    積比較表。由該比較表可知，被上訴人二人所有之甲乙兩地，及上訴人所有之丙
    地，在重測前，土地登記簿所載面積與地籍圖面積，已有不符，有前開比較表及
    測量局鑑定圖在卷可按（詳原審九三七號卷十九之四、二十頁）。而大林地政事
    務所就此復加陳明：因所保留使用地籍圖與土地登記簿面積，係沿用日據時期舊
    圖及當時留下之面積，惟當時面積計算儀器粗放，誤差大，致土地登記簿記載面
    積與地籍圖不一致，重測後，均以數值表示界樁位置，並計算出實際面積等語，
    有該所前開答辯狀存卷足稽（詳原審九三七號卷十八之三頁背面）。由此可知，
    重測前，囿於測量儀器不甚精確，土地登記簿所載面積及地籍圖面積，與土地實
    際面積，均未盡相符，此觀諸重測前之土地登記簿所載面積及地籍圖面積，兩者
    已有出入即明。參以七十九年一月十二日重測時，上訴人有親自到場指界觀之，
    基礎界樁位置，應未變更。既然基礎界樁並未變更，重測結果，甲乙丙三地土地
    面積，竟分別有所增損，則是否因測量儀器精準度不同，致就同一範圍之土地，
    測量出不同之面積數據，已非無疑。易言之，重測後，被上訴人是否受有土地面
    積增加之利益，或上訴人是否確受有土地面積減少之損害，均容人存疑。職是，
    上訴人僅執日據時代測量結果，與數十年重測後之土地面積，兩相比較，主張兩
    造間確分別受有土地面積增損之利弊等語，惟未慮及日據時代測量儀器，誤差甚
    大，精準度難與現今測量儀器相提並論，是其前開主張，尚屬無據，洵無憑採。
  (四)況上訴人主張：重測後，被上訴人所有甲乙兩地之土地面積增加，上訴人所有丙
    地之土地面積則減少等情，縱或屬實，然被上訴人所有甲乙兩地，土地面積增加
    ，係因政府辦理土地重測後，依測量成果，由大林地政事務所發給土地所有權狀
    ，則被上訴人受有土地面積增加之利益，即難謂無法律上原因。又本件土地重測
    ，係大林地政事務所於七十九年間，就嘉義縣民雄鄉頭橋地區，辦理區域性之土
    地重測，易言之，辦理重測之土地，非僅兩造所有之土地，且礙於日據時代與現
    今測量儀器精確度之差異，重測前後，所有人之土地面積增損，非僅一、二端，
    ，上訴人僅執毗鄰之甲乙兩地，土地面積增加，即遽認兩造間土地面積增損，二
    者間有因果關係，亦無足採。
三、綜上，上訴人依不當得利之法律關係，請求被上訴人返還土地，為無理由，應予
    駁回。原審為上訴人敗訴之判決，核無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢
    棄改判，為無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，經核與判決之結果
    不生影響，無庸逐一論述，併予敘明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  蘇    清    恭
~B3      法官  吳    上    康
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                        法院書記官  易    慧    玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
