【裁判字號】    92,裁,540
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第五四○號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因有關稅捐事務事件，原告不服行政院中華民國八十九年三月二十七日台
八十九訴字第○八六三二號再訴願決定，提起行政訴訟本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按人民對於中央或地方機關之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或利益
    者，固得依行為時訴願法提起訴願、再訴願，惟所謂行政處分，係指中央或地方
    機關基於職權，就特定之具體事件所為發生公法上效果之單方行政行為而言，審
    諸行為時訴願法第一條、第二條規定，其意甚明。至機關所為單純之事實述或
    理由說明，並非對人民之請求有所准駁，既不因該項述或說明而生法律上效果
    ，即非訴願法上之行政處分，人民對之提起訴願，自非法之所許，本院並著有四
    十四年判字第十八號及六十二年裁字第四十一號等判例可資參照。
二、被告以原告八十二年度綜合所得稅結算申報，漏報營利所得、利息所得及薪資所
    得計新臺幣（以下同）三、一七二、二七七元，短漏所得稅額四一五、七○四元
    ，除發單補徵當年度應納稅額四○六、八四一元外，並按所漏稅額處○．二倍罰
    鍰八三、一○○元，原告不服，循序提起行政爭訟，經本院以八十九年六月十六
    日八十九年度判字第一九七一號判決駁回其訴確定在案，先予明。
三、本件原告係對復查決定後填發之繳款書不服提起訴願，惟上開繳款書為原告八十
    二年度綜合所得稅繳稅書，前經原告循序申請復查、提起訴願、再訴願及行政訴
    訟，經判決駁回確定在案，原告就同一事件，再依訴願、再訴願，行政訴訟程序
    為主張，自為法所不許。原告一再將繳款書退回，認需俟稅額確定後繳納，被告
    所屬大安稽徵所八十八年一月三十日財北國稅大安徵字第八八○○二○四六號函
    檢還繳款書，僅單純明其申請緩繳前經否准，並非對原告之請求有所准駁，自
    不得對之提起訴願，原告復提起本件行政訴訟，自非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月     三十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      五        月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
