【裁判字號】    92,裁,545
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第五四五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因營業稅事件，對於中華民國九十一年二月二十七日本院九十一年度裁字第
一五六號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三
    條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因營業稅事件，提起行政訴訟，經本院八十六年四月二十二日以八
    十六年度判字第九四四號判決（以下稱原判決）駁回後，聲請人一再提起再審之
    訴及聲請再審，均經本院以無理由或不合法，裁判駁回。茲聲請人復對最近一次
    即本院九十一年度裁字第一五六號裁定聲請再審，核其狀陳各節，無非仍係對原
    判決實體上所為裁判主張有如何再審之事由，然對其所再審之原裁定以其再審之
    聲請不合法駁回其聲請，有如何合於法定再審事由，並未具體指及，則其泛引行
    政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第十三款規定聲請再審，揆諸首揭說明
    ，其再審之聲請即難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      三十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國    九十二      年      五        月    d六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
