【裁判字號】    92,判,471
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    級俸
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                    九十二年度判字第四七一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    代  表  人  吳容明
右當事人間因有關級俸事件，原告不服公務人員保障暨培訓委員會八十八年九月二十
八日八八公審決字第○一五四號再復審決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告係原任高雄縣警察局鳳山市第一戶政事務所主任，民國（以下同）八十一年七
月一日戶警分立，機關改制為高雄縣鳳山市第一戶政事務所，原告隨同業務移撥，原
應依公務人員任用法等規定審查資格，惟依「戶警分立實施方案」規定，原告仍以警
察官任用，並經甲○○審定合格實授，核警正二階一級年功俸五七五元，並備註：
但以機關改隸之日起五年內（八十六年六月三十日）為限。歷至八十五年考績晉警
正二階一級年功俸五七五元（相當公務人員俸給表六七○俸點）。茲以上開期限屆至
，原告並未回任警察機關，其現職爰回復改依公務人員任用法予以審查，案經甲○○
於八十八年三月三十一日以八八台甄五字第一七四五七三九號函審定合格實授，並
至該職務之最高職等年功俸最高級，核薦任第八職等年功俸六級六三○俸點，並備
註：本案超出最高年功俸部分仍予保留。原告不服，經提起復審、再復審遞遭決定駁
回，遂提起本件行政訴訟。茲摘兩造訴辯意旨如次：
原告起訴意旨及補充理由略謂：一、首先請就警察官身分、官等保障部份審查。原告
係應五十二年警察特考乙等行政警察人員考試及格，已依法銓合格實授具有警察官
身分之「警正」官等，是否可以無法律依據免除警察官身分之「警正」官等，轉任為
一般民政公務人員身分之「薦任」官等。原告認為被告官署有下列明顯無效違法錯誤
之非法轉任行政處分行為，其理由如下：１、戶警分立實施方案牴觸警察人員管理條
例部分，無效：按憲法對行政命令僅抽象地稱為「命令」，中央法規標準法第三條規
定各機關發布之命令，得依性質，稱為規程、規則、細則、辦法、綱要、標準或準則
第七種，除了中央法規標準法所規定的「七天」名稱外、行政機關常用的名稱還包括
要點、注意事項、規定、方針、方案等等。戶警分立實施方案就是內政部基於職權訂
定所發布的「職權命令」。這職權命令的規範內容，係對外而直接涉及人民的權利義
務事項，但不同於法規命令，這類職權命令並無法律的直接授權，而是基於行政職權
自行訂定。因此可以認定「戶警分立實施方案」是沒有法律授權之職權命令，自然不
能排除警察人員管理條例之適用，在講求法治主義、國會至上或是嚴守權力分立原則
之憲政秩序下，國家若欲規範涉及人民權利義務之事項，皆必須以國會法律或法律授
權之行政命令為之，並不允許行政機關基於職權自行訂定拘束人民的法律規範。我國
法院對於這類職權命令的態度，早期基本上都抱持肯定的態度。」一九七八年底，大
法官在釋字第一五五號解釋中表示：「考試院．．．得依其法定職權訂考試規則及決
定考試方式．．．其所訂定之相關職權命令，在未逾越職權範圍，對人民應考試之權
亦無侵害的情況下，與憲法並無牴觸」。除了釋字第一五五號解釋外，一九八四年釋
字第一九一號解釋，第五屆大法官於一九八七年所做釋字第二一四號解釋，一九八九
年釋字第二四七號解釋等等，也都只在一定條件下承認這類職權命令的合憲性。大法
官認為，行政機關依其法定職權或執行法律需要所訂定「職權命令」，在未違反其他
法律規定，未逾越權限，符合公益目的，又尚未不合比例地侵害或影響憲法所賦予人
民基本權利保障等條件時，可以發生對外直接的拘束力。不過，一九九三年六月大法
官於釋字第三一九號解釋中，首次以保障人民基本權利為出發點，來質疑職權命令的
合法性。一九九三年七月的釋字第三二四號解釋，大法官首度完全否認「職權命令」
的合憲基礎，也否認其對外的拘束效力。再看法學界對於「職權命令」的看法，基本
上，早期的多數見解，與法院實務採取同一的立場，對於行政機關基於職權，訂定直
接涉及人民權利義務事項之「職權命令」的合憲性與拘束力多持肯定的態度。然而這
些為「職權命令」尋求正當化基礎的理由，幾乎都被新近學說所駁斥。從執行權的角
度，現今多數學者認為行政機關無論是本於組織法上的職權或是基於執行法律的需要
，都不能作為訂定對外拘束之「職權命令」的正當性基礎。基本上，現今學者對於「
職權命令」，多抱持較為否定的態度，對於中央法規標準法第七條所稱「職權命令」
，則將其解釋為行政規則，完全不承認行政機關可以基於職權訂定與人民權利義務有
關的行政命令。準此，戶警分立實施方案中四─（二）─３及同方案四─（三）─２
有關人事任用及待遇俸給之規定，顯與警察人員管理條例第十一條任官、第十八條任
職、第二十二條俸給、及第三十一條免職免官之規定牴觸，依中華民國憲法第一七二
條及中央法規標準法第十一條規定，命令與法律牴觸者，無效。被告官署依職權命令
─行政規則，免除原告依警察人員管理條例任用之警察官身分之「警正」官等，轉任
一般民政之公務人員身分之「薦任」官等，則明顯無效。２、依據警察人員管理條例
第四條規定：「警察官職分立，官受保障，職得調任，非依法不得免官或免職」。免
官條件僅可依同條例第三十一條各款之規定，免職者，並予免官」。亦即，犯第一款
至第十一款各款之一免職者才有並予免官之規定，其餘並無免官之規定。原告並無違
犯上述各款之規定，請問被告官署依據何條法律，將原告警察官身分之「警正」官等
免官？又請問被告官署引用公務人員任用法第九條第一項第一款（考試及格），是否
可以逕行免除原告警察官身分之「警正」官等？被告官署既然認定應依改制後機關人
員所適用之法規審查，自己就不應適用改制前之警察人員管理條例第二十二條審查。
否則即表示原告轉（調）任時仍具有警察人員身分，即應有警察人員管理條例第四款
：「官受保障」之適用。３、綜上所述，被告官署確實明顯有下列兩點無效、違法、
錯誤之非法轉任之行政處分行為。（１）以職權命令─戶警分立實施方案，牴觸警察
人員管理條例，將依法任用之警察官「警正」官等，轉任為一般民政公務人員「薦任
」官等。（２）無法律依據，錯誤的引用公務人員任用法第九條第一項第一款及改制
前之警察人員管理條例第二十二條審查。將依法「官受保障」並無違犯免官條件之原
告警察官「警正」官等免官。４、被告官署有上述兩點非法轉任之具體事實，依公務
人員保障法第二條公務人員身分官等應受保障之規定，被告官署應予恢復警察官「警
正」官等及身分，支給警察待遇。二、其次請就俸給保障部份審查。１、被告官署認
定民國八十一年七月一日戶警分立後，戶政事務所已改制不再隸屬警察機關，戶政事
務所已無警察官職稱編制，原在戶政事務所任職之警察人員繼續任職，無異轉任非警
察官職務，應依改制後機關人員所適用之法規，及警察人員管理條例第二十二條附表
附註規定：「警察人員依本表級後，如轉任非警察官職務時，應依所轉任職務適用
之俸給法，按其原警察官俸級，換轉任職務之相當俸給，以最高年功俸為止，如
有超出，仍予保留」云云，查中華民國憲法及所有法規並無規定強迫轉任之條文，被
告明知原告不願轉任及待命回任，原告係依戶警分立實施方案志願回任警機關服務列
冊有案之人員（如附件十），以強迫轉任換，不管原告願意與否，一律以志願轉任
論處，這種強迫轉任之認定，除非在專制暴政下可顢頇通行外，在現今中華民國民主
法治憲政體制下，似乎與法不合。再查警察人員管理條例第二十二條附表附註內規定
「．．．如轉任．．．」所謂如轉任是否指志願轉任而言，如是，原告不願轉任，豈
有適用之理。原告認為：戶警分立，戶政事務所改隸、改制，係組織內容變更，機關
改制，理應制訂特別法（如臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例）規範保障隨業
務移撥轉任者的基本權業，對不願轉任者亦有相當優憲准予辦理退休或資遣之法律規
定事項，以尊重當事人之意願並展現政府對業務移撥者慈愛寬仁，方為正當。因此，
在未制訂特別法排除原告適用警察人員管理條例任用前，原以警察人員管理條例任用
審查，當然繼續有效。以特別法優於普通法之原則，不受「戶警分立實施方案」及一
般公務人員任用法之限制。根據公法上信賴保護原則，基於人民對法令秩序所產生之
信賴，其已取得之權利，自應予保護。被告竟以行政機關基於擴大職權所函頒之「職
權命令」─有瑕疵之「戶警分立實施方案」，當作特別法來排除警察人員管理條例特
別法之適用，則中華民國憲法第一七二條法規位階之規定，豈非應該倒置。２、依據
八十八年五月十四日公布大法官會議釋字第四八三號解釋，公務人員依法銓取得之
官等俸級，非經公務員懲戒機關依法定程序之審議決定，不得降級或減俸。此乃憲法
上服公職權利所受之制度性保障，亦為公務員懲戒法第一條，公務員保障法第十六條
及公務員俸給法第十六條之所由設。解釋文指責：「此等人員其所俸級已達調任職
等年功俸最高級者，考績時不再晉級，致高資低用人員，縱於調任後如何戮力奉公，
成績卓著，又不論其原職等是否已達年功俸最高級，亦無晉級之機會，則調任雖無
降級或減俸之名，但實際上則生類似降級減俸之懲戒效果，與首開憲法保障人民服公
職權利之意旨未盡相符。主管機關應對上開公務人員任用法、公務人員俸給法及附屬
法規從速檢討修正」。上述此等人員，係因調任已達職等年功俸最高級，考績不能晉
級而已，然而原告之情況，更為荒謬，更加嚴重。是因改（調）任已達職等年功俸最
高級，竟然超出部份之原俸級原俸點不能換。原告八十一年已警正二階一級年功
俸五七五元（相當公務人員俸給表六七○俸點）。調任戶政事務所薦任第八職等主任
職務，竟然核薦任第八職年功俸六級六三○俸點，並備註本案超出最高年功俸部份
，仍予保留。很明顯的，實際上已生降二級減俸之懲戒結果，與上述首開憲法保障人
民服公職權利之意旨未盡相符。被告等對此規定及大法官會議解釋認為不足採是否合
理合法，本案之關鍵法律在於警察人員管理條例第二十二條警察人員俸給表附註：「
如有超出，仍予保留」八字，其立法意旨不在於對當事人權益的保障，而是對當事人
權益的剝奪，不但與上述首開憲法保障人民服公職權益意旨未盡相符的懲戒效果，甚
且違背憲法第十五條保障人民財產權之規定，應屬違憲無效。合該先予說明。３、原
告原警正二階一級年功俸五七五元，相當公務人員俸給表薦任第八職等年功俸六七
○俸點。依據公務人員保障法第九條規定，「公務人員因機關裁撤、組織變更或業務
緊縮時，除法律另有規定從其規定外，其具有考試及格或銓合格之留用人員，應由
上級機關或承受其業務之機關辦理轉任或派職，必要時先予輔導、訓練」。「依前項
規定轉任或派職等，除自願降低官等者外，其官等職等應與原任職務之官等職等相當
，如無適當職缺致轉任或派職同官等內低職等職務者，適用公務人員任用法及公務人
員俸給法有關調任之規定，仍以原職等任用並原俸級或同數額俸點之俸級」。本條
所稱「轉任」，應係指合法及志願轉任而言，非法及不願轉任應在禁止之列。據前述
被告官署已有兩項非法轉任之具體事實，尤其是被告官署違反警察人員管理條例第四
條：「官受保障」之規定，原告並沒有違犯該條例第三十一條各款免職者並予免官之
規定，又無其他法律依據可以免官，應依法行政不能任意免除原告依警察人員管理條
例任用之「警正」官等，依公務人員保障法第二條身分官等保障規定，原告警察官「
警正」官等如無法律依據可以免官，縱然留任期限五年屆滿未回任警察機關，並非原
告之過，實係戶警分立實施方案回任作業要點有瑕疵所致，八十八年七月二十七日內
政部警察署已修正回任作業要點延至九十年十二月三十一日截止不能將過失歸於原告
，行政命令不能牴觸法律，不能免官，僅因機關改制業務移撥，就將其移撥人員現職
以警察官任用的權益，以行政命令予以剝奪，國法何在？公理何在？雖然戶政事務所
改制不再隸屬警察機關，各縣市戶政事務組織規程及員額編制表配合修正，已無警察
機關組織法規所定之警察官職稱編制，就認為「警察人員之留任無異轉任非警察官職
務」似嫌過於武斷。仍然僅能依保障法第九條第一項「派職」，配合警察人員管理條
例第四條「職得調任」規定，依調任之規定派職於改制後之戶政事務所服務。不是無
異轉任的理由如下：（１）專門職業及技術人員轉任公務人員條例第三條及施行細則
第二條，轉任適用範圍警察人員不包括在內。（２）公務人員俸給法第九條適用轉任
規定者，僅限定曾任公立學校教育人員或公營事業人員，警察人員不包括在內。（３
）專門職業及技術人員轉任公務人員條例第四條亦規定，轉任公務人員應以其考試等
級相關類科與職系相近之職務為限，不能任意轉任。（４）警察人員既非屬公務人員
任用法第三十四條「專門職業及技術人員轉任公務人員條例」之人員，應不適用轉任
規定。俸給部份，就憲法保障言，服公職是人民應享之權利，而俸給之給予是人民服
公職國家給予待遇之權利，憲法第十八條定有明文，原告服公職依法銓，取得之官
等、俸給為一種財產權亦為憲法第十五條憲法保障原告財產權之一部份，其俸給之降
級或減俸非經公務員懲戒機關依法定程序之審議決定，應不得降級或減俸，又依據公
務人員保障法第二條規定：俸給等有關權益均在保障之列，而依據公務人員俸給法第
三條規定，公務人員之俸給分為本俸，年功俸及加給。因此原告已銓合格之年功俸
五七五元（相當公務人員俸給表年功俸六七○俸點）之俸給，應在公務人員保障法第
二條規定保障之列。原告原警正二階一級年功俸五七五元，相當於公務人員薦任第
八職等年功俸六七○俸點。依公務人員保障法第九條第二項規定，雖然職等相當，不
合轉任同官等內低職等職務者之條件，但仍發生年功俸被減俸四○俸點之懲戒效果，
不合公務人員保障法第二條及第十六條俸給保障之規定。應可單純適用警察人員管理
條例第四條「職得調任」，及公務人員保障法第九條第一項（派職）之規定。仍應適
用公務人員任用法及公務人員俸給法有關「調任」之規定仍原俸級或同數額俸點之
俸級。本案既如前述屬非法及不願轉任，尤其原告未違犯警察人員管理條例第三十一
條各款免官規定及待命回任警察機關人員，依據警察人員管理條例第四條「官受保障
」之規定，既無法律依據不能任意依行政命令免官轉任非警察官職務，更無訂頒警察
官轉任一般公務員之法律以資依據轉任，自不合警察人員管理條例第二十二條附表附
註規定：「警察人員依本表規定級後，如『轉任』非警察官職務時，應依所轉任職
務適用之俸給法，按其原警察俸級，換轉任職務之相當俸級，以至最高年功俸為
止，如有超出，仍予保留」之適用。凡事要依法行政不能擴權，總不能被告官署可以
主張適用警察人員管理條例第二十二條，而原告不能主張適用警察人員管理條例第四
條及第三十一條之規定吧。綜上所述，可歸納下列四點結論：（１）被告官署應依法
行政，無法律依據，不可任意以職權命令─行政規則免除原告警察官「警正」官等。
（２）被告官署有非法轉任之具體事實，尤其未訂頒轉任法律以資依據轉任，係屬非
法轉任，而相關轉任法條均不包含警察人員在內，均不合警察人員管理條例第二十二
條，如「轉任非警察官職務時．．．如有超出，仍予保留」之適用。（３）被告官署
可依公務人員保障法第九條派職規定，配合警察人員管理條例第四條「職得調任」之
規定，依調任之規定派職於改制後之戶政事務所服務。（４）應適用公務人員任用法
及公務人員俸給法有關調任之規定，仍原俸級或同數額俸點之俸級。４、甲○○引
用警察人員管理條例第二十二條附表附註規定：「警察人員依本表規定級後，如轉
任非警察官職務時，應依所轉任職務適用之俸給法，按其原警察官俸級，換轉任
職務之相當俸級，以至最高年功俸為止，如有超出，仍予保留」之規定。是錯誤引用
該條例七十二年修正後的俸表附註，修正前俸表並無附註的規定，應不適用。理由如
下：（１）經查民國六十五年一月十七日總統公布之警察人員管理條例，當時該條例
第二十二條只有附表（俸表），並無此項附註。此項附註係於民國七十二年十一月二
十一日該條例第二十二條修正時增加，而經總統明令公布後始施行。（２）依據中華
民國刑法第二條：行為後法律有變更者適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行
為人者，適用最有利於行為人之法律，即法律從新從輕主義。中央法規標準法第十八
條亦規定「舊法規有利於當事人而新法規未廢除或禁止所聲請之事項者適用舊法規」
。另依據民法總則施行細則第一條之規定：民事在修正前發生者，除本施行法有特別
規定外，亦不適用修正後之規定，即法律不溯及既往原則。（３）原告係應五十二年
警察特考乙等及格，五十六年一月起即銓警察職務合格實授，委任一級二三○元，
七十一年十一月十九日甲○○七一台楷甄四字第五○四六五號函，依據警察人員管理
條例第十一條第一項第一款核定副分局長合格實授，警正三階一級年功俸三九○元
在案，當時是適用修正前舊俸表，既然修正前俸表並無附註的規定，自不得引用該條
例七十二年修正後的俸表附註，否則非但違反適用最有利於行為人之法律及不適用修
正後之規定兩原則，更且違反誠實信用及信賴保護之法律適用原則。被告官署引用該
條例附表附註核定原告薦任第八職等年功俸六級六三○俸點，並備註本案超出最高
年功俸部份仍予保留，係屬引用法條錯誤，應不適用。５、依據甲○○八十一年五月
十二日八十一台華審三字第○七○九三號函規定：「職組職系名稱一覽表」，暨「依
法考試及格類科適用職系對照表」修正發布後，有關警察特考及格人員銓審案件處理
標準，補充如說明２規定，警察特考及格人員在該兩表修正生效前，已於行政機關或
警察機關任職者，其調任應依修正後規定辦理。依據本條規定，甲○○有關原告警察
特考及格人員之銓審案件，應依照「調任」規定辦理。既屬「調任」而非「轉任」，
自無警察人員管理條例第二十二條附表附註所稱「轉任」之適用。６、原告係屬依法
銓合格人員，非考試及格初次分發任用人員，甲○○引用公務人員任用法第九條第
一項第一款（考試及格），並不相符。其調任應適用公務人員任用法第九條第一項第
二款（依法銓合格）其俸給應適用公務人員俸給法第八條規定：「依法銓合格人
員，調任同職等職務時，仍依原俸級銓審定」，原告原俸級係警正二階一級年功俸
五七五元（相當公務人員俸給表薦任第八職等年功俸六七○俸點），仍應依此原俸級
銓審定。三、原告特依據公務人員保障法第二十一條第一項規定，提起行政訴訟，
請求撤銷原處分，復審決定及再復審決定。另為下列適法之處分。（１）身分官等保
障部分，被告官署可依據公務人員保障法第九條第一項派職規定，配合警察人員管理
條例第四條「職得調任」之規定，派職於改制後之戶政事務所。（２）俸給保障部份
，原告係屬依法銓合格人員，其調任應適用公務人員任用法第九條第一項第二款（
依法銓合格）。其俸給應適用公務人員保障法第九條第二項及公務人員俸給法第八
條規定：「依法銓合格人員，調任同職等職務時，仍依原俸級銓審定」。原告原
俸級係警正二階一級年功俸五七五元（相當公務人員俸給表薦任第八職等年功俸六七
○俸點），請求仍應依此原俸級銓審定，仍同數額俸點之俸級。另外合併請求自
民國八十六年七月一日起補發俸級俸點差額及其他損失之賠償，並為同樣一批權益受
損之戶政事務所主任，為一切必要之處置等語。
被告答辯意旨略謂：一、查原告係應五十二年特種考試警察人員考試乙等考試行政警
察人員考試及格，原任高雄縣警察局鳳山市第一戶政事務所主任，八十一年七月一日
戶警分立，機關改制為高雄縣鳳山市第一戶政事務所，已非警察機關，亦無警察官職
稱。原告於戶政事務所改隸後，未回任警察機關，而隨同業務移撥，原應依公務人員
任用法等規定審查資格，惟依「戶警分立實施方案」規定，原告仍暫以警察官任用，
嗣經本部審定合格實授，核警正二階一級年功俸五五○元，並備註：「但以機關改
隸之日起五年內（八十六年六月三十日）為限」，歷至八十五年考績晉警正二階一
級年功俸五七五元（相當公務人員俸給表六七○俸點）有案。茲以上開五年期限屆滿
，原告並未回任警察機關，其現職爰回復改依公務人員任用法予以審查，案經本部於
八十八年三月三十一日以八八台甄五字第一七四五七三九號函審定合格實授，並至
該職務之最高職等年功俸最高級，核薦任第八職等年功俸六級六三○俸點，並備註
：本案超出最高年功俸部分仍予以保留。原告不服，爰於八十八年四月十三日向本部
提起復審，本部於八十八年七月十二日以八八台銓復決字第一七二號復審決定書駁回
其復審，原告亦不服，復向公務人員保障暨培訓委員會提起再復審，經該會於八十八
年十月十一日以公保字第八八○八四一一號函送八八公審決字第○一五四號再復審決
定書，以原告所提再復審為無理由，決定：「再復審駁回」。原告仍不服該決定，爰
依法向貴院提起行政訴訟。二、查八十一年六月二十九日修正前之原戶籍法第七條規
定：「戶籍登記．．．設戶政事務所，隸屬鄉、鎮公所。動員戡亂時期，戶政事務所
得經行政院核准，隸屬直轄市、縣警察機關．．．」嗣為配合終止動員戡亂時期及實
際業務需要，內政部爰修正戶籍法暨其施行細則，依八十一年六月二十九日修正之戶
籍法第七條規定：「戶籍登記由縣政府設戶政事務所辦理．．．」暨八十一年七月三
十一日修正之同法施行細則第三條規定：「辦理戶籍行政業務．．．縣政府為民政局
。」，戶政事務所於八十一年七月一日已由警察機關改隸各縣（市）政府。另為因應
上開戶籍登記機關組織變更，行政院爰於八十一年五月二十七日以台八十一內字第一
八三五八號函核定「戶警分立實施方案」，作為辦理戶警分立相關作業事宜之準據。
茲以改制前戶政事務所主任由警察官擔任，原告任職該項職務，適用警察人員管理條
例辦理任用資格審查及俸級核並無問題。惟戶警分立後，戶政業務移由民政單位主
政，戶政事務所已不隸屬警察機關，各縣市戶政事務所之組織規程及員額編制表規定
，戶政人員不再由警察官擔任，自非屬該條例適用範圍。是以，八十一年七月一日戶
政機關改隸時，隨業務移撥之戶政人員自應改依公務人員任用法等相關規定辦理任用
資格審查及俸級核，以符法治。惟為考量原經警察官審定有案隨業務移轉人員之權
益，依行政院上開「戶警分立實施方案」四─(二)─3.規定：「為保障移撥民（戶）政
單位現職以警察官任用人員權益，配合修正各民（戶）政單位員額編制表註明：『戶
政事務所（或原警察機關戶政科（課））改隸前以警察官任用之現職人員，仍以警察
官任用，但以自機關改隸之日起五年內為限。』」準此，原告於機關改隸之日起五年
內，仍准依警察人員管理條例規定辦理審查，繼續支領警察待遇，實因訂定「戶警分
立實施方案」所致，茲原告訴稱因行政院以職權命令訂頒「戶警分立實施方案」，致
使其需辦理改任，影響其權益一節，顯然對該方案有所誤解。三、原告於八十一年七
月一日戶警分立機關改隸時隨業務移撥留任現職，原應依公務人員任用法等規定審查
資格，惟依上開「戶警分立實施方案」四─(二)─3.之規定，本部仍依警察人員管理條
例查其任用資格，歷至八十五年考績核警正二階一級五七五元在案。茲以前開五年
期限屆滿，自應依公務人員任用法等法規規定予以審查，本部爰依公務人員任用法第
九條第一項第一款考試及格暨公務人員俸給法、警察人員管理條例第二十二條附表附
註規定審查其任用資格，核薦任第八職等年功俸六級六三○俸點，同時備註：本案
超出最高年功俸部分仍予以保留，並無違誤。原告於八十六年六月三十日期限屆滿並
未回任警察機關，自應依各縣市戶政事務所之組織規程、員額編制表以及「戶警分立
實施方案」四─(三)─2.規定：「經以警察官任用之戶政人員於改隸後繼續支領警察待
遇。五年後仍留民（戶）政單位者，改領戶政人員待遇，以免同工不同酬，影響戶政
人員工作士氣。」由原警察人員管理條例回復改依公務人員任用法等有關規定審查其
任用資格，並依其八十五年考績結果晉警正二階一級年功俸五七五元，於戶政事務
所主任職務列等薦任第八職等年功俸六級六三○俸點範圍內核俸點（按薦任第八職
等並無六七○俸點之俸級），而非以警正二階一級年功俸五七五元相當俸級換為公
務人員俸給表內六七○相當之俸點，實因警察人員俸給表與公務人員俸給表結構不同
及所適用俸給法規不同（按分別適用警察人員管理條例第二十二條附表及公務人員俸
給法第四條附表）所致，並非減少其俸級。參照貴院八十四年判字第八五六號判決要
旨：「查公務人員俸給法第十六條：『經銓機關定之等級，非依公務員懲戒法及
其他法律之規定，不得降級』之規定，係指適用同一俸給法規而言，．．．其轉任前
後職務所適用之俸給法規不同，自無所謂降之情事。」準此，與公務人員保障法第
十六條所定：「公務人員經銓審定之俸級應予保障，非依法律不得降級或減俸。」
之意旨，並無牴觸之處。四、查警察人員管理條例第三條規定：「本條例所稱警察人
員，指依本條例任官、授階、執行警察任務之人員。」第四條規定：「警察官、職分
立，官受保障，職得調任，非依法不得免官或免職。」茲以「官階受保障」及「職得
調任」，係指仍任職警察機關，適用警察人員管理條例者。自八十一年七月一日實施
戶警分立後，如前所述，戶政事務所已非隸屬於警察機關，亦無警察官職稱。原告在
機關改隸之日起五年內未回任警察機關，本部爰改依公務人員任用法等相關規定審查
其資格，於法並無不合。另查八十年十二月十八日修正之「依法考試及格人員考試類
科適用職系對照表」規定，特考警察人員行政警察人員考試類科適用一般民政（限戶
政）、警察行政、安全保防職系。復查八十五年二月十五日修正發布之「依法考試及
格人員考試類科適用職系對照表」規定，特考警察人員行政警察人員考試類科適用警
察行政、安全保防、政風職系。又查本部八十五年四月三十日台中甄三字第一二八
三七四三號函規定略以：「職組暨職系名稱一覽表」及「依法考試及格人員考試類科
適用職系對照表」分別自八十五年二月三日及八十五年二月十七日起修正生效，是以
，警察特考及格人員之任用及調任案，以其派令發布日期在各該表生效日期之前後，
為認定其任用或調任是否須受該兩表限制之標準。原告係五十二年特種考試警察人員
考試乙等考試行政警察人員考式及格，八十一年七月一日即隨業務移撥擔任高雄縣鳳
山市第一戶政事務所主任（按：戶政事務所主任依其工作內容均歸為一般民政職系）
，原應依公務人員任用法辦理改任審查，惟因配合「戶警分立實施方案」，迄至八十
六年七月一日始辦理審查，係為因應事實需要所採取之權宜措施，是以，原告依規定
改派官等職等時，本部依公務人員任用法等相關規定辦理任用審查，並未違反特考特
用原則，亦無違誤。五、又查公務人員保障法第九條規定：「（第一項）公務人員因
機關裁撤、組織變更或業務緊縮時，除法律另有規定從其規定外，其具有考試及格或
銓敘合格之留用人員，應由上級機關或承受其業務之機關辦理轉任或派職．．．（第
二項）依前項規定轉任或派職時，除自願降低官等者外，其官等職等應與原任職務之
官等職等相當，如無適當職缺致轉任或派職同官等內低職等職務者，適用公務人員任
用法及公務人員俸給法有關調任之規定，仍以原職等任用並敘原俸級或同數額俸點之
俸級。」戶警分立方案之實施，將戶政事務所自原隸屬於警察機關改為由地方政府管
轄之一般民政機關，自屬前揭公務人員保障法第九條所稱之「組織變更」，其上級主
管機關（按：係內政部）應依該法第九條第一項及戶警分立實施方案規定辦理原告回
任警察機關或由業務承受之現職機關改依公務人員任用法等規定派職任用，其回任或
改派職務之官等職等與原審定之官等職等並應相當，始符該法第九條第二項規定。茲
原告於機關改隸之日起五年內，仍依警察人員管理條例規定辦理審查，繼續支領警察
待遇，其轉任意願與權益均獲充分尊重與保障，惟五年期限屆滿，原告並未回任警察
機關，本部即依公務人員任用法、公務人員俸給法及警察人員管理條例第二十二條附
表附註：「警察人員依本表規定敘級後，如轉任非警察官職務時，應依所轉任職務適
用之俸給法，按其原敘警察官俸級，換敘轉任職務之相當俸級，以至最高年功俸為止
，如有超出，仍予保留」等有關規定審查任用資格，並依其八十五年考績結果警正二
階一級年功俸五七五元，核敘戶政事務所主任職務列等薦任第八職等之年功俸最高級
六三○俸點，同時備註：本案超出最高年功俸部分仍予以保留。以其核敘官等職等（
薦任第八職等）與原審定警正二階一級（相當薦任第八職等）之官等職等仍屬相當，
本部上開依法所為之處置與前揭公務人員保障法第九條第二項前段規定實難謂不合，
又因所派職務並非屬同官等內之低職等職務，亦無公務人員保障法第九條第二項後段
規定之適用，且其與公務人員保障法第十五條：「公務人員經銓敘審定之官等職等應
予保障，非依法律不得變更。」之規定亦無牴觸。況原告已經本部核所任薦任第八
職等職務最高俸級，依公務人員保障法第九條亦無得准暫支超支部分俸點之規定。六
、另司法院大法官會議釋字第四八三號解釋係針對同一任用制度之高職等人員調任低
官等或職等職務，因受限於調任職等之職務列等最高級，其「考績時不再晉級」，與
原告因機關改隸適用不同任用制度之相關法規，致使原敘俸級予以保留之情形有別。
是以，原告稱：本部僅憑「戶警分立實施方案」之規定，對不願留任又不能回任警察
機關之戶政事務所主任，引用不利原告之任審法規，強行改任換敘減俸二級之審定處
分，明顯有違憲之虞一節，應屬誤解。又原告於八十一年七月一日戶警分立改隸時，
既選擇依首揭行政院核定之「戶警分立實施方案」相關規定仍以警察官任用，並未依
公務人員任用法等規定即時審查資格改敘，則原告應依該「戶警分立實施方案」規定
於改隸後五年內，即八十六年六月三十日前調回警察單位服務，其改隸後之警察官年
資方不致受損，原告於八十一年戶警分立時，既已選擇仍以警察官任用，即已明知五
年內，如未調派回警察單位服務，該五年內之警察官資歷於改隸換敘時將有誤差，且
已表明不願留任戶政單位之意見，足證本件原告級俸之爭執，乃係依原告自由意思之
選擇前後不一致而產生之結果，並非本部未依法行政所致；又本部係依相關法令辦理
原告之任用審查與憲法第十五條保障人民工作權、生存權、財產權之主旨並無違背。
七、同時，與本行政訴訟案情形相同之案件，有黃文照、鄭模鉅、蘇士豪、楊連偉等
員，因俸級事件不服公務人員保障暨培訓委員會再復審決定提起行政訴訟，前經貴院
八十七年十二月十八日八七年度判字第二六三二號判決書、八十八年一月十四日八十
七年度判字第二八二九號判決書、八十八年一月七日八八年度判字第三號判決書及八
十八年十二月二十三日八十八年度判字第四二三九號判決書判決「原告之訴駁回」在
案，併予明。綜上結論，再復審決定，於法並無不合，請駁回原告之訴等語。
    理  由
一、公務人員經銓審定之俸級應予保障，非依法律不得降級或減俸，公務人員保障
    法第十六條定有明文。查內政部八十一年五月報經行政院核准訂定「戶警分立實
    施方案」，係內政部為配合終止動員戡亂時期及實際業務需要，依職權訂定之行
    政命令，自八十一年七月一日起實施，戶政機關正式與警察機關分立。此一政策
    之更迭，自不應影響現職公務人員已經銓審定之俸級。又按警察人員，係指依
    警察人員管理條例任官、授階、執行警察任務之人員。其官職分立，官等為警監
    、警正、警佐。各分一、二、三、四階，均以第一階為最高階。俸給依同條例有
    關警察人員俸給之規定辦理。與依公務人員任用法任用之公務人員，其官等及職
    等併立，官等分委任、薦任、簡任；職等分第一至第十四職等，以第十四職等為
    最高職等。委任為第一至第五職等，薦任為第六至第九職等；簡任為第十至第十
    四職等。俸給則依公務人員俸給法行之者，並不相同（警察人員管理條例第三至
    五、二十二─二十七條，公務人員任用法第一、五、三十二條，公務人員俸給法
    第一條參照）。警察人員在各級警察機關任職，其警察官之任官晉升，固經被告
    依警察人員管理條例銓審定，惟警察機關如改制為非警察機關，無警察機關組
    織法規所定之警察官職稱編制，警察人員之續留任者，無異轉任非警察官職務，
    自不能沿襲原規定審定，而應依改制後機關人員所適用之法規審定。警察人員管
    理條例第二十二條附表附註：「警察人員依本表規定級後，如轉任非警察官職
    務時，應依所轉任職務適用之俸給法，按其原警察官俸級，換轉任職務之相
    當俸級，以至最高年功俸為止，如有超出，仍予保留。」即此之故。
二、原告係應五十二年特種考試警察人員考試乙等考試行政警察人員考試及格，原任
    高雄縣警察局鳳山市第一戶政事務所主任，前經被告審定合格實授，核警正二
    階一級年功俸五七五元（相當公務人員俸給表六七○俸點），八十一年七月一日
    戶警分立，該所因機關改制為高雄縣鳳山市第一戶政事務所，已非警察機關，亦
    無警察官職稱，原告未回任警察機關隨同業務移撥留任，原應依公務人員任用法
    等規定審查資格，惟依「戶警分立實施方案」規定，仍准原告暫以警察官任用，
    嗣經被告審定合格實授，核警正二階一級年功俸五七五元，並備註：「但以機
    關改隸之日起五年內（八十六年六月三十日）為限」，歷至八十五年考績晉警
    正二階一級年功俸五七五元（相當公務人員俸給表六七○俸點）有案。茲以上開
    五年期限屆滿，原告並未回任警察機關，其現職爰回復改依公務人員任用法予以
    審查，案經被告於八十八年三月三十一日以八八台甄五字第一七四五七三九號函
    審定合格實授，並至該職務之最高職等年功俸最高級，核薦任第八職等年功
    俸六級六三○俸點，並備註：本案超出最高年功俸部分仍予以保留。揆諸首揭說
    明，尚無不合。
三、原告不服，循序提起行政爭訟，起訴意旨詳如事實欄所載，要旨略稱：(一)被告以
    牴觸警察人員管理條例之「戶警分立實施方案」行政命令強迫「警正」警察官違
    法改任用為一般民政薦任第八職等，八十一年七月一日起戶政事務所改制，被告
    既認定已無警察官編制，當時就應辦理改任換，然而被告又同意繼續以警察官
    任用，支領警察薪資俸給。又被告明知原告不願留任，在回任警職不能情形之下
    ，於八十六年七月始命令未回任警察機關之戶政事務所主任，應以公務人員任用
    審查，違反「特考特用」的任用限制，將依法「官受保障」之警察免官，以強迫
    性之手段使具有警察官身分之警察人員變更為一般公務人員，違反憲法制度性保
    障服公職之權利。（二）原告原警正二階一級年功俸五七五元，相當於薦任第
    九職等年功俸五級六七○俸點。依據公務人員保障法第九條規定，適用公務人員
    任用法及公務人員俸給法有關「調任」之規定，仍應以第八職等任用，並六七
    ○俸點之俸級。既屬「調任」，非「轉任」，自無警察人員管理條例第二十二附
    表附註所稱「轉任」之適用。又被告所謂「如有超出，仍予保留」之解釋仍有爭
    議。應係指超出部份之俸給仍然予以保留原俸級而言，而且七十六年一月十四日
    考試院新頒訂之「現職公務人員換俸級辦法」第四條第三項已特別規定，換
    至所改任職等年功俸最高俸級，並准予暫支原俸級同列較高職等俸級，在未升
    任高職等職務前，不再晉級。明白規定准予暫支原俸級同列較高職等俸級，即五
    七五元應換為六七○俸點，大法官會議釋字第四八三號解釋，公務人員依法銓
    取得之官等俸級，非經公務員懲戒機關依法定程序之審議決定，不得降級或減
    俸，此乃憲法上服公職權利所受制度性保障，亦為公務員懲戒法第一條，公務人
    員保障法第十六條及公務人員俸給法第十六條之理由而設。鳳山市第一戶政事務
    所奉上級主管人事機關（即被告）之命令強迫原告依公務人員任用法改任，並依
    警察人員管理條例第二十二條之附表核定薪俸，實際上是降二級改有違憲法及
    大法官解釋等相關法律規定等語。
四、經查：(一)原告於戶政事務所改隸後，既未回任警察機關，留任應適用公務人員任
    用法任用審查之主任職務，係屬由警察官轉任非警察官而應適用公務人員任用法
    之公務人員職務，其銓應適用公務人員任用法有關規定，已如前述。原告循所
    隸機關送審，經被告核為薦任第八職等年功俸六級六三○俸點，已屬該職務之
    最高級，原告對於官職等級並無爭議，雖依其原警察官俸給五七五元相當於公務
    人員俸給六七○俸點，超出被告核之六三○俸點，惟首引警察人員管理條例第
    二十二條附表附註，既明定警察官轉任非警察官職務，換轉任職務之相當俸級
    以至最高年功俸為止，如有超出，仍予保留。係就警察官轉任非警察官職務有關
    俸級換之規定，被告據以適用，換原告俸級至最高年功俸六級六三○俸點，
    並註明超出最高年功俸部分，俟調任相當職務時再予恢復，即超出部分予以保留
    。洵無不合。查上開附表乃警察人員管理條例第二十二條之內容，為法律，兩造
    亦不爭執，而附表之附註，殿於附表之後，乃該條例立法時即已存在，由立法機
    關立法通過之內容，屬該條例第二十二條附表之一部分，亦屬該第二十二條條文
    之內容，同屬法律。原告指為命令，容屬誤會。(二)公務人員俸給法第七條規定：
    「各機關現職人員，經銓合格者，應在其職務列等表所列職等範圍內換相當
    等級，其換辦法，由考試院定之。」現職公務人員換俸級辦法第三條規定：
    「．．．經依現職公務人員改任辦法審定之職等予以改任者，照所附『現職公務
    人員換俸級表』規定換其俸級。」其所稱換係指現職人員依現職公務人員
    改任辦法改任者而言。而依現職公務人員改任辦法第二條規定之適用範圍，為該
    辦法施行前，經依法審定簡、薦、委任（派）及分類職位第一至第十四職等現職
    公務人員。斯為配合辦理公務人員任用法修訂自七十六年一月十六日施行實施新
    人事制度（官職併立）所定之改任換兩辦法。與原告本案係由警察官轉任非警
    察官職務，而應依其所轉任職務適用之俸級法換之情形不同，無該二改任換
    辦法之適用。是原告認應依現職公務人員換俸級辦法第四條第一項第三款規定
    准其於換至戶政事務所主任年功俸最高俸級外，另暫支超出部分之俸點云云，
    並不可採。如前所述，原告係由警察官轉任非警察官職務，雖由於其所隸機關自
    警察機關改制為非警察機關，既有法律（警察人員管理條例第二十二條）明定其
    轉任之俸級換，即無公務人員保障法第九條「以原職等任用並原俸級或同數
    額俸點之俸級」規定之適用。況原告已經被告換至其轉任職務最高俸級，依公
    務人員保障法第九條亦無得准暫支超出部分俸點之規定。又戶警分立實施方案已
    定有分立後五年內仍以警察官任用，不願留任者由警察機關統籌安排於五年內調
    派警察單位之權宜措施，被告亦於五年內以警察官之晉審定原告，於五年期滿
    始予換，且原告留任改隸後之戶政事務所，切結不回任警察機關，自應依轉任
    非警察官職務時該職務應適用之俸給法規定，難認被告不准其暫支超出部分之俸
    點為有損其權益。(三)司法院大法官會議釋字第四八三號解釋係針對同一任用制度
    之高職等人員調任低官等或職等職務，因受限於調任職等之職務列等最高級，其
    「考績時不再晉級」，與原告因機關改隸適用不同任用制度之相關法規，致使原
    俸級予以保留之情形有別。是以，原告稱：被告僅憑「戶警分立實施方案」之
    規定，對不願留任又不能回任警察機關之戶政事務所主任，引用不利原告之任審
    法規，強行改任換減俸二級之審定處分，明顯有違憲之虞一節，應屬誤解。而
    原告原俸級換後超出部分應予保留，不准暫支超出部分之俸點，係依警察人
    員管理條例第二十二條規定，不生違反公務人員保障法第十六條所定非依法律不
    得降級或減俸之問題。而被告審定原告否准暫支六七○俸點，非依戶警分立實施
    方案，原告指該方案為行政命令損害其權益，與被告之審定無關。被告審定既有
    法律依據，無違憲法第十五條保障人民工作權、生存權、財產權主旨。至於公務
    人員俸給法第八條關於調任職務核俸給之規定，係指調任前後均適用相同之公
    務人員俸給法之情形而言，本件原告係由警察官轉任非警察官職務，原適用警察
    人員管理條例有關俸給之規定，不同於轉任後應適用之公務人員俸給法規定，自
    無該條調任核規定之適用。末查戶警分立後，戶政事務所工作內容是否依舊，
    與本件之俸級審定無關，殊不能以業務雷同，即謂應依原告轉任非警察官職務前
    之俸額定，准其暫支六七○俸點。起訴意旨經查為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年       四       月     三十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      五        月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
