【裁判字號】    91,訴,779
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    商標註冊
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第七七九號
    聲  請  人
    即  原  告  美商‧仙妮蕾德公司（The SUNRIDER CORPORATION）（以美商仙妮
                蕾德國際公司之名義營業）
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    複  代理人  周信宏律師
    相  對  人
    即  被  告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因九十一年度訴字第七七九號商標註冊事件，原告聲請裁定停止訴訟程序
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第一百七十七條第二項規定，有民事、刑事或其他行政爭訟牽涉行
    政訴訟之裁判者，行政法院在該民事、刑事或其他行政爭訟終結前，固得以裁定
    停止訴訟程序，惟究竟停止與否，法院有自由裁量之處。
二、本件原告所持之他訴訟，即本院九十一年度訴字第三０七九號商標撤銷事件，其
    所申請撤銷之商標即為本件據以核駁之商標，該他訴訟固牽涉本件行政訴訟，惟
    並非先決問題，且本院可自行審認，無裁定停止訴訟程序之必要。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第九十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
