【裁判字號】    91,簡,368
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第三六八號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  台灣電力股份有限公司
    代  表  人  郭龍岳處長）.
右當事人間因損害賠償事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告等平均負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」「訴訟事件
    不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第二條
    、第一百零七條第一項第一款所明定。足認行政訴訟乃解決當事人間關於公法上
    之爭議，所施行之程序，如非屬公法上爭議之事件，行政法院自無審判權。
二、本件原告起訴意旨略以：被告前以原告位於雲林縣虎尾鎮○○里○○鄰○○路一
    五九之一號四樓之用電表，於民國（下同）八十九年十二月二十七日，涉有竊電
    罪嫌，以竊電行為在民法上為侵權行為，應負損害賠償責任，令原告繳交電費新
    台幣（下同）六萬元。惟原告竊電之刑事責任案經台灣高等法院台南分院檢察署
    九十年度議字第四六五號處分書處分不起訴確定在案。原告請求被告退還原繳追
    償電費六萬元，被告竟以營業規則第三十一條規定「用戶對使用上電表應依使用
    借貸關係有關規定負善加保管之責」，竊電行為在民法上為侵權行為，應負擔損
    害賠償責任，而追償電費乃損害賠償之一部份。用戶或用電人本人縱非竊電行為
    人，但用電場所實際用電人為追償電費之當然追償對象為由拒不退還。本件系爭
    電表之封印被損毀且電表內部計電器之結線遭改接，使其失效不準，既經司法機
    關認定非原告所為，則該竊電行為自不得歸屬於原告，原告無故意或過失責任。
    縱需賠償追償電費，亦應以被告實際損害為限，以原告家中人口單純，旱出晚歸
    之電量，充其量電費僅在一千元以下，被告在無證據之清況下，追償電費六萬元
    並不適法，請求判命被告返還云云。
三、經查，電力公司與用戶間之用電關係，係私法上契約關係，故竊電行為之追償非
    屬行政處分，案屬民事訴訟範圍，不屬行政法院之權限，原告應向普通法院訴請
    裁判，依首開說明，原告對之提起行政訴訟，難謂為合法，應以裁定駁回之。
四、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項前段、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      三十      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      三十      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
