【裁判字號】    91,訴,4187
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    限制出境
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第四一八七號
    原      告  肯格實業有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    被      告  財政部
    代  表  人  乙○（部長）
右當事人間因限制出境事件，原告不服被告行政院中華民國九十一年八月七日院臺訴
字第○九一○○三七二○二號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，行政法院得不經言詞辯
    論，逕以判決駁回之。」行政訴訟法第一百零七條第三項定有明文。
二、本件原告係法人，其負責人甲○○雖因滯欠稅款事件，遭被告以九十一年四月十
    八日台財稅字第○九一○○九二八八八號函請內政部警政署入出境管理局限制出
    境，該局並據以九十一年四月二十四日境愛岑字第○九一○○五一三七七號書函
    不許甲○○出境，惟遭限制出境行政處分之人為甲○○，而非原告，二者究屬不
    同之權利義務主體，原告既非受行政處分人，亦難謂係本件限制出境之利害關係
    人，竟以原告名義提起訴願，於法自有未合，訴願決定不予受理，自無不合，原
    告復提起本件訴訟，請求撤銷訴願決定及原處分，顯屬當事人（原告）不適格，
    其訴在法律上顯無理由。爰依首揭規定，不經言詞辯論，逕以判決駁回原告之訴
    。
三、依行政訴訟法第一百零七條第三項、第九十八條第三項前段判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      三十      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      三十      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
