【裁判字號】    92,再,27
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度再字第二七號
    再審原告    岱偉實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    再審被告    財政部關稅總局
    代  表  人  鍾火成（總局長）
右當事人間因進口貨物核定稅則號別事件，再審原告不服改制前行政法院中華民國八
十七年七月九日八十七年度判字第一三五七號等判決，提起再審之訴。本院裁定如左
︰
    主  文
本件移送於最高行政法院。
    理  由
一、按對於最高行政法院之判決，本於行政訴訟法第二百七十三條第一項第九款至第
    十四款事由聲明不服者，雖有同條第一及第二項之情形，仍專屬原高等行政法院
    管轄，同法第二百七十五條第三項雖定有明文，然此係以該事件曾經高等行政法
    院判決為要件，否則仍應由最高行政法院管轄。
二、本件再審原告因進口貨物核定稅則號別事件，不服行政院台八十七訴字第０八八
    二七號訴願決定，向改制前行政法院提起行政訴訟，經該院以八十七年度判字第
    一三五七號判決駁回，嗣對該判決提起再審之訴，經同院以八十八年度判字五三
    ０號再審判決駁回，該事件並未經高等行政法院判決，玆原告以有行政訴訟法第
    二百七十三條第一項第十二款事由，對上開二判決提起再審之訴，揆諸首揭規定
    ，本院並無管轄權，應由最高行政法院管轄。再審原告誤向本院提起再審之訴，
    應依行政訴訟第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項之規定，以無管轄權為
    由，依職權以裁定移送於有管轄權之最高行政法院。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院    第 三 庭
                                            審 判 長 法  官  姜素娥
                                                     法  官  陳國成
                                                     法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                                     書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
