【裁判字號】    92,訴,115
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    公寓大廈管理條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第一一五號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
                              台北縣板橋市○○路○段一六一號
右當事人間因公寓大廈管理條例事件，原告不服內政部中華民國九十一年十二月十日
台內訴字第０九一０００七四七七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起行政撤銷訴訟，以有行政機關違法之行政處分存在為前提，所謂行政處分
    ，乃中央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接
    發生法律效果之單方行政行為，此觀行政訴訟法第四條第一項、訴願法第三條第
    一項規定甚明。至若行政機關所為單純之事實之敘述或理由之說明，既不因該項
    敘述或說明而生法律效果，自非行政處分，人民對之即不得提起行政訴訟，行政
    法院復著有四十四年判字第十八號判例可資參照。
二、查原告為青年市社區之住戶，其在臺北縣中和市○○路一六０巷三十三號二樓建
    築物後側露台建造雨庇，經青年市社區管理委員會於八十九年五月十一日報請被
    告處理，被告以八十九年六月二十三日八九北工使字第Ｆ二三九０號函請原告於
    文到後三十日內自行恢復原狀，惟制止無效，原告旋於八十九年八月十六日會同
    該社區管理委員會人員勘查後，以原告於系爭建物後側露台建造兩庇屬實，即以
    八十九年十月二十日八九北府工使字第三九五三六二號函處原告新臺幣（下同）
    四萬元罰鍰並限期一個月內回復原狀，未回復原狀者，由被告回復原狀，其費用
    原告負擔。嗣後被告於九十一年八月六日再次會勘，發現該違規情形並未改善，
    乃以九十一年九月二日北府工使字第０九一０五二五七一０號函通知原告該雨庇
    仍未回復原狀，將由被告回復原狀，其費用由原告負擔，副本同時抄送臺北縣違
    章建築拆除隊，有上開函文、台北縣政府工務局會勘記錄在卷可憑。
三、原告起訴意旨略以：原告所購買之房屋露台部分係依法登記為附屬建物部分，並
    非持分，該露台在原告屋內並不需經公共道路，原告係為安全而搭設一點雨遮，
    且是無支架與固定支撐，高度三公尺、面積五平方公尺以下，如認此違反公寓大
    廈管理條例，難道原告購買之露台是空的？又青年市社區管理委員會出爾反爾，
    包庇其他住戶，不管周圍安全及環境。且台北縣、中和市、原告社區亦有一樓、
    二樓皆搭密蔽式建物，而原告只在露台搭設一點雨遮卻受罰，情可以堪等等。
四、經查，被告九十一年九月二日北府工使字第０九一０五二五七一０號函通知原告
    該雨庇仍未回復原狀，將由被告回復原狀，其費用由原告負擔，僅係將被告於九
    十一年八月六日再次會勘結果通知原告，並重申八十九年十月二十日八九北府工
    使字第三九五三六二號函所為行政處分之法律效力，並非對原告另為一新的行政
    處分，並不因該項敘述或說明而生法律效果，自非行政處分。訴願決定以上開函
    非屬行政處分，不予受理，尚無不合。原告提起行政訴訟，依上開說明，為非合
    法，應予駁回。又本件既因不合法應予駁回，原告其餘關於指摘被告八十九年十
    月二十日八九北府工使字第三九五三六二號函所為行政處分違法之處，因與本件
    判斷結果無涉，故不予論述，併此敘明。
五、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      三十      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法  官  姜  素  娥
                                         法  官  林  文  舟
                                         法  官  陳  國  成
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王英傑
中    華    民    國    九十二      年      四        月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
