【裁判字號】    91,訴,1160
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第一一六○號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳長文律師
                蔡瑞森律師
                丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    參  加  人  怡利電子工業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  桂齊恆律師
右當事人間因新型專利異議事件，原告不服經濟部中華民國九十一年一月二十五日經
訴字第○九一○六一○一九○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：參加人怡利電子工業股份有限公司於民國八十七年二月二十四日以「
    一種可結合汽車音響喇叭之行動電話免持結構」向被告（原經濟部中央標準局，
    八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請新型專利，經被告編為第
    00000000號（下稱系爭案）審查，准予專利。公告期間，原告以其不符
    新型專利要件，對之提起異議，案經被告審查，於九十年六月十三日以（九０）
    智專三（三）○五○二五字第○九○八九○○○九五八號專利異議審定書為異議
    不成立之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院因認
    本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依行政訴訟法第
    四十二條第一項規定，裁定命其獨立參加本件被告之訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.訴願決定及原處分均撤銷。
    2.命被告作成異議成立之處分。
    3.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：如主文所示。
三、兩造之爭點：系爭案是否具進步性？
  (一)原告主張：
    1.引證案確已揭示系爭專利案之技術內容，系爭案違反專利法第九十八條第二項
      之進步性規定：
      (1)依據專利法第九十八條第二項規定「新型係運用申請前既有之技術或知識，
        而為熟習該項技術者所能輕易完成且未增進功效時，雖無第一項之情事，仍
        不得申請取得專利」。
      (2)七十九年三月二十一日公告之第00000000號「汽車行動電話與音響
        間之音量控制裝置」新型專利案（下稱引證一）說明書之創作說明(1)已揭示
        當行動電話使用時，其可藉由內部電路致使音響之聲音靜音（即切斷電源）
        或降低音量。而八十六年六月十一日公告之第00000000號「車用行
        動電話免持聽筒之裝置」新型專利案（下稱引證二）說明書之創作說明(2)則
        已揭示藉由將一與行動電話連結之耦合卡，配合訊號線等，即可令行動電話
        中對方說話聲音藉由汽車音響之喇叭輸出放音。在結合引證一及引證二之內
        容後，習於此藝之人士只要將引證一之電路稍加改變，將繼電器 (14)之接
        點接至音響之音源選擇開關（即切換選擇收音機、卡帶或CD唱盤之開關）之
        卡帶處即可輕易完成系爭案所宣稱之「經由電路總成之動作依據行動電話使
        用與否自動切換喇叭之音源」之功效。申言之，引證案一除了功率放大器
        (56)外，已揭示系爭案之所有必要構成要件，習於此藝之人士只要將引證二
        之「令行動電話中對方說話聲音藉由汽車音響之喇叭輸出放音」之概念結合
        入引證一，亦即將引證一附圖一中之「電路B」稍加改變，將繼電器 (14)之
        接點由「常關」（平時為關閉，繼電器動作時打開）改為「常開」（平時為
        打開，繼電器動作時關閉）及將降音電阻 (16)改為「增音電路或放大器」
        ，也就是當檢測到行動電話使用時，繼電器動作並關閉接點而將行動電話之
        音源傳至增音電路或放大器而使用汽車音響之喇叭輸出放音，即可輕易完成
        系爭案所宣稱之「經由電路總成之動作依據行動電話使用與否自動切換喇叭
        之音源」之功效。此一簡單之電路修改（「常關」改為「常開」，「降音」
        改為「增音」）實為習於此藝之人士所能輕易完成。因此，系爭案申請專利
        範圍第１項所宣稱之「解決行動電話免持聽筒輸出喇叭之安裝及電源配線之
        問題，及經由電路總成之動作依據行動電話使用與否自動切換喇叭之音源」
        之功效，明顯地可由引證一及二之結合來完成，系爭案根本未增進功效，故
        不具進步性。
      (3)再者，事實上，引證二本身已可達成系爭案所宣稱之利用汽車音響之喇叭輸
        出放音對方行動電話說話聲音之功效。如引證二說明書之創作說明(2)第六至
        第十行所述，引證二所達成之功效為(1)充分利用汽車音響系統設備，不必再
        加傳統式之複雜轉接器；(2)電話電源與汽車電源無關，不受干擾；(3)輕巧，
        簡便，成本低；(4)接聽來話，由汽車音響之喇叭發出；(5)配線簡單，不干擾
        駕駛等。縱使引證二之結構與系爭案不同，然引證二之電路卻遠較系爭案簡
        單（不必再加傳統式之複雜轉接器）。因此，系爭案顯未增進功效且為熟習
        該項技術者所能輕易完成而應不予專利。
      (4)訴願決定認為「系爭案之創作概念是結合引證一及引證二，但系爭案之技術
        手段與引證一及二完全不同，亦非單純結合引證一及二即可達成，系爭案應
        具有新穎性及功效增進，故引證案一及二不具證據力。」此一決定理由顯與
        事實不符。因為如訴願決定機關已自承之「系爭案之創作概念是結合引證一
        及引證二」，習於此藝之人士只要將引證一及二之電路稍加改變即可輕易完
        成系爭案所宣稱之「經由電路總成之動作依據行動電話使用與否自動切換喇
        叭之音源」之功效。雖然系爭案之技術手段與引證一及二不同，但系爭案較
        之習知技藝並未增進功效。因此，系爭案僅具新穎性但卻不具進步性。然而
        ，一專利之獲得係需新穎性、進步性及產業可利用性缺一不可。系爭案已違
        反專利法第九十八條第二項之進步性規定。
      (5)原處分及訴願決定均已明確認定八十二年八月三十一日公開之美國第000
        0000號專利案（下稱引證三）、八十年二月十二日公開之美國第000
        0000號專利案（下稱引證四）及七十五年五月二十七日公開之美國第0
        000000號專利案（下稱引證五）「雖然揭示行動電話與汽車音響共用
        電源或喇叭之功能與系爭案相同，但並未揭示系爭案之電路總成之技術內容
        ，故引證三、四及五不具證據力。」此一理由更是與事實不符而顯有違法不
        當之處。因為被告所公佈之「專利審查基準」即已明確揭示「某一技術領域
        之既有技術、知識被轉用至其他技術領域，如此之轉用，對熟習該項技術者
        而言，可產生突出的技術特徵或顯然的進步，或可克服其他技術領域中之技
        術問題者，此種轉用視為非能輕易完成。惟如此之轉用，如係於類似或相近
        之技術領域中進行，而未產生突出的技術特徵或顯然的進步，則此種轉用視
        為熟習該項技術者所能輕易完成。」既然被告已自承引證三、四及五之功能
        與系爭案相同，即表示被告認同系爭案未增進功效。因此，系爭案之轉用並
        未產生突出的技術特徵或顯然的進步，應當視為熟習該項技術者所能輕易完
        成，不符專利法第九十八條第二項之規定而而應不予專利。因此，原處分及
        訴願決定顯然自相矛盾而有違誤。
      (6)被告在準備程序中認為引證案並未揭示系爭案之「音源控制單元」。此一論
        點顯與事實不符。因為系爭案之「音源控制單元」旨在供辨別行動電話使用
        與否，作為電源開關及與開關組之觸發用。而引證一之「電流檢測電阻
        (11)」之功能即在檢測響鈴或通話時所加大之電流而產生一電壓（辨別行動
        電話使用與否），以產生一控制信號來控制（觸發）後面之電晶體 (13)及
        繼電器 (14)（即電源開關及與開關組，請參考引證一說明書創作說明(2)第
        十至第二十一行)。因此，系爭案之「音源控制單元」與引證一之「電流檢
        測電阻 (11)」之功能係實質相同。被告對引證案之解讀顯與事實有相當大
        之落差，故被告所作之決定顯與事實不符。
    2.參加人蓄意隱瞞系爭案之美國相應案之部分申請專利範圍內容，誤導被告作成
      違法之審定：
      (1)參加人在九十年二月二十七日呈送被告之補充說明書中強調系爭案之美國、
        日本及德國相應案皆已獲准專利，而且該等相應案「係在申請專利範圍不改
        變之前提下同案申請的」，藉以強調系爭案之可專利性。參加人並呈送系爭
        案之美國相應案獲准專利之說明書影本以供被告參考。然而，就原告於九十
        年七月二日對系爭案所進行之閱卷程序發現，系爭案之該美國相應案之申請
        專利範圍第１項所請為一種行動電話免持結構套件，包含一行動電話，一汽
        車音響喇叭系統及一作為音訊信號及汽車電源間之介面之行動電話免持結構
        套件電路組件．．．。由上述之主要構成要件可知，系爭案之美國相應案之
        申請專利範圍第１項根本與系爭案（無論修正前或修正後之申請專利範圍第
        １項）不同。惟參加人為隱瞞此一事實，竟蓄意將所呈送之附件中之美國相
        應案之申請專利範圍第１項之部份（第３及４欄）抽除而未呈送被告。此一
        蓄意隱瞞事實之行為，其意欲誤導被告之意甚明。不幸的，被告卻未洞察此
        一事實，而妄下審定。因此，被告之審定顯為違法而不能成立。
      (2)訴願決定機關認為系爭案與其美國相應案之申請專利範圍是否同一，並非本
        案之審酌範疇。此一論點顯然證明訴願決定機關誤解本件原告之爭點所在。
        原告並非在質疑系爭案與其美國相應案之申請專利範圍應該相同，而是在質
        疑參加人為獲得專利所作之不實陳述之惡劣行徑。被告顯未洞察此一事實並
        顯已被誤導作成違法之審定，並造成社會公益嚴重受損。此一事實當然需要
        加以審酌並加以導正。
    3.基於上述之事實及理由，足證被告之原處分及訴願決定機關維持原處分之訴願
      決定，無論認事用法均有嚴重違誤。
  (二)被告主張：
    1.原告起訴理由略謂：系爭案係運用引證一、二之技術內容，而為熟習該項技術
      者所能輕易完成且未能增進功效云云；惟查系爭案與引證一及二之技術特徵相
      較，引證一之專利技術內容係一種在汽車行動電話與汽車音響之間的一音量控
      制裝置，藉電流檢測電阻、電壓比較器、電晶體、繼電器、選擇開關等裝置，
      使得在行動電話使用時依選擇切掉汽車音響之電源產生靜音，或以降音電阻串
      聯音響喇叭產生降音，而來電聲音並非由汽車音響之喇叭輸出；不同於系爭案
      係利用檢知行動電話之來電訊號後，以音源控制單元控制電源開關切掉汽車音
      響之電源，並以音源控制單元控制開關組，使來電聲音由汽車音響之喇叭輸出
      ；由以上系爭案與引證一之比較可知，二案之技術手段完全不同。又引證二之
      專利技術內容係將連接行動電話之具有感應磁頭之藕合卡置入汽車音響之錄音
      帶之放音機內，而使行動電話之來電聲音藉由汽車音響之喇叭輸出者，故引證
      二必須藉助汽車音響的錄音機，且將藕合卡放入錄音機座內，此項技術手段與
      系爭案亦屬完全不同；故系爭案之技術手段與引證一及二完全不同，亦非單純
      結合引證一及二即可成。
    2.又原告指稱系爭案與其美國相對應案之申請專利範圍並非完全相同，因而質疑
      參加人之不實陳述（系爭案與其美國相對應案之申請專利範圍相同）云云；惟
      查系爭案之美國相對應案非原告所提異議證據，無論其與系爭案之申請專利範
      圍是否相同，乃不得作為系爭案是否具專利性之審酌依據。
  (三)參加人主張：
    1.根據原告補呈之行政訴訟起訴狀及補充訴狀內容，均在強調引證一、二之組合
      足以證明系爭案不具進步性，對於引證三至五則均未提及足顯見原告對於被告
      認定引證三至五不具證據力之審定已不爭執。
    2.查原告一再強調引證一、二組合後即具有系爭案之「功能」，據以主張系爭案
      不具進步性一節，顯見原告對於專利「進步性」之判斷原則並不瞭解。根據被
      告前身中央標準局發行的「專利審查基準」中有關「相關新型類型之進步性判
      斷」提及所謂的「組合新型，係指將複數個既有之構成要件組合而成之新型而
      言。此種組合新型與集合新型不同之處，在於組合新型可產生某一新功效或增
      進某種功效，為熟習該技術者非能輕易完成。至於集合新型，因未能產生某一
      新功效或增進某種功效，故為熟習該項技術者所能輕易完成且未能增進功效者
      。」根據前述專利審查基準 (八十三年十月版第2-2-10頁)對於「新型」的定
      義係指「請求項所載新型」，換言之，不論是「組合新型」或「集合新型」，
      其所指的是請求項所載技術內容的組合或者是單純集合，並非指「功能」的集
      合，故原告以引證一、二相加可達成系爭案功能而認定系爭案不具進步性顯然
      極不恰當。
    3.又查引證一、二即使組合其技術內容亦未能揭露系爭案的技術特徵：
      (1)引證一係一種「汽車行動電話與音響間之音量控制裝置」，其主要係以一電
        流檢測電阻連結汽車行動電話，以使其電話有動作時，由電壓比較器及電晶
        體驅使繼電器動作，以控制選擇開關連結汽車音響之電源控制線及降音電阻
        串聯汽車音響喇叭所構成之靜音及降音電路，隨選擇開關的設定自動產生使
        音響靜音或降音的作用，在電話不動作時，汽車電源線則供應音響正常使用
        電源。由上述可知，引證一只是用來在汽車行動電話來電時，使汽車音響降
        低音量或轉成靜音狀態。反觀系爭案係利用音源控制單元辨別行動電話是否
        有來電或使用中，如有來電則自動切斷汽車音響之工作電源，並透過一開關
        組使音響喇叭與行動電話的輸出信號連結，藉以令行動電話的輸出信號得以
        利用音響喇叭予以播放，此一設計相較於引證一只是單純的在行動電話來時
        使汽車音響靜音或降低音量者是完全不同的，且系爭案亦較引證一顯著增進
        功效。至於原告在補充訴狀中指出被告在準備程序中主要引證一並未揭示系
        爭專利之「音源控制單元」，而認定系爭案與引證一不同。故原告進一步主
        張引證一之電流檢測電阻11與系爭案「音源控制單元51」之「功能」實質相
        同。惟此一說法顯然並非事實：引證一的電流檢測電阻11僅僅在行動電話有
        來電時，因通過較大電流而產生一電壓，藉電壓比較器在檢測到該電壓後，
        驅使在後端的電晶體13使其導通，該電晶體13則使一繼電器14跳開，選擇開
        關15控制汽車音響轉為降音或靜音。因此，該電流檢測電阻11之實際功能只
        在於行動電話動作時產生一電壓，需另藉由電壓比較器、電晶體使繼電器產
        生動作，故電流檢測電阻其本身並不具「控制」功能。反觀系爭案之「音源
        控制單元51」，其除了辨別行動電話是否來電外，尚進一步執行了以下的控
        制動作：Ａ．透過連接的電源開關52切斷汽車音響之工作電源。Ｂ．送出控
        制信號使連接的開關組56切換音響音源為行動電話音源，而在行動電話與音
        響喇叭之間建立一聲音通道。在前述控制動作中，音源控制單元51同時兼具
        來電辨別、音響電源控制及聲音通道建立者等三種角色，對於引證一之電流
        檢測電阻11而言，其區區一顆電阻顯然無法產生前述三種複雜的控制動作。
        而由引證一說明書所呈現的技術內容亦在證明此一事實，其不因原告對於該
        電流檢測電阻之功能，作主觀上之不當延伸而有所改變。
      (2)關於引證二部分，其雖然揭示了利用汽車音響喇叭播放行動電話之通話聲音
        。然而，引證二必須透過一藕合卡插入汽車音響的錄音座內，而透過感應磁
        頭的相對感應，使行動電話音源得以利用音響喇叭播放來話聲音。此一設計
        與系爭案顯然是完全不同的，查系爭案係利用一免持聽筒電話總成５在汽車
        音響３聲音輸出端31、汽車音響喇叭61間與汽車音響電源輸入端32、電源來
        源之間建立一控制／切換介面，當行動電話來電時，其音源將透過切換直接
        與汽車音響喇叭連結，不須經過任何間接的感應手段，故就採用技術而言，
        其與系爭案是截然不同的。再就達成功效而言，引證二相較於系爭案，在使
        用上引證二仍存在許多功能盲點，而不若系爭案之穩定功能：Ａ．引證二無
        法自動檢測來電訊息：引證二說明書內容僅揭示行動電話如何將信號透過感
        應磁頭耦合到汽車音響放音機的磁頭Ｅ，並未說明其具有自動判斷來電訊息
        之功能，換言之，引證二未如系爭案可自動偵測來電訊息，並進一步執行音
        源切換之功能。Ｂ．引證二不具備自動切換之目的：由於引證二係透過藕合
        卡上的感應磁頭連結音響放音機，換言之，汽車音響必須在放音機（錄音帶
        ）功能下，行動電話之聲音始能透過藕合卡轉換至音響放音機，當汽車音響
        係處於收音機或CD播放狀態時，因放音機上的感應磁頭Ｅ無作用，故無法轉
        送行動電話之聲音。而可能的操作方式有二種：一為駕駛人發現來電時，再
        將汽車音響轉至放音機功能。另一則令汽車音響始終處於放音機功能。惟前
        述兩種方式的不便性都是極為顯著的，前者將使駕駛人分心注意行動電話是
        否來電，來電時又須手動切換，其危險性與不便性可想而知；後者則使汽車
        音響的功能完全喪失，即使行動電話無來電，亦無法使用任何一種音響功能
        。Ｃ．引證二音源品質不穩定：因聲音信號透過感應磁頭的間接耦合，其信
        號易受干擾，即使透過音響喇叭播放，其聲音品質亦極不穩定。反觀系爭案
        係透過自動辨別來電，並使行動電話之音源透過功率放大器55放大後經由開
        關組56之切換直接與音響喇叭連結。故在行動電話未來電前，汽車音響的各
        項功能完全不受影響，俟行動電話有來電後，則將汽車音響電源切斷，並完
        成前述聲音通道的連結，俟通話完畢，汽車音響電源自動回復，行動電話與
        音響喇叭間的聲音通道亦同時被切離，必須強調的特點是系爭案前述動作均
        為自動化控制，其使用上完全不存在前述引證二無法自動檢測來電訊息、不
        具備自動切換之目的、及音源品質不穩定之缺陷，故系爭案顯然較引證二更
        具功效增進。
    4.另查原告指引證一、二相加即可達到系爭案之「功能」一節，如前揭所述，如
      原告係欲主張系爭案為「組合新型」或「集合新型」，所謂的「組合」或「集
      合」亦應為技術手段的組合或集合，並非為「功能的相加」，如是主張之荒謬
      性即如主張「飛船」係為「飛機」與「船」的相加一般，故其將技術簡約為單
      純的數學問題，其不合理性可想而知，其說法亦不足採信。對於引證一、二而
      言，其即使相互組合，亦無法達成系爭案之功效，例如：引證一在行動電話來
      電時，係令音響喇叭靜音或降低音量，惟引證二係利用音響的放音機功能，引
      證一在來電時令音響轉為靜音，引證二即使透過音響放音機擷取行動電話音源
      ，使用者亦無法透過音響喇叭收聽行動電話之聲音。又引證二係透過藕合卡插
      入音響之放音機內，由放音機感應磁頭Ｅ感應音源，再透過喇叭播放．惟引證
      一係透過繼電器切換音響聲音輸出端為開路經過降音電阻16再送至喇叭，其未
      揭示任何與音響放音機有關聯的技術，又如何達到切換音源之目的？由上述可
      知，引證一、二缺乏可相互組合之共同基礎，原告之主張由引證一、二揭露的
      技術內容無法得到支持，故原告指引證一、二可經相加達成系爭案功能之主張
      自不足採信。
    5.至於起訴理由重提其於訴願階段提出系爭案之美國相應案，並以二者申請專利
      範圍不同質疑參加人陳述不實。按系爭案之美國相應案係於2000年 (民國八十
      九年)十月間公告，其公告日晚於系爭案申請日及公告日，就證據形式而言，
      因其公告日並未早於系爭案申請日，故不足以否定系爭案之進步性。至於原告
      主觀認為系爭案與美國相應案申請專利範圍不同，故指參加人陳述不實一節，
      參加人則不知其根據為何，按我國與美國互為獨立主權國家，其專利制度與審
      查實務自因國情不同而互有差異，故即使為同一專利標的，其核准專利權範疇
      大小有異亦屬自然。況系爭案之美國對應案係後申請後核准，其如何證明先申
      請先核准之系爭案陳述不實？故原告就此部分顯為無的放矢。另被告對此一主
      張於行政訴訟答辯書中亦認為美國相應案非原告所提異議證據，其申請專利範
      圍是否與系爭案相同，不得作為系爭案具否專利性之審酌依據。由此可知，原
      告指參加人陳述不實一節誠不足採信。
    6.另原告於九十二年四月十日提出的行政訴訟補充理由狀，主要係提出參加人早
      先申請並核准公告第三三六五七九號新型專利案，謂系爭案與其相較不具進步
      性等云云。惟參加人必須聲明的是：該專利案係在行政救濟階段始提出，屬新
      證據，依法並不得作為系爭案專利要件判斷之依據。況該專利案係在八十六年
      六月三日提出申請，八十七年七月十一日核准公告，其公告日未早於系爭案之
      申請日（八十七年二月廿四日），依法亦不能作為進步性的判斷依據，故原告
      一再提出不相關之理由證據，其混淆視聽之意圖已昭然若揭，所執理由自不足
      採信，特此一併陳明。
    7.綜上所述，原告主張引證一、二之相加即具備系爭案之功能一節，係對「組合
      新型」或「集合新型」定義之錯誤認知，且根據引證一、二揭露的技術內容可
      知，並不如原告所指般可輕易相加而呈現系爭案之技術特徵及其達成功效，由
      此可知，原告主張殊不足採，謹請  鈞院詳為審查，並早日為原告之訴駁回之
      判決，至感德便。
    理  由
一、按凡對物品之形狀、構造或裝置之創作或改良，而可供產業上利用者，得依法取
    得新型專利，為系爭專利核准審定時專利法第九十七條暨第九十八條第一項前段
    所規定。而對於公告中之新型，任何人認有違反前揭專利法第九十七條至第九十
    九條規定者，依法得自公告之日起三個月內，備具異議書，附具證明文件，向專
    利專責機關提起異議。從而，系爭專利有無違反專利法情事而應不予專利，依法
    應由異議人附具證據證明之，倘其證據不足以證明系爭專利有違專利法之規定，
    自應為異議不成立之處分。
二、本件系爭案主要係由免持聽筒電路總成作為介面，置於汽車音響聲音輸出與音響
    喇叭中間及汽車音響電源輸入與電源供應來源中間；使汽車音響與免持聽筒共同
    輸出喇叭及電源供應，解決行動電話免持聽筒輸出喇叭及電源配線等問題；再者
    ，經由電路總成之動作依據行動電話使用與否自動切換喇叭之音源；而該電路總
    成可包括一音源控制單元、一電源開關、一供電單元、一音質處理單元、一功率
    放大器、一開關組，其中：一供電單元，係供行動電話使用之電力並充電；一功
    率放大器，係將行動電話之輸出信號放大，以供後端放音之用；一音質處理單元
    ，作為消輸入迴音；一音源控制單元，係供辨別行動電話使用與否，作為電源開
    關與開關組之觸發用；一電源開關，係受音源控制單元之觸發以開關汽車音響之
    電源供應；一開關組，係受音源控制單元之觸發而選擇喇叭之音源；藉由上述元
    件之組合，能提昇行動電話與汽車音響效益者。原告所提異議證據包括引證一至
    引證五，經被告審查，以引證一係利用電流檢測電阻檢測行動電話是否使用，以
    切掉汽車音響之電源，產生靜音，或以降音電阻串聯音響之喇叭，產生降音，以
    避免干擾行動電話使用；引證一以電流檢測電阻、電壓比較器、電晶體、斷電器
    、選擇開關，以感測行動電話使用時，切斷汽車音響之電源，以產生靜音，不同
    於系爭案以電路總成（包含音源控制單元、電源開關、音質處理單元、功率放大
    器、供電單元、開關組）感測行動電話使用時，切斷汽車音響產生靜音，且系爭
    案具有可將行動電話的來電聲音由音響喇叭輸出之功效，而引證一並不具該功效
    ，故引證一不具證據力；引證二係將連接行動電話之具有感應磁頭之藕合卡置入
    汽車音響之錄音帶放音機，使行動電話來電聲音由汽車音響放音，不同於系爭案
    以電路總成自動檢測行動電話使用與否，而切斷汽車音響產生靜音，並自動將行
    動電話來電聲音由音響喇叭輸出；引證二必須利用汽車音響之錄音帶放音機及配
    合使用藕合卡，且不能自動切換使用行動電話與汽車音響，故引證二不具證據力
    ；引證三、四、五雖然揭示行動電話與汽車音響共用電源或喇叭之功能與系爭案
    相同，但系爭案以電路總成控制行動電話與汽車音響相互間切換技術並未揭示於
    引證三、四、五中，故引證三、四、五不具證據力，乃為異議不成立之審定。原
    告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。兩造及參加人之主張，
    各如事實欄所載。
三、查原告起訴意旨無非謂：系爭案係運用引證一、二之技術內容，而為熟習該項技
    術者所能輕易完成且未能增進功效；又系爭案與其美國相對應案之申請專利範圍
    並非完全相同，參加人陳稱系爭案與其美國相對應案之申請專利範圍相同，其不
    實之陳述已誤導被告而作成違法之審定云云。經查，系爭案與引證一及二之技術
    特徵相較，引證一之專利技術內容係一種在汽車行動電話與汽車音響之間的一音
    量控制裝置，藉電流檢測電阻、電壓比較器、電晶體、繼電器、選擇開關等裝置
    ，使得在行動電話使用時，可依選擇而使汽車音響自動降音或形成靜音。系爭案
    與汽車音響之工作電源成串聯的方式連接，其係利用檢知行動電話之來電訊號後
    ，自動開關汽車音響，並利用相關電路將來電聲音作一適當之調整後，再由汽車
    音響之喇叭輸出；而引證一與汽車音響之工作電源以並聯的方式連接，利用偵測
    行動電話的電壓變化來觸發轉換之功效；而來電聲音並非由汽車音響之喇叭輸出
    。由以上系爭案與引證一之比較可知，二案之技術手段完全不同。又引證案二之
    專利技術內容係將連接行動電話之具有感應磁頭之藕合卡置入汽車音響之錄音帶
    之放音機內，而使行動電話之來電聲音藉由汽車音響之喇叭輸出者，故引證案二
    必須借助汽車音響的錄音機，且將藕合卡放入錄音機座內，此項技術手段與系爭
    案亦屬完全不同；雖然系爭案之創作概念是結合引證案一和引證案二，但系爭案
    之技術手段與引證一及二完全不同，亦非單純結合引證一及二即可達成，系爭案
    應具有新穎性及功效增進，故引證一及二均不具證據力。至有關系爭案與其美國
    相對應案之申請專利範圍是否同一，非屬本案審酌之範疇；且系爭案之美國相對
    應案非原告所提異議證據，無論其與系爭案之申請專利範圍是否相同，仍不得作
    為系爭案是否具專利性之審酌依據。綜上所述，本件原告起訴意旨，並非可採；
    被告以系爭案未違反首揭專利法第九十八條第一項第一、二款及第二項之規定，
    而為本件異議不成立之處分，揆諸首揭法條規定，並無違誤，訴願決定予以維持
    ，亦無不合。原告仍執前詞，訴請撤銷，及命被告作成異議成立之處分，為無理
    由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人數
附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
