【裁判字號】    92,停,50
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度停字第五○號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    相  對  人  宜蘭縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
右當事人間因水土保持法事件，聲請人提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
壹、按原處分或原決定之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事人始
    得聲請行政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段，規定甚明
    。
貳、緣聲請人甲○○未經申請核准，擅於宜蘭縣員山鄉○○段雙連碑小段第七十九地
    號山坡地水利用地內開挖、修建土堤，案經宜蘭縣政府派員於民國（下同）九十
    年十二月六日查獲，又於九十年十二月十九日及十二月二十六日派員會同相關單
    位人員赴現場勘查屬實，爰以其違反水土保持法第十三條第一項之規定裁處聲請
    人新臺幣（下同）二十萬元罰鍰，並令限期改正。聲請人不服，提起訴願，遭行
    政院農業委員會九十一年六月十一日農訴字第○九一○一一三三七三號決定書駁
    回，遂向本院提起行政訴訟。本件聲請人聲請意旨略謂：相對人所為罰鍰處分依
    據與事實全然不符，被告係為迫害訴訟代理人丙○○未果，而遷罪於聲請人；且
    其處分對象及事實均有明顯重大違誤，遽予執行將發生難於回復之損害（司法及
    人權）云云，聲請停止原裁罰處分之執行。
參、惟本院查：聲請人聲請依前述規定停止原處分之執行，對其具備「將發生難於回
    復之損害具有急迫之情事」存在一節，應負證明之責，聲請人既未提供資料或說
    明事實，以供本院調查，其請求自無從准許。又其聲請狀主張原處分之執行有害
    於「司法」，既非涉及個人權利之侵害，尚不屬行政訴訟制度保護之範疇，本院
    自無審究之必要，此外原處分命限期於裸露土地植生部分，事涉水土保持之重大
    公益，亦不符停止執行之要件。綜前所述，本件聲請人之聲請，核與首揭停止執
    行之要件不符，不應准許。
肆、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
