【裁判字號】    91,簡,452
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    身心障礙者保護法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第四五二號
    原      告  甲○○
右原告與被告台北市政府社會局間因身心障礙者保護法事件，提起行政訴訟，核其起
訴狀未依行政訴訟法第五十七條第二款之規定載列被告代表人之姓名、不服之原行政
處分及訴願文號，並檢送原行政處分書及訴願決定書，程式上有欠缺。茲依行政訴訟
法第一百零七條第一項，原告應於本裁定送達後五日內補正於起訴時（民國九十一年
四月十六日）被告之代表人姓名（即陳皎眉），不服之原行政處分及訴願文號，並檢
送原行政處分書及訴願決定書，並提出補正後之起訴狀繕本一份，逾期不補正或不提
出繕本，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      三十      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      三十      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
