【裁判字號】    91,簡,703
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十一年度簡字第七○三號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
右當事人間因建築法事件，原告不服內政部中華民國九十一年五月一日台內訴字第九
一○○○三四三四號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告甲○○所有坐落臺北縣中和市○○路三十四巷十號一樓建築物（下稱系爭建築
物），原核准使用執照用途為住宅，經臺北縣警察局中和分局於民國（下同）九十年
十二月八日查得原告有提供系爭建築物供承租人違規經營電子遊藝場業之情事；嗣被
告臺北縣政府所屬聯合稽查小組於九十年十二月十九日赴現場稽查時，發現原告有未
維護建築物合法使用與其構造及設備安全之如下缺失：一、避難層出入口寬度不符。
二、非防火區劃分間牆材料不符。三隔間牆面及天花板材料不符。被告乃依建築法第
七十七條規定於九十年十二月十九日執行強制斷電處分，並以九十一年一月七日九十
北府工使字第四七三四四四號函檢送同文號處分書，處原告新台幣（下同）十萬元罰
鍰。原告不服，提起訴願，旋遭駁回，乃向本院提起行政訴訟。茲摘敘兩造訴辯意旨
如左：
壹、原告起訴意旨略謂：
一、聲明：
    原處分及訴願決定均撤銷。
二、理由：
(一)、行政罰應以違反行政法上義務之行為人為處罰對象。系爭建築物由原告出租予承
    租人羅曲妙供放置水電材料之用，承租人嗣後變更用途，非法經營電玩，則承租
    人為實際違規行為人，應以承租人為處罰對象。被告於訴願程序稱：已對系爭建
    築物使用人羅曲妙核處三十萬元罰鍰，又再對原告核處十萬元罰鍰，顯已違反一
    事不兩罰原則。
(二)、按司法院釋字第二七五號解釋：「人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，
    法律無特別規定時，雖不以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件‧‧‧」
    。本件原告於出租系爭建築物時，已於房屋租賃契約第十條約定：「房屋不得供
    作非法使用或存放危險物品，影響公共安全」。原告既已於合約書約束承租人不
    得非法使用房屋，且房屋僅出租三個多月，其間並無發現承租人有任何不法跡象
    ，屬全然未知情的情況下，難謂原告有過失未維護建築物合法使用與其構造及設
    備安全，又原告於獲知承租人非法使用房屋後，業已以存證信函通知承租人終止
    租賃契約，另原告簽約時承租人與保證人均表示從事水電工程，承租房屋係供放
    置水電材料之用。‧‧‧。由於承租人違反房屋租賃契約第十條約定非法使用租
    屋被警察取締有案，原告乃於同年十二月二十二日以臺北南海郵局第一八一七號
    存證信函通知承租人自九十年十二月二十日起終止租賃約並於接函後三日內親洽
    被告處理搬遷事宜，因此原告並無違反建築法第七十七條第一項可言。
(三)、承租人羅曲妙雖違約經營「電子遊藝場」，經被告九十一年十二月十九日實施公
    共安全檢查，發現系爭建築物三項缺失，惟系爭建築物屬舊有建築，被告並無依
    建築法第七十七條之一規定，先令其改善或改變其他用途，而逕行核處罰鍰，有
    違上述規定。又被告核處罰鍰後並沒有限期改善，而逕行實施斷水斷電（且無書
    面通知）與建築法第九十一條第一項後段規定不符。雖然被告辯稱系爭建築物不
    符舊有建築物之規定，惟被告並未提出舊有建築物區分標準之法令依據。
貳、被告答辯意旨略謂：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、理由：
(二)、系爭建築物，領有被告所屬建設局核發五八使字第四八一號使用執照，第一層主
    要用途為「住宅」。案經被告所屬警察局中和分局九十年十二月十八日於上址當
    場查獲賭博性電玩「ＰＫ拾貳台、拉霸捌台、超八陸台、王牌對決參台」等電子
    遊戲機總計貳拾玖台，均插電開機營業中，供不特定人把玩，並查扣賭資壹萬伍
    仟元整，經被告所屬聯合稽查小組於九十年十二月十九日前往查察，發現該址建
    築物有：一、避難層出入口寬度不符。二、非防火區劃分間牆材料不符。三、隔
    間牆面及天花板裝修材料不符等公安缺失，其違規情形嚴重影響公共安全，被告
    乃依法現場執行斷水斷電處分。系爭建築物所有權人未維護建築物合法使用與其
    構造及設備安全，違規事實洵勘認定，原告所辯均推委卸責之詞，所辯云云，核
    無可採。被告以違反建築法第七十七條第一項爰依第九十一條第一項規定，以九
    十一年一月七日九十北府工使字第四七三四四四號函行政處分書，處原告（即建
    築物所有權人）新台幣十萬元罰鍰，並無違誤。
(三)、雖原告曾於九十年十二月二十二日以臺北南海郵局存證信函通知承租人，然係被
    告查獲為違規情事之後，蓋不能以此原因而認其有善盡督導責任而認原處分不當
    而要求撤銷，另其租賃契約中有房屋不得供非法使用或存放危險物品影響公共安
    全之規定係屬原告與承租人內部問題，並不影響其應負之行政責任，另依建築法
    第七十七條規定—建築物所有權人、使用人均有維護建築物合法使用與其構造及
    設備安全之責任，惟建築物所有權人未善盡督導責任，將系爭建築物違規供人經
    營「電子遊藝場業」，且未維護建築物之構造及設備安全，違規事實洵勘認定，
    被告依法裁罰，並無違誤。
(四)、建築法第九十一條規定：「違反第七十七條第一項、第三項規定者，處建築物所
    有權人、使用人新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並限期改善或補辦手續‧
    ‧‧。」故若建築物所有權人、使用人違反建築法第七十七條，則行政處分機關
    得分別予以處罰。至於「一事不二罰」原則，係指同一行為人之同一違法行為，
    同時違反數個法律，被處以數個行政罰，而論其是否有涉及重複處罰，與本案建
    築物所有權人、使用人分別違反建築法，被告分別予以裁罰並不相同，故本案並
    無涉及一案兩罰。
(五)、查系爭建築物係屬中和都市計畫於四十四年二月十九日北府德建三字第二三八一
    號發布實施地區，另查系爭建築物於五十八年二月二十二日建築完成，且該址領
    有被告所屬建設局核發五八使字第四八一號使用執照，故該址並不符合舊有建築
    物之規定，另系爭場所經被告所屬警察局中和分局提報為「電子遊戲場」專案執
    行對象，被提報為電子遊戲場專案之場所，均為惡行重大，擾民安寧之場所，且
    系爭建築物有多項公共安全缺失，嚴重影響公共安全，被告斟酌客觀事實狀態認
    有其必要性，故現場執行強制拆除、斷電之處分，並未有與建築法第九十一條規
    定不符之情事。查被告對違規經營電玩業者依案例類型及情節輕重，訂定裁量基
    準，凡建築物使用人經營電玩業者：新台幣三十萬元；建築物所有權人供他人經
    營電玩業者：初犯十萬元，再犯三十萬元；一般商號擺設電玩機具者：一檯罰六
    萬元，二檯十二萬元，依此遞增至五檯以上三十萬元。本案現場經查擺設電玩共
    計貳拾玖台，且系爭建築物有多項公共安全缺失嚴重影響公共安全，故被告分別
    處建築物使用人新台幣三十萬元罰鍰及所有權人（即原告）十萬元罰鍰。被告為
    遏止此一亂象，故對於無視被告宣導之苦心與取締之決心仍違法兼營電玩之商家
    ，亦決定要貫徹執行嚴格取締，基於上述因由被告依建築法從重予以裁罰實猶不
    足昭炯戒。
(六)、鑑於電子遊藝場業，對社會風氣素有不良影響，青少年身心健康之危害與偏差行
    為之形成具有顯著相關，本府基於前開管理目的，訂立「臺北縣電子遊藝場業管
    理方案」—「不准新設」、「監督合法」、「清剿非法」，以及未來各項嚴格取
    締之作為，同時進行多項前置宣導措施（包括於八十七年三月十三日寄發「敬告
    合法業者函」三十封，要求合法業者嚴予自律、同月十八日寄發「敬告屋主函」
    四百八十五封，呼籲房屋所有權人儘速排除將自有房屋供人非法使用、同月二十
    五日寄發「勸導同學函」五十二萬封，請臺北縣各國中、小學學生勿涉足電玩場
    所），並曾於報章、媒體公佈，讓臺北縣縣民周知，且呼籲業者自重，不容以任
    何「巧立名目」、「掛羊頭賣狗肉」之變相方式經營電子遊藝場業務，惟原告卻
    知法犯法，心存僥倖，試探被告執行公權力之決心與能力，基於上述因由，被告
    採重罰鍰並無違誤。
    理  由
一、按建築法第七十七條規定：「建築物所有權人、使用人應維護建築物合法使用與
    其構造及設備安全。」及同法第九十一條規定：「違反第七十七條第一項、第三
    項規定者，處建築物所有權人、使用人新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並
    限期改善或補辦手續，逾期仍未改善或補辦手續者得連續處罰，並停止其使用。
    必要時並停止供水、供電或封閉、強制拆除。」
二、本件原告所有坐落臺北縣中和市○○路三十四巷十號一樓建築物，經被告所屬聯
    合稽查小組於九十年十二月十九日赴現場稽查時，查獲系爭建築物提供予承租人
    違規經營視聽歌唱業（按：似有錯誤；應為電子遊戲場業），並有未維護建築物
    合法使用與其構造及設備安全之如下缺失：一、避難層出入口寬度不符。二、非
    防火區劃分間牆材料不符。三隔間牆面及天花板材料不符。有建築物公共安全之
    構造及設備檢（複）查紀錄表引本附卷可稽，違規事實洵堪認定，被告認定已影
    響建築物構造及設備，危害公共安全，乃以原告違反建築法第七十七條第一項規
    定，依同法第九十一條規定以九十一年一月七日九十北府工使字第四七三四四四
    號函檢送同文號處分書處原告十萬元罰鍰。揆諸首揭法條規定，原處分核無不合
三、原告起訴意旨略以：系爭建築物由原告出租與承租人羅曲妙供放置水電材料之用
    ，承租人嗣後變更用途非法經營電玩，則承租人為實際違規行為人，應以承租人
    為處罰對象，原告與承租人均因同一違規事項而遭處分，顯已違反一事不二罰原
    則。另房屋租賃契約書第十條規定「房屋不得供非法使用或存放危險物品影響公
    共安全」，原告在全然未知的況下，難謂原告未維護建築物合法使用與其構造及
    設備安全，又原告於獲知承租人變更使用用途後，業以存證信函通知承租人終止
    租賃契約，已盡注意義務，被告實施斷電，與建築法第九十一條第一項後段規定
    不符云云。
四、本院判斷如下：
(一)、按建築法第九十一條對違反第七十七條者，建築物所有權人、使用人均受罰，而
    法條規定處罰不只限於使用人，其目的係在課所有權人對建築物合法使用與其構
    造及設備安全加以注意之義務，以期減少公共安全之災害，乃明定建築物之所有
    權人負有維持及監督其所有建築物合法使用之作為義務與責任，不得因出租或其
    他事由，致另有使用人而免除其義務。原告主張並非實際行為人，應不得受罰及
    同一違規事項而同時處分原告（即所有權人）及承租人（即使用人），有違「一
    事不兩罰原則」云云，顯係誤解。
(二)、再者，前揭建築法第九十一條第一項規定之行政罰，係針對「不服從犯」所設之
    行政秩序罰，該條項並未對行政罰故意過失設有特別規定，僅須違反作為義務，
    而不以發生損害或受危險為其要件，即依法有作為或不作為義務，一經違反，即
    構成行政罰之要件，參照大法官釋字第二七五號、四九五號解釋意旨，為顧及行
    政目的（參著建築法第一條之立法目的）之實現，另設「推定過失」之制度，如
    有違規事實存在，除行為人能舉證證明其無責任條件即無故意或過失外，即應受
    罰。所謂過失，乃以指行為人對違章事實之產生（即本件建築物之違法使用及設
    備安全維護上之不足）「應注意」且「能注意」而「不注意」為其構成要件：其
    中「應注意」中所討論者乃屬「客觀注意義務」之具體內容問題，由於行政法上
    ，客觀注意義務之產生均源自於行政實體法之抽象規定，本件如前所述，原告即
    負有此一義務。
(三)、然而有關「能注意」則涉及違章行為人主觀上之注意能力與個案之特殊時空背景
    下有無注意可能性等問題，則須依具體案件之情節單獨定之。建築法第七十七條
    第一項所課予建築物所有權人之「維護建築物合法使用與構造及設備安全」注意
    義務，此項注意義務乃隨著建築物之存續期間，持續不斷地發生，對所有權人而
    言，將必是一項沈重之負擔。另外在建築物所有權人將之出租予第三人，而未實
    際現實持有支配建築物時，其對承租人之違規使用經常未能即時知悉，該等注意
    義務之實踐更有實際上之困難。所以在此特殊時空背景下，建築物所有權人主觀
    上所能盡到的注意義務程度究竟應該有多高，才能認為其已盡注意之能事，而可
    免除因承租人違規使用建築物所導致之違章事實行政罰責任？本院斟酌本案中以
    下各項因素，據以認定原告對本件建築物之違章使用事實，尚未盡到其能盡到之
    「注意義務」，所以具有過失責任，仍應負擔本件違章責任。玆分述如下：
１、原告及使用人羅曲妙之系爭建物之租賃契約第十條雖有約定：房屋不得供非法使
    用或存放危險物品影響公共安全等文句，惟若承租人（使用人）與出租人（所有
    權人）租賃契約約定，一切責任由承租人（使用人）負擔，即可免除所有權人公
    法上之義務，建築物所有權人將得以輕易推卸維護建築物公共安全之責任，前開
    立法之意旨即不能貫徹，故此公法上之義務應不容租賃契約當事人約定概由承租
    人（使用人）負擔。是以所有權人仍應該不定時去檢查，並在查覺違規時通知主
    管機關。原告主張雖主張於租賃契約及曾以存證信函要求使用人改善，應已盡善
    良管理人之責任云云，顯不可採。另原告雖曾於九十年十二月二十二日以臺北南
    海郵局存證信函通知承租人，然係被告查獲為違規情事之後，自不能以此原因而
    認其有善盡查證責任，原告有過失甚明。被告依法裁罰，並無違誤。至於原告於
    上開存證信函雖有提及使用人積欠電費三萬餘元，於「文到三日內請台端（即承
    租人）搬遷」事宜，但迄至原告提起本件行政訴訟，原告並未提出以任何違反租
    賃契約欲收回租賃之系爭建物，阻止房客繼續違規使用之證據，原告主張租賃契
    約約定系爭建物構造設備安全由承租人自行負責，原告不知承租人違規使用，應
    無責任云云，即無可採。
２、查系爭建築物係屬中和都市計畫於四十四年二月十九日北府德建三字第二三八一
    號發布實施地區，而系爭建築物於五十八年二月二十二日建築完成，且該址領有
    被告所屬建設局核發五八使字第四八一號使用執照，故該址並不符合舊有建築物
    之規定，原告主張應依建築法第七十七條之一規定，先令其改善或改變其他用途
    ，不應逕行核處罰鍰云云，自係誤解。
３、至原告稱被告實施斷電，與建築法第九十一條第一項後段規定不符部分，經查斷
    水斷電並非本件原處分之內容，此觀原處分之記載可知，另斷水斷電之實施，係
    屬行政執行之事實行為（行政執行法第二十八條第二項第四款參照），對於執行
    行為若有不服，應依該法第九條規定聲明異議，並非本院所得受理審究，附此敘
    明。
四、從而，被告依首揭規定，處原告十萬元罰鍰，並無不合。訴願決定遞予駁回，亦
    無違誤，均應予維持。本件原告之訴為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十六條、第九十八條第
三項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日內
向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院許可後
方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
