【裁判字號】    92,台覆,122
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一二二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服臺灣澎湖地方法院中華民國九十一年
十二月十一日決定（九十一年度賠字第二三號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）因涉嫌至大陸地區走私黃金、銀
元，於民國六十九年二月十三日，遭前台灣警備總司令部以叛亂罪名羈押，同年六月
九日獲不起訴處分釋放，計受羈押一百十七日，爰依法請求以每羈押一日新台幣（下
同）五千元計算之國家賠償等語。原決定以：按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈
押，有行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者；或有因受害人故意或重大
過失之行為，致受羈押或刑之執行者，均不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款、
第三款定有明文。查聲請人於六十九年二月二十三日，因涉嫌叛亂罪遭前台灣警備總
司令部羈押，旋經軍事檢察官以六十九年警檢處字第○八五號不起訴處分，六十九年
六月九日釋放，業經向國防部後備司令部調卷，查核無訛，有不起訴處分書影本附卷
可稽，堪以認定。惟聲請人因本案走私管制物品黃金、銀元，於軍事檢察官不起訴處
分後，移送台灣澎湖地方法院檢察處檢察官提起公訴（六十九年度少連偵字第三三九
號），並經台灣澎湖地方法院依違反國家總動員法判處有期徒刑二年，亦有起訴書及
台灣澎湖地方法院六十九年度訴字第四十二號刑事判決書影本附卷可稽，嗣經聲請人
上訴而改判有期徒刑四月確定，復有被告全國前案紀錄表可按，足見聲請人所為不容
於當時法令，顯有重大過失，其違法行為，亦有違公共秩序、善良風俗，且情節重大
，已逾社會通常觀念所能容忍之程度，依首開規定，聲請人於軍事檢察官不起訴處分
確定前所受羈押，自不得請求賠償。因認其請求為無理由，予以駁回，經核於法尚無
違誤。聲請覆議意旨，以其至大陸地區走私黃金、銀元，與其被羈押所涉之叛亂罪無
關，亦非屬不當之行為云云，對於原決定已明白論斷之事項，任意指摘為不當，求予
撤銷，准予賠償，為無理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
