【裁判字號】    92,台覆,152
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    知匪不報
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一五二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因知匪不報案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國九十
二年一月十三日決定（九十一年度賠字第一二一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件原決定以：聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）以其於民國四十四年
十二月十日因涉嫌知匪不報，遭前憲兵司令部保防科逮捕羈押，至四十五年五月二十
六日經該司令部軍法處判決無罪，其於無罪判決確定前共被非法羈押一百六十五日，
因而請求冤獄賠償等情，惟未依法提出相關案件之不起訴處分書或無罪判決正本。原
決定機關分向國防部憲兵司令部軍法局、後備司令部督察長室調查結果，均函覆查無
聲請人等涉案資料，而無法證明聲請人曾因匪諜罪而受羈押之事實，經裁定命聲請人
限期補正相關案件不起訴處分書或無罪判決之正本，亦未補正，因認聲請人聲請程式
未備，為不合法，而決定駁回其聲請，固非無見。惟按戒嚴時期人民受損權利回復條
例第六條之一規定：「人民依本條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證
之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限。」依此規定，人民提
出賠償之請求時，以提出可供查證之方法為已足，並不以提出處分書或判決書或相關
文書之正本為必要。查證人楊介景在原決定機關調查時證稱：「我自四十一年在憲兵
司令部軍法處上班，直到五十八年退役，我當時擔任軍法處書記官」、「當時甲○○
是被告，……只知他被移到軍法處處理」、「因甲○○與一位姓嚴者有匪嫌關係，而
甲○○知匪不報」、「該案因罪證不足判決無罪」各等語，此有利於聲請人之證言，
因何不足採取，原決定並未說明其理由，逕認無從依證人楊介景之陳述而為事實之認
定，已有未合。又聲請人於聲請狀內，已明其於「四十四年十二月初在憲兵專修班
就讀時遭前憲兵司令部保防科逮捕，囚禁於台北市○○街憲兵司令部軍事看所守，四
十五年五月下旬無罪開釋，復職後仍參加憲兵專修班第五期補訓二個月……五十八年
退伍時由憲兵司令部保荐擔任嚴前總統隨護警衛，因有前案之黑資料，而遭淘汰」；
「聲請人無罪判決書因年久遺失，向憲兵司令部軍法處申請補發，均函稱資料業已銷
燬，惟此案震驚當時之憲兵第八團及憲兵學校，尚有憲兵專修班第四、第五期長官、
同學可資見證」，並提出憲兵學校畢業證書、憲兵專修班第五期同學通訊錄等文書，
資為供查證之方法，由此以觀，非不得再向憲兵學校調取聲請人在該校憲兵專修班第
四、五期受訓時之相關資料，或向聲請人退伍前所服務之各單位，調取其人事資料，
以查明究竟有無聲請人所陳涉案而被羈押或判決情形之記載，並傳訊聲請人所提之其
他證人，以明真象。原決定機關未盡一切調查之能事，遽以聲請人聲請違背法律上之
程式而予駁回，自嫌速斷。聲請覆議，指摘原決定不當，非無理由，爰為決定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
