【裁判字號】    92,台覆,129
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一二九號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣板橋地方法院中華民國九十一年
十一月二十二日決定（九十一年度賠字第八九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）因叛亂案件
，遭判處有期徒刑三年六月，雖已經得到補償金，但補償不等於平反，且此冤案對聲
請人事業上、名譽上、精神上、退役權利之損失及刑求之痛苦，何止每日新台幣（下
同）五千元賠償金所能彌補，因請扣除民國八十九年得到的補償金二百二十萬元，准
予冤獄賠償等語。按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例
之罪，有下列情形之一者，得準用冤獄賠償法之相關規定，請求國家賠償：一、經治
安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前
受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執
行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
執行完畢後，未依法釋放者。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項定有明文
。原決定以本件聲請人於四十六年十一月二日因涉犯叛亂罪，經陸軍第一軍團司令部
判處有期徒刑三年六月，羈押日期與刑期均自四十六年十一月二日起算，開釋日期與
刑期終止日亦均同為五十年五月一日，有各該判決書及國防部新店監獄函在卷可稽，
足認聲請人刑期執行之前後並無受違法羈押之事實。核與戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條第一項之賠償要件不符，自不得請求賠償，因而駁回聲請人之聲請，核無
不合，應予維持。至聲請人就前揭受陸軍第一軍團司令部所處有期徒刑三年六月，經
依戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例之規定，於八十九年二月九日向財團法
人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會申請補償，並經該基金會決議補償二
十二個基數，計二百二十萬元，但此補償，係指前開陸軍第一軍團司令部之不當審判
問題，與本件聲請賠償事件無涉。聲請覆議意旨仍執前詞，指摘原決定不當，非有理
由。爰為決定如主文。
中     華     民     國    九 十 二  年      四      月       三十      日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國   九十二    年     五       月      十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
