【裁判字號】    92,台覆,130
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一三０號
    聲請覆議人  乙 ○ ○
                楊 貴 樹
                楊 貴 榕
                楊 淑 珍
                楊 莉 莎
                楊 淑 美
    兼右六人之
    共同代理人  甲○○○
右聲請覆議人因其被繼承人楊清江叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣桃園地方法院
中華民國九十一年十一月二十七日決定（九十一年度賠字第二二號），聲請覆議，本
會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：聲請覆議人甲○○○（下稱聲請人）因被繼承人楊清江叛亂
案件，於民國四十年五月十四日經前臺灣省保安司令部羈押至四十四年十一月二十五
日，扣除其中交付感化期間三年（自四十一年八月二日起至四十四年十一月二十五日
止），加計交付感化前之羈押期間及交付感化期滿後未依法開釋期間共非法羈押五百
六十日，爰請求依戒嚴時期人民受損權利回復條例規定，以每日新台幣五千元計算之
賠償等語。按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項各款就受感化教育執行前
曾受羈押之日數，是否應予賠償，雖漏未規定，但按諸司法院大法官會議釋字四七七
號解釋之旨趣以觀，對此違法羈押期間應予賠償，始符合該條項之立法本意。原決定
以本件聲請人等之被繼承人楊清江前因涉叛亂案件，於四十年五月十四日經前臺灣省
保安司令部羈押至四十四年十一月二十五日，其中被繼承人楊清江受執行感化教育之
三年期間即自四十一年八月二日起至四十四年八月一日止，業據財團法人戒嚴時期不
當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會於九十一年六月六日補償聲請人二百一十萬元在案
，則被繼承人自四十一年八月二日起受執行感化教育前之四十年五月十四日起至四十
一年八月一日止，並於受執行感化教育完畢後之四十四年八月二日起至四十四年十一
月二十五日止，合計受違法羈押五百六十日，經查核財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪
諜審判案件補償基金會函附等資料屬實，且查無冤獄賠償法第二條其餘各款所定不得
請求賠償之情形，經審酌申請人之年齡、身分、地位、職業、羈押之期間及精神上所
受之損害等一切情狀，認以每日賠償三千元為相當，准予賠償一百六十八萬元，並駁
回逾此部分之請求，核無不合，應予維持。按聲請人依戒嚴時期人民受損權利回復條
例或依冤獄賠償法相關規定，請求賠償而准予賠償金額之多寡，乃原決定機關得依職
權裁量之事項。聲請覆議意旨就原決定機關得自由裁量之賠償金額之事項，指摘原決
定不當，求予撤銷，為無理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
