【裁判字號】    92,台覆,137
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一三七號
    聲請覆議人  甲○○
                陳友增
右聲請覆議人等因其被繼承人陳友霖叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣板橋地方法
院中華民國九十一年七月二十二日決定（九十一年度賠更（二）字第二號），聲請覆
議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○、陳友增（下稱聲請人等）主張渠等之胞兄即被
繼承人陳友霖原籍為福建省連江縣東岱鎮人，於民國四十六年一月十八日與其堂兄陳
祥德等八人駕船投奔大陸，抵達馬祖南竿鄉。詎於四十七年九月間突遭前司法行政部
調查局人員以匪諜罪嫌拘捕，監禁於該局馬祖調查站拘留所內。嗣於四十八年五月間
押解至台灣，監禁於國防部情報局。其後再移送至松山看守所，迄五十年三月二十二
日始獲釋放，計受違法羈押九百十日。陳友霖於七十六年五月十日死亡，聲請人等均
為其法定繼承人，爰請求以新台幣（下同）三千元以上，五千元以下折算一日，准予
賠償等語。原決定以：按聲請冤獄賠償，應提出相關文件，冤獄賠償法第六條第四款
定有明文。此為聲請冤獄賠償之法定程式，自不得以證人代替上開文件。本件聲請人
等聲請冤獄賠償，並未提出任何關於陳友霖受偵查、審判或拘束其身體自由之證明文
件，僅提出陳友霖之戶籍謄本。惟福建省連江縣戶籍簿上記載陳友霖全戶於四十九年
七月四日遷出行蹤不明，以及台北市戶籍謄本記載陳友霖於五十年三月二十二日申報
遷入台北市○○街一二四巷二五九弄三二一號等情，均不足以作為陳友霖被羈押之證
據。而卷附「馬祖守備區指揮部政務委員會現有投奔自由義民名冊」，僅記載義民投
奔自由之經過及現況，與陳友霖有無被羈押全然無關，亦不得據以認定陳友霖有受羈
押之事實。經向國防部軍法局、軍事情報局、法務部調查局馬祖調查站及陳友霖曾任
職之馬祖高級中學函查結果，亦均查無陳友霖受逮捕羈押及釋放之資料，有上述各機
關及學校函覆之公文附卷可稽。至聲請人甲○○雖證稱：伊與陳友霖等八人於四十六
年一月十七日投奔至馬祖，四十七年九月間，陳友霖與陳祥德二人被捉走，下落不明
，事後才知是被前司法行政部調查局人員逮捕，並以匪諜罪名審問；四十八年五月間
押解至台灣，五十年三月二十二日才從松山招待所釋放等語。證人陳祥德證稱：伊於
四十六年一月十八日投奔到馬祖，嗣於四十七年九月某日晚上，有人將伊帶至鐵板村
，被打了七日七夜，之後被送至情報隊，關在山洞內，四十八年五月間伊與堂兄陳友
霖被押送至台北，迄五十三年三月才被釋放云云。證人孫鳴康證稱：伊是在台灣知道
陳友霖等人被羈押，四十八年六、七月間伊被關在軍人監獄，陳友霖等人也被關在國
防部看守所，後來他們再被送到松山看守所云云。然依首揭規定，尚不得僅以證人之
陳述代替提出相關證明文件。因認聲請人等之聲請，與法定程式不合，且查無實據，
尚難准許，而予以駁回。聲請覆議意旨雖謂：情治機關逮捕拘禁陳友霖時，並未以文
件通知其本人或家屬，嗣後亦未將其移送偵查、審判，即逕予釋放，聲請人等自無從
提出相關證明文件。而陳友霖被逮捕羈押之經過情形，業經聲請人甲○○及證人陳祥
德、孫鳴康證述明確，且有戶籍謄本及卷附之「馬祖守備區指揮部政務委員會現有投
奔自由義民名冊」可資佐證。原決定徒以伊等未提出證明文件，而駁回其聲請，顯屬
不當云云。惟查上述戶籍謄本及「馬祖守備區指揮部政務委員會現有投奔自由義民名
冊」之內容，尚不足以證明陳友霖有被羈押及釋放之事實，業據原決定說明綦詳。而
甲○○為本件賠償聲請人之一，並非證人，其所述關於陳友霖被羈押之事實，尚須有
其他客觀之證據資料，始足認定。另證人陳祥德、孫鳴康所陳關於陳友霖被逮捕羈押
之原因、日期及經過情形，亦非具體完整，且有部分係傳聞之詞，亦難資為本件聲請
賠償之確切依據。此外，卷內亦乏其他資料或線索，可供進一步調查。則原決定機關
既已盡相當調查之能事，仍無從查明陳友霖被羈押之確切原因及日期。其因而認本件
聲請尚乏實據，而予以駁回，於法尚無不合。覆議意旨，仍執前詞，指摘原決定不當
，為無理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
