【裁判字號】    92,台覆,127
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一二七號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國九十一年
十二月二十五日決定（九十一年度賠更字第一八號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人（下稱聲請人）甲○○聲請意旨略稱：聲請人原任職於
華南商業銀行基隆信託部，於民國三十九年二月八日晚間，與劉英芳同遭便衣人員逮
捕，先後羈押於小南門軍官拘留所、中山堂後面公營當鋪樓上及高砂鐵工廠臨時收容
所等處，至同年十二月三十日始獲釋放，共受羈押三百二十六日。爰依戒嚴時期人民
受損權利回復條例等規定，聲請賠償等語。原決定則以：聲請人主張之事實，雖提出
劉景綽出具之證明書及其獲准冤獄賠償之決定書為證。惟訊據聲請人陳稱：「我不大
確定是那個單位（逮捕）……當時是要來抓我大舅子（即劉英芳）牽連到我……」等
語；經核劉景綽證明書所載內容，參酌聲請人之代理人陳明聲請人與劉景綽係不同案
等情，尚難證明聲請人係「因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪」致
人身自由受拘束。復向前軍管區司令部督察長室查詢結果，據覆並無聲請人涉案之相
關資料。再依聲請人所述，向國防部後備司令部督察長室調取劉英昌、劉英芳、蔡孝
乾等人之涉案資料，其中劉英芳、蔡孝乾查無涉案資料，劉英昌之案卡則記載：「三
十九年七月十四日扣押、四十年三月十五日判決。殺人處死刑，褫奪公權終身，於戒
嚴地區攜帶兵器及其他重要物品無故離去職役，處有期徒刑十五年，執行死刑，褫奪
公權終身。」故聲請人所指之「同案被告劉英昌」，係犯刑法殺人罪及陸海空軍刑法
之罪名，並非「內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪」，亦不能執為有利
於聲請人之證明。又台北市中山區戶政事務所、大同區戶政事務所及基隆市中正區戶
政事務所函送之聲請人戶籍資料，均無受逮捕羈押之相關記載。華南商業銀行三十九
年間之人事資料，記載聲請人「‧１；‧留職停薪」，至留職停薪之事由亦付
闕如。另該行之保防資料已於八十一年九月十六日全部銷毀；三十九年一月至十二月
擔任該行信託部基隆分部之主管王江村、楊凱恩經傳未著，據代理人稱其人已歿，自
無從傳訊。因認聲請人之聲請為無理由，予以駁回。經核於法尚無違誤。按依戒嚴時
期人民受損權利回復條例請求賠償者，以受害人於戒嚴時期「因犯內亂、外患、懲治
叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，而有同條例第六條所列各款情形之一者為限。聲請人
主張自三十九年二月八日起至同年十二月三十日止受逮捕羈押之事實，無以證明之，
尤無證據足認聲請人「因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪」而人身
自由受拘束，原決定已調查詳盡，論敘明灼。復以聲請人請求調取三十九年一月至四
十年一月間在台大醫院之就診紀錄，及訊問證人張星兒，核無必要，詳加說明。至劉
英昌是否已執行死刑，或嗣後擔任敵後情報員，與聲請人之請求無涉，不影響原決定
所為之論斷。聲請覆議意旨以：劉英昌係政治犯改任敵後情報員，相關記錄偽載殺人
罪處死刑，係掩護手法，不能輕信。倘聲請人係一般罪犯，何至雙腿遭拷打，雙目幾
近失明？何以與政治犯關在同一收容所？原決定機關未調閱台大醫院病歷，未查明收
容所之用途，亦未傳訊華南商業銀行人事檔案銷毀時之承辦人員，查明真相，自有疏
漏等語，任意指摘原決定不當，求予撤銷，為無理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國   九十二    年     五       月      十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
