【裁判字號】    92,台覆,151
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一五一號
    聲請覆議人  甲○○
                張立人
右聲請覆議人因其被繼承人張化民叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院
中華民國九十一年十二月三十一日決定（九十一年度賠字第二０九號），聲請覆議，
本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按羈押之冤獄賠償，依其羈押之日數以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一
日支付之；又管轄機關為賠償之決定時，應審酌拘禁之種類、期間之長短、受害人所
受財產上之損害及精神上之苦痛等一切情事，就冤獄賠償法第三條第一項所定之金額
範圍內，決定其數額，冤獄賠償法第三條第一項、辦理冤獄賠償事件應行注意事項第
十一項分別定有明文。本件關於聲請覆議人即賠償聲請人甲○○、張立人（下稱聲請
人）主張其被繼承人張化民因叛亂罪被判處有期徒刑八年，於執行完畢後，未依法釋
放，仍受羈押一百二十六日而請求冤獄賠償部分，原決定機關已於決定書理由欄內詳
敘審酌張化民之職業、身分、地位、所受財產、及精神上之損害等情狀，認張化民於
有罪判決執行完畢後，仍未依法釋放，而非法受羈押一百二十六日，認以四千元折算
一日賠償為適當，而准予賠償五十萬四千元予其全體繼承人，揆諸上開規定，核無不
合。聲請人聲請覆議意旨，就原決定機關在法定金額範圍內，酌定賠償基準裁量權之
行使，徒憑主觀，爭多論寡，指摘原決定關於此部分為不當，求予再決定賠償一十二
萬六千元，難認為有理由，爰決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
