【裁判字號】    92,台覆,145
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一四五號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲  ○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣彰化地方法院中華民
國九十一年十月十四日決定（九十年度賠字第二八號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件賠償聲請人甲○（下稱聲請人）主張：其於民國六十五年四月二十二日，因叛亂
案件遭前司法行政部調查局彰化調查站約談後，予以羈押，嗣經前台灣警備總司令部
以六十六年諫叛字第七十六號判決交付感化三年，以保護管束代之確定在案，並於六
十六年八月三十一日獲釋，計於感化處分執行前共受羈押四百九十七日，爰依戒嚴時
期人民受損權利回復條例第六條規定準用冤獄賠償法相關規定，請求以每日新台幣（
下同）五千元折算之賠償（聲請人請求超過五千元折算一日之賠償部分，經原決定機
關決定駁回後，未據其聲請覆議，已告確定）。原決定以：聲請人因叛亂案件，於六
十五年四月二十二日遭前司法行政部調查局彰化調查站約談後，予以羈押，嗣經前台
灣警備總司令部以六十六年諫叛字第七十六號判決交付感化三年，以保護管束代之確
定在案，並於六十六年八月三十一日獲釋，計於感化處分執行前共受羈押四百九十七
日，有前開判決書及法務部調查局函等件可稽。雖戒嚴時期人民受損權利回復條例第
六條未明定感化教育或以其他處分代替感化教育執行前之羈押得請求國家賠償，但此
羈押係對人身自由之限制，參照司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，聲請人
自得類推適用戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，而其又無冤
獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且未逾法定聲請賠償時間，其聲請冤
獄賠償，即為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位以及羈押期間所受痛苦程度等一切
情狀，認以每日五千元計算為相當，因而准予賠償二百四十八萬五千元，固非無見。
然按受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依冤獄賠償法支付賠償
額內扣除之，冤獄賠償法第十七條第四項定有明文。查聲請人對其自六十五年四月二
十二日起至六十六年八月三十一日止受違法羈押，曾向財團法人戒嚴時期不當叛亂暨
匪諜審判案件補償基金會（下稱補償基金會）申請補償，經該會第二屆第十八次臨時
董事會審查通過決議補償一百三十萬元，並通知領款，有補償基金會九十一年四月二
十二日（九一）基修法己字第三五八Ｏ號函及補償金領款通知書可憑，且為聲請人所
不爭，惟稱已向行政院就補償基金會上開決定提起訴願，行政院並於九十一年十一月
四日作成訴願決定，然其迄未具領並願拋棄補償金等語，故聲請人前開向補償基金會
申請補償事件，確定補償金額究為若干？聲請人已否具領？均屬未明，而依上說明，
此不明事項又攸關判斷冤獄賠償之金額，自應由原決定機關調查後，始能為適法之決
定。又前台灣警備總司令部六十六年諫判字第七十六號判決所列被告甲○係九年一月
十八日出生，而聲請人則於三年一月十八日出生，兩者是否確為同一人，亦應一併查
明，乃原決定機關未予調查，即准予賠償，尚嫌速斷。聲請覆議意旨，指摘原決定不
當，非無理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
