【裁判字號】    92,台覆,150
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一五０號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因殺人等案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院台南分院中華民國九
十一年十二月三十日決定（九十一年度賠字第一一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）以其於民國八十五年八月二十日
，因被訴殺人等案件，經台灣嘉義地方法院（下稱嘉義地院）諭令羈押，至八十六年
四月十日始經台灣高等法院台南分院（下稱台南高分院）准以具保停止羈押，嗣該案
經判決無罪確定。其於無罪判決確定前曾受羈押二百三十四日，核無冤獄賠償法第二
條各款所列不得請求賠償之情形，爰依冤獄賠償法之規定，聲請以每日四千元計算之
賠償等語。原決定以：按依刑事訴訟法令受理之案件，於不起訴處分或無罪之判決確
定前，曾受羈押者，受害人固得依冤獄賠償法第一條第一項第一款規定請求國家賠償
；惟因受害人故意或重大過失之行為，致受羈押或刑之執行者，雖受無罪之宣告，仍
不得請求國家賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。聲請人被訴於八十三年十月
一日晚上十時許，在嘉義縣中埔鄉社口村新庄仔二六號，持不明鈍器歐擊被害人邱清
波致昏迷並以汽油將其燒死，因認其犯有殺人及放火罪嫌，經嘉義地院於八十五年八
月二十日審理時諭令羈押，嗣經判處無期徒刑，褫奪公權終身。聲請人不服提起上訴
，經台南高分院於八十六年四月十日准以具保停止羈押，台南高分院多次審理均改判
無罪，於九十一年九月十九日始經最高法院判決駁回檢察官之上訴，而告確定。聲請
人於無罪判決確定前曾受羈押二百三十四日，固然屬實，惟查聲請人於所涉殺人事件
案發後，就命案發生過程之描述，於八十三年十月二日警訊時供稱：「放火燒房子的
人我不認識，共有三人」、「他們均有戴帽子及口罩」、「放火的人用汽油潑灑我的
身體，並有打開我家的二十公斤裝瓦斯」；在嘉義地院調查時則先供稱：「回來我們
有口角，他（邱清波）推我到房間，並拿椅子打我，我用手抵擋，我手骨斷掉，我即
昏睡，我醒過來後去養狗，有三人進來，那些人我不清楚是何人，因他們三人有戴安
全帽及口罩，並把我用昏，火燒起來我自被子裡跑出來，而邱清波人在何處我不清楚
，拿什麼敲昏我不知道」，繼又供稱：「起先是邱清波先在房間打我，我就昏倒了」
、「我醒來後我即到外面養狗，狗在屋外電線桿，我正在養狗時有二、三人把我挾持
到裡面並打我，後來火燒起來後，我即記不清楚了」；「他（邱清波）用汽油潑我，
並向我說，我要找妳結婚，妳為何不要，後來我要出去，他就拉住我進房間，並用椅
子打我，我就昏過去了，後來我醒來就到外面養狗而結果有二、三人把我綁住拉進來
」，後又供稱：「邱清波先打我後，拿汽油潑我，再放火燒，他說要與我一同死」各
等語，據此可見其就案發時究竟有無二、三名矇面之人侵入以加害被害人，及其何時
遭被害人毆打，何時潑灑汽油，被害人是否自殺等與案情有關之重要情節，先後供述
不一，且有嚴重瑕疵，嘉義地院於參酌相關卷證後，因認其涉犯殺人罪嫌重大而予羈
押，自非無據。嗣台南高分院就各疑點詳加質問，聲請人始翻異前供坦承其案發後之
所以不敢向警方或嘉義地院說出被害人係自殺之實情，乃因顧慮被害人生前屢次抱怨
退休金已花用殆盡，手頭拮据，另有投保人壽險，欲自殺以詐領保險金供其子女教育
及生活費用，始編造係三名矇面之人所為等情，台南高分院因准聲請人具保停止羈押
，並為此向國泰人壽保險股份有限公司查詢，亦據該公司函覆稱該公司確於八十三年
十月二十四日，依被保險人邱清波意外死亡給付新臺幣一百六十一萬零四百七十三元
與其子邱進順等語，因認被害人係為詐領保險金供子女教育及生活費用而自殺，非無
可能，又無積極證據，足認被害人係遭聲請人持不明鈍器所殺，抑或遭聲請人以手勒
住頸部致呈昏迷狀態後，潑灑汽油引燃瓦斯筒後遭火燒死，因而改判聲請人無罪。綜
觀聲請人之所以遭受嘉義地院諭令羈押，係肇因於其在偵查及嘉義地院審理時，所為
供述先後不一，蓄意隱瞞事實真象，被認其涉犯罪嫌疑重大所致，其就遭受羈押之原
因，自難謂無故意或重大過失。故聲請人雖遭無罪判決確定，揆諸上開規定，仍不得
請求冤獄賠償，因而駁回聲請人之聲請，經核並無不合，聲請覆議意旨指摘原決定不
當，求予撤銷，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
