【裁判字號】    92,台覆,123
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一二三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣板橋地方法院中華民國九十一年
十一月二十九日決定（九十年度賠字第八八號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人（下稱聲請人）甲○○聲請意旨略稱：聲請人前因叛亂
案件，經前台灣警備總司令部（下稱警備總部）裁定交付感化三年，至民國六十六年
十一月二十日屆滿；惟感化期滿後，竟遲至六十七年七月一日始將聲請人釋放，共受
違法羈押二百二十三日。爰依法請求冤獄賠償等語（聲請人受感化執行，及感化前受
羈押部分，業經財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會及原決定機關
分別決定予以補償、賠償在案）。原決定則以：聲請人主張經前警備總部裁定感化三
年之事實，固有原決定機關八十九年度賠字第九六號卷內所附之裁定書、軍事檢察官
聲請書、案卡、感訓新生感訓日期一覽表、前軍管區司令部督察長室函及會辦單等件
可稽。但依上開資料顯示，聲請人感化期滿日期為六十六年十一月二十日，尚無證據
證明其於感化期滿後，人身自由仍受拘束。再依台北縣汐止市戶政事務所檢送之戶籍
資料記載，聲請人於六十六年十一月二十一日自「台北縣土城鄉○○村○○鄰○○路
二十三號」（即前台灣省仁愛教育實驗所）遷出「台北縣汐止鎮○○路六十七號」（
即聲請人之母廖林換戶內），與其感化執行完畢之日期相符，尤難認於感化期滿後，
未依法釋放。因認聲請人之聲請為無理由，予以駁回。經核於法尚無違誤。查聲請人
所提內政部警政署刑事警察局九十年十月十六日（九０）刑檢字第一九四七五一號書
函，內載聲請人「曾因違反國家總動員法案件，以 00000000000、00000000000 號偵
查起訴後，施以感化教育，於六十六年十二月二十九日、六十六年十一月二十日執行
完畢。」雖併列二個不同之執行完畢日期，但該書函同時載明：「本案紀錄查無移送
機關、日期、文號、執行期間等，相關案情內容，因時間久遠，已無資料可供查考。
」則兩者是否為相同之案件，既無從稽考，已非無疑；且僅屬「執行完畢」之日期，
當亦無從證明「執行完畢」後，未依法釋放，自不足為有利於聲請人之證明。聲請覆
議意旨，以其執行感化屆滿後，仍未釋放，始有六十六年十二月二十九日執行完畢之
記載云云，據以指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
