【裁判字號】    92,台覆,118
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一一八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國九十一年
十一月七日決定（九十一年度賠字第六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）主張其因涉嫌叛亂案件，於民國
六十四年九月十五日遭台中縣警察局豐原分局逮捕，送至前台灣警備總司令部中部地
區警備司令部羈押至六十四年十一月十四日，軍事檢察官以六十四年度警檢處字第二
四三號為不起訴處分後，移送台中縣警察局豐原分局偵辦另案公共危險罪一案，經台
灣台中地方法院判處有期徒刑十月，並依中華民國六十四年罪犯減刑條例減為有期徒
刑五月確定。聲請人受軍法羈押於軍事看守所六十日，應受冤獄賠償，爰依戒嚴時期
人民受損權利回復條例之規定，以羈押一日支付新台幣（下同）五千元折算，聲請賠
償三十萬元等語。原決定以：經原決定機關二度函查結果，以前軍管區司令部現有台
灣警備總司令部留存檔案中，僅存案卡一紙，無從提供相關資料，有前軍管區司令部
督察長室九十一年一月三十日（九一）法沛字第三四六號書函、後備司令部督察長室
九十一年三月六日（九一）法沛字第六五四號書函各一份在卷可佐，其函附之案卡記
載，聲請人於六十四年九月十五日經前中部地區警備司令部（下稱中警部）送案，嗣
於六十四年十月九日以六十四年度警檢處二四三號不起訴處分，並於六十四年十一月
十四日移送，旋經台灣台中地方法院於六十五年一月十九日以六十四年度訴字第八六
九號判決，有該案卡影本一件可證。其雖可證聲請人於六十四年間確經中警部送案並
由軍事檢察官不起訴處分，復經台灣台中地方法院判處有期徒刑十月，並減刑為有期
徒刑五月，惟依上開各書函及所檢附案卡之記載，均無實據足證聲請人曾遭羈押之情
事。又聲請人因同一事實之公共危險犯行，經台灣台中地方法院於六十五年一月十九
日以六十四年度訴字第八六九號刑事判決判處有期徒刑五月，於六十五年二月十六日
確定，而經前台灣台中地方法院檢察處以七十二年度執緝字第三九九號執行，有台灣
高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可憑，且聲請人經原決定機關訊問其羈押期間
有無折抵刑期時陳稱：其被台中縣警察局豐原分局捉到前台灣警備總司令部中部地區
警備司令部，其自行計算被羈押三月又二十三日，在地方法院遭羈押十日左右，其判
處有期徒刑五月後，即未再收到通知，亦未入監服刑等語，且經分別向台灣台中地方
法院檢察署、台灣高雄地方法院檢察署函查結果，雖有執行案號，惟均無執行聲請人
上開公共危險案件有期徒刑五月之紀錄，有台灣台中地方法院檢察署九十一年十一月
五日中檢盛檔字第七六三五一號函附之分案紀錄卡影本、台灣高雄地方法院檢察署九
十一年八月十三日雄檢楠執崢字第五三一二一號函附之紀錄卡影本各一份，及聲請人
之刑案資料查註紀錄表一份在卷可參，縱令聲請人所稱遭中警部羈押一節屬實，亦已
於公共危險案件執行時予以折抵，聲請人聲請冤獄賠償，即無理由。再經原決定機關
調閱前台灣台中地方法院檢察處六十四年度偵字第一九０三一號起訴書、台灣台中地
方法院六十四年度訴字第八六九號刑事判決核閱結果，該案以聲請人與馮勇麟於六十
四年一月某日，意圖供自己犯罪之用，在高雄市○○區○○路菜市場，向林丁貴借取
手槍三支、子彈六發，於同年月十三日相偕自高雄前來台中縣豐原鎮會同林朝標持上
開手槍及子彈找尋被害人侯正雄催討賭債未果，聲請人復持上開手槍、子彈及彈簧刀
一把，夥同洪世輝，自高雄前來豐原鎮，並會同林朝棟在豐原鎮萬國旅社強押侯正雄
逼償賭債二萬三千一百元，經台中縣警察局查獲移送中警部偵查叛亂罪嫌不起訴處分
後，由該部將本案移送前台灣台中地方法院檢察處檢察官偵查起訴，復經台灣台中地
方法院以聲請人所為係犯刑法第一百八十七條、第三百零二條第一項之罪，從一重論
以意圖供自己犯罪之用，而持有槍砲子彈罪，判處有期徒刑十月，減為有期徒刑五月
，有前台灣台中地方法院檢察處六十四年度偵字第一九０三一號起訴書、台灣台中地
方法院六十四年度訴字第八六九號刑事判決各一份附卷可稽。是以縱認中警部曾羈押
聲請人，然對聲請人前開羈押之發生，乃由於聲請人不當行為所致，堪認係「因受害
人重大過失行為致受羈押者」，況其行為亦違反公共秩序或善良風俗，依冤獄賠償法
第二條第二款及司法院大法官會議釋字第四八七號解釋意旨，縱令聲請人確有遭羈押
六十四日之情事，仍不得就叛亂罪不起訴處分確定前所受之羈押，請求賠償，因認聲
請人之聲請為無理由，予以駁回。聲請覆議意旨略以：聲請人受羈押於軍法看守所六
十日，係肇因於涉犯叛亂罪，與公共危險罪無關，何能折抵刑期？又聲請人持槍討債
，被害人侯正雄並未受傷，亦未提起控告，自難謂有違反公共秩序或善良風俗，尤未
逾越社會通常觀念所能容忍之程度，為此請求撤銷原決定，准予賠償云云。按冤獄賠
償法第二條第二款所謂之行為違反公共秩序或善良風俗者，係以其行為與受羈押之本
案犯罪嫌疑有關聯者，始足當之。聲請人前揭持手槍及子彈，強押侯正雄逼討賭債之
行為，與其受羈押所涉之叛亂罪嫌難謂有何關聯，原決定機關以此為駁回其賠償聲請
之理由之一，依上說明，雖有未合。惟查原決定意旨另認定並無證據足證聲請人曾遭
羈押，及縱令聲請人所稱曾遭中警部羈押一節屬實，亦已於公共危險案件執行時予以
折抵，詳如前述，從而原決定據此認為聲請人之聲請冤獄賠償為無理由，而駁回其聲
請，於法尚無不合。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，為無理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
