【裁判字號】    92,台覆,142
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一四二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十
一年十二月十日決定（九十一年度賠字第一Ｏ號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項準用冤獄賠償法相關規定請求國家
賠償，應向所屬地方法院聲請，此觀該條項規定即明。而所謂「所屬地方法院」，依
辦理冤獄賠償事件應行注意事項第五點之規定，係指執行羈押之機關所在地或受害人
之住所、居所或所在地之地方法院而言。是本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○依戒
嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償，
自應向上開有管轄權之地方法院提出聲請，始為合法。乃其竟向無管轄權之原決定機
關聲請，於法自有未合。原決定因而駁回其聲請，並無違誤。聲請覆議意旨，指摘原
決定不當，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
