【裁判字號】    92,台覆,140
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一四○號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因其被繼承人顏皆得叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院
中華民國九十一年十一月十四日決定（九十一年度賠字第一七○號），聲請覆議，本
會決定如左：
    主  文
覆議之聲請駁回。
    理  由
按聲請覆議，應於決定送達後二十日內為之，此觀戒嚴時期人民授損權利回復條例第
六條，該條例施行細則第十五條，冤獄賠償法第十五條第一項前段之規定自明。本件
聲請覆議人甲○○對於台灣台北地方法院九十一年度賠字第一七○號決定聲請覆議，
應送達聲請覆議人之決定係於民國九十一年十一月二十二日送達，有送達證書可稽。
聲請覆議期間自決定送達之翌日起，算至同年十二月十二日止，即告屆滿（聲請覆議
人住於原決定機關所在地即台北市，無須扣除在途期間，且期間之末日為星期四，非
為例假日、休息日或其他國定紀念日，無庸順延），乃聲請覆議人遲至九十二年一月
十日始聲請覆議，顯已逾期，自難認為合法，爰決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
