【裁判字號】    92,台覆,139
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一三九號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣彰化地方法院中華民國九十一年
十一月四日決定（九十一年度賠字第二六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○於不起訴處分確定前受羈押參拾參日，准予賠償新台幣玖萬玖仟元。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）主張其於民國七十四年一月十三
日因涉嫌叛亂案件，經前台灣中部地區警備司令部羈押，嗣於同年二月十四日獲不起
訴處分而被釋放，並移送感訓處分。其於受不起訴處分確定前，計遭羈押三十三日，
爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，請求以新台幣（下同）三千元以
上，五千元以下支付賠償等語。原決定以：按行為違反公共秩序或善良風俗，其情節
重大，逾越社會通常觀念所能容忍之程度，致受羈押者，雖受不起訴處分或無罪判決
，仍不得請求冤獄賠償，冤獄賠償法第二條第二款定有明文。聲請人前開主張之事實
，固經調取前台灣中部地區警備司令部七十四年一清字第０五二號偵查卷核閱屬實，
並有內政部警政署九十一年九月四日警署刑檢字第一四０七一五號函一份附卷可稽。
惟聲請人係因有設賭抽頭營利、以暴力催討賭債、圍標工程等不法情事，遭彰化縣警
察局溪湖分局以叛亂罪嫌移送偵辦。此業據聲請人於警訊及調查時坦承在卷，核與證
人洪輝耀、許垂端、林陳西施，及共犯柯永振、施榮華、王金生、陳登朝等人供證情
節相符。而聲請人因上述一部分行為涉犯妨害自由罪，亦經台灣台北地方法院以七十
二年度訴字第七八九號判處罰金九百元確定。因認聲請人所為違反公共秩序及善良風
俗，且情節重大，逾越社會通常觀念所能容忍之程度，依上規定，自不得聲請賠償，
而予以駁回。惟查聲請人主張其於受不起訴處分確定前，共受羈押三十三日等情，既
為原決定機關所確認之事實，則其於法定期限內，依據戒嚴時期人民受損權利回復條
例第六條第一項規定準用冤獄賠償法相關規定，請求冤獄賠償，即非無據。原決定機
關雖以聲請人有設賭抽頭營利、暴力催討賭債及圍標工程等行為，認違反公共秩序及
善良風俗，而依冤獄賠償法第二條第二款前段之規定，駁回其聲請。然查上開條款所
謂之行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者，係以其行為與受羈押之本案
犯罪嫌疑有關聯者，始足當之。聲請人前揭設賭抽頭營利、暴力催討賭債及圍標工程
等行為，應屬是否構成流氓行為或其他刑事犯罪之問題，與其本案受羈押所涉之叛亂
罪嫌無關，自難謂其有前述不得聲請賠償之原因。原決定機關據此駁回其聲請，自有
未合。聲請覆議意旨執以指摘原決定不當，非無理由，應予撤銷，並自為決定賠償金
額。爰審酌聲請人之身分、地位、職業及所受痛苦等一切情狀，以三千元折算一日為
相當，應准予賠償九萬九千元。
據上論結，依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
冤獄賠償法第十七條第二項：賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付
請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
