【裁判字號】    92,台覆,128
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一二八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因毒品危害防制條例案件，聲請冤獄賠償，不服台灣桃園地方法院中華
民國九十一年十月三十一日決定（九十一年度賠字第四一號），聲請覆議，本會決定
如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）因施用毒品
案件，經台灣桃園地方法院裁定令入戒治處所施以強制戒治壹年。嗣認無繼續戒治必
要，由同法院裁定停止戒治，所餘戒治期間交付保護管束。聲請人於保護管束期間再
度吸用毒品，因違反保護管束應遵守事項情節重大，經檢察官聲請由原法院於九十年
三月十四日以九十年度毒聲字第一一五四號裁定撤銷停止戒治。按毒品危害防制條例
二十二條第二項前段規定：「停止戒治期間，應付保護管束，期滿未經撤銷者，視為
強制戒治期滿，其違反保護管束應遵守事項情節重大者，得由檢察官聲請法院裁定撤
銷停止戒治。」，則交付保護管束期滿，法院即不得再行裁定撤銷停止戒治，台灣桃
園地方法院未查，竟於聲請人之前開保護管束期間屆滿（九十年三月十一日）後之九
十年三月十四日，做成撤銷停止戒治之裁定，顯有適用法則不當之違法。嗣經最高法
院檢察署檢察總長提出非常上訴，由最高法院於九十一年六月十四日以九十一年度台
非字第一四○號判決：「原裁定撤銷及檢察官之聲請駁回」確定在案。聲請人因前述
違法裁定自九十年五月二十八日至九十年十月二十六日，遭受一百四十八天之強制戒
治，爰依冤獄賠償法各項相關規定請求賠償。按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，
檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一個月。經觀察、勒戒後，
無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分。又強制戒治執行屆滿三月，戒治
處所經認無繼續戒治必要者，得檢具事證，報由檢察官聲請法院或由少年法庭裁定停
止戒治，所餘戒治期間交付保護管束。於保護管束期間，如因違反保護管束應遵守事
項情節重大者，得由檢察官聲請法院或由少年法庭撤銷停止戒治，同法第二十二條第
一、二項亦定有明文。故犯毒品危害防制條例第十條施用第一級毒品及施用第二級毒
品罪，經檢察官聲請法院依上開規定裁定送勒戒所觀察、勒戒，或因撤銷停止強制戒
治而繼續執行強制戒治後，如該送觀察、勒戒裁定，或撤銷停止強制戒治之裁定嗣後
經撤銷，所受之觀察、勒戒或繼續執行強制戒治，性質上係類似不起訴處分確定前之
羈押，或受無罪之判決確定前刑之執行，惟如其所受之觀察、勒戒，撤銷停止強制戒
治而繼續執行強制戒治者，係因行為違反公共秩序、善良風俗或應受保安處分所致者
，依冤獄賠償法第二條第二款所規定，不得請求賠償。查聲請人固於最高法院以九十
一年六月十四日九十一年度台非字第一四○號判決撤銷前開違法之撤銷停止戒治裁定
前，遭受一百四十八天之強制戒治。有受戒治人出所證明書可稽。惟查聲請人於停止
戒治付保護管束期間，因再度吸用毒品致受撤銷停止戒治之裁定，顯因自己之行為違
反善良風俗且須受保安處分所致。又聲請人對於該裁定，並未抗告而任由確定，顯因
重大過失不即時提出有利之證據，此有本院九十一年度台非字第一四○號判決書可按
。依首開說明，自不得請求冤獄賠償。原決定機關駁回其聲請，理由雖未詳盡，惟結
論並無二致。聲請覆議意旨，以國家賠償之定義含括一切因政治因素或公務員或國營
事業或公共工程建設或冤刑、非法羈押所生之損害，聲請人所受之損害囊括人身自由
、工作或營利事業上之損失，按其情理法應由國家支賠云云，指摘原決定不當，求予
撤銷，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
