【裁判字號】    92,台覆,115
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    叛亂 (走私)
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一一五號
      聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂（走私）案件，聲請冤獄賠償，不服臺灣高雄地方法院中華民國
九十一年十一月十五日決定（九十一年度賠字第二一九號），聲請覆議，本會決定如
左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）於民國六十九年四月十一日因涉
嫌違反懲治叛亂條例案件，遭前台灣警備總司令部（下稱前警備總部）羈押偵辦。嗣
因罪嫌不足經該部軍事檢察官於六十九年八月二日為不起訴處分，並於同年八月九日
開釋移送前台灣台北地方法院檢察處（下稱台北地檢處）等情，有國防部後備司令部
督察長室九十一年九月十一日（九一）法沛字第二八二一號書函所附之聲請人案卡乙
紙、前台北地檢處內勤檢察官六十九年八月九日訊問被告（即聲請人）後處理紀錄單
及押票各乙份在卷可稽。聲請人自六十九年四月十一日起至六十九年八月九日止，計
遭違法羈押一百二十一日，既無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦
未逾法定聲請賠償期間，自應認聲請人之聲請為有理由。原決定機關審酌聲請人遭羈
押時，年約三十八歲，正值壯年時期，且從事貿易工作，前途本有可為，遽遭羈押，
其人生、事業、家庭均受影響及其所受精神上之痛苦等一切情狀，認以每日賠償新台
幣（下同）四千元為相當，共准予賠償四十八萬四千元，而駁回聲請人其他部分之聲
請，於法尚無不合。聲請人覆議主張每日應賠五千元，合計為六十萬五千元，方為相
當云云。惟酌定每日賠償數額，係屬原決定機關之自由裁量權，聲請覆議意旨，任憑
己意，指摘原決定不當，非有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
