【裁判字號】    92,台覆,120
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一二０號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因其被繼承人馮德正叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院
中華民國九十一年十一月二十日決定（九十一年度賠字第一八九號），聲請覆議，本
會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）主張：其父馮德正（已）於民
國三十六年三月十日，在高雄市苓雅區鼓東里鼓東二巷三三之一號自宅，無故遭高雄
市警察局逮捕，次日移送前台灣省保安司令部以涉嫌二二八叛亂罪羈押，嗣查無實據
於同年六月二十八日逕行開釋，共遭羈押一百零八日，爰依冤獄賠償法之規定請求賠
償等語。原決定以：經依職權向後備司令部督察長室函查馮德正所涉叛亂案卷宗結果
，該部現有前台灣省保安司令部留存之二二八檔案，僅查得馮德正案犯名冊二份，其
上僅記載馮德正為反動暴徒，於三十六年三月十日遭高雄市警察局逮捕，處理情形僅
載明：「解防衛部」之事實，並非記載馮德正「在押」，有後備司令部督察長室九十
一年六月二十七日（九一）法沛字第一九六八號、九十一年八月五日（九一）法沛字
第二三七九號函及所附案犯名冊二份可稽。嗣復依職權再向國防部、後備司令部督察
長室函詢馮德正經解送防衛部之後續處理情形，其現有留存檔案中，亦查無馮德正經
偵辦、羈押等任何相關資料，有國防部後備司令部督察長室九十一年九月十二日（九
一）法沛字第二八二六號函、國防部軍法司九十一年八月二十三日（九一）銳釗字第
００三０一七號函附卷足憑。而聲請人亦無法提出任何書證或人證，足資證明其父馮
德正確有遭羈押一百零八日之事實。故聲請人聲請冤獄賠償為無理由，應予駁回，固
非無見。然按受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償。繼承人有數人時，其中一人聲
請賠償者，其效力及於全體，冤獄賠償法第七條、第十條第二項前段定有明文。而所
謂效力及於全體，係指繼承人中之一人聲請賠償時，其他繼承人亦視同已經聲請賠償
，故繼承人倘有數人，僅由其中一人聲請賠償時，則為避免爭議，以期明確，除應於
決定書之理由欄敘明其中一人聲請賠償之效力及於全體繼承人外，並應於當事人欄記
載全體繼承人為聲請人，始為適法。經查依據聲請人所提戶籍謄本，及直系血親系統
表之記載，受害人馮德正有三子馮勇才、馮勇儀、馮尚周，二女馮美惠、馮鳳琴，是
受害人之法定繼承人除聲請人外，似尚有馮勇才、馮勇儀、馮尚周、馮美惠、馮鳳琴
等人。乃原決定就受害人之全體繼承人為何，未予查明，即逕對聲請人一人為決定，
依上說明，自有違誤。聲請覆議意旨，雖未指摘及此，但原決定既有違誤，自難維持
，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
