【裁判字號】    92,台覆,147
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一四七號
    聲請覆議人   甲○○
                 王保在
                 王  興
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國九十一年
十月二十八日決定（九十一年度賠字第一六七號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○、王保在、王興（下稱聲請人）以其於民國七十
四年一月十四日駕駛「瑞振滿」號漁船，運送大陸地區茅台酒二百箱至台南縣馬沙溝
時，遭前台灣南部地區警備司令部（下稱南區警備司令部）機動查緝第二組查獲，認
聲請人涉嫌叛亂，移送該警備司令部看守所羈押一百一十日，嗣經軍事檢察官以犯罪
嫌疑不足為不起訴處分確定。聲請人雖私運大陸地區酒類，惟與叛亂行為無關，無構
成排除請求冤獄賠償之事由，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定及司
法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，請求各按一日以新台幣（下同）五千元折
算，准予賠償聲請人各五十五萬元等語。查聲請人於七十四年一月十四日因涉嫌運送
大陸地區茅台酒二百箱至台南縣馬沙溝時，遭南區警備司令部查獲，認聲請人涉嫌共
同叛亂而予羈押，嗣經不起訴處分確定，聲請人於不起訴處分確定前，自七十四年一
月二十二日至同年五月九日止，共被羈押一百零四日（聲請人誤為一百一十日），固
屬真實。惟聲請人因非法私運大陸地區酒類，又經軍事檢察官移送前台灣高雄地方法
院檢察處檢察官偵查起訴，由台灣高雄地方法院依違反菸酒專賣條例罪，判處聲請人
王興有期徒刑四月；聲請人甲○○、王保在各判處新台幣五千元罰金確定在案。聲請
人該違反菸酒專賣條例罪判決確定後被移送執行，經前台灣高雄地方法院檢察處檢察
官准予易科罰金，於執行時該檢察官已將聲請人王興前開涉嫌叛亂所受羈押之一百零
四日，折抵罰金，所餘徒刑則以銀元三十元折算一日，由聲請人王興繳納新台幣一千
四百四十元易科罰金執行完畢；另聲請人甲○○、王保在因叛亂罪被羈押之一百零四
日，亦經折抵確定判決所宣告之罰金新台幣五千元，無須再指揮執行，經本會調閱台
灣高雄地方法院七十四年度易字第二七八二號、前台灣高雄地方法院檢察處七十四年
偵字第七三三九號偵查卷及七十四年執字第三六九０號執行卷宗查核無訛。聲請人因
叛亂罪被羈押之日數，既經折抵罰金執行完畢，即不得再請求賠償。原決定駁回聲請
人之聲請，並無不合。至原決定贅述之其他理由，並不影響原決定結果。聲請覆議意
旨指摘原決定不當，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
