【裁判字號】    92,台覆,138
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一三八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台南地方法院中華民國九十一年
十二月二日決定（九十一年度賠字第一０一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）主張其前因涉嫌叛亂案件，經前
台灣南部地區警備司令部自民國七十二年八月二日起羈押，於同年九月二十四日釋放
，嗣經不起訴處分確定。其共被羈押五十四日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例
第六條之規定，請求按每日新台幣（下同）五千元折算一日，共賠償二十七萬元等語
，原決定以：按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪
，於不起訴處分確定前受羈押者，或不起訴處分後未依法釋放者，固得依戒嚴時期人
民受損權利回復條例第六條第一項第二款之規定聲請賠償。但依冤獄賠償法第二條第
二款前段之規定，其行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者，仍不得請求
賠償。聲請人前揭主張之事實，固經函調前台灣南部地區警備司令部七十二年八月二
日軍法室甲○○等涉嫌叛亂案卷查明屬實，並有後備司令部督察長室書函影本、前台
灣南部地區警備司令部軍事檢察官七十二年法字第二七０號不起訴處分書、後備司令
部督察長室書函影本及押票、釋票回證影本各一份附卷足憑。惟聲請人係因受人僱用
搬運走私匪貨金針五六三包共三千二百一十九公斤，致被以涉嫌叛亂罪偵辦。其在戒
嚴時期受僱搬運走私匪貨，足使人懷疑與叛徒有關，與叛亂案件非無關聯。其行為違
反公共秩序，且情節重大，已逾社會通常觀念所能容忍之程度，依上規定，自不得聲
請賠償。因認其聲請賠償於法不合，而予以駁回。惟查所謂行為與其受羈押所涉之叛
亂罪具有關聯者，應指其行為在客觀上顯然足以使人認為與其受羈押所涉之叛亂罪嫌
具有相當關係者，始足當之；而其關聯性有無之認定，應以具體客觀之事實或情況為
依據，不能僅憑主觀之臆測。原決定意旨僅泛謂：聲請人受僱搬運走私「匪貨」（金
針）之行為，足使人懷疑與叛徒有關云云，並未進一步查明聲請人究受何人僱用搬運
大陸金針，以及其搬運之地點何在等與判斷其行為是否與叛亂有關之重要客觀事實，
遽作上開認定，尚嫌速斷。且聲請覆議意旨主張其所涉走私部分業經法院判決無罪確
定一節，倘若屬實，則原決定認其有受僱走私大陸金針之行為，亦嫌失據。究竟實情
如何？自應詳加查明，以為決定之依據。覆議意旨指摘原決定不當，尚非全無理由，
爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
