【裁判字號】    92,台覆,124
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一二四號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣基隆地方法院中華民
國九十一年十二月二日決定（九十一年度賠字第六八號），聲請覆議，本會決定如左
：
    主  文
原決定關於准予賠償甲○○超過新台幣拾柒萬貳仟元部分撤銷。
右開撤銷部分，甲○○之聲請駁回。
    理  由
本件賠償聲請人（下稱聲請人）甲○○聲請意旨略稱：聲請人前因叛亂案件，於民國
七十三年十二月二十一經前台灣北部地區警備司令部逮捕羈押，迨七十四年二月一日
始獲不起訴處分並予開釋。旋經基隆市警察局移送前台灣警備總司令部職業訓導第二
總隊執行矯正處分，至七十五年九月一日釋放，共受羈押六百二十一日。爰依戒嚴時
期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款等規定，請求按每日新台幣（下同）五
千元計算，共三百十萬五千元之賠償等語。原決定則以：聲請人主張因叛亂案件，於
不起訴處分確定前，自七十三年十二月二十一日起至七十四年二月一日受羈押之事實
，有國防部後備司令部督察長室九十一年十一月七日（九一）法沛字第三五六六號書
函、不起訴處分書、內政部警政署九十一年九月十日警署刑檢字第０九一０一五七０
九二號函等件為證，並有該案卷宗可考，堪認屬實，復無冤獄賠償法第二條各款所列
不得請求賠償之情形，並審酌一切情狀，認以每日賠償四千元為相當，此期間共受羈
押六十三日，應准予賠償二十五萬二千元。至聲請人執行矯正處分部分，係依當時有
效之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法及違警罰法之相關規定為之，非因戒嚴時期犯內亂
、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，致人身自由受拘束。此部分之請求為無
理由，應予駁回（駁回部分，未據聲請覆議）。固非無見。惟查聲請人因涉嫌叛亂案
件，於七十三年十二月二十一日執行羈押，至七十四年二月一日釋放，共受羈押四十
三日，以每日賠償四千元計算，共為十七萬二千元。原決定誤認為六十三日，准予賠
償二十五萬二千元，其中超過十七萬二千元部分，自有違誤。聲請覆議意旨，指摘原
決定此部分不當，為有理由，應由本會予以撤銷，並自為決定，駁回聲請人此部分之
請求，期臻適法。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
