【裁判字號】    92,台覆,114
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一一四號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服臺灣台南地方法院中華民國九十一年
十月十一日決定（九十一年度賠字第一一二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）主張其於戒嚴時期之民國七十四
年十一月五日被前台灣省南部地區警備司令部以叛亂罪名予以逮捕羈押，至同年月二
十九日經軍事檢察官以七十四年度法字第九三八號為不起訴處分後方被釋放。因屬非
法羈押，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例準用冤獄賠償法相關規定，請求賠償云
云。原決定則以聲請人因叛亂罪嫌不足，經軍事檢察官為不起訴處分確定前受羈押之
二十五日（七十四年十一月五日起至同年月二十九日），早經台灣台東地方法院檢察
署檢察官於執行聲請人於同時期所犯之擄人勒贖案件刑期時予以折抵完畢，有該地檢
署七十六年度執字第六三四號卷第六十九頁刑期計算表可稽。是聲請人所受羈押之日
數既已全部折抵刑期，自無冤獄或權利受損情形可言，因而駁回聲請人之聲請，經核
於法並無不合。聲請覆議意旨，任意指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由。爰為決
定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
