【裁判字號】    92,台覆,134
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一三四號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因其被繼承人曾長雲叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院
中華民國九十一年十二月十一日決定（九十一年度賠字第一七九號），聲請覆議，本
會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請賠償意旨係以聲請人之被繼
承人即其父曾長雲係故孫立人將軍之核心幹部，抗日戰爭勝利後，被派往東北參加國
共內戰，嗣在長春被俘。民國三十九年乃父奉孫故將軍之召來台，同年七月即因叛亂
罪名遭羈押，至六十年初被判處無期徒刑，迨六十四年四月十六日獲准減刑為有期徒
刑十五年，其失去自由至獲釋為止，計被關押二十五年又十五日。本案因孫立人將軍
案大白於世而被昭雪，但聲請人之父卻因久被關押而過世，聲請人為其獨子，雖已獲
「財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會」給予部分補償，然乃父被
多關部分仍得聲請冤獄賠償等語。原決定則以聲請人之父曾長雲因犯叛亂罪於三十九
年六月三十日遭逮捕，並經國防部軍事檢察官起訴，嗣經國防部高等審判庭於六十年
七月一日（原決定誤載為七月十四日）以六十年衡尉字第二號以「意圖以非法之方法
顛覆政府而著手實行」罪，判處無期徒刑，同年八月十一日復經國防部高等覆判庭以
六十年衡覆高延字第十九號判決予以核准，判決確定，並於同年十月一日送監執行，
嗣因六十四年減刑條例頒行，經國防部於六十四年七月十四日裁定，將所處無期徒刑
，減為有期徒刑十五年，並於六十四年七月十四日予以釋放，有國防部軍法司檢送該
叛亂案之起訴書、國防部高等審判庭、高等覆判庭判決書、執行指揮書、國防部軍法
局通知書、裁定書及相關簽呈附卷可稽。聲請人之父既係犯「意圖顛覆政府著手實行
」罪，被判處無期徒刑，而接受執行，要與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
一項所列四款情形，無一相符，所為賠償之聲請，於法無據，而駁回其賠償之聲請。
經查人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例、檢肅匪諜條例之罪，有下列情
形之一者，(一)經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不
起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受
羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或感化教育、感訓
處分，執行完畢後，未經依法釋放者。得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定
，請求國家賠償，八十九年二月二日修正公布戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
第一項定有明文。本件聲請人之父曾長雲係因犯叛亂罪，經國防部軍事檢察官起訴，
並經國防部高等審判庭於六十年七月一日依「意圖以非法之方法顛覆政府而著手實行
」罪，判處無期徒刑，同年八月十一日再經國防部高等覆判庭以六十年衡覆高延字第
十九號判決予以核准，而告確定，並於同年十月一日送監執行。有卷附國防部軍事檢
察官起訴書、國防部高等審判庭、高等覆判庭判決書、執行指揮書、國防部軍法局通
知書、裁定書及相關簽呈可按。該案嗣因中華民國六十四年罪犯減刑條例之公布施行
，雖經國防部於六十四年七月十四日，依該條例規定，將聲請人之父所犯叛亂罪原處
無期徒刑，裁定減為有期徒刑十五年，然其先前因該叛亂案確定判決所為執行之效力
，並不因之受影響。是聲請人之父既係犯「意圖顛覆政府著手實行」罪，被判處無期
徒刑，而接受執行，要與上開戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項所定得聲
請賠償之情形，並不相符。且聲請人之父所犯叛亂罪受執行係於六十四年七月十四日
獲釋，亦經聲請人於原決定機關調查時提出補正聲請狀陳明無誤，並提出國防部綠島
感訓監獄就同案受執行之彭克立所出具之開釋證明書影本為佐，則國防部於六十四年
七月十四日裁定減刑當日，已將聲請人之父釋放，亦無「有罪判決執行完畢後，未經
依法釋放情形」，是原決定以聲請人之賠償請求於法無據，予以駁回，核無不合。聲
請覆議意旨指無期徒刑最高執行上限為二十年，國防部於執行滿二十年後未予釋放，
其多關之五年餘應得聲請賠償云云，亦屬無據，爰決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
