【裁判字號】    92,台覆,141
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一四一號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣基隆地方法院中華民國九十一年
十二月十九日決定（九十一年度賠字第三六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於駁回聲請部分撤銷。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）主張其前因涉嫌叛亂案件，於民
國七十四年三月四日被警方移送前台灣北部地區警備司令部羈押，嗣經該司令部軍事
檢察官以七十四年度警偵清字第二六一號處分不起訴確定，並於同年四月十二日開釋
。旋被移送至前台灣警備總司令部職業訓導第二總隊（下稱職訓第二總隊）執行矯正
處分，至七十七年六月十七日始被釋放。其共被羈押一千二百零二日，爰依戒嚴時期
人民受損權利回復條例（下稱權利回復條例）第六條第一項第二款之規定，請求以新
台幣（下同）五千元折算一日，計賠償四百七十七萬元等語。原決定以：聲請人主張
其於叛亂罪嫌受不起訴處分確定前自七十四年三月四日起，至同年四月十二日止，共
被羈押四十日部分，業據其提出後備司令部督察長室九十一年四月十九日（九一）法
沛字第一一五四號函、內政部警政署九十一年八月十四日警署刑檢字第０九一０一四
０三八五號函各一份為證，並有職訓第二總隊七十七年六月十六日（七七）劉雲釋字
第一六八四號函各一份附卷可稽。則其依據權利回復條例第六條第一項第二款之規定
，及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，聲請此部分冤獄賠償，自應准許。
爰審酌聲請人之身分、地位及其所受痛苦等一切情狀，認以四千元折算一日為相當，
共應准予賠償十六萬元。至聲請人雖併請求其於前開叛亂案件獲釋之翌日（即七十四
年四月十三日）起被移送職訓第二總隊執行矯正處分，至七十七年六月十七日被釋放
止部分之賠償。惟人民依權利回復條例第六條聲請賠償者，以於戒嚴時期犯內亂、外
患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而受人身自由拘束者為限。聲請人前揭被移送
執行矯正處分部分，並非因內亂、外患、叛亂或匪諜之罪而受羈押，核與權利回復條
例第六條之規定不合。因認其此部分賠償之聲請為無理由，而予以駁回。惟依原決定
理由所載，其僅謂「惟依本院職務上已知，當時凡因『霸佔地盤，強索地盤費，危害
社會治安』者，均由警察局依當時有效之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條及違警
罰法第二十八條……之規定裁處矯正處分」云云。並未說明聲請人是否有其所指之「
霸佔地盤，強索地盤費，危害社會治安」等流氓或違警行為，以及其憑以認定聲請人
係由警察機關依當時有效之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法及違警罰法之規定移送執行
矯正處分之依據，則其遽認聲請人此部分聲請與權利回復條例第六條之規定不合，自
屬臆斷。究竟聲請人嗣後被移送執行矯正處分之原因與法令依據為何？此與判斷聲請
人此部分聲請應否准許有關，自有向有關機關函查明白之必要。原決定機關未予詳查
，遽予駁回聲請人此部分賠償之聲請，尚嫌調查未盡。聲請覆議意旨指摘原決定此部
分不當，尚非全無理由，爰為決定如主文。又聲請覆議意旨已聲明對於原決定准許賠
償部分不爭執，本會自無庸對該部分加以審查，附此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
