【裁判字號】    92,台覆,131
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    公然侮辱上官
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一三一號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因公然侮辱上官案件，聲請冤獄賠償，不服台灣花蓮地方法院中華民國
九十一年十二月二十日決定 (九十一年度賠字第一六號 )，聲請覆議，本會決定如左
：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請賠償略以：聲請覆議人即賠償聲請人（下稱聲請人）甲○○於服役期間，因
公然污辱上官案件，於民國五十八年十月二十二日遭羈押並停役，隨後即被解送至陸
軍第五十八師司令部簡易審判庭遭判處有期徒刑六月確定。聲請人於前揭遭羈押日期
起算六個月，應於五十九年四月二十一日服刑完畢，翌日即可回役，但遲至五十九年
六月十日始獲准回役，而遭受五十日之冤獄，為此聲請國家賠償等語。按辦理冤獄賠
償事件應行注意事項第二條規定：本法第一條第一項所稱受害人，指司法機關依刑事
訴訟法令執行羈押之被告，或裁判確定後之受刑人，具有該項第一款或第二款之情形
者而言。第二項所稱之受害人，指非依刑事訴訟法令所拘禁之人而言。且冤獄賠償法
於四十八年修正草案中，原將依軍事審判程序所致之冤獄同列為賠償範圍，嗣於立法
院審時，加以刪除，足見立法意旨有意將軍事審判程序所致之冤獄，予以排除。是現
役軍人因軍事審判受違法羈押，並不適用冤獄賠償法之規定，聲請人就其所涉涉犯陸
海空軍刑法第七十五條第二項（於九十年九月二十八日修正為同法第五十二條第二項
、第三項）之罪，受違法羈押而聲請冤獄賠償，與上開規定不符，不得適用冤獄賠償
法之規定聲請賠償，且聲請人聲請賠償之日期早已逾冤獄賠償法第十一條所定二年之
請求期間，原決定駁回其聲請，並無不合，應予維持。聲請覆議意旨猶執陳詞，指摘
原決定不當，求予撤銷，為無理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
