【裁判字號】    92,台覆,132
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一三二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國九十一年
十月三十一日決定（九十一年度賠字第九一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）因叛亂案件
，於民國七十二年九月二十八日遭前台灣中部地區警備司令部羈押，嗣經軍事檢察官
為不起訴處分確定，於七十三年一月十三日釋放，計受違法羈押計一百零八日。爰請
求以新台幣（下同）五千元折算一日，共計五十四萬元之賠償等語。原決定機關經審
查卷附之不起訴處分書、證人楊永雄之證詞及前台灣中部地區警備司令部釋票回證，
認聲請人因叛亂案件於不起訴處分前確受羈押一百零八日之事實，但聲請人因未經許
可製造可發射子彈具有殺傷力手槍之同一事實，經台灣台中地方法院以七十三年度易
字第四四一號判決判處有期徒刑六月確定，該違法羈押期間並經折抵刑期後，於七十
六年五月三十一日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑。其羈押
之日數，既經折抵刑期，即不得再請求賠償。原決定駁回聲請人之聲請，並無不合，
應予維持。聲請覆議意旨以戒嚴時期人民受損權利回復條例及冤獄賠償法，並無羈押
日數已折抵刑期即不得求償之規定云云，指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由。爰
為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
