【裁判字號】    92,台覆,135
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一三五號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違反麻醉藥品管理條例案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院
中華民國九十一年十二月九日決定（九十一年度賠字第三三七號），聲請覆議，本會
決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請賠償意旨係以其前因涉嫌違
反麻醉藥品管理條例案件，於民國九十年一月九日經台灣高雄地方法院執行羈押，至
同年四月十三日因該院以八十七年度訴字第二六○○號判決無罪，予以釋放，該案嗣
經確定，聲請人於無罪判決前計受羈押九十四日，為此依法聲請冤獄賠償等語。惟按
受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，如係因受害人故意或重大過失之行為所致者
，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。本件聲請人係因涉犯非法販賣
化學合成麻醉藥品罪嫌，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，並於八十七年
十一月六日繫屬於台灣高雄地方法院，其嗣經該院依址傳訊，未據到庭，再經飭警拘
提，並無所獲，而其保證人邱美玲經法院傳喚，囑其偕同聲請人到庭，亦無結果，該
院因之裁定沒入所繳保證金，並於八十九年十月二十日以聲請人逃匿為由發布通緝等
情，有台灣高雄地方法院檢察署檢察官起訴書、聲請人之戶籍資料、台灣高雄地方法
院送達證書、高雄縣警察局旗山分局執行拘提報告書、台灣高雄地方法院八十七年度
訴字第二六○○號刑事裁定及通緝書（以上除起訴書外，均影本）存卷足稽，且為聲
請人所不爭。而其於九十年一月九日被緝獲到案，經該院法官於訊問後，以其所涉非
法販賣化學合成麻醉藥品罪，罪嫌重大，且經通緝到案，有逃亡事實，認有必要，而
依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定予以羈押，亦有台灣高雄地方法院刑事
報到單及押票影本在卷可按，顯見聲請人之受羈押係因其經法院傳拘不到，有逃亡事
實之重大過失行為所致。是所涉違反麻醉藥品管理條例案雖經判決無罪確定，揆諸首
揭規定，仍不得請求冤獄賠償，原決定機關因之駁回其賠償聲請，經核於法尚無不合
。聲請覆議意旨以其至外地工作，乃母因家中電話遭停話，致未能轉達法院傳喚通知
，否認有逃亡意思，而指摘原決定不當，非有理由，爰決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
