【裁判字號】    92,台覆,121
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違法羈押
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一二一號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違法羈押案件，聲請冤獄賠償，不服台灣士林地方法院中華民國九十
一年十二月十六日決定（九十年度賠字第七九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）前因國防部軍事情報局「正興三
十一、三十二號」專案，於民國五十四年一月八日赴大陸，不幸失事，於六十四年十
月八日被中共放回台灣，隨後即遭該局以危害社會之名，拘禁於金門、澎湖白沙灣等
地，於六十五年一月二十四日始釋放，拘禁長達一百零八天，期間完全失去人身自由
，爰依法請求冤獄賠償等語。原決定以：按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛
亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償
法相關規定，請求國家賠償：一經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由
受拘束者。二於不起訴處分確定前受羈押或不起訴處分確定後未依法釋放者。三於無
罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四於有罪判決或
交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條第一項定有明文。查聲請人前係正興漁船漁撈長，因參與政府軍事情報任
務，於任務進行中不幸遭大陸方面逮捕拘禁，經在大陸羈押及服刑數年，於六十四年
十月八日獲釋返台後，復遭政府將其先後安置於金門、澎湖等地集中管理等情，固據
聲請人指述在卷，並有國防部軍事情報局九十一年一月十五日（九一）品清字第０一
０五一號函所附「被難歸來人員總結考評暨處理意見報告表」、同年五月十七日（九
一）品清字第０八四六一號函及所附檔案資料各乙件在卷可稽，惟聲請人於前述時間
被難歸來後，係由國防部軍事情報局先進行個案清查、考核作業，目的係確定其真正
身分，並鑑定其對國家之忠誠度與有無受中共派遣利用，以為處理參考之行政行為，
有前述函文及所附報告表、檔案資料等件足按。而上述管理考核之目的既非在於偵查
追訴刑事犯罪，性質上係屬維護國家安全之行政行為，縱令聲請人所稱在考核期間曾
受集中管理，人身自由遭受限制屬實，然聲請人究非因涉嫌內亂、外患、違反懲治叛
亂條例或檢肅匪諜條例之罪而遭逮捕拘禁，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
條第一項各款情形不合，自不得請求賠償，因而駁回聲請人賠償之聲請，經核並無不
合。聲請覆議意旨，仍執陳詞，指摘原決定不當，求予撤銷，准予賠償，為無理由。
爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
