【裁判字號】    92,台覆,125
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一二五號
    聲請覆議人  甲○○
    代  理  人  黃靜嘉律師
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國九十一年
十二月十二日決定（八十九年度賠更(二)字第三七號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人（下稱聲請人）甲○○聲請意旨略稱：聲請人原服務於
前台灣省糧食局高雄管理處，於民國四十年五月二十日無故遭高雄市警察局刑警隊逮
捕，次日移送前台灣省保安司令部拘留所，拘留月餘後送往內湖之臨時拘留所，經二
個月左右，再送往綠島新生訓導處受訓，至四十一年七月一日發給結訓證明書，予以
釋放。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條等規定，請求冤獄賠償等語。原決
定以：聲請人主張之事實，雖提出前台灣省保安司令部新生訓導處證明書、前台灣省
糧食局人事資料卡影本為證。惟經向國防部軍法局等相關單位函查結果，均無聲請人
之涉案資料。而依行政院農業委員會北區糧食管理處函送之人事資料卡，載明聲請人
於四十年五月二十三日「因案被捕」離職，四十年年七月三日「停職」，四十一年五
月一日「另有任用」免職，四十一年十一月復職；但有關停職、免職處分之檔卷，因
逾保存期限已銷燬，無以證明聲請人因何「案由」被捕。聲請人據以聲請復職之前台
灣省政府代電二則，與其主張之羈押、感化期間不符，核其內容亦非針對聲請人受羈
押而作成。又依「台灣省戒嚴時期軍法機關自行審判及交法院審判案件劃分辦法」規
定，前台灣省保安司令部除管轄匪諜、叛亂案件外，尚有一般刑事案件。故聲請人所
提前台灣省保安司令部新生訓導處證明書，僅能證明聲請人確經該處感化（訓），仍
無法證明「因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪」而受羈押、感化，
與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定之賠償要件不合。因認其聲請為無理由
，予以駁回。固非無見。惟查聲請人主張自四十年五月二十日起至四十一年七月一日
止受羈押及執行感化處分，請求冤獄賠償，其中四十年七月一日至四十一年七月一日
執行感化處分部分，前經本會維持原決定機關所為駁回聲請之決定（並附敘此部分係
依戡亂時期不當叛亂及匪諜審判案件補償條例請求救濟之問題），僅就四十年五月二
十日至四十年六月三十日感化前受羈押部分予以撤銷。乃原決定對於上開已確定之感
化部分，遽為重複之決定，併予諭知「聲請駁回」，自屬於法有違。復查軍法機關依
「台灣省戒嚴時期軍法機關自行審判及交法院審判案件劃分辦法」之規定，審判非軍
人觸犯一般刑事案件之罪，在刑事實體法之適用上，似無宣告感化或感訓處分刑罰之
依據。原決定對於聲請人所提前台灣省保安司令部新生訓導處證明書及前台灣省糧食
局人事資料卡，並未否定其真正，如果無訛，則此項公文書即難謂無證明力，能否謂
聲請人非「因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪」而受羈押？仍有再
事斟酌之餘地。實情如何，允宜進一步究明。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，為有
理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
