【裁判字號】    92,台覆,116
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一一六號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣高
等法院中華民國九十一年十月三十一日決定（九十一年度賠字第一九號），聲請覆議
，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○之聲請駁回。
    理  由
本件賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）以其因違反毒品危害防制條例案件，經台灣高
等法院（下稱高院）於民國八十七年六月一日以八十七年度上訴字第一七二一號裁定
將聲請人送勒戒處所觀察、勒戒。自八十七年六月二十二日起至八十八年二月一日止
，計執行戒治收容二百二十五日，聲請人於執行戒治後，依非常上訴程序尋求救濟，
經最高法院於九十年九月二十七日以九十年度台非字第三三八號判決將原裁定撤銷。
惟因觀察勒戒與強制戒治均為矯治性保安處分，性質非屬刑罰，與徒刑不可合併計算
或折抵。聲請人無端受違誤法令之裁判致遭收容羈押，應屬冤獄賠償法第一條第二款
之原因，爰依執行之日數按每日新台幣（下同）三千元計算，聲請賠償六十七萬五千
元。原決定以：聲請人因施用第一級毒品海洛因犯行，經台灣新竹地方法院於八十七
年三月四日以八十六年度訴字第七一九號判處有期徒刑三年四月。聲請人上訴高院後
，經該院八十七年六月一日以八十七年度上訴字第一七二一號裁定送勒戒處所觀察、
勒戒，因認有繼續施用傾向，乃於同年七月三十一日又裁定令入戒治處所施以強制戒
治一年。嗣高院於八十八年十一月十七日以聲請人之上訴已逾越法定十日上訴不變期
間，判決駁回其上訴確定。前揭戒治裁定則經最高法院於九十年九月二十七日以九十
年度台非字第三三八號非常上訴判決以聲請人之上訴已逾法定期間為不合法之上訴，
該裁定竟就不合法之上訴，逕為實體之審理，顯違背法令，而將該裁定撤銷。聲請人
自八十七年七月六日起收容於台灣台北看守所附設勒戒所觀察、勒戒，八十七年八月
十四日移送台灣台北戒治所執行強制戒治，於八十八年二月一日停止戒治，由台灣台
中地方法院檢察署檢察官發交接續執行煙毒等案殘餘有期徒刑八年六月二十日，有台
灣台北看守所九十一年十月八日北所總決字第○九一○○○六二五七號函及台灣台北
戒治所九十一年十月九日北戒總籍字第○九一八○○三二九八號函附卷可稽，總計聲
請人經法院本於審判權之行使而被收容執行觀察勒戒及強制戒治共二百十一日，爰審
酌聲請人之身分、地位及精神上所受痛苦等情狀，按每日三千元計算，共准予賠償六
十三萬三千元。惟按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，係因行為違反公共秩序
或善良風俗或應施以保安處分所致者，不得請求冤獄賠償，冤獄賠償法第二條第二款
定有明文。本件聲請人自八十六年八月十三日起至同年九月四日止連續施用毒品，經
警查獲，為聲請人所自白不諱並有尿液檢驗報告可稽，故其違反毒品危害防制條例案
件上訴至高院時，該院認有勒戒之必要，乃於八十七年六月一日以八十七年度上訴字
第一七二一號裁定送勒戒所觀察、勒戒。嗣該裁定雖經最高法院九十年度台非字第三
三八號非常上訴判決以前述理由予以撤銷。然聲請人自八十七年七月六日起至同年八
月十四日經收容於台灣台北看守所附設勒戒所觀察、勒戒（見前揭台北看守所函），
實由於其施用毒品行為違反善良風俗，且須受保安處分所致，依前述冤獄賠償法第二
條第二款規定意旨，自不得請求賠償。至高院於八十七年七月二十一日另裁定令聲請
人入戒治所施以強制戒治一年（聲請人自八十七年八月十四日入所執行強制戒治，於
八十八年二月一日停止戒治，見前揭台灣台北戒治所函）部分，則未經前開最高法院
非常上訴判決撤銷，有該判決在卷可稽，尤不符冤獄賠償請求要件。原決定遽准予賠
償，自有不合。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，非無理由。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
