【裁判字號】    92,訴,1791
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十二年訴字第一七九一號
    原      告    泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人    劉維琪
                              .
?
    被      告    如虹玩具有限公司
                              設台北縣汐止市○○街五六巷三八號
    兼法定代理人  甲○○      住台北縣汐止市○○街五六巷三八號
    被      告    丙○○      住台北縣汐止市○○路○段三四○巷四號
                  乙○○      住台北縣汐止市○○街二六巷六號四樓
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。次按原告之訴其起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百
    四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告前聲請對被告發支付命令，經被告如虹玩具有限公司等於法定期間內對
    支付命令提出異議，而以支付命令之聲請視為起訴，然原告未據繳納裁判費，經
    本院於民國九十二年四月十四日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於九十二
    年四月十六日送達原告，有送達證書附卷可憑，原告逾期迄未補正，其訴顯難認
    為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        民事第四庭  法      官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                                    法院書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
