【裁判字號】    92,訴,1115
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一一五號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
?
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬玖仟佰肆拾捌元，並自民國九十一年十月
二十六日起至清償日止按年息百分之八．八計算之利息，及自民國九十一年十一月二
十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十九年三月二十七日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）佰伍拾萬元，約明到期日為九十年三月二十七日，利息按年
    息百分之九計算，採機動利率，按月計付，本金則到期清償。本息清償遲延履行
    時，除仍按原利率計息外，逾期在六個月以內者，按原利率百分之十，逾六個月
    以上者，其超逾六個月部分，按原利率百分之二十計付違約金。詎料被告甲○○
    嗣後清償部分利息外，其餘部分自八十九年十一月五日起陸續未按期繳納，迭經
    原告催索，仍未清償，依借據約定條款第五條第一項第一款之約定，該借款視為
    全部到期，經原告聲請強制執行被告為擔保對原告債務所設定抵押權之不動產，
    除獲償執行費、違約金、利息、及部分本金外，被告甲○○尚欠原告本金共計壹
    佰伍拾壹萬玖仟佰肆拾捌以及如主文第一項所示之利息、違約金。又被告乙○
    ○為被告甲○○之連帶保證人，依法就該債務應負連帶給付責任，爰依消費借貸
    以及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶清償如主文所示之本金、利息及違
    約金。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、約定書影本二份以及臺灣士林
    地方法院九十年度執字第一七九五０號分配表之影本各一件為證。被告未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出任何書狀供本院審酌，自堪信原告主張之事實為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告二人連帶給付借款壹佰伍拾壹萬玖
    仟佰肆拾捌元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百六十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                            民事第二庭法      官  朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
