【裁判字號】    91,婚,509
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度婚字第五○九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：兩造於民國九十年九月二十一日結婚，不料原告申請被告來台依親，
              苦苦等候，未見被告來台，嗣後始知被告已於九十年十二月二十八日
              入境台灣地區，惟迄未與原告有任何聯繫，顯然違背同居義務，為此
              提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人薛板輝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄及旅行證申請書。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。
    二、原告主張被告於婚後之九十年十二月二十八日來台，卻未與原告有任何聯繫
        ，迄今不履行同居義務之事實，業經證人即原告之弟薛板輝到庭證述屬實。
        且依內政部警政署入出境管理局函送被告出入境紀錄記載被告於九十年十二
        月二十八日入境台灣地區，九十一年四月二十八日出境，以後未再入境台灣
        地區。依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義
        務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
        行同居，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                              家事法庭法      官  李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                      書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
