【裁判字號】    92,交聲,452
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                 九十二年度交聲字第四五二號
    異議人即  甲○○
    受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十二年三月三十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－
ＡＢＹ八０二三五八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
異議之聲明駁回。
    理    由
一、按道路交通管理處罰條例第三條第八款及道路交通安全規則第二條第一項第一款
    均明文規定該等有關道路交通管理法規中所稱之汽車包含機器腳踏車。又汽車駕
    駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升０‧二五毫克或血
    液中酒精濃度超過百分之０‧０五以上者，不得駕車，為道路交通安全規則第一
    百十四條第二款所明定。再汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規
    定標準者，處新臺幣（下同）一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管
    其車輛及吊扣其駕駛執照一年，道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款
    定有明文。
二、臺北市交通事件裁決所原處分意旨以：本件受處分人即異議人甲○○騎乘車號Ｄ
    ＫＲ－０七一號輕型機車，於民國九十二年一月二十六日五時五十六分許，在臺
    北市○○○路○段，為臺北市政府警察局大安分局員警葉瑞豐攔停，並對其實施
    酒精濃度測試，發現其吐氣所含酒精濃度超過每公升０‧二五毫克而達於每公升
    ０．三毫克，乃以其有違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定
    之行為掣單舉發。嗣將舉發通知單送達於受處分人後，受處分人於舉發通知單上
    所載應到案日九十二年二月十一日前之九十二年二月十日提出申訴，經函請舉發
    機關調查結果，仍認其有前開違規行為，故依道路交通管理處罰條例第三十五條
    第一項第一款及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表等規定，於九十二年三月
    三十一日裁處其罰鍰一萬五千元，並吊扣其駕駛執照十二個月。
三、異議人聲明異議意旨略以：我只有喝兩杯啤酒，經酒測後酒精濃度雖然比標準值
    多了０‧０二毫克，我要求警員再給我測一次，卻被一口回絕，我朋友也發生類
    似情況，那名警員就給我朋友再測一次，我相信以我飲酒之份量，若再測一次，
    一定在標準值以下等語。
四、經查，依道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定：「駕駛汽車測試
    檢定，酒精濃度超過規定標準，處新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰。」，
    上開條文雖無明定「測試檢定」之次數，然異議人既已承認有飲酒之事實，且員
    警測試之過程合乎規定，並無瑕疵，而依酒測單紀錄測試結果係０‧三毫克，超
    出標準值０‧０五毫克之情事，有臺北市交通事件裁決所移送書內所附酒測單影
    本一紙可稽，異議人違規事實自屬明確，其以未獲得第二次測量機會為由，聲明
    異議，顯乏依據。綜上所述，異議人確有飲酒超過法定酒精濃度駕駛輕機車踏車
    違規行為，原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款及
    違反道路交通管理事件統一裁罰基準表等規定裁處其罰鍰一萬五千元，並吊扣其
    駕駛執照十二個月，核無違誤，其異議之聲明為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
