【裁判字號】    92,簡,1516
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五一六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一
七一七號），經本院改依通常訴訟程序審理，嗣經本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續明知為禁藥而販賣，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日；緩
刑參年。
    事實及裡由
一、本件犯罪事實除更正「‧‧‧因甲○○前積欠李國喬債務未清償，乃委由黃呈旭
    向李國喬販入威而剛及柔沛等禁藥後，再以每瓶威而剛新台幣（下同）七千三百
    元至七千六百元不等之價格，每瓶柔沛約四千五百元至四千八百元代價轉售予甲
    ○○，‧‧，共計售出約四、五十瓶之禁藥」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、核被告所為，係違反藥事法第八十三條第一項之販賣禁藥罪。其先後多次犯行，
    時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以
    一罪，並加重其刑。爰審酌被告前有傷害犯罪前科之素行、犯後坦承犯行而態度
    良好、售出藥品之數量等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。次按刑法第四十一條已於民國九十年一月四日修正，嗣經總
    統於九十年一月十日公布，並自同年一月十二日起生效，依現行刑法第四十一條
    第一項前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正前之
    刑法第四十一條以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以
    下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修正後現行刑法第四十一
    條第一項前段之規定有利於被告，被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效前，
    惟依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第
    一項前段規定諭知易科罰金之折算標準。此外被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，
    當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    三年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，藥事法第八十三條第一項，刑法第二條第一項
    前段、第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
中     華     民     國     九十二     年      四     月       三十     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  許  博  為
中      華      民      國    九十二    年     五     月    一    日
附錄法條：
藥事法第八十三條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處七年以上有期徒刑，致重傷者，處一年以上七年以
下有期徒刑。
因過失犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
