【裁判字號】    92,自,146
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一四六號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經自訴人向臺灣士林地方法院提起自訴，自訴人不服該院九
十一年度自字第二二六號，中華民國九十一年十月三十日第一審管轄錯誤判決，提起
上訴，經臺灣高等法院判決上訴駁回移
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人丙○○前在乙○○○股份有限公司（下稱威盛公司，另為
    不受理判決）及址設新竹之分公司上班，被告甲○○係該公司董事長，威盛公司
    一直以尖端科技干擾，造成伊身體不適，且因聲音過大會日漸造成耳膜受損，經
    向主管反映，亦未獲置理。另自訴人已未在威盛公司上班，然威盛公司仍幫自訴
    人投保全民健康保險，因認被告甲○○涉犯傷害及偽造文書罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相
    當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法
    院四十年台上字第八六號判例參照）。
三、經查：
  (一)刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，以有傷害人之意思並發生傷害之結果者始
    能成立，若發生傷害之結果，自不成立該罪名。本件自訴人指任職威盛公司期間
    ，遭該公司尖端科技干擾，致身體受有傷害云云，然其並未提出任何證據，以供
    本院調查其受有何種傷害，自訴人亦不否認並無診斷書等語（見臺灣士林地方法
    院九十一年他字第六七號卷附九十一年九月二十六日訊問筆錄），是依卷內資料
    ，自訴人既未能證明受有何種傷害，尚難僅憑其片面指訴，遽謂被告犯有傷害罪
    行。
  (二)自訴人於九十年一月十五日任職威盛公司，由該公司辦理勞工保險加保申請，迄
    同年四月十三日離職辦理退保各節，有該公司九十二年三月二十六日陳報自訴人
    於該公司之全民健保投保資料影本及其人事資料在卷可稽，本院依職權向中央健
    康保險局查詢結果，自訴人係於九十年一月十五日至同年四月十三日在威盛公司
    加保，亦有該局九十二年三月五日健保承字第０九二０００四七四五號函足憑，
    互核相符，是威盛公司為自訴人投保全民健康保險期間，均係在自訴人任職期間
    ，並無任何虛偽情事，自訴人空言指摘被告涉嫌偽造文書，亦屬無稽，實不足採
    信。
  (三)此外，復查無其他積極證據足認被告有何偽造文書、傷害犯行，尚難僅憑自訴人
    片面指訴，遽謂被告有前述犯行，被告罪嫌尚有不足，揆諸前開說明，本件自訴
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國      九十二      年      五    月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
