【裁判字號】    92,訴,1615
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六一五號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬伍仟伍佰伍拾伍元，及自民國九十二年一月十九
日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，及按上開利率百分之十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丙○○及甲○○於民國八十年八月二十二日與原告訂立信用卡約定條
    款，申請並分別持用原告所發行之信用卡正、附卡。依所訂約定條款第十五條、
    十六條約定，信用卡各月消費款應於翌月十八日以前清償，逾期未償還部分應按
    日息萬分之五點四計付之循環利息及循環利息總額之百分之十計付之違約金。正
    卡持用人於八十年八月二十二日起至九十一年十二月三十一日間尚積欠信用卡簽
    帳消費款新台幣（下同）壹拾捌萬捌仟壹佰零拾柒元，附卡持用人於八十年八月
    二十二日起至九十一年十一月三十日間尚積欠信用卡簽帳消費款參拾玖萬柒仟肆
    佰肆拾捌元，迭經催討，仍未依約償還。另依條款第三條約定，正、附卡持有人
    間互負連帶清償責任。爰依據信用卡消費借貸契約訴請被告連帶給付伍拾捌萬伍
    仟伍佰伍拾伍元，及如聲明所示之利息、違約金。
三、證據：提出信用卡申請書、會員消費總額暨明細電腦表（以上皆影本）等件為證
    。
乙、被告方面：
    被告二人均均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造依所訂
    信用卡約定條款第二十五條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，
    合先敘明。
二、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、會員消費總額暨明細電腦表為
    證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，自堪信原
    告之主張為真實。
二、從而，原告信用卡消費借貸契約請求被告連帶給付消費款伍拾捌萬伍仟伍佰伍拾
    伍元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段第八十
五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
