【裁判字號】    92,易,245
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二四五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九二五
六），本院認不宜以簡易判決處刑，改以通常程序判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人意圖避免召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令
無法送達，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○係後備軍人，為三軍部隊點閱召集精誠三一二之一號編號○一九八號應召
    員，籍設台北市○○區○○里○○鄰○○街十九巷六號四樓，於民國九十一年六
    月二十二日遷出上開處所，無故不依規定申報，致使臺北市後備司令部所發指定
    應於九十一年七月二日前往臺北市○○路六五三號永春坡營區報到之點閱召集令
    無法送達。
二、案經台北市後備司令部移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且有臺北市後備司令部列管
    後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表、點閱召集令、台北市後備司令部連
    絡軍官調查報告表各一件附卷可稽，核與被告前開自白內容相符。本件事證已明
    ，被告犯行至堪認定。
二、被告行為後，妨害兵役治罪條例已於九十一年六月二十六日修正公布，並自九十
    一年六月二十八日起公布施行，該條例修正後第十條第一項第三款、第三項及第
    六條第二項之罰則，與修正前第十一條第一項第三款、第三項、第七條第二項之
    法定刑比較，修正前妨害兵役治罪條例第七條第二項之規定並無有利於被告，依
    刑法第二條第一項前段規定，應適用新法處斷。是核被告所為，係犯現行妨害兵
    役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同條例第六條第二項科刑。
    爰審酌被告無前科之素行尚稱良好、此次犯行所生之危害非鉅及犯罪後坦承之態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，修正後妨
害兵役治罪條例第十條第三項、第六條第二項，刑法第二條第一項前段、第十一條前
段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官孫小萍到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年     四     月   三十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法  官    朱瑞娟
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十二      年     五     月     二     日
附錄本案所犯法條全文
妨害兵役治罪條例第十一條
戰時或非常事變時，經選定編配為緊急動員之後備軍人，有下列行為之一
者，處三年以下有期徒刑：
一  未經召集執行機關核准，擅自疏散者。
二  居住地遷徙，無故未依規定報經召集執行機關核准者。
犯前項之罪，致使動員或臨時召集令無法送達者，以意圖避免召集論，依
第五條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條
犯第四條第六款使人頂替本人應徵罪，或第五條第六款、前條第一項第五
款、第二項或第三項使人頂替本人應召罪在二次以上者，加重其刑至三分
之二。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
