【裁判字號】    91,訴,4771
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第四七七一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  姚碧桃濤
                乙○○
                            .
                戊○○      住台北縣新店市○○路○段四八九之三號八樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年二月二十八日起至清償日止
，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年三月二十九日起至至清償日止，其
逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月部分，另按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十八年七月二十八日邀被告乙○○、戊○○
    為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定借款期間自八十八年
    七月二十八至八十九年一月二十八日止，到期後本金一次償還，利息按年息百分
    九按月計付，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自上開借款到期，屢向被告催
    討，均置之不理，本利迄未清償，尚欠本金壹佰萬元及自八十九年二月二十八日
    起之利息、違約金未為清償，為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付原告本金壹
    佰萬元，及自八十九年二月二十八日起至清償之日止之利息、違約金。
三、證據：提出借據、約定書、放款回收紀錄為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告甲○○則對原告主張之事實當庭自認。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造業於約定書第十三條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院自有管轄
    權，合先陳明。
二、本件被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，被告戊○○未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○於八十八年七月二十八日邀被告乙○○、戊○○為連帶
    保證人，向原告借用壹佰萬元，約定借款期間自八十八年七月二十八至八十九年
    一月二十八日止，到期後本金一次償還，利息按年息百分九按月計付，並約定逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告自上開借款到期，屢向被告催討，均置之不理，本利
    迄未清償，尚欠本金壹佰萬元及自八十九年二月二十八日起之利息、違約金未為
    清償，之事實，已據其提出借據、約定書及放款回收紀錄為證，並為被告甲○○
    當庭自認在卷（見本院卷第十頁），是原告前開之主張，應可信為真實。
二、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法第
    二百七十三條定有明文。按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用
    物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦
    得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第四百七十八條亦有明定。而遲延
    之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約
    定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。同法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別定有明文。再連
    帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性
    質。且保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條均有明定。查被
    告明甲○○既積欠原告有如前述之本金、利息及違約金未為清償，被告乙○○、
    戊○○復擔任前開借款之連帶保證人，依約自應對前開債務負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付壹佰萬元及約定之利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十        日
                              民事第三庭法      官  林振芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五        月    一        日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
