【裁判字號】    92,交聲,398
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三九八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十二年三月六所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二—ＡＢＸ
一九四四四八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以：異議人甲○○於民國九十一年二月二十八日一時許，飲酒後駕
    駛車號二Ｄ—六二五一號自用小客車，行經臺北市市○○道與承德路口，經警攔
    查舉發酒精濃度超過規定標準（零點三四毫克），依違反道路交通管理處罰條例
    第三十五條第一項第一款規定，裁處異議人罰鍰新臺幣二萬七千元，並吊扣駕駛
    執照十二個月。異議意旨略以：異議人並未於九十一年二月二十八日駕駛車號二
    Ｄ—六二五一號自用小客車，亦不認識車主，伊曾在四、五年前遺失駕照，可能
    遭冒用等語。
二、經查，本件臺北市政府警察局北市警交大字第ＡＢＸ一九四四四八號舉發違反道
    路交通管理事件通知單上固有「甲○○」之簽名，惟異議人否認該簽名為其所簽
    。又證人乙○○於本院調查時證稱：二Ｄ—六二五一號自用小客車為伊所購買，
    購買後即借予伊前男友黃啟倫（異議人甲○○之弟）使用，直至九十一年三月之
    後，黃啟倫去服役，車子方交回伊弟弟使用等語。此外，另案公警局交字第Ｚ0
    0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單被通知人甲○○之姓名年籍
    資料確遭人冒用無訛，亦有內政部警政署國道公路警察局第三警察隊九十二年三
    月十四日公警國三刑字第○九二○○○二五一○號函附卷可參。是異議人辯稱伊
    未於九十一年二月二十八日駕駛車號二Ｄ—六二五一號自用小客車，伊係遭人冒
    用等語，應堪採信。原處分機關不查，逕自裁罰異議人，顯有未恰，自應撤銷，
    改諭知異議人甲○○不罰。
三、另黃啟倫涉嫌偽造「甲○○」之署押部分，宜由原舉發單位另行偵辦。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      五      月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
