【裁判字號】    92,訴,1714
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年訴字第一七一四號
    原      告  保證責任台北市第五信用合作社
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零壹萬捌仟貳佰柒拾貳元，及自民國八十七年六月二
十六日起至清償日止，按年息百分之九．八七五計算之利息，並自民國八十四年四月
二十九日起至民國八十四年十月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十四年
十月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十二年十一月十
    五日向原告借用新台幣（下同）貳仟壹佰萬元，約定利息按年息百分之十．一二
    五計算，按月給付本息，清償期為民國八十四年十月八日，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。惟被告屆期未清償，經拍賣抵押物受償，尚餘如主文所示之本金未清償，為此
    陳假執行金額外，聲明如主文所示，並提出借據影本一紙、本院八十四年六月十
    七日八十四民執子字第一○七三號民事執行通知、放款帳卡為證。
二、被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、被告丁○○到場陳述：不清楚內容等語，並請求駁回原告之訴。
四、本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物為憑，核屬相符，又被告丁
    ○○亦自認其有擔保丙○○之保證人，是原告依保證契約請求被告丁○○負保證
    責任自有理由，又被告丙○○有借貸債務未清償之事實，亦有本院八十四年六月
    十七日八十四民執子字第一○七三號民事執行通知、放款帳卡可證，則原告之主
    張自堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所
    示之金額、利息、違約金為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保以代釋明聲
    請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                                  書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
