【裁判字號】    92,訴,1604
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六○四號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    戊○○
                  甲○○
    被      告    邁特企業股份有限公司
                              設台北縣土城市○○街一號二樓
    兼法定代理人  丁○○      住台北市○○○路四二九號二樓之一
    被      告    丙○○原名.
                              住台北市○○街一六四巷三十號三樓
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰壹拾肆萬仟捌佰伍拾玖元，及自民國八十九年十月
十九日起至清償日止，按週年利率百分之九點零七五計算之利息，暨自民國八十九年
十一月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾柒萬玖仟貳佰柒拾柒元，及自民國八十九年十月
四日起至清償日止，按週年利率百分之十點一二五計算之利息，暨自民國八十九年十
一月四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告邁特企業股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十一年二月十
      九日、八十八年二月四日分別向原告借用新台幣（下同）七百萬元及二百萬元
      ，並約定還款期限為九十六年二月十九日、九十八年二月四日，且應按期繳納
      本息，被告如未依約繳納本息者，系爭借款債務即視為全部到期。又被告遲延
      履行時，除仍按上開利率計息外，自違約之日起，逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告借得款項後，自八十九年十月十九日起即未依約繳納本息，尚積欠如聲
      明所示之金額及利息、違約金未為清償，依前開約定，全部債務視為到期，為
      此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據四件、本票三件、連帶保證書二件、授信約定書六件、催告書三
    件、放款帳務資料查詢單二件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出借據、本票、連帶保證書、授信約定書、
    催告書、放款帳務資料查詢單等件為證，被告已於相當時期受合法之通知，既未
    於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，認原告主張
    之借款及連帶保證之事實堪信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告邁特企業股
    份有限公司積欠上開借款未為清償，被告丁○○、丙○○未履行保證責任，從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款如主文第一項所示之本
    金、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                            民事第四庭法      官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                                      法院書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
