【裁判字號】    92,訴,1633
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年訴字第一六三三號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰玖拾參萬捌仟捌佰肆拾玖元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰萬元或同面額可轉讓之中央政府建設公債供擔保後
，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述略稱：
(一)被告丁○○於民國（下同）八十八年十一月二十九日邀同其餘被告為連帶保證人
    向原告借款共新台幣（下同）六百三十萬元，借款期間自八十八年十二月十五日
    起至九十五年十二月十五日止，利息按年利率百分之七點四五（其中五百萬元）
    、百分之九（其中一百三十萬元）計算，如未按期清償，逾期六個月以內應另按
    前開利率之一成加計違約金，逾期六個月以上，應另按約定利率之二成加計違約
    金。
(二)詎被告丁○○自九十一年十月二十一日（一百三十萬元之部分）、九十一年十一
    月十五日（五百萬元部分）起即未依約繳付本息，目前尚積欠原告如附表所示之
    本金、利息及違約金，經原告多次催討，迄未清償，被告戊○○、乙○○為連帶
    保證人，亦應負連帶清償責任。
三、證據：提出借款契約書、授信明細查詢單等文件影本為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○對於系爭借款契約書之真正不予執，被告丁○○、乙○○二人則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○、乙○○二人未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同
    一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此觀之民法第二百七十二條第
    一項規定連帶債務文義甚明，亦有最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例
    可資參照。
二、經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款契約書、授信明細查詢單
    等文件影本各一件為證。被告戊○○對於原告前揭主張不予爭執，被告丁○○、
    乙○○則對於原告所主張之事實，已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同
    條第一項前段之規定，視同自認原告之主張。從而，參之前揭條文及判例之說明
    ，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付五百九十三萬八千
    八百四十九元及如附表所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                                  法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
