【裁判字號】    91,訴,4842
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第四八四二號
    原      告    宏詮有限公司
    法定代理人    辛○○
    訴訟代理人    黃啟逢律師
    複  代理人    簡旭成律師
                  乙○○      住台北市○○○路○段五九號十一樓
                              .
    被      告    己○○      住台北市松山區○○○路○段六十九巷二弄二十號
                  丙○○      住台北市○○路○段三四五巷二弄三號五樓
                  戊○○      .
                  庚○○      .
    右四人
    訴訟代理人    巫坤陽律師
    被      告    甲○○      .
                              .
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、聲明：
一、被告等應連帶給付原告新台幣（下同）五十七萬零三百六十元，暨自訴狀繕本送
    達之翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、原告願供擔保，請准予宣告假執行。
貳、陳述
一、緣訴外人嘉祥光電股份有限公司（下稱嘉祥公司）前於民國九十年八月至同年十
    月間，陸續向原告採購貨物四批，貨款總金額五十七萬零三百六十元（下稱系爭
    貨款），茲有訂購單及出貨單為憑，嗣原告業已依約交付上開貨物，並經嘉祥公
    司受領無訛，詎於請領系爭貨款時，不料嘉祥公司竟於九十年十二月以書面告知
    因經營不善，導致營運資金週轉上發生問題，致使無力償還，茲有嘉祥公司書面
    函可稽（參卷附之原證一），更甚者，嘉祥公司竟委託律師於九十一年七月發律
    師函表示嘉祥公司已無力償還貨款，要債權人向法院行使權利，茲有博觀法律事
    務所巫坤陽律師的律師函可稽（參卷附之原證二），雖經原告迭為催索而未果，
    以上事實，並有訂購單及出貨單各四紙（參卷附之原證三）暨存證信函（參卷附
    之原證四）乙件等足稽。
二、按「公司資產顯有不足抵償其所負債務時，除得依第二百八十二條（按：即公司
    重整聲請）辦理者外，董事會應即聲請宣告破產。」「公司負責人對於公司業務
    之執行，如有違反法令致他人受有損害時，對他人應與公司負連帶賠償之責。」
    ，公司法第二百十一條第二項暨同法第二十三條第二項分別定有明文；又「法人
    之財產不能清償債務時，董事應即向法院聲請破產。不為前項聲請，致法人之債
    權人受損害時，有過失之董事，應負賠償責任，其有二人以上時，應連帶負責。
    」民法第三十五條亦定有明文；嘉祥公司前於九十一年七月十六日委託博觀法律
    事務所巫坤陽律師代函原告略：「．．．該公司經營不善，致使無力償還  貴公
    司之貨款．．．，敬請貴公司於函到後儘速向法院依法行使權利，．．．。」云
    云（參卷附之原證二），惟嗣後即音訊沓然。適足證明訴外人嘉祥公司與原告為
    買賣交易時，其公司資產即已不敷支付系爭貨款，嘉祥公司之資產或財產，既顯
    已不足或不能清償其對原告所負債務，其董事即被告己○○、戊○○、甲○○、
    庚○○、丙○○等人（參卷附之原證五、六）原應向法院聲請破產，而使原告得
    以依法向破產財團行使債權詎竟怠於為聲請之義務，按「違反保護他人之法律，
    致生損害於他人者，負賠償責任。．．．」；民法第一百八十四條第二項本文定
    有明文，職是以觀，被告等怠於為嘉祥公司破產之聲請，而致原告受有貨款無法
    受償之損害，視為有過失，應對原告連帶負損害賠償責任。
三、被告自認嘉祥公司於民國九十年十二月間因公司資金募集困難，導致資金週轉發
    生困難。又主張：「由於原告之要求，被告訴訟代理人只好於九十一年七月十六
    日以書面正式通知原告儘速向法院行使權利，俾利嗣後其他債權人拍賣嘉祥公司
    資產時，得依法參與分配。此種善意負責任之做法，竟遭其蓄意引為嘉祥公司為
    買賣交易時，公司資產即已不足支付系爭貨款，實令人錯愕」。此事有何錯愕？
    按被告己○○為嘉祥公司之法定代理人，公司對外為法律行為，皆由被告己○○
    代表之，而被告己○○皆不出面處理，委由被告訴訟代理人出面處理，原告為保
    其債權，當然有其考量，而嘉祥公司無法給付貨款，此為事實，且其與其他公司
    之和解，皆無法履行其所應負之和解條件，被告等貴為嘉祥公司之董事，原告殊
    不知被告等有何錯愕？
四、被告等原主張嘉祥公司資產負債表上，流動資產仍大於流動負債，因而向法院宣
    告破產云云。惟在資產負債表上，關於負債之會計科目中，並非只有流動負債，
    尚有長期負債之會計科目（負債包括流動負債與長期負債、其他負債）。因此，
    縱使流動資產大於流動負債，但並不表示總資產大於總負債，因此單憑被告之言
    ，尚不足以證明其資產大於負債。
五、被告等方提出八十九年及九十年之資產負債表及損益表，惟此等報表有下列之問
    題存在：
（一）被告等提出之資產負債表內容並不真實：根據被告等提出之九十年十二月三十
      一日之資產負債表，及八十九年八月三十一日之資產負債表與致遠會計師事務
      所提出之九十年十二月三十一日資產負債表相較之下有許多難以說明，帳目不
      清及甚難想像之處。
  １、根據八十九年八月三十一日之資產負債表之長期投資中，「長期投資－深圳
      124,510,758 49.1﹪」，如此巨額之投資竟然在九十年十二月三十一日之資產
      負債表中完全消失，也未轉換成投資收入之會計科目。
  ２、八十九年十二月三十一日之資產負債表「長期投資-BVI 1,207,444  0.5﹪」
      到了九十年十二月三十一日之資產負債表「長期投資-BVI 98,000000  00.89﹪
      」。被告等自稱被告之公司資金週轉困難，卻為何還繼續增加長期投資，以致
      資金週轉困難，實與常情不合。
  ３、被告等之公司為一繼續經營之公司，卻為何無任何應收帳款，難道被告等之公
      司無任何銷貨收入，此為甚難想像之事實。足證，嘉祥公司在無任何應收帳款
      之情形下，入不敷出，則負債大於資產之情形必然出現。
六、故被告之公司之資產負債表中有許多疑點，所以尚不得以此資產負債表來證明被
    告之公司資產大於負債。然為詳查其中有無造假之處，為此請求被告提出嘉祥公
    司之帳冊。況依商業會計法第三十八條、、第七十五條規定，被告等確有保管之
    義務，而且也確實在被告等之保管當中，被告等經本命其提出而被告等卻無正當
    理由而未提出，依民事訴訟法第三百四十三條規定：「法院認應證之事實重要，
    且舉證人之聲請正當者，應裁定命他造提出文書」。又，同法第三百四十五條第
    一項：「當事人無正當理由不從提出文書之命令者，法院得斟酌情形，認他造關
    於文書之主張或依文書應證之事實為真實」。故，被告等有意掩飾其因負債大於
    資產，而怠於即時向法院提出破產之聲請，造成原告受有損之事實，而不提出相
    關之帳冊資料及憑證，所以，祈請鈞院斟酌應認原告就此部分之主張為真實。
七、被告等曾主張如被告等聲請嘉祥公司破產後，原告可分配之金額與原告依法向嘉
    祥公司主張貨款請求權，參與分配之金額，兩者並無不同。此為被告等臆測且無
    根據之說法，其主張應無可採。況原告已認為被告等所提出之資產負債表及損益
    表有嚴重之不實在，原告所主張應為真正。被告主張嘉祥公司於九十年八月間向
    原告採購貨物時，公司資產大於負債，並以該公司八十九年八月三十一日、九十
    年十二月三十一日資產負債表已證其說，然因前所述，該兩年度之資產負債表之
    真實性已屬可疑，且被告拒絕提出相關年度之帳冊及憑證，則其主張嘉祥公司於
    九十年八月間向原告採購貨物時，公司資產大於負債並不成立。又根據被告等所
    提出之新竹地方法院民事執行處通知，嘉祥公司可供參與分配之金機器價值不到
    一百萬元，但是根據嘉祥公司八十九年及九十年之資產負債表上固定資產之金額
    與存貨之金額即可知，嘉祥公司可用來清償之資產及存貨可高達八千萬元以上，
    但是今可供拍賣者之設備卻不到一百萬元，則顯見被告等提出資產負債表為虛假
    。如此更可證嘉祥公司其負債早就大於資產。因此，原告認為嘉祥公司如在九十
    年八月即在向原告採購貨物後，如即時聲請破產者，則因嘉祥公司之現有資產尚
    不會繼續減少，其負債（如應付帳款及貸款利息）亦不會持續增加，嘉祥公司也
    更不會在九十年八月後，繼續向其他廠商進貨，其負債更不會增加。所以，原告
    確實在嘉祥公司聲請破產後，的確會有受更多債權清償之機會，但是，嘉祥公司
    卻未如此。故原告主張被告等應對五十七萬零三百六十元之原告損失負連帶損害
    賠償責任。
參、證據：提出：
  一、原證一：嘉祥公司函件影本乙份。
  二、原證二：律師函影本乙件。
  三、原證三：採購單暨出貨單影本各四紙。
  四、原證四：存證信函影本乙件。
  五、原證五：嘉祥公司變更登記事項卡乙件。
  六、原證六：被告戶籍謄本乙件。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    被告己○○、庚○○、丙○○、戊○○部份：
壹、聲明：
  一、原告之訴駁回。
  二、如受不利益之判決，願供擔保免為假執行
貳、陳述：
一、本件嘉祥光電股份有限公司於九十年十二月間因公司資金募集困難，導致資金週
    轉發生困難，致積欠原告貨款未能如期支付。九十一年六月間嘉祥公司董事長己
    ○○在公司股東不願再投入資金、對外募集資金又無具體成果下，遂委託本件訟
    訟代理人代為處理公司債務事宜，接受公司債權人之電話詢問，並提供債權人如
    何向法院聲請支付命令以取得債權憑証，俾利日後法院拍賣公司資產能夠參與分
    配。本件原告法定代理人辛○○即在此種情形下，和被告訴訟代理人取得聯繫。
二、惟辛○○在雙方聯絡過程中，一再要求被告己○○必須負責，並數度打電話到己
    ○○所代表之嘉祥公司法人股東建來貿易股份有限公司，造成該公司職員困擾。
    由於原告之要求，被告訴訟代理人只好於九十一年七月十六日以書面正式通知原
    告儘速向法院依法行使權利，俾利嗣後其他債權人拍賣嘉祥公司資產時，得依法
    參與分配。此種善意負責任之做法，竟遭其蓄意引為嘉祥公司為買賣交易時，公
    司資產即已不足支付系爭貨款，實屬不當。上開訴訟代理人所發函文，僅可表示
    嘉祥公司於「九十一年七月十六日」當時無法清償原告貨款，尚無法如原告所言
    據以認定嘉祥公司與原告為買賣交易時，其公司資產即不足支付系爭貨款。
三、本件嘉祥公司資本額為三億六仟五佰萬元，八十八年設立登記後，除支付公司員
    工薪資等固定開銷外，其餘資金大都用於購買機器設備。由於所營事業製造DVD
    讀取頭產品開發不順利，導致公司產品不及量化生產而獲利。九十年十二月間公
    司內部現金不足，營運開始發生問題，致無法如期清償廠商貨款。惟公司流動資
    產仍大於流動負債，因此未向法院宣告破產。
四、本件所應探究者，實為嘉祥公司未向法院聲請宣告破產，與原告之貨款債權受有
    損害是否有因果關係？以及損害之金額為何？嘉祥公司目前處於停業狀態，公司
    機器設備等固定資產，部分遭債權人聲請法院查封，部分為房東留置，部分仍在
    嘉祥公司保管中。被告訴訟代理人於九十一年六、七月間陸續以電話通知公司債
    權人儘速向法院聲請支付命令，以便日後參與分配，即為考量債權平等之做法。
    部分債權人亦已取得支付命令或向法院提起訴訟（參卷附之被證一），公司所有
    資產目前均尚未遭法院拍賣。被告訴訟代理人於七月十六日以律師函善意通知原
    告儘速向法院行使權利，並於電話中告知原告法定代理人辛○○：為免訴訟延滯
    影響該公司權益，可直接聲請核發支付命令，倘若金額無誤，嘉祥公司不會聲明
    異議。本件訴訟審理過程，被告亦一再向原告表達上開意思。惟原告至今均未進
    行任何法律程序，以保全其債權，動機令人不解。
五、原告主張被告應向法院聲請破產，而使原告得以依法向破產財團行使債權，由於
    被告怠於聲請，致其受有貨款無法受償之損害云云。惟查原告主張之貨款債務人
    為嘉祥公司，於該公司資產遭法院拍賣時，原告可以依法聲明參與分配。上開程
    序與其依破產程序所得分配之金額並無不同，其主張受有貨款無法受償之損害，
    顯無理由。且如原告依此主張，則其受損害之權利亦非全額之貨款債權，而係依
    債權比例分配之金額。
六、原告起訴主張之事實並不適用民法第三十五條規定：
（一）本件原告主張被告未依法向法院聲請嘉祥公司破產，致其受有貨款無法受償之
      損害，並依民法第三十五條為依據，主張損害賠償。惟查民法第三十五條規定
      ，董事應負賠償責任之主要關鍵在於其過失未聲請破產，致法人之債權人受有
      損害。因此，法人之債權人主張法人之財產不能清償債務，其董事未即聲請宣
      告法人破產，致其債權受有損害，而對其董事請求賠償損害者。應就董事如及
      時為此聲請，其「債權較有受償可能」之事實負舉証証明之責。此為最高法院
      六十二年台上字第五二四號判例、八十六年台上字第一五四八號判決所揭示，
      另依民法第三十五條立法理由亦可得知。
（二）民法第三十五條規範意旨在於公司董事倘若不為公司破產之聲請，可能造成部
      分債權人無法依債權比例分配公司資產而造成損失。因此課以有過失之董事，
      負賠償責任，其責任性質類似代替罰之效果。本件原告起訴主張之理由為嘉祥
      公司與原告為買賣交易時，公司資產即已不足支付系爭貨款云云。依其所述及
      主張之債權金額為全額之貨款債權，則本件並不適用民法第三十五條之規定。
七、嘉祥公司於九十年八月間向原告採購貨物時，資產仍大於負債：
（一）嘉祥公司於九十年八月間向原告採購貨物時，公司資產仍大於負債，此從該公
      司八十九年八月三十一日、九十年十二月三十一日資產負債表（參卷附之証二
      ）即可得知。姑且不論原告主張之事實並不適用民法第三十五條之規定，嘉祥
      公司向原告採購貨物時，公司資產仍大於負債，因此未向法院聲請宣告破產。
（二）原告另主張嘉祥公司八十九年八月三十一日資產負債表之「長期投資－深圳
      124,510,758元」於九十年十二月三十一日中完全消失云云。惟查八十九年八
      月三十一日資產負債表之長期投資分列「深圳、BVI」兩項，九十年十二月三
      十一日嘉祥公司將上開兩項長期投資合併為一項BVI，此種會計課目之調整，
      並無違法之處。
（三）原告又主張八十九年十二月三十一日資產負債表長期投資BVI 1,207,444元到
      九十年十二月三十一日增加為98,968,647元。實則上開長期投資並非金額增加
      ，而是將深圳部分轉列入BVI中，已如前述。
（四）至於原告主張嘉祥公司為一繼續經營之公司，為何無任何應收帳款。然查該公
      司八十九年八月三十一日資產負債表，公司尚有銀行存款3,515,488元，質押
      定期存款5,000,000元，應收帳款1,311,887元。然而因為公司所營事業產品開
      發及銷售不順利，致公司流動資金週轉不順利，營運出現問題而無法清償原告
      貨款。
八、綜上所陳，本件原告主張之事實並不適用民法第三十五條規定；復未能舉証証明
    嘉祥公司於採購貨物時有應宣告公司破產之情事；另依鈞院向致遠會計師事務所
    函查之嘉祥公司資產負債表所示，該公司向原告採購貨物時，公司資產仍大於負
    債，足見本件原告之訴顯無理由。
參、證據：提出
  一、支付命令五紙。
  二、九十年八月三十一日、九十年十二月三十一日資產負債表各一件。
  三、民事判決乙份。
  四、開庭通知單二紙。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張訴外人嘉祥公司前於九十年八月至同年十月間，陸續向原告採購貨
    物四批，貨款總金額五十七萬零三百六十元（下稱系爭貨款），嗣原告業已依約
    交付上開貨物，並經嘉祥公司受領無訛，詎於請領系爭貨款時，不料嘉祥公司竟
    於九十年十二月以書面告知因經營不善，導致營運資金週轉上發生問題，致使無
    力償還，嘉祥公司竟委託律師於九十一年七月發律師函表示嘉祥公司已無力償還
    貨款，要債權人向法院行使權利，適足證明嘉祥公司與原告為買賣交易時，其公
    司資產即已不敷支付系爭貨款，嘉祥公司之資產或財產，既顯已不足或不能清償
    其對原告所負債務，其董事即被告己○○、戊○○、甲○○、庚○○、丙○○等
    人原應向法院聲請破產，而使原告得以依法向破產財團行使債權詎竟怠於為聲請
    之義務。本件被告怠於為嘉祥公司破產之聲請，而致原告受有貨款無法受償之損
    害，視為有過失，應對原告連帶負損害賠償之責任等語。
二、被告則以嘉祥公司資本額為三億六仟五佰萬元，八十八年設立登記後，除支付公
    司員工薪資等固定開銷外，其餘資金大都用於購買機器設備，因所營事業製造
    DVD讀取頭產品開發不順利，導致公司產品不及量化生產而獲利。九十年十二月
    間公司內部現金不足，營運開始發生問題，致無法如期清償廠商貨款，惟公司流
    動資產仍大於流動負債，因此未向法院宣告破產。九十一年六月間嘉祥公司董事
    長己○○在公司股東不願再投入資金、對外募集資金又無具體成果下，遂委託本
    件訟訟代理人代為處理公司債務事宜，接受公司債權人之電話詢問，並提供債權
    人如何向法院聲請支付命令以取得債權憑証，俾利日後法院拍賣公司資產能夠參
    與分配。被告訴訟代理人於九十一年七月十六日以書面正式通知原告儘速向法院
    依法行使權利，俾利嗣後其他債權人拍賣嘉祥公司資產時，得依法參與分配，係
    善意負責任之做法，依上開訴訟代理人所發函文，僅可表示嘉祥公司於「九十一
    年七月十六日」當時無法清償原告貨款，尚無法如原告所言據以認定嘉祥公司與
    原告為買賣交易時，其公司資產即不足支付系爭貨款等語資為抗辯。
三、本件原告主張嘉祥公司前於九十年八月至同年十月間，陸續向原告採購貨物四批
    ，貨款五十七萬零三百六十元，原告業已依約交付上開貨物，並經嘉祥公司受領
    無訛，詎嘉祥公司竟於九十年十二月以書面告知因經營不善，資金週轉上發生問
    題，致使無力償還，嘉祥公司竟委託律師於九十一年七月發律師函表示嘉祥公司
    已無力償還貨款，要債權人向法院行使權利，原告為嘉祥公司董事，原告迄未向
    向法院聲請破產等情，有原告提出之嘉祥公司函件一份、律師函影本一件、採購
    單暨出貨單各四紙、存證信函一件為證，復為被告所不爭。惟被告辯稱其並未怠
    於為嘉祥公司聲請破產云云。
四、按「法人之債權人，主張法人之財產不能清償債務，其董事未即聲請宣告法人破
    產，致其債權受損害，而對董事請求賠償損害者，應就董事如即時為此聲請，其
    債權較有受償可能之事實，負舉證證明之責，此就民法第三十五條規定之旨趣推
    之自明」（最高法院六十二年度台上字第五二四號判例意旨參照）；又依民法第
    三十五條規範意旨在於公司董事倘若不為公司破產之聲請，可能造成部分債權人
    無法依債權比例分配公司資產而造成損失。因此課以有過失之董事，負賠償責任
    ，其責任性質類似代替罰之效果。是嘉祥公司債權人即原告起訴主張嘉祥公司之
    董事怠於聲請法院破產，揆諸首開說明，原告應就被告如「即時」為向法院聲請
    破產，「其債權較有受償可能」之事實，負舉證證明之責，合先敘明。查原告主
    張「嘉祥公司與原告為系爭買賣時，其公司即已不敷所負債務，：：：，因被告
    怠於嘉祥公司破產之聲請而致原告受有貨款無法受償」（見原告九十二年四月十
    四日言詞辯論筆錄），原告依此主張其損害係全額之貨款債權。是本件所首應審
    究者，乃被告於九十年八月至同年十月間，被告是否怠於未「即時」聲請宣告破
    產，致原告受有五十七萬零三百六十元（即貨款全額）之損害？
五、經查被告辯稱嘉祥公司於九十年八月至同年十月間，向原告採購系爭貨物時，嘉
    祥公司並無不能清償債務之情形，不符聲請破產要件乙節，有其提出之九十年八
    月三十一日、九十年十二月三十一日資產負債表各一件在卷足參；又觀之查嘉祥
    公司八十九年八月三十一日資產負債表，公司尚有銀行存款三百五十一萬五千四
    百八十八元，質押定期存款五百萬元，應收帳款一百三十一萬一千八百八十七元
    元，公司資產顯大於負債之情形，是被告前揭辯解，即為有據。至原告以前揭資
    產負債表之記載，質疑嘉祥公司八十九年八月三十一日資產負債表之「長期投資
    －深圳一億二千四百五十一萬零七百五十八元」卻於九十年十二月三十一日資產
    負債表中消失，也未轉換成投資收入之會計、又八十九年八月三十一日之資產負
    債表「長期投資-BVI一百二十萬七千四百四十四元」，到了九十年十二月三十一
    日之資產負債表記載為「長期投資-BVI九千八百九十六萬八千六百四十七元」。
    被告辯稱被告之公司資金週轉困難，卻為何還繼續增加長期投資，以致資金週轉
    困難。並依此認被告之公司之資產負債表中不實在，不足證明嘉祥公司斯時公司
    資產大於負債云云。惟被告辯稱八十九年八月三十一日資產負債表之長期投資分
    列「深圳、BVI」兩項，九十年十二月三十一日嘉祥公司將上開兩項長期投資合
    併為一項BVI，是原告前揭質疑容有誤解，況前開會計課目之調整，自非會計法
    所不許，是原告遽認嘉祥公司之資產負債表係出於假造，而不足採云云，即無足
    採。
六、綜上所陳，本件原告既未能舉証証明被告即時為破產之聲請，其債權較有受償可
    能乙節為真實，從而，原告依公司法第二百十一條第二項暨同法第二十三條第二
    項規定、民法第三十五條、同法第一百八十四條第二項，請求被告連帶賠償原告
    五十七萬零三百六十元，暨法定遲延利息，即為無理由，不應准許。又其本訴既
    為駁回，其假執行之聲請即失所附麗而併予駁回。
七、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決為無影響，爰不一
    一論述，併此敘明。
八、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
