【裁判字號】    92,勞訴,8
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度勞訴字第八號
    原      告  甲○○
    被      告  銀冀企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  李金澤律師
右當事人間請求給付薪資等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒萬玖仟玖佰肆拾伍元，及其中新台幣陸萬陸仟陸佰陸拾柒元
，自民國九十一年六月十五日起，其中新台幣壹萬參仟貳佰柒拾捌元，自民國九十一
年六月十九日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十二，餘由原告負擔。
本判決第一項所命給付部分，於原告以新台幣貳萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行
；但被告如於假執行程序實施前，以新台幣柒萬玖仟玖佰肆拾伍元為原告預供擔保後
，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）六十四萬八千九百十五元，及自民國九十一年
      五月十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於民國八十九年七月十七日即受僱被告擔任被告經營之餐廳外場經理，工
      作內容包括招待客人、點菜及人員調度等，每月薪資五萬元。原告從未犯有任
      何過錯。詎被告於九十一年五月十五日晚間九時，即以原告身體不適經常出錯
      、經常與客戶發生爭吵，要求原告不要再到被告公司上班。但被告此終止契約
      並無正當理由，故原告於當時即向被告為終止僱傭契約之意思表示。惟被告尚
      有資遣費、超時工作工資、應休未休假工資及超收健保費用未付：
  １、兩造約定被告給予原告每月四天休假，但自八十九年十一月起至九十一年五月
      止，原告有應休未休假計十八天。原告任職滿一年十個月，應享有特別休假七
      日。但被告僅於九十一年四月十七日及同年五月十五日分別給付原告十天未休
      公假工資二萬元及九天半未休假工資一萬九千元，故被告尚有五‧五日之未休
      假工資未付計九千一百六十八元（5.5×1667=9168）。
  ２、原告工作期間為一年十個月，故依勞動基準法（下稱勞基法）第十七條規定，
      被告應給付原告資遣費九萬一千六百六十七元（50000×22/12=91667）。被告
      已於九十一年五月十五給付原告半個月資遣費二萬五千元，被告尚應給付原告
      資遣費六萬六千六百六十七元（00000-00000=66667）。
  ３、系爭僱傭契約已經終止，但原告繼續工作滿一年，故依法應有二十天之預告期
      間，但被告均未給予，故被告應依勞基法第十六條第三項規定給付原告預告工
      資三萬三千三百四十元 (20×1667=33340)。
  ４、被告每月僅可在原告薪資中扣繳健保費五百三十六元，但被告於九十年十一、
      十二月及九十一年一月共三個月，竟每月收取一千九百零六元，被告應依民法
      第一百七十九條規定返還此三個月超扣之健保費計四千一百十元[(0000-000)
      ×3=4110]。
  ５、被告每月應給予原告休假日六天，但自原告受僱之日起被告均僅核准四天休假
      ，就每月短少二日之休假日，應依勞基法第三十九條規定加倍計付原告工資十
      四萬六千六百九十六元[50000(原告每月薪資)÷30=1666.66=1667(小數點以下
      四捨五入，原告每日薪資)。1667×2(每月休假日工作二日)×22(工作年資二
      十二個月)×2(加倍計付工資)=146696]。
  ６、被告應給付延長工時工資三十九萬零十六元。
（１）平常工作時間部分：原告平日工作時間為上午九至十四時，及十六時三十分至
      二十一時，每天工作時間為九又二分之一小時，故每日延長工時為一又二分之
      一小時 (9.5-8=1.5)。原告每小時工資為二百零八元（1667÷8=208），每小
      時加班工資二百七十七元[208× (1+1/3)=277]。每月加班三十九小時（1.5×
      26=39），故被告應依勞基法第三十九條規定給付原告延長工時工資計二十三
      萬七千六百六十六元[277×39×22=237666]。
（２）每月固定十天中午加班部分：被告公司規定原告每月需有十天輪值午班，工作
      時間為十四時至十六時三十分，即每月超時工作二又二分之一小時，故被告應
      依勞基法第三十九條規定給付工資為十五萬二千三百五十元[208(1+1/3)×5/2
      ×10×22=152350]。
  ７、以上合計被告應給付六十四萬九千九百九十七元，扣除原告應給付被告之九十
      一年四月份勞健保費一千零八十二元，故被告尚應依上開規定給付原告六十四
      萬八千九百十五元，及自僱傭終止之翌日即九十一年五月十六日起至清償日止
      ，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息。
（二）原告固曾於九十年六月十四日向被告表示辭職，但旋經副總經理藍隆盛慰留，
      原告並繼續在被告公司工作至九十一年五月十五日，故兩造當時已無辭職或准
      予離職之意思，原告上開辭呈早已失效。原告終止系爭僱傭契約當時，原告雖
      有受領被告給付之款項，但此本即是原告應受領之款項，原告並非同意被告僅
      需給付其等款項即可。至於被告所稱將原告所有延長工時工資均計入原告每月
      可領薪資範圍內云云，與事實不符。又原告工作之餐廳常有客人中午用餐超逾
      十四時，晚上用餐超逾二十一時之情形，但原告就此均未請求給付加班費，因
      此部分方是包括在原告每月薪資範圍內。另被告所述原告常與顧客發生口角，
      亦與事實不符。
三、證據：提出台北市政府刑事案件移送書、應休未休日期表、勞健保扣繳憑單、台
    北市政府勞工局九十一年六月十八日勞資爭議協調紀錄、被告九十一年七月五日
    函、台北市政府九十一年九月十七日函、員工作息要項規定、存摺明細、臺灣台
    北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書各乙份為證，並聲請命被告提出員
    工出勤卡。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，願預供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）原告因年事已高，於九十年六月十四日即曾提出辭呈，被告當時體諒原告年紀
      大且為過去的老幹部，故副總經理藍隆盛於簽呈上批示「擬待觀察時日，若確
      實嚴重影響客群與公司時，才給予核離」，但原告並未撤回簽呈。惟至九十一
      年間被告發現原告聽力及體力更差，屢次與客戶爭吵，已無法勝任其職場工作
      ，乃依原告九十年六月間提出辭呈之離職要約由總經理張瑞雲及副總經理藍隆
      盛當面告知原告不要再到公司上班，並另特別給付半個月薪資以為解約金，當
      場原告已欣然接受並完成離職手續。退步言之，縱認被告於九十年五月十五日
      要求原告不要再到被告公司上班，未能認為是被告對於原告九十年六月間所為
      離職申請之承諾，但原告亦表示其於同日已向被告終止契約，可見兩造已因交
      錯合意而生終止系爭僱傭契約之效力。
（二）被告經營之餐廳營業時間為每月上午十一時至十四時，十七時至二十一時。而
      原告工作時間則係自九時至十四時，十六時半至十九時，並有原告所稱於十四
      時至十六時三十分間輪午班之情形，但此工作時間於原告受僱時兩造即已約定
      。故縱認原告在上開時間內均有依約在被告公司內工作，但此皆包括在原告每
      月可受領五萬元薪水之範圍內。
（三）原告請求被告給付未休公假十八天及未休特別休假七天未付工資計九千一百六
      十八元部分，被告不爭執。又如認原告有權請求被告給付資遣費及預告工資，
      被告對該金額亦不爭執。另被告亦確實超收原告健保費四千一百十元。
三、證據：提出員工辭職申請書、支出證明單、薪資分析表及業績獎金發給明細各乙
    份、轉帳傳票二份為證，並聲請訊問證人張瑞雲及藍隆盛。
    理      由
一、本件原告起訴主張：其於八十九年七月十七日受僱被告擔任被告經營之餐廳外場
    經理，工作內容包括招待個人、點菜及人員調度，每月薪資五萬元。詎被告於九
    十一年五月十五日晚間九時，以原告身體不適經常出錯及常與客戶發生爭吵為由
    ，要求原告不要再到被告公司上班。被告此不當解僱行為，已經違反兩造僱傭契
    約，故原告於當時即向被告表示終止契約。但被告尚積欠原告未休公假及特別休
    假未付五‧五日工資計九千一百六十八元、資遣費六萬六千六百六十七元、預告
    工資三萬三千三百四十元、超扣三個月健保費四千一百十元、例假日未休工資十
    四萬六千六百九十六元及延長工時工資三十九萬零十六元未付。扣除原告應給付
    被告之健保費一千零八十二元，被告尚應給付原告六十四萬八千九百十五元，爰
    依兩造契約約定（未休公假及特別休假）、勞基法第十七條（資遣費）、第十六
    條第三項（預告工資）、第三十九條（未休例假工資、延長工時工資）及民法第
    一百七十九條規定（超扣三個月健保費），求為判命被告給付六十四萬八千九百
    十五元，及自僱傭契約終止之翌日即九十一年五月十六日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計付法定遲延利息之判決。
二、被告則以：原告於九十年六月十四日即以身體不適為由提出辭呈，被告副總經理
    藍隆盛當時於簽呈上批示「擬待觀察時日，若確實嚴重影響客群與公司時，才給
    予核離」，但原告並未撤回簽呈。迄九十一年間被告發現原告確有無法勝任工作
    之狀況，乃由總經理張瑞雲及副總經理藍隆盛依原告上開離職申請當面告知准原
    告離職。且原告亦稱其當時已向被告表示終止契約，故兩造系爭僱傭契約已經合
    意終止，被告當無庸依勞基法規定給付資遣費。原告主張之上開延長工時及休假
    日工資部分，於原告受僱時即已約定將此部分工資計入原告每月五萬元薪資內，
    原告再行請求，自屬無據等語，資為抗辯。
三、原告主張其自八十九年七月十七日起受僱被告擔任其經營餐廳之外場經理，工作
    內容包括招待客人、點菜及人員調度，每月薪資五萬元。被告於九十一年五月十
    五日晚間九時，以原告身體不適經常出錯及常與客戶發生爭吵為由，要求原告不
    要再到公司上班。原告於當時亦向被告表示終止契約。被告現尚積欠原告未休公
    假及特別休假五‧五日未付工資合計九千一百六十八元，被告超扣原告三個月健
    保費用四千一百十元之事實，業據原告提出應休未休日期表、勞健保扣繳單各數
    份為證（見本院九十一年北勞調字第一六五號卷第十頁至第十二頁），被告亦為
    自認，堪信為真實。又被告公司之行業別為餐飲業，業據兩造陳述在卷（見本院
    卷第六九頁），並有被告公司變更登記表乙份在卷可查（見本院卷第十七頁背面
    ），故被告自八十七年十二月三十一日即有勞基法之適用，此有行政院勞工委員
    會八十七勞動一字第０五九六０六號函乙份在卷可查（見本院卷第七五頁）。原
    告受僱被告在其經營之餐廳擔任外場經理，工作內容包括招待客人、點菜及人員
    調度，原告係受被告使用從屬及指揮監督提供勞務，亦為兩造所陳（見本院卷第
    六九頁），故兩造系爭僱傭契約之性質即屬勞基法第二條第六款規定之勞動契約
    。至於原告主張被告應給付資遣費、預告工資、例假日未休及延長工時工資部分
    ，被告則以上開情詞置辯。經查：
（一）被告抗辯其於九十一年五月十五日要求原告不要再到公司上班，但此僅是對於
      原告九十年六月十四日離職要約之承諾云云，惟為原告所否認，並稱其九十年
      六月十四日之離職要約已經失效等語。按要約經拒絕者，失其效力，民法第一
      百五十五條定有明文。本件經查原告雖於九十年六月十四日曾以身體不適為由
      向被告為離職申請，此有原告自認為真正之員工辭（離）職申請書乙份在卷可
      查（見本院卷第十四頁）。惟業為被告所拒絕，證人即擔任被告公司總經理之
      張瑞雲到場證稱：原告於九十年六月間提出辭呈後，其已將原告慰留下來等語
      （見本院卷第六五頁）。另證人即被告公司副總經理藍隆盛亦到場證稱：原告
      於九十年六月間提出上開離職申請書後，其已向原告表示先留下，日後有必要
      再離開等語（見本院卷第六四頁）。足認原告九十年六月十四日提出上開離職
      申請所為之離職要約，已經被告拒絕，則依民法第一百五十五條上開規定原告
      九十年六月十四日之離職要約已經失其效力。被告雖再抗辯其公司副總經理藍
      隆盛已在原告上開簽呈上批示「擬觀察時日，若確實嚴重影響客群與公司時，
      才給予核離。」云云，惟原告否認被告曾將原告上開九十年六月十四日簽呈退
      還，而被告就簽呈已退回原告乙節，亦不能舉證證明，故被告副總經理在該簽
      呈上所批示之上開內容，既未送達原告，自不足以上開簽呈上批示之內容，即
      謂被告並未拒絕原告九十年六月十四日之離職要約而係保留核駁之權利。是以
      ，原告九十年六月十四日上開簽呈之離職要約既因被告拒絕而失其效力。則被
      告於九十年五月十五日要求原告不要再到公司上班，顯係對原告為終止系爭僱
      傭契約之意思表示，被告雖另抗辯其於九十一年五月十五日要求原告不要再至
      被告公司上班，且原告當時亦表示終止契約，可見兩造已因交錯而成立終止契
      約之合意云云，惟原告對此已為否認。按所謂因交錯要約而成立契約者，必須
      雙方當事人偶然交互為要約，且要約的內容完全一致而言。惟本件被告於九十
      一年五月十五日對原告為終止契約之表示，並表示願意給付半個月薪資以為解
      約金。而原告係以被告此解僱係屬違反勞動契約，依勞基法第十四條第一項第
      六款終止系爭勞動契約，並要求依勞基法第十七條規定計付資遣費。故係先有
      被告之解僱表示，再有原告終止契約之表示，兩者並非偶然交互，且兩者內容
      亦不相同（被告僅願意給付半個月解約金，原告要求依勞基法第十七條計付資
      遣費），故被告此部分抗辯，自不足取。被告既已對原告為終止契約之表示，
      顯然被告已對原告預示拒絕受領，則縱原告再為言詞提出，被告當會表示拒絕
      ，故已無期待原告為言詞提出之可能，被告依民法民法第二百三十五條規定已
      經受領遲延。又原告依系爭勞動契約必須依被告之指示（時間、地點、種類）
      提供勞務，且勞動契約已關係勞工之專業技能、人格發展及社會評價，自與其
      他一般勞務契約不同，故依誠信原則被告依勞動契約應有受領原告勞務提出之
      從義務，被告既已受領遲延，即屬違反系爭勞動契約，故原告於九十一年五月
      十五日以被告未具正當理由終止僱傭契約係違反系爭勞動契約為由，依勞基法
      第十四條第一項第六款規定終止系爭勞動契約，即屬有據。
（二）原告已依勞基法第十四條第一項第六款規定終止系爭勞動契約，依同條第四項
      、同法第十七條規定，自得請求被告給付資遣費。原告月平均工資為五萬元，
      此為兩造所陳。再原告工作年資自八十九年七月十七日起至九十一年六月十五
      日止工作年資計一年十個月又三十天，惟原告就其工作年資僅主張一年十個月
      ，依此計算被告應給付原告資遣費為九萬一千六百六十七元[50000×
      (1+10/12)(依勞基法第十七條規定每滿一年發給相當於一個月平均工資，計算
      後剩餘月數以比例計算)=91666.66，小數點以下四捨五入]。被告已於九十一
      年與五月十五日給付二萬五千元資遣費，業據原告自陳在卷（見本院卷第四頁
      ），故被告尚應給付原告資遣費六萬六千六百六十七元（00000-00000=66667
      ）。
（三）又原告依勞基法第十六條第三項規定請求被告給付預告工資云云，亦為被告所
      否認。惟依勞基法第十六條第三項規定請求給付預告工資者，必須是在雇主依
      勞基法第十一條及第十三條但書規定終止勞動契約之情形方可（勞基法第十六
      條第一項、第三項規定參照）。但本件係因原告依勞基法第十四條第一項第六
      款規定終止致系爭勞動契約向後失其效力，自無因勞工遭雇主突然終止勞動契
      約致生活有不繼之虞，故雇主必須給與勞工預告期間並准許勞工請假外出另謀
      工作（勞基法第十六條第二項規定參照），若雇主未能給與勞工預告期間，則
      雇主必須發給工資補償之情況。故原告此部分主張，與勞基法第十六條第三項
      之規定不符，自不足取。
（四）原告再請求被告給付例假日未休工資十四萬六千六百九十六元、延長工時工資
      三十九萬零十六元（平常工作時間部分二十三萬七千六百六十六元、每月固定
      十天中午加班部分十五萬二千三百五十元），惟被告抗辯此部分例假日及延長
      工時工資均已計入原告每月薪資五萬元內。查原告自陳其受僱被告之時，兩造
      即已約定一個月休息四日，每天工作時間自九時至十四時，十六時三十分至十
      九時等語（見本院卷第四八頁）。又原告自受僱被告之日起即依被告要求每月
      有十天必須自十四時至十六時三十分繼續工作，亦為原告所陳（見本院卷第五
      頁）。足認原告上開工作時間於其受僱當時兩造即已約定明確。又原告受僱被
      告之日起薪資即為每月五萬元，被告從未發給原告休假日及延長工時工資，且
      原告前於八十四年、八十五年間受僱被告公司，被告每月即僅給付原告五萬元
      ，且從未給付加班費，亦為原告所陳（見本院卷第四八頁、第三七頁、第六五
      頁、第六六頁）。則由原告已知悉其每月工作時間及薪資之情況下，仍願長時
      間以每月五萬元之報酬受僱被告，且於受僱被告期間，被告從未發給加班費，
      原告亦從未請求，足證兩造已約定被告就原告上開全部工作時間提供勞務之對
      價即為每月五萬元。
（五）次查被告餐廳營業時間為每日十一時至十四時及十七時至二十一時，業據被告
      陳述在卷，並為原告所不爭執。而原告受僱被告所提供之勞務係擔任外場經理
      ，工作內容包括招待客人、餐廳點菜、人員調度等，故原告在被告上開營業時
      間外所提供勞務之內容僅為調度人員進行營業之準備而已。又原告在被告營業
      時間內之工作內容為招待客人、點菜及人員調度。則依社會一般通念，原告上
      開工作內容與必須持續密集付出勞力之生產線上勞工有別，係屬監視性及斷續
      性之工作，為顧及勞雇雙方整體利益及契約自由原則，並落實勞基法第二十一
      條第一項工資由勞雇雙方議定及第三十二條第四項但書以監視性為主之勞工工
      作時間得以延長之規定，勞工如已同意例休假日工作及平時之工作時間逾八小
      時，所約定之工資又未低於基本工資加計延時工資、假日工資之總額時，並不
      違反勞基法之規定，勞雇雙方自應受其拘束（最高法院八十五年度台上字第一
      九七三號判決要旨參照）。查自八十六年十月十六日起勞工每月基本薪資為一
      萬五千八百四十元，每日為五百二十八元，每小時為六十六元，此有行政院八
      十六年十月十六日台八十六勞字第三九七一六號函乙份在卷可查（見本院卷第
      七六頁、第七七頁）。則依勞工最低基本工資按原告主張之延長工時及例假日
      工作之日數計付原告每月可領之延長工時及例假日工資計七千一百二十八元
      {528×2(原告主張每月休假日工作二日)+66 × (1+1/3)(依勞基法第二十四條
      第一款延長工作時間二小時內者，按平日每小時工資加給三分之一)×1.5(原
      告主張每日延長工時)×26(每月延長工時之日數)+ 66×10(每月有十日中午延
      長工時)×0.5(每月十日中午延長工時前半小時)× (1+1/3)(依勞基法第二十
      四條第一款規定按平日每小時工資額加給三分之一)+ 66(每小時工資)×10(每
      月有十日中午延長工時)×2(每月十日中午延長工時後二小時)× (1+2/3)(依
      勞基法第二十四條第二款規定按平日每小時工資額加給三分之二以上)=7128}
      。故以勞工基本薪資計算其延長工時及例假日工資七千一百二十八元，加上勞
      工基本工資一萬五千八百四十元，計二萬二千九百六十八元（
      7128+15840=22968），並未逾被告每月給付與原告之五萬元。故兩造約定將原
      告上開延長工時及例假日工資均計入原告每月薪資五萬元中，與勞基法之規定
      並無不合，原告自應受拘束而不得事後翻異再就上開延長工時及例假日工資再
      請求給付。至於原告所列計算式以其每日工資之二倍計算例假日工資部分，因
      按勞基法第三十九條固規定假日工資應加倍發給，但此所謂加倍發給，係指除
      原應發給之工資外，另加發一倍之工資，而非除原應發給之工資外，尚應另給
      付二倍之工資，故原告主張之例假日工資除被告原已給付之工資外，另再計付
      二倍之工資，於法自有未合。
（五）從而，原告依兩造間勞動契約可請求被告給付未休公假及特別休假五‧五日未
      付假日工資計九千一百六十八元，依民法第一百七十九條規定請求被告給付超
      扣三個月健保費四千一百十元，依勞基法第十七條規定請求被告給付未付資遣
      費六萬六千六百六十七元，合計原告可請求被告給付之金額計七萬九千九百四
      十五元（9168+4110+66667=79945）。再雇主應給付勞工資遣費者，應於終止
      勞動契約三十日內發給（勞動基準法施行細則第八條規定參照），原告於九十
      一年五月十五日終止系爭勞動契約，被告應於同年六月十四日給付資遣費，被
      告逾期未給付，依民法第二百二十九條第一項及同法第二百三十三條第一項規
      定，被告就上開未付資遣費六萬六千六百六十七元部分應自九十一年六月十五
      日起按週年利率百分之五計付遲延利息與原告。原告其餘請求被告給付未休公
      休假及特別休假五‧五日未付工資暨遭扣三個月健保費合計一萬三千二百七十
      八元（9168+4110=13278）部分，原告並未證明該給付定有確定給付期限，而
      原告係於九十一年六月十八日兩造進行勞資爭議時，原告方催告被告為此部分
      款項，此有台北市政府勞工局勞資爭議案件協調會議紀錄乙份在卷可查（見本
      院九十一年度北勞調字第一六五號卷第十一頁），故依民法第二百二十九條第
      二項及第二百三十三條第一項規定，被告應自九十一年六月十九日起按週年利
      率百分之五計付法定遲延利息與原告。
四、綜上所述，原告依兩造契約請求被告給付未休公休假及特別休假五‧五日未付工
    資九千一百六十八元，及依民法第一百七十九條規定請求被告給付遭扣三個月健
    保費四千一百十元，及資遣費六萬六千六百六十七元，合計七萬九千九百四十五
    元，及其中六萬六千六百六十七元自九十一年六月十五日起，其中一萬三千二百
    七十八元自九十一年六月十八日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    法定遲延利息，洵屬有據，應予准許，逾此部分，即屬無據，不應准許。
五、至於原告請求被告提出其打卡資料，以證明其確實有超時工作及假日工作之情形
    。惟查原告每月可領取之五萬元報酬，既已包括其所稱之超時工資及例假日未休
    工資，則原告就此部分自不得再請求被告給付工資，已如上述，故本院認無命被
    告提出原告打卡資料之必要。兩造其餘主張陳述及所提之證據，因本案事證已臻
    明確，均毋庸再予論述，附此敘明。
六、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
七、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中        華      民      國    九十二    年      四      月    三十    日
                                          臺灣台北地方法院勞工法庭
                                                     法      官  黃書苑
右正本係照原本作成
如對本判決不服，需於收受本判決後二十日內向本院提出上訴狀
中        華      民      國    九十二    年      四      月    三十    日
                                                       書記官    趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
