【裁判字號】    92,訴,1571
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五七一號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    乙○○
                  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾參萬柒仟肆佰柒拾捌元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾伍萬元或等值之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲
種第九期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
  (1)原告原名稱為台灣省合作金庫，已於民國九十年一月一日改制更名為合作金庫銀
    行股份有限公司，先與敘明。被告乙○○於民國九十年五月十四日邀同被告丁○
    ○為連帶保證人，分別向原告借款新台幣（下同）一百三十三萬元、三十八萬元
    ，第一筆借款約定借款期限至一百一十年五月十四日止，利息按年息百分之四‧
    八七計算，利息自九十年五月十四日起算，本金及利息自九十三年六月十四日起
    以每一個月為一期共分二０四期平均攤還。第二筆借款約定借款期限至九十五年
    五月十四日止，本金及利息自九十年六月十四日起以每一個月為一期，共分六十
    期平均攤還，自九十年五月十四日起至九十二年五月十四日，按年息百分之六‧
    五計付，自九十二年五月十五日起至清償日止，按年息百分之七‧八計付，如未
    按期攤還本息時，被告即喪失期限利益，自逾期之日起在六個月以內，按上開利
    率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  (2)詎被告乙○○對第一筆借款僅繳息至九十一年七月十四日止，第二筆借款僅攤還
    本金七萬二千五百二十二元及繳息至九十一年六月十四日止即未再繳納，依借據
    其他約定事項第五條規定，被告乙○○即喪失期限利益，本件借款應視為全部到
    期，分別尚欠本金一百三十三萬元、三十萬七千四百七十八元及如附表所示之利
    息、違約金迄未清償，被告丁○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責，為此爰
    依消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
  (3)依借據其他約定事項第十一條之約定，兩造合意以鈞院為第一審管轄法院，故鈞
    院自有管轄權。
乙、被告方面：
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟，前
    項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具之借據（
    其他約定事項）第十一條已約定合意本件契約如有涉訟時，以本院為第一審管轄
    法院，本件本院自有管轄權，合先說明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之經濟部公司執照、財政部八十九年一
    月十二日台財融第八九００九七五號函、借據及其他約定事項二紙、變更借據契
    約、戶籍謄本為證，被告二人均未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，
    堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    乙○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告丁○○迄今亦未清償，己如前述，
    依上開規定，被告自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶清償如主文第一項所示之
    金額、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願以現金或等值之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲種第九期債
    票為擔保後，請求宣告假執行，核無不合，酌定相當之擔保金額宣告之。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
