【裁判字號】    92,訴,909
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第九○九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○      原住台北縣新莊市○○路六九六號六樓之三
                            .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：訴外人袁木清於民國八十九年十二月二十八日邀同被告及訴外人黃國禮為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）壹佰萬元，約定於九十年十二月二十八
    日到期借款本金一次償還，利息按年息百分之九點七按月計付。並約定其逾期在
    六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率
    百分之二十計付違約金，此有被告等簽立之借據乙紙及授信約定書乙紙為憑。詎
    訴外人袁木清繳納利息至九十年五月五日及償還部分本金拾萬元，即未再依約
    繳納，原告屢經催討，迄未清償。共計尚積欠原告本金柒拾萬元及如附表所示之
    利息、違約金。被告既為連帶保證人，原告自得依據連帶保證關係，請求被告負
    清償責任。
三、證據：提出授信約定書、借據、支付命令、確定證明書（以上均影本）等件為證
    。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所訂授
    信約定書第二十七條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘
    明。
二、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書、借據、支付命令、確定證明書（
    以上均影本）等件為證，核屬相符，自堪信原告之為真實。
二、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款柒拾萬元，及如附表所示之利息、
    違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
