【裁判字號】    92,簡,1242
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二四二號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七三
八九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，科罰金新台幣伍萬元，如易服勞役，以佰元整即新台幣玖佰元折算壹日
。扣案如附表所示之商品均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除被告甲○○所侵害之商標圖樣、商標專用權與扣案商品數量之
    部分，更正如附表所示之情形，以及證據部分補充本院勘驗筆錄與註冊號數第0
    0000000號、第00000000號商標註冊證外，其餘之犯罪事實及證
    據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○所販賣商品係商標法第六十二條第一款所指「意圖欺騙他人，於同一
    商品使用相同於他人註冊商標之圖樣」之商品，仍加以販賣，係犯商標法第六十
    三條之販賣仿冒商標商品罪。其意圖販賣而陳列仿冒商標商品之低度行為，為販
    賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次販賣仿冒商標商品之行為，時間
    緊接，所犯之罪名及基本犯罪構成要件均相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之素
    行良好、犯罪手段、其行為對被害人所生危害程度、所販賣之時間以及數量、犯
    罪所得、犯後態度、所得財物數額等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知其
    易服勞役之折算標準（三百元折算一日相當於新台幣九百元折算一日）。扣案如
    附表所示之商品，係在同一商品使用相同於他人商標圖樣商品，應依商標法第六
    十四條宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
商標法第六十二條第一款：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣二
十萬元以下罰金：
  一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。
附表：
┌───────┬─────┬─────────┬────┬──────┐
│商  標  圖  樣│專 用權 人│ 專  用   商  品  │商標註冊│查 獲 數 量 │
├───────┼─────┼─────────┼────┼──────┤
│              │法商路易威│書包、公事包、旅行│149682  │提包六個、鑰│
│              │登馬爾悌耶│箱、手提箱袋、旅行│期間至  │匙包十個、皮│
│              │公司      │箱袋、皮夾及一切應│100.1.28│包十三個    │
│              │          │屬本類之商品      │        │            │
├───────┼─────┼─────────┼────┼──────┤
│              │法商路易威│行李箱、手提箱、旅│00000000│提包四個、鑰│
│              │登馬爾悌耶│行袋、提袋、化妝袋│期間至  │匙包二個、皮│
│              │公司      │、背囊、手提袋、購│99.06.30│包二個      │
│              │          │物袋、女用手提皮包│        │            │
│              │          │、公事包、皮囊、皮│        │            │
│              │          │夾、皮包、鑰匙包  │        │            │
├───────┼─────┼─────────┼────┼──────┤
│              │法商路易威│手提袋、手提包、化│00000000│皮包三個    │
│              │登馬爾悌耶│妝箱、化妝袋、化妝│期間至  │            │
│              │公司│包、肩背袋、公事包│98.01.31│            │
│              │          │、淺夾、皮夾、小錢│        │            │
│              │          │包、零錢及鑰匙包、│        │            │
│              │          │名片皮夾及一切應屬│        │            │
│              │          │本類之商品        │        │            │
└───────┴─────┴─────────┴────┴──────┘
附件：
台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第七三八九號
    被      告  甲○○  男  三十四歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住基隆市信義區○○○路一六八巷五二弄三號二樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因違反商標法案件，已經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○明知如附圖一、二所示之商標圖樣等，業經法商路易威登馬爾悌耶公司（
    Louis Vuitton Malletier ，下稱路易威登公司）向經濟部中央標準局（現改制
    為經濟部智慧財產局）申請商標註冊登記獲准，取得商標專用權（註冊號數分別
    為一四九六八二號及第一一○四六四號，專用於商標法施行細則第二十七條第五
    十類之皮包、皮夾類商品，專用期間分別自民國七十年三月一日起至一百年二月
    廿八日止及六十八年二月一日起至九十八年一月卅一日止），現均仍在專用期間
    內，亦明知路易威登公司所產製使用上開商標圖樣之皮包、皮夾類商品，在國際
    及國內市場行銷多年，為業者及消費大眾所共知。詎竟基於欺騙他人之營利意圖
    ，先自一非經路易威登公司授權經銷之姓名年籍不詳綽號「大頭」成年男子處，
    以大型皮包每件新台幣（下同）一千二百元，中型皮包每件三百五十元，短型皮
    包每件三百二十元，鑰匙圈皮夾每件二百五十元等遠低於市價之價格，購入未經
    路易威登公司授權或同意擅自使用前揭商標圖樣之仿冒皮包、皮夾類商品一批，
    再於九十二年一月廿四，在台北市○○區○○街及通化街交叉口處設攤，以大型
    皮包每件新台幣（下同）一千八百元，中型皮包每件五百九十九元，短型皮包每
    件四百九十九元，鑰匙圈皮夾每件三百九十九元之低價，陳列、販售上開仿冒商
    品予不特定之往來顧客，致與路易威登公司所生產之皮包、皮夾類商品混淆。嗣
    於同日凌晨零時十分許，為警在上址當場查獲，並扣得仿冒前揭商標圖樣之大型
    皮包十一件、中型皮包九件、短型皮包四件及鑰匙圈皮夾十六件等，共計四十件
    等物。
二、案經路易威登公司委由張哲倫律師、胡殿忠訴由台北市政府警察局南港分局報告
    偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○對右揭事實均坦承不諱，核與告訴人路易威登公司代理人胡殿忠
    指述情節相符，復有台北市政府警察局南港分局臨檢現場紀錄表一份、商標註冊
    證二紙及現場查獲照片四紙附卷可稽，及仿冒前揭商標圖樣之大型皮包十一件、
    中型皮包九件、短型皮包四件及鑰匙圈皮夾十六件等共計四十件等物扣案可證，
    且扣案物經鑑定結果，發現車工、材質偽劣，與真品相差甚遠，其結構造型亦與
    真品迥異，有經路易威登公司訓練、授權專責鑑定之鑑定人即理律法律事務所法
    務佐理員胡殿忠所出具之路易威登產品鑑定報告及授權鑑定證明書各一份在卷可
    佐。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之明知為意圖欺騙他人於同一商品使用相同
    於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣罪嫌。扣案如事實欄所載之物，並請依商標
    法第六十四條規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項規定聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
台灣台北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                      檢  察  官     陳  重  言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
