【裁判字號】    92,易,614
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三六三號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前有多次竊盜前科，最後一次係於民國九十一年九月二十日經台灣士林地
    方法院以九十一年度士簡字第三三六號判處有期徒刑七月，緩刑四年確定（尚不
    構成累犯），詎猶不知警惕，因經濟拮倨需款花用，竟意圖為自己不法之所有，
    於九十一年十月四日上午十一時許，在臺北市○○區○○街三十巷十二號之愛買
    百貨公司景美店，竊取每瓶容量六百ＣＣ之高梁酒一打，欲持以販賣予其他商家
    變現牟利，為該店之職員甲○○當場發現而報警查獲。
二、案經台北市政府警察局文山第二分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與愛買百貨公司景美店職員甲○○
    於警詢時指訴被告行竊情節相符，並有贓物認領保管單及被告所竊取高梁酒照片
    等在卷可稽，足資擔保被告上開任意性自白與事實相符，本件事證明確，被告犯
    行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前有多次竊盜前科
    ，最後一次係於九十一年九月二十日經台灣士林地方法院以九十一年度士簡字第
    三三六號判處有期徒刑七月，緩刑四年確定（尚不構成累犯）等情，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份附卷可憑，詎其仍不知警惕，於遭前開科刑並獲緩
    刑後之極短時間內旋即再犯本件竊盜犯行，爰審酌被告素行非佳，犯罪之動機、
    目的係為竊取商品變價牟利，其犯罪手段及所生危害尚屬輕微及犯罪後坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳建輝到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      三十      日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                         法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
         書記官  劉英芬
中    華    民    國      九十二      年      四      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
