【裁判字號】    91,自,438
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第四三八號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  謝曜焜律師
    被      告  甲○○
右列被告等因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○、甲○○二人原為上有限公司之職員，自訴人於民
    國八十四年三月間以被告甲○○名義購買旭順食品股份有限公司（下稱旭順公司
    ）發行之增資股九百七十四萬二千二百五十股，並於同年三月間自訴人以被告甲
    ○○名義，由合作金庫城東支庫帳戶匯出新台幣九百七十四萬二千二百五十元入
    旭順公司設於中國國際商業銀行三重分行之帳戶，購買旭順公司發行之增資股，
    旭順公司於八十四年九月間將該批增資股交由被告甲○○保管，甲○○於八十八
    年二月九日經上公司開除，乙○○亦於八十八年二月三日離職。詎料，被告二
    人竟意圖為自己或第三人不法之所有將上開旭順公司之股票由被告甲○○擅自交
    付被告乙○○，經自訴人數次催促，被告二人均置之不理，被告二人所為，顯已
    觸犯刑法第三百三十五條第一項之詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明文；惟
    此之所謂被害人，係指犯罪當時之直接被害人而言（最高法院五十六年台上字第
    二三六一號、六十八年台上字第二一四號判例參照）。又不得提起自訴而提起者
    ，應諭知不受理之判決，且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於自
    訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百零七條、第三百三十四條、第三百四十三條
    分別定有明文。
三、經查，自訴人丙○○於本院調查時陳稱：伊是上公司負責人，購買旭順公司股
    票的資金是上公司的營運資金；這筆錢不是伊所有，是上公司存在伊的帳戶
    內，因為當時上公司與台鐵有許多糾紛，所以（這筆錢）就不存在上公司，
    而存在伊個人戶頭內。增資股登記在甲○○的名下，但實際所有權應該歸屬於上
    公司所有等語（見本院九十一年十月十六日、九十二年一月二十二日訊問筆錄
    ），由自訴人之陳述可知本案購買旭順公司增資股之股款應為上公司所有，自
    訴人既非購買旭順公司增資股之出資人，亦非該增資股之實際所有人或登記名義
    人，自訴人自訴被告二人侵占該增資股縱屬真實，本件之直接被害人應為上公
    司而非自訴人。且自訴人於本院調查時陳明伊係以個人名義提起自訴，並非以上
    公司名義提起自訴，並有自訴狀一份在卷可憑，顯見自訴人並非犯罪之直接被
    害人，其不得提起自訴而提起，與上開規定有違，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      五      月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
