【裁判字號】    91,訴,4811
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第四八一一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                              .
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    兼訴訟代理人戊○○
?
右當事人間請清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾肆萬壹仟玖佰陸拾柒元，及其中新台幣壹佰肆拾
萬陸仟柒佰零陸元部分，自民國八十六年八月十四日起至清償之日止，按年息百分
之八點五五計算利息；新台幣壹佰貳拾萬伍仟貳佰陸拾壹元，自民國八十六年八月十
四日起至清償之日止，按年息百分之七點七四計算利息，並均自民國八十九年九月十
五日起至清償之日止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十五年一月三十一日邀集被告戊○○為連帶
    保證人，簽發借據向原告借款新台幣（下同）貳佰柒拾肆萬元，約定借款期間自
    八十五年三月十三日起至一Ｏ五年三月十三日，分二四Ｏ期，並以年利率百分之
    八點九五計息，以每個月為一期，自第一個月起，按期平均償還本息，如有一期
    未為履行，債務即視為全部到期，並約定逾期清償在六個月以內者，另按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告分自八十六年八月十四日起即未依約履行，屢向被告催討，均置之
    不理，本利迄未清償，為此提起本訴，請求被告連帶給付貳佰陸拾肆萬壹仟玖佰
    陸拾柒元及其約定利息、違約金。
三、證據：提出借據、客戶應繳款項查詢單、放款帳卡為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟曾於言詞辯論期日到場提出書狀陳述如下：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對原告主張之事實並不爭執，但因情事變更，故原告連帶應比照九二一震
    災處理方式為展期清償或就利率減碼計算。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造業於卷附之借據第十二條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院自有
    管轄權，合先敘明。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者，不
    在此限。本件原告於提起本訴後之九十一年九月十二日追加連帶保證人廖俊煌為
    被告，本金之請求並自壹佰肆拾參萬陸仟柒佰零陸元擴張為貳佰柒拾肆萬元，利
    息之請求則自八十九年三月十四日起擴張自八十六年八月十四日起算，並擴張違
    約金之請求，因本件請求之基礎事實同一，且無礙於被告丙○○之防禦及訴訟終
    結，應予准許。
三、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告被告丙○○於八十五年一月三十一日邀集被告戊○○為連帶保證人
    ，簽發借據向原告借款新台幣（下同）貳佰柒拾肆萬元，約定借款期間自八十五
    年三月十三日起至一Ｏ五年三月十三日，分二四Ｏ期，按年息百分之八點九五計
    算利息，前開借款以每個月為一期，自第一個月起，按期平均償還本息，如有一
    期未履行，債務即視為全部到期，並約定逾期清償在六個月以內者，另按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告嗣於八十
    五年三月十三日分別向原告借款壹佰貳拾肆萬元及壹佰伍拾萬元，詎被告自八十
    六年八月十四日起即未依約履行，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償之
    事實，已據其提出與其所述相符之借據、客戶應繳款項查詢單為證，並為被告所
    不爭執，應堪信原告之主張為真實。
二、被告雖辯稱：因情事變更，故原告應比照九二一震災處理方式為展期清償或就利
    率減碼計算云云。惟查，情事變更原則之立法意旨，主要在避免當事人一方因社
    會經濟變動，依原本債之關係而超過預期之利益，致他方蒙受巨大損失，依社會
    通念顯失公平。然觀之兩造於八十五年簽訂之借貸契約迄今而論，尚難認社會經
    濟有重大劇變，致使前開契約約定內容條款，有使原告獲得超過預期之利益而有
    顯失公平之情事。被告固可因目前尚無資力而要求原告准予延期清償或利息減碼
    ，然原告既不表同意，而此又非法定得予解免或延期清償債務之事由，故原告依
    法行使其債權，只要未違反誠實信用原則，被告仍應依約履行。是被告前開所辯
    ，即無足取。
三、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期
    限，催告返還。民法第四百七十八條亦有明定。而遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第二百三十三
    條第一項、第二百五十條第一項亦分別定有明文。再連帶保證者，乃保證人與主
    債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。且保證債務，除契約
    另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔
    ，民法第七百三十九條、第七百四十條均有明定。被告丙○○既積欠原告有如前
    述之本金、利息及違約金未為清償，被告戊○○復擔任被告丙○○前開借款之連
    帶保證人，依約自應對前開債務負連帶清償之責。
四、從而，原告依消費借貸契約請求被告等連帶給付貳佰陸拾肆萬壹仟玖佰陸拾柒元
    ，及約定之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十        日
                              民事第三庭法      官  林振芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五        月    一        日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
