【裁判字號】    92,簡,1344
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三四四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十二年度偵字第三六六○號），本院判決如左：
    主  文
甲○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金
新台幣拾萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○為從事裝潢之木工，為應付趕工交屋，於民國九十二年一月間，以報紙分類
    廣告刊登應徵工人後，於九十二年一月十一日上午七時三十分許，在台北市松山
    區○○○路四九九號工地現場，與前來工作之王宗剛、陳亞清見面後，即已明知
    分別於九十二年一月十日以電話向其應徵工作之王宗剛、陳亞清二人均係自大陸
    地區來台之人士，未經向行政院勞工委員會及相關主管機關申請許可，因貪圖工
    資低廉，不惜觸法，竟各以每日新台幣（下同）一千元之代價，分別僱用王宗剛
    、陳亞清二人自九十二年一月十一日上午七時三十分許起，在台北市松山區○○
    ○路四九九號工地工作，直至九十二年一月十二日中午十二時許，為警當場查獲
    ，始查悉上情。
二、案經台北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、被告甲○對於右揭時、地僱用王宗剛、陳亞清二人在台北市松山區○○○路四九
    九號一樓工地工作一節，業據其於警訊中坦承：「我是刊登報紙（中國時報、聯
    合晚報）『要找工‧‧‧人』的字樣來應徵工人。昨天（十一）號來工作的約早
    上七點半左右。共有兩名。‧‧‧是因為要趕工作快完成這個地方，好交給房東
    及因貪圖工資便宜的因素，才讓王宗剛及陳亞清他們兩位大陸來台人民繼續做下
    去」等語不諱（見偵查卷第四頁反面、第五頁正面），核與證人即大陸地區人民
    王宗剛及陳亞清分別於警訊中證述受僱於被告在上址工作之情節相符（見偵查卷
    第六、七頁）。次查，被告於警、偵訊中雖自承明知未經許可不得僱用大陸地區
    人民在台工作，然仍辯稱：伊不知王宗剛、陳亞清二人為大陸地區人民云云。被
    告身為雇主，依經驗法則，其為供將來向稅捐機關申報營業成本支出，對於受僱
    者能否提出身份證件，乃其事前應予特別注意之事，況其僱用從事之工作性質，
    係極為重視互信關係之工地現場勞工，對於應徵者之品行、身分，應無未事先加
    以考核之理。是查被告透過電話與應徵之王宗剛、陳亞清洽談時，固無從核對確
    認其等之來歷，然誠如被告於警訊中所自承係因貪圖便宜始僱用王宗剛、陳亞清
    在台工作，顯見被告支付王宗剛、陳亞清二人之薪資顯然低於僱用一般臺灣地區
    之工人。揆此，被告辯稱不知其等身份，已有可疑。參以被告於九十二年一月十
    一日上午七時三十分許，在工地現場已與王宗剛、陳亞清正式碰面，衡情如非被
    告已得知其等二人均為大陸地區來台之人士，焉有在王宗剛、陳亞清均未提出身
    份證件之情況下，仍率以僱用。被告前揭所辯，應係卸責推諉之詞，要非可採。
    本件事證明確，被告於偵查中雖未自白（聲請簡易判決處刑書誤載為坦承不諱）
    ，然依上開其他現存之證據，已足認定其犯罪，本院仍得因檢察官之聲請，不經
    通常判程序，逕以簡易判決處刑。
二、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款規定：「左列行為不得為之
    ：‧‧‧四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不
    符之工作。」被告未經主管機關許可，擅自僱用大陸地區人民王宗剛、陳亞清在
    台工作之所為，係違反臺灣地區與大陸人民關係條例第十五條第四款之規定，應
    依同條例第八十三條第一項之規定處斷。被告分別僱用王宗剛、陳亞清二人之犯
    行，時間緊接，目的同一，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為
    之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告
    因便宜行事而僱請大陸地區人民在台工作，其非法僱用之時間甚短，所生對臺灣
    地區人民勞動機會之侵害程度有限，及其犯罪動機、目的、智識程度等一切情狀
    ，量處如主文所示之罰金，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      四      月       三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二      年      四    月        三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符
    之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新台幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以
下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務犯前三項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項
所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行
為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
