【裁判字號】    92,訴,1127
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年訴字第一一二七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾柒萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張
  一、被告丁○○於民國九十年一月十八日邀另一被告丙○○為連帶保證人向原告借
      款新台幣（下同）貳佰萬元整，約定借款期間自九十年一月十八日起至一一０
      年一月十八日止，利息應自九十年一月十八日起算第一次繳息日為九十年二月
      十八日嗣後並應每一個月為一期繳納一次。本金及利息應自九十三年二月十八
      日（第一次攤還日）起以每乙個月為一期共分二０四期平均攤還，每期平均攤
      還金額依年金法計算。利息依郵政儲金二年期定儲機動利率加百分之一計算機
      動調整（目前為年利率百分之三點二七五）。未按期攤繳本息時，自逾期之日
      起六個月以內加放款利率百分之十，逾六個月以上者其超過六個月部份加放款
      利率百分之二十計付違約金。
  二、被告丁○○另於九十年一月十八日邀同被告丙○○為連帶保證人向聲請人借款
      肆拾柒萬元，約定借款期間自九十年一月十八日起至一一０年一月十八日止，
      利息應自九十年一月十八日起算第一次繳息日為九十年二月十八日嗣後並應每
      一個月為一期繳納一次，本金及利息應自九十三年二月十八日（第一次攤還日
      ）起以每乙個月為一期共分二０四期平均攤還，每期平均攤還金額依年金法計
      算。利息依聲請人基本放款利率加碼年息百分之０點四九計算（目前為年息六
      點四四九﹪）按期付息，上開借款利率，同意隨聲請人基本放款利率變動而調
      整，未按期攤繳本息時，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾六
      個月以上者其超過六個月部份加放款利率百分之二十計付違約金。
  三、詎被告除兩筆借款（一筆借款貳佰萬元、另筆借款肆拾柒萬元）繳納至如附表
      所示之利息外，即未依約繼續按月繳納利息，迭經催討無效，依借據其他約定
      事項第五條之約定，本兩筆借款即應視為全部到期，依法被告即應負全部連帶
      清償之責任，除連帶清償全部現欠本金共貳佰肆拾柒萬元外，並應連帶清償如
      附表所示之利息暨違約金。
  四、為此聲明請求如主文所示。
貳、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有借據約定條款第十一條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二紙、放
    款支出傳票影本四紙、放款帳務資料查詢單一份、利率變動表影本一紙、催告書
    影本二紙證物為憑，核屬相符，又被告分別於九十二年三月十三日收受開庭通知
    及起訴狀繕本，其未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開規定視同
    自認，則原告之主張自堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告
    連帶給付如主文所示之金額、利息、違約金為有理由，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                              書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
