【裁判字號】    92,簡,1499
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四九九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六六一二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○、丁○○在公共場所賭博財物，甲○○、乙○○、丙○○各
處罰金貳仟元，丁○○處罰金壹仟元，如易服勞役均以佰元折算壹日。
扣案象棋壹副、骰子肆顆及新臺幣陸仟肆佰捌拾伍元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），
二、又扣案之象棋一副、骰子四顆及新臺幣六千四百八十五元，係當場賭博之器具及
    在賭檯之財物，業經被告等供明在卷，依刑法第二百六十六條第二項規定，不問
    屬於犯人與否均沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並
    諭知易服勞役之折算標準。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年      五    月    一     日
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
