【裁判字號】    92,簡,1474
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四七四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八四七七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十三年度訴字第八一三號判處有
    期徒刑三年四月，復經臺灣高等法院以八十三年度上訴字第四九七一號判決駁回
    上訴確定，而於民國八十七年九月十二日因假釋期滿縮短刑期而執行完畢，竟仍
    不知悔改，意圖為自己不法之所有，於九十二年三月二十二日晚上六時三十分許
    ，在臺北市○○○路○段六二五號一樓，徒手竊取乙○○所有價值新臺幣一萬五
    千元之絞牙機一臺，得手後搬運至停放在臺北市○○○路○段七○三巷一弄三四
    號前之機車上，經乙○○及陳明峰追蹤該絞牙機所遺留地面之油漬而發現並報警
    處理始悉上情。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦白承認，核與證人乙○○及陳
    明峰證述情節均相符，並有贓物認領保管單一紙、上開絞牙機照片二張在卷可資
    佐證，被告自白核與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因違反肅清煙毒條
    例案件，經本院以八十三年度訴字第八一三號判處有期徒刑三年四月後，經臺灣
    高等法院以八十三年度上訴字第四九七一號判決駁回上訴確定，嗣於八十七年九
    月十二日因假釋期滿縮短刑期而執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷足憑，被告於上開有期徒刑執行完畢後五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告雖於警詢、偵查中均
    坦白承認犯行，犯後態度尚佳，然其犯罪手段、所竊取物品之價值及對被害人所
    生損害等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    劉亭柏
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附錄本案論罪法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
