【裁判字號】    90,訴,242
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    返還訂金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二四二號
    原      告    丙○○○
    被      告    乙○○
    兼訴訟代理人  甲○
    訴訟代理人    丁○○
右當事人間請求返還訂金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）一百萬元，及其中五十萬元自民國（下同
    ）七十七年八月三十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，暨另五十
    萬元自九十年三月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）原告於七十七年八月三十一日向被告購買渠等所共有坐落臺北市○○區○○段
      五三之二地號土地上門牌號碼臺北市○○○路一０三八號一一樓房屋及其基地
      應有部分（下稱系爭房地），總價四百五十二萬元，並簽立房地產買賣契約書
      （下稱系爭契約），原告已於當日交付五十萬元定金與被告。詎被告竟毀約不
      賣，而於八十年十一月二十一日將系爭房地另行轉售他人，並辦訖所有權移轉
      登記，渠等之給付已屬不能，原告自得依系爭契約第八條中段之規定，主張解
      除契約。其已於八十九年十二月八日向被告為解約之意思表示，依民法第二百
      五十九條第一款、第二款、系爭契約第八條中段及民法第二百四十九條第三款
      規定，自得請求被告加倍返還渠等所受領之前開訂金一百萬元，及其中五十萬
      元計付自受領時即七十七年八月三十一日起，另五十萬元自九十年三月六日起
      ，均至清償日止按年息百分之五計算之法定遲延利息。
（二）被告係將系爭房地委託訴外人即原告任職行銷副總之巨東建設有限公司（下稱
      巨東公司）出售。兩造依約應於七十七年九月八日，備齊過戶資料前往巨東公
      司代書部用印，原告並應再給付被告五十二萬元。惟兩造於斯日見面時，因系
      爭房屋內仍有承租人占用，原告乃要求查看租約後，再行用印付款，故而改約
      同年月十五日在巨東公司代書部見面。詎被告屆時並未到場，原告乃偕同證人
      蔣大年前往被告甲○之辦公室，然未遇被告。嗣經原告屢次催促，被告均避不
      見面，且於一個月後至巨東公司聲稱不願出售，亦不願退還前開定金。迨七十
      八年間巨東公司即派訴外人即該公司法務人員施瑞佑，代原告向法院聲請假扣
      押系爭房地，被告旋即向法院聲請命原告限期起訴，惟因施瑞佑與被告及證人
      江正勾結，原告遭施瑞佑蒙蔽，未依限起訴，致前開假扣押遭撤銷在案。其後
      被告屢次前往巨東公司代書部脅迫返還系爭房地之所有權狀，證人即代書部主
      管王永成乃將之返還與被告。又本件定金數額不小，原告不可能事後違約不買
      ，甘冒定金遭沒收之風險。其係因長子失蹤及個人經濟因素，故遲至九十年間
      始行起訴。
三、證據：提出房地產買賣契約書、建築改良物登記簿謄本、存證信函、土地登記簿
    謄本、訂金收據、本院囑託塗銷查封登記書、本院七十八年度存字第一四二六一
    號提存卷宗影本等件為證，並聲請訊問證人蔣大年、李金龍、王永成及曾世榮。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）原告並未依約於七十七年九月八日至巨東公司代書部辦理用印及付款事宜，嗣
      雖改約數日後再行補正，然其仍未依約到場，經被告屢次催告，仍置之不理。
      其於違約後，竟向法院聲請假扣押，且經被告向法院聲請命其限期起訴，亦未
      置理。其自訂約後，並未履行應盡之契約義務，被告乃依系爭契約第八條前段
      規定，沒收前開定金，解除契約，並取回所有權狀。
（二）原告就被告於七十七年九月八日究否依約前往巨東公司代書部乙節，前後所云
      反覆不一，足見其未依約赴代書部用印繳款。其藉詞拖延履約，且未在限期內
      起訴，顯係自知無權利可得主張。又被告當時求售系爭房地，衡諸常情，豈有
      不出面履行契約義務，而甘冒加倍返還已收定金，或為沒收定金而犧牲價金之
      理。再被告如有毀約不賣之情形，原告豈有交代巨東公司代書將系爭房地之所
      有權狀交還被告，且於事隔十二年後始行主張權利之理，足見本件係因原告違
      約，並經被告解除契約後，巨東公司代書始有返還權狀之可能，被告並無脅迫
      他人交還權狀。至證人曾世榮雖證稱被告與巨東公司代書爭執甚鉅，代書乃返
      還權狀云云，然以代書就不動產買賣之專業知識及經驗，倘非原告確係違約在
      先，斷無一經爭執，即貿然返還之理，故證人曾世榮前開證詞，顯悖於常理。
（三）系爭房屋於出售時，並未出租他人使用。原告所提出之訂金收據，並非被告所
      製作，顯有不實。參以原告係專業之房屋銷售人員，苟確有租賃關係存在，於
      除去之前，原告實無可能明知故買。是原告所云系爭房屋有出租情形，洵非足
      取。
三、證據：提出本院九十一年度全聲字第四六六號民事裁定為證，並聲請訊問證人江
    正。
丙、本院依職權調閱本院七十八年度民執全字第六七一號假扣押事件卷（卷宗已逾保
    存期限而告銷毀，僅留存假扣押裁定及被告之聲請狀）。
    理      由
一、本件原告起訴主張：伊於七十七年八月三十一日向被告購買渠等所共有之系爭房
    地，總價四百五十二萬元，並簽立系爭契約，伊已於當日交付五十萬元定金與被
    告。詎被告竟毀約不賣，而於八十年十一月二十一日將系爭房地另行轉售他人，
    並辦訖所有權移轉登記，渠等之給付已屬不能，伊自得依系爭契約第八條中段規
    定，主張解除契約。伊已於八十九年十二月八日向被告為解約之意思表示等情，
    爰依民法第二百五十九條第一款、第二款、系爭契約第八條中段及民法第二百四
    十九條第三款規定，求為命被告加倍返還渠等所受領之前開定金一百萬元，及其
    中五十萬元計付自受領時即七十七年八月三十一日起，另五十萬元自九十年三月
    六日起算之法定遲延利息。
二、被告則以：原告並未依約於七十七年九月八日至巨東公司代書部辦理用印及付款
    事宜，嗣雖改約數日後再行補正，然其仍未依約到場，經伊等屢次催告，仍置之
    不理。其於違約後，竟向法院聲請假扣押，且經伊等向法院聲請命其限期起訴，
    亦未置理。其自訂約後，並未履行應盡之契約義務，伊等乃依系爭契約第八條前
    段規定，沒收前開定金，解除契約，並取回所有權狀等語，資為抗辯。
三、經查原告主張被告前曾將渠等所共有之系爭房地（應有部分各二分之一），委託
    訴外人即原告任職行銷副總之巨東公司出售。嗣原告於七十七年八月三十一日向
    被告購買系爭房地，並簽立系爭契約，原告已於當日交付五十萬元定金與被告，
    被告則將系爭房地之所有權狀交與承辦過戶事宜之巨東公司代書保管。又兩造原
    約定於同年九月八日備妥過戶資料，至該公司代書部用印，並由原告給付被告五
    十二萬元，惟並未依約辦妥。嗣原告於七十八年五月十二日向法院聲請假扣押系
    爭房地，並於同年月十六日為查封登記後，因被告向法院聲請命原告限期起訴，
    而原告竟未依限起訴，故被告乃於七十九年一月三十一日向法院聲請撤銷假扣押
    裁定獲准後，復聲請撤銷假扣押執行。嗣法院於同年三月十五日及五月三十日分
    別塗銷被告乙○○及甲○就系爭房地應有部分之假扣押查封登記。其後巨東公司
    之代書即將系爭房地之所有權狀返還與被告。迨八十年十一月二十一日被告又將
    系爭房地另行轉售他人，並於同年十二月二十日辦畢所有權移轉登記之事實，業
    據其提出系爭契約、建築改良物登記簿謄本、土地登記簿謄本、本院囑託塗銷查
    封登記書、本院提存卷宗影本（見本院卷第八頁至第一七頁、第五一頁至第八四
    頁、第一四二頁至第一四三頁、第二０四頁至第二０九頁）及被告提出本院九十
    一年度全聲字第四六六號民事裁定（見本院卷第二二０頁）為證，且均為被告所
    不爭執，復經本院依職權調閱本院七十八年度民執全字第六七一號假扣押事件卷
    （卷宗已逾保存期限而銷毀，僅留存假扣押裁定及被告之聲請狀）核閱屬實，自
    堪信為真實。
四、又原告主張被告毀約不賣，依系爭契約第八條中段規定，原告自得主張解除契約
    云云。則為被告所否認，並以前揭情詞置辯。經查：
（一）原告先主張：被告未依約於七十七年九月八日至證人即巨東公司代書蔣大年處
      辦理過戶事宜，故蔣大年當日曾陪同伊前往被告甲○位於臺北市○○路之辦公
      室，然未遇被告云云（見本院卷第九一頁、第九三頁），繼而改稱：兩造於七
      十七年九月八日見面時，因系爭房屋內仍有承租人占用，伊要求查看租約後，
      再行用印付款，故而改約同年月十五日於巨東公司代書部見面。惟被告屆時並
      未到場，伊乃偕同證人蔣大年前往被告甲○之辦公室，然未遇被告。伊未見過
      證人江正云云（見本院卷第一０五頁、第一五四頁至第一五五頁、第一九九頁
      ），嗣又云：被告甲○於七十七年九月八日偕同證人江正至巨東公司代書部走
      廊，伊要求被告甲○提出租約，渠聲稱未攜帶，故兩造改約同年月十五日再行
      見面，然被告並未依約出現云云（見本院卷第二二四頁），其後復改稱：兩造
      於七十七年九月八日在巨東公司走廊不期而遇，之後約定查看租約，惟被告並
      未出面云云（見本院卷第二三八頁），足見原告就被告有何毀約不賣之事實，
      前後所云矛盾不一，已非足取。故證人蔣大年雖證稱：原告於七十七年九月八
      日有至伊事務所，然賣方未到場，伊即陪同原告至賣方之辦公室，但賣方不在
      云云（見本院卷第九一頁至第九三頁），惟核與原告上開所云顯有不符，是證
      人蔣大年之證詞，自不足據為有利於原告之認定。
（二）又證人即前巨東公司主管曾世榮雖證稱：兩造於簽約時約定七十七年九月八日
      在巨東公司代書部用印。之後由代書控制流程，但後續並未辦理，據伊所知係
      業主不願出賣云云（見本院卷第一九九頁至第二００頁）。惟查證人曾世榮既
      未參與後續過戶事宜，自難據其依傳聞所云，即謂被告確有可歸責之毀約不賣
      情事。至證人即巨東公司負責人李金龍所證稱：兩造嗣後起衝突，被告稱不願
      出賣，伊不清楚原因為何等語（見本院卷第一三二頁），充其量亦僅能據為證
      明兩造間嗣後有本件買賣是否解除之爭執，尚不足以據為證明本件買賣未履約
      係可歸責於被告。
（三）再查原告雖於七十八年間聲請假扣押查封系爭房地在案，惟經被告向法院聲請
      命原告限期起訴，原告卻未依限起訴，故前開假扣押已遭撤銷，巨東公司代書
      亦將系爭房地之所有權狀返還與被告等情，既如前述，且原告就其所云其係遭
      訴外人即巨東公司法務人員施瑞佑蒙蔽，致遲誤期限而未起訴乙節，亦不能舉
      證以實其說。況被告如確係毀約不賣，衡諸常情，巨東公司之代書應無貿然代
      原告返還權狀與被告之可能，且原告又豈有遲至九十年間始起訴主張權利之理
      。是本件原告本有多次令被告履約之機會，乃竟捨棄不為，足見其當時實無履
      約之意。是其所云係被告毀約不賣，並不足取。
（四）至原告另主張：被告於假扣押撤銷後，屢次前往巨東公司代書部脅迫返還權狀
      ，代書部主管王永成乃將之返還與被告云云（見本院卷第一五五頁、第一九九
      頁、第二四八頁），且證人曾世榮證稱：被告曾與巨東公司爭執甚鉅，故公司
      保管權狀者即將權狀返還被告云云（見本院卷第二００頁）。惟查原告上開所
      云，與其前於本院九十年五月十五日言詞辯論時主張：系爭房地之所有權狀係
      巨東公司代書主管主動返還，因假扣押已遭塗銷等語（見本院卷第九四頁）有
      所不符，已難憑取，且核與證人王永成所證稱：依巨東公司一般處理流程，須
      經雙方同意、法院判決或依法催告，巨東公司才會將權狀返還當事人，如未按
      前開流程即行返還，係屬錯誤等語（見本院卷第一八七頁）不符。至證人曾世
      榮之證詞，充其量僅能證明巨東公司有返還權狀與被告，但不足證明係遭脅迫
      所為者，故不足以據為有利於原告之認定。是原告上開所云被告脅迫巨東公司
      代書返還權狀乙節，亦不足取。雖原告質疑本院九十一年七月二十二日準備程
      序筆錄，就前揭證人王永成所為關於巨東公司一般處理流程之證詞，關於「依
      法催告」之記載（見本院卷第一八七頁）有誤，而應係「受脅迫」而交還權狀
      ，惟經本院當庭勘驗該次言詞辯論程序之錄音帶，與筆錄所載並無不符，且原
      告亦當庭陳稱對該次筆錄內容不爭執（見本院卷第二四七頁至第二四八頁），
      則其於本院九十二年四月九日言詞辯論期日再行爭執，即不足取。
五、綜上所述，原告既不能舉證證明被告確有可歸責之毀約不賣情形，則其本於系爭
    契約第八條中段規定，主張解除契約，並依民法第二百五十九條第一款、第二款
    、系爭契約第八條中段及民法第二百四十九條第三款規定，請求被告加倍返還渠
    等所受領之前開定金一百萬元，及其中五十萬元計付自受領時即七十七年八月三
    十一日起，另五十萬元自九十年三月六日起算之法定遲延利息，洵屬無據，不應
    准許。
六、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  林振芳
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
