【裁判字號】    92,交聲,475
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四七五號
    異議人即
    受處分人  穗翔股份有限公司
    代 表 人  陳昌智
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十二年二月二十五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二－ＣＧ0
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，道路交通安
    全規則第九十條前段定有明文。又道路交通標誌標線號誌設置規則第二百零六條
    第五款第一目規定「圓形紅燈」之行車管制號誌係表示禁止車輛通行，並不得超
    越停止線或進入路口。次按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈
    者，處新臺幣（下同）一千八百元以上五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰
    條例第五十三條定有明文。
二、本件異議人即受處分人穗翔股份有限公司所有車號ＥＫ－三八八五號自用小客車
    ，於民國九十一年十一月十六日上午十一時二十二分許，行經設有燈光號誌管制
    之臺北縣新店市○○路與寶中路口，竟未遵守道路交通號誌之指示臨停而闖紅燈
    行駛，經設置於該路口之闖紅燈兼自動測速照相設備拍攝二張採證照片，而由臺
    北縣政府警察局交通隊員警蔡澄潭逕行掣單舉發，經將舉發通知單送達予受處分
    人，受處分人於九十二年一月五日應到案日期前向原處分機關提出申訴，經原處
    分機關請舉發單位即臺北縣政府警察局交通隊調查結果，仍認受處分人確有前述
    違規行為，原處分機關乃依前揭道路交通管理處罰條例第五十三條（原裁決書多
    列第一項，應予刪除）及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定，於九十
    二年二月二十五日裁處受處分人罰鍰二千七百元（原裁決書誤植並記汽車違規紀
    錄三次）。
三、受處分人聲明異議狀略以：因為後面有救護車要通過，為方便救護車通行，故往
    前行駛，以致本車在紅燈的情況下越過白線云云。
四、惟查：依卷附二張採證照片所示，受處分人所有之ＥＫ－三八八五號自用小客車
    行經臺北縣新店市○○路與寶中路口時，其行駛之車道呈紅燈狀態，該車距離前
    方遊覽車約有二個自用小客車車身距離，距離後方遊覽車則約有三個自用小客車
    車身距離，且詳閱該二幀照片，全無受處分人所指之救護車存在，足證當時應依
    道路交通號誌之指示臨停無訛，然受處分人所有前開車號車輛竟超越停止線且進
    入路口，其於前述時地行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈之違規事實，堪以
    認定，所辯要屬子虛，不足採信。從而原處分機關乃依前揭道路交通管理處罰條
    例第五十三條及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定，裁處受處分人罰
    鍰二千七百元，核無違誤。末按「記汽車違規紀錄」僅於車輛違反道路交通管理
    處罰條例第二十九條第一項第一至四款、第二十九條之一第一至二項、第三十條
    第一項、第三十八條第一項之情形，始應裁處該種行政罰，本件受處分人係違反
    道路交通管理處罰條例第五十三條之規定，毋需「記汽車違規紀錄」，原處分機
    關於原裁決書處罰主文欄記載「並記汽車違規紀錄三次」，係屬誤植，已據移送
    書載明在卷，併予敘明。綜上，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁
    回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      五      月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
