【裁判字號】    92,簡,28
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八八九
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續行使變造臺北市營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾及他人
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之變造之臺北市營業小客車駕駛人執業登記證壹張（證號：一六六三五八號）沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正並補充記載：「甲○○明知汽車駕駛人以從事營業小客車駕
    駛為業者，應於執業前向警察機關辦理執業登記，領有營業小客車駕駛人執業登
    記證，始得執業」、「取得不知情之袁倫銘所有放置於車牌號碼ＣＥ–四六二號
    營業小客車上之臺北市營業小客車駕駛人執業登記證（證號：一六六三五八號）
    一張」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、按汽車駕駛人以從事營業小客車駕駛為業者，應於執業前向警察機關辦理執業登
    記，領有營業小客車駕駛人執業登記證，始得執業，營業小客車駕駛人執業登記
    證管理辦法第三條定有明文，故其性質上屬刑法第二百十二條所列特許證之一種
    。如將原本予以影（複）印後，將原本之部分內容竄改，重加影印，其與無制作
    權人將原本竄改，作另一表示意思者無異；即原本之部分內容，以掩蓋、粘貼、
    重疊或其他不正當方法制成影（複）本，使其內容與原本顯有差異者，亦與無制
    作權人將原本竄改，作另一表示意思者相同，自應成立變造文書之罪名（最高法
    院七十三年度臺上字第二九二六號、七十四年度臺上字第六七二八號判決參照）
    ，故核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪
    。被告變造後進而行使，變造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪
    。至被告變造完成扣案之臺北市營業小客車駕駛人執業登記證一張後，自九十一
    年二月十日起至查獲時止，於每個營業日，依上開管理辦法之規定，置於營業用
    小客車內指定之位置而行使，被告以行使之故意，置放該變造執業登記證而駕車
    營業時，已經使該文書立於發生文書功能之狀態，行使行為已經完成，與是否有
    載客（即計程車空轉未載客時）、載客是否多數並無關係，其每日駕駛計程車營
    業，而置放執業登記證於其所駕之營業小客車上固定位置，顯係基於概括犯意為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。扣案之變造
    之臺北市營業小客車駕駛人執業登記證一張（證號：一六六三五八號），係被告
    所有且供犯罪所用之物，業據被告供認在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一
    項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文所示。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      五      月     五       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
