【裁判字號】    92,簡上,118
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一一八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人即被告因違反專利法案件，經檢察官提公訴（八十六年度偵續字第四七四
號），本院於八十九年二月二十五日以八十七年度易字第三００一號判決公訴不受理
，檢察官上訴後，經臺灣高等法院於八十九年六月十六日以八十九年度上易字第一四
八七號撤銷原判決，發回本院，本院認應改以簡易判決處刑，於九十二年二月十日以
九十二年度簡字第三三一號判處被告罪刑，被告不服提起上訴，本院管轄第二審之合
議庭，認為應適用通常程序審判，並自為第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於臺北市○○○路○段四十一號十五樓之四「心
    內閣國際股份有限公司」之負責人，明知所販售之娃思內納胸罩之罩杯下側之不
    透水容器內部所填充之液體係單一液體，與其前向經濟部中央標準局取得之專利
    權號數第八六０五六號專利內容為「一種胸罩或內衣，係於胸罩之罩杯內線下側
    設有韌性且不透水容器，該容器中充填滿兩種不相溶解且比重不同之液體，使穿
    戴後，容器正好位於乳房下方，以支撐乳房聳立，並利用兩種不同比重的液體於
    身體移動時產生衝激而振動，兼可按摩及產生真實感」之專利範圍不同，竟萌不
    法所有之概括犯意，在胸罩包裝盒內標示請准專利號數為第八六０五六號，並以
    每只新臺幣（下同）二千七百元之價格於市場上販售，以此方式欺騙消費者，獲
    取不法利益，嗣於民國八十五年七月十日及十七日，經告訴人乙○○、丙○○分
    別於市場上購得上開不實產品後查知上情，案經告訴人等提出告訴，因認被告涉
    有違反專利法第一百三十條、第八十三條之違法登載廣告罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；第三百零二條至第三百零
    四條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零
    七條分別定有明文。此等規定依同法第三百六十四條之規定，於第二審審判亦準
    用之。
三、查專利法業經立法院於九十二年一月六日修正通過，總統於同年二月六日以華總
    一字第０九二０００一七七六０號命令公布，其中第一百三十條、第八十三條違
    法登載廣告罪之刑事罰規定，已刪除廢止，其施行日期，依行政院九十二年三月
    三十一日院臺經字第０九二００一六七一九號函定自九十二年三月三十一日起生
    效，有各該函文在卷可憑，是被告甲○○犯罪後之法律已廢止其刑罰，依上開規
    定，即應諭知免訴之判決。上訴人上訴理由雖未指摘前開事項，惟原判決未及預
    見而對被告為罪刑之諭知，自屬未洽，應由本院撤銷原判決，不經言詞辯論，逕
    為免訴判決之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第一
項前段、第三百六十四條、第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                        審判長法  官  余學淵
                                              法  官  楊晉佳
                                              法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
