【裁判字號】    92,重訴,290
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二九○號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  李淑寶律師
    被      告  昆鋒建設股份有限公司
                            .
    法定代理人  丁○○原名游.
                            住台北縣板橋市○○街一三八巷一弄四三之二號
                            .
                乙○○      住.
                            .
                甲○○      住台北縣淡水鎮頂田寮二九巷二六號
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳仟零肆萬玖仟捌佰玖拾柒元，及自民國九十二年二月二十八
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰陸拾玖萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示外，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告昆鋒建設股份有限公司（下稱昆鋒公司）向原告借款新台幣（下同）
    二千零四萬九千八百九十七元，屢經催討，迄未清償，為此依據消費借貸關係，
    請求判命如主文第一項所示之判決。又昆鋒公司業經經濟部於民國八十九年五月
    十九日以經中字第六六四七九五號函公告撤銷登記在案，依法應行清算，惟被告
    公司章程並無另行規定清算人之選任，被告公司股東會復未另行選任清算人，是
    依法應由被告公司董事丁○○、乙○○及甲○○為清算人。
三、證據：提出支票、退票理由單、昆鋒公司變更登記事項卡影本、台灣板橋地方法
    院八十七年度重訴字第三八九號民事判決影本等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：原告所提出之支票確為被告所開立。
    理      由
一、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之支票、退票理由單、被告昆
    鋒公司變更登記事項卡等件為證，復為被告所不爭執，原告上開主張堪信為真實
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條定有明文。從而原告依據消費借貸法律關係，請求被告給付二千零四
    萬九千八百九十七元，及如主文第一項所示之利息，為有理由，應予准許；又原
    告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，併准許
    之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八、第三百九十條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  朱漢寶
                                                        法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
