【裁判字號】    92,訴,1630
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六三○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                            居台北縣三重市○○○路八五號
                庚○○○    住台北縣板橋市○○路○段九九巷四弄十七號之四
                戊○○      住.
                己○○      住台北縣土城市○○路○段十三之一號十二樓
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十一年十一月十二日起至清償日止
，按年利率百分之十一點六二五計算之利息，暨逾期清償在六個月以內者，按上開利
率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。訴
訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾柒萬元或同面額之台北市政府建設公債八十八年度債票還
本券為被告供擔保後得假執行
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○於民國九十一年十一月十二日，以其餘被告庚○○○、戊○○
    、己○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）一百萬元，借款期間自九十
    一年十一月十二日起至九十六年十一月十二日止，約定自九十一年十一月十二日
    起以一個月為一期，共分六十期平均攤還本息，利息按年息百分之十一點六二五
    計算，並約定如有一宗債務未依約清償者，借款人即喪失期限利益，全部借款視
    為到期，應立即償還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○取得借
    款後，均未依約清償本息，依前開約定已喪失期限利益，尚欠本金一百萬元，及
    自九十一年十一月十二日起至清償日止，按年息百分之十一點九計算之利息，暨
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分
    按上開利率百分之二十計算之違約金，被告庚○○○、戊○○、己○○為連帶保
    證人，應負連帶清償責任。另被告庚○○○亦於九十一年十一月十二日，以被告
    丙○○、戊○○、己○○為連帶保證人，依上開同一條件向原告借用一百萬元，
    借款期間同自九十一年十一月十二日起至九十六年十一月十二日止，詎被告庚○
    ○○亦於借款後，並未依約清償本息，其上開借款債務視同全部到期，仍積欠借
    款本金一百萬元，依約應計付同前所述之利息及違約金，被告丙○○、戊○○、
    己○○為連帶保證人，亦應負連帶清償責任。為此依據消費借貸及連帶保證契約
    之法律關係，訴請被告負連帶給付如訴之聲請所示之責。
三、證據：提出借據、授信約定書、繳款明細表等件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造訂立之授信約定書第十二條，合意由本院為第一審管轄法院，是本院
    就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、繳款明
    細表等件為證，被告等人經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀
    供本院參酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；連帶債務
    之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付，民法第四百七十八條前段、第二百七十三條第一項分別定有明文。
    從而，原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款二
    百萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
