【裁判字號】    92,自,265
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二六五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年七月十日帶朋友多人至臺北市○○街一
    一五號七樓宏都夜總會消費，合計消費金額為新台幣（下同）二萬五千八百八十
    元。被告買單時沒錢可以付帳，遂要求簽發本票，聲稱屆時本票到期一定付款，
    自訴人誤信其有還錢心意及還錢能力，故給予簽帳並在被告簽發之本票一紙上背
    書。惟到期日屆至卻無法提領，被告甲○○亦不見蹤影，足見被告甲○○並無還
    款之誠意，因認被告涉犯刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明文；惟
    此之所謂被害人，係指犯罪當時之直接被害人而言（最高法院五十六年台上字第
    二三六一號、六十八年台上字第二一四號判例參照）。又不得提起自訴而提起者
    ，應諭知不受理之判決，且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於自
    訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百零七條、第三百三十四條、第三百四十三條
    分別定有明文。
三、經查，自訴人乙○○係宏都夜總會大班經理，宏都夜總會負責人為王萬宏，採業
    績制，客人消費帳款應給付宏都夜總會，客人消費如不付帳，大班經理應就該筆
    帳款對宏都夜總會負責，由宏都夜總會自大班經理之薪水中按月扣除，此經自訴
    人陳明在卷並有自訴狀一份在卷可參。是被告甲○○與自訴人間就本案消費帳款
    並無債權債務關係，本案消費帳款之債權人應為宏都夜總會，而非自訴人，自訴
    人僅係為債務人（即被告）清償債務之第三人，縱認被告有詐欺之犯行，其直接
    被害人應為宏都夜總會，而非自訴人，自訴人亦非為間接被害人。又自訴人在被
    告甲○○簽發之本票上背書，自訴人係與被告對票據持有人共同負票據債務人之
    責任，屬民事糾葛，亦難認自訴人為犯罪被害人。本件自訴人不得提起自訴而提
    起，與前揭規定有違，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
        書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      五      月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
