【裁判字號】    90,訴,543
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第五四三號
    具保人  張大偉
    被  告  甲○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六五九八號），本院裁定
如左：
      主  文
張大偉繳納之保證金新台幣壹拾萬元沒入之。
      理  由
一、被告甲○○涉犯強盜案件，前因棄保潛逃，經本院於民國九十一年八月二十六日
    發佈通緝後，於九十一年十月十六日為警自澳門押解回國，經本院諭令收押，經
    本院於九十一年十二月四日訊問被告後認暫無羈押必要，指定保證金新台幣（下
    同）十萬元並諭令限制出境，由具保人張大偉繳納該保證金後，已將被告釋放，
    此有保證金收據一紙在卷可參。茲被告經本院傳、拘未著等情，顯見被告業已逃
    匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
