【裁判字號】    92,交聲,430
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四三○號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
基隆監理站中華民國九十一年十二月六日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二
─ＱＡ0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文。又案件由犯罪地( 行為地 )或被告之住所、居所或所在地之法
    院管轄，無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院
    ，刑事訴訟法第五條第一項及第三百零四條亦有明定。
二、查本件異議人甲○○之住所地為台北縣雙溪鄉○○路一號，又渠所有之車號六Ｇ
    ─六七二一號自用小客車，於民國九十一年十一月一日上午十時四十七分左右，
    在臺二線大溪段一三０公里五十公尺南下車道處，於速限六十公里處，以時速七
    十六公里左右之速度行駛，超速十六公里，為宜蘭縣警察局員警舉發「駕駛人行
    車速度，超過規定之最高時限未滿二十公里」等情，有舉發違反道路交通管理事
    件通知單影本一紙附卷可稽。又台北縣雙溪鄉自八十七年七月一日起已劃歸臺灣
    基隆地方法院事務分配（管轄）區域，有司法院八十七年院台廳司一字第０八四
    九八號函附卷可憑，是本件異議人之住所地及違規行為地均不在本院轄區。揆諸
    首揭說明，本院就本件應無管轄權，自應諭知管轄錯誤，並移送於有管轄權之臺
    灣基隆地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得自裁定送達之日起五日內，向本院提起抗告。
                                        書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      五      月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
