【裁判字號】    92,訴,1746
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二度訴字第一七四六號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    永洺科技有限公司
?
    兼法定代理人  己○○
?
    被      告    甲○○
                  丁○○
                  戊○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾陸萬仟伍佰貳拾柒元及如附表二所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第六期
債票（八十五年度）供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一依原告所附約定書第十三條約定，立約人如因本約定書有關一切債務與原告涉訟
    時，立約人合意以原告總行（設台北市中山區○○○路○段三十六號）所在地之
    法院（即本院）為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二本件被告均未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一原告起訴主張被告方永洺科技有限公司邀同其餘被告己○○、甲○○、丁○○、
    戊○○為連帶保證人，於民國九十一年十二月六日向原告借款二筆合計新台幣（
    下同）參佰萬元，各筆之借款金額、起迄日、利率及繳款日均如附表一所示，且
    均約定如未按期付息，即喪失期限利益，應立即清償全部債務，並約定逾期六個
    月以內應另按約定利率之一成計算加付違約金，逾期六個月以上者，應另按約定
    利率二成計算加付違約金，詎被告永洺科技有限公司借得上開款項後，僅繳息至
    如附表一所示之最後繳息日止，爾後即未再依約履行，依約已喪失期限利益，自
    應立即清償全部債務，而被告己○○、甲○○、丁○○及戊○○既為連帶保證人
    ，依約自應負清償之責，為此請求判決如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告
    假執行。
  二查原告起訴主張之前述事實，業據其提出與陳述相符之借據暨約定書貳紙、保證
    書乙紙、放款繳息狀況查詢單貳份、放款轉帳支出傳票貳紙、存款憑條貳紙等影
    本為證，應認原告之主張為可採信。
  三從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一
    項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
參、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
肆、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    三十    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      四      月    三十    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
