【裁判字號】    92,訴,1740
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七四○號
    原      告    誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    恩納吉行銷流通股份有限公司
                              設台北市○○路一五○巷九號一樓
    兼法定代理人  丙○○      住台北市○○區○○街一二三巷十號三樓
    被      告    丁○○      住台北市○○區○○街一七二號三樓
                  戊○○○    住台北縣樹林市○○街七○巷二弄三號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零玖萬肆仟貳佰肆拾捌元，及自民國九十二年二月十
四日起至清償日止，按年利率百分之十計算之利息；並自民國九十二年三月十五日起
至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告恩納吉行銷流通股份有限公司於民國九十一年十二月十三日，以其餘
    被告丙○○、丁○○、戊○○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）二百
    二十萬元，借款期間為三年，約定自九十一年十二月十三日起以一個月為一期，
    平均攤還本息，利息按年息百分之十計算，並約定如有一宗債務未依約清償者，
    借款人即喪失期限利益，全部借款視為到期，應立即償還，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告恩納吉行銷流通股份有限公司取得借款後，自九十二年二
    月十四日起即未依約清償本息，依前開約定已喪失期限利益，尚欠本金二百零九
    萬四千二百四十八元，及自九十二年二月十四日起至清償日止，按年息百分之十
    計算之利息，暨自九十二年三月十五日起，其逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約
    金，迄未清償，被告丙○○、丁○○、戊○○○為連帶保證人，依約應負連帶清
    償責任。為此，依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告負連帶給付
    之責。
三、證據：提出借款契約書、繳款明細表等件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造訂立之約定書第二十七條，合意由本院為第一審管轄法院，是本院就
    本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借款契約書、繳款明細表等
    件為證，被告等人經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院
    參酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；連帶債務
    之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付，民法第四百七十八條前段、第二百七十三條第一項分別定有明文。
    從而，原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款二
    百零九萬四千二百四十八元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
