【裁判字號】    92,訴,99
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    給付合夥利益
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第九九號
    原      告  康寧生活事業股份有限公司
    即反訴被告
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳振東律師
    被      告  沛力雅股份有限公司        設台北市○○路○段二○六巷十三號
    即反訴原告                .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  何岳儒律師
右當事人間請求給付合夥利益事件，被告提起反訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴駁回。
反訴訴訟費用由被告（反訴原告）負擔。
    理      由
一、按當事人意圖延滯訴訟而提起反訴者，法院得駁回之，民事訴訟法第二百六十條
    第三項定有明文。
二、查本件反訴，反訴原告訴訟代理人雖曾口頭向本院表示當事人或有提起反訴之準
    備，然本件已於第三次言詞辯論期日（九十二年三月十二日）協助兩造整理爭點
    ，賦予雙方就本件訴訟辯論之範疇，且亦給予兩造庭期就本件訴訟為辯論之充足
    準備，兩造於此段期間均未有任何證據請求本院為調查，故就本訴部分已達成熟
    可得辯論之情形，然被告直至本訴之第五次言詞辯論期日當庭，方具狀提起反訴
    ，顯係意圖延滯訴訟而提起，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
