【裁判字號】    92,訴,1695
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六九五號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  陳竹榆
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰零玖萬壹仟肆佰零陸元，及自民國九十年十一月十一日起
至清償日止，按年息百分之八點九七計算之利息，並自民國九十年十二月十一日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十四年十一月十一日，擔任訴外人張仁驥之連帶保證人，擔
    保訴外人張仁驥於八十四年十一月十一日向原告借款之新台幣（下同）佰伍拾
    萬元，並約定利息按本行基本放款利率八點二加碼年息一點二計算，並約定爾後
    隨基本放款利率變動而調整。另逾期六個月以內者，按上開利率百分之十；超過
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，且立有借據可稽。詎料，本
    件訴外人張仁驥自九十年十一月十日起即未依約繳息，尚欠本金佰零玖萬壹仟
    肆佰零陸元，迭經催討，均未置理。依約本件借款已為到期，借款人喪失期限利
    益自應負擔全部清償之責，爰依據連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書影本、授信明細查詢單、單筆授信攤還及收息記錄查詢
    單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造依所訂
    借據其他約定事項第十二條之約定，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管
    轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書、授信明細查詢單、單筆授信攤
    還及收息記錄查詢單等件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出準備書狀爭執，自堪信原告之為真實。
二、從而，原告依據連帶保證契約請求被告給付借款佰零玖萬壹仟肆佰零陸元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
