【裁判字號】    92,訴,1569
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    返還票據利益
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五六九號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  智喬股份有限公司
                            設台北市○○○路○段二一七巷三弄二○之四號五樓
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間請求返還票據利益事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬陸仟伍佰元及自民國九十二年四月五日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    原告執有被告智喬股份有限公司所簽發之支票二紙（一紙發票日為民國九十年十
    月十一日，票據號碼ＲＢ0000000，金額新台幣（下同）二十五萬八千二
    百元，另一紙發票日為九十年十月十五日，票據號碼ＲＢ0000000，金額
    二十六萬八千三百元，付款人均為第一商業銀行竹南分行），上開二紙支票均經
    訴外人鉅聯工業股份有限公司背書轉讓與原告，嗣原告各於九十年十月二十二日
    及九十年十月十五日提示，均因存款不足及拒絕往來戶遭退票。雖系爭二紙支票
    之票據請求權已罹於時效，惟被告受有票據上之利益，爰依票據法第二十二條之
    規定起訴請求被告返還票據利益。
  三證據：提出支票及退票理由單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    理    由
一本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
  爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票及退票理由單為證，被告已於相當
  時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟
  法第二百八十條第一項、第三項之規定，視同自認，是原告上揭主張堪信為真。
三從而，原告本於票據法第二十二條之規定，請求被告給付五十二萬六千五百元及自
  起訴狀繕本送達翌日即九十二年四月五日起算之法定遲延利息，洵屬有據，應予准
  許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月       二     日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
