【裁判字號】    92,重訴,797
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    返還投資金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第七九七號
    原      告  甲○○
原告因請求返還投資金事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
一本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟零伍萬貳仟伍佰拾捌元，應繳裁判費銀元壹
  拾肆萬陸仟捌佰伍拾玖元玖角，折合新台幣肆拾肆萬零伍佰柒拾玖元，扣除前繳支
  付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆拾肆萬零伍佰拾肆元。
二提出準備書狀一件及繕本壹份。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
?
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
