【裁判字號】    92,訴,847
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第八四七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                庚○○
                乙○○
                丙○○
    被      告  戊○○      原.
                            .
                己○○      原.
                            .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾陸萬陸仟玖佰零肆元，及自民國九十一年六月四
日起至清償日止，按年息百分之九．七八四計算之利息，暨逾期在六個月以內部分，
按上開利率百分之十計算，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告戊○○以其餘被告己○○為連帶保證人，於民國八十三年十月七日向
    原告借款新台幣（下同）佰零捌萬元，約定利息按年息百分之十．五五計算，
    並同意依本行基本放款利率調整時隨同調整，約定到期日為一０三年十月七日，
    如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎料被告等未依約償還，經原告執行被告戊○○所提供
    之擔保品後僅受償一百三十萬二千四百零七元，尚不足二百三十六萬六千九百零
    四元，迭經催討，均無結果，依被告所簽立之授信約定書第五條第一款之規定，
    其全部借款喪失期限利益或即視為到期，依法被告等自應負連帶清償責任，為此
    提起本件訴訟。
參、證據：提出借據、授信約定書、台灣桃園地方法院九十年度民執字第一四００九
    號分配表影本、原告歷年基本放款利率表為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。本件原告係基於借貸有所請求而涉訟
    ，依雙方合意簽立之授信約定書第十二條約定，立約人對貴庫所負之各宗債務，
    合意以台北地方法院為第一審管轄法院。揆諸首開規定，本院自有管轄權。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、台灣桃園地方法院九十年
    度民執字第一四００九號分配表影本、原告歷年基本放款利率表為證。核屬相符
    被告等復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利
    息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                                      法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
