【裁判字號】    92,訴,1538
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五三八號
    原      告    誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  乙○○
    被      告    盈時企業有限公司
                              設台北縣三重市○○路○段五○號八樓
    兼法定代理人  戊○○      住台北市○○街八○巷七三號二樓
    被      告    丁○○      .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾捌萬陸仟捌佰陸拾柒元及自民國九十二年四月十
五日起至清償日止，按週年利率百分之十四．三四五計算之利息，並自民國九十二年
五月十六日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告盈時企業有限公司（下稱盈時公司）以被告戊○○、丁○○為連帶保證人
      ，於民國九十二年一月八日向原告借用新台幣（下同）二百二十萬，約定借款
      期限為四年，利息按週年利率百分之十四‧三四五計算，借款人應按月平均攤
      還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    (二)詎被告盈時公司僅償還至九十二年四月十四日止之本息，所餘之本金及利息經
      向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借款契約書、單筆貸放帳卡資料查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有明
    文。經查，本件被告盈時企業有限公司及被告丁○○營業所所在地及住所地雖非
    屬本院管轄，惟兩造借款契約第二十七條約定，被告對原告所負一切債務，合意
    以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟應有管轄權，合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書、單筆貸放帳卡資料查詢單為證，
    核屬相符，被告已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項之規定，視同自認，
    是原告上揭主張堪信為真。
  二從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月       二     日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
