【裁判字號】    92,訴緝,86
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第八六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第六七０號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器，踰越安全設備，於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。扣
案之螺絲起子、活動板手及鐵剪各壹把均沒收之。
    事  實
一、乙○○曾於民國七十四年間因竊盜案件，經台灣高等法院以七十四年度上訴字第
    一０九四號判決判處有期徒刑二年確定，復經台灣高等法院先後以七十七年度聲
    減字第五三九０號及八十年度聲減字第二九六號裁定減刑為有期徒刑一年及六月
    確定，迄於八十年一月一日執行完畢出監，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所
    有，於八十一年十二月二十四日日出前之凌晨三時三十分許，持其所攜帶己有之
    客觀上可供兇器使用之螺絲起子、活動板手及鐵剪各一把，以螺絲起子撬開落地
    窗（未達毀壞之程度）後，侵入位於台北縣新店市○○街十一巷三二號一樓之甲
    ○○住處，竊取其所有之皮包及皮夾（內有身分證、提款卡、ＶＩＳＡ卡、中國
    信託卡及現金新台幣二千元），得手後欲離去之際，適為甲○○發覺而大聲呼救
    並報警處理，始查知上情，並扣得其所有供犯罪所用之螺絲起子、活動板手及鐵
    剪各一把。
二、案經台北縣警察局新店分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○於
    警訊中所供述之情節相符，並有被害人甲○○所立具之贓物認領保管單在卷可稽
    ，且有螺絲起子、活動板手及鐵剪各一把扣案可資佐證，足徵被告之自白與事實
    相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按落地窗，依社會通常觀念具防盜、防閑之作用，為安全設備。次按，刑法第三
    百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重
    條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成
    威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已
    足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年台上字第五二五三
    號判例可資參照）。扣案之螺絲起子、活動板手及鐵剪，於客觀上自足以對人之
    生命、身體、安全構成威脅，應均屬兇器之一種。核被告乙○○所為，係犯刑法
    第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款之加重竊盜罪。又被告乙○○曾
    於七十四年間因竊盜案件，經台灣高等法院以七十四年度上訴字第一０九四號判
    決判處有期徒刑二年確定，復經台灣高等法院先後以七十七年度聲減字第五三九
    ０號及八十年度聲減字第二九六號裁定減刑為有期徒刑一年及六月確定，迄於八
    十年一月一日執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可稽
    ，其前曾受有期徒刑之執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告乙○○利用夜
    間攜帶兇器踰越安全設備侵入他人住宅內行竊，嚴重破壞社會秩序及居家安全，
    然於犯後尚能坦承犯行，及其品行、犯罪動機、目的、手段、行為次數、生活狀
    況、智識程度、犯罪所得之利益及所生之損害等一切情狀，量處如主文第一項所
    示之刑。
三、扣案之螺絲起子、活動板手及鐵剪各一把，均係供犯竊盜罪所用之物，且屬被告
    乙○○所有，業經其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒
    收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款、第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官呂建興到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃 雅 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官   黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
