【裁判字號】    91,簡,4430
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四四三○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度調偵字第
七四七號），本院判決如左：
    主      文
丙○○、乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，各處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日，均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正並補充記載：「乙○○以電話向不知情之會首簡月雲佯稱甲
    ○○欲以三千二百元投標，請其代寫標金，簡月雲不疑有他，而依其指示代寫甲
    ○○之姓名及標金於標單參與投標，並標取會款，致生損害於甲○○」外，其餘
    犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查標單上記載會員名義及投標之金額，乃表示一定用意之證明，依刑法第二百二
    十條第一項規定，應以私文書論。核被告丙○○、乙○○所為，均係犯刑法第二
    百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪。偽造署押乃為偽造私文書之階段行為；偽造私文書之低度行為為行使之高度
    行為所吸收，均不另論罪。被告二人利用不知情之簡月雲偽造甲○○名義之標單
    並行使，均係間接正犯。渠等二人具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告
    等所犯二罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條規定，應從較重之行
    使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告二人均年值青壯，不思正道取財，犯罪所得非
    微，惟犯罪後尚能坦白犯行等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。查被告二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽
    ，渠等因一時貪慾圖便，短於思慮，致觸犯本案犯行，於犯罪後已與被害人調解
    成立，此有臺北市中山區調解委員會調解書附卷可憑，經此次教訓，當知所警惕
    ，而無再犯之虞，本院認前開對被告等宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均併予
    宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文所示。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
