【裁判字號】    92,訴,1101
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一○一號
    原      告  東元電機股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  台動工程企業股份有限公司
                            設台北市○○街○段六○號
    法定代理人  甲○○      住台北市○○區○○路二段七十號十一樓之五
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾玖萬零貳佰肆拾柒元，及自民國九十二年三月二十八
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
貳、陳述：
    被告於八十九年六月起陸續向原告購買發電機組設備及冷氣機，總價六百八十三
    萬六百四十六元，原告已依約給付貨品，詎被告積欠一百六十九萬二百四十七元
    貨款迭經催討迄未清償，爰依買賣契約法律關係，訴請被告給付如聲明所示。
參、證據：提出統一發票十紙、出庫單九件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出統一發票、出庫單等件為證，被告已於相
    當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，本院
    審酌上開證物，認原告主張之事實堪信為真實。從而，原告依買賣契約法律關係
    提起本訴，請求被告給付所欠一百六十九萬二百四十七元貨款，法定遲延利息，
    即無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十     日
                                            民事第四庭法      官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十     日
                                                      法院書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
