【裁判字號】    92,再,4
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年再字第四號
    再  審原告  甲○○
    再  審被告  日盛證券股份有限公司（原名：日中證券股份有限公司）
    法定代理人  蔡淑媛
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於本院八十八年度訴字第四四九九號第一
審判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、本件再審原告起訴意旨如附件所示。
二、按，再審之訴，應以原確定判決為再審之標的，且若民事事件經第二審判決確定
    者，應以第二審確定判決為再審之標的，始為適法。次按，再審之訴不合法者，
    法院應以裁定駁回之；民事訴訟法第五百零二條定有明文。經查，再審原告前對
    再審被告提起損害賠償之訴，經本院八十八年度訴字第四四九九號民事判決、台
    灣高等法院八十九年度上字第三七七號民事判決、最高法院九十年度台抗字第五
    九八號民事裁定，駁回再審原告之訴而確定，是本院八十八年度訴字第四四九九
    號民事判決，並無一部判決確定之情形，係經再審原告提起上訴，而由台灣高等
    法院八十九年度上字第三七七號民事判決，予以裁判，此經調閱上開卷宗，查閱
    屬實。則依首揭所述，本院八十八年度訴字第四四九九號民事判決尚非再審之訴
    之標的，故再審原告對於本院八十八年度訴字第四四九九號民事判決提起再審，
    自不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月       一     日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
