【裁判字號】    91,訴,5628
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五六二八號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    東井企業有限公司
?
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬壹仟伍佰陸拾肆元，及如附表一所示之利息及
違約金；並連帶給付原告美金參萬零壹佰玖拾元捌角壹分，及如附表二所示之利息及
違約金，美金部分於清償時得按原告銀行公告之即期外匯賣出匯率折算新台幣給付之
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾貳萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：如附件所示。
三、證據：提出委任開發信用狀契約書、進口結匯證實書、匯票、借據、保證書、授
    信約定書、開發信用狀申請書、商業發票及提單暨進口單據到達處理紀錄單為證
    。
乙、被告方面：
壹、被告東井公司及乙○○部分：
一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
二、陳述略稱：不爭執有前揭借款，惟被告東井公司及乙○○均已無資力可供清償前
    揭借款。
貳、被告丙○○部分：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出委任開發信用狀契約書、進口結匯證實書、匯
    票、借據、保證書、授信約定書、開發信用狀申請書、商業發票及提單暨進口單
    據到達處理紀錄單為證，且為被告東井公司及乙○○所不爭執，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項及第二項
    所示之本金暨利息、違約金，自屬有據，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核與規定相符，爰酌定相當之擔保金額
    ，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                          民事第三庭法  官 謝碧莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
