【裁判字號】    92,訴,1600
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年訴字第一六○○號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    複  代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴意旨如附件所載，並聲明請求如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有借據約定條款第十二條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物
    為憑，核屬相符，又被告分別於九十二年四月八日收受開庭通知及起訴狀繕本，
    其未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開規定視同自認，則原告之
    主張自堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文
    所示之金額、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                              書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
