【裁判字號】    92,簡,1256
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二五六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八五一號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑肆月；如易科罰金，以佰元折算壹日。緩
刑貳年。油壓剪刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充更正如
    下：乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年一月十四日，自家中攜帶其
    所有客觀上可供兇器使用之油壓剪刀一把，前往臺北市大安區○○○路○段二九
    一巷口，於當日晚上八時許，持上開油壓剪刀欲剪斷停放上址甲○○所有已上鎖
    之腳踏車上鎖鍊鎖，尚未能剪斷，即為巡邏員警當場查獲，致未能得逞，並經警
    扣得油壓剪刀一把。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項、第二十六條前
    段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
