【裁判字號】    92,簡,600
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一五六一七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續故買贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知陳武光（綽號「阿順」，已歿）所有如附表所示之物均係在不詳地點
    竊得贓物，仍基於概括犯意，先後於八十二年五月初，分二次在臺北市○○路、
    東園街口，某電動玩具店完成交易，第一次交付新臺幣（下同）二萬餘元，第二
    次交付四萬餘元，給陳武光之弟即不知情之陳昌榮（當時陳武光已歿），而連續
    故買贓物。嗣甲○○因曾犯妨害公務罪，已遭通緝，於八十二年五月十三日十二
    時三十五分許，在臺北市○○路○段七二號三樓被警捕獲，乃被循線查知上情。
二、案經臺灣高等法院檢察署檢察長函令臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後，聲
    請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○迭於警訊、偵查中，均坦承不諱，有警、偵訊筆錄
    可憑（見偵查卷宗第七頁背面末行至第八頁首行警訊筆錄，及同卷宗第十七頁背
    面第十行至第十二行偵查筆錄），再佐以其他現存之證據，已足認定其犯罪，檢
    察官既已聲請本院逕以簡易判決處刑，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處
    刑，合先敘明；（二）此外復有如附表所示之贓物可查，被告自白與事實相符，
    可以採信。本件事證明確，被告犯行已堪認定，應予依法論科。
三、核被告故買他人所有而被竊之如附表所示財物等行為．係犯刑法第三百四十九條
    第二項之故買贓物罪。其先後二次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基
    於概括犯意而反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之例論以一非，並加重其刑
    。爰審酌被告所故買如附表所示之贓物，價值不菲，但被告被捕後，已經坦承犯
    行，有被告前揭警、偵訊筆錄可參，足認已有悔意，乃認為縱不予量處重刑，亦
    已足收警惕之效等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
四、末查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月
    十二日生效，關於易科罰金之折算標準業經修正為同法條第一項前段「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、執業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金」，雖就形式上觀察，修正前後之法律顯有不
    同，應認為法律有變更，但本件被告經處有期徒刑二年，既如前述，仍無從邀有
    期徒刑易科罰金之寬典，本件比較新舊法結果，舊法並無有利於被告，應依刑法
    第二條第一項前段適用裁判時之法律，但不得依修正後刑法第四十一條第一項前
    段諭知易科罰金之折算標準，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九第一項前段、第三項，刑法第二條第一項前
段、第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      五      月     五       日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
