【裁判字號】    92,自,146
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一四六號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○○股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右列被告因傷害等案件，經自訴人向臺灣士林地方法院提起自訴，自訴人不服該院九
十一年度自字第二二六號，中華民國九十一年十月三十日第一審管轄錯誤判決，提起
上訴，經臺灣高等法院判決上訴駁回移
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人前在被告乙○○○股份有限公司（下稱威盛公司）及址設
    新竹之分公司上班，被告甲○○（另行處理）係該公司董事長，被告公司一直以
    尖端之科技干擾，造成自訴人身體不適，且因聲音過大會日漸造成耳膜受損，經
    向主管反映，亦未獲置理。另自訴人已未在被告公司上班，然被告公司仍幫其承
    保全民健康保險，因認被告威盛公司及甲○○涉有傷害及偽造文書罪嫌云云。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例。
三、本件被告乙○○○股份有限公司為公司組織之法人，並非自然人，有台北縣政府
    九十二年三月四日北府建登字第０九二００九三五六四號函檢送之該公司營利事
    業登記抄本可憑，而自訴人所訴之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規
    定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三十  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
