【裁判字號】    92,訴,979
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第九七九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾壹萬伍仟玖佰零柒元，及自民國九十一年八月二十六日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並自民國九十一年九月二十七日起至清償
日止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十八年間與原告簽約，擔任訴外人胡淑芬向原告借
    款之連帶保證人，訴外人胡淑芬依序於八十八年五月二十六日及同年十二月二十
    一日向原告借用新台幣（下同）一百六十萬元及九十二萬元，約定利息各按年息
    百分之八．七四（並隨原告基本放款利率調整而調整）及六．三五（隨郵匯局一
    年期定期儲金機動利率調整而調整）計算。並按月分期平均攤還本息，如有一期
    未履行時，即視為全部到期。逾期清償在六個月以內者，並按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎胡淑芬自九十一年八月
    二十六日起即未依約繳納本息，屢經催討，均置之不理，尚欠九十一萬五千九百
    零七元本利迄未清償。被告為胡淑芬之連帶保證人，自應負清償責任，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據及客戶應繳款項查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及客戶應繳款項查詢單為證，核屬相符，
    自堪信為真實。則原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款九十一萬五
    千九百零七元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                          民事第三庭法  官  謝碧莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
