【裁判字號】    92,婚,14
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十二年度婚字第一四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸人民，兩造於民國（下同）九十一年六月十七日結婚，約定
      住所在台灣省台北市○○區○○街二號二樓原告戶籍地，詎被告竟於九十一年
      八月三十一日返回大陸後，即拒絕再來台與原告履行同居生活，經親友勸告無
      效，顯然違背同居義務，為此依民法第一千零零一條規定提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本及結婚公證書等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其所提出之書狀為聲明、陳述略以
    ：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：兩造婚前缺乏瞭解，婚後原告常為鎖事對被告拳打腳踢，造成被告身、
      心上之傷害，被告不願再與原告一起生活，亦不能與原告履行同居，請求判決
      離婚。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，約定共同住所在台灣省台北市○○
    區○○街二號二樓原告戶籍地，詎被告竟於九十一年八月三十一日返回大陸後，
    即拒絕再來台與原告履行同居生活之事實，業據其提出戶籍謄本及結婚公證書等
    件為證，並經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄查明屬實，
    被告亦自認其不願再與原告履行同居等語無誤，依上開證據，原告之主張自堪信
    為真實。至被告所辯原告對伊拳打腳踢，伊不堪原告暴力傷害而回大陸乙節，非
    惟為原告所否認，且被告迄未舉證以實其說，其抗辯自不足採，難認被告有正當
    理由拒絕同居。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件原告係中華民國國民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造
    因結婚所生履行同居義務之事件，自應適用中華民國法律。而依照中華民國民法
    第一千零零一條規定「夫妻互負同居之義務。」，被告竟不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是以原告本於夫妻關係，依上開規定請求被告履
    行同居，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                        家事法庭法      官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
