【裁判字號】    92,訴,1618
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六一八號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  謝壽夫
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬陸仟捌佰陸拾陸元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、被告甲○○於民國八十七年十一月二十四日與原告訂立信用卡使用契約，並領用
    卡號0000-0000-0000-0000之信用卡，依約被告即得於原告之特約商店記帳消費
    ，但應於當期繳款日截止前清償最低繳款金額（即應付帳款百分之五），其餘未
    清償部分應自各筆帳款入帳日起，另給付按年息百分之二十（即日息萬分之五點
    四七九）計算之循環利息，若未於每月繳款截止日前付清最低應繳金額，或遲誤
    繳款期日者，除喪失期限利益外，並應按當期帳單累積金額中之消費金額及預借
    現金金額，扣除持卡人於當期繳款日止已償付之帳款後之金額，按百分之三計算
    ，惟持卡人違反前開付清當期最低應繳金額之約定連續三期以上者，其應付之違
    約金，以三期為上限。被告自民國八十七年十一月二十四日起至九十二年三月十
    二日止，持卡在消費商店共消費記帳五十六萬六千八百六十六元迄未付款，爰依
    兩造信用卡契約請求被告如數給付。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡約定條款、客戶帳務查詢資料、戶籍謄本為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十七年十一月二十四日向伊請領信用卡使用，依約原告得於特
    約商店記帳消費，但應於繳款截止日前像原告清償，然被告積欠消費款五十六萬
    六千八百六十六元迄未清償之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、信
    用卡約定條款、帳務查詢資料、戶籍謄本等件為證。被告經合法通知，既未於言
    詞辯論期日到庭，復未提出書狀作何陳述或主張，自堪信原告之上開主張為真正
    。
三、兩造既定有信用卡使用契約，原告復已依約代墊款項，被告自應依約定方式償還
    ，被告竟未依約清償，從而，原告依兩造信用卡使用契約之約定，請求被告償還
    未付之簽帳款五十六萬六千八百六十六元，自屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
