【裁判字號】    92,聲判,92
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第九二號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因告訴被告偽造文書等案件，不服臺灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之
處分（九十二年度上聲議字第一二八三號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。是以，聲請人
    於聲請再議經駁回後，應於十日內委任律師提出理由狀向該管第一審法院聲請交
    付審判，此乃強制律師代理制度，如未經委任律師代理提出理由狀而為聲請者，
    即屬聲請程序不合法，依法應予駁回。
二、經查：本件聲請人乙○○以被告甲○○逃漏稅捐，申報聲請人之薪資所得為倫豐
    公司，目的在逃漏稅，「原審」檢察官胡亂為被告辯駁，全未採信聲請人，「判
    決理由」全是自己在拉胡琴，聲請明再議後，「判決文」與一審原文是照抄的云
    云，惟聲請人聲請交付審判，並未委任律師代為提出，亦有聲請狀（聲明刑事告
    訴狀）一份在卷可查，依前揭說明，聲請人提出交付審判之聲請，於法即有未合
    ，自應駁回。
三、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  黃俊明
                                                法  官  吳秋宏
                                                法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                                書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
