【裁判字號】    92,補,288
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第二八八號
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○
右原告與被告國華人壽保險股份有限公司間請求給付保險金事件，原告起訴程式尚有
欠缺，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補正下列事項，逾期不補正即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟零柒拾萬元，
    折合銀元陸佰玖拾萬元，應徵第一審裁判費銀元柒萬伍仟玖佰元，折合新臺幣貳
    拾貳萬柒仟柒佰元。
二、原告應補正訴之聲明遲延利息之起迄日、利率。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月       一     日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
