【裁判字號】    92,訴,1661
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六六一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾壹萬壹仟伍佰肆拾捌元，及自民國九十一年五月
二十三日起至清償日止，按年息百分之八．六三四計算之利息，暨按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾柒萬零伍佰壹拾陸元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：被告甲○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年四月十九日
    向原告借款新台幣（下同）壹佰柒拾柒萬元，約定到期日為一０五年四月十九日
    ，本金及利息自八十五年五月十九日起以每一個月為一期平均攤還，利息目前按
    年息百分之八．六三四計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，遲延履行時，
    除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○除攤還部分本
    金一七七三五九元，及繳清至八十九年十月十八日止之利息外，餘欠本金000
    0000元及利息、違約金迄未清償，嗣經原告聲請拍賣被告甲○○之押品，惟
    獲分配款七六七九七九元，除沖抵執行費用二四七０九元，至九十一年五月二十
    二日止之違約金三五七三九元，利息二二六四三八元，本金四八一０九三元外，
    被告依法自應就不足受償本金0000000元負連帶給付責任，並給付自九十
    一年五月二十三日起至清償日止之利息及違約金。為此提起本件訴訟。
參、證據：提出借據、本院執行處九十年民執庚字第一四四一七號通知書及分配表影
    本、逾期放款依民法第三二三條規定順序收回債權備查簿為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院執行處九十年民執庚字第一四四一
    七號通知書及分配表影本、逾期放款依民法第三二三條規定順序收回債權備查簿
    為證。核屬相符，被告等復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為
    真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利
    息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                                      法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
