【裁判字號】    90,訴,2144
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二一四四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  吳中仁律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  詹文凱律師
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣（下同）二十七萬九千三百六十六元，及自起訴狀繕本
      送達翌日即民國（下同）九十年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五
      計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於七十九年六月二十八日，以急需現款清償賭債為由，向原告借款十四萬
      元，未約定清償期，並書立借據交予原告收執。詎原告於九十年三月二十二日
      催告被告清償，被告竟置之不理。又兩造之母陳升珠、父鄭田先後於八十八年
      十二月九日及八十九年一月一日死亡，原告已先行代墊喪葬費各九十三萬九千
      五百元及八十五萬元，總計一百七十八萬九千五百元，依兩造與胞弟鄭振祥、
      胞妹鄭淑惠之協議，應由四人平均分擔，每人各四十四萬七千三百七十五元，
      扣除因被告個人之關係所收奠儀二萬七千八百元（鄭田部分三千一百元，陳升
      珠部分二萬四千七百元）後，計四十一萬九千五百七十五元。是被告應返還原
      告上開借款及代墊之喪葬費共五十五萬九千五百七十五元，扣除原告分得之遺
      產侵害被告特留分二十八萬零二百零九元部分，被告尚積欠原告二十七萬九千
      三百六十六元，迄未清償，依消費借貸及協議返還墊款之法律關係，原告自得
      請求被告如數給付並加計法定遲延利息。
（二）奠儀係親友間之禮尚往來，依民間習俗，原告所收奠儀，將來應由其按比例回
      饋對方，性質上應係附負擔之贈與，本非當然與喪葬費之分擔有關，況被告亦
      未交出其所收奠儀，原告自無先行核算奠儀總額抵充喪葬費之理。又被告所辯
      關於「雙方親戚」之奠儀部分，姑不論被告十餘年來未曾與親戚往來，日後是
      否與原告共同分擔此部分奠儀，尚有疑問，縱令扣除此部分奠儀計四萬八千一
      百元後，鄭田及陳升珠之喪葬費合計仍達一百七十四萬一千四百元，被告仍應
      分擔四十三萬五千三百五十元。
三、證據：提出借據、存證信函、遺產稅繳清證明書、收據、估價單、治喪合約明細
    單、掛號函件執據、傳真查詢國內各類掛號郵件查單、收條、臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官不起訴處分書、死亡證明書、奠儀禮簿、支票等件為證，並聲請訊
    問證人鄭振祥、鄭淑惠、王美蘭、陳秀鳳、林明堂、陳瑜玲。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，願預供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）被告於七十九年六月二十八日係向兩造之母陳升珠借款十四萬元，並非原告，
      僅曾應陳升珠之要求，於借據上記載原告為貸與人。惟原告並未交付任何款項
      與被告，故依修正前民法第四百七十五條規定，兩造間自不生消費借貸之效力
      。況被告已於八十年二月一日親持現金，至原告位於臺北縣板橋市○○○街八
      巷四號之夜間看診處交付與原告代轉陳升珠，當時原告以忙於看診，無暇簽收
      為由，承諾代為銷毀借據，被告未加懷疑，詎原告事後仍執此而為主張，實屬
      無據。
（二）兩造間並無四人平均分擔父母喪葬費之協議。又喪葬費應屬繼承費用，且原告
      於申報父母遺產稅時，亦依遺產及贈與稅法第十七條第一項第十款規定，扣除
      喪葬費，是喪葬費應先自遺產中予以扣除。再依民俗習慣，奠儀係喪家之親友
      為悼念死者，並協助喪家辦理喪事所為之贈與，而非對特定遺族之贈與，否則
      遺族反因親人死亡而得收受餽贈，與倫理道德相違。而兩造父母喪禮之奠儀，
      既均由原告收取，原告自應先將所收奠儀全數交出結算，並以之抵付喪葬費，
      如有不足，再由繼承人按遺產分配比例分擔，始為合理，不能僅以給付奠儀者
      與被告之關係而為認定，故原告主張被告僅得以自身親友所付奠儀抵充其應分
      擔之喪葬費，殊不足取。況交付奠儀者有諸多世親及與兩造父母相識者，則原
      告將被告排除於此等親誼之外，所為與人情義理相違之主張，自非可取。又依
      原告所提出之奠儀禮簿記載，其中基於被告之關係所收受者，陳升珠部分，至
      少有六萬一千二百元，鄭田部分，則有六萬二千三百元，另尚有其他個人或單
      位致送之奠儀，未據原告提出該部分禮簿，足見其有隱匿奠儀未報之情事，是
      其就奠儀及喪葬費之主張，顯有不實。
三、證據：提出歸戶財產查詢清單、遺囑、印鑑證明、遺產稅繳清證明書、建物及土
    地登記謄本、土地登記申請書、買賣所有權移轉契約書、訃聞等件為證。
    理      由
一、本件原告原起訴請求被告給付七十一萬三千三百三十三元本息，嗣變更為五十五
    萬九千五百七十五元本息，其後又變更為二十七萬九千三百六十六元本息，核屬
    減縮應受判決事項之聲明，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定，應
    予准許，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告於七十九年六月二十八日向伊借款十四萬元，未約定清償期
    ，並書立借據交予伊收執。詎伊於九十年三月二十二日催告被告清償，被告竟置
    之不理。又兩造之父母相繼死亡，伊已先行代墊喪葬費共計一百七十八萬九千五
    百元，依兩造與胞弟鄭振祥、胞妹鄭淑惠之協議，應由四人平均分擔，每人各四
    十四萬七千三百七十五元，再扣除因被告個人之關係所收奠儀二萬七千八百元後
    ，計四十一萬九千五百七十五元。是被告應返還伊上開借款及代墊之喪葬費共五
    十五萬九千五百七十五元，扣除伊分得之遺產侵害被告特留分二十八萬零二百零
    九元部分，被告尚積欠伊二十七萬九千三百六十六元，迄未清償等情，爰依消費
    借貸及協議返還墊款之法律關係，求為判命被告給付二十七萬九千三百六十六元
    並加計法定遲延利息之判決。
三、被告則以：伊係向陳升珠借款，並應其要求，於借據上記載原告為貸與人，原告
    並未交付任何款項與伊。又兩造間並無四人平均分擔父母喪葬費之協議。且喪葬
    費係屬繼承費用，應先自遺產中予以扣除。再依民俗習慣，奠儀係喪家之親友為
    悼念死者，並協助喪家辦理喪事所為之贈與，而非對特定遺族之贈與，原告自應
    先將全部奠儀交出結算，並以之抵付喪葬費，如有不足，再由繼承人按遺產分配
    比例分擔，始為合理。故原告主張伊僅得以自身親友所付奠儀抵充應分擔之喪葬
    費，殊不足取。況交付奠儀者有諸多世親及與兩造父母相識者，且依原告所提出
    之奠儀禮簿記載，其中基於伊之關係所收受者，至少有十二萬三千五百元，另尚
    有其他個人或單位致送之奠儀，未據原告提出該部分禮簿，足見其就奠儀及喪葬
    費之主張，顯有不實等語，資為抗辯。
四、經查原告主張兩造之母陳升珠、父鄭田先後於八十八年十二月九日及八十九年一
    月一日死亡，原告已先行代墊喪葬費各九十三萬九千五百元及八十五萬元，總計
    一百七十八萬九千五百元之事實，業據其提出收據、估價單、治喪合約明細單、
    死亡證明書等件為證（見本院卷第一三頁至第一六頁、第七三頁、第七四頁），
    並經證人即原告所購吉祥塔位之出賣人林明堂及聯豐殯儀禮品社負責人阮世宏證
    述屬實（見本院卷第一九三頁、第二二七頁），且均為被告所不爭執，自堪信為
    真實。
五、又原告主張被告於七十九年六月二十八日向其借款十四萬元，並書立借據交予其
    收執云云，固據其提出被告所不爭執之借據為證（見本院卷第九頁），而證人即
    原告之配偶陳瑜玲亦附和其詞，在本院到場證稱：被告於斯日至伊住處，向原告
    借款十四萬元，以清償賭債，當時兩造之父鄭田、母陳升珠、胞妹鄭淑惠夫妻及
    伊夫妻均在場，原告即交付現金十四萬元與被告，為擔保清償，乃要求被告之配
    偶王美蘭為借據之見證人云云（見本院卷第一四二頁）。惟為被告所否認。經查
    證人陳瑜玲係原告之配偶，其證言難免偏頗，已難憑取，況證人鄭淑惠在本院到
    場證稱：伊夫妻於當日在場，伊有聽父母說被告要向原告借款十四萬元，但並未
    看見原告交付十四萬元現金與被告等語（見本院卷第一四二頁），核與證人陳瑜
    玲前揭證詞亦有不符，則自難僅據證人陳瑜玲之證詞為有利於原告之認定。是原
    告顯不能舉證證明已如數交付款項與被告，則被告縱曾書立借據交與原告，亦不
    足據為認定兩造間確有成立消費借貸關係。
六、至原告另主張依兩造與胞弟鄭振祥、胞妹鄭淑惠之協議，其所代墊之父母喪葬費
    ，應由四人平均分擔，每人各四十四萬七千三百七十五元，扣除因被告個人之關
    係所收奠儀二萬七千八百元，及原告分得之遺產侵害被告之特留分二十八萬零二
    百零九元部分後，被告尚積欠原告十三萬九千三百六十六元（000000-00000-
    000000=139366）云云。亦為被告所否認，並以前揭情詞置辯。經查：
（一）證人鄭振祥及鄭淑惠均證稱：伊等兄妹四人在為亡母作頭七時，曾在聯豐葬儀
      社討論關於母親喪葬費事宜，由原告先付，再由四人平均負擔等語（見本院卷
      第一四０頁至第一四一頁），且渠等已返還應負擔之喪葬費與原告，亦有原告
      提出收條及收據為證（見本院卷第三五頁、第三七頁），足見原告主張兩造與
      弟妹曾就父母之喪葬費達成由四人平均分擔之協議，洵屬有據。被告辯稱並無
      此等協議，自不足取。
（二）又被告雖以喪葬費係屬繼承費用，應先自遺產中予以扣除為由，抗辯其無庸分
      擔云云。惟查喪葬費係喪家遺族為悼念死者所支出之費用，其性質既非屬遺產
      之管理、分割或執行遺囑之費用，自無民法第一千一百五十條前段所定得由遺
      產中支取之可言。被告雖執遺產及贈與稅法第十七條第一項第十款關於被繼承
      人之喪葬費用，以一百萬元計算，應自遺產總額中扣除，免徵遺產稅之規定，
      而謂喪葬費用應先自遺產中扣除云云，惟依該條內容統觀之，僅係單純就被繼
      承人之遺產中免徵遺產稅之項目而為規定，非謂其所列舉者即屬繼承費用，而
      應由遺產中支付。況喪葬費亦非屬被繼承人之債務，故被告所為應自遺產中扣
      除之抗辯，並不足取。
（三）至被告另以奠儀既非對特定遺族之贈與，原告自應先將所收奠儀全數交出結算
      ，並以之抵付喪葬費云云。惟查奠儀係死者本人或其遺族之親友，基於渠與死
      者或遺族間之交誼關係所為之贈與，依一般民間禮尚往來之習慣，各該遺族所
      收奠儀，日後於對方亦發生類此情形時，即應由各該遺族回贈奠儀與對方，故
      被告僅得以自身親友所付奠儀，抵付其應分擔之喪葬費，是被告所為原告應將
      所收奠儀全數結算，並以之抵付喪葬費之抗辯，即非可取。惟原告主張因被告
      個人之關係所收奠儀僅二萬七千八百元（見本院卷第七九頁之附表），固據其
      提出奠儀禮簿為證（見本院卷第八九頁至第一０八頁），但為被告所否認，並
      抗辯依原告所提出之奠儀禮簿記載，其中基於被告之關係所收受者，至少有十
      二萬三千五百元。又依原告自陳所收取「雙方親戚」之奠儀部分計四萬八千一
      百元（見本院卷第一三０頁之附表），按兩造各扣抵二分之一計算，則被告就
      「雙方親戚」之奠儀部分亦得扣抵二萬四千零五十元（其計算式為48100元÷
      2=24050元），故二者合計已超出前開原告請求之十三萬九千三百六十六元（
      其計算式為123500元+24050元=147550元），再加計另尚有其他如本院卷第一
      七四頁附表所示之個人或單位致送之奠儀，未據原告提出該部分禮簿之金額，
      基於被告之關係所收奠儀，已足抵扣喪葬費分擔額等語。經查奠儀係死者本人
      或其遺族之親友，基於渠與死者或遺族間之交誼關係所為之贈與，兩造均僅得
      以自身親友所付奠儀，抵付其應分擔之喪葬費，已如前述。次查原告自陳全部
      奠儀均係由其所收取及奠儀禮簿由其保管（見本院卷第七七頁、第一一五頁）
      ，核與證人鄭振祥在本院到場證稱奠儀均係由原告負責收取等語（見本院卷第
      一四一頁）相符，堪認本件奠儀確為原告所全部收取，奠儀禮簿為原告所保管
      。又查上開奠儀中有被告之親友，本於與被告之交誼關係所為之贈與，亦為兩
      造所不爭執。則被告抗辯應將其親友所贈與之奠儀抵扣其應分擔之喪葬費，即
      屬有據。茲所應審究者乃被告所得抵扣之奠儀金額有若干？經查原告所提出之
      奠儀禮簿並不齊全，此觀之奠儀禮簿上之編號並不連續即明（見本院卷第八九
      頁至第九０頁），自堪認原告確有被告所稱未將全部奠儀禮簿提出之情形。茲
      被告抗辯尚有如本院卷第一七四頁所示之單位及個人所贈與之奠儀，業經原告
      代收，本應由被告舉證證明之。惟因奠儀禮簿係由原告保管中，乃原告竟不能
      提出全部奠儀禮簿以供核對，復無正當理由，則自應認被告所為尚有其他單位
      及個人贈與其之奠儀，足供抵扣喪葬費分擔額之抗辯為真實（民事訴訟法第三
      百四十五條第一項規定參照）。
七、綜上所述，原告既不能舉證證明已將十四萬元款項交與被告，而被告所辯其基於
    個人及兩造共同之親戚關係所收取之奠儀，已足抵付原告代被告墊付之父母喪葬
    費之分擔額，復屬可取。則原告本於消費借貸及返還墊款之法律關係，請求被告
    給付二十七萬九千三百六十六元並加計法定遲延利息，即屬無據，不應准許。又
    原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，已失所附麗，亦不應准許。
八、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  林振芳
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
