【裁判字號】    92,簡,1498
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四九八號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一四三號
），本院判決如左：
      主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案鑰匙壹
支沒收。
      事實及理由
一、甲○○前於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處應執行有
    期刑五年五月，案經台灣高等法院及最高法院駁回上訴，於八十六年八月十五日
    確定，甫於九十一年九月二十二日縮刑假釋期滿，猶不知悔改，竟基於為自己不
    法之所有意圖，於九十一年十二月三十日上午六時許，在台北市○○街八三號前
    ，以自備鑰匙竊取乙○○所有車號ＤＬＧ─六六三號輕型機車，得手後供己代步
    之用。甲○○於九十二年一月六日晚上十一時十分許，騎乘該車搭載廖文銘（另
    經不起訴處分），途經台北縣新店市○○街五六巷四七號前，為警查獲。並扣得
    甲○○所有供竊車所用之鑰匙一支。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中供承不諱，核與被害人乙○○指
    訴情節相符，並有車輛竊盜資料個別查詢報表、贓物認領保管單及行竊鑰匙一支
    在卷可稽，足徵被告自白與事實相符，堪予採信。是本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告曾犯有如事實
    欄所載前科紀錄及執行情形，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可
    憑，其於執行完畢後五年之內再犯有期徒刑以上本案之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定加重其刑。爰審酌被告自備鑰匙竊取被害人機車騎用，惡性非輕，
    惟其事後坦認犯行及犯後態度尚稱良好等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、扣案之鑰匙一支係被告所有供竊取機車所用之物，業據其供明在卷，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第
一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
附論罪科刑依據法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
