【裁判字號】    92,訴,973
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第九七三號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾柒萬零貳佰拾壹元，及自民國九十一年十一月十九日起
至清償日止，按年息百分之七點八五計算之利息，並自民國九十一年十二月二十日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國（下同）九十一年九月十九日向原告借款新臺幣（下同）六十
    萬元，約定借款期間自九十一年九月十九日起至九十四年九月十九日止，利息依
    原告公告之基本放款利率減碼年率百分之零點七七四（即年息百分之七點八五）
    按月計息，如遇原告調整基本放款利率時，自調整日起，改按調整後之基本放款
    利率加計原約定加減碼年率調整計付。自借款日起以一個月為一期，共分三十六
    期，自第一期起本息平均攤還。如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益
    ，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告自九十一年十一
    月十九日起，即未依約繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，尚積
    欠本金五十七萬零二百三十一元及自九十一年十一月十九日起至清償日止，按年
    息百分之七點八五計算之利息，暨自同年十二月二十日起至清償日止，按上開方
    式計算之違約金，迄未清償。為此提起本件訴訟，請求被告如數給付。
三、證據：提出借據暨約定書、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票、本金及利息明細資料
    等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告起訴主張被告於九十一年九月十九日向原告借款六十萬元，約定借款期
    間自九十一年九月十九日起至九十四年九月十九日止，利息依原告公告之基本放
    款利率減碼年率百分之零點七七四（即年息百分之七點八五）按月計息，如遇原
    告調整基本放款利率時，自調整日起，改按調整後之基本放款利率加計原約定加
    減碼年率調整計付。自借款日起以一個月為一期，共分三十六期，自第一期起本
    息平均攤還。如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償
    ，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告自九十一年十一月十九日起，即未
    依約繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，尚積欠本金五十七萬零
    二百三十一元及自九十一年十一月十九日起至清償日止，按年息百分之七點八五
    計算之利息，暨自同年十二月二十日起至清償日止，按上開方式計算之違約金，
    迄未清償之事實，已據其提出借據暨約定書、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票、本
    金及利息明細資料等件為證，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二
    百八十條第三項準用第一項規定，視同自認，是原告上開主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付五十七萬零二百三十一元及如主文第
    一項所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  林振芳
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
