【裁判字號】    92,訴,1628
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六二八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾柒萬陸仟柒佰拾伍元，及自民國九十一年八月十七
日起至清償日止，按年息百分之八點二二三計算之利息，及自民國九十一年八月十七
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾陸萬元或同面額之中央政府建設公債債票供擔保後，得假
執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人何金蘭於民國八十九年二月十七日，向原告申請消費性貸款，並邀
    被告為連帶保證人，與原告簽訂借款申請書及調查表及借據各乙紙，借款新台幣
    （下同）貳佰肆拾萬元，期間自八十九年二月十七日起至一百零九年二月十七日
    止，並約定本金及利息自借款日起，每一個月壹期，分二百四十期平均攤還，每
    期攤還本息貳萬壹仟肆佰柒拾元。嗣因被告繳款情況不佳，截至目前為止本息已
    逾六個月未繳納，迭經催討，依約本件債務已視為到期，被告均置之不理，尚積
    欠如聲明所示之本息及違約金尚未清償，爰依據連帶保證請求被告給付如聲明所
    示之金額。
三、證據：提出借款申請書、借據、繳息情形明細、授信約定書（以上皆影本）等件
    為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所訂授
    信約定書第十二條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明
    。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款申請書、借據、繳息情形明細、授信約定
    書（以上皆影本）等件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    準備書狀爭執，自堪信原告之為真實。
二、從而，原告依據連帶保證契約請求被告給付借款貳佰貳拾柒萬陸仟柒佰參拾伍元
    ，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願以現金及同面額之中央政府建設公債各類期債票為被告供擔保，請求
    宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
