【裁判字號】    92,訴,442
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人  陳德仁
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三七三
六號），甲○判決如左：
    主  文
丙○○轉讓第一級毒品，處有期徒刑壹年肆月。
第一級毒品海洛因肆包沒收銷燬之。
    事  實
一、丙○○明知海洛因為第一級毒品，依法不得轉讓、持有，詎於民國九十一年七月
    十三日下午七時許，在臺北縣中和市○○路大潤發賣場前，向一綽號「大雄」之
    成年男子，購買十二包海洛因擬供己施用後（施用毒品部分，業經另案判處有期
    徒刑十月確定）。因友人乙○○於同年月十五日下午，以電話向丙○○表示欲返
    還一千元之債務時，提及有施用毒品需求，希望丙○○提供海洛因供其施用等語
    時，而應允轉讓，並於同日下午五時四十五分許，在臺北市○○區○○路三段二
    四一號丙○○住處前，由丙○○無償提供四包海洛因予乙○○，並由與乙○○共
    同前往之丁○○先為收取後，轉交乙○○。適有員警持甲○所核發之搜索票，前
    往該址對丙○○進行搜索時，當場查獲，並扣得前開海洛因四包（重量不明，詳
    後述）。
二、案經臺北市政府警察局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○供承不諱，核與證人即受讓海洛因之乙○○證稱：「
    我交待『小亞』（指丁○○）拿一千元給『阿財』（指本件被告）之男子係因我
    先前欠的，我今（十五）日是拿錢還他，順便問他是否有海洛因可給我一點，所
    以『阿財』才會拿四包海洛因給我」（見偵查卷第八頁警訊筆錄），隨同乙○○
    前往之丁○○證述：「我是下班後和乙○○一起回家，途中乙○○向我借一千元
    ，他說要還朋友錢」、「警方所查獲的海洛因就是乙○○的朋友（指本件被告）
    所交給我的」（見偵查卷第二十頁警訊筆錄），暨查獲警員楊德華指證：「..看
    到被告朝乙○○、丁○○走過去，當時梁在前座，鄒在後座，我們走到距丙○○
    約五公尺處，看見被告拿毒品予鄒，鄒拿錢交予被告... 」（見偵查卷第六四頁
    背面）等語相符；扣案之白色粉末四包，經檢驗均含有第一級毒品海洛因成份，
    亦有法務部調查局九十一年九月六日調科壹字第０二０００五五０二號鑑定通知
    書一件附卷可稽。證人乙○○、丁○○於偵查中雖翻異前詞，否認受讓毒品海洛
    因，改稱扣案海洛因是警方在地上撿到，指稱渠等進行毒品交易云云；然渠等偵
    查中所述，不惟與證人即查獲警員楊德華證述：「（毒品在何處找到？）我要求
    鄒（易運）將毒品交出來，鄒將毒品塞給乙○○，梁就將毒品丟在地上」（見偵
    查卷第六四頁背面）等語不符，亦與被告自白轉讓等情相違；參以海洛因乃第一
    級毒品，是為違禁物，其取得不易，更無任意棄置地上供他人撿拾之可能，因認
    乙○○、丁○○於偵查中否認受讓云云，應係事後迴護被告之詞，不足採信，而
    以渠等警訊時指稱由被告轉讓交付等語為可採。又公訴人雖認乙○○所交付之一
    千元為其取得海洛因之對價，然此部分業據被告否認在卷，並經乙○○、丁○○
    指稱係為清償債務而交付一千元等語在卷，起訴書認該一千元為購買毒品之價款
    ，容有誤會，併此敘明。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之第一級毒品，被告無償
    提供他人使用，所為係犯同條例第八條第一項之轉讓第一級毒品罪；其轉讓前持
    有毒品之低度行為為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。公訴人起訴時雖認被告
    係以一千元之價格，販賣四包海洛因予乙○○牟利，而認其所為係犯毒品危害防
    制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪；惟於甲○審理論告時，業已陳明更正
    起訴法條為同條例第八條第一項之轉讓第一級毒品罪，併此敘明。爰審酌被告素
    行及其犯罪之動機、目的、轉讓毒品對象為同有施用毒品犯行之友人，且數量非
    鉅，並於犯後供承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之海
    洛因四包，為被告所轉讓之第一級毒品，併予宣告沒收銷燬之；至於其重量部分
    ，因與被告住處內查獲，擬供已施用之二包海洛因（與本件轉讓犯行無涉，且經
    另案諭知沒收銷燬確定）合併扣案送驗，而無法分辨各別重量，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條，判決如主文。
本案經檢察官羅月君到庭執行職務
中     華     民     國     九 十 二     年     四     月     三 十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官    殷玉芬
中     華     民     國     九 十 二     年     五     月        二     日
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
