【裁判字號】    92,簡,1403
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七
一九、四八三七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權
，處有期徒肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。扣案如聲請簡易判決
處刑書附表所載之盜版ＶＣＤ玖拾片均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充更正如下。甲○
    ○與少年許泰豪均明知如聲請簡易判決處刑書附表所載之ＶＣＤ，係附表所示各
    該著作權人享有著作權之視聽著作，亦明知姓名年籍不詳之成年男子於不詳時間
    、地點販入之ＶＣＤ一批，係侵害附表著作權人著作權之盜版ＶＣＤ，竟與該成
    年男子基於販賣牟利之概括犯意聯絡，以日薪新臺幣（下同）五百元之代價，受
    僱於該成年男子，與許泰豪共同於民國九十一年十一月十四日晚上六時許起，在
    臺北市○○區○○街十七號前之景美夜市內，擺攤陳列如附表所示之ＶＣＤ，連
    續以每片一百元之價格出售盜版ＶＣＤ予不特定顧客，嗣於當日晚上八時十分許
    ，為警在上址當場查獲，並扣得如附表所示之盜版ＶＣＤ九十片及販賣所得一千
    元。
二、證據：（一）被告甲○○警訊時之自白。（二）告訴人美商迪士尼企業股份有限
    公司、美商時代華納娛樂公司、美商二十世紀福斯影片股份有限公司、美商美國
    環球影片股份有限公司、美商乙○○○影片股份有限公司、美商派拉蒙影片股份
    有限公司之指訴。（三）少年許泰豪警訊時之證詞。（四）扣押物品目錄表、扣
    押證明筆錄各一份。（五）財團法人電影及錄影著作保護基金會鑑識報告一紙。
    （六）被告侵害著作權之影片目錄、美國著作權註冊證明、戲院公開上映期間表
    及報紙廣告。（七）扣案之盜版ＶＣＤ九十片及販賣所得一千元。（八）另扣案
    之盜版ＶＣＤ「出奇制勝」八片、「疑雲重重」八片、「步步危機」十片，因未
    據告訴人提起告訴，此部分自不予審究沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十
    一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      五      月       五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
