【裁判字號】    92,訴,403
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第四○三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  江淑卿律師
    被      告  明興建設股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                甲○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將如附表所示之不動產所有權移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾肆萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示外，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：如附表所示之不動產為被告所有，被告於民國八十四年十二月將如附表所
    示之不動產以新台幣（下同）四百三十萬元之價格出售予原告，原告業已繳納全
    部之買賣價金，惟被告尚未將如附表所示之不動產所有權移轉登記予原告，爰起
    訴請求如主文第一項所示。
三、證據：提出土地及建物登記謄本、買賣契約、發票影本等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：對於原告主張之事實無意見，被告願意將如附表所示之不動產所有權移轉
    予原告。
    理      由
一、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之土地及建物登記謄本、買賣
    契約、發票影本等件為證，復為被告所不爭執，堪信為真實。
二、按物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務，民法第三
    百四十八條第一項定有明文，從而，原告依據買賣關係，請求被告將如附表所示
    之不動產所有權移轉登記予原告，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保以
    代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  朱漢寶
                                                        法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月        一     日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
