【裁判字號】    91,破,95
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年破字第九五號
    聲  請  人  甲○○
                                送達代收人  黃木泉會計師
    相  對  人  廣順昌有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人經營家庭用品買賣業，由於經營不善，經濟不景氣，
    已連續虧損數年，公司資本額已耗盡，無力償還所有債務，爰依破產法第五十七
    條、第五十八條規定，聲請宣告破產云云。
二、按破產宣告之目的，在使全體債權人獲得公平滿足，其實質要件除須債務人不能
    清償債務外，並以多數債權人存在為前提，如債權人僅有一人，既與第三人無涉
    ，自無聲請破產之必要（最高法院著有六十五年台抗字第三二五號判例足資參照
    ）。且破產程序既係於債務人不能清償其債務時，為使多數債權人獲得平等滿足
    ，並兼顧債務人之利益，而就債務人之總財產，由法院參與之一般強制執行程序
    ，故法院就破產之聲請，係依職權為必要之調查，如債務人確無財產，則破產財
    團不能構成，即無從依破產程序清理債務，參照破產法第一百四十八條之旨趣，
    自應依同法第六十三條，以裁定駁回其聲請，此亦有司法院院字第一五０五號解
    釋可資參照。
三、經查，依聲請人提出之聲請狀所載，相對人廣順昌有限公司並無任何財產，亦無
    債權人或債務人；而本院依職權函詢財政部台北市國稅局，相對人確無任何資產
    、負債，有財政部台北市國稅局中南稽徵所回函在卷可稽。揆諸上開判例意旨，
    自無聲請宣告破產之必要，聲請人聲請宣告廣順昌有限公司破產即無理由，應予
    駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                              民事第三庭法      官  林振芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
