【裁判字號】    92,易,818
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七五六九
號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○之配偶，具有家庭暴力防治法第三條
    第一款之家庭成員關係。詎被告基於傷害之概括犯意，於民國九十一年十一月十
    三日凌晨及同年十二月十一日凌晨零時三十分許，在臺北市○○區○○路一０三
    巷一弄十五號住處連續毆打告訴人，致之受有四肢、胸腹部及背臀部紅腫、淺創
    等傷害，因認被告所涉之刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌，係屬家庭
    暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、經查，本件告訴人告訴被告傷害案件，公訴人認係犯刑法第二百七十七條第一項
    之普通傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人於
    九十二年四月一日具狀撤回其告訴（詳見九十二年偵字第七五六九號偵查卷宗第
    五頁），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      五      月     七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
