【裁判字號】    92,訴,846
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第八四六號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                            .
    被      告  丁○○      住台北市○○區○○路三段一七四巷四七號
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾玖萬伍仟壹佰貳拾元，及自民國九十一年一月
一日起至清償日止，按年息百分之八點四九計算之利息，並自民國九十一年一月一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年四月三日向原
    告借用新台幣（下同）佰捌拾萬元，約定自八十七年四月十四日起至九十四年
    四月十四日止，自八十七年四月十四日起分二百四十期按月以年金法日平均攤還
    本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按原告基本放
    款利率加碼年息百分之零點二計算，嗣後如原告基本放款利率調整時，自調整日
    起按原告新通告基本放款利率計付利息，如逾期清償，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
    未按期攤還，依上開約定，本件借款應視為全部到期，經原告聲請台灣台南地方
    法院以九十年度執字第五０四七號執行事件拍賣抵押物受償後，尚欠如主文所示
    之本金、利息及違約金迄未受償，被告丁○○依約既為被告戊○○之連帶保證人
    ，自應負連帶清償之責，屢向被告催討，均置之不理，為此本於消費借貸及連帶
    保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出貸款契約、保證書、授信約定書、台灣台南地方法院民事執行處強制
    執行金額計算書分配表、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
A.被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
B.被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到庭所為之陳述，其主張略以：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：確有簽本件保證書，房屋業已被拍賣，錢也不是被告丁○○貸的。
    理    由
一、本件被告戊○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出貸款契約、保證書、授信約定書、台灣台南地
    方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表、戶籍謄本為證，核屬相符，被告
    戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何說明或陳述，被告丁○○
    則對前開事實不爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告戊○○既與原告間定有消費借貸契
    約，被告丁○○依約復為被告戊○○之連帶保證人，原告業已依約撥款，被告即
    應連帶負清償之責。被告丁○○雖辯稱房屋業經拍賣，錢不是伊貸的云云，然查
    ，原告於拍賣後並未完全受償，被告丁○○基於連帶保證關係，即應對不足額
    繼續負連帶保證之責，至於款項係被告戊○○所貸一節，按被告丁○○本即為連
    帶保證人而非借款人，款項並非伊所貸，乃當然之理，然此對被告丁○○應負之
    連帶保證責任並無影響，是其所辯尚無可採。本件債務既迄依約清償，從而，原
    告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰伍拾玖萬伍仟壹佰貳拾
    元，並自民國九十一年一月一日起至清償日止，按年息百分之八點四九計算之
    利息，及自民國九十一年一月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違
    約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
