【裁判字號】    92,交易,86
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第八六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度調偵字第八六
六號），經本院新店簡易庭受理後（受理案號為九十二年度店交簡字第五一號），認
不宜以簡易判決處刑，移
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十年十月二十三日十三時三十
    分許，騎乘車號ＡＬＩ－七九八號重型機車，沿台北縣新店市○○○○道西往東
    行駛，於行經該隧道出口時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    且依當時天候晴、光線係自然光線、路面狀況乾燥、無障礙物、視距良好等情形
    ，亦無不能注意之情事，竟疏未注意，而與甲○○所騎乘欲駛入白馬寺隧道之Ｑ
    ＳＣ－一三六號輕型機車發生擦撞，致甲○○因此倒地並受有左手肘挫傷併尺骨
    鷹嘴突骨折與移位及內側韌帶受傷及左膝挫傷併擦傷之傷害等語，因認被告乙○
    ○涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    乙○○係犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲告訴人甲○○因已與被告乙○○達成和解，而於本院訊問時當
    庭以言詞撤回告訴，有訊問筆錄一份在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年     五     月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
