【裁判字號】    92,訴,1303
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三○三號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    林彭郎
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾萬肆仟零拾柒元，及自民國八十九年五月二十六
日起至清償之日止，如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十八年五月二十六日向原告分別借用新台幣（下同
    ）壹佰陸拾萬元及拾玖萬萬元，共計壹佰玖拾玖萬元，二筆借款均約定借款期
    間自九十年十月二十六日起分二四Ｏ期，自第一個月起，利息分別按年息百分之
    八點七四及百分之七點九計算，嗣後隨本行基本放款利率調整而調整；前開借款
    均以每個月為一期，按期平均償還本息，並約定逾期清償在六個月以內者，另按
    上開利率百分之十，逾其超過六個月者，超過六個月部分按上開利率百分之二十
    計付違約金，且如有一期未為履行，債務即視為全部到期，詎被告自八十九年五
    月二十六日起即未依約履行，屢向被告催討，均未置理，本利迄未清償，為此提
    起本件訴訟，請求被告給付原告壹佰玖拾萬肆仟零拾柒元，及如借據所示之
    利息及違約金。
三、證據：提出借據、客戶應繳款項查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、兩造業於卷附之借據第二十四條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院自
    有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告於八十八年五月二十六日向原告分別借用壹佰陸拾萬元及拾玖萬
    萬元共計壹佰玖拾玖萬元，二筆借款均約定借款期間自九十年十月二十六日起分
    二四Ｏ期，自第一個月起，利息分別按年息百分之八點七四及年息七點九計算，
    嗣後隨原告基本放款利率調整而調整；前開借款均以每個月為一期，按期平均償
    還本息，並約定逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾其超過六
    個月者，超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金，且如有一期未為履
    行，債務即視為全部到期，詎被告自八十九年五月二十六日起即未依約履行之事
    實，已據其提出與其所述相符之借據、客戶應繳款項查詢單為證。被告經於相當
    時期受合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，依民事訴訟法
    第二百八十條第三項、第一項規定，視同對原告主張之事實為自認，是原告前開
    之主張，應可信為真實。
二、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期
    限，催告返還。民法第四百七十八條亦有明定。而遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第二百三十三
    條第一項、第二百五十條第一項亦分別定有明文。從而，原告依消費借貸契約請
    求被告給付壹佰玖拾萬肆仟零拾柒元及約定之利息及違約金，為有理由，應
    予准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十        日
                              民事第三庭法      官  林振芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五        月    一        日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
