【裁判字號】    92,訴,1575
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五七五號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零貳萬貳仟柒佰柒拾肆元，及自民國九十一年九月十
一日起至清償日止，按年息百分之五‧四二計算之利息，並自民國九十一年十月十一
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
（一）依約定書第十三條規定，兩造合意以鈞院為第一審管轄法院，故鈞院自有管轄
      權。
（二）原告原為台北區中小企業銀行，現改制為台北國際商業銀行股份有限公司，先
      予敘明。被告丁○○於民國八十七年二月十日邀同被告甲○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，借款期間自八十七年二月十日起至
      一百零二年二月十日止，約定利息按原告公告之基本放款利率減碼年利率百分
      之一‧一五（即年息百分之八‧五）採機動利率計算，按月攤還本息，如未按
      期清償，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金。
（三）詎被告丁○○繳納本息僅至九十一年九月十日止即未再繳納，屢經催討，均置
      之不理，依約定書第五條第一項第一款規定，本件借款應視為全部到期，本於
      消費借貸及連帶保證之法律關係，被告應給連帶付如訴之聲明所示之本金、利
      息及違約金。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟，前
    項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具之約定書
    第十三條已約定合意本件契約如有涉訟時，以本院為第一審管轄法院，本件本院
    自有管轄權，合先說明。
二、本件被告丁○○、甲○○，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及約定書、放款繳息狀況查詢單
    、戶籍謄本為證，被告均未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原
    告主張之借款之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    丁○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告甲○○今亦未清償，己如前述，依
    上開規定，被告二人自應負連帶清償之責。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十
五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
