【裁判字號】    92,訴,912
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第九一二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○○
                            .
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰貳拾壹萬玖仟零捌拾玖元，及自民國九十一年六月二十二
日起至清償日止，按年息百分之八點一一九計算之利息，並自民國九十一年七月二十
三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人鄺椰芬以被告丙○○○為連帶保證人，於民國八十九年二月二
    十二日向原告借用新台幣（下同）佰肆拾萬元，約定借款期限自八十九年二月
    二十二日起至一百零九年二月十九日止，自八十九年三月二十二日起分二百四十
    期按月依年金法平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之二點五計算，嗣後如原告基本放
    款利率調整時，自調整日起按原告新通告基本放款利率計付利息，如逾期清償，
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎訴外人鄺椰芬自九十一年六月二十二日起即未按期攤還，依
    當時原告之基本放款利率，本件借款利率應為年息百分之八點一一九，故訴外人
    鄺椰芬尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，依上開約定，本件借款
    應視為全部到期，又被告依約既為連帶保證人，自應負連帶清償之責，屢向被告
    催討，均無效果，為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、其他約定事項、放款帳戶資料查詢單、戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、其他約定事項、放款帳戶資料查詢單、
    戶籍謄本等件為證，核屬相符，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出任何書狀作何說明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。訴外人鄺椰芬既與原告間定有消費借貸
    契約，原告亦已如數撥款，訴外人鄺椰芬被告即應依約償還。訴外人鄺椰芬未能
    依約清償，被告復允為訴外人鄺椰芬之連帶保證人，被告即應就此一借款債務負
    連帶清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款參佰貳
    拾壹萬玖仟零捌拾玖元，並自民國九十一年六月二十二日起至清償日止，按年息
    百分之計算之利息，及自民國九十一年七月二十三日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
