【裁判字號】    90,重訴,918
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第九一八號
    原      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
    兼法定代理人  庚○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    財團法人長庚紀念醫院
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    吳珍蓮
    複代理人      丁○○
    被      告    戊○○
    訴訟代理人    葉宏基律師
右當事人間事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、原告依民法第一百八十四條第一項前段之過失侵權行為規定，請求被告戊○○負
    損害賠償責任，並依同法第一百八十八條前段規定，請求被告財團法人長庚紀念
    醫院（下稱長庚醫院）與被告戊○○連帶負損害賠償責任：
（一）原告甲○○罹患腦性麻痺，係由於被告戊○○之不當醫療行為，即被告戊○○
      有過失
    １、原告甲○○於民國八十八年十一月二十二日向消基會申訴，經消基會醫生群
        調閱醫療過程資料後，發現醫療過程有不當之處，即：據消基會八十九年三
        月二十三日、五月二十四日、九月二十七日中文（八九）申字第七八八Ｂ０
        一００七三號至長庚醫院函稱：「本會醫療小組判讀，多次長期使用抗生素
        應做腰椎穿刺，確定無菌，所有抗生素應停掉，導管注入處紅腫未拔除導管
        ，五月八日又加抗生素致黴菌產生，Amphotericin-B有毒性，直到五月十五
        日未拔除導管所提出說明之理由無法成立。」、「本會醫糾會提出（一）既
        知baby敗血症為何未做腰椎穿刺？（二）管子不拔掉，一直使用抗生素為不
        當，應先質疑感染問題。（三）使用抗生素沒有基礎依據。」、「本會醫療
        委員會對貴院未做腰椎穿刺的答函，提出專業的說明，請誠意與申訴人做合
        理的解決為荷。」。綜上消基會醫療小組之研判，被告顯有醫療疏失致臻明
        確。
    ２、原告甲○○罹患腦性麻痺與早產兒無關：
    （１）並非早產兒就會發生腦白質軟化症，通常要發生缺氧或血流量不足時，腦
          循環注灌要達到某一程度，才會發生腦白質軟化症。而缺氧或血流量不足
          是醫者可以透過血液氧氣監視器調控的。（早產兒加護病房都設有血液氧
          氣監視器）也就是說由於醫者的疏忽，造成早產兒缺氧或血流量不足，從
          而發生腦白質軟化症，進而產生「腦性麻痺」。
    （２）依統計，在出生體重小於一千公克的早產兒，它的發生率則為百分之七
          點五。在體重五百至七百五十公克的早產兒，它的發生率則提高為為百
          分之四十。而原告甲○○孕齡三十三週，出生體重一六二四公克，由此可
          知原告甲○○並非低體重兒，如被告處置得當，原告甲○○早產兒的併發
          症應可大為降低，甚至可以避免。現實情況中也有許多極低體重四百至五
          百公克的早產兒，也照常健康長大。
    （３）消基會的醫學專家一致認為：原告甲○○併發臚內出血及腦室旁白質軟化
          症，與治療過程中，醫者不能及早控制病情，及早讓原告甲○○病情穩定
          下來有關，此有消基會記載為憑。
    （４）原告甲○○剛出生所做的新生兒篩檢腦部超音波檢查結果為正常。所以不
          能因為原告甲○○是早產兒，即推定其先天發育不良會得腦性麻痺。原告
          甲○○顯然因為黴菌感染，致使其身體元氣大傷，從而引起早產兒的併發
          症容易發生，最後導致「腦性麻痺」。
    ３、原告兼法定代理人庚○○曾數度對被告提出，吳童對會動的玩具眼睛無追視
        的質疑，然被告卻以所學醫理作基礎，自行草率地診斷原告甲○○視覺是否
        有問題，而未把原告甲○○轉介至小兒眼科，由專業眼科醫師診斷，以致原
        告甲○○遲至九十年一月五日，由專業人員轉介至臺大眼科診斷，始發現原
        告甲○○重度視障，幾乎失明。
    ４、再者，當被告告知原告甲○○作超音波檢查發現腦部有空洞，原告兼法定代
        理人曾提出要求會診小兒腦神經科的醫生，然被告不同意，其理由是：作復
        健可刺激腦部發育，空洞可以重新長回去，因此建議轉診復健科門診。正確
        的處理方式應為：當發現原告甲○○有腦神經方面的異常（如超音波檢查發
        現腦部有空洞）應該轉介至小兒神經科，由腦神經科方面的醫師來確認腦傷
        程度如何，是否罹患「腦性麻痺」或作進一步的檢查：核磁共振，電腦斷層
        掃描等，始可清楚地看出腦傷的每一個層面，進而亦可看到視神經有否損傷
        ，就可及早發現視覺的傷害程度，誘發性電位視，聽覺檢查等。但被告竟棄
        該做的檢查不做。之後，轉診到其他大醫院進行上述檢查，始知腦部超音波
        檢查原來僅為粗淺的檢查，而原告甲○○是極重度的病患，被告對極重度的
        病患僅做粗淺檢查，一般民眾如何得知該做的檢查沒有作，應告知家屬病情
        亦未在適當時機與家屬溝通，應開立的診斷證明書亦未開立。
    ５、行政院衛生署醫師審議委員會之鑑定品質及公正性一向為大眾所質疑，而醫
        療鑑定是醫學判斷，判決是法律判斷，判決不能完全由醫學判斷來左右，最
        高法院判例指出：「鑑定報告祇為形成法院心證之資料，對於法院審判並無
        拘束力。」，鑑定報告能否採取，由法院自由判斷。
（二）原告請求之賠償範圍
    １、原告甲○○依民法第一百九十三條第一項規定請求部分：
    （１）請求賠償內容：
        Ａ、喪失勞動能力之損害四百七十八萬零一百七十六元：
            以二十五歲至六十歲之工作能力，每月收入二萬元計算（240,000×
            19.9174=4,780,176）。
        Ｂ、增加生活上需要之損害：
        （Ａ）日用品（尿布）等三十一萬一千六百五十三元：
              自出生至四十歲，每月以一千二百元計算（14,400×21.6426=
              311,653）。
        （Ｂ）博愛兒童發展中心學費九十五萬一千六百三十六元：
              自三歲起至十歲，以每月一萬三千五百元計算（162,000×
              5.8743=951,636）。
        （Ｃ）看護費三百二十八萬二千五百六十四元：
              自出生至六十歲，以每月一萬元計算（120,000×27.3547=3,282,564
              ）。
        （Ｄ）特殊兒童復健器材七萬四千元：
              自出生迄今購買物品，包括矯正鞋三雙（每雙五千元）、三角椅一個
              （一萬二千元）、站立架兩個（每個一萬五千元）、上下肢副木（五
              千元）、助行器一個（一萬二千元）。
    （２）依「促進年幼腦性麻痺兒童的發展」一書記載：腦性麻痺功能障礙的程度
          ，主要取決於腦部傷害的程度如何。較嚴重的腦性麻痺兒童會影響小孩一
          輩子。而原告甲○○是極重度的腦性麻痺兒，現年已七歲，連眼睛都無法
          看到東西，更別提坐、立、站、吃飯、洗臉、穿衣、說話、行走。通常一
          至七歲以後的腦性麻痺兒童可以確定其能力發展的程度，此有臺北醫學院
          對吳童所做出能力鑑定的評估鑑定表可稽。因此原告甲○○請求上開損害
          賠應屬合情合理
    ２、原告乙○○、庚○○依民法第一百九十五條第一項規定請求部分：
        由於被告戊○○之不當醫療行為，致原告甲○○罹患極重度腦性麻痺，原告
        乙○○、庚○○承受極大的身心痛苦打擊，且須照顧原告甲○○一生，故請
        求賠償慰撫金每人六十萬元。
二、原告之損害賠償請求權並未罹於時效：
（一）原告並不知悉原告甲○○之實際病情
    １、被告所主張病歷之記載（如自八十六年五月小兒超音波檢查至八十七年五月
        二日所排定的復健門診等），原告完全不得而知，該病歷乃醫療院所內部之
        物，如醫生故意隱瞞病情，縱「病歷」上有病情之記載，病患亦無從得悉「
        所患何病」？
    ２、況且醫院之病歷亦非專業人員可以讀懂。而被告對吳童所做一系列超音波檢
        查，被告稱之為例行早產兒出院後的追蹤門診，而被告對吳童所排定的復健
        門診的理由則是：由於超音波檢查發現吳童腦部有空洞，所幸新生兒腦部發
        育極快，只要多做復健，運動可刺激腦部發育加快，空洞可以重新長回去。
        惟腦細胞一旦受到傷害，是不會再重新長回去的，只有透過不斷刺激，讓其
        他部位的腦細胞功能代替受傷部位的腦細胞功能。由此可知，被告故意編造
        謊言，蓄意隱瞞病情。
    ３、依民法第五百四十條規定之原意，醫療機構對病患負有說明的義務，亦即醫
        療機構應將醫療過程的進行充分且完整地告知病患，然被告不但沒有告知病
        情，還蓄意誤導無知的家屬，如今卻辯稱家屬知情。
（二）原告甲○○自八十六年至八十八年期間，先後出境兩次，此有護照為憑。原告
      甲○○第二次回臺的時間是八十八年十月，之後曾因原告甲○○脖子無法挺直
      ，而至被告門診諮詢。當時被告仍堅稱原告甲○○因早產而發展遲緩，並無其
      他疾病，且一再強調早產兒有其矯正年齡的必要性。按常理，既知腦性麻痺，
      也不可能安心帶回大陸？因此原告兼法定代理人於八十八年以前（即消基會判
      斷前）並不確定吳童之病情，被告主張原告兼法定代理人等於八十七年五月十
      二日已知悉吳童之病情及損害，確與事實不符。
（三）退一步言，如被告不須隱瞞病情，為何不出具診斷證明書，協助原告申請應有
      的福利：如重大傷病免自行負擔證明卡，而原告卻由臺北市忠孝醫院出具證明
      ，至八十九年二月二十一日始申請重大傷病免自行負擔證明卡？而極重度殘障
      手冊卻由臺北市馬偕醫院協助，至八十九年六月三十日申請辦理，至九十年一
      月五日重度視障由臺大醫院開診斷證明書。依一般常理判斷，如原告兼法定代
      理人早已知悉病情，何以不及早向被告提出抗議？
（四）綜上各點，原告知有損害應自八十八年十一月二十二日向消基會申訴後，由消
      基會醫生群判斷對原告甲○○之醫療有不當後起算，並無逾二年請求權期間可
      言。
三、為此聲明：
（一）被告應連帶給付原告甲○○一千萬零七十九元。
（二）被告應連帶給付原告乙○○六十萬元。
（三）被告應連帶給付原告庚○○六十萬元。
（四）願供擔保聲請宣告假執行。
貳、被告則抗辯：
一、原告不能依民法第一百八十四條第一項前段之過失侵權行為規定，請求被告戊○
    ○負損害賠償責任：
（一）原告甲○○之腦性麻痺症，乃早產兒之血管先天發育不良，非係被告戊○○之
      不當醫療行為，即被告戊○○無過失
    １、原告甲○○罹患腦性痳痺症狀乃早產兒之血管先天發育不良，即係因其為早
        產三十週之早產兒併發臚內出血及腦室旁白質軟化所引起，並非因導管不潔
        、黴菌感染所致，被告並無任何不當醫療行為。
    ２、依行政院衛生署醫事審議委員會編號第九０三一六號鑑定書之鑑定意見：
    （１）「甲○○，‧‧母親懷孕週數30週，出生體重1624公克，出生時之
          Apgar score為1分鐘4分、5分鐘8分。嬰兒出生後有第1級呼吸窘迫症候群
          ，‧‧‧出生後24小時之生化檢驗結果顯示‧‧‧腎功能異常，並有血壓
          降低現象。4月9日偶而出現呼吸暫停，因胸部Ｘ光片無變化，疑為早產兒
          腦部未成熟引起之呼吸暫停，使用茶鹼﹝theophylline﹞治療‧‧‧4月
          12日‧‧‧呼吸停頓之發作情況更顯頻繁‧‧‧使用呼吸器，抗生素改為
          vancomycin與cefotaxime。‧‧‧5月15日之腦部超音波檢查，則顯示有
          兩側腦室周圍白質軟化現象，亦即於兩側腦部‧‧‧，出現多個小的低超
          音波影像區域。病童長大後，發現有腦性麻痺現象。」，可知甲○○係三
          十週出生之早產兒，且被告戊○○醫師在甲○○四月九日出現偶有呼吸暫
          停，早已懷疑甲○○為早產兒腦部發育未成熟，其間迄至五月十五日腦部
          超音波檢查顯示甲○○之兩側腦室周圍白質軟化現象，被告對甲○○之照
          護完全依正規之治療技術處理，此觀行政院衛生署醫事審議委員會二次鑑
          定書之案情概述即明。顯見甲○○腦部發生缺氧及血流不足，實非肇因於
          被告戊○○之疏失，實係先天性腦部血管發育不良、血流不足所致。
    （２）「二、本案為30週出生之早產兒，由於早產兒的免疫功能未臻成熟，又需
          要以呼吸器、中央靜脈注射等方法維持生命跡象與營養，所以容易遭致各
          種病原入侵體內，因需要各種破壞皮膚屏障與呼吸道自然防衛機制的各種
          醫療處置，所以很容易發生敗血症。當早產兒的生命跡象不穩時，就需要
          馬上使用抗生素治療。如果臨床徵候顯示敗血症的可能情極高，一般都會
          使用抗生素至少１週。而抗生素的使用，會使身體上的細菌大量減少，但
          間接也使對抗生素沒有作用的黴菌，比較容易成為寄居或附著於人體的優
          勢族群。如前所述，使用抗生素治療早產兒的細菌感染，是不得不然的醫
          療處置，而就本案使用抗生素的種類與時間來看，並無不當之處。三、５
          月１５日之腦部超音波檢查顯示，有兩側腦室周圍白質軟化現象，且因腦
          部缺氧導致腦室周圍的神經細胞有壞死現象。又這種超音波變化並不代表
          黴菌性腦部感染，因腦室周圍發生黴菌感染，一定會出現嚴重的化膿反應
          與腦室炎，也可能出現嚴重的水腦症﹝腦室擴大，會導致腦壓上升與頭圍
          增大﹞。本案使用抗黴菌藥物後，病情快速改善，也不符合腦部黴菌感染
          的嚴重性。此外，腦室周圍白質軟化在超音波上表現需要數週，５月１０
          日培養出的黴菌，無法解釋５月１５日的腦部超音波的缺氧變化。綜合上
          述，黴菌感染應非腦性痲痺之原因。」
    ３、依行政院衛生署醫事審議委員會編號第0000000號鑑定書之鑑定意見
        ：「一、早產兒發生呼吸窘迫之時，因為無法排除細菌感染的可能性，所以
        馬上給予Ampicillin與Gentamicin之類抗生素是必要的常規處置方式。根據
        病歷紀錄，在給予抗生素之前曾經做過血液培養，並無腰椎穿刺﹝Spinal
        tap ﹞檢查腦脊髓液的紀錄，由於本案出生體重只有1624公克，腰椎穿刺有
        甚困難，勉強進行常導致出血，使得腦脊髓液的檢驗數值沒有臨床診斷價值
        ，所以腰椎穿刺要視早產兒當時狀況而定。二、本案的低體重讓腰椎穿刺難
        以進行，加上使用呼吸器，會使腰椎穿刺的難度更高。本病例整個病程中並
        無發生腦膜炎的證據，鑑定事由所列項目反覆質疑腰椎穿刺是否施行，實無
        必要。新生兒發生呼吸暫停時，馬上即應考慮敗血症，使用第三線抗生素是
        必要的作法。一般血液培養至少需要七天才能確定血液中是否有細菌，培養
        三天的初步結果，不足以認定是否細菌感染。三、八十六年四月二十四日與
        五月四日於中央靜脈導管插入處發生紅腫反應。有二種處理方式：１. 拔除
        該導管。２. 使用抗生素治療，然後觀察臨床症狀有否改善，及等待細菌與
        黴菌結果。至於使用何種方式，視臨床病況而定。四、病童甲○○之抗生素
        使用方式及處理靜脈導管方式，與一般新生兒照護的醫療常規，並無不符。
        」，顯見原告主張「聲請人兼法定代理人乙○○之妻賴金連於民國八十六年
        四月八日在相對人醫院生產男嬰即聲請人甲○○，出生後住院期間因主治醫
        師即相對人戊○○醫療不當。導管黴菌感染，致罹患腦性痲痺。」，實與事
        實不符。
    ４、依醫界界定腦室旁白質軟化症均一致認為「腦白質軟化症指未成熟的腦組織
        ，意即早產兒的頭腦，因為缺氧或血流量不足等因素，造成圍繞於側腦室周
        圍的大腦白質因營養不足，導致壞死而形成一些臨床上的缺陷。」、「並不
        是早產兒就會發生腦白質軟化症，通常要發生缺氧及血壓不足，腦循環灌注
        達到某一個程度，造成腦部有明顯而無法恢復的傷害，才會發生腦白質軟化
        症。依統計，在出生體重小於1500公克的早產兒，它的發生率則為7.5%。在
        體重小於1750 公克的早產兒，它的發生率則為6.4%。缺氧及血壓過低的發
        生時間，有可能在生產前的母體內，有可能發生在生產的過程中，有可能在
        生產過後‧‧‧腦白質軟化症可以很輕微、也可能很嚴重。端視發生缺氧缺
        血的嚴重程度而定。輕微的狀況，家長無從警覺，當然也不會知會醫生。嚴
        重時，主要是影響發育‧‧‧較輕微的，只有下肢的問題，講話、智力發育
        都很正常。因此，與父母親的溝通都可以很順暢‧‧‧比較嚴重的，四肢都
        很僵硬，有時合併癲癇、視覺障礙、聽覺障礙、語言障礙等等。肢體動作的
        障礙，一般稱為腦性痲痺，一般家長如果早期發現了這些疑慮，應該及早求
        教於小兒神經科醫師，我們利用超音波、電腦斷層攝影或核磁共振，可以早
        期診斷出腦白質軟化症。嚴重的病例甚至死亡，病理切片可看到腦白質上有
        許多空洞。」、「因為這種病變的預後不佳，一旦發生只能在往後加強復健
        而沒有其他的治療方法‧‧‧但因其致病機轉複雜且未被完全瞭解，所以實
        行上也有一些困難。但基本上可以進行的預防措施如下：１慎重處理低血壓
        的狀況，給予升壓劑或輸液治療。２呼吸器的治療要小心，避免二氧化碳過
        低導致腦血管收縮。另外也有人嘗試以抗氧化劑來減少自由基對腦部的傷害
        ，在實驗上似乎有一些效果，但仍需要更進一步大規模研究來證實。」此有
        馬偕醫院前小兒科主任沈瑤醫師「認識小兒神經系統疾病」、馬偕紀念醫院
        張瑞幸、徐金源醫師「認識新生兒與早產兒」及財團法人中華民國早產兒基
        金會「他佷小，他是我寶貝」之論著在卷可稽。
（二）原告請求之賠償為無理由
    １、原告甲○○部分：
        原告甲○○所罹患之腦性痳痺，係指大腦之中樞神經發育或成熟前發生損傷
        ，其傷害可能會影響腦性細胞致肌內控制方向發生障礙或其他腦部區域﹝可
        能係聽覺、視覺、語言學習﹞，但並非完全癱瘓，故原告是否日後會完全喪
        失勞動能力，無法自理生活，原告並未舉證證明，足見原告主張喪失勞動能
        力之損害及日用品﹝尿布﹞至四十歲及看護費用等損害賠償內容，顯屬無據
        ；原告其餘主張博愛發展中心學費及特殊兒童復健費用，原告之起訴狀未提
        出具體證據佐證說明，亦難據以採信。
    ２、原告乙○○、庚○○部分：
        乙○○及庚○○各請求慰撫金六十萬元，惟乙○○及庚○○未提出具體請求
        權依據，被告無從答辯。
二、原告之損害賠償請求權已罹於時效：
（一）原告甲○○於八十六年四月八日出生後，於八十六年五月十五日曾以超音波檢
      查原告甲○○之腦部已呈現腦旁白質軟化症狀，亦即腦性痳痺先期症狀，其間
      尚由被告戊○○於八十七年二月五日排定原告甲○○至復健科黃美涓醫師進行
      復健工作，並由黃美涓醫師於八十七年五月十二日正式確認原告甲○○為腦性
      痳痺患者。益證原告甲○○之代理人乙○○、庚○○早已於八十七年二月
      五日知悉原告已呈現角弓反張─即兩側下肢痙攣性痳痺，【病歷表上〝
      OPISTHO  TONUS〞之標示】，且呈現手可握，但注意較少張開，擺成坐姿呈現
      頭下垂，且呈現不能翻身、不能坐、頭控制差等腦性痳痺之現象，並進行腦性
      痳痺之復健工作及藥物治療，並經復健科醫師黃美涓於八十七年五月十二日正
      式確認原告甲○○為腦性痳痺患者。原告甲○○之代理人至遲於八十七年五月
      十二日已知悉原告甲○○己罹患腦性痳痺病症，然竟迄至九十年三月六日始向
      本院提出調解之聲請，顯已逾民法第一百九十七條第一項之二年消滅時效期間
      ，原告之主張，顯屬無由。
（二）按民法第一百九十七條所謂知有損害，即知悉受有何項損害而言，至對於損害
      額則無認識之必要，故以後損害額變更而於請求權消滅時效之進行並無影響，
      最高法院四十九年臺上字第二六五二號判例意旨闡述甚明。原告主張被告戊○
      ○醫師因醫療不當，導致黴菌感染致罹患腦性痲痺之侵權行為事件，顯已逾民
      法第一百九十七條第一次二年間不行使而消滅，茲提出原告甲○○自八十六年
      四月八日出生後之就診病歷資料在卷可稽，以資佐證：
    １、八十六年五月十五日：小兒神經科超音波檢查單已記載原告甲○○已呈現兩
        側腦旁白質軟化﹝即腦性麻痺先期情況﹞，【病歷表上〝Conclusion：
        BILATERAL PVL〞之標示】。
    ２、八十六年七月八日：由被告戊○○排定原告甲○○於八十六年七月十四日施
        作腦部超音波檢查【病歷表上〝2.7/14 Brain echo〞之標示】。
    ３、八十六年七月十四日：小兒神經科超音波檢查結果，與八十六年五月十二日
        相同結論。
    ４、八十六年七月二十九日：被告戊○○確認八十六年五月十五日、八十六年七
        月十四日腦部超音波兩次報告，原告甲○○之兩側腦旁白質軟化，已呈現腦
        性麻痺之預期症狀。
    ５、八十六年九月二十三日：被告戊○○診斷原告甲○○有頭部位置之控制不完
        全症狀，亦即轉的不好會過頭或不足：【病歷表上
        〝Brain echo：Uentriwlar-megaly〞之標示】。
    ６、八十七年二月五日：被告戊○○已診查原告甲○○係早產兒【即病歷表上之
       〝1.早〞標記】，且原告甲○○由腦旁白質軟化變成腦室擴大之情況【即病
        歷表上〝PVL Hx→Ventriculomegaly〞之標示】，故診斷原告甲○○係輕微
        腦性痳痺【即病歷表上〝2.〞mild CP之標示】：遂排定復健科黃美涓醫師
        進行復建工作【即病歷表上〝1.Refer Dr黃美涓之標示】。
    ７、八十七年二月六日：經復健科黃美涓醫師診斷原告甲○○運動發展延遲【病
        歷表上〝MOTORDEVELOPMENTAL DELAY之標示】，並呈現角弓反張│即兩側下
        肢痙攣性痳痺，【病歷表上〝OPISTHOTONUS〞之標示】，且呈現手可握，但
        注意較少張開，擺成坐姿呈現頭下垂，且呈現不能翻身、不能坐、頭控制差
        【病歷表上〝HAND CRASP﹝＋﹞, LESS OPENING NOTED. PULL TO SITTING:
        HEAD LAG.ROLLING:CAN’T SITTING:CANT, POOR CONTROL OF HEAD〞之標示
        】，懷疑為腦性痳痺、痙攣型【病歷表上〝CEREBRAL PALSY,SPASTIC〞之標
        示】，且有頭傾斜之現象【病歷表上〝TORTICOLLIS〞之標示】。
    ８、八十七年二月二十四日：被告戊○○診斷原告甲○○係腦旁白質軟化轉為腦
        室擴大【病歷表上〝PVL＝Ventriculomegaly〞之標示】，且原告甲○○刺
        激腦部及神經治療之埋在耳部針灸脫落【病歷表上〝耳針掉落〞之標示】，
        轉請復健科之黃美涓醫師處理。
    ９、八十七年三月六日、八十七年三月二十日：原告甲○○至復健科門診以葯物
        追蹤治療【病歷表上〝PIRACETAM 400MG/CAP﹝PC﹞〞之標示】。
    １０、八十七年四月二十日：原告甲○○加排復健兩側下肢運動【病歷表上〝OT
          ：arrange bil lower limb AFO〞之標示】。
    １１、八十七年五月五日：原告甲○○至復健門診追蹤治療，治療方式與八十七
          年四月二十日同。
    １２、八十七年五月十二日：原告甲○○至復健科門診由復健科醫師正式確認原
          告甲○○罹患腦性痳痺【病歷表上〝CEREBRAL PLASY〞之標示】。
三、為此聲明：
（一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
、得心證之理由：
一、本件經本院於九十二年九十二年二月十日整理並協議簡化爭點及不爭執點（見本
    院卷第二冊第三十六至四十頁之言詞辯論筆錄），是以本院僅就兩造協議簡化之
    爭點及不爭執點為審究，合先敘明。
二、查下列事實為兩造所不爭執（見本院卷第二冊第三十六至三十九頁之言詞辯論筆
    錄），自堪信為真實：
（一）原告甲○○（其父為原告乙○○，其母為原告賴金連）於八十六年四月八日，
      在被告臺北長庚紀念醫院出生，體重一六二四公克，出生時之Apgar score 為
      一分鐘四分、五分鐘八分，因有第一級呼吸窘迫症候群，轉入小兒科病房，由
      由被告戊○○診治，使用鼻式正壓呼吸輔助裝置（nasal  continuous
      positive  airway  pressure），並放置臍動脈與臍動脈導管，給予抗生素（
      ampicillin與gentamicin）治療。出生後二十四小時之生化檢驗結果顯示：血
      液尿素氮30mg/dl、creatinine 1.3mg/dl，懷疑有腎功能異常，並有血壓降低
      現象。同年四月九日偶而出現呼吸暫停，因胸部Ｘ光片無變化，疑為早產兒腦
      部未成熟引起之呼吸暫停，使用茶鹼（theophylline）治療。同年四月十一日
      移除臍動脈與靜脈導管，改由留置中央靜脈導管以持續給予靜脈營養。同年四
      月十二日出現酸血症與血液二氧化碳分壓升高，呼吸停頓之發作情況更顯頻繁
      ，當天晚上突然發作發紺與休克，經予急救後，使用呼吸器，抗生素改為
      vancomycin與cefotaxime。同年四月十五日停用呼吸器，改為原先使用之鼻式
      正壓呼吸輔助裝置。血液培養經過七日後，顯示並無細菌感染跡象，故於同年
      四月二十日停用抗生素。同年四月二十四日發現留置中央靜脈導管插入處有紅
      腫現象，使用oxacillin治療七日，而於同年四月三十日停藥。同年五月四日
      於留置中央靜脈導管插入處再度出現紅腫，使用vancomycin治療，並移除中央
      靜脈導管。經四十八小時後，於同年五月六日另行重置中央靜脈導管。同年五
      月八日病情有惡化跡象，即加上抗生素cefotaxime，同年五月九日加上抗生素
      metronidazole。同年五月九日血液氣體分析結果顯示有血氧值降低（PaO2
      67-68mmHg），所以再度使用amphotericin          B，同年五月十二日停用
      vancomycin、cefotaxime與metronidazole，同時停用呼吸器。同年五月十五
      日移除中央靜脈導管，其培養結果證實導管尚有黴菌之附著，amphotericin B
      一直使用至同年五月二十五日。同年五月十八日之血液培養出現
      Acinetobacter  baumanii細菌，使用具敏感性之ceftazidime與gentamicin治
      療，於同年六月三日停藥，同年六月十六日出院。
（二）原告甲○○出生後二日之腦部超音波檢查，其腦皮質紋路較少。八十六年五月
      十五日之腦部超音波檢查，顯示有兩側腦室周圍白質軟化現象，亦即於兩側腦
      部的parietal lobe與occipital lobe，出現多個小的低超音波影像區域。
（三）原告甲○○有腦性麻痺現象，二歲大時仍無法站立與說話。
（四）原告賴金連懷疑原告甲○○於住院期間因針頭及紗布未換，致腦部受黴菌感染
      ，而於八十八年十一月二十二日向消費者文教基金會申訴，曾於八十九年九月
      六日進行醫療爭議調處會議。原告甲○○、乙○○、賴金連嗣於九十年三月六
      日提起本件訴訟。
（五）原告甲○○於八十九年二月二十一日因嚴重痙攣性腦性麻痺而領有重大傷病免
      自行部分負擔證明卡。又因八十九年六月十三日之鑑定結果罹患極重度之多重
      殘障，而領有殘障手冊。
（六）原告乙○○於八十九年十二月一日寄發民生郵局第一一一四號存證信函予被告
      長庚紀念醫院，經其收受。又於同年月二十六日寄發民生郵局第一一八五號存
      證信函予被告長庚紀念醫院、戊○○，經其收受。
（七）原告甲○○於九十年一月五日經臺大醫院眼科醫師檢查發現有重度視障，視皮
      質對於閃光視誘發電位檢查無反應。
三、本件經整理簡化之爭點如下（見本院卷第二冊第三十九至四十頁之言詞辯論筆錄
    ）：
（一）原告得否依民法第一百八十四條第一項前段之過失侵權行為規定，請求被告戊
      ○○負損害賠償責任？
    １、原告甲○○罹患腦性麻痺，是否由於被告戊○○之不當醫療行為不當？亦即
        被告戊○○有無過失？
    ２、原告得請求賠償何種損害？
    （１）原告甲○○部分：
        喪失勞動能力之損害四百七十八萬零一百七十六元？
        增加生活上需要之損害
          Ａ、日用品三十一萬一千六百五十三元？
            ａ、項目
            ｂ、數額
          Ｂ、博愛兒童發展中心學費九十五萬一千六百三十六元？
          Ｃ、看護費三百二十八萬二千五百六十四元？
          Ｄ、特殊兒童復建器材七萬四千元？
        慰撫金六十萬元？
    （２）原告乙○○、賴金連部分：
        請求權基礎？
        侵害原告乙○○、庚○○何種權利？
        得否各請求慰撫金六十萬元？
（二）原告得否依民法第一百八十八條前段規定，請求被告長庚紀念醫院與被告戊○
      ○連帶負損害賠償責任？
（三）原告之損害賠償請求權是否罹於時效？
    １、損害賠償請求權之二年時效應自何時起算？
        原告主張：自消基會醫師群判斷對原告甲○○之醫療行為確有不當後起算。
        被告抗辯：原告甲○○之法定代理人至遲於八十七年五月十五日即已知悉原
        告甲○○罹患腦性麻痺病症，應自該時起算。
四、茲分述如下：
（一）原告得否依民法第一百八十四條第一項前段之過失侵權行為規定，請求被告戊
      ○○負損害賠償責任？
    １、原告甲○○罹患腦性麻痺，是否由於被告戊○○之不當醫療行為不當？亦即
        被告戊○○有無過失？
    （１）經查：
        Ａ、被告長庚醫院於原告庚○○生產過程中並無疏失。
        Ｂ、黴菌感染並非原告甲○○腦性痲痺之原因
        （Ａ）原告甲○○為三十週出生之早產兒，由於早產兒的免疫功能未臻成熟
              ，又需要以呼吸器、中央靜脈注射等方法維持生命跡象與營養，所以
              容易遭致各種病原入侵體內，因需要各種破壞皮膚屏障與呼吸道自然
              防衛機制的各種醫療處置，所以很容易發生敗血症。當早產兒的生命
              跡象不穩時，就需要馬上使用抗生素治療。如果臨床徵候顯示敗血症
              的可能情極高，一般都會使用抗生素至少一週。而抗生素的使用，會
              使身體上的細菌大量減少，但間接也使對抗生素沒有作用的黴菌，比
              較容易成為寄居或附著於人體的優勢族群。如前所述，使用抗生素治
              療早產兒的細菌感染，是不得不然的醫療處置，而就本案使用抗生素
              的種類與時間來看，並無不當之處。
        （Ｂ）依八十六年五月十五日之腦部超音波檢查顯示，有兩側腦室周圍白質
              軟化現象，且因腦部缺氧導致腦室周圍的神經細胞有壞死現象。又這
              種超音波變化並不代表黴菌性腦部感染，因腦室周圍發生黴菌感染，
              一定會出現嚴重的化膿反應與腦室炎，也可能出現嚴重的水腦症（腦
              室擴大，會導致腦壓上升與頭圍增大）。本案使用抗黴菌藥物後，病
              情快速改善，也不符合腦部黴菌感染的嚴重性。此外，腦室周圍白質
              軟化在超音波上表現需要數週，同年月十日培養出的黴菌，無法解釋
              同年月十五日的腦部超音波的缺氧變化。
        （Ｃ）綜合上述，黴菌感染應非腦性痲痺之原因。
        Ｃ、本件並無腰椎穿刺之必要：
        （Ａ）早產兒發生呼吸窘迫之時，因為無法排除細菌感染的可能性，所以馬
              上給予Ampicillin與Gentamicin之類抗生素是必要的常規處置方式。
              根據病歷紀錄，在給予抗生素之前曾經做過血液培養，並無腰椎穿刺
              （Spinal tap）檢查腦脊髓液的紀錄，由於本案出生體重只有一千六
              百二十四公克，腰椎穿刺有甚困難，勉強進行常導致出血，使得腦脊
              髓液的檢驗數值沒有臨床診斷價值，所以腰椎穿刺要視早產兒當時狀
              況而定。
        （Ｂ）原告甲○○的低體重讓腰椎穿刺難以進行，加上使用呼吸器，會使腰
              椎穿刺的難度更高。原告甲○○整個病程中並無發生腦膜炎的證據，
              腰椎穿刺是否施行，實無必要。
        Ｄ、本件抗生素之使用：
        （Ａ）新生兒發生呼吸暫停時，馬上即應考慮敗血症，使用第三線抗生素是
              必要的作法。一般血液培養至少需要七天才能確定血液中是否有細菌
              ，培養三天的初步結果，不足以認定是否細菌感染。
        （Ｂ）八十六年四月二十四日與五月四日於中央靜脈導管插入處發生紅腫反
              應，有二種處理方式：（ａ）拔除該導管。（ｂ）使用抗生素治療，
              然後觀察臨床症狀有否改善，及等待細菌與黴菌結果。至於使用何種
              方式，視臨床病況而定。
        （Ｃ）原告甲○○之抗生素使用方式及處理靜脈導管方式，與一般新生兒照
              護的醫療常規，並無不符。
        Ｅ、此有行政院衛生署醫事審議委員會編號第九○三一六、0000000
            號鑑定書附卷可稽（見本院卷第一冊第二○一至二○二頁，本院卷第二
            冊第十一至十四頁）。綜上所述，被告戊○○之醫療過程並無過失。
        Ｆ、至原告所提出之財團法人中華民國消費者文教基金會八十九年二月二十
            二日、五月二十四日、九月二十七日號函（見本院卷第一冊第七十三至
            七十四、七十八頁）質疑之處，行政院衛生署醫事審議委員會業已說明
            如上所述，自無法為原告有利之認定，附此敘明。
    Ｂ、被告戊○○既無過失，則原告依民法第一百八十四條第一項前段規定，請求
        被告戊○○負損害賠償責任，進而依民法第一百八十八條前段規定，請求被
        告長庚紀念醫院與被告戊○○連帶負損害賠償責任，於法無據。
五、從而，原告甲○○請求被告連帶給付一千萬零七十九元，原告乙○○請求被告連
    帶給付六十萬元，原告庚○○請求被告連帶給付六十萬元，為無理由，應予駁回
    。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
伍、假執行之宣告：
    原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
陸、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                              書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
