【裁判字號】    92,訴,1476
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四七六號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
                              .
    訴訟代理人    丙○○
                  己○○
    被      告    第一商標股份有限公司
                              設台北市○○區○○路一七四巷十六號
    兼      右
    法定代理人    戊○○      住台北市○○區○○路四段三０六號四樓
    被      告    丁○○      住台北市○○區○○路一段十七號四樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾柒萬元或等值之台北市政府建設公債九十年度第一期
債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
  (1)被告第一商標股份有限公司（下稱第一商標公司）於民國九十年七月十八日邀同
    被告戊○○、丁○○於新台幣（下同）六百萬元限額內為連帶保證人，並於同年
    月十九日分別向原告借款新台幣（下同）四百萬元、一百萬元，合計五百萬元，
    約定清償期均為九十一年七月十八日，第一筆借款約定利息按原告所訂基本放款
    利率加碼年息百分之０‧二九計算，第二筆借款約定利息按原告所訂基本放款利
    率加碼年息百分之０‧四九計算，均自借款日起按月計付利息，且同意原告調整
    上開基本放款利率時，自調整之日起按新利率加原碼重新計算。如遲延還本或付
    息，除按上開利率計付遲延利息外，其本金自到期日起，利息自繳息日止，逾期
    在六個月以上者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
    二十加付違約金。
  (2)詎清償期屆至，被告第一商標公司未依約清償，被告戊○○、丁○○依法應負連
    帶清償之責，為此請求被告應連帶給付五百萬元及如附表所示之利息、違約金。
乙、被告方面：
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟，前
    項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具之借據第
    七條第二款、保證書第三條規定，已約定合意本件借款如有涉訟時，以本院為第
    一審管轄法院，本件本院自有管轄權，合先說明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據二紙、保證書、第一商標公司之
    變更登記事項卡、戊○○、丁○○之戶籍謄本為證，而被告未到場爭執，復未提
    出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之借款之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    第一商標公司未依約償還借款，為連帶保證人之被告戊○○、丁○○迄今亦未清
    償，依上開規定，被告自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本
    金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願以現金或等值之台北市政府建設公債九十年度第一期債票為擔保後，
    請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
