【裁判字號】    92,簡,1496
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四九六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七八
九四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○對於依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，處罰金新台幣伍萬元；
如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○未經申請主管建築機關之許可並發給建築執照，即於民國八十六年十一月
    間某日在台北市○○區○○路二段一三三巷十弄八號一樓，以模板、鋼筋等金屬
    物搭蓋違章建築一間，面積約四十七平方公尺（然聲請人誤載為以ＲＣ磚為建材
    ，面積並誤載為五十點四平方公尺，應予更正），經台北市政府工務局建築管理
    處於八十六年十一月二十五日查報，並於同日依法強制拆除，詎甲○○於強制拆
    除後又於八十七年間某日在原處違反規定重新搭建使用（聲請人誤載為九十二年
    一月七日，應予更正），復經台北市政府工務局建築管理處於九十二年一月七日
    再行查報。案經台北市政府工務局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查聲請
    以簡易判決處刑。
二、證據：
    （一）被告甲○○之自白。
    （二）台北市政府工務局建築管理處違建查報案件明細表、新違建勒令停工拆除
          通知單、拆除新違章建築結案報告單、照片及違建查報處理文件查詢等。
三、核被告甲○○所為，係犯建築法第九十五條之罪，聲請人於聲請簡易判決處刑書
    之犯罪事實欄中業已載明被告涉犯此部分犯行之事實，惟證據並所犯法條欄則誤
    載為建築法第九十條，應予更正，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，建築法第九十五條，刑法第
    十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
