【裁判字號】    92,賠,49
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                          九十二年度賠字第四九號
    聲  請  人  甲○○即花繼.
右聲請人因涉叛亂案件，經前臺灣警備總司令部軍事檢察官為不起訴處分確定前受羈
押，而聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押壹佰拾伍日，准予賠償新臺幣肆拾陸萬元。
    理      由
一、賠償聲請意旨略以：聲請人甲○○於七十三年十一月二十三日遭臺北市政府警察
    局逮捕後，以叛亂罪嫌收押，因罪嫌不足不起訴處分，嗣未依法釋放，迄七十四
    年二月二十六日（此為誤載，詳後述）不起訴處分確定後，於同日解送綠島地區
    警備司令部職業訓導第三總隊接受矯正處分前，人身自由受拘束，爰請求國家賠
    償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教育
    、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起
    ，因五年間不行使而消滅。次按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執
    行之日數，以新臺幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償
    法第三條第一項定有明文。
三、經查，聲請人於戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二十日起至七十六年七月十
    四日止，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月十日起至八十一年十一
    月六日止宣告戒嚴），因涉嫌叛亂案件，於七十三年十一月二十三日遭臺北市政
    府警察局淡水分局逮捕後，經前臺灣警備總司令部以叛亂罪嫌收押，於七十四年
    二月二十三日以罪嫌不足不起訴處分，嗣未依法釋放，迄七十四年三月十八日（
    此為執行矯正處分之始日，不應計入，聲請意旨誤載為同年二月二十六日）不起
    訴處分確定後，於同日解送綠島地區警備司令部職業訓導第三總隊接受矯正處分
    前，人身自由受拘束，有國防部後備司令部督察長室九十二年四月二十三日律宣
    字第０９２０００１６４６號函暨附件可稽。聲請人於不起訴處分確定前共受羈
    押一百十五日。爰審酌聲請人當時之職業、身分、地位，及所受之羈押日數合計
    達一百十五日，精神上之痛苦顯非輕微等一切情事，認以每日賠償四千元為相當
    ，共准予賠四十六萬元。逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
            法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                            書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      五      月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
