【裁判字號】    91,訴,6508
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年訴字第六五○八號
    原      告    乙○○
    被      告    鴻福健康事業股份有限公司
  兼法定代理人    甲○○
右當事人間損害賠償事件，原告提起附帶民事訴訟，經本院刑事庭以九十m年度附民
字第二五四號裁定移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十一年八月二十三起至清償日止按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一；餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應給付原告新台幣佰萬元，其中壹佰萬元自民國八十八年三月三十
    一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
貳、陳述：
一、被告甲○○係被告鴻福健康事業股份有限公司（下簡稱鴻福公司）之負責人，竟
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意，分別僱用不知情之卓聖容、李金春擔任鴻
    福公司之營業處長、業務員，並自八十八年三月間起至同年七月間止，提供「鴻
    福公司與聯愛連鎖綜合醫院結合，提供會員健診暨醫療服務，且鴻福公司已委託
    元富證券公司輔導上櫃，九十年可掛牌，股票將漲至每股新臺幣（下同）三十元
    及公司可加價買回股東所認購之股票」等內容不實之公司文宣，利用卓聖容、李
    金春以每股十元之價格，連續向原告乙○○及訴外人許碧娟、許美琪等人招攬認
    購鴻福公司未上市股票，致使原告乙○○等陷於錯誤認為被告鴻福公司確實與聯
    愛綜合醫院結合，並提供會員健診暨醫療服務，且鴻福公司已委託元富證券公司
    輔導上櫃，九十年可掛牌，股票將漲至每股三十元及公司可加價買回股東所認購
    之股票等事實，致原告乙○○及訴外人許碧娟、許美琪分別以一百萬元（八十八
    年三月三十一日以信用卡繳付五萬元、八十八年四月五日以支票繳付十萬元、八
    十八年五月一日以支票繳付三十五萬元、八十八年五月十九日以信用卡繳付三十
    萬元、八十八年六月三十日以支票繳付二十萬元）、二十五萬元（八十八年四月
    二日以信用卡繳付五萬元及以支票繳付十萬元、八十八年六月十一日繳付五萬元
    、八十八年六月二十六日繳付五萬元）、五十四萬元（八十八年六月十日繳付三
    十萬元、八十八年七月五日繳付二十四萬元）購買鴻福公司之股票，嗣原告乙○
    ○及訴外人許碧娟、許美琪發現被告鴻福公司經營情況與文宣不符，要求被告鴻
    福公司將股票買回，惟被告甲○○卻予以拒絕，致乙○○、許碧娟、許美琪等人
    受有損害。
二、被告應連帶償還股票款一百萬元及八十八年至今利息百分之五及精神賠償二百萬
    元。
三、刑事一審部分判太輕，我已上訴。
參、證據：提出證券交易稅一般代徵稅額繳款書、繳件單、台灣台北地方法院檢察署
    檢察官起訴書為證
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取台灣高等法院九十一年上易字第三三二七號刑事卷宗全部（包括
    本院九十一年度易字第六三五號卷宗及偵查卷）
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，刑事部份業經台灣高等法院以九十一年上易字第三三二七
    號，對於被告甲○○因連續詐欺罪，判處有期徒刑八月確定等情，業據其提出證
    券交易稅一般代徵稅額繳款書、繳件單、台灣台北地方法院檢察署檢察官起訴書
    為證，並經本院依職權調取台灣高等法院九十一年上易字第三三二七號刑事卷宗
    全部（包括本院九十一年度易字第六三五號卷宗及偵查卷）核閱屬實，被告復未
    提出任何書狀以供本院斟酌，應認被告甲○○以詐欺之方式不法侵害原告之財產
    利益一百萬元。
三、按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠
    償責任。民法第一百八十八條第一項定有明文。查被告甲○○為不法侵害原告之
    財產利益，既經認定，被告鄚胤源復為鴻福公司之受僱人，揆諸首開規定，被告
    等對於原告因而所受之損害，自應負連帶賠償責任。
四、又按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其
    他人格法益而情節重大，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，
    民法第一百九十五條第一項固定有明文。惟查原告並未主張其係何人格法益受損
    ，故其請求所謂精神賠償二百萬元，即屬無據。
五、綜上所述，原告依侵權行為法律關係，請求被告給付一百萬元及附帶民事起訴狀
    繕本送達被告翌日即九十一年八月二十三日起之法定遲延利息（給付未定期限，
    應經催告始負遲延責任，又起訴狀送達與催告有同一效力）之範圍內，為有理由
    ，應予准許，逾此部分，則無理由，應予駁回。
六、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月              日
~B法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
