【裁判字號】    91,訴,4719
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度訴字第四七一九號
    原      告  金緣和企業有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  觀淑營造股份有限公司（原名觀淑營造有限公司）
                            設.
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  戊○○      住.
右當事人間請求給付工程款等事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
追加之訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件據原告訴狀所載，係請求被告給付工程數量差異之工程款及返還保留款（見
    本院卷第一冊第五至八頁）；嗣於歷次言詞辯論期日，均係就此項聲明為辯論。
    及至最後言詞辯論期日將終竣時，原告未得被告同意，即為追加，請求被告給付
    不應扣除卻於工程款中扣除之代付款三十六萬四千四百六十五元、及追加工程款
    八萬三千七百九十元（見本院卷第二冊第一五九頁之言詞辯論筆錄）。
三、查本件原訴之辯論，已去成熟不遠，而關於原訴之資料，新訴無可利用，若准許
    其追加，徒使訴訟之終結延滯。原告為本件訴之追加，未經被告同意並有礙訴訟
    之終結，自不應准許。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                              書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
