【裁判字號】    92,附民,42
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                  九十二年度附民字第四二號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度訴字第一三九四號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：如附件訴之聲明欄所示。
    （二）陳述：如附件事實及理由欄所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按「因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依
    民法負賠償責任之人，請求回復其損害」、「法院認為原告之訴不合法或無理由
    者，應以判決駁回之」，刑事訴訟法第四百八十七條、第五百零二條第一項分別
    定有明文。
二、經查：本院於九十一年度訴字第一三九四號刑事判決中，認定被告甲○○所犯之
    犯罪事實係持變造以「周旺其」身分證冒名應訊偽簽「周旺其」署押部分，並未
    認定被告有持偽造之「游勝文」信用卡刷卡消費，在簽帳單上偽造「周旺其」署
    押之行為，該部分之行為，業經臺灣士林地方法院八十八年度訴字第五六四號判
    決，故該部分既未於本件起訴，非本件起訴效力所及，原告主張之事實未繫屬本
    院，原告竟於本件提起附帶民事訴訟，依刑事訴訟法第四百八十八條條文以觀，
    其訴為不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    三十    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出
上訴狀(應抄附繕本)。
                                      書記官  何  適  熹
中      華      民      國      九十二    年      五      月     五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
