【裁判字號】    92,易緝,66
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度易緝字第六六
    公訴人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被告      甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一四四七四號、第一五
五六七號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○與陳愛賢、黃益民、溫白意，於民國七十九年六月間
    ，向賴珠煌承租臺北市○○路○段一五八巷七弄十七號四樓房屋，內有投幣式0
    000000號電話一具，國內及國際長途電話以鑰匙控制，無法對外通話，詎
    甲○○因其友人王貴仙告知並示範電話長途撥話器附在電話機之聽筒上，便可撥
    打長途電話，即以每具新台幣三千五百元，向王貴仙購買三具，並基於意圖不法
    之利益之概括犯意，自七十九年七月二十五日至八月十七日止，以電話長途撥話
    器附在上開0000000號電話聽筒上，與陳愛賢、黃益民、溫白意共同撥打
    印尼、馬來西亞等地之國際長途電話，共計新臺幣十七萬三千六百五十四元，案
    經內政部警政署刑事警察局移送偵辦，因認被告涉有刑法第三百三十九條第二項
    詐欺得利罪嫌。
二、按本刑為三年以上十年未滿有期徒刑之案件，其追訴權因十年間不行使而消滅，
    又時效已消滅者，應諭知免訴之判決，且該項判決得不經言詞辯論為之，刑法第
    八十條第一項第二款及刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文
    。
三、查本件被告被訴刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪，最重本刑為五年有期徒
    刑，依前揭規定，追訴權時效為十年。被告於民國七十九年十二月二十八日因逃
    匿經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，
    追訴權時效於九十二年四月十日已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     四     月   三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官    朱瑞娟
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十二      年     五     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
