【裁判字號】    92,訴,2082
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○八二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○、丙○○發支付命令，惟
被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
一本件訴訟標的金額核定為新台幣佰肆拾貳萬零陸佰柒拾元，應繳裁判費銀元壹
  萬貳仟伍佰肆拾元角，折合新台幣萬柒仟陸佰貳拾玖元，扣除前繳支付命令
  裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬柒仟伍佰捌拾肆元。
二提出準備書狀一件及繕本份。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
