【裁判字號】    92,補,305
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第三○五號
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○
    法定代理人  張淑俐
右原告與被告美商喬治亞人壽保險股份有限公司間給付保險金事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣仟萬元，折合銀元壹仟萬元，應徵第
一審裁判費銀元壹拾壹萬元，折合新臺幣拾萬元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月       一     日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
