【裁判字號】    91,易,1565
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一五六五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第八○九八號）
，本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年十月二十二日下午八時三十分許，在台
    北市○○區○○街一段八十巷四弄七號工地處，與他人飲酒，適告訴人乙○○亦
    與友人於該處飲酒，二人酒後因細故發生爭執，被告竟基於普通傷害之犯意，持
    破米酒瓶攻擊告訴人，告訴人因閃躲不及，致臉部、頸部受有深度裂傷等傷害，
    經多次手術始痊癒。因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。查本件被告被訴傷害
    案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀向本院撤回告訴，有刑事撤回告
    訴狀及和解書正本各一份在卷可稽。揆諸首揭規定，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華    民    國      九十二      年      四      月      三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二        年      四      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
