【裁判字號】    92,自,165
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一六五號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，及應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，並依被告之
    人數提出自訴狀繕本，刑事訴訟法第三百二十條第二項、第三項分別定有明文，
    此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第一款亦定有明文。
二、經查：自訴人提起本件自訴，於自訴狀內並未記載被告丙○○等人之性別、年齡
    、或其他足資辨別之特徵，及證明被告丙○○等人涉有犯罪之證據，是以本件自
    訴之法律上必備程式顯有欠缺，經本院於九十二年四月十五日裁定命自訴人於收
    受裁定送達後五日內補正，並經自訴人於同年月二十三日收受該裁定，有本院送
    達證書一紙在卷可稽，今補正期限已於同年月二十八日屆滿，自訴人仍未補正上
    述資料，顯然違背前揭規定，是本件自訴程序並不合法，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      五      月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
