【裁判字號】    91,婚,461
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十一年度婚字第四六一號
    原      告  甲○○
?
    被      告  乙○○即TR.
                        住JL.
                          12.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為印尼國人，兩造於民國（下同）八十五年四月十五日結婚，共同
      住在台北市○○○路○段四十號六樓，被告於九十年八月五日回印尼國後，即
      一去不返，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同
      居義務，為此依民法第一千零零一條規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、出境資料、結婚證書、結婚登記申請書等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄表。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，共同住在台北市○○○路○段四十
    號六樓，被告於九十年八月五日回印尼國後，即一去不返，拒與原告履行同居生
    活，經原告四處尋訪，仍無下落，迄今不履行同居義務之事實，業據其提出戶籍
    謄本、出境資料、結婚證書、結婚登記申請書等件為證，並經本院向內政部警政
    署入出境管理局調取被告出入境紀錄表查明被告自九十年八月五日出境後迄今無
    再入境紀錄，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十二條定有明文
    。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人，因原告未喪失中華民國國籍，並
    在中華民國有住居所，依上開規定，兩造婚姻之效力依中華民國法律。次按夫妻
    互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                        家事法庭法      官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
