【裁判字號】    92,重訴,498
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四九八號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  庚○○
                甲○○
    被      告  明周建設股份有限公司
    法定代理人  己○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○○
右當事人間請清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟壹佰玖拾捌萬壹仟陸佰陸拾壹元，及如附表所示之利
息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒佰參拾參萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告明周建設股份有限公司以被告丙○○、丁○○、乙○○○為連帶保證
    人，分別於民國（下同）八十八年八月二十四日及八十九年八月二十四日向原告
    借用新台幣（下同）壹仟貳佰陸拾萬元及壹仟貳佰肆拾萬元，其中壹仟貳佰陸拾
    萬元借款部分約定借款期間自八十八年八月二十四日起至九十五年八月二十四日
    止，利息按原告所訂基本放款利率加碼年息百分之零點三計算，自借款日起按月
    計付；另壹仟貳佰肆拾萬元借款部分約定借款期間自八十九年八月二十四日起至
    九十年八月二十四日止，在上開期限內借款人得循環使用本借款，並於到期日前
    將所借款項一次或分次償還，其利息按原告之基本放款利率加碼年息百分之零點
    零五機動利息按月計付，被告明周建設股份有限公司已於八十九年八月二十四日
    初依撥款通知書請求原告撥款壹仟貳佰肆拾萬元，詎被告明周建設股份有限公司
    自九十年八月二十四日起即未依約履行，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未
    清償，為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付原告貳仟壹佰玖拾捌萬壹仟陸佰陸
    拾壹元，及如附表所示之利息及違約金。
三、證據：契約書影印本二紙、撥款通知書影本乙份、約定書影本四份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、兩造業於卷附之約定書第十條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院自有
    管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告明周建設股份有限公司以被告丙○○、丁○○、乙○○○為連帶保
    證人，分別於八十八年八月二十四日及八十九年八月二十四日向原告借用壹仟貳
    佰陸拾萬元及壹仟貳佰肆拾萬元，其中壹仟貳佰陸拾萬元借款部分約定借款期間
    自八十八年八月二十四日起至九十五年八月二十四日止，利息按原告所訂基本放
    款利率加碼年息百分之零點三計算，自借款日起按月計付；另壹仟貳佰肆拾萬元
    借款部分約定借款期間自八十九年八月二十四日起至九十年八月二十四日止，在
    上開期限內借款人得循環使用本借款，並於到期日前將所借款項一次或分次償還
    ，其利息按原告之基本放款利率加碼年息百分之零點零五機動利息按月計付，被
    告亦已於八十九年八月二十四日初據撥款通知書請求原告撥款壹仟貳佰肆拾萬元
    ，詎被告自九十年八月二十四日起即未依約履行之事實，已據其提出與其所述相
    符之約定書、撥款通知書、契約書為證。被告均經於相當時期受合法通知，未到
    場爭執，亦未提出書狀答辯以供本斟酌，是依民事訴訟法第二百八十條第三項、
    第一項規定，視同對原告主張之事實為自認，並依上開證物，應堪信原告主張為
    真實。
二、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法第
    二百七十三條定有明文。又按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人
    亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第四百七十八條亦有明定。而遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但
    約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付
    違約金。同法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別定有明文。再
    連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之
    性質。且保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條均有明定。查
    被告明周建設股份有限公司既積欠原告有如前述之本金、利息及違約金未為清償
    ，被告丙○○、丁○○、乙○○○復擔任被告明周建設股份有限公司前開借款之
    連帶保證人，依約自應對前開債務負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付貳佰壹拾玖萬捌仟陸佰
    陸拾壹元及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十        日
                              民事第三庭法      官  林振芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五        月    一        日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
