【裁判字號】    90,重訴,3160
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重訴字第三一六○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳明良律師
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○      籍.
右當事人間請求損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第二百五十三條規定，當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中
    ，更行起訴。
二、經查本件原告前於民國（下同）八十九年九月二十九日以八十九年交附民字第一
    二七號，已就此項法律關係，對於被告提起附帶民事訴訟，聲明求為判決被告應
    連帶給付新台幣（下同）玖佰伍拾壹萬陸仟陸佰伍拾貳元，及自訴狀送達翌日起
    至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。並經本院民事庭以九十年度重訴字
    第三０六號審理中，復於本院提起本件民事訴訟。原告就同一法律關係更行起訴
    ，按民事訴訟法二百五十三條規定，自應認為不合法。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                              民事第三庭法      官  林振芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
