【裁判字號】    92,勞小上,4
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    返還退撫提撥金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度勞小上字第四號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    台灣汽車客運股份有限公司
    法定代理人  范植谷
右當事人間返還退撫提撥金事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月二十六日本院
台北簡易庭九十一年度北勞小字第一一五號民事小額程序第一審判決提起上訴，本院
判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣玖佰捌拾肆元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額訴訟之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，惟非以其違背
    法令為理由，不得為之（民事訴訟法第四百三十六條之二十四規定參照）。又所
    謂判決違背法令，係指判決不適用法規或適用不當者，及民事訴訟法第四百九十
    六條第一款至第五款所規定之情形，惟並不包括判決不備理由或理由矛盾者（民
    事訴訟法第四百三十六條之三十二準用同法第四百六十八條及第四百六十九條規
    定參照）。是當事人於小額訴訟程序提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條
    規定，以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書
    應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭
    示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號
    或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五款情形為理由時，其上
    訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明
    者，即難認為已對第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人以原判決未加詳查上訴人所繳之基金費用即本金，判決上訴人原繳之
    本金作為資遺自己，致上訴人原繳付基金費用之本金及利息全部喪失，損失嚴重
    及原審法院於民國（下同）九十一年十二月十二日開言詞辯論庭時，因上訴人（
    即被告）並未到庭，上訴人即聲請審判長依上訴人原告一造辯論為判決，當庭審
    判長也答應聲請，卻欺騙上訴人，顯然違法云云，求予廢棄改判。
三、經查上訴人之上訴狀所載內容，並未具體說明原審判決有何不適用法規或適用法
    規不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，已與首開說明有違。上訴人雖指
    摘原審法院於九十一年十二月十二日行言詞辯論時，審判長當庭准許依上訴人一
    造辯論而為判決，卻欺騙上訴人，顯然違法云云。查上訴人確於九十一年十二月
    十二日行言詞辯論時，因被上訴人（即被告）並未到庭，而聲請審判長為一造辯
    論判決，審判長亦當庭准許並定於同年月二十六日下午四時許宣判，此有該日言
    詞辯論筆錄及宣判筆錄（附在原審卷第四九頁、第七六頁）可稽。是上訴人此部
    分所指，容有誤解。
四、綜上所述，本件上訴意旨既未具體說明原審判決有何不適用法規或適用法規不當
    之情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列
    各款之事實，尚難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。揆諸前揭說明，
    其上訴為不合法，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十九第二款規定，不經言
    詞辯論，逕以判決駁回之。
五、訴訟費用之負擔：本件上訴費用為八百八十二元，郵資為一百零二元，合計九百
    八十四元應由上訴人負擔，爰確定如主文第二項所載。
六、據上論結，本件上訴不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第
    四百三十六條之三十二第一項、第四百四十四條第一項前段、第四百三十六條之
    十九第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                 臺灣臺北地方法院勞工法庭
                                               審判長  法     官 謝碧莉
                                                       法     官 陳芃宇
                                                       法     官 林振芳
右正本與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年        五    月      二      日
                                                      書  記  官  葛映嵐
計算書
項      目             金  額（新台幣）        備        註
第二審裁判費           八百八十二元
第二審送達郵費           一百零四元        （含送達第二審判決）
合    計               九百八十四元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
