【裁判字號】    92,小上,60
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十二年小上字第六○號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  李三英
    被上訴人    甲○○
右上訴人對本院新店簡易庭就李三英與甲○○間請求損害賠償事件，上訴人對於中華
民國九十二年三月五日本院新店簡易庭九十一年度店小字第三○六號第一審判決提起
上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣柒佰柒拾陸元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於判決不服者，僅受判決之當事人始有提出上訴之權利，非判決或訴訟程序
    中所列之當事人，縱對於判決有所不服，亦無提起上訴之權利。
二、查本件原審起訴列名之原被告，以及實際實施訴訟之名義人乃至原審判決所認定
    之當事人，皆係李三英與甲○○，此有原審卷內相關書狀在卷可查，乙○○係原
    審認定之汽車所有權人，並非本件進行訴訟之當事人至明。是上訴人以：「法院
    認原告當事人不適格，實乃法院未適當行使闡明權之結果」，而自稱乙○○始為
    原審之原告，李三英為訴訟代理人云云，顯與原審卷內所示之事實不符。且依本
    院前揭之說明，原審之當事人既係李三英而非乙○○，乙○○並無就原審判決提
    起上訴之權利，茲乙○○自行列改其為原告當事人提起上訴顯然於法不合，其上
    訴顯不合法，自應由本院以裁定駁回之。
三、上訴人應負擔之訴訟費用額，依後附計算書確定為如主文所示金額。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、第二
項、第四百三十六條之十九第一項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八
條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                          民事第二庭審判長法      官  丁蓓蓓
                                          法      官  劉素如
                                          法      官  朱漢寶
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                          法院書記官  劉碧輝
~F0
~T48
計  算  書
項      目        金  額（新臺幣）      備    註
第二審裁判費        七百零八元
第二審送達郵費        六十八元
合          計    七百七十六元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
