【裁判字號】    92,自,1
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                              九十二年度自字第一號
    自  訴  人  萬協實業股份
                有限公司     設台北市○○○路○段七十九號三樓
    代  表  人  鄭何雪
    自訴代理人  張子平
                熊孝文
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○為誼泰水電工程有限公司（下稱誼泰公司）股東及職
    員，誼泰公司於民國八十五年四月二十七日承攬萬協實業股份有限公司（下稱萬
    協公司）位於臺北市○○街四十五號之住宅大樓新建工程中之水電有關工程，甲
    ○○為上述工程之現場工地主任，負責該工地水電工程所有相關事宜。其明知尚
    未完工，竟於八十七年九月十一日及同年十月八日辦理住宅部分初驗，八十七年
    九月十八日及同年十月九日辦理公設部分初驗時，在上開工地，藉萬協公司新雇
    用之員工李振容對該工程合約規定及流程都不清楚之情況下，欺騙李振容於八十
    七年十二月四日簽下驗收單偽造為複驗單，並以此複驗單轉交誼泰公司作為詐騙
    萬協公司四百六十五萬五千四百七十八元工程尾款之用。誼泰公司並具以對萬協
    公司、鄭何雪、熊孝文、張文烜等提起民、刑事訴訟，致鄭何雪、熊孝文等人有
    受判處刑事罪刑及民事損害之虞，被告所為，已觸犯刑法第二百十條偽造私文書
    罪嫌，及第三百三十九條詐欺罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又刑法第二百十條之偽造私文書，指無製
    作權之人冒用他人名義而製作該文書，如果行為人對於此種文書，本有製作之權
    ，縱令其不應製作而製作，亦無偽造之可言（參照二十四年上字第五四五八號判
    例）；同法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之成立，須行為人於主觀上有為自
    己或第三人不法所有之意圖，客觀上有施用詐術，使對方陷於錯誤，致為財產上
    之處分行為始足當之，此觀諸該條之規定甚明。
三、自訴人認被告甲○○涉犯刑法第二百十條偽造私文書之犯行，主要係以萬協公司
    八十七年十二月四日之複驗驗收單（下稱本案驗收單）為主要論據。經查，本案
    驗收單，其上載明：驗收人員李振容、廠商代表甲○○。又李振容於本院另案中
    供稱：複驗驗收單為伊所簽，其上「複驗缺失已改善完畢，准予驗收合格」也是
    伊寫的，日期也沒有錯等語（本院九十年自字第九二二號自訴人自訴李振容偽造
    文書案），是本案驗收單既係由李振容簽名，而李振容乃自訴人之員工，其係以
    自己名義，而非冒用他人之名義製作該驗收單，縱令其不應製作而製作，亦無偽
    造之可言。且自訴人亦未指明被告對李振容有何欺騙之情事，使其簽下本案驗收
    單，況縱認自訴人指稱被告欺騙李振容使其簽下本案驗收單係屬真實，惟本案並
    無冒用他人名義之情事，與刑法偽造私文書罪之構成要件顯有不符。再被告縱有
    施用詐術使李振容陷於錯誤而簽下本案驗收單，然李振容在驗收單上簽名，並非
    為財產上之處分行為，亦與刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之構成要件不
    符。綜上所述，被告犯罪嫌疑顯屬不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款
    之情形，揆諸前揭之說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  台灣台北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      五      月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
