【裁判字號】    91,賠,89
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十一年度賠字第八九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按因判決合併處罰之一部受無罪之宣告，而其他部分受有罪之宣告，曾受羈押者
    ，不得依冤獄賠償法請求國家賠償，冤獄賠償法第二條第四款定有明文。又戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患
    、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有該條第一項各款情形之一者，得聲請所
    屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。是以人民依該法條之規定
    請求國家賠償時，上開不得請求賠償之規定，自亦有準用。本件聲請人甲○○因
    涉犯走私及縱容匪諜等罪嫌，於民國三十九年二月二十八日由前臺灣省保安司令
    部羈押，嗣經該司令部於同年七月十日以安澄字第一七六三號判決宣告：「甲
    ○○共同明知為私運進口物品而為之銷售，處有期徒刑六月，其餘部分（縱容匪
    諜）無罪。」，而縱容匪諜罪嫌部分，經國防部勁助字第七五六號代電發還複
    審，復經該司令部於四十年一月九日以安澄字第三○八號判決宣告：「甲○○
    無罪」，並奉國防部四十年三月三十日以則副字第四二○號代電核准而確定，
    聲請人始於四十年四月六日保釋等情，有後備司令部督察長室九十一年八月五日
    （九一）法沛字第二三七五號書函及函附之資料卡、保證書、釋票回證及聲請人
    提出之上開判決書存卷足憑。是以聲請人係因犯合併處罰之銷售走私物品罪及縱
    容匪諜罪，自三十九年二月二十八日起至四十年四月五日止（同年月六日保釋當
    天不計入）遭受羈押甚明。聲請人雖縱容匪諜部分經判決無罪，但銷售走私物品
    部分已判決有期徒刑六月確定，揆諸首揭說明，其所受羈押自不得請求國家賠償
    。
三、查聲請人於八十九年三月二十七日已就同一事實、理由向本院聲請冤獄賠償，經
    本院於八十九年十二月六日以八十九年度賠字第一二五號決定書宣告：「甲○○
    於無罪判決確定前受刑之執行，於無罪判決確定後未依法釋放，合計有貳佰貳拾
    貳日，准予賠償新臺幣捌拾捌萬捌仟元。」，嗣經最高法檢察署聲請覆議，經司
    法院冤獄賠償覆議委員會於九十年八月三十日以九十年度臺覆字第二八九號決定
    書宣告：「原決定撤銷。賠償聲請人之聲請駁回。」，經本院調閱該等卷宗核閱
    無訛，復有上開決定書存卷可憑，詎聲請人再度向本院提出本件國家賠償之聲請
    ，依照上開說明，其聲請顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向
司法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官   潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年    五      月    一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
