【裁判字號】    92,訴,1354
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三五四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                            送.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾萬零仟佰伍拾捌元，其中新台幣陸拾玖萬壹仟柒佰零
伍元自民國九十二年一月十六日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，
並按週年利率百分之二計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一、依原告所附信用卡約定條款第二十四條約定，因本契約涉訟時，同意以本院為
      第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張被告於民國八十一年九月十六日向原告請領信用卡使用，依約被
      告即得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，原告亦得
      選擇以循環信用方式繳款，於當期繳款截止日前將最低應繳金額以止款項繳付
      ，而各筆循環信用利息之計算，係將每筆自入帳日起，就該帳款之餘額以年息
      百分之二十計算至該筆帳款結清之日止，詎被告至九十二年一月十五日上共消
      費記帳新台幣（下同）七十萬三千二百五十八元，未依約清償，其中六十九萬
      一千七百零五元為消費款，一萬一千五百零三元為循環利息，一百五十元為違
      約金，依約被告除應給付上開消費款外，另應給付自最後繳款截止日九十二年
      一月十五日之翌日起至清償日止之利息、違約金，為此提起本件訴訟，請求判
      決如主文所示。
  二、查原告起訴主張之事實，已據其提出信用卡聲請書、應收帳務明細查詢表、信
      用卡約定條款等影本為證，核屬相符，堪信為真實。
  三、從而原告依兩造之約定請求被告給付如主文所示之消費款、利息及違約金為有
      理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
