【裁判字號】    92,訴,188
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八八號
    原      告  花蓮區中小企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  彭鈺紜
                吳芳熙
    被      告  丙○○
                戊○○即億佳機.
                            住.
                            .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾萬玖仟陸佰伍拾捌元，及自民國九十年十一月五日起
至清償日止，按週年利率百分之十五計算之利息，並自民國九十年十二月六日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如附件之訴之聲明欄所示。
二、陳述：
    如附件之請求之原因及事實欄所示。
乙、被告方面：
（甲）被告丙○○部分：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    對原告請求之金額沒有意見，但依個人能力，僅能償還三分之一。
（乙）被告戊○○即億佳機械廠部分：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依當事人雙方所
    簽署之授信約定書第十三條約定，合意以原告新店分行所在地法院（即本院）為
    第一審管轄法院。是以原告提起本件清償借款之訴，核無不合，本院就本件訴訟
    自有管轄權，合先敘明。
二、被告戊○○即億佳機械廠經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但該訴訟標的對於數人必須合
    一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者，不在此限，民事訴訟法第二百五
    十五條第一項第五款定有明文。查原告於民國九十一年十二月二十七日起訴時，
    原以同案被告甲○○與被告丙○○、戊○○即億佳機械廠為被告，但同案被告甲
    ○○已於同年七月一日死亡，此有戶籍謄本在卷可稽，經本院於九十二年三月六
    日裁定駁回，原告即於同年月十日，追加同案被告甲○○之法定繼承人即同案被
    告庚○○、丁○○、己○○為被告，被告丙○○、戊○○即億佳機械廠雖未表示
    意見，然本件訴訟標的對於被告戊○○即億佳機械廠、同案被告庚○○、丁○○
    、己○○必須合一確定，揆諸首揭規定，本院認應准許之。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款戶授信明細查詢單、
    戶籍謄本、繼承系統表為證，核屬相符，且被告丙○○對於原告主張之事實亦不
    爭執，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承關係請求被告丙○○、戊○○即億
    佳機械廠與同案被告庚○○、丁○○、己○○（另行審結）連帶給付借款，及如
    主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                              書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
