【裁判字號】    92,訴,2080
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○八○號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
                            送.
                            七.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告乙
    ○○、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰肆拾萬陸仟陸佰貳拾玖元，應繳裁
          判費銀元伍仟貳佰陸拾柒元，折合新台幣壹萬伍仟捌佰零壹元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬伍仟柒佰伍拾陸
          元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              民事第三庭法      官    林振芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月       二     日
                                        書  記  官    葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
