【裁判字號】    92,簡,1422
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    護照條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四二二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  賴青鵬律師
右列被告等因違反護照條例等案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提起公訴（臺
灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第一七六二九號），嗣被告於本院審判中自白
，表明願受科刑範圍，經檢察官向本院聲請以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，
逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○共同行使變造國民身分證以供申請護照，足以生損害於公眾及他人，處有期徒
刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日；緩刑參年。
    事實及理由
一、本件除補充被告乙○○與其弟羅時良（嗣到案後另結），與不詳姓名、年籍之成
    年人共同基於變造甲○○國民身分證之犯意，由羅時良交付自己之彩色照片，而
    乙○○則在其臺北市○○○路○段六七號十樓住處，將羅時良照片、甲○○國民
    身分證交付前揭不詳姓名、年籍成年人，而加以變造，且護照條例第二十三條第
    一、二項，應係刑法第二百十六條、第二百十二條之特別法，應適用護照條例第
    二十三條第一、二項，並非牽連犯關係，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條引
    用檢察官起訴書之記載。
二、爰審酌被告犯罪後已坦認犯罪，態度尚佳，且雖參與構成要件之分擔，但無非宥
    於姊弟親情而為之，以前未有刑案紀錄，有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄一份，附於本院刑事卷宗可稽，足認被告素行非惡，被告既有悔意，檢察官又
    於本院審理中，請求處以被告有期徒刑四月，緩刑三年，並聲請以簡易判決處刑
    等語（見本院九十二年度訴字第二八七號刑事卷宗九十二年四月十七日訊問筆錄
    ），堪稱允當等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。另以，被告此次犯行僅為苟全親情，雖因一時圖便，而觸刑章，但犯
    罪後，已感後悔，以前復未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前揭刑案紀錄表可憑
    ，足認被告經此訴追、審訊之教訓，應知警惕，而無再犯之虞，本院綜核前開情
    形，認為本件刑之宣告以暫不執行為適當，著併宣告緩刑三年，以勵自新。
三、末查，本件被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願處有期徒
    刑四月，緩刑三年等語，業經記明於本院訊問筆錄（見本院九十二年度訴字第二
    八七號刑事卷宗九十二年四月十七日訊問筆錄），且核未有刑事訴訟法第四百五
    十一條之一第四項但書各款情形，本院著依其請求而為科刑之判決，依同法第四
    百五十五條之一第二項之規定，本件即不得上訴，亦此敘明。供變造護照所用之
    羅時良照片一紙，為供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，護照條例第二十三條第二項、第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      五      月     五       日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
護照條例第二十三條第一項、第二項
偽造、變造國民身分證以供申請護照，足以生損害於公眾或他人者，處五
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以下之罰金。
行使前項文書者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
