【裁判字號】    92,自,229
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二二九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固有明定；惟所謂
    犯罪被害人，係指因犯罪而直接受害之人。又同一案件經檢察官開始偵查者，不
    得再行自訴，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段亦有明定。次按，不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並準用公訴程序規定，得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條亦有明文。
三、查本件自訴人自訴被告丙○○於八十四年七月上旬某日，在其臺北市○○街住處
    ，持面額新臺幣（以下同）五十萬元之支票，誆稱借款，向自訴人詐取現金二十
    萬元之事實，前經自訴人於九十年十月五日具狀向臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官提出告訴而開始偵查，有臺灣臺北地方法院檢察署九十二年四月二十三日甲○
    茂來九十二調偵緝五一字第二四九一九號函（附告訴狀）一件附卷可稽；是依刑
    事訴訟法第三百二十三條第一項前段之規定，其就同一案件，不得再行自訴。自
    訴人於九十二年三月十八日再向本院提起自訴，顯有未合。次查，自訴人所訴被
    告教唆胞弟侵入調解委員會，使調解委員無法執行調解職務，涉及妨害公務犯行
    部分；按刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪，是為侵害國家法益之犯罪，
    以保護國家公權力之執行為目的（最高法院八十八年度台上字第四一一四號判決
    參照），本件自訴人縱因而無法成立調解，仍非前開行為之直接被害人，不得提
    起自訴。揆諸前開規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉方慈
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  殷玉芬
中      華      民      國      九十二      年      五    月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
