【裁判字號】    92,簡,1382
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三八二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官提起公訴（九
十二年度偵字第五九一０號），經訊問被告甲○○、乙○○後，被告二人自白犯罪，
認宜以簡易判決處刑，本院依簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，乙○○處有
期徒刑陸月；甲○○處有期徒刑月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。均緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○、甲○○與真實姓名年籍不詳之成年女子「吳小姐」，共同基於使公務員
    登載不實事項於公文書之概括犯意與使大陸地區人民林美嬌（業已遣返大陸）非
    法進入臺灣地區之犯意聯絡，乙○○、甲○○先於民國九十一年七月二十八日，
    一同搭機前往大陸地區，再由甲○○與無結婚真意之林美嬌於九十一年八月十三
    日，在大陸地區福建省福州市辦理假結婚手續，向不知情之大陸地區福建省福州
    市公證處公證員辦理結婚登記，領得大陸地區福建省福州市公證處發給之結婚證
    明書，由乙○○、甲○○回臺後向財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）申請
    驗證，取得海基會證明，旋於同年月二十八日，持上開結婚證明及海基會之證明
    ，並填具結婚登記申請書，向臺北縣新店市戶政事務所申請辦理結婚之戶籍登記
    ，以上開不實之事項使戶政人員登載於職務上作成之戶籍登記簿內，據以製作戶
    籍謄本，足以生損害於戶政機關對於戶籍資料管理之正確性。繼而於翌日，持前
    述不實之戶籍謄本連同大陸地區人民進入臺灣地區保證書、大陸地區結婚證明書
    、海基會之證明等文件，填具大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書，持向內
    政部警政署入出境管理局（下稱境管局）行使，以配偶來臺探親為由，申請林美
    嬌入境，致使不知情之境管局人員在職務上所掌上開旅行證申請書之公文書審核
    欄內登載「民國九十一年八月十三日結婚」、「大陸來臺探病奔喪證」之不實事
    項，據以核發林美嬌九十一入出字第三三三四三一一四號中華民國臺灣地區旅行
    證，林美嬌於九十一年十月三日經由香港來臺時，行使上開不實之中華民國臺灣
    地區旅行證，以合法之探親方式非法入境臺灣地區，足以生損害於境管局對於入
    出境資料管理之正確性。九十一年十月二十三日甲○○向臺北縣政府警察局新店
    分局碧山派出所報稱林美嬌失蹤，經警於九十二年一月七日下午三時三十分許，
    在臺北縣新店市○○路○段八十六號查獲林美嬌，而查悉前情。
二、案經臺北縣政府警察局新店分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    經訊問被告乙○○、甲○○後，被告二人自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，爰依
    簡易判決審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○對右開事實坦承不諱，此有戶口名簿、結婚登記申請書
    、內政部警政署入出境管理局九十二年一月二十日境信英字第○九二○○○二七
    四三號函檢附之結婚證明書、海基會證明、中華民國臺灣地區旅行證、國人入出
    境端末查詢報表、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書在卷可資佐證（偵查
    卷第九頁至第十七頁、第二十一頁至第二十三頁、第二十五頁參照），足以擔保
    被告二人前開任意性自白與事實相符，事證明確，應予論處。
二、核被告二人所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一項第一
    款之規定，而犯同法第七十九條第一項之非法使大陸地區人民進入臺灣地區罪及
    刑法第二百十六條、第二百十四條行使使公務員登載不實之文書罪；被告乙○○
    、甲○○、「吳小姐」間就非法使大陸地區人民進入臺灣地區罪部分、其等三人
    與林美嬌間就行使使公務員登載不實之文書罪部分，有犯意聯絡及行為分擔，均
    為共同正犯（公訴人認林美嬌與乙○○、甲○○、「吳小姐」間就非法使大陸地
    區人民進入臺灣地區罪部分亦有犯意聯絡行為分擔，容有誤會）。使公務員為不
    實登載後，復持該登載不實之公文書行使，其使公務員登載不實之低度行為為行
    使使公務員登載不實之公文書之高度行吸收，不另論罪。渠先後二次行使使公務
    員登載不實文書之犯行，時間緊接、手段及所犯罪名均相同，顯係出於概括犯意
    為之，屬連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪論，並加重其刑。所犯臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項之非法使大陸地區人民進入臺
    灣地區罪及刑法第二百十六條、第二百十四條行使使公務員登載不實之文書罪間
    ，有方法結果之牽連關係，應從較重之臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十
    九條第一項之非法使大陸地區人民進入臺灣地區罪論處。被告甲○○係八年二月
    二十八日出生，經記明其年籍資料於審判筆錄，其行為時係滿八十歲之人，依刑
    法第十八條第三項減輕其刑。又查被告乙○○、甲○○前均未受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足稽，而被告二人經
    本院訊問後自白犯罪並深感悔悟，經檢察官向本院具體求刑乙○○有期徒刑六月
    ，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年，甲○○有期徒刑三月（因甲○○
    為滿八十歲之人，檢察官請求依刑法第十八條第三項減輕其刑），如易科罰金，
    以三百元折算一日，緩刑二年，被告二人均表示同意、並記明筆錄（見本院九十
    二年度訴字第五七０號卷九十二年四月九日、四月十七日筆錄），且核未有刑事
    訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，本院分別審酌被告二人之犯罪動機
    、目的、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切情狀，依其請求之刑度
    而為判決如主文所示，並均諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。末查本簡易判
    決處刑案原係檢察官依通常程序起訴，而經法院改依簡易程序審理，此種簡易判
    決並非刑事訴訟法第四百五十一條之一第一項、第三項規定之情形，自無刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第二項不得上訴規定之適用，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，臺灣地區與大陸地區人
民關係條例第七十九條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二
百十六條、第二百十四條、第十八條第三項、第五十五條、第四十一條第一項前段、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀上訴於本院第二審
合議庭（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     四    月     三十    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    吳淑惠
                                            法  官    葉建廷
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    林義盛
中      華      民      國      九十二      年     四    月     三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下
罰金。
第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百十六條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十四條
（使公務員登載不實罪）
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
