【裁判字號】    92,訴,1047
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○四七號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
                            送.
    被      告  丙○○      住台北市士林區○○○路○段一一六巷二九之一號三
                              .
                乙○○      住台北市○○區○○路八號三樓（應送達處所不明）
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬貳仟柒佰伍拾陸元，及自民國九十年二月十
五日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，並自民國九十二年二月十
五日起至清償日，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一依原告所附房屋抵押貸款總約定書第十四條約定，立約人對原告所負之各宗債務
    ，合意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一原告起訴主張被告丙○○於民國八十七年十一月十九日邀同被告乙○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）參佰萬元，約定第一期至第八十三期，依二十
    年年金法按月平均攤還本息，第八十四期（最後一期）清償本息餘額，利率按年
    息百分之八點五機動計付，期間若有逾期償還本息時，須按借款總餘額，自應償
    還之日起，其逾期在六個月以內部分，依約定利率一成加付違約金，逾期超過六
    個月者，依約定利率之二成加付違約金，惟被告自八十八年七月二十七日起即未
    再依約履行，為此依約已喪失期限利益，應立即清償全部債務，旋經向台灣士林
    地方法院民事執行處，聲請拍賣抵押物後獲得沖抵執行費三萬五仟零二十三元、
    利息三十九萬二千三百二十一元、違約金六萬一千三百六十五元（均算至九十年
    二月十四日止），尚不足本金債權一百四十三萬二千七百五十六元，而被告乙○
    ○既為連帶保證人，依約自應負連帶清償之責，為此請求判決如主文第一項所示
    ，並願供擔保請准宣告假執行。
  二查原告前述主張之事實，已據其提出與陳述相符之房屋抵押貸款總約定書乙份、
    台灣士林地方法院八十九年度執字第七一九七號分配表乙份、存款存入憑條乙紙
    、一般撥貸放出登錄單乙紙、客戶授受信、保證、基金及信用卡查詢單等影本為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
  三從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款如主文第一項所示
    之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
參、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
肆、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    三十    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      四      月    三十    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
