【裁判字號】    92,訴,1208
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二○八號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
?
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬捌仟貳佰零陸元，及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾玖萬元或同面額之台北市政府建設公債九十年度債票供擔
保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國九十年五月二十八日向原
    告借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定利息按基本放款利率減碼百分之０．
    五二計算，按月攤還本息，如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應
    立即全部償還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自九十一年四月二十八日
    起即未繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，屢向被告催討，均未
    清償，為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付如訴之聲明所示。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、增補契約為證。
乙、被告乙○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告甲○○方面：對原告主張之事實沒有意見。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、增補契約為證，被告
    甲○○對此亦不爭執，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示，為
    有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                            民事第三庭法      官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
