【裁判字號】    92,易緝,64
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第六四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一二三九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○原係男女朋友，曾於台北縣新店市某處共同居住而有事實上之夫
    妻關係，屬家庭暴力防治法第三條第二款所定之家庭成員，因乙○○欲與之分手
    ，心生怨懟，於民國九十一年一月二十六日下午三時十五分許，以要拿回護照為
    由，邀約乙○○在台北縣新店市○○街三九號附近見面，乙○○依約前往，將護
    照交還並欲離開之際，甲○○竟從外套口袋內取出其自某五金行購買預藏之鹽酸
    一瓶，往乙○○之臉部及身體潑灑，致乙○○因此受有臉、頸、胸、腹、左大腿
    化學性灼傷之傷害。
二、案經乙○○訴由臺北縣警察局新店分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○於警
    詢、偵查及本院調查時指訴被害情節相符，並有財團法人天主教耕莘醫院診斷證
    明書及檢驗報告所附告訴人當時受傷照片四幀在卷可稽，足資擔保被告前揭任意
    性自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告與被害人曾
    為同居男女朋友，關係密切，犯罪之動機、目的係因其欲與被害人談判未果乃一
    時衝動，然其以鹽酸潑灑被害人之犯罪手段令人望而生畏，造成被害人心理及生
    理上之傷害均屬非輕，雖其於犯罪後尚能坦承犯行，惟仍未賠償被害人之損害或
    與其達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官吳建輝到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年        四       月     三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉英芬
中    華    民    國      九十二    年        四       月     三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
