【裁判字號】    92,訴,1617
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六一七號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                            .
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬捌仟零伍拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告乙○○於民國八十五年十一月十四日向原告請領卡號為0000-0000-0
    000-0000之國際信用卡使用，依約記帳尚餘新台幣（下同）伍拾伍萬捌仟零伍拾
    捌元未按期給付，屢經催索，被告均置之不理，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出信用卡契約書、信用卡申請書、電腦消費明細表為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述略稱：我現在沒有能力償還，沒有找到工作，也沒有具體方案。
    理    由
甲、程序方面：按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生
    之訴訟為限，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。本件原告係基於消費借貸
    有所請求而涉訟，依雙方合意簽立之信用卡契約書第二十六條約定，持卡人因本
    契約涉訟時，同意以台灣台北地方法院第一審管轄法院。揆諸首開規定，本院自
    有管轄權。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡契約書、信用卡申請書、電腦消費明細
    表為證。核屬相符，被告並自認確在上開信用卡申請書簽名之事實，自堪信原告
    之主張為真實。
二、原告依兩造之約定請求被告給付如主文第一項所示之消費記帳款為有理由，應予
    准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                                      法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
