【裁判字號】    92,訴,1036
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○三六號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○即鄭文.
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾陸萬玖仟零柒拾柒元及自民國八十九年七月三十
日起自清償日止按年息百分之八點六計算之利息，並自民國八十九年八月三十一日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過
部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丁○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年六月二十四向原告借用
    新台幣（下同）二百八十五萬元，約定利息按年息百分之九點三五計付，並約定
    原告得自八十五年六月三十日起每逢一、四、七、十月一日依照當時原告整批購
    屋貸款利率調整乙次（逾期時利率為年息百分之八點六），採機動利率，借款期
    限為自民國八十五年六月二十四日起至民國一百零五年六月二十四止，並約定遲
    延履行時，除仍按逾期時之利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，且全部債
    務視為到期。詎被告丁○○僅繳息至民國八十七年七月二十四日，且嗣被告自行
    出售設定予原告之抵押物並償還欠款後，尚積欠原告餘如主文第一項所示之本金
    、利息、違約金未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給
    付之。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    對原告主張有關借款及連帶保證之事實不爭執，惟原告有同意被告分期還款，自
    不得一次請求全額。
    理    由
一、查本件原告主張其與被告間借款及連帶保證之事實，已據其提出貸款契約、定期
    質押放款帳卡等件為證，核屬相符，復為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、被告雖抗辯稱原告有同意分期償還云云，惟該等事實為原告所否認。按當事人主
    張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有
    明文，被告主張原告同意分期償還之事實應由其負舉證之責。惟依被告提出之協
    議分期償還契約書，其上並無任何原告代表人或代理人簽名、蓋章之字跡、且原
    告亦否認兩造間有該等分期償還之協議，被告既無法舉證證明兩造間有分期償還
    之協議，其抗辯原告有同意分期償還之事實即不可採。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示，為有
    理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                            民事第二庭法      官  朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
