【裁判字號】    91,交抗,1031
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十一年度交抗字第一三一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十一
年十月三十一日裁定（九十一年度交聲字第六一五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、抗告人即受處分人甲○○違反道路交通管理處罰條例案件，經原法院裁定後，於
    民國九十一年十一月十一日將裁定正本送達於抗告人收受，有卷附送達證書可稽
    。查抗告人設於台北縣新店市○○街十四號二樓，應扣除在途期間二日，則自送
    達裁定之翌日即九十一年十一月十二日起算，計至同年月十八日（該日係星期一
    ，非例假日）止，其抗告期間即已屆滿。抗告人延至同年月十九日，始向原法院
    具狀提起抗告，有卷附抗告狀收文戳記可憑，抗告人提起抗告，顯已逾越法定抗
    告期間，所為抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  周  煙  平
                                        法  官  陳  孟  瑩
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
