【裁判字號】    92,再抗,3
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再抗字第三號
      聲  請  人    甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間停止執行事件，對於中華民國九十一年十一月二十九日
本院九十一年度再抗字第七二號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
      理      由
一聲請意旨略以：聲請人以本院九十一年度再抗字第七二號確定裁定因違背民事訴訟
  法第五百零一條第一項、第四百八十九條、第四百六十九條第六款、強制執行法第
  四條第一項第一款、第十八條第二項、最高法院六十八年度第七六四號判例，而有
  第四百九十六條第一項第一款「適用法規顯有錯誤」之事由，因之聲請再審云云。
二對於聲請意旨所指「適用法規顯有錯誤」部分，分述如下：
  (一)按民事訴訟法第五百零七條規定聲請再審，準用同法第五百零一條第一項之規定
    ，則聲請再審，應表明左列各款事項，提出於管轄法院為之：「(1)當事人及法定
    代理人。(2)聲明不服之裁定及聲請再審之陳述。(3)應於如何程度廢棄原裁定及就
    本案如何裁定之聲明。(4)再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據」。是
    聲請再審係對於確定終局裁定聲明不服，請求法院再為裁定之程序，故其聲明僅
    以應於如何程度廢棄原確定裁定及就本案如何裁定為限，倘聲請再審之聲明除表
    明應於如何程度廢棄原確定裁定及就本案如何裁定外，合併另為其他聲明，該其
    他聲明部分即非聲請再審程序所得審理，自非該再審程序得予審究。查聲請人聲
    請再審之應受裁定事項之聲明第二項至第五項，並非就本案應為如何裁定之陳述
    ，自與上開規定未合，原裁定於此尚無違誤。
  (二)次按「抗告，得提出新事實及新證據。」固為民事訴訟法第四百八十九條所定，
    惟聲請人於原抗告程序提出者，乃為應受裁定事項之聲明，並非新事實或新證據
    ；又本件聲請人係針對本院九十一年度再抗字第七二號確定裁定聲請再審，核與
    抗告程序無關，聲請人執此為再審理由，於法未合。
  (三)復按聲請再審，其目的雖係變更已確定之裁定；但確定裁定之效力，並非一經聲
    請再審即受影響，必俟再審裁定諭示廢棄原確定裁定確定後，原確定裁定始失其
    效力，換言之，聲請再審並無移審及阻斷確定之效力。又再審之訴審理程序，可
    分為三階段，首應審查再審之訴是否合法，即其合法要件是否具備；次應審查其
    有無理由，即其有效要件是否具備；如具備上述二要件後，始得進而為本案之審
    理程序。最高法院六十八年度第七六四號判例意旨謂再審之訴，實質上為前訴訟
    程序之再開或續行，乃指再審程序已進入上開第三階段，在訴訟程序上適用之問
    題；然本件情形僅停留於第二階段，即審查再審之有效要件是否具備，是故並無
    前揭判例之適用。從而聲請人以為只要一經再審，原確定裁定即由「已確定」轉
    而為「未確定」，殊屬誤會，因而就已確定之判決提起再審之訴，該已確定之判
    決，於再審之訴未經廢棄原確定判決之前，仍屬於確定之狀態，自仍得為強制執
    行名義，原確定裁定並無違背強制執行法第四條第一項及民事訴訟法第四百六十
    九條第六款。
  (四)末按強制執行法第十八條第一項規定「強制執行程序開始後，除法律另有規定外
    ，不停止執行」；第二項規定「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或
    對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於
    許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保
    ，得為停止強制執行之裁定。」是強制執行原則上不停止執行，且該條文第二項
    亦係規定法院「得」為停止強制執行之裁定。至於是否裁定停止執行，則應由法
    院依職權綜合考量而為准駁，要非當事人所得任意指摘。其次，強制執行之聲請
    停止執行，係就尚在執行中尚未終結之案件，始有聲請停止執行可言，倘整個強
    制執行程序已經終結，即無從再裁定停止之必要。查原確定裁定曾調閱臺灣臺北
    地方法院九十年執字第二二六九七號執行卷，認該執行案件整個執行程序已經終
    結，並無停止執行之可能，故聲請意旨稱原確定裁定違背強制執行法第十八條第
    二項云云，亦屬無據。
三據上論結，原確定裁定並無如聲請人所指「適用法規顯有錯誤」之情形，其聲請即
  為無理由，應予以駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
