【裁判字號】    92,家抗,30
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度家抗字第三○號
    抗  告  人  甲○○
    代  理  人  戚品秀
右抗告人因聲明繼承被繼承人楊忠遺產事件，對於中華民國九十一年十二月三十一日
台灣台北地方法院九十一年度聲繼字第一六一號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理    由
一、本件抗告人於原審聲請意旨略以：被繼承人楊忠於民國（下同）九十年六月二日
    死亡，抗告人為大陸地區人民，係楊忠之女，依台灣地區民法第一千一百三十八
    條第一款規定對其遺產有繼承權，為此聲明繼承楊忠在台灣之遺產，並提出被繼
    承人之
    親屬關係證明公證書為證。
二、經查：抗告人提出之被繼承人楊忠之除戶
    承人楊忠之配偶欄為空白，原法院向台北市大安區戶政事務所調取之楊忠
    入原始聲請書亦僅記載其父母姓名，並未記載其有配偶
    院九十一年度聲繼字第一四一號卷第二十二頁、第二十三頁），原法院於另案九
    十一年度聲繼字第一四一號繼承事件，向台北市後備軍人司令部調得楊忠之兵籍
    表，亦無關於配偶及子女之記載
    告人提出之前開資料，並無法認定被繼承人在大陸曾經結婚，抗告人為其所生。
    抗告人意旨雖謂：(一)被繼承人楊忠於民國三十八年隨軍來台，年紀尚輕，思慮未
    週，故未將父母及配偶填入兵籍表內，乃當時常態。(二)、被繼承人楊忠多次赴大
    陸探親，曾為申請改名，遺有親筆證明書一紙，其中敘明其配偶為卓維蘭，膝下
    有一女兒名甲○○即抗告人，另楊忠於七十九年二月一日曾親筆致函其胞妹，函
    中亦敘及其女兒為甲○○即抗告人，亦足以證明抗告人確為其繼承人無訛等語。
    惟查楊忠於填報
    ，應無隱瞞不據實填報之理，又卷附抗告人所稱楊忠所親書之證明書與署名楊忠
    寄予其胞妹楊秀英之信函（見本院卷第十六至十八頁），經以肉眼相互比對結果
    ，該二紙文件之字體大小，神韻及筆畫、運筆方式均非相同，亦不能證明係出自
    楊忠手筆，故上開二紙文件亦不能證明抗告人即係楊忠所生，綜上所述，依抗告
    人所提出之前開證據，均無法認定抗告人即係楊忠之合法繼承人，從而，原法院
    駁回抗告人繼承之聲明，於法尚無違誤，抗告意旨指摘原裁定不當，為無理由，
    應駁回其抗告，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  陳  永  昌
                                        法  官  吳  秀  美
                                        法  官  蕭  艿  菁
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                        書記官  董  曼  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
