【裁判字號】    92,上訴,222
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上訴字第二二二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度訴字第六八六號，
中華民國九十一年十二月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九
十一年度偵字第五五四一號。移送併案審理案號：九十一年度偵字第一四四六八號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑柒月。
扣案之如附表所示之物，均沒收
    事  實
一、緣武俠小說作家查良鏞（筆名：金庸）所著作之「金庸作品集」語文著作（文字
    著述。共十四部，包括線裝本、精裝本、平裝本、袖珍本），已自民國八十五年
    （
    流公司），取得在中華民國臺灣地區獨家出版發行之權利，由該公司出版發行共
    三十六冊（包括射鵰英雄傳、碧血劍等）。乙○○係眾利書店（址設臺北市○○
    ○路○段六九巷一五弄四號）負責人，其從舊書攤或私人處等所取得之莫愁書局
    四十七年三月出版之「萍蹤俠影錄」、吉明書局印行之「英雄傳」及時時出版社
    港大榮圖書文具公司之「碧血劍」，均係未經著作權人查良鏞之同意或授權在台
    灣地區發行之「舊本」盜印版作品，竟意圖銷售營利，基於擅自以重製之方法侵
    害他人之著作財產權之單一犯意，從八十九年某月間起，利用不知情之不詳姓名
    成年人，在不詳地點重新打字、製版、印刷，於九十年十二月間，同時擅自重製
    與遠流公司獲得專屬授權重製之「射鵰英雄傳」、「碧血劍」修訂版內容實質相
    同之「射雕英雄傳」六集、「碧血劍」三集，每集發行一千冊，基於販賣之概括
    犯意，先後多次以每冊新台幣（下同）一百五十元之價格售賣交付予不特定之消
    費顧客，以此方式侵害上開著作財產權。嗣經遠流公司發覺，向法務部調查局台
    北市調查處（下稱市調處）提出告訴，由該處向原審法院聲請搜索票，於九十一
    年一月十六日在「眾利書店」上址查獲乙○○所有擅自重製之如附表所示之物。
二、案經遠流公司代表人甲○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴及市調
    處移送該管檢察署檢察官移請原審併案審理。
    理  由
一、查良鏞（筆名：金庸）所著作之「金庸作品集」十二部自民國六十九年八月三十
    一日起授權遠景出版事業有限公司獨家出版發行。自
    至一九九○年十二月三十一日止，則授權告訴人遠流公司在臺灣地區獨家出版發
    行；並自
    ○一年七月一日起至二○○六年六月三十日，分別由查良鏞將所著作之「金庸作
    品集」（共十四部，包括線裝本、精裝本、平裝本、袖珍本）授權告訴人遠流公
    司在臺灣地區獨家出版發行。此有查良鏞與遠景公司所簽立之出版權授與讓受契
    約影本一紙（見原審卷第二一六頁），及與遠流公司簽署之出版權限期受讓合約
    影本三紙足佐（見偵他卷第十至十五頁）。而「金庸作品集」（共十四部三十六
    冊。包括射鵰英雄傳、碧血劍、天龍八部、倚天屠龍記等）為查良鏞（筆名：金
    庸）所著作之語文著作（文字著述），除有上開著作之版權頁影本等件可參外（
    見偵他卷第二十六至四十三頁），並為週知之事實。本件著作權人查良鏞兼具中
    國及英國國籍，亦經告訴代理人丙○○律師陳明在卷（見本院卷第七十七、七十
    八頁），其著作自受我國著作權法之保護（目前我國對於中國大陸地區及香港地
    區人民以及英國人之著作，均加以保護。見原審卷第一一○至一一三頁、第一九
    五頁反面被告答辯狀第二項）。則告訴人公司為上開「金庸作品集」十四部語文
    著作財產權在授權期間臺灣地區出版（重製）發行之專屬被授權人，洵無疑義。
    又依前開告訴人公司與查良鏞所簽定之出版權限期受讓合約第一條規定：「甲方
    出版發行。」並於合約首行載明「著作物名稱：金庸作品集（共十四部，包括線
    裝本、精裝本、平裝本、袖珍本）」，並未限於是「金庸作品集」之舊版或是修
    訂版。又第四條規定：「甲方擔保對於本著作物擁有著作權以及出版授與之權。
    並於本約簽定後，不得在合約地區內利用本著作物之全部或部分為不利乙方之行
    為。例如：（略）。」，及依著作權法第三十七條第四項規定，可知著作權人查
    良鏞在被授權人遠流公司取得專屬授權之期間、地區（台、澎、金、馬等地），
    既已不得將本著作物之全部或部分內容，甚至相類似之內容或其他足以妨害被授
    權人遠流公司發行權益之著作內容，加以印售、發行，否則即屬侵害被授與之專
    屬授權之情形，則告訴人公司所取得之「金庸作品集」十四部之專屬出版發行權
    ，其授權內容當然含蓋「金庸作品集」之最初版本（不論前此曾否發行）及其後
    歷次之修訂本。質言之，告訴人公司係取得前開「金庸作品集」各版本之專屬授
    權無訛（此並有金庸就上開授權契約之解釋所提出之聲明書可資參酌。見本院卷
    第六十六頁）。上訴人指告訴人僅獲得修訂版之專屬授權，與伊所重製者為原始
    版本不同，告訴人非本件之受害人云云，自無足取。
二、九十年十一月十二日著作權法第三十七條第四項修正之前，關於著作財產權之專
    屬被授權人於其被授與之權利遭受侵害時，實務上已肯認第三人如侵害著作權人
    授予被專屬授權人之權利，被專屬授權人即為直接被害人，得依法提起告訴或自
    訴（見最高法院八十六年台非字第二○八號判決）。修正著作權法第三十七條第
    五項固規定：「第二項至第四項規定，於本法修正施行前所為之授權，不適用之
    。」然其立法理由已明示：「此所稱『行使權利』（按指同條第三項「專屬授權
    之被授權人在被授權範圍內，得以著作財產權人之地位行使權利」），係指著作
    財產權於私法上之行使，至於著作財產權被侵害時，被授權人得否提起刑事告訴
    ，應視其是否為被害人而依刑事訴訟法規定定之。」及主管機關經濟部智慧財產
    局九十年七月六日之著作權法修正草案說明，均可見專屬授權之被授權人之地位
    ，不因著作權法第三十七條規定之修正所受影響。著作權法第三十七條之修正，
    乃就著作權專屬授權之權利行使之實務現況以立法明文確認之，明定其間權利義
    務，以免爭議，非指修法前專屬授權關係須於修正後重新授權始得相關行使權利
    之立法創設，否則於此次修正前之專屬授權之權利義務關係均遭推翻，需重為專
    屬授權，反而肇致法律地位不安定，當非修法之初衷。告訴人遠流公司業經著作
    權人查良鏞專屬授權於台灣地區出版發行「金庸作品全集」，則上開著作若遭他
    人擅自重製等侵害著作權，遠流公司自屬被害人而具告訴權，至為明確。上訴人
    以前開新增訂之有關專屬授權之權利規範，為創設立法，由其中第三十七條第五
    項規定以明文排除，本件告訴人與金庸之授權合約簽定於民國八十六年，自不得
    以專屬授權之被授權人地位適用著作權法第三十七條第四項規定，或最高法院八
    十六年台非字第二○八號判決意旨提起本件告訴云云，亦無可採。
三、上訴人即被告乙○○並不否認有未經金庸之同意或授權，於前揭時地重製上開「
    射雕英雄傳」六集、「碧血劍」三集及販售給消費者之事實，並有經市調處查獲
    之如附表所示之「射鵰英雄傳」「碧血劍」等重製物扣案，及上訴人售賣上開重
    製物之郵寄包裹收件函件與九十年十二月二十四日出具給代銷書商之保證書影本
    等各件可考（見偵他卷第第五十四、九十七、九十八頁）。惟否認有違反著作權
    法之犯行，並以：碧血劍首次發行於民國四十六年，射雕英雄傳首次發行於民國
    四十七年，依四十八年八月十日修正之著作權法施行細則第一條及五十四年五月
    十一日修正之著作權法施行細則第三條之規定，既已通行滿二十年，碧血劍至遲
    應於六十五年底，射雕英雄傳至遲應於六十六年底註冊登記，著作權人金庸卻未
    向主管機關登記註冊，已屬無著作權之物，依七十九年一月二十四日增訂著作權
    法第五十條之一規定不得適用現行著作權法保護之規定，於九十一年一月一日之
    前為公共財。又伊所出版為原始版本與遠流公司取得之衍生修訂版不同，且依著
    作權法第六條之規定對衍生著作之保護對原著作之著作權不受影響云云為辯。然
    查：
（一）五十四年我國著作權法施行細則第四條規定：「凡著作物未經註冊而已通行二
      十年以上者，不得依本法聲請註冊享有著作權，其經著作物之原著作人為闡發
      新理而修訂發行者，其通行期間自修訂發行之日起算。」七十四年七月十日修
      正公布之著作權法於七月十二日生效，改採創作保護，是回溯二十年推算，凡
      在五十四年七月十一日以前（包含七月十一日當天）通行而未註冊之著作，均
      已成為公共所有之無著作權著作，而無七十四年七月十二日生效施行之著作權
      法之適用，固無疑義。然前開條文所謂之「通行」，著作權法並未加以定義之
      ，惟以法條沿革之歷史方法觀之，七十九年一月二十四日著作權法修正所增訂
      之第五十條之一第二項前段：「完成於中華民國七十四年七月十日本法修正施
      行前未經註冊取得著作權之著作，其發行未滿二十年者，於中華民國七十四年
      七月十日本法修正施行後適用本法之規定。」其條文文字與五十四年修正前舊
      著作權法施行細則第四條除「通行」與「發行」用語不同之外，其餘實質規範
      內容並無不同，顯見僅係將原五十三年舊著作權法施行細則第四條「通行」二
      字，修正為「發行」。而所謂發行，則係八十一年修正著作權法時，於第三條
      第一項第十三款首次規定「發行：指權利人重製並散布能滿足公眾合理需要之
      重製物」，且現行著作權法第三條第一項第十二款亦以「指權利人散布能滿足
      公眾合理需要之重製物。」定義「發行」一詞，堪認「發行」之定義應同為適
      用於五十四年修正前著作權法施行細則第四條之「通行」、七十九年一月二十
      四日著作權法第五十條之一規定之「發行」，當無二致，亦能切中著作權法之
      法條體系邏輯解釋。
（二）金庸之武俠小說著作自戒嚴法頒布以來，即在臺灣地區遭到查禁，並於民國四
      十八年底起全面查禁而無法出版發行等情，此有淡江大學中文系教授林保淳在
      其所著作之「金庸小說版本學」論文中（發表於八十七年所舉辦之「金庸小說
      國際學術研討會」），具體指出金庸的武俠小說著作自戒嚴法頒布以來，即因
      被認為係「附匪文人」，一直在「禁書」目錄中，全面查禁則自四十八年底實
      施「暴雨專案」開始。而金庸作品的版本基本上可分成三大系統，一是報紙或
      雜誌上直接刊載之版本，稱之為「刊本」，坊間書店應時集結成小冊發售（應
      無授權），謂之「舊本」。在「修訂本」未面世之前，無論是香港各書局所出
      的版本，或臺灣盜印的諸作，甚至海外華人世界所流傳的各種版式，皆屬此一
      「舊本」系統。二是臺灣「盜版」系統，此一系統有直接影印港版諸書而成的
      ，也有張冠李戴、改頭換面的版本（如更改書名或變易作者等方式），但類皆
      依據「舊本」改換。三是「修訂本」，此版本自六十九年起授權臺灣之遠景公
      司出版，其後由告訴人公司接手出版。在所謂臺灣「盜版」系統中，包括上訴
      人所據為出版發行之「射鵰英雄傳」一書，其盜版印行之書名為「萍蹤俠影錄
      書（民國四十六年時時出版社印行）。除有林保淳教授著作之「金庸小說版本
      學」一文附卷可考（見原審卷第二○二至二一三頁），金庸小說遭查禁之事實
      ，並有誠品好讀月報九十年五月號「禁書事件簿」報導足參（見原審卷第一二
      ○至一二三頁）。依此，則「金庸作品集」於民國六十九年經金庸合法授權遠
      景公司出版之前，並未於臺灣地區有合法出版發行之事實，亦有金庸於八十七
      年十一月六日在「金庸小說國際學術研討會」上，答覆與會人員提問時，亦說
      明當年是授權遠景公司出版等情，及於八十一年間與告訴人公司共同委託律師
      在報紙上刊登聲明啟事，聲明金庸作品集僅有先前遠景公司及現在告訴人公司
      二種合法版本。有國際學術研討會圓桌座談紀錄及金庸聲明啟事各一紙在卷可
      稽（見原審卷第二一八、二二○至二二六頁）。告訴人指稱上訴人所持有之「
      射雕英雄傳」及「碧血劍」版本，並非查良鏞授權印製發行等語，自屬可信。
      是故，我國四十年代流通之「射鵰英雄傳」及「碧血劍」二書，非屬權利人查
      良鏞授權散布之重製物，當與著作物之通行或發行有間，既未經合法通行發行
      ，自不足執以遽認此二書未註冊登記而為公共所有之無著作權著作，此二書仍
      應於創作原則下為我國保護之著作。上訴人指該二書為屬公共財，伊得以翻印
      出售云云，自非可採。
（三）上訴人所據為出版發行之「射鵰英雄傳」及「碧血劍」，該二書之舊版本，「
      射鵰英雄傳」部分除將某些人物對話及招式更改、「碧血劍」增加袁崇煥評傳
      外，主要之情節、結構及順序均與告訴人經查良鏞專屬授權之修訂版本內容並
      無出入等節，此據告訴人公司陳明，並有「射鵰英雄傳」「碧血劍」版本對照
      表為憑。上訴人雖稱修訂本增加許多舊本所無之新創意、修改許多情節、刪除
      許多內容及變更許多表現方式。第以「金庸作品集」不論係最初稿本及其後歷
      次之修訂本，亦不論僅屬錯別字之無關實質內容之修改，或就小說遣詞用字如
      何增刪更動，或是對於實質內容有所增刪，其著作權均屬金庸所擁有，如未經
      同意或授權即予重製，均屬侵權行為。徵諸語文著作之特性，其擅自重製即所
      謂之抄襲，須衡量有無「接觸」及「實質相似」，並不以百分之百相同為必要
      ，換言之，語文著作之重製，無非係「有形之重複製作」，不須完全百分之百
      相同，兩著作之間，若有實質近似或實質相似之情形者，即屬於重製之範圍。
      而所謂實質近似，並非必須達到逐字相同，否則抄襲或剽竊者將很容易以些微
      之異動來規避法律之制裁（最高法院八十一年度台上字第三○六三號判決參照
      ）。上訴人既未經查良鏞之授權而擅自重製上開「射鵰英雄傳」及「碧血劍」
      二書，復與經被授權之遠流公司出版之版本實質內容幾近一致，自屬擅自以重
      製之方法侵害上開著作財產權，所辯其取得之版本與告訴人公司所授權者不同
      ，得以重製云云，核不足信。上訴人另指「金庸作品集」十四部之版權屬於香
      港「明河社出版有限公司」所有，提出該社之通告一件為憑。但查此僅為金庸
      就其作品在香港地區專屬授權之出版社，並不影響其在臺灣地區係專屬授權予
      告訴人公司出版其作品之效力。綜據上述，本件事證明確，上訴人之犯行，實
      堪認定。
六、核上訴人所為，係犯著作權法第九十一條第二項之意圖銷售而擅自以重製之方法
    侵害他人之著作財產權罪。其擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權之單一犯
    意，同時地擅自重製「射雕英雄傳」「碧血劍」二部語文著作，被害人同一，僅
    成立單純一罪。利用不知情之成年人遂行犯罪，為間接正犯。按著作權法第九十
    一條第二項既係規定意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，則按
    低度行為吸收於高度行為之原則，其以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之
    方法侵害他人之著作權之行為（此部分先後多次販售之行為，時間緊接，所犯構
    成要件相同之罪名，係基於概括犯意反覆為之，依刑法第五十六條連續犯規定以
    一罪論），當吸收於擅自重製行為之中，自應專依著作權法第九十一條第二項之
    意圖銷售而擅自重製罪之規定處罰，不再論以同法第九十三條第三款之意圖營利
    而交付罪刑（最高法院八十七年台上字第三五六號判決）。原審據以論科，雖非
    無見。然查，上訴人係以單一之犯意同時擅自重製上開語文著作，被害人同一，
    僅成立一罪，原判決論以連續犯及除論以犯著作權法第九十一條第二項之罪外、
    復論以牽連犯同法第九十三條第三款之罪，暨主文判處上訴人有期徒刑八月，理
    由則謂並諭知易科罰金之折算標準，其適用法則均難謂適當。又上訴人擅自重製
    之「射雕英雄傳」共六集，原判決認定為五集，亦有錯誤。上訴意旨仍執前詞，
    否認犯罪，雖非可採。惟原判決既有可議，即屬無可維持，應予撤銷改判。爰審
    酌上訴人犯罪牟利之動機，欲藉法律解釋空間犯罪之手段、擅自重製他人著作，
    侵害他人著作財產權之數量所生之危害及其犯罪後之態度等一切情狀，判處如主
    文第二項所示之刑。扣案如附表所示之物，為上訴人所有之物，已據其供明，並
    為供犯罪所用之物，業如前述，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。檢察
    官移送原審併案審理部分（九十一年度偵字第一四四六八號），與本案起訴部分
    為同一事實，應併予依法審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百六十四條、第二百九十九
條第一項前段、著作權法第九十一條第二項、刑法第十一條前段、第三十八條第一項
第二款，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十一條
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上三年以下有期徒刑，得併科
新台幣二十萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上五年以下
有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。
附表：
一、「射雕英雄傳」三千六百冊。
二、「碧血劍」一千四百冊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
