【裁判字號】    92,附民上,13
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決    九十二年度附民上字第一三號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
右列當事人間因詐欺案件提起附帶民事訴訟事件，上訴人不服臺灣桃園地方法院九十
一年度附民字第一０二號，中華民國九十一年十一月二十八日第一審判決，提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣一十八萬元。
二、陳述：引用與第一審判決相同之記載。
乙、被上訴人方面：聲明求為駁回上訴。並陳述引用刑事訴訟之陳述，不承認何侵權
    行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴詐欺取財一案，業經臺灣
    桃園地方法院諭知無罪，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回
    在案，依照上開說明，原判決駁回上訴人附帶提起之民事訴訟，核無不合，上訴
    人提起上訴，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
