【裁判字號】    91,上易,3416
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第三四一六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第二八五四號，中華民國
九十一年十月十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度調偵字
第四九號、偵字第四五一五號暨移送併辦：九十年度偵字第一三三九九號）提起上訴
，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○、乙○○共同連續意圖為自己不
    法之所有，以詐術使人將本人之物交付，各處有期徒刑壹年拾月。認事用法及量
    刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附
    件）
二、上訴人即被告乙○○於上訴後始終未到庭說明其上訴理由，至於上訴人即被告甲
    ○○亦未於言詞辯論時到庭，據其於本院調查訊問時並不否認本件犯罪事實，承
    認因為跳票而造成整個周轉不靈，並請對其太太部分從寬斟酌云云；查本案被告
    等於八十九年五、六月間已出現財務狀況不佳，周轉不靈之狀態，竟隱瞞資力困
    難之事實，連續以高額紅利誘使告訴人及證人等投資，並簽發或交付到期無法兌
    現之支票取信於人，嗣支票屆期經告訴人等提示退票後，被告復他遷不知去向，
    致告訴人等追討無著受有損失，若告訴人於交易之初已知被告等財務狀況不佳，
    豈有仍願甘冒風險投資之理，是本案被告等以犧牲他人而周全自己，且欠款金額
    龐大，其詐欺取財之犯行甚明，其餘亦據原判決詳予說明理由，判被告等上開罪
    刑，核無不合，又原判決已說明審酌被告二人已無支付能力，仍隱匿資力不佳之
    事實，誘使告訴人及證人等與之簽立合作投資契約，復簽發屆期無法兌現之支票
    予人，彼等其犯罪之動機、目的、手段、所生損害、及犯罪後迄未能清償所欠債
    務等一切情狀，而量處前開之刑，茲被告等自案發迄今已歷兩年有餘，仍未能與
    告訴人等達成和解或多少彌補減輕告訴人等之損失，其量刑斟酌條件並未改善，
    被告甲○○請求對其太太即乙○○部分從寬斟酌云云，自難採取；其餘亦未據被
    告等提出若何之新事證以說明其等並無意圖為自己不法之所有而行詐，徒憑空言
    而指摘原判決不當，自無理由，應駁回其上訴。
三、被告等經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決之。被告甲○
    ○雖陳報其患咳嗽，惟查其係向普通耳鼻喉科診所求診，足見並無嚴重病情，且
    無住院或行動不便而不能到庭情形，自屬無正當理由，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  沈  宜  生
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
