【裁判字號】    92,重上,140
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    確認扣押債權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度重上字第一四０號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○○
右當事人間確認扣押債權存在事件，乙○○對於中華民國九十一年九月二十三日臺灣
基隆地方法院九十一年度重訴字第七四號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。又當事人提起上訴，未依法繳納裁判費，經法院裁定限期命其補
    繳者，縱該當事人於第二審聲請訴訟救助，且駁回訴訟救助聲請之裁定尚未確定
    ，亦無阻卻法院限期命補正裁定之效力。故當事人倘不依限補正，法院自得以其
    上訴為不合法裁定駁回之。
二、本件上訴人提起上訴，未據繳納第二審裁判費，經原法院以裁定命其於裁定送達
    後七日內補正，該裁定已於民國九十一年十一月十二日送達，有送達證書可按，
    茲已逾限，上訴人仍未為補正，而其聲請訴訟救助，亦經本院九十二年三月二十
    八日裁定駁回在案，其上訴自非合法，應予以駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九
    十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三  十    日
                                  民事第十四庭
                                      審判長法  官  張  劍  男
                                            法  官  彭  昭  芬
                                            法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                            書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
