【裁判字號】    91,上訴,1037
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第一０三七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                        國民
    選任辯護人  馮志剛律師
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九年四月三日所宣示之判決，
有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
本判決正本第一面倒數第二、三行、第三面第一行、第十七面第十行、第十八面第八
、九行所載「門號0000000000」應更正為「門號0000000000」
，第八面倒數第二行所載「供稱時間已經」應更正為「供稱時間已久」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴法準用之。
二、本件判決正本有如主文所示之誤寫情形（即「門號0000000000」，「
    供稱時間已經」應依序更正為「門號0000000000」「供稱時間已久」
    ）爰依上揭說明裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鄭  信  昱
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
