【裁判字號】    92,交抗,439
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第四三九號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度交聲字第
三九一號，中華民國九十二年四月七日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定認定，抗告人張宜聲所有ＬＫ─七○四三號自用小客車，於九十一年五月
十七日十七時五十分許，在臺北市○○○○路行人穿越道臨時停車。係以上開事實，
經綜核抗告人聲明異議意旨不否認有行經舉發地點，覆核卷附採證照片確有後車輪壓
在行人穿越道，敘明認定事實所憑之依據及理由，並就抗告人以係在舉發地點丁字路
口減速慢行，並無停車事實等情詞為不足採信，詳為指駁。認原處分機關依道路交通
管理處罰條例第五十五條第一款、第八十五條第三項及違反道路交通管理事件統一裁
罰基準及處理細則第二十四條、第四十四條第一項之規定，裁處抗告人罰鍰六百元，
並無不當，駁回其異議之聲明。卷附照片係以科學儀器採證取得之違規資料，已足以
認定其違規之事實。原審舉此裁定，核無不合。抗告人仍執前詞，漫稱係右轉先駛入
路邊再往內線行駛，非停車之靜止狀態，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫 耀 源
                                        法  官  邱 同 印
                                        法  官  吳    燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳 靜 姿
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
