【裁判字號】    91,家上,399
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度家上字第三九九號~FN;
    上  訴  人
    即反訴原告  甲○○
    被  上訴人
    即反訴被告  乙○○
    訴訟代理人  尤美女律師
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國九十一年十月三十一日臺灣士林地方
法院九十一年度婚字第三三二號第一審判決提起上訴，並為反訴，本院判決如左：
    主    文
原判決第五項關於命上訴人按月給付超過新台幣壹萬伍仟元部分，暨訴訟費用
部分除外)之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一審
擔。
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事    實
甲、上訴人即反訴原告方面：
壹、聲明：
一、本訴部分：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分，駁回被上訴人在第
    一審之訴。
二、反訴部分：(一)准反訴原告與反訴被告離婚。(二)兩造所生之長男尤育沁權利義務之
    行使或負擔由反訴原告任之。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、本訴部分：
(一)、被上訴人於民國（下同）八十三年間，經馬偕紀念醫院（下稱馬偕醫院）診斷患
    有精神分裂症，八十三年三月八日至馬偕醫院治療後，即轉至漢唐中醫診所治療
    。八十六年四月十八日與上訴人結婚後，病情非但未好轉，反而更趨嚴重，經常
    揚言要自殺及毆打小孩，上訴人為制止其自殺及毆打小孩等非理性行為，拉扯中
    不慎抓傷被上訴人，上訴人並無經常毆打被上訴人，被上訴人訴請離婚，並無理
    由，其訴請給付非財產上損害賠償亦屬無據。
(二)、又，被上訴人精神狀況極不穩定，且經常無故歐打小孩，實不適任監護兩造所生
    之子尤育沁。反觀上訴人身心健全，有足夠資力單獨扶養兩造所生之子，且上訴
    人父母健在，八十一、八十二年間曾受過成人教育，並非不識字之人，亦可就近
    照顧、教育尤育沁，親屬支援系統較被上訴人為佳。是縱認被上訴人訴請離婚有
    理由，為尤育沁之最佳利益，尤育沁應由上訴人任監護人。又若認尤育沁不適宜
    由上訴人監護，尤育沁教育及生活費每月約新臺幣（下同）三萬元，上訴人願負
    擔一萬五千元，原審判命上訴人應按月給付二萬五千元之子女教育及生活費用，
    誠屬過高。
(三)、上訴人高中畢業，取得大陸中醫師資格，目前為推拿師，月薪約四萬元，父親以
    伊名義購買之一棟房屋，現已變更至父親所有，伊名下並無財產。
二、反訴部分：
    反訴被告自八十三年間患有精神分裂症迄今，病情並未好轉，經常與婆婆發生口
    角，稍受刺激情緒激動時即作勢要自殺，撞牆、跳樓、吃藥，甚至揚言要攜子跳
    基隆港，爰依民法第一千零五十二條第一項第八款「重大不治之精神病」規定，
    請求判決准予離婚。且反訴被告既為精神病患者，自以由反訴原告任尤育沁之監
    護權人，對伊之身心發展較為有利。
乙、被上訴人即反訴被告方面：
壹、聲明：
一、本訴部分：駁回上訴。
二、反訴部分：反訴駁回。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、本訴部分：
(一)、八十三年間，被上訴人因感情因素，經常失眠，經馬偕醫院精神科診斷患有精神
    分裂症，惟被上訴人與男友分手後，精神狀態即已恢復正常，此觀馬偕醫院九十
    一年八月一日馬院醫精字第九一一七八０號函記載，被上訴人之就診紀錄僅至八
    十三年三月八日即明，被上訴人至漢唐中醫診所，係調理身體，並非作精神治療
    。至九十一年一月二十二日，被上訴人因懷疑上訴人外遇，前往其任職之診所理
    論，並非無端滋事，小孩亦係因被上訴人搬家打包時，不慎受傷，上訴人執此辯
    稱被上訴人患有精神疾病，誠無足取。又九十一年三月五日，上訴人因索取小孩
    之出生證明未果，毆打被上訴人，業有台北縣政府警察局汐止分局作成之「處理
    家庭暴力案件現場報告表」可稽，上訴人亦於該日協議過程，及另案台灣士林地
    方法院九十一年家護字第一三六號案自承在案，上訴人辯稱係為阻止被上訴人自
    殺不慎抓傷被上訴人手臂，屬卸責之詞，不足採信。
(二)、原審判定由被上訴人擔任尤育沁之監護權人，及每月二萬五千元之子女教育及生
    活費用，並無不當；惟被上訴人同意負擔一萬元扶養費。
(三)、被上訴人高中畢業，赴大陸學習中醫五年，未取得中醫執照，目前在中醫診所擔
    任行政主管，月薪約二萬八千元。上訴人為脫產，將其名下之房屋，變更為其父
    所有。
二、反訴部分：
(一)、反訴被告婚前因交往男友家庭背景複雜，又對反訴被告行動時加監控，致心力壓
    力過大經常失眠，始主動前往馬偕醫院精神科求診，惟反訴被告並未向醫生說明
    內心真正之恐懼原因，造成該醫師誤導而診斷反訴被告係精神分裂症。嗣反訴被
    告於八十三年間即與該男友分手，心理壓力解除，精神狀態早已恢復正常。反訴
    原告婚前亦知悉反訴被告之情況，若反訴被告有重大不治之精神疾病，反訴原告
    豈會與反訴被告結婚？況反訴被告一直有正常之工作及生活，現更任職中醫診所
    行政主任，反訴原告僅憑與反訴被告無關之醫學報告即謂反訴被告患有精神疾病
    ，自不足採。
(二)、反訴原告主張反訴被告經常與婆婆發生口角，動輒揚言要自殺，撞牆、跳樓、吃
    藥等，均非事實。
    理     由
壹、本訴部分：
一、被上訴人起訴主張：兩造於八十六年四月十八日結婚。婚後育有一名子女尤育沁
    程度，被上訴人不堪與上訴人同居；又上訴人於婚姻關係存續中在外結交女友張
    璿珊，亦具有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第三
    款、第二項規定，求為判准兩造離婚。併依同法第一千零五十六條第二項規定請
    求上訴人給付非財產上損害賠償一百萬元及法定遲延利息；依同法第一千零五十
    五條規定，酌定兩造所生之子尤育沁權利義務之行使或負擔由被上訴人任之；依
    同法第一千一百一十六條之二規定，上訴人應自被上訴人單獨行使負擔兩造所生
    之子尤育沁之權利義務時起至一０九年七月六日（兩造未成年長子尤育沁成年）
    止，按月給付二萬五千元扶養費用，如有一期不給付，視為全部到期之判決。（
    原審就被上訴人請求離婚、非財產上損害賠償六十萬元及利息、未成年子女尤育
    沁監護及按月給付尤育沁扶養費二萬五千元部分，判決被上訴人勝訴，被上訴人
    就其敗訴部分並未聲明不服而告確定。）
二、上訴人則以：(一)上訴人因被上訴人經常情緒不穩並揚言自殺，為阻止或惟恐被上
    訴人自殺，在拉扯當中造成被上訴人受傷，被上訴人所提出之協議書亦係上訴人
    在其揚言自殺之情形下，被迫簽立。實則，上訴人並未對被上訴人施暴及在外結
    交女友，被上訴人無由訴請離婚。(二)上訴人對離婚縱有過失，惟被上訴人亦有可
    歸責事由，自不得請求上訴人賠償非財產損害。(三)上訴人經濟狀況良好，上訴人
    父母之替代支持能力相當高，可提供良好照顧環境，而被上訴人精神狀況不穩定
    ，根本不適合照顧子女，兩造所生未成年長子尤育沁之權利義務之行使或負擔，
    應由上訴人任之。(四)原審認定上訴人每月應負擔二萬五千元之子女扶養費過高等
    語置辯。
三、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據被上訴人提出
    ，自堪信為真實。被上訴人主張受有上訴人不堪同居之虐待，列舉如原審判決陳
    述欄(一)所載之事實，其中：
(一)、被上訴人主張八十七年七月二十六日遭上訴人毆打之事實，為上訴人所否認，並
    辯稱：該日係被上訴人遭上訴人之母責罵，被上訴人隨即進入房間關上房門，上
    訴人深怕其自殺，即將房門破壞，伸手進去開鎖，將房門打開，並未毆打被上訴
    人云云。惟查，此一事實，業據證人即被上訴人之兄胡惟鈞證稱：「當天被上訴
    人打第一通電話向我表示，表示她被上訴人毆打，問我要怎麼辦？我還在了解狀
    況，電話就斷了，後來她打了第二通電話來，我就告訴她，叫她馬上回娘家，在
    我接第二通電話時，話筒傳來咆哮的聲音，但內容聽不太清楚，只覺得講話很大
    聲，我想那應該是上訴人的聲音。」等語綦詳（原法院九十一年十月十四日言詞
    辯論筆錄），上訴人上開抗辯，顯不足採。
(二)、被上訴人主張八十九年八月四日遭上訴人毆打並撕毀身著之洋裝，致受有右眼結
    膜充血，眼眶淤腫、雙肩瘀紅、右眼眼瞼外傷、結膜下出血、視網膜震傷等傷害
    ，業經提出基隆醫院驗傷診斷書、莊朝傑眼科診斷證明書及洋裝照片
    四○、四一、二五七頁) 為證。上訴人辯稱：當天兩造因細故發生口角，詎被上
    訴人盛怒下往門口衝去並揚言要到頂樓跳樓自殺，上訴人情急下拉住被上訴人的
    手，被上訴人掙脫後撞到門邊的牆角，造成其眼眶瘀腫；又被上訴人因下眼睫毛
    倒插，眼睛長期發炎，曾在國泰醫院做過眼睫毛手術，且被上訴人之視網膜因長
    期配戴隱形眼鏡而有破損，故其所稱其他眼傷，並非遭上訴人毆打所致云云。然
    查：
    1.證人即被上訴人之妹胡文玟到庭證述：「（八十九年八月四日是否接獲被上訴
      人求救電話？）有，當時我在上班，我接到被上訴人的電話，事後我回撥給被
      上訴人，但我和被上訴人談話中，電話被上訴人搶走，我在電話中，上訴人告
      訴我，他們是為了幫小孩買床發生爭吵，我們通話中，上訴人一直在罵被上訴
      人並在旁咆哮，上訴人告訴我，他不想看到被上訴人，叫我去基隆把我姐姐帶
      回家，我就搭計程車到基隆接我姐姐，然後由我姐姐開車，我們一起到基隆醫
      院驗傷。：：：我看到被上訴人右眼眼眶紅腫，眼球有血塊，脖子及肩膀有紅
      腫，而且我還看到被上訴人換下來的藍色洋裝有撕裂，：：：我覺得傷勢很嚴
      重，當天被上訴人開車載我去醫院時告訴我，她眼睛有黑影看不清楚，到我家
      之後，我堅持她再去看一次眼科。」（原法院九十一年十月十四日言詞辯論筆
      錄），足徵兩造係為了小孩買床發生爭吵，並非上訴人為阻止被上訴人自殺而
      發生拉扯甚明。
    2.上訴人雖以其父母即證人尤木風、尤蕭阿盆之證詞，抗辯當日確係因被上訴人
      意圖自殺遭上訴人阻止云云（上訴人在原審九十一年七月答辯狀第五頁）；然
      查，證人尤蕭阿盆固證稱：「她（指被上訴人）曾經吃過一次心臟藥鬧著要自
      殺，後來我先生把她阻止下來。：：：（你剛剛提到被上訴人吃心臟藥鬧著要
      自殺是在何時？）我記得是在被上訴人還沒有生小孩時的事情。：：：（當時
      我女兒）有在場。」
      子尤育沁係於八十九年七月六日出生，有
      訴人毆打係發生在八十九年八月四日被上訴人坐月子期間，與前開尤蕭阿盆所
      述者發生在尤育沁出生前者，顯非同一事實，尤蕭阿盆前揭所述乙節縱令屬實
      ，亦與被上訴人該次受傷無關。
    3.次查，證人尤蕭阿盆稱被上訴人曾經吃過一次心臟藥鬧著要自殺，對照證人尤
      木風所證：「有一次被上訴人吃藥鬧著要自殺：：：被上訴人鬧自殺有好幾次
      ，我在家裡只看到一次」等語推測，二證人在家中目睹被上訴人因吃心臟藥鬧
      自殺均僅一次，則二人所指者理應同一。又上訴人之妹即證人尤欣薏證稱：「
      我在工程公司上班期間，：：：接到我媽媽打來的電話說他們在吵架，當天我
      回家，：：：她（被上訴人）吵著要跳樓，她當時準備要服藥自殺，我父親去
      阻止，她後來又說要衝到頂樓去跳樓自殺，我和我母親去勸阻。（這是）八十
      九年間的事情，是當天五、六點我下班的時候，就看到被上訴人跟上訴人通電
      話在吵鬧，當時我哥哥在診所，確實日期我不記得了，當天我和我媽媽還有拉
      詞辯論筆錄），則尤欣薏所證者，更應與尤蕭阿盆、尤木風所陳述之事實同一
      。但細繹其等前開證言，證人尤欣薏稱當時上訴人在診所而不在場，核與尤木
      風所述：「被上訴人在家，因為上訴人想一手抓住她，並把她口中的藥挖出來
      ，但他一人沒有辦法處理，叫我來幫忙，：：：這種情形只發生過這一次」等
      情相歧；且尤欣薏稱當時被上訴人尚未懷孕、尤蕭阿盆所述尚未生子云云，亦
      與本件被上訴人所指述受傷時為八十九年八月四日，當時被上訴人早已產子顯
      然不符。前開三名證人雖均證述被上訴人曾服藥鬧自殺，但如彼等確曾目睹該
      過程，何以就發生之具體時間、上訴人是否在場等重要事項出現如此重大之齟
      齬？其等證詞尚難遽信。
    4.又上訴人雖辯稱被上訴人眼傷係因曾接受眼睫毛手術及視網膜因長期配戴隱形
      眼鏡而有破損情形云云；但查，原法院向國泰醫院調取被上訴人病歷資料查明
      被上訴人係於九十年十一月三日因雙眼下眼瞼內翻接受手術，有手術同意書及
      麻醉同意書、手術室護理記錄可稽
      主張遭上訴人毆打受傷，所提出之基隆醫院驗傷診斷書、莊朝傑眼科診斷證明
      書日期則為八十九年八月四日，是以該傷勢顯然與被上訴人接受眼部手術毫無
      關聯，上訴人此項抗辯，亦非可信。
    5.上訴人曾於八十九年八月十六日在協議書上簽名，乃上訴人所是認，協議書上
      記載：「茲本人甲○○，因細故與妻乙○○爭吵，並造成乙○○身體受至創傷
      ，實為之後悔，故至此協議以下四項作為悔改誠心與歉意。：：：以上四項在
      今日起，若甲○○再以暴力加諸於乙○○身體，造成傷害立刻實行，在此特以
      說明同意」等語，有協議書附原審卷第四二頁足憑，上訴人身為推拿師，且具
      有高等學歷，倘非確曾對被上訴人施暴，豈會率予同意在其上署名捺指印？上
      訴人所辯係因被上訴人吵嚷脅迫逼不得已而簽名，非惟未舉證以實其說，且參
      諸證人胡惟鈞所證：「（八十九年八月十六日上訴人是否有寫悔過書承認毆打
      被上訴人之事實？）是的，就是這一份，該次毆打是發生在八十九年八月四日
      ，：：：我在八月七日從日本回國，聽胡文玟轉述得知此事，我和胡文玟商量
      後，決定由我出面在八月十五日和上訴人商談如何解決兩造的婚姻問題，當時
      被上訴人表示想離婚，但上訴人表示他還想維持婚姻，由於該次被上訴人有去
      驗傷，所以我們要求被告出具切結書，承諾不再動手，如果再發生暴力行為的
      話就同意無條件離婚，小孩子的監護權歸被上訴人，而且還要負擔小孩的撫養
      費及被上訴人的贍養費，上訴人同意我們的要求，至於切結書的條件是我口頭
      交待胡文玟以該條件為前題下去跟上訴人談細節，並由上訴人於十六日簽名。
      」；以及證人胡文玟所證述上訴人未曾向其提過係因遭被上訴人脅迫，或鬧著
      要自殺，始在其上簽名（原法院九十一年十月十四日言詞辯論筆錄）各語；可
      見上訴人上開抗辯，洵難憑信。原法院並據此核發九十一年家護字第一三六號
      通常保護令在案，此經原審調取該案卷查明屬實，則被上訴人主張當日確遭上
      訴人毆打受傷乙節，堪以認定。
(三)、被上訴人主張於九十一年三月五日復遭上訴人毆打乙情，提出照片、國泰醫院驗
    傷診斷書為證（原審卷第四五、四六頁），依診斷書所載推定受傷時間在驗傷前
    一週，此正與被上訴人所指陳被毆打之時間相符。又兩造曾多次協談離婚，在九
    十一年三月五日及協議過程中，上訴人自承曾毆打被上訴人，「對，我動手絕對
    是我先錯的。」、「這種東西我動手絕對是我錯，真的是錯。」、「我承認我動
    手本來就是我不對。」、「對，今天我打人，我衝動，是我錯，這一點我已經承
    認，：：因為我已經承認我動手打她是錯的，而且有這些（協議書、驗傷單），
    你要告我的話，我都無話講。」，業經被上訴人提出錄音帶及譯文為證（原審卷
    第四七－六○頁）。上訴人父親尤木風亦於談話時表示：「我做人很講道理的，
    斷理不斷親，前幾次，有一次他（即上訴人）踢門要打她（即被上訴人），他媽
    媽講了，他現在大了、變了，我管不了了，我覺得很慚愧，：：」、「我這小孩
    脾氣很壞，以前他還尊重我，直到有一次他踢門摔椅子打她我就很生氣，叫他不
    要再打她，他要打她，我就抓住他，從那一次我就很痛心了，我就跟他講，再怎
    樣打架都不能解決問題，：：」，上訴人及尤木風既均不否認曾有上述內容之對
    話，尤木風雖稱其僅為客套話，惟依前述錄音中尤木風之談話內容，所描述上訴
    人施暴之情形相當具體，且兩造親屬既已同聚一處協談兩造離婚之事，尤木風身
    為上訴人之父，理當盡力迴護其子才是，豈可能在明知上訴人未對被上訴人施暴
    之情形下，反而承認上訴人毆打被上訴人之理？此復據證人胡文玟證述：「（在
    九十一年三月五日時兩造的父母，有無協談過？當時上訴人父母有無為了上訴人
    曾毆打被上訴人一事，向你父母道歉？）有，他父親說，上訴人脾氣很壞，無法
    控制情緒，他一直跟我們道歉說是他管教不當，當時他母親在房間沒有出來，但
    他父親提到曾經有兩次，他目睹兩造爭吵，上訴人會摔東西及踹門。」等語明確
    ，益徵被上訴人主張伊婚後屢遭上訴人施暴等情，非屬虛妄。
(四)、至上訴人雖稱被上訴人有情緒不穩定經常鬧自殺之情形云云，並以被上訴人至漢
    唐中醫診所、馬偕醫院就診之相關資料為據。然被上訴人九十一年一月八日至漢
    唐中醫診所就診之病名為睡眠障礙、眠差、多夢、不易入睡、煩燥、心悸、納差
    ，有該診所之門診處方收費明細及收據附原審卷第一三七頁可憑，依此尚難憑以
    論斷被上訴人有情緒不穩或自殺之傾向。再者，被上訴人固曾因罹患被害妄想、
    幻聽、多疑、焦慮、失眠等，至馬偕醫院就診，經診斷為精神分裂症，有該院九
    十一年八月一日馬院醫精字第九一一七八０號函（原審卷第一四六頁）可稽；惟
    被上訴人就診之時間為兩造婚前之八十三年二月至三月間，至八十三年三月八日
    最後一次門診診治後，被上訴人除以中醫藥方調理身體外，並無其他就診記錄，
    中醫師李春風、陳富來在原審提出之書面陳述，依其內容所載亦無法直接證明被
    上訴人現在仍有情緒不穩及自殺之傾向。況縱被上訴人偶有情緒不穩之情形，上
    訴人亦不得因此暴力相向。
(五)、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。夫妻共同生活係以誠摯相處為基礎，此基礎若未動
    搖，偶而勃谿動手毆打，自難謂為虐待；若已動搖，縱未動手，亦難謂非虐待，
    故一方主張受他方不堪同居之虐待時，必須就雙方共同生活之全盤情況而觀察，
    以斷定其虐待事實之有無（最高法院八十四年度台上字第一三九九號判決參照）
    。本件上訴人屢次對被上訴人施加暴力，並致被上訴人重要之眼睛部位受傷，經
    被上訴人家人出面與上訴人協調要求其出具協議書後，仍不改其行，足認被上訴
    人身體上、精神上所受之虐待已達不堪與上訴人同居之程度，被上訴人依上開規
    定請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
(六)、被上訴人以不堪同居之虐待為由，訴請離婚為有理由，被上訴人另依民法第一千
    零五十二條第二項訴請離婚，屬請求權之選擇合併，自無庸再審究被上訴人此部
    分離婚請求權，是否有理由。
四、次按，夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償，
    前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無
    過失者為限，民法第一千零五十六條第一項、第二項定有明文。本件上訴人屢次
    對被上訴人施加暴力，難謂無過失，而上訴人並未舉証証明被上訴人亦有過失，
    被上訴人主張伊因此受有精神上之痛苦，請求上訴人賠償其非財產上之損害，自
    無不合。原法院審酌兩造資力、地位
    訴人現在中醫診所擔任推拿師，月入約四、五萬元，被上訴人則在中醫診所擔任
    行政主管，月薪約二萬八千元) ，以及被上訴人因婚姻暴力所受痛苦程度等情，
    認上訴人應賠償被上訴人六十萬元，核屬公允。
五、再按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙
    方共同任之。未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福
    利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子
    一、子女之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需要。
    三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護
    教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之
    感情狀況，民法第一千零五十五條第一項、第一千零五十五條之一分別定有明文
    。經查，兩造所生之子尤育沁於八十九年七月六日出生，不足三歲，經原法院分
    別囑託財團法人中華兒童暨家庭扶助基金會台北縣家庭扶助中心及基隆市政府進
    行訪視據覆：「聲請人（即被上訴人）表示目前從事診所助理工作，平均月收入
    約二萬四千元左右，．．聲請人的經濟狀況穩定，有能力亦有意願監護兒童尤育
    沁，相對人之暴力傾向雖無針對兒童，但兒童親眼目睹相對人之暴力行為，對兒
    童心理必定有不好的影響，觀察兒童尤育沁目前被照顧狀況良好，與一般兒童發
    展無異，聲請人與親友聯繫頻繁，有事情會互相協助，支持能力佳，且聲請人母
    親有協助照顧兒童之實。」；「相對人（上訴人）表示他於漢唐中醫診所擔任推
    拿師工作，每月收入約五萬元左右，另需負擔約七、八十萬之債務：：：，相對
    人與父母同住，在生活上有家人可提供協助，而在經濟上亦有工作收入，對照顧
    尤童有很高之意願」；有上開中心兒童監護權案件家庭訪視建議表及基隆市政府
    社會工作員訪視個案訪視處理建議表附原審卷第一○一頁至一○四頁可稽。依前
    開訪視報告之記載，可知兩造均有正當之職業與收入，亦有相當之親屬支援系統
    。然按，法院依法為未成年子女酌定或改定權利義務之行使或負擔之人時，對已
    發生家庭暴力者，推定由加害人行使或負擔權利義務不利於該子女，家庭暴力防
    治法第三十五條定有明文，本件上訴人對被上訴人有施暴之行為，已如前述，自
    應推定由上訴人行使或負擔權利義務不利於子女。又尤育沁現不足三歲，尚屬稚
    齡兒童，且現與被上訴人共同居住，被上訴人上班時間則委由其母代為照顧，則
    不論依年幼原則或從子女與被上訴人及其親屬間之依附關係業已建立等角度觀之
    ，兩造離婚後，關於尤育沁權利義務之行使或負擔，實以由被上訴人任之為適當
    。
六、末按，父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；而父母對於未成年子
    親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務；法院依民法第一千零五十五條之規
    定，為酌定、改定或變更時，得命未行使或負擔權利義務之一方給付扶養費，民
    法第一千零八十四條第二項、第一千一百十六條之二、第一千一百十五條第三項
    ，非訟事件法第七十一條之六第一項分別定有明文。經查，被上訴人主張上訴人
    應於兩造離婚後每月支付二萬五千元作為未成年子女尤育沁之扶養費用，上訴人
    對於尤育沁每月之教養費用平均為二萬五千元並不爭執，僅抗辯由其全部負擔過
    高而已。本院審酌被上訴人亦有相當之學經歷，並有固定之工作及收入，且同意
    每月負擔一萬元扶養費
    沁之扶養費用酌減為每月一萬五千元。
貳、反訴部分：
一、反訴原告以反訴被告自八十三年間患有精神分裂症迄今，病情並未好轉，且經常
    揚言要自殺為由，依民法第一千零五十二條第一項第八款「重大不治之精神病」
    規定，反訴請求判決准予離婚，及尤育沁權利義務之行使或負擔應由反訴原告任
    之。惟查，反訴被告雖婚前於八十三年間因感情因素，經常失眠，經馬偕醫院精
    神科診斷患有精神分裂症，惟反訴被告與男友分手後，精神狀態即已恢復正常，
    此觀馬偕醫院九十一年八月一日馬院醫精字第九一一七八０號函記載，反訴被告
    之就診紀錄僅至八十三年三月八日即明。且兩造係於大陸學習中醫時相識相戀，
    至八十六年四月十八日始結婚，反訴原告應深知反訴被告之精神狀況是否正常，
    否則不會輕率結婚。況反訴被告有固定之工作，現任職中醫診所行政主任，若有
    重大之精神疾病，自難勝任。至反訴被告婚後雖因睡眠障礙接受中醫診治，服用
    中藥調理身體，然此非作精神治療；反訴原告徒憑醫學報告及自友人聽聞所得，
    即認反訴被告仍患精神分裂症，如未持續治療完全無回復之可能，自不足採。
二、反訴原告另主張反訴被告經常與婆婆發生口角，動輒揚言要自殺，撞牆、跳樓、
    吃藥等情，然為反訴被告所否認，反訴原告復未能舉證證明，亦難逕信。
三、綜上，反訴被告並無重大不治之精神病，反訴原告依民法第一千零五十二條第一
    項第八款規定訴請離婚，自屬無據。又兩造所生子女尤育沁權利義務之行使或負
    擔宜由反訴被告任之，其理由已如前述，反訴原告請求應由其任之，亦非有據。
參、綜上所述，本訴部分，被上訴人以受有不堪同居之虐待為由訴請離婚，及兩造所
    生子女尤育沁權利義務之行使或負擔由伊任之，並請求上訴人應賠償非財產上之
    損害六十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日即九十一年五月三十日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，均為有理由，應予准許。被上訴人另請求上訴人應
    應自被上訴人單獨行使負擔兩造之子尤育沁之權利義務時起至一０九年七月六日
    一萬五千元範圍內，為有理由，應予准許；逾此部分，則應予駁回。原審就超過
    上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，容有未洽；上訴意旨就此部分指摘原判
    決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰改判如主文第一、二項所示。至於就上開
    應准許部分，原審為被上訴人勝訴之判決，並依職權酌定上訴人與兩造之子尤育
    沁會面交往之方式及期間為如原判決附表所示，就上訴人給付扶養費用之方式，
    諭知為如原判決主文第五項所示，即上訴人應於每月十日前交由被上訴人代為受
    領，如遲誤一期履行，其後之期間視為亦已到期；暨依兩造之聲請就六十萬元非
    財產損害部分，分別為准免假執行之宣告；於法均無不合。上訴意旨，就此部分
    ，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。又，上訴人反
    訴離婚及兩造所生子女尤育沁權利義務之行使或負擔宜由其任之，非有理由，亦
    應予駁回。
肆、本件事證已臻明確，兩造其餘之陳述及提出之攻擊防禦方法，核與判決結果不生
    影響，爰不一一審酌，附此敘明。
伍、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，反訴原告之訴為無理由，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  蕭  艿  菁
                                          法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                          書記官  常  淑  慧
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
