【裁判字號】    92,交抗,139
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交抗字第一三九號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，本院於中華民國九十二年二月二十七日
所宣示之裁定，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
本案裁定原本及正本主文原記載「原裁定撤銷，發回台灣士林地方法院」，應更正為
「原裁定撤銷，發回台灣台北地方法院」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院
    得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大
    法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、查本案裁定原本及正本主文原記載「原裁定撤銷，發回台灣士林地方法院」，顯
    為誤植，應裁定更正如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
