【裁判字號】    92,交聲再,17
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交聲再字第一七號
    再審聲請人
    即受裁定人  甲○○
右列聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院九十二年度交抗字第五四號
，中華民國九十二年三月三十一日第二審確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按道路交通管理處罰條例第八十九條前段固規定，法院受理交通事件，準用刑事訴訟
法之規定。但刑事訴訟法第五編所規定之再審專章，係對於有事實誤認發生之刑事確
定判決如何於訴訟上救濟為立法，即刑事訴訟法之得聲請再審者，以確定判決為限，
此觀諸該法第四百二十條、第四百二十一條及第四百二十二條規定自明，而此等聲請
再審之規定，並無得準用於確定裁定之明文。本件聲請人對本院九十二年度交抗字第
五四號裁定聲請再審，於法自屬有違，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
