【裁判字號】    92,重附民上,40
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反公司法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度重附民上字第四０號
    上  訴  人
    即  原  告  菲力工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被 上訴 人
    即  被  告  丁○○
                丙○○
                庚○○
                己○○○
                甲○○
                            九.
                井強企業有限公司
  兼  右  一人
  法定代理人    戊○○○
右上訴人因自訴被上訴人違反公司法等案件，提起附帶民事訴訟，不服台灣臺北地方
法院九十二年度重附民字第二五號，中華民國九十二年三月二十日第一審判決，提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、上訴人即原告因自訴被上訴人違反公司法等案件，於原審提起附帶民事訴訟，其
    刑事部分，原法院判決自訴不受理；經上訴人上訴本院後，已由本院九十二年度
    上訴字第一三三四號刑事判決將原法院判決撤銷，發回臺灣臺北地方法院。其附
    帶民事訴訟上訴部分，依刑事訴訟法第五百十條之立法精神，應為同一判決，爰
    將原判決廢棄，發回原審法院併同刑事案件，一併為審理。
二、依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十九條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
