【裁判字號】    92,聲,429
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第四二九號
   聲明疑義人  甲○○
右列聲明人因詐欺等案件，不服本院九十二年度聲字第二七一號、中華民國九十二年
三月十四日裁定，聲明疑義，本院裁定如左：
    主  文
聲明疑義駁回。
    理  由
一、本件聲明意旨略以：聲明人因詐欺等案件，前對於臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官（執行案號：同前署九十年度執更甲字第一七五五號）就最高法院八十九年度
    台非字第四一九號判決執行之指揮，認為不當而聲明異議，經本院於九十二年二
    月六日以九十一年度聲字第一六八號裁定「臺灣桃園地方法院檢察署檢察官中
    華民國九十年九月二十五日所為九十年度執更甲字第一七五五號執行之指揮撤銷
    」，嗣經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官，又依最高法院八十九年度台非字第四
    一九號判決為執行指揮（執行案號：同前署九十二年二月十日九十年執更甲字第
    一七五五之一號指揮書），抗告人認為不當再聲明異議，經本院於九十二年三月
    十四日以九十二年度聲字第二七一裁定「異議駁回」，爰就本院九十二年度聲字
    第二七一號依法提出疑義云云。
二、按刑事訴訟法第四百八十七條規定，當事人對於有罪裁判之解釋有疑義者，得向
    諭知該裁判之法院聲明疑義，所謂諭知該裁判之法院，係指諭知科刑判決，即具
    體的宣示主刑、從刑之法院而言。而對於有罪裁判之解釋有疑義，係指對於科刑
    判決主文有疑義而言，至對於判決之理由，則不許聲明疑義。從而，當事人得向
    諭知該裁判之法院聲明疑義，以對於有罪裁判主文之解釋有疑義者為限（最高法
    院二十七年度聲字第一九號、三十一年度聲字第二一號判例意旨參照）。本件聲
    明人因就臺灣桃園地方法院檢察署檢察官，依據最高法院八十九年度台非字第四
    一九號判決為執行指揮（執行案號：同前署九十二年二月十日九十年執更甲字第
    一七五五之一號指揮書），認為不當，前向本院聲明異議，經本院於九十二年三
    月十四日以九十二年度聲字第二七一裁定「異議駁回」，此項裁定既非有罪之裁
    判，自不得聲明疑義，聲明人以本院前揭裁定，與本院前於九十二年二月六日所
    為九十一年度聲字第一六八號裁定，認定理由不同，具狀聲明疑義，顯與前述
    規定不合，非法所許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  洪  英  花
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  威  霖
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
