【裁判字號】    92,上易,757
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第七五七號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院九十二年
度易字第六四號，中華民國九十二年一月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹
地方法院檢察署九十一年度偵字第二九九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。又第二審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪
    失者，應以判決駁回之，復為刑事訴訟法第三百六十七條前段所明定。再者，對
    檢察官為判決書之送達，應於辦公處所為之，如承辦檢察官因公執行職務不在辦
    公處所，或差假不在辦公處所，或其他之事由不能收受送達之判決書時，即應向
    檢察長為之。又上訴期間為法定不變期間，檢察官收受判決書送達之日期，關係
    案件是否確定，是承辦檢察官除有正當理由不能收受判決書外，應即為收受，否
    則無異將案件之確定與否，繫於承辦檢察官對於判決書收受與否之恣意，而逾越
    其行使正當權利之範圍，並影響當事人之權益。
二、本件被告乙○○被訴違反毒品危害防制條例案件，經原審判處無罪後，即由臺灣
    新竹地方法院法警丙○○於民國九十二年二月二十日，將判決書送達予承辦檢察
    官章京文收受，有送達證書上之送達時間在卷可稽，且經證人丙○○到庭證述：
    我是九十二年二月二十日送達，放在章京文檢察官的辦公桌上等語；又稱﹕平常
    個檢察官通常沒有馬上簽收，全新竹地方法院只有一個檢察官會馬上簽收等語。
    雖承辦檢察官於前述送達證書收受欄內所蓋之章戳係九十二年二月二十七日，然
    查，章京文檢察官於九十二年二月二十日至同年月二十七日間並無請假紀錄，有
    臺灣新竹地方法院檢察署九十二年四月十四日甲○雲人字第八七九七號函一紙存
    卷可憑，是丙○○送達前述判決書時，雖未經章京文檢察官當場簽收，然丙○○
    既將前述判決書置於承辦檢察官之辦公桌上，該檢察官當日又無請假或其他無法
    收受之情形，足見該檢察官客觀上於該日已可收受上述判決書，從而，丙○○送
    達上開判決書之九十二年二月十日，即為合法送達於承辦檢察官之日期；自無法
    以承辦檢察官事後所蓋之收受章戳日期，遽已推翻前開合法送達之日期。茲承辦
    檢察官迄於九十二年三月五日，始行提起上訴（見上訴狀之收文章戳），顯已逾
    越法定十日之上訴期間，其上訴並非合法，爰不經言詞辯論，逕予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十      日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
