【裁判字號】    92,抗,237
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第二三七號
    抗  告  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  魏雯祈  即臺灣桃園地方法院檢察署陽股檢察官
                蔡正雄  即臺灣桃園地方法院檢察署信股檢察官
右列抗告人因被告瀆職（殺人）案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度自字第四四
號，中華民國九十二年二月十八日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載，因認被告均涉犯刑法第二百七十一條第一項
    之殺人罪嫌云云。
二、按「法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查
    證據，於發見案件係民事或利用自訴程序恫嚇被告者，得曉諭自訴人撤回自訴。
    」「第一項訊問及調查結果，如認為案件有第二百五十二條至第二百五十四條之
    情形者，得以裁定駁回自訴」，刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項定有
    明文。經查：觀諸自訴人於自訴狀中所載，其係對被告所為之訴訟程序不服，自
    應循再議或行政爭訟程序加以解決。況刑法上所謂之殺人罪，須行為人主觀上具
    有殺人故意，客觀上復著手將被害人之生命非法終結，然自訴狀中既無申告被告
    有何客觀上非法終結何人之生命之事實，復僅謂被告「程序殺人」，可見自訴人
    之申告內容不實在，並不符合刑法上之殺人罪之構成要件，被告顯無犯自訴人所
    指訴之殺人罪，本案關於自訴人所指訴殺人罪部分，顯有刑事訴訟法第二百五十
    二條第十款之情形，原審依刑事訴訟法第三百二十六條第三項之規定，裁定本件
    關於殺人部分駁回，核無違誤，抗告人提起抗告，指摘原裁定不當，為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
