【裁判字號】    92,附民上,31
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民上字第三一號
    上  訴  人
    即  原  告  金將科技文化事業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
右當事人間因違反著作權法刑事附帶民事訴訟案件，上訴人不服台灣板橋地方法院中
華民國九十二年一月二十三日第一審附帶民事訴訟判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、上訴人之聲明陳述：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被告應給付原告新台幣（下同）三十七萬四千八百九十六元整，及自九十一年三
    月二十日起至清償日止，按法定利率百分之五計算之利息。
  (三)訴訟費用由被告負擔。
    事實理由與原審判決相同，茲予引用。並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法案件，業經本院判決無罪（台灣板橋地方法院諭知無
    罪，上訴人不服上訴後，亦經本院判決無罪確定）在案。依照首開規定，自應駁
    回原告附帶提起之民事訴訟，原審駁回上訴人之請求，即無不合。上訴人上訴請
    求廢棄改判，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
