【裁判字號】    92,重再國,2
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度重再國字第二號
    再審  原告  甲○○
    再審  被告  台北縣政府
    法定代理人  蘇貞昌
    再審  被告  台灣省政府
    法定代理人  范光群
    再審  被告  內政部
    法定代理人  余政憲
    再審  被告  最高行政法院
    法定代理人  張登科
    再審  被告  台灣板橋地方法院
    法定代理人  黃水通
右當事人間國家賠償事件，再審原告對於中華民國九十一年七月三十日本院九十一年
度重上國字第六號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決
    於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時
    確定，民事訴訟法第五百條第一項、第二項，第三百九十八條第一項本文、第二
    項分別定有明文。
二、經查本院九十一年度重上國字第六號判決係於民國九十一年八月十三日送達再審
    原告，再審原告未聲明上訴，於九十一年九月二日確定，乃再審原告遲至九十二
    年三月四日，始行提起本件再審之訴，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明
    ，顯非合法。爰依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五條，第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                      民事第十六庭
                                          審判長法  官  阮  富  枝
                                                法  官  吳  麗  惠
                                                法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                                書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
