【裁判字號】    92,上易,742
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第七四二號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度易字第一六○五號，中
華民國九十一年十月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十年
度偵字第七四二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知第一審共同被告甲○○所兜售，由仁寶電腦工業
    公司製造生產外銷，型號0000000000000號，市價約新台幣（下同
    ）七萬元之群記型電腦一台，係甲○○利用職務之便予以侵占入己，屬來路不明
    之贓物，竟仍於民國九十年三月二十八日晚上八時許，在桃園縣平鎮市○○路一
    六○號育達商職，基於故買贓物之故意，以二萬元價格，購買上開筆記型電腦供
    己使用。因認被告涉犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪嫌云云。
二、按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，
    苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據。最高法院分別著有四十年度台上字第八十六號、三十年度上字
    第八一六號判例可參。檢察官認被告涉有故買贓物罪嫌，無非係以其知悉甲○○
    在仁寶公司上班，亦與甲○○同在育達商職修習電腦相關課程，對筆記型電腦應
    有相當瞭解認識，竟仍以遠低於市價之二萬元購得，足認定其有故買贓物之不確
    定犯意，為其主要論據。惟訊據被告雖坦承於右揭時、地向甲○○以二萬元之價
    格購買筆記型電腦，然堅決否認知悉該電腦係贓物，辯稱：伊與甲○○在育達商
    職一同修電腦資料相關課程，因伊沒有電腦，甲○○說其有用過的電腦，要便宜
    出賣，由於甲○○所交付的電腦並無包裝，伊不知該台電腦廠牌，也沒有去打聽
    電腦的行情，甲○○亦未說明該台電腦是竊得，且該台電腦已有輸入學校用的軟
    體，伊認為是甲○○輸入的，因此認為舊電腦，始予購買，伊不知該台電腦是不
    法而來等語。
三、經查：
  (一)第一審共同被告甲○○於警訊時陳稱：「（你將電腦賣給何人？得款多少？何人
    介紹？購買人是否知悉該物是贓物？）我將電腦於九十年四月中賣二台給洪建民
    ，一台壹萬元已收取，另一台貳萬伍仟元洪員未付給我。一台賣給乙○○貳萬元
    已付清壹萬貳仟元，另捌仟元未付。一台賣給黃曉青捌仟元已付清。肆台電腦共
    得款參萬元，因為該員我均認識，所以是我主動找上述三員買賣的，沒人介紹，
    只有乙○○不知道」；於檢察官偵查時陳稱：「（有無向乙○○說是偷來？）沒
    有，因他不是仁寶的人」（見偵卷第九頁反面、第六十七頁反面）；於原審審理
    時陳述：「．．．我跟他說我有用過的電腦，問他要不要，因為我知道他家沒有
    電腦，又跟他是好朋友，所以我說要便宜賣給他，他不知道這電腦是我偷的．．
    」（見原審卷第十六頁）；於本院調查時亦供稱：「（電腦）是在公司偷來的，
    我賣給被告沒有告訴他那裡來的，因為我當時急著要用錢，如果我跟他講，他會
    不買」、「（電腦有無附來源證明？）沒有，因為我拿的都是公司有瑕疵的東西
    ，公司準備拆掉重新組裝的，序號隨時改的，所以沒什麼證件」（見本院九十二
    年四月七日訊問筆錄）。其陳述前後一貫，足認甲○○於出售該台電腦予被告時
    ，確未明確告知該台電腦之來源。
  (二)該筆記型電腦係仁寶公司製造專門外銷之產品，在台灣地區無法購得，業據告訴
    人仁寶公司之代理人舒俊琳於九十一年四月四日原法院中壢簡易庭九十年度壢簡
    字第九○九號案件審理時指證在卷，並據甲○○到庭陳稱：「仁寶公司之電腦只
    銷歐洲國家，現在電腦品牌很多，我賣給他的電腦沒有標示品牌，也沒有寫是仁
    寶公司出廠，只有電腦後面是寫英文」，則仁寶公司出產之電腦既僅外銷國外，
    在台灣地區無法購得，即無市場價格可循，殊難期被告知悉該型電腦合理市價。
    縱被告知悉甲○○在仁寶公司工作，並與其共同研修電腦資訊相關課程，因甲○
    ○出售之電腦並無包裝，無法知悉品牌，甲○○又表示已用過，衡諸電腦產品變
    易甚快，其折舊率亦高，本件電腦既經甲○○用過，被告以二萬元買入，亦難遽
    指其係以超低價購入而有贓物之認識。
四、此外，復查無其他積極證據足認被告於購買該電腦時，明確知悉其為贓物，核與
    故買贓物罪須主觀上對該物有贓物之認知要件不符，被告犯罪應屬不能證明，原
    審基此諭知被告無罪，核無不合。檢察官猶執詞指摘原判決不當，非有理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
