【裁判字號】    91,交抗,1063
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
台灣高等法院交通事件裁定                      九十一年度交抗字第一六三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十一
年十月三十一日裁定（九十一年度交聲字第五八一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按行人穿越道路，應依下列各款規定：一、設有行人穿越道、人行天橋或人行地
    下道者，必須經由行人穿越道、人行天橋或人行地下道穿越，不得在其一百公尺
    範圍內穿越道路。二、在禁止穿越、劃有分向限制線、設有劃分島或護欄之路段
    或三車道以上之單行道，不得穿越道路。三、行人穿越道有警察指揮或有燈光號
    誌者，應依警察之指揮或號誌之指示前進。無警察指揮又無號誌指示者，應小心
    迅速通行。四、行人穿越道設有行人穿越專用號誌者，應依號誌之指示迅速穿越
    ，道路交通安全規則第一百三十四條定有明文，又行人在道路上，不依規定，擅
    自穿越車道者，處新臺幣三百六十元罰鍰，或施一至二小時之道路交通安全講習
    ，道路交通管理處罰條例第七十八條第三款，亦定有明文。
二、本件原裁定認定抗告人甲○○於民國九十一年一月十七日下午五時五十九分許，
    在台北市○○路設有行人穿越道，未經由行人穿越道，而在一百公尺範圍內穿越
    道路之違規事實，經台北市警察局交通大隊中正第一分隊警員以抗告人違反道路
    交通管理處罰條例第七十八條第三款規定當場掣單舉發。抗告人於原審聲明異議
    狀，業已坦承有在設有行人穿越道之道路，未依規定經由行人穿越道路，並經證
    人舉發警員黃嘉龍於原審調查時證述綦詳，因認抗告人違規事實明確，維持原處
    分機關依據相關法令規定所為裁處受抗告人罰鍰新臺幣三百六十元，駁回抗告人
    之聲明異議，並已詳細敘明抗告人之辯解不足採信之理由，經核其認事用法並無
    違誤，原裁定駁回抗告人之異議並無不合。抗告人抗告意旨空言指摘原裁定不當
    ，提起抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  周  煙  平
                                        法  官  陳  孟  瑩
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
