【裁判字號】    91,交上易,434
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度交上易字第四三四號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度交易字第二四二號
，中華民國九十一年十月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九
十一年度偵續字第七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為首都客運股份有限公司（下稱首都客運）僱用之司
    機，為從事營業大客車駕駛業務之人，其於民國九十年六月五日中午十二時二十
    分許，駕駛首都客運所有車號ＦＢ︱五○○號營業大客車，沿臺北縣新莊市○○
    路由南往北方向行駛，行經臺北縣新莊市○○路與新泰路交叉口時，應注意並能
    注意依規定汽車行經人車擁擠處所時，應減速慢行，作隨時停車之準備，汽車在
    同一車道行駛時，後車與前車之間，應保持隨時可以煞車之距離，汽車行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，且依當
    時狀況，又無不能注意之情形，竟疏於注意控制行車速度，無故緊急煞車，致使
    搭乘上開大客車之告訴人甲○○因重心不穩而摔倒在車上，下喉部位撞及車內手
    扶鐵杆，致使告訴人受有下巴、兩側膝蓋、小腿等多處瘀傷及聲帶血腫等傷害，
    因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段過失傷害罪嫌。
二、按犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自難以擬制推
    測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認定被告確有犯罪
    行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪
    資料，最高法院五十三年著有臺上字第六五六號、二十九年上字第三一０五號判
    例。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於
    被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之
    確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定，
    亦有最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例可稽。其以情況證據（即間接
    證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事實，本乎推
    理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一般經驗上有
    利被告之其他合理情況逕予排除，此觀諸最高法院三十二年上字第六七號自明。
三、公訴意旨認被告乙○○涉犯業務過失傷害罪嫌，無非係以告訴人之指訴及其診斷
    書、受傷照片等為主要論據。惟訊據被告固坦承確有於上揭時、地駕駛首都客運
    ＦＢ︱五○○號營業大客車行經臺北縣新莊市○○路與新泰路交叉口，然堅決否
    認有何過失行為，並辯稱：伊開車應沒有緊急煞車，且伊也不知道告訴人有無坐
    在伊所駕之車上，而若告訴人在其車上跌倒受傷，為何沒有立即告知；又當時車
    上人並不多，所以每位乘客都有位置坐，如果告訴人在車上跌倒，伊應當不至於
    毫無印象等語。經查：
（一）、告訴人於九十年七月十日至臺灣板橋地方法院檢察署申告被告過失傷害犯嫌
        時，指稱其係因搭乘首都客運ＦＢ︱五○○號營業大客車，於九十年六月五
        日十二時二十分許，行經臺北縣新莊市○○路與新泰路交叉口時受傷。而告
        訴人所指訴之首都客運ＦＢ︱五○○號營業大客車，確曾於九十年六月五日
        十二時二十分許行經臺北縣新莊市○○路與新泰路交叉口，亦據被告供承無
        訛。是告訴人申告其於上開時、地搭乘首都客運ＦＢ︱五○○號營業大客車
        ，應屬實在：又告訴人既指稱渠因被告突然緊急煞車，致跌倒受傷云云，衡
        情應即告知被告，或為適當之處置，其不此之圖，亦未與被告理論，或為證
        據之保全，事後始按鈴申告，且未提出具體之事證，則被告是否曾於上開時
        、地緊急煞車，告訴人是否因此跌倒受傷，俱存懷疑。
（二）、又原審依職權向首都客運公司調取ＦＢ︱五○○號營業大客車於九十年六月
        五日之行車紀錄卡，而據該公司表示正本已呈檢察官，其公司僅餘副本，有
        首都客運公司九十一年八月二十八日稽字第九一三四九號函在卷可稽。而經
        遍閱起訴全部卷證及證物目錄，未見有該行車紀錄卡正本，再經本院函詢檢
        察官亦無結果，有函文在卷可考，嗣將卷附行車紀錄卡影本送請首都客運公
        司轉請該公司合作之樺崎實業有限公司研讀結果，九十年六月五日十二時二
        十分許，被告所駕駛之ＦＢ︱五○○號營業大客車，確實曾經停車，但無法
        判別有緊急煞車之情形，有首都客運公司九十二年三月二十五日稽字第九二
        一四０號函暨所附樺崎實業有限公司製作之行車紀錄紙分析報告書乙份在卷
        可稽，且被告自發車起至回站途中（十二時許至十六時許之區間），車速均
        未超過時速四十公里，而該時段並非交通尖峰時刻，被告之行車時速仍控制
        於限速之內，顯見其駕駛尚稱謹慎，且遵守限速規定，於告訴人所指事故之
        時、地，人車擁擠，若非必要，被告並無緊急煞車之可能，本院查亦無資料
        顯示被告於前開時、地有緊急煞車之情形，是被告辯稱：伊沒有緊急煞車等
        語，非不可採信；告訴人指訴被告駕駛ＦＢ︱五○○號營業大客車緊急煞車
        等情，尚嫌無據。
（三）、又告訴人陳稱其於九十年六月五日，搭車欲前往行政院衛生署臺北醫院（下
        稱臺北醫院）接受糖尿病、高血壓診療門診，而據本院及原審依職權向臺北
        醫院所調取之告訴人病歷紀錄觀之：告訴人於九十年六月五日就診紀錄為二
        次，第一次係於十二時五十分許由內分泌科醫師曾芳郁受理，診治結果為第
        二型或未明示型糖尿病、毒性彌漫甲狀腺腫、急性上呼吸道感染等症狀；第
        二次係於十九時四十八分由外科醫師莊世明受理，診斷結果為下巴、兩側膝
        蓋、小腿等多處瘀傷及聲帶血腫等傷害。惟告訴人既自陳其於十二時二十分
        即在車上跌倒受傷，非但未立即向駕駛人訴說，反而於搭車至臺北醫院後，
        僅就診內分泌科，直到晚間才就診外科診治傷勢，似與常情有悖。且告訴人
        所受之傷害僅為瘀傷、血腫，均屬一般常見之傷害，是否確係九十年六月五
        日十二時二十分許造成，自屬有疑。縱告訴人曾向外科主治醫師陳稱其所受
        傷害為搭車跌倒受傷，僅係其片面指陳，醫師據告訴人之陳述做成診斷書，
        並不能據為告訴人指訴之佐證。就告訴人是否曾於搭車途中跌倒、與其所受
        之傷害有何關聯性，均仍乏相當證據足證明之。
（四）、至於告訴人自九十年六月六日凌晨急診後開始住院，至同月二十八日出院，
        係為診治其糖尿病，有前開病歷紀錄足據。告訴人竟執以稱係因喉部受傷所
        致，又執臺北醫院所開具之糖尿病、高血壓之所有住院、診療單據，向被告
        索討鉅額賠償，惟告訴人之糖尿病、高血壓病因與被告是否過失傷害無涉，
        自不得做為論斷被告罪嫌之依據，附予敘明。
（五）、查本件既無積極事證可證明被告有何緊急煞車致告訴人受傷之過失行為，自
        不能以告訴人之惟一指訴為認定被告犯罪之依據。此外，復查無其他積極證
        據足證被告犯有公訴意旨所指業務上過失傷害罪嫌，被告被訴業務過失傷害
        罪嫌尚屬不足，揆以前揭說明，應為被告無罪之諭知。
四、原審因為被告無罪之判決，洵無不當，公訴人循告訴人之請求上訴，指摘原判決
    不當，非有理由，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
