【裁判字號】    91,上易,2672
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第二六七二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度易字第一三八三號，中華民
國九十一年八月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度
偵字第六九八一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實及理  由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告犯刑法第三百二十一條第一項第一款於夜間
    侵入住宅竊盜罪，處有期徒刑拾月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴論旨，未具理由，空言指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
