【裁判字號】    90,上易,1192
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反專利法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一一九二號
    上  訴  人
    即自訴人    己○○
    自訴代理人  盧國勳律師
                歐德芳律師
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                戊○○
    右二人共同
    選任辯護人  文鍾奇律師
                許獻進律師
                黃銘照律師
    上  訴  人
    即  被  告   丁○○
    右  一  人
    選任辯護人  文鍾奇律師
                許獻進律師
    被      告  甲○○
                辛○○
                乙○○
                庚○○
    右  一  人
    選任辯護人  文鍾奇律師
                許獻進律師
右上訴人因違反專利法等案件，不服臺灣士林地方法院八十七年度自字第三六五號，
中華民國九十年一月十六日第一審判決（移請併辦案號：臺灣士林地方法院檢察署八
十七年度偵字第四七二號、第四七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於被告違反專利法第一百二十五條、第一百二十八條部分均撤銷。
丙○○、戊○○、丁○○、乙○○、庚○○、甲○○、辛○○被訴違反專利法第一百
二十五條、第一百二十八條部分免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○、丙○○分別係設於台北市○○○路○段卅三號十五
    樓福座開發股份有限公司（下簡稱福座公司）之前任及現任董事長、被告戊○○
    、丁○○分別係該公司之常務董事兼總經理及負責工程部門之副總經理（丁○○
    現已改任公司顧問），被告乙○○、庚○○、辛○○係福座公司之常務董事兼監
    察人、監察人及副董事長，渠等均明知福座公司先前於民國八十二年間曾與惠亞
    工程股份有限公司（下簡稱惠亞公司，負責人己○○）訂約委由惠亞公司負責開
    發骨壅、吉祥型、如意型等骨灰箱體模具，並約定有關模具結構專利權歸屬惠亞
    公司所有，嗣於八十四年間雙方因交貨品質發生糾紛而終止合約，丙○○、戊○
    ○、丁○○等人明知己○○已分別於八十二年十一月十一日及八十五年三月一日
    分別向經濟部中央標準局（現已改制為智慧財產局）申請取得新型第八六八三七
    號「塔櫃表面飾件之固結構造」及新型第一一○四○六號「納骨櫃櫃門組合構造
    」專利權，竟共同基於概括犯意之聯絡，自八十五年初起，未經己○○同意，即
    仿製上開新型「塔櫃表面飾件之固結構造」及「納骨櫃櫃門組合構造」專利權相
    同結構、組合，連續交由益隆精密壓鑄有限公司壓鑄生產成吉祥型、天主型、基
    督型及如意型塔位面板，完成後裝置於台北縣三芝鄉店仔村九之二號福座公司經
    營之北海福座納骨寶塔內，用以搭配塔位出售予顧客營利。嗣經己○○發現報警
    ，於八十五年八月廿二日上午十一時五分，經警持搜索票前往台北縣三芝鄉店仔
    村九之二號北海福座納骨寶塔五、六、八樓搜索查獲，並扣得如意型面板卅三組
    、吉祥型面板六千九百九十二組、天主型面板八百五十一組、基督型面板一千七
    百七十五組。因認被告等共犯專利法第一百二十五條、第一百二十八條之罪等語
    。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，案件應諭知免訴之判決，為刑事訴訟法第三百
    零二條第四款所明定。查九十二年二月六日經總統公布「專利法」刪除現行之第
    八十三條、第一百二十五條、第一百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一
    條，並經行政院核定自九十二年三月三十一日施行，此有行政院九十二年三月三
    十一日院台經字第九二一六七一九號函一份在卷可稽。本件自訴人指被告
    涉犯專利法第一百二十五條、第一百二十八條罪嫌部分之刑罰既已廢止，揆諸上
    開規定，即應諭知免訴之判決。原判決未及審酌專利法已廢止刑罰，而對被告丙
    ○○、戊○○、丁○○為實體有罪之判決，對被告乙○○、庚○○、甲○○、辛
    ○○為實體無罪之判決，即有未合，自應由本院將原判決關於被告丙○○、戊○
    ○、丁○○、乙○○、庚○○、甲○○、辛○○違反專利法第一百二十五條、第
    一百二十八條部分撤銷，改諭知免訴之判決。並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
七條、第三百零二條第四款、第三百四十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
