【裁判字號】    92,交抗,430
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第四三０號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度交聲字第
一二八號，中華民國九十二年四月三日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定認定，抗告人甲○○係於九十年九月十日收受臺北市交通事件裁決所九十
年九月四日北市裁三字第駕裁二二─ＡＢＷ七四九七七四號裁決書。抗告人居住於台
北市松山區，與原處分機關間並無在途期間之扣除問題，應於九十年十月二日前，向
原處分機關或法院聲明異議，抗告人則遲至九十一年八月八日始向原處分機關聲明異
議，有原處分機關收狀登記章可稽，以抗告人之聲明異議不合法律上程式，且無從補
正，駁回其異議等情，並無不合。抗告意旨以管理員簽收之日期係十二月二十七日，
與實際收件日期不同，不能認此收件回執即為合法送達。然查，前開裁決書確於九十
年九月十日送達，有掛號郵件收件回執影本投遞後郵戳附卷可憑，抗告人所辯管理員
交予抗告人期間與郵戳時間相距三個多月，可知抗告人由管理委員會僱請管理員職司
信件之收受，則管理員為大樓住戶收受文件時，其身分係為全體住戶之受僱人，與民
事訴訟法第一百三十七條第一項規定之受僱人相當，從而郵務機關將文書送達於住、
居所，不獲會晤受送達人，而將文書交付大樓管理員，即屬合法送達，至於該管理員
是否有轉交文書，對於已生效力之送達，不生影響。況果如抗告人所陳管理員收受裁
決書之日期為九十年十二月二十七日無訛，其遲至九十一年八月八日始向原處分機關
聲明異議，亦已逾法定之二十日之異議期間。原審以抗告人之聲明異議不合法律上程
式，且無從補正，駁回其異議，核無不當。抗告人仍執前詞，漫詞抗告，為無理由，
應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫 耀 源
                                        法  官  邱 同 印
                                        法  官  吳    燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳 靜 姿
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
