【裁判字號】    92,聲,445
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第四四五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑（九十二年執聲
字第二六四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑年肆月。
    理  由
一、甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例及犯贓物、偽造文書等數罪，分別經臺灣板
    橋地方法院、臺灣台中地方法院以八十八年度訴字第八一九號、八十八年度易字
    第四○一號及本院以九十一年度重上更（三）字第三七號先後判處如附表所示之
    刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
    ，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四    月      三十        日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
