【裁判字號】    92,交聲再,19
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交聲再字第一九號
    聲  請  人  甲○○
    受 判決 人  乙○○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院八十八年度交上易年度字第六九號，中華民國
八十八年一月二十日第二審確定判決（臺灣臺北地方法院八十六年度交易字第四六一
號，起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十六年度偵字第一五八三一號），聲請再
審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百二十七條規定：「為受判決人之利益聲請再審，得由左列各人為
之：一、管轄法院之檢察官。二、受判決人。三、受判決人之法定代理人或配偶。四
、受判決人已死亡者，其配偶、直系血親、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親或
家長、家屬」。本件受判決人係乙○○，而再審聲請人係甲○○（本件聲請狀雖於稱
謂欄記載聲請人甲○○及乙○○，然具狀人欄僅有甲○○簽名，故聲請人顯係甲○○
），並不符合上開規定，是其聲請程序顯屬有所違背，應予駁回，應依同法第四百三
十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
