【裁判字號】    92,上更(一),147
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      九十二年度上更（一）字第一四七號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
                丙○○
    共      同
    指定辯護人  本院甲○辯護人李廣澤
右上訴人等因違反麻醉藥品管理條例案件，不服臺灣新竹地方法院八十五年度訴字第
八三六號，中華民國八十八年八月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院
檢察署八十五年度偵字第四一七四號、第六一二六號）提起上訴，本院判決後，上訴
人等提起上訴，經最高法院第一次發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於戊○○幫助非法販賣化學合成麻醉藥品、丙○○非法販賣化學合成麻醉藥
品部分撤銷。
戊○○連續幫助非法販賣化學合成麻醉藥品，處有期徒刑年。安非他命壹拾柒包（
淨重佰肆拾伍點伍壹公克）均沒收。
丙○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品，累犯，處有期徒刑伍年陸月。
    事  實
一、丙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑四月
    確定，並於民國（下同）八十四年一月十七日執行完畢，猶不知悔改。戊○○為
    計程車司機，乙○○（業經判處有期徒刑三年六月確定）與丁○○（另行審結）
    則為男女朋友關係，緣丁○○、己○○（業經判處有期徒刑六年確定）共同意圖
    營利，並共同基於概括犯意之聯絡，由丁○○自八十五年二月底起，以每台兩（
    約三十五公克計算）新臺幣（下同）一萬八千元價格，向綽號「阿草」之男子販
    入化學合成麻醉藥品安非他命後，再販售丙○○等人。戊○○、乙○○明知丁○
    ○從事販賣安非他命，仍各基於幫助之概括犯意，由乙○○護送丁○○，再由戊
    ○○駕駛車牌號碼ＰＬ－七四七號計程車（每趟由丁○○支付戊○○車資五千元
    ）搭載丁○○、乙○○等人，自臺南攜帶安非他命北上苗栗，後由丁○○、己○
    ○共同以每台兩二萬二千元以上之不等價格，出售丙○○及姓名不詳之人，計於
    ：
(一)、八十五年四月初，丁○○先與丙○○商妥以每台兩二萬二千元價格後，由丁○○
    在苗栗市福星里米南汽車旅館三○一號房，交付己○○十包重十台兩之安非他命
    ，攜回苗栗市文山里文福三二號己○○住宅，再於四日內，由己○○依丁○○指
    示，分三次將該十包安非他命放置苗栗市文山里聖帝廟前籃球架處，交由丙○○
    逕往取貨，完成交易。
(二)、丁○○先與丙○○商定以每台兩二萬二千元價格；及與一不詳姓名之人議定以每
    台兩三萬五千元代價後，於八十五年四月十七日上午七時許，仍在上開米南汽車
    旅館三○一房內，由丁○○交付己○○六包重約六台兩安非他命，暫置己○○住
    宅附近草堆。旋於翌（十八）日下午六時許，由己○○依丁○○指示，將其中一
    包置聖帝廟前籃球架下之長壽煙盒內，販售不詳姓名之人，同時取回該煙盒內之
    交易款項三萬五千元。另一包則置於丙○○家門前草堆內，由丙○○自行取貨。
(三)、丁○○因丙○○欲購買安非他命後，即於八十五年四月十九日凌晨，在乙○○護
    箱內，三人並搭乘戊○○駕駛之計程車，於是日中午十二時三十分許抵達苗栗縣
    苗栗市○○街二巷三○號丙○○住處。另己○○亦同時攜帶前開販賣安非他命所
    得三萬五千元及所剩四包安非他命攜至吳宅，並先將該三萬五千元交付丁○○。
    同日下午二時五十分許，己○○攜帶該四包安非他命行至苗栗市○○街二巷三四
    號前，經在場理伏監控多時之苗栗縣警察局大湖分局警員庚○○當場查獲，並扣
    得該四包安非他命（淨重一二一點六八公克）。同日下午三時許，戊○○依丁○
    ○指示外出，至計程車內取出該十三包安非他命，欲供丙○○察看品質，於行至
    苗栗市○○街二巷口，再經庚○○當場查獲該十三包安非他命，並在吳宅內查獲
    丁○○，同時在丁○○皮包內取出現款二十九萬元（含三萬五千元販毒所得），
    並逮獲乙○○、李琇元等人。
二、丙○○意圖營利，並基於概括犯意，於上開(一)、(二)時地，先後二次向丁○○販入
    安非他命十兩及一兩後，即自八十五年三月上旬至同年四月間，在苗栗市○○街
    二巷三○號住處，以每二公克、三公克，以五千元或八千元不等之價格，連續販
    賣李琇元三次安非他命。及至八十五年四月十九日，因李琇元欲再購買安非他命
    ，丙○○即先向丁○○聯絡購買，並約定於丙○○上開住處交貨。迨丁○○攜帶
    安非他命前來時，李琇元即於丙○○住處內交付丙○○五千元價款。惟因丁○○
    尚未交付丙○○安非他命時，即為警查獲，丙○○、李琇元始未完成買賣。
三、案經苗栗縣警察局暨所屬苗栗分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
        理  由
一、本案原審就上訴人即被告戊○○、丙○○被訴連續幫助販賣、連續販賣化學合成
    麻醉藥品部分，分別判處有期徒刑三年六月、六年，另就其施用第二級毒品安非
    他命部分則判處免刑，被告戊○○、丙○○不服提起上訴，彼等於上訴狀雖未具
    體指明是否針對原判決關於自己部分全部上訴，然就其於本院前審審理時就「上
    訴意旨」之回答，被告戊○○供稱：「我均未幫助販賣安非他命」、被告丙○○
    供稱：「我沒有賣安非他命」等語（本院上訴卷第八○頁），均專就被訴販賣安
    非他命而為抗辯，而被告戊○○復於本院審理時陳明僅就幫助販賣化學合成麻醉
    藥品部分提起上訴，足認彼二人均未就對其有利部分即判處免刑之施用第二級毒
    品安非他命部分提起上訴，本院依法自僅應就其上訴部分加以審理，合先敘明。
二、訊據被告戊○○矢口否認有幫助販賣安非他命之犯行，辯稱：因受丁○○叫車，
    遂駕車載送丁○○北上苗栗，不知車內水果盒內藏有安非他命，前後只有載丁○
    ○等人去苗栗二次；被告丙○○經合法傳喚無正當之理由不到庭，據其先前陳述
    則辯以：與李琇元、吳如玉等人均素不相識，不知為何遭人誣指販賣安非他命等
    語。
三、被告戊○○部分：
(一)、按刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪
    之行為者而言，亦即就他人之犯罪加以助力，使其易於實施之積極的或消極的行
    為而言。
(二)、訊據同案被告丁○○坦承先後多次自臺南搭被告戊○○駕駛之計程車北上至苗栗
    販賣安非他命，並於警詢中供稱：「（你一共坐戊○○駕駛之ＰＬ─７４４號計
    程車前來苗栗幾次？）大約有十餘次」（第四一七四號偵查卷第九頁），而有關
    右揭事實欄一(一)、(二)部分，業經同案被告丁○○於警詢中供稱：八十五年四月初
    在苗栗市米南汽車旅館三○一號，我交給己○○十包安非他命，約十台兩重，然
    後叫他在四天內分三次，把東西送到苗栗市文山里聖帝廟前籃球架下藏放，另由
    他人取走。八十五年四月十七日上午七時，我打電話給己○○，叫他到同前旅館
    地點拿六包重六台兩安非他命回去，然後於十八日傍晚拿一包到同前籃球架下，
    如見一長壽煙盒內有錢，就將安非他命放置，將錢取回。另拿一包至苗栗市○○
    街二巷三○號丙○○家前草堆放置。我交給己○○的安非他命都是賣給丙○○，
    每兩二萬二千元，但錢都沒拿到等語（第四一七四號偵查卷第七至一二頁），及
    至偵查中亦稱：我賣給丙○○安非他命很多次，總共十幾兩，是在過年後（第四
    一七四號偵查卷第二○七頁）。迨至原審仍稱：我有拿給丙○○，但沒有拿到錢
    ．．．，因欠人錢才會這麼做（原審卷(一)第四五頁）。同案被告己○○於警詢中
    亦供稱：八十五年四月初，丁○○在苗栗市米南汽車旅館三○一號房內，親自交
    給我十包安非他命約十台兩，叫我拿回家藏放，並在四天內分三次叩我，叫我送
    到同前籃球架下藏放，至於賣誰，多少錢我不知道。八十五年四月十七日上午七
    時，丁○○打（○三七）三三六三五一號電話給我，叫我到苗栗市米南汽車旅館
    三○一號房車庫內，由她親自交給我六小包安非他命約六兩，叫我拿回家藏放。
    十八日傍晚約十八時，她打呼叫器給我，叫我拿一小包到苗栗市文山里聖帝廟前
    籃球架下，見有一長壽煙盒，內有放錢，就放在該處，將交易貨款取回。再拿一
    小包到丙○○家前草堆放置後離開。籃球架下放置三萬五千元，由我取回保管，
    誰拿走安非他命我不知道（第四一七四號偵查卷第二五至二七頁），其於偵查中
    亦稱：丁○○交了六包安非他命給我，有一包她於昨天早上要我放在聖帝廟那邊
    ，不知道是誰去接貨的，並有三萬五千元放在那兒，我收起來後於昨天在丙○○
    家裡轉交給丁○○。另放一包在丙○○家旁邊的草堆，沒有錢（第四一七四號偵
    查卷第五七反面至六○頁）。被告丙○○於偵查中亦坦承：丁○○以前有拿安非
    他命給我，放在我那裡，我拿去賭掉了，是在過年後，她拿了十幾兩給我，當時
    我有在吸用（第四一七四號偵查卷第一八四頁反面）。依被告丁○○、己○○、
    丙○○所供，被告丁○○確於八十五年四月初販賣丙○○十兩安非他命，再於同
    年四月十八日販賣丙○○一兩，並囑同案被告己○○送至苗栗市文山里聖帝廟前
    籃球架下藏放，後由被告丙○○取走無疑。衡諸被告丁○○與丙○○並非至親，
    自無任意交付丙○○十一兩安非他命施用之可能，被告丁○○供稱每兩二萬二千
    元販賣丙○○，自屬可信。至被告丁○○販賣一兩安非他命，得款三萬五千元部
    分，雖未能查出買受之人，亦無疑於販賣罪行。
(二)、另右揭事實欄一(三)部分：同案被告丁○○於警詢中供稱：我是拿玉去丙○○家中
    讓他鑑定品質，並叫戊○○、己○○二人拿安非他命來。我是於八十五年四月十
    九日凌晨約二時左右，在臺南市○○路坐戊○○駕駛之ＰＬ─七四七號計程車，
    還有乙○○一同前去苗栗丙○○家。我上車時有交塑膠袋包裝的安非他命給戊○
    ○，重量、幾小包不清楚。約在同天中午十二時到丙○○家，一方面拿玉讓他鑑
    定品質，一方面由丙○○連絡人前來購買安非他命。警方於同年月日查獲己○○
    持有四包安非他命含袋重一百四十四公克，及戊○○持有十三包安非他命含袋重
    二百四十二克，全部都是我的。安非他命是綽號「阿草」之男子主動找我，拿給
    我的，我沒辦法聯絡他。於八十五年初，「阿草」陸陸續續在臺南市不定地點，
    交給我十多次，每次約十台兩左右的安非他命（每兩一萬八千元），並言明東西
    賣出去後，收了錢才依他連絡指定地點交給他等語（第四一七四號偵查卷七至一
    二頁）。同案被告乙○○於警詢中供稱：十九日凌晨二時許，我隨丁○○及戊○
    ○一起上來找丙○○，因丁○○要找丙○○鑑定四塊玉。警方查獲的安非他命是
    丁○○十八日晚上八時來我家時，所提的一包（內分裝成十小包）安非他命。同
    案被告己○○亦稱：丁○○要我十九日拿安非他命給她時，將錢親自交給她。丁
    ○○當時在丙○○家中三樓房間內，她又叫我到一樓找丙○○，拿其身上一只男
    用手錶，可能是作為丙○○購買安非他命之抵押品（第四一七四號偵查卷第二五
    至二七頁）。依被告乙○○、己○○於警詢中所供，被告丁○○於案發時，應係
    意圖販賣丙○○安非他命甚明。雖被告丁○○於警詢中另供稱「安非他命是要賣
    給丙○○的一個朋友，我沒見到他人，也不知道他是何人，有沒有在丙○○家中
    。丙○○說先要把安非他命拿出來看一看品質如何，結果在他家外面就被警察查
    獲」，然同案被告李琇元於警詢中供稱：我於十九日下午三時到丙○○家中，與
    丁○○、戊○○、己○○討論購買安非他命之事。我向己○○討論購買安非他命
    ，以五萬元購買約三十六公克，錢交給丁○○點收。據我所知，己○○如要販賣
    安非他命，需要丁○○同意。我購買安非他命是要自己吸食，我是在八十年六月
    開始吸食，最後一次是八十五年四月十八日晚間十時在家中。我與丁○○聯絡都
    是打三五八八一─呼叫三○三○號ＡＢ扣（指呼叫器），再留自己電話。我共向
    她購買二次，第一次是在八十五年三月中旬，向她及己○○購買一萬元約六公克
    ，地點在苗栗市省立醫院旁；第二次即是被查獲這次。己○○持有之一百四十四
    公克，及戊○○持有之二百四十二公克之安非他命是要拿來給我看的，但不是我
    全部要買，另外還有丙○○的朋友也要購買（第四一七四號偵查卷第二八至三一
    頁）。被告丁○○供稱「沒有見到購買之人，也不知道有沒有在丙○○家中」，
    同案被告李琇元卻稱「與丁○○、己○○在丙○○家中討論購買安非他命」，二
    人所供顯有不符。且被告丁○○於警詢中同時明確供稱：我手提包內二十九萬元
    ，其中三萬五千元是我販賣安非他命得來的，其餘是我自己所有，沒有李琇元所
    稱購買安非他命而交給我的五萬元等語，及至偵查中亦稱：戊○○身上查獲之安
    非他命是我的，我搭他的車子上來，我要把東西交給丙○○，我的安非他命都是
    交給他賣，他賣給誰我不知道，一兩三十五公克，二萬元到二萬二千元不等，苗
    栗我只放給杜明國及丙○○，李琇元沒有拿五萬元給我向我買安非他命（第四一
    七四號偵查卷第六二頁）。同案被告李琇元於偵查初訊中供稱：我昨天下午（即
    四月十九日）在丙○○家只拿五千元給丙○○，準備向他購買安非他命，約二至
    三公克，但他還沒交給我。因為警察說五千元講不過去，丙○○及丁○○都是販
    賣安非他命的，他們拿安非他命給丙○○，所以要我說我拿錢向丁○○買，我才
    說拿五萬元向丁○○買安非他命（第四一七四號偵查卷第五七反面至五八頁），
    及至原審亦稱：我沒有向己○○、丁○○買過安非他命，我是向丙○○買的，次
    數忘記了。八十五年四月十九日交給丙○○八千元，他帶我去找丁○○買。警訊
    中說要向己○○、丁○○買安非他命是刑警叫我這樣說的，反正丙○○亦是向丁
    ○○買。金額我不記得，不是五千就是八千（原審卷(二)第四○頁、第六五頁）。
    按被告丁○○既明確指稱係販賣被告丙○○安非他命；同案被告李琇元亦堅稱係
    向被告丙○○購買安非他命，顯見被告丁○○於警詢中指稱「販賣丙○○之友人
    」，及同案被告李琇元指稱「向丁○○購買五萬元安非他命」，均非屬實。起訴
    事實載稱同案被告李琇元向被告丁○○購買五萬元安非他命，並將現款交付被告
    丁○○，均與實情不符。
(三)、同案被告丁○○雖於本院前審審理中指稱：警詢筆錄均非屬實，亦未簽名蓋指印
    等語，前經本院前審當庭採集被告丁○○指印及簽名筆跡，連同警詢筆錄送請內
    政部警政署刑事警察局鑑定結果，依該局八十八年十二月二十四日（八八）刑鑑
    字第一三一七一九號函所載：因丁○○紋線模糊不清，無法比對；筆錄簽名部分
    ，因書寫方式不同，無法鑑定（本院上訴卷第五八頁），致無從依鑑定結果認定
    被告丁○○所辯是否屬實；惟經本院整理偵查卷附警詢筆錄之被告丁○○簽名（
    第一組），與偵查卷內被告丁○○之其他簽名（第二組，所在頁面詳見本院函文
    ），另就警詢筆錄之指印（第一組），與偵查卷內被告丁○○之其他指印及前科
    指紋卡片（第二組，指印所在頁面詳見本院函文），檢送文件原本送請內政部警
    政署刑事警察局再次進行鑑定，該局覆以：「一、筆跡部分：因八十五年度偵字
    第四一七四號卷上第二十二頁反面之『丁○○』簽名筆跡（第一組）書寫方式不
    同，歉難認定。二、指紋部分：(一)、送鑑第一組指紋九枚，係同一手指所捺印，
    經輸入電腦比對並由人工確認結果，與本局檔存丁○○指紋卡右拇指指紋相符，
    餘指紋因紋線欠明晰，無法比對；(二)、送鑑第二組指紋為同一手指所捺印，經鑑
    定結果與本局檔存丁○○指紋卡左拇指指紋相符」，有本院卷附內政部警政署刑
    事警察局九十二年三月十九日刑鑑字第○九二○○三五○三七號鑑驗通知書可查
    ，足見同案被告丁○○辯稱其未蓋指印乙節，並不實在。至筆跡部分，雖因書寫
    方式不同無法進行鑑定，然從警詢筆錄之丁○○簽名與其日後偵查、歷次審理所
    為簽名甚為相似之情，及丁○○於偵查中自承：警詢筆錄看過，內容實在等語，
    猶可證明製作筆錄之警員並無偽簽丁○○姓名之必要。而同案被告丁○○既自承
    警詢內容實在，並看過警詢筆錄，且證人即查獲之警員庚○○、謝其章均一致證
    稱該次筆錄依法定程序作成且為丁○○所簽名捺指印等語（本院九十二年三月十
    日訊問筆錄），足見該筆錄之簽名署押應係被告丁○○所為甚明。
(四)、同案被告丁○○確有連續販賣安非他命之犯罪事實，已如前述，被告戊○○雖於
    本院審理時矢口否認有何幫助販賣安非他命之行為，然其於警詢中業已坦承：警
    方查獲我手提的那包安非他命是丁○○的，今天凌晨二時左右，丁○○打電話給
    我，叫我到乙○○家那裡載她，然後她與乙○○二人上車，她就交那包安非他命
    給我，我把它放在駕駛座右邊車門置物箱內。我們三人一起到丙○○家中，並聯
    絡買主，聯絡誰我不知道。後來李琇元帶一包現金來，丁○○叫我到車上將安非
    他命拿進來，在巷口被警方查獲。我知道那包是安非他命。載丁○○的車資是五
    千元，我載丁○○約四、五次，載丁○○及乙○○約五、六次到苗栗，都是在臺
    南市載。到苗栗有三次是找丙○○，有二次是找己○○，其他我不認識。其中只
    有二次是找朋友，其他約十次左右都是送安非他命來賣。每次都是用袋子裝好一
    包，重約一公斤，有時會超過。交安非他命給我的有時是丁○○，有時是乙○○
    。我知道該安非他命的價錢是一台兩二萬五千元。己○○持有之安非他命是丁○
    ○叫他拿去的。我於八十五年二月中旬開始吸食安非他命，最後一次吸食是八十
    五年四月十九日十二時左右，在丙○○家中廁所。安非他命都是丁○○給我吸食
    ，我沒有購買。她從八十五年二月中旬開始提供給我吸食，每次都是少量，次數
    記不清楚（第四一七四號偵查卷第一五至一八頁）等語明確，互核與同案被告丁
    ○○之上開供述情節大致相符。至證人即同案被告乙○○雖於本院調查中到庭以
    證人
    ，然乙○○初於警詢中即已供稱：四月十九日凌晨二時許，我隨丁○○及戊○○
    一起上來找丙○○，因丁○○要找丙○○鑑定四塊玉。警方查獲的安非他命是丁
    ○○十八日晚上八時來我家時，所提的一包（內分裝成十小包）安非他命。我與
    丁○○是男女朋友關係，戊○○是認識很久的朋友。我陪同丁○○攜帶安非他命
    來苗栗販賣約有七次，我們都是請戊○○駕駛ＰＬ─七四七號計程車或是坐野雞
    車。我們要上來時會將安非他命交給戊○○，他知道的，每次代價五千元（第四
    一七四號偵查卷第二二至二四頁）。另證人即刑警隊組長陳宏賓、警員庚○○於
    原審分別結稱：「八十五年四月十九日同仁獲報，我們吳家門口守候安毒買賣，
    已有同事事先監控，張女去時才通知我，針對戊○○計程車監控，在另一頭見陳
    在下貨，我們巡邏上去盤查並查獲。戊○○之計程車距吳家五十至一百公尺」、
    「當天至長安街見一計程車要來賣安非他命，獲線報時亦知車號，後來才知在吳
    家。先見己○○帶安非他命，尚未進吳家（他是先出來不久，再入內），於入內
    時查獲。戊○○是自吳家出來取物尚未入內時就查獲，距吳家直線距離不到八十
    公尺。查獲塑膠小購物袋，內只有安非他命，無他物」（原審卷(二)第四○、六五
    頁），依上開被告及證人所稱，被告戊○○至少有事實欄所載之多次載送被告丁
    ○○北上苗栗販賣丙○○等人安非他命，核無指定辯護人所稱僅搭載一次、交易
    未遂之情。被告丁○○於案發時攜帶安非他命，並由知情之被告戊○○駕車載送
    前去被丙○○住處，迨被告丁○○指示被告戊○○前去車內取出安非他命時，即
    為警當場查獲至灼。被告戊○○辯稱其不知丁○○攜帶安非他命，要屬卸責之詞
    ，不足採信。被告戊○○明知同案被告丁○○攜帶安非他命前去販賣，雖無共同
    營利意圖，但先後多次搭載彼等前去交易，積極提供犯罪助力，要屬幫助犯甚明
    。上開事證明確，被告戊○○連續幫助販賣安非他命之犯行，堪可認定。
四、被告丙○○部分：
(一)、依上所陳，被告丙○○向丁○○總計購入十一兩安非他命，其中一次並達十兩之
    多，而被告丙○○自承每二、三天始吸一次（第四一七四號偵查卷第二一五頁反
    面），顯見被告丙○○販入大量安非他命除供己施用外，並有販賣營利之意圖。
    再同案被告李琇元於偵查中供稱：我昨天下午在丙○○家只拿五千元給丙○○，
    準備向他購買安非他命，約二至三公克，但他還沒交給我。因為警察說五千元講
    不過去，丙○○及丁○○都是販賣安非他命的，他們拿安非他命給丙○○，所以
    要我說我拿錢向丁○○買，我才說拿五萬元向丁○○買安非他命。今年三月上旬
    ，我開始向丙○○買安非他命，買過三、四次，都是在他家。我以前有吸食毒品
    ，今年三月九日出獄，假釋中，出來後一個星期左右向丙○○購買後開始吸用，
    最後一次是昨天在丙○○家中地下室，與丙○○二人在吸食（第四一七四號偵查
    卷第五七、五八頁），及至原審亦先後陳稱：「我沒有向己○○、丁○○買過安
    非他命，我是向丙○○買的，次數忘記了。八十五年四月十九日交給丙○○八千
    元，他帶我去找丁○○買。警詢中說要向己○○、丁○○買安非他命是刑警叫我
    這樣說的，反正丙○○亦是向丁○○買。金額我不記得，不是五千就是八千」、
    「去丙○○家是要買安非他命，我自己去找他，事前有和他聯絡。到現場交給丙
    ○○五千元」、「八十五年三、四月，我曾經向丙○○拿安非他命，好幾次，忘
    記幾次了，每次○、三至○、五公克，他沒有向我拿錢。八十五年四月十九日丙
    ○○沒有介紹我向丁○○購買安非他命，我是向他拿安非他命，尚未拿到就被查
    獲。我沒有交給丁○○五萬元要買安非他命，扣案現款其中五萬元不是我的，我
    身上沒有錢」等語（原審卷(二)第一四、一九八、二二二、二二三頁），前後供述
    情節大致相符，核無指定辯護人所稱李琇元全盤否認警詢供述之情。衡諸同案被
    告李琇元與被告丙○○素無怨隙，應無任意誣指被告丙○○販賣安非他命之必要
    。而於案發時地，被告丙○○向被告丁○○購買安非他命時，亦同時在場，並交
    付被告丙○○五千元現款，足見被告李琇元指稱：向丙○○購買安非他命之事，
    應屬實情。被告丙○○辯稱係遭人誣陷，要非可採。被告丙○○既有販賣同案被
    告李琇元安非他命，縱因同案被告李琇元就購買金額及時間已無法明確記憶，致
    無從查明認定，亦無解於被告丙○○之販賣罪行。
(二)、至起訴書雖記載「．．．另丙○○同亦基於營利之概括犯意，自八十五年三月上
    旬起，即連續『約四次』在苗栗市○○街二巷三十號家中等處非法販賣安非他命
    予李琇元」，同案被告李琇元則供稱「向丙○○買過三、四次」，究係三次或四
    次，尚乏積極事證，惟被告丙○○確有連續販賣安非他命予被告李琇元，已如前
    述認定，本於罪疑唯輕原則，應從有利被告丙○○之認定，是以本院認定為三次
    （不含查獲該次），併此敘明。
五、按被告之自白固不得作為認定犯罪事實之唯一證據，而須以補強證據證明其確與
    事實相符，然此所謂之補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，
    倘其得以佐證自白之犯罪非屬虛構，能予保障所自白事實之真實性，即已充分。
    又得據以佐證者，雖非直接可以推斷該被告之實施犯罪，惟若此項證據與被告之
    自白為綜合判斷，足以認定犯罪事實者，自屬補強證據。本件同案被告丁○○自
    白販賣丙○○、李琇元及不詳姓名之人，並由被告戊○○幫助載送及被告乙○○
    謢送犯行，均與被告己○○、乙○○及戊○○警詢自白情節相符，並有證人李琇
    元、庚○○、陳宏賓等人證詞可資佐證。而先後經警查扣之白色晶體四包、十三
    包、（共十七包），經鑑定結果，確屬安非他命無訛（共淨重三四五點五一公克
    ），有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書在卷為憑（第四一七四號偵查卷第二
    一八頁）。另於被告丁○○皮包內並起出被告丁○○販賣不詳姓名之三萬五千元
    。足見被告丁○○、己○○、乙○○、戊○○警詢時之自白與事實相符，自得為
    作為論罪之依據。綜上所陳，本案事證明確，被告戊○○、丙○○之犯行堪可認
    定，應依法論科。
六、論罪科刑部分：
(一)、查安非他命業經行政院衛生署以七十九年十月九日衛署藥字第九○四一四二號公
    告列入麻醉藥品管理條例第二條第四款所定化學合成麻醉藥品管理，不得非法販
    賣、持有及吸用，並於同年月十一日生效在案。又被告犯罪後，毒品危害防制條
    例亦於八十七年五月二十日公布實施，並將安非他命列為該條例所稱之第二級毒
    品，依同條例第四條規定，販賣安非他命者，處七年以上有期徒刑，得併科七百
    萬元以下罰金，比較新舊法，以麻醉藥品管理條例有利於被告，依刑法第二條第
    一項但書規定，應適用麻醉藥品管理條例之規定論處。同案被告丁○○（另行審
    結）、丙○○非法販賣安非他命，係犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第
    一款之罪及同條第二項第一款之罪，被告戊○○則為同案被告丁○○所犯上開罪
    行之幫助犯。被告丁○○、己○○案發時販賣丙○○部分；及被告丙○○販賣李
    琇元部分，因尚未交付安非他命，應論以未遂犯。被告丁○○、己○○間有犯意
    聯絡與行為分擔，為共同正犯；被告戊○○為幫助犯，應依正犯之刑減輕之。又
    連續幫助與幫助連續為不同之犯罪態樣，如基於概括犯意，多次幫助他人犯罪，
    為連續幫助，該幫助者有多次犯罪行為；如以一幫助行為，幫助他人連續犯罪，
    則為幫助連續。本案被告丁○○、丙○○先後多次犯行，時間緊接，所犯構成要
    件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以既遂
    一罪論，並加重其刑，而被告戊○○先後多次幫助他人犯罪，依上開說明為連續
    幫助，應依連續犯之規定加重其刑。上開被告持有安非他命之低度犯行，應為販
    賣或幫助販賣之高度犯行所吸收，不另論罪。又被告丙○○曾因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑四月確定，並於八十四年一月十
    七日易科罰金執行完畢，有本院被告全國前案記錄表在卷可按。其於五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。
七、原審據以論科，固非無見。惟查：(一)、依卷內事證，被告丁○○共計販賣被告丙
    ○○十一兩安非他命（此攸關被告戊○○幫助犯行之認定），原判決於事實欄載
    稱：被告丁○○於八十五年農曆年後，出售被告丙○○十餘兩；又於八十五年四
    月初及四月十七日，分別販賣被告丙○○十兩及一兩，此部分被告丁○○販賣及
    被告戊○○幫助販賣之犯罪事實自有違誤；(二)、再案發時地，被告丁○○係意圖
    販賣被告丙○○安非他命，已如前述。原判決認係李琇元向被告丁○○購買五萬
    元安非他命，認定事實尚有不符；(三)、又被告丙○○販賣吳如玉安非他命部分，
    經檢察官偵查後，並未起訴，遍查全卷亦僅吳如玉於偵查中指稱：我最後一次吸
    食安非他命是八十五年四月初，在丙○○家，向丙○○以每包一千元價格購買二
    包（第四一七四號偵查卷第二三○、二三一頁）。此外即無任何證據足認吳如玉
    指訴與事實相符，被告丙○○此部分犯罪事實，自屬無法證明。原判決一併論罪
    ，自有未當；(四)、另被告丙○○第二次違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹
    地方法院判處有期徒刑七月確定，並於八十五年八月十六日執行完畢，已在本案
    犯罪之後。原判決據為被告丙○○累犯依據，亦有未當；(五)、又幫助犯之犯罪態
    樣與實施犯罪之正犯有異，其所處罰者，乃其提供助力之行為本身，而非正犯實
    施犯罪之行為。因此幫助犯不適用責任共同之原則，對正犯所有供犯罪所用或因
    犯罪所得之物，勿庸併為沒收之宣告。查扣案現款中之三萬五千元固係同案被告
    丁○○販賣安非他命所得價款，然被告戊○○僅係幫助犯，依上開說明，原審就
    此三萬五千元部分於被告戊○○項下併為沒收宣告，即有未當。被告戊○○、丙
    ○○上訴意旨，否認犯罪，固均無可採，然原判決既有如前述可議之處，自應由
    本院撤銷改判。爰分別審酌被告戊○○係利用身為計程車司機之職務方便，犯罪
    動機在於謀取車資，然幫助販賣安非他命之舉，嚴重影響社會秩序，另被告丙○
    ○販售安非他命予他人，戕害國民健康甚鉅，併其販售安非他命之次數、數量及
    犯後態度等一切情狀，各量處如主文第二、三項所示之刑。扣案之安非他命共十
    七包（共淨重三四五點五一公克），屬違禁物，應於被告戊○○項下併予宣告沒
    收。
八、被告丙○○經合法傳喚無正當理由不到庭（九十二年四月十六日查詢無
    紀錄，見卷附法務部在監
    行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款
，刑法第十一條前段、第二條第一項後段、第五十六條、第三十條第二項、第四十七
條、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官鍾鳳玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳 啟 民
                                        法  官  林 瑞 斌
                                        法  官  施 俊 堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳 彥 蕖
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附錄本判決論罪科刑法條：
麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款
違反前條之規定，其屬於第二條第一款至第三款之麻醉藥品者，應分別依法處罰。
一  非法輸入、製造、運輸、販賣者，處五年以上有期徒刑，得併科五萬
    元以下罰金。
二  意圖販賣而非法持有者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三萬
    元以下罰金。
三  意圖營利而非法為人施行者，處五年以下有期徒刑，得併科二萬元以
    下罰金。
四  非法施打、吸用者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
五  非法持有者，處二年以下有期徒刑、拘役或五千元以下罰金。
前項第一款之未遂犯罰之。
犯第二項第四款之罪有癮者，應由審判機關先行指定相當處所勒戒。經勒戒斷癮後再
犯者，加重本刑至三分之二。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
