【裁判字號】    92,上易,634
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第六三四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度易字第九五０號，中華民國
九十二年一月二十一日第一審判決（檢察官起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十
年度偵字第一二三一０號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○連續犯刑法第三百三十九
    條第一項之詐欺罪，且屬累犯，乃量處有期徒刑捌月。認事用法均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告以伊年老多病，投資事業又一時無法回收，現無職業收入，不能及早與被害
    人丙○○、乙○○達成和解，實有誠心，仍請輕判，俾能自新云云，提起上訴。
    惟查被告係一再以取得國中福利社經營權為誘餌，詐使生計環境本非佳之被害人
    等交付「押標金」，被害人等受害不輕，被告在原審審理中，且一再設詞狡展，
    妄指他人轉手金錢，犯罪後態度仍有可議，原審審酌各情，量以有期徒刑八月之
    宣告刑，尚無違誤。從而，被告上訴，不能認為有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       四       月       三十       日
                          臺灣高等法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  陳  祐  輔
                                    法  官  陳  國  文
                                    法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  廖  月  女
中    華    民    國    九十二    年       五       月         二       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
