【裁判字號】    92,抗,249
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                   九十二年度抗字第二四九號
    抗  告  人
    即  原  告  丙○○○
                丁○○    同右.
                趙周柳馨
    被      告  臺北國際商業銀行
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
                戊○○
右抗告人因被告等業務侵占等罪提起附帶民事訴訟案件，不服臺灣臺北地方法院中華
民國九十年三月三十一日九十一年度附民字第三六五號裁定，提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    事  實
一、抗告人聲明：(一)原裁定撤銷。(二)被告等應連帶給付原告丙○○○新台幣（下同）
    二百五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止之遲延利息。(三)被告等應
    連帶給付原告丙○○○、丁○○六十萬元。(四)被告等應連帶給付原告趙周柳馨六
    十萬元。其事實上陳述略以：被告乙○○係臺北國際商業銀行股份有限公司（以
    下簡稱臺北國際商銀）士東分行經理，被告戊○○係臺北國際商銀士東分行行員
    ，二人明知自訴人之女陳淑貞向臺北區中小企業銀行（現改為臺北國際商業銀行
    股份有限公司）借款，由自訴人擔任連帶保證人之保證責任，已因契約期滿而失
    效，詎被告等竟虛構自訴人之保證責任，於民國（下同）九十一年三月二十日以
    臺北臺北國際商業銀行龍江分行名義寄發臺北郵局一二一支局第０四七號存證信
    函，共同將自訴人於該行之0000000000000號及00000000
    000000號帳戶內四十八萬九千五百八十七元及一百萬元存款行使抵銷權。
    又被告等復於九十一年七月二十五日，以臺北國際商銀法定代理人游國治名義分
    別向臺灣士林地方法院及臺灣臺北地方法院對自訴人及案外人丁○○聲請核發支
    付命令，使公務員將前開不實之事項登載於所掌之公文書，足生損害於自訴人，
    因認被告等涉犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪、刑法第二百一十四條
    之使公務員登載不實罪及同法第三百三十九條之詐欺罪，自應依民法第一百八十
    五條共同侵權行為，負連帶損害賠償責任。被告臺北國際商業銀行係被告乙○○
    、戊○○之僱用人，依民法第一百八十八條之規定，亦應與被告乙○○、戊○○
    就前開犯行，負連帶賠償責任，並引用刑事訴訟之證據。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按「自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用前三項之規定
    。」，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、本件被告乙○○、戊○○被訴業務侵占等案件，業經臺灣北地方法院裁定駁回自
    訴，自訴人不服原裁定提起抗告後，亦經本院裁定駁回抗告在案。揆諸前揭說明
    ，抗告人提起本件附帶民事訴訟之抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
