【裁判字號】    92,交抗,427
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第四二七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度交聲字第
六二一號，中華民國九十二年四月一日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定認定，抗告人甲○○於八十九年五月二十四日八時五十分許，駕駛Ｕ
    Ｔ─二四二○號自用小客車行經桃園市○○路與南平路口時，因紅燈右轉為警攔
    停舉發。係以上開事實，經綜核證人即舉發員警陳志誠於原審證述，敘明認定事
    實所憑依據及理由，並說明抗告人所稱違規時間與裁決時間相距甚遠且警員並無
    開發單讓其簽收云云，為不足採信，詳予指駁。因認原處分機關依道路交通管理
    處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款，裁處抗告人三千六百元罰鍰並
    記違規點數三點，並無不當，駁回其異議之聲明，核無違誤。
二、經查，證人即舉發員警陳志誠於原審證稱：「這事件當場舉發，異議人是在同安
    街、南平路口紅燈右轉，我發現之後就開單告發，異議人拒絕簽收：：」、「（
    異議人為何拒簽）因為我們是追了一段路才將異議人攔停，異議人辯稱他沒有紅
    燈右轉，所以拒簽，我在紅單上也有註明異議人拒簽，並沒有開單告發」等語明
    確，覆核桃園縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單桃警局交字第Ｄ九Ａ○
    九四一七五號舉發違反道路交通管理事件通知單警員註明「拒簽收」字樣，及抗
    告人抗告意旨稱該員警以要查看駕照時，即直接開罰單，其當時不予簽收云云，
    足認抗告人有違規紅燈右轉拒簽收罰單之事證明確，抗告意旨仍執前詞，以無違
    規事實為由，執以抗告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫 耀 源
                                        法  官  邱 同 印
                                        法  官  吳    燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳 靜 姿
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
