【裁判字號】    92,上訴,1142
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                           九十二年度上訴字第一一四二號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  魏雯祈  即臺灣桃園地方法院檢察署陽股檢察官
                蔡正雄  即臺灣桃園地方法院檢察署信股檢察官
右列上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度自字第四四號，中華
民國九十二年二月十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，而刑
    事訴訟法上所稱之犯罪被害人，係指因犯罪而直接受害之人而言，刑法第一百二
    十五條第一項第三款之濫權追訴處罰罪係侵害國家審判權之犯罪，屬侵害國家法
    益之罪，縱裁判結果於個人權益不無影響，但該罪既為維護司法權之正當行使而
    起自訴。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三
    十四條亦定有明文。
三、經查：自訴人甲○○提起本件自訴，觀諸其內容既係指訴二被告均貪瀆吃案而涉
    犯刑法第一百二十五條第一項第三款之罪嫌，則依首開說明，自訴人即非犯罪之
    直接被害人，自不得提起本件自訴，故原審以本件不得提起自訴而提起，而諭知
    本件關於職部分自訴不受理之判決，核無違誤，自訴人甲○○上訴意旨指摘原
    判決不當，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
