【裁判字號】    92,交抗,435
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第四三五號
    抗  告  人  甲○○
    受處分人    全宸交通有限公司
    代  表  人  乙○○○
右抗告人因全宸交通有限公司違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法
院九十一年度交聲字第一八二二號，中華民國九十二年二月二十七日所為裁定，提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按交通事件之抗告程序除準用刑事訴訟法有關規定外，並準用道路交通案件處理
    辦法異議及裁定程序章之規定，道路交通案件處理辦法第二十六條定有明文。又
    按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段復有明文規定。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定後，於民國九十
    二年三月十二日將裁定正本送達於受處分人收受，有原審卷附之送達證書可稽。
    此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自送達裁定之翌日即
    九十二年三月十三日起算，計至九十二年三月十七日，其抗告期間即已屆滿。乃
    抗告人延至九十二年三月二十四日，始由受處分人在原審之代理人甲○○以代理
    人名義行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前段，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫 耀 源
                                        法  官  邱 同 印
                                        法  官  吳    燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳 靜 姿
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
