【裁判字號】    91,附民,61
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十一年度附民字第六一號
    原      告  士加股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  葉繼升律師
    被      告  好易通企業有限公司
    兼  右一人
    法定代理人  乙○○
右列被告因乙○○被訴違反專利法案件（九十年度上易字第三二三○號），原告提起
附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
本件移臺灣板橋地方法院民事庭。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，但經原
    告聲請時，應將附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零三條
    第一項訂有明文。
二、本件被告乙○○違反專利法案件刑事訴訟部分，業經本院撤銷第一審判決改判諭
    知被告乙○○免訴在案，茲據自訴人即原告聲請移送管轄法院之民事庭，依首開
    條文但書規定，應由本院將本件附帶民事訴訟部分移送管轄法院之臺灣板橋地方
    法院民事庭。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項但書判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
