【裁判字號】    92,上易,975
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第九七五號
    上 訴 人
    即自訴人  丁○實業股份有限公司
    代 表 人  乙○○
    被    告  戊○○
              甲○○
              丙○○
右上訴人因被告違反專利法案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度自字第三二三號
，中華民國九十二年二月十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、本件自訴意旨略稱：被告戊○○、甲○○係峰祥精機工業有限公司之負責人，未
    經自訴人之同意，竟擅自仿造自訴人享有新型專利權之「伸縮鑰匙」（專利證號
    新型第八一九五八），並將之販售不特定人牟利，嗣自訴人於民國八十八年六月
    間向開設三德門鎖有限公司之被告丙○○購買由被告戊○○、甲○○所製造、販
    售之「五段式電腦警報鎖」，其中即含有前開「伸縮鑰匙」之仿冒品，始悉上情
    。因認被告戊○○、甲○○涉有修正前專利法第一百二十五條、第一百二十八條
    之犯嫌；被告丙○○涉犯同法第一百二十八條之犯嫌云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。另依中央法規標
    準法第十四條規定：法規特定有施行日期，或以命令特定施行日期者，自該特定
    日起發生效力。
三、經查：專利法固於九十二年二月六日修正，將原專利法第五章罰責部分條文全部
    刪除廢止刑罰規定，並經總統公布，惟本次修正專利法特於第一百三十八條規定
    ：「本法除第十一條自公布日施行外，其餘條文之施行日期，由行政院定之」，
    則該法修正部分在行政院公布施行日前，尚未生效，須迄行政院公布施行日起始
    生效力。又行政院於九十二年三月三十一日以行政院院臺經字第○九二○○一六
    七一九號令發布九十二年二月六日修正公布「專利法」，定自九十二年三月三十
    一日施行，是專利法關於廢止刑罰之規定應自九十二年三月三十一日始生效力。
四、原審以專利法於九十二年二月六日修正公布，依中央法規標準法第二十二條第一
    項、第三項規定，認原專利法廢止刑罰之規定自同年月八日起即生效，並據以諭
    知本件免訴之判決，即有未合。上訴人雖未具理由上訴，且未執此指摘，然原判
    決既有可議之處，自應由本院撤銷改判。爰依上開規定，為本件免訴之判決，並
    不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百四
十三條、第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     四     月     三十     日
                               臺灣高等法院刑事第二十庭
                                   審判長法  官  葉  麗  霞
                                         法  官  李  錦  樑
                                         法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                         書記官  柳  秋  月
中      華      民      國     九十二     年     四     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
