【裁判字號】    92,上訴,1061
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一０六一號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
                          台北市大安區○○○路二九四號六樓之七
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽證等案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度自字第一七六號，中
華民國九十二年三月十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知自訴不受理之判決，核無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、自訴人上訴意旨略以：被告甲○○於台灣台北地方法院九十年度交聲字第八九０
    號交通異議案件作證時，故為不實證言，造成法院誤判，自訴人確實為被告偽證
    犯行之被害人。又被告明知自訴人並非在筆錄完成後仍賴著不走，而是被告一到
    場，便對自訴人開出罰單，其作不實舉發乃誣告自訴人等語。
三、經查，縱認被告涉犯偽證罪，自訴人仍非直接被害人，不得提起自訴等情，已據
    原判決闡述綦詳。自訴人仍執前詞，指稱其為被害人等情，並不足取。次查，按
    自訴狀應記載犯罪事實及證據，為刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款所明定
    。自訴人提起自訴時於所具自訴狀，並未指訴被告犯誣告罪之犯罪事實及證據，
    有自訴狀之記載可據（見原審卷第二、三頁）。自訴人即未對被告涉犯誣告罪提
    起自訴，原判決僅敘明自訴人並未提起誣告罪之自訴，而未予就誣告罪審理，並
    無不合。自訴人上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，提起上訴，為無理由，應
    予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十二條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
