【裁判字號】    92,上易,821
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第八二一號
    上  訴  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳志浩律師
右上訴人因被告違反商標法案件，不服臺灣台北地方法院九十一年度易字第一六四四
號中華民國九十二年二月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署
九十一年度偵字第八四六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。
二、經查：本件上訴人即公訴人係於民國（以下同）九十二年三月十日收受原審法院
    判決之送達，有送達證書在卷可查，茲竟遲至九十二年三月二十一日始提起上訴
    ，此亦有臺灣台北地方法院收發室收文章附卷足憑，是上訴人提起上訴顯已逾法
    定十日不變期間。按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三
    百六十七條前段、第三百七十二條不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官 莊  昭  樹
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
