【裁判字號】    92,海商上易,5
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度海商上易字第五號
     上  訴  人  明台產物保險股份有限公司
     法定代理人  陳曉堂
     訴訟代理人  林昇格律師
     複  代理人  李志峰律師
     被  上訴人  邦達通運股份有限公司
     法定代理人  張國璉
     訴訟代理人  簡旭成律師
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月二十五日臺灣臺北地
方法院九十一年度海商字第三三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）六十九萬五千二百元，及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
一、本件上訴人之請求權，未逾除斥期間：
    按主張權利僅需向特定機關為之即可，則上訴人一年內即聲請支付命令，並未逾
    一年之除斥期間。
二、被上訴人為本件運送契約之當事人：
    (一)按現代企業之經營，為尊重專業經理人之經理權，以獲取最大之利益，均提倡
      所有與經營分離原則。在海上運送之領域中，有以自己之名義，利用他人船舶
      從事航海營運，藉以獲利之人，名之為他船運送人，此即為「所有與經營分離
      」原則之實例。故若企業體非船舶所有人，但以運送人之名義自居，且與託運
      人成立運送契約，自須依所成立之運送契約負其責任。
    (二)國際貿易上貨物出口之作業流程，買賣雙方當事人在洽談完貿易條件並簽訂書
      面貿易契約後，出口商才會依序準備貨物、然後洽訂艙位、辦理出口簽證、報
      驗、投保運輸險、辦理出口報關與裝船（此時才將貨物交予運送人）、開制發
      票：：等。而託運人與運送人成立運送契約之時點，乃洽訂艙位時，在貿易實
      務上稱為「訂運」（BOOKING）； 而在訂運之後，即運送契約成立之後，運送
      人才發給託運人「裝貨單」（SHIPPING ORDER），託運人連同貨物持往船邊交
      運。且在貨物交運之後，運送人才會據以簽發載貨證券交予託運人，此海商法
      第五十三條亦有明文規定；亦即先有運送契約，而後始有載貨證券之發給。故
      ，欲確定運送契約之當事人為何，應以運送契約成立時之各種情況及證據判斷
      之，而非以運送契約成立後所簽發之載貨證券為準。
    (三)海商法第六十二條第二項，學者及實務通說稱之為載貨證券之文義性，此乃為
      保護託運人以外之善意持有人及獎勵流通所為之規定。故，若為託運人與運送
      人間之權利義務，應以運送契約為準，載貨證券僅為運送契約之證明文件之一
      ，非不可舉證推翻。
    (四)本件被上訴人和訴外人瑞鴻公司成立運送契約之時，亦即在瑞鴻公司向其洽訂
      艙位時，被上訴人均以運送人自居，故其自當為本件運送契約之運送人。況且
      本件運送為「電放」（TELEX  RELEASE），運送契約成立之後是否有簽發載貨
      證券，已有疑問；縱有簽發載貨證券亦是在契約成立之後所簽發，則無論載貨
      證券上之記載為何，均不影響被上訴人為本件運送契約之運送人。原判決逕以
      原證一之託運證明文件上記載AS AGENT FOR THE CARRIER HANJIN LINE，即認
      定被上訴人非本件運送契約之當事人，其認定顯有違誤。
、證據：除援用原審所提證據外，補提張錦源著「國際貿易實務詳論」六一至六五
    頁、楊仁壽著「最新海商法論」一九一至一九二頁及最高法院判例各一份為證，
    並聲請訊問證人邱育玲。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：駁回上訴。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
一、本件上訴人之請求，已逾民法規定之除斥期間：
    (一)本件貨物受領之日為民國九十年三月二十六日，縱支付命令遭異議視為起訴，
      然本件支付命令送達被上訴人已是九十一年三月二十九日，已逾修正之海商法
      第五十六條第二項規定之除斥期間。
    (二)民事訴訟法第五百十九條第一項立法理由已說明須以「支付命令之『送達』，
      視為在發此項命令之初級審判廳，已有訴之提起」，亦即法條所謂「支付命令
      聲請視為起訴」須以繕本送達相對人，始能云「支付命令之聲請」，亦始能云
      發生效力。參之同法第五百十五條及其立法理由，支付命令繕本須送達於債務
      人，始發生支付命令之效力，更證此說。故縱使上訴人支付命令遭債務人異議
      視為起訴，其支付命令聲請（起訴）之效力亦係於九十一年三月二十九日始行
      發生，已逾修正之海商法第五十六條第二項之除斥期間。
    (三)況支付命令聲請不同於起訴。起訴後若無法送達於被告，尚有公示送達，然支
      付命令聲請若無法送達相對人，則支付命令失去效力，此即為何民事訴訟法第
      五百十九條及立法理由規定支付命令之「送達」，遭債務人異議，才視為已有
      訴之提起。
二、被上訴人非本件運送契約之當事人：
    (一)載貨證券上簽名者，實務上常見運送人授權代理人代為簽發載貨證券，一九六
      八年海牙威士比規則第三條第三項規定：「運送人或船長或運送人之代理人收
      受貨物後，因託運人之請求，應發給載貨證券」，亦明訂運送人之代理人可代
      為簽發載貨證券，而我國海商法既未設禁止或限制規定，自不得為否定之解釋
      （最高法院七十三年台上字第四二一二號判決亦已承認）。
    (二)本件載貨證券之簽名，其下明白表示被上訴人係代理運送人韓進公司（AS
      AGENT FOR THE CARRIER  HANJIN LINE），依最高法院八十七年台上字第二六
      三二號判決「是否為運送人或代理人，應以該單據『表面顯示』，即所標明之
      名義定之」，而依國際商會信用狀統一慣例，以代理人身份簽發提單時，應表
      明為代理人（AS AGENT）及代理何運送人（FOR THE CARRIER）簽發提單，是
      以本件被上訴人既表明為代理人及代理何人之意旨，自非運送契約之當事人。
      而託運人自亦清楚本件實際上為韓進航運有限公司所運送，且依其上代理名義
      之記載，於收受載貨證券時既無異議，自亦達到意思表示合致之效果。
    (三)上訴人主張載貨證券係事後簽發，非不可舉證推翻，惟其如何證明兩造間有運
、證據：援用原審所提證據。
    理    由
一、上訴人起訴主張：訴外人瑞鴻橡膠有限公司（下稱瑞鴻公司），於民國九十年三
    月間，自台灣託運原料乙批經香港至大陸，該貨交由被上訴人以“Bermudian
    Express”輪第05W航次負責運送。詎於香港轉運時，發現裝載上開貨物之貨櫃發
    生破損，導致雨水滲入，經公證公司查驗後發現上開貨物發生嚴重濕損，受貨人
    因而受有損失共計新台幣（下同）六十九萬五千二百元。伊係前開貨物之保險人
    ，已依保險契約賠償受貨人中山義錩橡膠有限公司上開損失，並受讓關於本件貨
    損之一切損害賠償請求權，自得依保險法第五十三條及民法債權讓與之相關規定
    為本件請求，並以本件起訴狀繕本之送達為債權讓與之通知。被上訴人為本件貨
    物之運送人及載貨證券之簽發人，依民法第六百三十四條之規定自需負債務不履
    行之責任。又由於被上訴人之受僱人之過失造成本件貨損，被上訴人自亦須依民
    法第一百八十四條及民法第一百八十八條之規定負侵權行為責任。爰依債務不履
    行之法律關係，請求被上訴人賠償伊所受損害六十九萬五千二百元並加計法定遲
    延利息等語。
    被上訴人則以：伊係代理運送人韓進公司簽發載貨證券，非本件運送契約之運送
    人，亦非承攬運送人，自不負損害賠償責任，況上訴人之請求，已逾一年除斥期
    間等語，資為抗辯。
二、本件經原審依民事訴訟法第二百七十條之一第一項第三款規定，整理並協議簡化
    爭點及不爭執點後，兩造同意就原審九十二年二月十七日準備程序中，兩造協議
    簡化之爭點為主張及辯論，合先敘明。
    上訴人主張：瑞鴻公司於九十年三月間自台灣託運原料乙批經香港至大陸，被上
    訴人係以“Bermudian Express”輪第05W航次運送，該運送貨櫃之貨輪係屬韓進
    公司所有，貨櫃亦係由韓進公司提供。而被上訴人為本次運送開立之載貨證券，
    右下方有記載代理韓進公司所簽發，並係屬清潔載貨證券。而受貨人義錩公司並
    無收受載貨證券，本件係依電報放貨。貨物於九十年三月二十六日（筆錄誤載為
    九十一年三月二十六日）運抵大陸廣東省中山縣，由受貨人受領之事實，經協商
    後，為兩造所不爭執，依民事訴訟法第二百七十條之一第三項規定應受拘束，法
    院自須採為判斷之依據。惟被上訴人抗辯伊無庸負損害賠償責任，係以前揭情詞
    置辯，則本件之爭點，即在於(一)本件運送契約當事人之主體為何人；(二)上訴人主
    張關於運送途中受有損害之事實可否採信；(三)上訴人請求損害加計百分之十是否
    可採；(四)上訴人之請求是否已逾除斥期間。爰分述如左：
    (一)上訴人主張：本件運送契約係存在於兩造之間一節，無非係以被上訴人已簽發
      載貨證券為其論據。按就運送全部約定價額，或承攬運送人填發提單於委託人
      者，視為承攬人自己運送，不得另行請求報酬，民法第六百六十四條定有明文
      。查：上訴人主張被上訴人為本件承攬運送人，雖為被上訴人所否認，然被上
      訴人所營事業係屬海運承攬運送業務，此有被上訴人不爭執之其公司基本資料
      查詢表一件在卷可稽（見一審卷九五頁原證八），又本件被上訴人自認形式上
      為其所簽發之載貨證券（見一審卷十頁原證一），於被上訴人公司名稱下另載
      明「海攬（基）字第五九三號」等字樣，則被上訴人所簽發之上開載貨證券，
      既自行歸類為「攬」類，自係承攬之意，是被上訴人於本件運送契約即為承攬
      運送人，堪予認定。被上訴人否認其為承攬運送人自非可採。次查：民法第六
      百六十四條將運送承攬人視為運送人，係以「就運送全部約定價額」或「承攬
      運送人填發提單於委託人」之任一行為符合，始有上開擬制之法律上效果。而
      承攬運送人以「運送人」之身分或以「標明運送人之代理人」身分簽發載貨證
      券，應以該單據所顯示者即其所表明之身分定之。於國際貿易實務上，承攬運
      券於簽名處已載明「AS AGENT FOR THE CARRIER HANJIN LINE」等語，準此，
      依被上訴人於本件載貨證券上記載之文義觀之，既已表明係代理韓進公司所簽
      發，自難認被上訴人係以自己之名義簽發本件之載貨證券，況上訴人亦未舉證
      委託人於收受前開載貨證券時有不同之意思表示，自可視為同意被上訴人之代
      理簽發行為，亦核與前開民法第六百六十四條規定承攬運送人以自已之名義填
      發提單予委託人之要件不合，其法律行為之效果即歸屬其所代理之韓進公司，
      是上訴人主張本件依民法第六百六十四條之規定被上訴人應視為運送人云云，
      即非有據。至上訴人另主張：運送之成立時點為簽發載貨證券前之『洽訂艙位
      』時，而被上訴人在訴外人瑞鴻公司洽訂艙位時，均以自己之名義為法律行為
      ，僅在嗣後為求脫責而在上開載貨證券下方表明為韓進公司之代理人云云，並
      舉證人即瑞鴻公司之會計邱育玲在本院證稱：「瑞鴻公司與被上訴人公司間有
      關本件運送及洽訂艙位事宜是我聯絡的，：：我是與被上訴人公司業務人員葉
      先生接洽的，之前八十九年底與他也有接洽過託運的事情。沒有談到何人為運
      司運送，如何裝櫃，一向如此，他們是船務公司，我們只負責讓他們將貨櫃送
      到（目的地），我們與其他船務公司也是如此。我們也不知道何人是運送人，
      一向都不談由何家海運公司運送。我們將貨直接送到貿聯貨櫃場裝櫃，他們會
      給我們提單，我們交給對方公司（即受貨人），：：（上訴人訴訟代理人問：
      提示本件載貨證券，證人當時有無拿到正本？）答：當時給我們的是影本，貨
      到目的地大陸後，被上訴人請款時才給我們正本。（問：載貨證券影本何時拿
      到的？）答：出貨結關的第二、三天。（被上訴人訴訟代理人問：本件運送之
      前有無給韓進公司運送過？）答：我不清楚，（問：你有無參與裝櫃、結關？
      ）答：是其他同事辦理的，我沒有參與，我只負責接洽運送事宜。：：（法官
      問：對於交付載貨證券影本時，上面記載被上訴人公司是韓進公司的代理人，
      有無意見？）答：對於何家公司承運我們從不過問」等語在卷（見本院卷四七
      頁至五一頁），查：運送契約非屬要式契約，蓋海上貨物運送契約之當事人，
      為運送人與託運人，載貨證券係運送人或船長於貨物裝載後，因託運人之請求
      ，所發給之貨物收受證券，為運送契約之書面證明，及表彰運送中貨物所有權
      之有價證券，而非運送契約之本身。是運送契約之成立，於兩造意思表示一致
      時即屬成立，而證明運送契約之載貨證券固為事後所簽發，然就證明契約內容
      之載貨證券既已明文顯示當事人間之關係，苟無相反之證明文件，自須以該載
      貨證券之內容為契約權利義務關係之認定。而被上訴人是否係以自己之名義為
      法律行為，須以全部契約之洽訂過程加以認定，而非僅以相對當事人主觀之認
      識為依據。況本件係屬電報放貨（TLX-RELEASE），於國際貿易交易過程，電
      報放貨之請求權人並未持有載貨證券，該載貨證券全套正本係在運送人持有中
      ，而請求之受貨人為載貨證券所記載之受貨人即可依電報放貨程序請求，亦即
      本件載貨證券係在運送契約成立時即已發出，僅是委託人於貨物交付後，再將
      載貨證券交付予運送人。由上開說明及證人邱育玲之證言觀之，足見本件載貨
      證券之簽發時間，應係於兩造運送契約成立時所簽發，而非於損害發生後始由
      被上訴人代理韓進公司所簽發，且委託人既未於被上訴人作成載貨證券時表明
      不同意之意思，自可認對於被上訴人之代理行為有認知甚明。是上訴人主張被
      上訴人為卸責始於事後為代理韓進公司行為之記載云云，自非可取。至上訴人
      主張：韓進公司之台灣總代理新海公司否認被上訴人為韓進公司之船務代理，
      被上訴人僅於訴訟中主張為韓進公司之代理人，並無法提出韓進公司授予代理
      權之證明文件云云，查：上訴人不爭執本件海上貨物之輪船及貨櫃均為韓進公
      司所有，且被上訴人亦已在載貨證券上表明為代理韓進公司之意思，已如上述
      ，況本件貨物運送事實上亦係以韓進公司之貨輪履行完成運送事宜，是被上訴
      人與韓進公司間應有其契約關係，被上訴人縱未提出其與韓進公司間之代理契
      約，或上訴人主張韓進公司之台灣總代理新海公司否認被上訴人為韓進公司之
      船務代理為真正，然被上訴人縱屬無權代理，亦僅係被上訴人與韓進公司間之
      別一問題，尚非得據以推定本件被上訴人所為代理之意思表示無效。又上訴人
      另提出瑞鴻公司所開立之第一商業銀行內壢分行支票號碼QA00000000
      號、九十年五月十五日、帳號Ｏ九五八六八、票面金額四萬八千四百五十二元
      支票一紙，主張本件係就運送全部約定價額云云，惟非但被上訴人否認前開支
      票係為支付本件運送契約之全部價款，且查：本件貨物運送係發生於九十年三
      月間，貨物亦於同月二十六日運抵目的地即廣東中山縣，並已由受貨人受領之
      事實，為兩造所不爭執，而前開支票之發票日則係九十年五月十五日，果受貨
      人於九十年三月二十六日受領貨物時即已發現有前開貨損情形，斯時即應主張
      權利，何以瑞鴻公司仍願於九十年五月十五日給付運送報酬而無任何同時履行
      抗辯之主張？此外上訴人復未舉證以實其說，自非可採。上訴人另以被上訴人
      曾傳真「：：我公司僅是運送人：：」（見一審卷七二頁原證五），屬自認其
      為運送人云云，惟當事人在訴訟外所為不利於己之陳述，本未可與民事訴訟法
      第二百七十九條第一項所謂之自認同視，尚須審究其與實際情形是否相符。查
      上訴人提出被上訴人之前開傳真函，係被上訴人於九十年七月十六日之傳真，
      此距運送契約之訂立及履行時間已有相當之時間，並非契約訂立或證明之文件
      ，依前所述，本件被上訴人既非運送人，是被上訴人於訴訟外所為不利於己之
      陳述既與事實不符，自不能僅依該傳真即認定本件運送契約之運送人即為被上
      訴人。本件被上訴人既係承攬運送人而非運送人，則上訴人主張被上訴人為承
      攬運送人，應依民法第六百六十四條規定負運送人之責任云云，即非可取。另
      上訴人主張韓進公司為被上訴人之受僱人、使用人部分，查被上訴人既係承攬
      運送人而非運送人，則韓進公司自不可能為被上訴人之受僱人、使用人，足見
      上訴人此部分之主張，亦非可採。
    (二)至上訴人主張；被上訴人於瑞鴻公司向其洽訂艙位時，均以運送人自居一節，
      惟非但為被上訴人所否認，且上訴人亦未舉證以實其說，亦非有據。
三、綜上所述，本件被上訴人既係承攬運送人而非運送人，則上訴人主張被上訴人為
    承攬運送人，應依民法第六百六十四條規定負運送人之責任，伊依運送契約之法
    律關係，請求被上訴人賠償伊所受損害六十九萬五千二百元並加計法定遲延利息
    ，即非正當，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，核無違誤，上訴意旨指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
    兩造其餘之攻擊防禦方法暨聲明所用之證據，核與本件判決之結果均不生影響，
    已無再予論述之必要，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  林  金  吾
                                        法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                        書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
