【裁判字號】    92,上易,587
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度上易字第五八七號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因傷害案件，本院於中華民國九十二年四月八日所宣示之判決，有應更正部分
，本院裁定如左：
    主  文
原判決正本關於參與審判之法官誤載為「李英豪」部分，應更正為「陳榮和」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決正本關於參與審判之法官誤載為「李英豪」部分，應更正為「陳榮和
    」，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
