【裁判字號】    92,再抗,40
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再抗字第四○號
      聲  請  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間拍賣抵押物事件，對於中華民國九十一年七月二十九日本院九
十一年度再抗字第一六○號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請拍賣抵押物係屬非訟事件，依非訟事件並無再審及準用民事訴訟法關於再
    審之規定，是當事人對於法院就聲請拍賣抵押物所為之裁定，依民事訴訟法第五
    百零七條規定聲請再審，於法難謂有據，業據最高法院著成五十九年臺抗字第三
    八七號判例可參。本件聲請人主張：本院九十一年度再抗字第一六○號確定裁定
    （下稱原確定裁定）有適用法規顯有錯誤情事，依民事訴訟法第五百零七條準用
    同法第四百九十六條第一項第一款、第五百條第一項規定，聲請再審。查相對人
    甲○○前以債務人廖啟明積欠伊債款，以聲請人所有不動產設定最高限額抵押權
    為擔保，嗣伊債權已屆清償期而未受清償為由，聲請法院准予拍賣抵押物，經臺
    灣板橋地方法院九十一年度拍字第二五二二號裁定准予拍賣。聲請人提起抗告，
    經本院九十一年度抗字第二九五八號裁定駁回抗告確定。嗣聲請人對該確定裁定
    主張有適用法規顯有錯誤之再審事由，聲請再審，原確定裁定駁回等事實，業經
    本院調閱各該卷宗核對無訛。各該程序為聲請拍賣抵押物事件，屬非訟事件，依
    首揭說明，聲請人對原確定裁定，即不得聲請再審，茲為此聲請，自應予以駁回
    。
二、據上論結，本件再審之聲請為不合法。依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法
    第五百零七條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                              民事第五庭
                                  審判長法  官  黃  熙  嫣
                                        法  官  鄭  傑  夫
                                        法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                        書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
