【裁判字號】    92,上更(一),115
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十二年度上更(一)字第一一五號
    上  訴  人  丁○○
    即  被  告
    選任辯護人  施習盛律師
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣板橋地方法院八十六年度訴字第一三八０號，中
華民國八十八年十月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十五
年度偵字第二三五九三號），提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。附表貳、參所示之印章、印文、署押均沒收。
甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。附表貳、參所示之印章、印文、署押、無線電叫人業務
租用申請書上偽造之辛○○印文壹枚均沒收。
    事  實
一、丁○○（係協翔汽車材料行之負責人）與甲○○於民國八十二年十月二十七日，
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑十月，緩刑四
    年，行為時仍在緩刑期內），二人均以低價收購事故汽車轉售為業，甲○○因曾
    為乙○○維修計程車，知悉其名為乙○○，乙○○於八十四年八月十五日，因麻
    罪藥品管理條例案件，經本院判決上訴駁回，逃匿不到案執行（原審判處有期徒
    刑五年，嗣上訴最高法院駁回），並持偽造之辛○○
    由臺灣士林地方法院以八十七年度簡字第四六號判決確定）。甲○○於八十四年
    二月二十七日，售予明知冒名辛○○之乙○○車號GK0548號之裕隆中古車，知乙
    ○○持向其購車之辛○○
    為不實之事項，而基於行使偽造特種文書、行使偽造私文行書及使公務員登載不
    實之犯意聯絡，以在不詳時地囑不知情刻印者偽刻之辛○○印章壹枚於八十二年
    五月十五日在汽車新領牌照登記書上偽造之辛○○之印文、署押各壹枚，將該中
    古車申請領牌後交乙○○，而足以生損害於辛○○與監理機關對車籍管理之正確
    性。
二、甲○○另以覓得車輛過戶為由，囑乙○○在二張空白之汽車買賣合約書上之買方
    先預簽妥辛○○署押，並以前開過戶時取得辛○○之
    片），與在不詳地點取得己○○
    厝巷一五六號）之丁○○，與丁○○共同明知為不實之事項，而基於行使偽造變
    造特種文書、行使偽造私文行書及使公務員登載不實之概括犯意聯絡，在臺北縣
    三峽鎮等地，先由丁○○、甲○○以低價收購曾經發生交通事故之車輛，再利用
    甲○○、丁○○前取得乙○○偽造之辛○○國民
    己○○國民
    鑫新藝術企業社、庚○○之印章（如附表貳所示），分別冒用辛○○、己○○之
    名義簽訂買賣契約，並冒用辛○○、己○○及鑫新藝術企業社（即庚○○）之名
    義及加蓋其印章於汽車過戶登記書、異動登記書上，而偽造上開買賣契約、汽車
    過戶登記書及異動登記書（除車號GK0548號外，如附表壹一至十三所示），足以
    生損害於辛○○、己○○、鑫新藝術企業社（即庚○○），復持上開偽造之汽車
    過戶登記書及異動登記書分向臺北區、新竹區監理所等監理機關申請辦理如附表
    壹所示（車號GK0548號除外）之汽車過戶登記及換牌、報廢而行使之，使上開監
    理機關承辦之公務員將上開不實事項登載於職務上所掌之汽車過戶登記書及異動
    登記書之公文書上，足以生損害於辛○○、己○○、鑫新藝術企業社（即庚○○
    ）與上開監理機關對於車籍資料管理之正確性。嗣於八十五年四月間，經臺灣省
    公路局臺北區監理所發覺有異而報警查獲。
三、甲○○承前行使偽造文書之犯意，於八十四年四月六日以偽造之辛○○
    本與印章囑不知情之代申請者高志誠，填寫無線電叫人業務租用申請書，在其上
    蓋偽造之辛○○印文壹枚，申請辛○○名義之呼叫器000000-000，嗣於八十五年
    七月三十一日因欠月租費，由電信局拆機銷號，而足以生所害於辛○○與電信機
    關。
四、案經臺北縣警察局三峽分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴及臺灣
    士林地方法院檢察署移送併辦。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丁○○、甲○○矢口否認有上開偽造文書等犯行：
（一）、被告丁○○先後辯稱略以：「我是作經營汽車材料的買賣，：：，我不知道
        ：「羅清鄉賣給我新台幣三萬五千元，：：接手後，過沒幾天，有人來我店
        裏，就說要向我買這部車，我就以三萬八千元之價格賣給他。沒有訂定買賣
        契約書，我只知道對方他姓林。價錢談妥之後就牽走了，並無打契約，不太
        認識，他說他要辦理過戶，所以就省下時間，將該車之全部資料交由他去辦
        ，是否有辦理過戶，我就不知道。我不認識己○○及鑫新藝術企業社。林仔
        於八十四年九月一日辦理好，九月一日將
        偵查卷第十四頁反面至第十五頁反面筆錄）。復稱：我於八十四年十二月十
        五日將QH5209號自小客以新台幣九萬元賣給辛○○，有汽車買賣合約書及辛
        ○○之
        ，但汽車買賣合約書找不到。我都將車賣給辛○○及他朋友，就將車子之資
        料給他們，讓他們去辦理過戶（見偵查卷第十六頁正反面筆錄）。又稱：我
        是介紹桑介廷來買的。
        理過戶。桑介廷將車退回給我後，是我又介紹別人來買，並由一名綽號「莊
        仔」去桑介廷那拖吊交給買主。我也不知道是介紹誰云云（見偵查卷第七八
        頁反面至第七九頁正面筆錄）。己○○的
        的云云（見偵查卷第一一二頁正面筆錄），再稱：FN3617號自小客是我買的
        ，但賣給誰我就不記得，契約書上之己○○（乙方）之買方是我簽的沒錯，
        但另部KC5246則不是我買的，我記得車子是拖吊放我這裏，但處理該車的人
        是壬○○託人來吊走的，我並沒有賣該車出去。不是賣給己○○本人云云（
        見偵查卷第一一六頁正反面筆錄）。另稱：我於八十六年六月十六日在台北
        市○○區○○路豪倫企車修理廠向一位黃言明購買FF4963ｌ號肇事車輛。以
        新台幣七萬元購買。我以新台幣八萬五千元賣給陳朝杰。應該是他沒有錯。
        是他親自簽名的。我有將肇事車輛的原始證件拿給陳朝杰云云（見偵查卷第
        八頁正反面筆錄）。又稱：是羅委託我賣看看，後來到我店裡買材料，看到
        這輛車，就向我購買，後來我就將證件交給辛○○讓他去辦過戶。沒有簽契
        約，只有辦理過戶。共賣四輛車給辛○○。有賣GY6956號車子給桑介廷，也
        是羅清鄉汽車修理場的事故車，是我介紹桑介廷去購買，但是我材料無法供
        應給他，所以他要求退車，後來有一位姓「莊」的去拖回來，直接賣給買主
        云云（見原審卷第二八頁反面至第二九頁正面筆錄）。GI5025是辛○○拿去
        辦理過戶云云（見原審卷第三六頁正面筆錄）。都是我拿給監理所旁，專辦
        過戶的人辦的，我是將辛○○交給我的證件，再請他人辦理（見原審卷第四
        十頁反面筆錄）。再稱：我有空我就自己去委託丙○○辦理，沒有時間時，
        就由辛○○去辦云云（見原審卷第五一頁反面筆錄）。及稱：我是把車賣給
        辛○○云云（見原審卷第七五頁反面筆錄）。八十六年六月十六日是透過黃
        世章介紹向黃言明購買，以七萬五千元購買。牌照已繳銷，因為該車是事故
        車。隔天有客戶到我店裡，說他需要零件，我就以八萬五千元賣給他，由他
        自己將車拖走。我買時，汽車修理廠有給我該車之原始資料。當時他來時，
        有包著頭巾云云（見原審卷第八八頁正面至第八九頁正面筆錄）。車拖回來
        第二天，陳朝杰就來問我是否有福特小綿羊汽車零件，我說有，所以我就將
        車賣給他，原始資料也給他，之後他如何辦理，我就不知道云云（見原審卷
        第一一０頁反面筆錄）。因為辛○○拿己○○的證件來說要登記她的名下，
        所以在合約書上簽己○○之名字，當時辛○○稱她是他的太太云云（見原審
        卷第一六四頁反面筆錄）。辛○○跟我買車時，簡說己○○是簡的老婆。我
        沒買過KE4433與HP5793的車子。我有與辛○○簽買賣契約書一份。辛○○在
        契約書上之名字不是被告署押簽名云云（見原審卷第二一０頁正面至第二一
        一頁正面筆錄）。我是賣事故車賣給冒名義的人。我賣車的手續都是委託丙
        ○○辦理的，我的車都是從修理廠取貨來的，其資料來源皆齊全。我那時已
        知道這車資料已撤銷了，我只是賣車的零件給他。他開的車都不一樣，證件
        及印章不是我們提供的，都是冒名義提供的，但這印章是可請黃牛代刻。我
        賣給辛○○的車子是以零件的狀態而論的，不是以整部車的買賣為論，我完
        全是以零件為主的云云（見原審卷二二九頁反面至第二三０頁反面、第二三
        一頁反面筆錄）。
（二）、被告告甲○○先後辯稱略以：「甲○○他是拿偽造的
        辦過戶」云云（見本院九十二年二月二十一日筆錄）。「FL9378號不是向丁
        ○○購買，我向洪在利買的，隔天我就賣給辛○○。是的，我確定是照片的
        這個人，辛○○專門在收購中古車及事故車（卷附前面辛○○
        不認識云云（卷附後面辛○○
        五頁正面筆錄）。辛○○即附件
        何以過戶至己○○名下，我不清楚。BS5232號何以由辛○○名字變更至己○
        ○名下，我不清楚云云（見偵查卷第一０五頁反面至第一０六頁正面筆錄）
        。GI5025號我賣給辛○○，AB9565號是辛○○帶朋友來買的，QH5209號亦係
        辛○○買去，FN3617號是藍秀珠的哥哥要賣，我就來買，後來有人買去，來
        我車工廠拖走車，當時何人來買我亦不清楚。右之四部我賣給辛○○云云（
        見偵查卷第一一一頁正反面筆錄）。有買一部FL9378號車子，是郭隆雄介紹
        的，後來車子就賣給辛○○。辛○○辦理過戶手續。共賣四、五輛車辛○○
        卷第三六頁正面筆錄）。都是辛○○自己拿去辦云云（見原審卷第四十頁反
        面筆錄）。我是把車賣給辛○○云云（見原審卷第七五頁反面筆錄）。我有
        與辛○○簽買賣契約書一份。辛○○在契約書上之名字不是被告署押簽名云
        云（見原審卷第二一０頁反面至第二一一頁正面筆錄）。比當庭證人微胖，
        高度相同，但比證人要壯，且臉形完全不像，那位冒辛○○名義的人都開小
        客車，不開貨車，我有去過他大漢橋在板橋的住處一次，當時我的車及證件
        交給冒名辛○○的。我是把住址報辛○○義，要辛○○代我繳手機的帳單，
        我不知道為何己○○的住址也在我新店中華路住處的地址。我完全是要辛○
        ○將手機帳單寄我那，我才將住址給他（冒名辛○○）的。他開的車都不一
        樣，證件及印章不是我們提供的，都是冒名辛○○提供的，但這印章是可請
        黃牛代刻。確實是有辛○○這個冒名的人去辦理的，不是我去辦理的云云（
        見原審卷第二二九頁反面至第二三０頁反面、第二三一頁反面筆錄）。我不
        知道他叫乙○○，如果我知道的話，在地院就會講出來。簽空白的是乙○○
        自己說的云云（見本院前審卷第二六八頁正面至第二六九頁正面筆錄）。
（三）、被告丁○○之辯護人為被告辯護略以：被告丁○○自八年五月間開始經營中
        古材料行，當時大部分是購進事故車，以整部車或零件出售，證件由買者或
        丙○○辦理過戶，為無偽造「己○○」名義之必要，證人乙○○亦自承冒用
        「辛○○｝之名及
        偵卷陳洽榮之筆錄已知乙○○亦使用「己○○」之
        手四部車，餘與被告張忠正無關等語。
二、經查：
（一）、丁○○（係協翔汽車材料行之負責人）與甲○○，二人均以低價收購事故汽
        車轉售為業，甲○○因曾為乙○○維修計程車，知悉其名為乙○○，乙○○
        於八十四年八月十五日，因麻罪藥品管理條例案件，經本院判決上訴駁回，
        逃匿不到案執行（原審判處有期徒刑五年，嗣上訴最高法院駁回。本院前審
        卷第一０六頁，臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表，於八十五年二月二十
        七日經通緝，在八十六年五月二十八日通緝到案），並持偽造之辛○○身分
        證隱匿身分（此部分已判決確定）。甲○○於八十四年二月二十七日，售予
        明知冒名辛○○之乙○○車號GK0548號之裕隆中古車（本院卷第二四五頁汽
        車車籍資料查詢與車主歷史查詢，第一八七頁乙○○陳述），知乙○○持向
        其購車之辛○○
        實之事項，而基於行使偽造特種文書、行使偽造私文行書及使公務員登載不
        實之犯意聯絡，以在不詳時地囑不知情刻印者偽刻之辛○○印章壹枚於八十
        二年五月十五日在汽車新領牌照登記書上偽造之辛○○之印文、署押各壹枚
        交乙○○等情，有辛○○、丁○○、甲○○二人名下登記車輛表（本院卷第
        二二二頁）、汽車過戶登記申請書（偵查卷第一五五頁至第一八二頁）、乙
        ○○之判決書（臺灣士林地方法院八十六年度易字第四八五號，本院卷第八
        三頁）、刑案記錄簡覆表（乙○○部分，本院前審卷第一０六頁）等證物為
        證，並據乙○○陳明在卷（本院前審卷第一八六頁），而乙○○之職業為計
        程車司機，並非被告甲○○、丁○○所稱乙○○為收購事故車者，有臺灣高
        等法院刑案紀錄簡覆表在卷可查（本院前審卷第一０六頁），被告甲○○、
        丁○○二人確為專收購事故車販售者，此部分事證明確。
（二）、而甲○○見另以覓得車輛過戶為由，囑乙○○在二張空白之汽車買賣合約書
        上之買方預先簽妥辛○○署押，有該二買賣契約在卷可查（偵查卷第十九頁
        、第九六頁），並經乙○○陳明（本院卷第一八六頁正反面），甲○○並因
        此取得辛○○之
        即與在不詳地點取得變造之己○○
        華路四八巷十九號一樓，甲○○之居所與家人
        謄本）之丁○○基於共同概括犯意之聯絡與行為分擔，以偽造之辛○○、己
        ○○、鑫新藝術企業社（即庚○○）及庚○○印章（型式如附表貳所載），
        在臺北縣三峽鎮等地，先由丁○○、甲○○以低價收購曾經發生交通事故之
        車輛，再利用丁○○、甲○○前於乙○○以偽造之辛○○國民
        以不詳方式取得之變造己○○國民
        新藝術企業社、庚○○之印章（如附表貳所示），冒用辛○○、己○○之名
        義簽訂買賣契約，並冒用辛○○、郭佩伶及鑫新藝術企業社（即庚○○）之
        名義及加蓋其印章於汽車過戶登記書、異動登記書上，而偽造上開買賣契約
        、汽車過戶登記書及異動登記書（如附表壹所示），足以生損害於辛○○、
        己○○、鑫新藝術企業社（即庚○○），復持上開偽造之汽車過戶登記書及
        異動登記書分向臺北區、新竹區監理所等監理機關申請辦理如附表一所示之
        汽車過戶登記及換牌、報廢而行使之，使上開監理機關承辦之公務員將上開
        不實事項登載於職務上所掌之汽車過戶登記書及異動登記書之公文書上，足
        以生損害於辛○○、己○○、鑫新藝術企業社（即庚○○）及上開監理機關
        對於車籍資料管理之正確性。嗣於八十五年四月間，經臺灣省公路局臺北區
        監理所發覺有異而報警查獲，以上各情有下列證人庚○○等人之陳述與附表
        壹所示之各汽車過戶登記書、異動申請書為證（附表壹載明證物所在）。
（三）、至甲○○承前行使偽造文書與使公務員登載不實之犯意，於八十四年四月六
        日以偽造之辛○○
        電叫人業務租用申請書，在其上蓋偽造之辛○○印文壹枚，申請辛○○名義
        之呼叫器000000000(見原審卷第一五二頁，電信局函與申請書），並使用該
        呼叫器，嗣於八十五年七月三十一日因欠月租費，由電信局拆機銷號，亦有
        電信局函在卷可查（原審卷第一五二頁），且該登記帳單地址臺北縣新店市
        ○○路四八巷十九號，為甲○○之家人住所與其居所，亦有
        可查（偵查卷第三二頁），足見為前開行為者為被告甲○○。
（四）、乙○○所持有辛○○之
        申請補發身分證（本院卷第七九頁），及卷附之辛○○
        九六頁，無補發
        ，而偽造之
        頁）與臺灣士林地方法院八十七年度簡字第四六號判決所載等各情，即可明
        知。至己○○之
        於車籍之甲○○居所地即台北縣新店市○○路四八巷十九號，是該己○○之
        在卷（本院前審卷第七九頁、原審卷第二二八頁、第二二九頁）。
三、再者：
（一）、右揭事實，並分據證人即被害人己○○、辛○○各於警訊及原審、本院調查
        時證述在卷、證人庚○○、王銀花、羅清鄉、沈昇君、陳文重、林建豐、林
        萬金、洪在利、郭隆雄、桑介廷、簡美蘭、林文清、曾文州、藍秀珠、林必
        權、蔡慶生、林永樹、林啟萬、林萬喜、張洪輝、陳洽榮、黃萬直、陳光柚
        、郭鴻文、廖仁榮、盧居易、黃順發、許銘志、謝水性、黃山華、鄭文隆、
        藍秀珠分別於警訊時證述明確、證人羅清鄉、丙○○、戊○○、林美英、警
        員陳孟兒、警員黃世進、黃自在、藍秀珠分別於原審結證屬實，部分其等之
        陳述分別如下：
    １、證人辛○○稱：「士林是麻藥案件，台中的已被收走了，是偽造文書，士林
        的案件冒領我的人（冒用人為乙○○見本院前審卷第八三頁至第八七頁）在
        台東監獄，台中的我以證人身分出庭，我的
        我沒有看過冒用我
        。沒有幫別人過戶車子或買賣車子之類工作。不是我的筆跡。呼叫器號碼0
        00000000號不是我的（見偵查卷第三四頁正反面）。我
        告冒用。卷內筆跡不是我的字跡，
        八頁正反面）。我的
        本院前審卷第七九頁正面）」。
    ２、證人乙○○於本院調查時證稱：「（是否冒用辛○○的
        了，八十五、六年的時候。可能更久以前。（被查獲當時辛○○的
        你那？）對。（賣方己○○的名字是你簽的嗎？）（提示偵查中陳洽榮與己
        ○○的買賣契約書）不是。（這辛○○的
        一頁）那上面的照片是我。（八十四年這份契約上辛○○是你簽的嗎）（提
        示偵卷十九頁）對。（這車子是你經手的？）這是甲○○過手的。（簽的時
        候沒有內容？）沒有內容。（是否有向甲○○借他新店中華路的地址申請大
        哥大？）沒有。申請呼叫器是用辛○○板橋的地址。我當時被通緝所以用假
        的
        義的
        我簽的。我都是冒辛○○的名字，不會簽己○○」等語（見本院九十二年四
        月一日調查筆錄）。其於前審稱：我有用過「辛○○」的
        辛○○的
        車子來用，我撿到辛○○的
        辛○○三十九年次，
        把
        我託他幫我找一輛中古車，後來他幫我找裕隆的中古車，他另有拿一輛TOYO
        TA的車給我看，我拿辛○○的
        他維修，上面有我的資料，他知道我叫乙○○。八十五年偵字第二三五九三
        號卷第十九頁買賣合約書上之簽名是我簽的，簽二張，我要他過戶的車子沒
        有給我，他說另外二部車給我，我不要，才簽那二張（見本院前審卷第一八
        六頁正反面）。我是冒用辛○○身分。契約書是我簽的，我不認識丁○○。
        我認識「阿和」（見本院前審卷第二０六頁正反面）。判決書內的行為都是
        甲○○本人去做的，我不認識丁○○，我對車不內行，我對於車主都不認識
        ，我用辛○○名義買ＧＫ－四五八號車子由八十一年開到八十六年，如果我
        有做這些事，我就不用開老爺車（見本院前審卷第一八七頁正面）。沒有使
        用過「己○○」
        。我先聲明，當初合約書二份我只在買方寫辛○○之名字及電話，內容我不
        知道。偵卷第九十六頁影印的不清楚，我拿二張簽辛○○名字，很類似（見
        本院前審卷第二六八頁反面及第二六九頁正面）。
    ３、證人庚○○稱：「有關乙部GI5025號自小客不是我的，我沒有該車之車籍原
        始資料。該車之原車主王銀花我不認識。該車係己○○過戶給我那是不實在
        的，我並不認識己○○。過戶登記書上之鑫新藝術企業社及庚○○之私章都
        不是我的。可能是我的營利事業登記證影本有流出去，造成別人可以冒用我
        們公司之名，行不法之事（見偵查卷第四頁正反面）。有關GI5025號自小客
        現有人使用駕駛。因我有收到二張逕行舉發違反道路交通管理事件通知單（
        一張於八十五年三月二十七日九時五十五分在台北市○○○路○段，一張於
        八十五年二月二十八日十七時在桃園介壽市場違規停車）及一張於八十五年
        一月十日在土城市○○路○段路邊停車之補繳款單。不是我駕駛的（見偵查
        卷第六頁正反面）。沒有這回事，我的公司沒有這輛車（見偵查卷第一八五
        頁正反面）」。
    ４、證人王銀花稱：「我沒有辦理過戶於他人，但我有將該車之資料及我的身分
        證、印章交給晟驛企業有限公司之廠長羅清鄉幫我將該車報廢繳銷掉。於八
        十四年六月份我將車子交給他全權處理，並於八十四年九月二日將支票面額
        二萬二千五百元交付給我。羅清鄉沒有拿報廢之證明給我，只有拿支票給我
        ，其他什麼都沒有。過戶該車予己○○之事不是我去辦理的。我不認識己○
        ○。當初交給羅清鄉之資料都沒有拿回來，只拿
        一頁正反面）」。
    ５、證人羅清鄉稱：「於八十四年八月中旬將該車交給協翔汽車材料行之丁○○
        處理，報廢及收購都由他處理，我將車轉賣給他三萬五千元。我沒有任何證
        明給王銀花，丁○○給我。他跟我講說要把車子賣掉，至於賣到何處，我就
        不知道，我亦將王銀花給我的車籍資料全部交給丁○○處理，我沒有去辦理
        過戶之程序。沒有再將車籍資料交給別人，我只交給丁○○一人而已（見偵
        查卷第十二頁反面至第十三頁正面）。是我的客戶楊耀敦的車子就是GY6956
        號撞壞了，而託我處理掉，而我就委託丁○○代為轉賣，之後丁○○就介紹
        桑介廷來向我買，且我也向桑介廷拿
        反面）。一輛是王銀花的，其撞壞後直接賣給他，以三萬五千元在八十四年
        八月初出售給他，另一部GY6956號也是撞壞後不堪修理直接賣給他，大約八
        萬元。販賣時沒有簽契約，都是外面的黃牛去辦的（見原審卷第三五頁反面
        至第三六頁正面）」。
    ６、證人己○○稱：「我沒有這些車子，我也不住在新店市。我身分證上之
        沒有變更過。因為我
        政大校園裏遺失的。有，我有登報作廢，並於於八十四年九月十九日補發身
        分證（見偵查卷第二六頁反面至第二七頁正面）。無買賣過小客車，我是警
        方找我去做筆錄才知道
        我那時在讀書，印章也不是我的，字也不是我簽的。沒有住過新店市○○路
        四十八巷十九號。照片是我的，卷內八十五偵二三五九三第三十一頁
        影本，都是我本人遺失的（見原審卷第二二八頁反面至第二二九頁正面）」
        。
    ７、證人洪在利稱：「該車是於八十四年一月六日，以新台幣十萬五千元轉賣甲
        ○○，是由郭隆雄介紹買賣的，有汽車買賣合約書為證（見偵查卷第六七頁
        反面）」。
    ８、證人郭隆雄稱：「我於八十四年一月六日介紹甲○○向洪在利購買一部ＦＬ
        ︱九三七八號自小客。我知道他有再轉賣給別人，但賣給誰我就不知道（見
        偵查卷第六九頁正反面）」。
    ９、證人桑介廷稱：「我沒有向楊耀敦買過GY6956號速霸陸廠牌之自小客。沒有
        於八十三年五月十六日將該過戶於辛○○。我於八十二年底曾向協翔汽車材
        料行之老闆丁○○購買一部自小客，我知道該車是事故車，丁○○遲遲都未
        將材料送來給我，而我也覺得怪怪的，我就將該車退回給他。當時我有將身
        分證交給丁○○欲辦理該車過戶，但我將該車退給他之後，他就將我的身分
        證還給我，這期間差不多有二、三個月。我不知道丁○○已將該車過戶予我
        。因當時我們協議約定好說，等車子之尾款全數付給他之後，再將車辦理過
        戶給我，我也不知道他會先行辦理過戶，且他在辦理過戶時也沒經過我的同
        意（見偵查卷第七三頁反面至第七四頁反面）。我有拿
        辦理過戶用，但我是說要等丁○○把材料給我後，才能辦理過戶。是丁○○
        委託一名綽號「莊仔」來花蓮把GY6956號自小客回去的，說要拖丁○○的材
        料行裏，之後有無轉賣或其流向，我就不知道（見偵查卷第七六頁反面）」
        。
  １０、證人藍秀珠稱：「KC5246號是我哥哥壬○○向嘉泰汽車老闆曾文州拖回來，
        並於八十四年七月二十六日賣給協翔汽車材料行老闆丁○○，車子是事故車
        。我有作記錄，車子是賣給丁○○沒錯（見偵查卷第一二三頁正反面）。在
        八十四年十二月十二日前協翔汽車材料行的老闆丁○○有來我們的工場，且
        看到該輛撞毀之FN3617號自小客，丁○○就說要買，就於八十四年十二月十
        二日我哥哥壬○○就將車拖至協翔汽車材料行的工廠給丁○○，之後丁○○
        就於八十四年十二月十五日來我們這裏訂立汽車買賣合約書，且將新台幣三
        萬元當面交給我。我是代黃萬寶賣掉該車的，而乙方上之己○○就是協翔汽
        車材料行老闆丁○○親自簽名代乙方買的。當時只有丁○○一個人來訂立合
        約（見偵查卷第一九二頁正反面）」。
  １１、證人郭鴻文稱：「我沒有BS5232號這部車，且我也沒有將車移給辛○○（見
        偵查卷第一八五頁正面）」。
  １２、證人謝水性稱：「LX3470號自小客於八十五年一月二十日以新台幣六萬五千
        元之價格賣給甲○○（見偵查卷第二００頁正反面）」。
  １３、證人翁富美稱：「他告訴我該車已無法修復了，大家雙方談價碼以新台幣三
        十五萬元談達成和解，我將該FF4963號車輛所有證件交給他，他說要將部肇
        事車以廢鐵出賣。該部FF4963號兩面車牌是公司的人在八十六年六月十六日
        拿去台北區監理所辦繳銷（見偵查卷第十頁正面）」。
  １４、證人陳孟兒稱：「是被害人庚○○陳情到監理站，說他並沒有那麼多車，我
        們就依據被害人所提車號，查前後車主，發現己○○名下也有很多車子，才
        循線追查是否是丁○○車行辦理，才查獲此案。大部分是從辛○○那邊過來
  １５、證人黃世進稱：「他們先買車禍之車輛，取得車子原始資料，是丁○○買過
        去，因為汽車材料是屬特種行業，我們都要列管。原所有人在六月十二日將
        資料繳銷，車子撞壞以後，就賣給倫豪公司，然後再倫豪公司賣給丁○○，
        之後再由丁○○賣出，陳朝杰再又向監理所申請自小客車牌照（見原審卷第
        一０九頁反面至第一一０頁正面）」。
（二）、對被告有利陳述之證人所陳不採之理由：
    １、證人丙○○稱：「只要是協翔汽車材料行都是我代辦。一般辦理過戶，都是
        賣方委託辦理過戶（見原審卷第五一頁正面）」等語，但查本案之車輛，被
        告丁○○與其經營之協翔汽車材料行，分別為買方與賣方之情形甚多（偵查
        卷第一五八頁、第一五九頁、第一六０頁），甚而有被冒名之己○○過戶於
        被冒名之鑫新藝術企業社（偵查卷第一六四頁），或丁○○經營之協翔汽車
        材料行過戶予被冒名之己○○（偵查卷第一六七頁），且縱有所謂代辦者，
        於全部卷附之汽車過戶登記書、汽車各項異動登記書上，有丙○○之印文，
        或有「台北縣汽車服務協會戊○○」之印文，然尚不得為被告有利事證。
    ２、證人陳洽榮雖稱：「對的，是辛○○（偵卷第二三五九三號第一四０頁相片
        ）（見本院前審卷第一一八頁正面）」。證人林啟萬亦稱：「辛○○很像乙
        ○○（見本院前審卷第十九號第二０六頁反面）。HP5793號是辛○○託我幫
        他賣該車，我就連絡陳洽榮來賣，他們於八十四年四月十一日在我公司交易
        ，以新台幣二十八萬元交易，並開立一紙支票給辛○○，而我也將辛○○身
        分證影本及該車資料給陳洽榮，交易完後，我將車子開至陳洽榮公司（見偵
        查卷第一三四頁正反面）。在八十四年四月有一位姓簡的說他有兩部車，多
        一部出來想要賣，就委託我賣，之後我就直接找陳洽榮與他談。我只有拿八
        千元之介紹費，車款是陳洽榮拿給簡先生。辛○○是偵查卷第二十頁
        之人。我不認識甲○○，他的車曾到我這裡修過，丁○○只有看過一次。陳
        洽榮來了之後，我就請他們直接談（見原審卷第一七八頁反面至第一七九頁
        反面）」。而證人林萬喜則稱：「該張支票是陳洽榮開立的，因他向辛○○
        買一部HP5793號自小客所付之車款（見偵查卷第一三五頁正反面）」。證人
        陳洽榮另稱：「HP5793號之自小客是林啟萬介紹我向辛○○買的，並於八十
        四年四月十一日在新店義威汽車公司交易。當時買車的時候林啟萬有拿辛○
        ○的
        過戶。車籍資料是辛○○交給我。買來之後就直接賣給葉萬煥（見偵查卷第
        一七九頁正反面）」。
    ３、被告丁○○聲請傳喚證人戊○○於本院調查時證稱：「（認識被告否？）以
        前看過也許認識，但現在也不記得了。：：（車輛你代辦過嗎？指過戶）（
        提示）我不記得了。（報廢的有辦過嗎？）有。（誰叫你辦的？）不記得了
        」云云（本院九十二年三月十八日調查筆錄）。證人戊○○證稱：「（這身
        分證你看過嗎？）（提示）沒看過。也不記得了，太久了。（辯護人問記得
        ＦＮ三六一七號這部車嗎？認識張先生嗎？）有賣過這部車。認識。（當時
        過戶完畢，你是否有拿買賣契約給張先生？）對方修理廠要買賣契約書給車
        主看。（所以你找張先生？）對。拿給他簽。（他有在契約書上簽？）有，
        但簽在哪裡不記得了。：：我就是佳昇汽車，我就是代售的人」云云（見本
        院九十二年三月十八日調查筆錄）。證人壬○○稱：「（你從被告張賣出幾
        部車？）只有一部。（對象是誰？）我不清楚。契約書是修理廠寫的」云云
    但查：
（１）、車號FN3617部分（偵查卷第一九三頁），該車於八十四年十二月五日由己○
        ○具名與黃萬宏簽之汽車買賣契約，被告丁○○於警訊已坦承偽造己○○之
        署押（偵查卷第一一六頁反面第一行），其所陳核與藍秀珠於警訊所陳：「
        僅丁○○一人來簽約，契約上之己○○為協翔汽車老闆丁○○親自簽名」等
        語相同，足見被告丁○○為偽造己○○署押者。而車號FN3617買賣契約上己
        ○○署押（偵查卷第一九三頁）與車號HP5793號買賣契約（偵查卷第一三九
        頁）上己○○署押完全相同，足見亦係被告丁○○所為。
（２）、車號HP5793部分（原車號KE4433（外放證物袋第二五頁至第三一頁、偵查卷
        第一七三頁，起訴書編號四），於八十三年五月十八日由林必權過戶予黃秀
        先（偵查卷第一二六號、外放證物袋第二五頁）。八十四年一月二十四日黃
        秀先撞毀，由丁○○在汽車過戶登記書上偽造己○○印文印署押各壹枚（外
        放證物袋第二八頁），過戶予己○○。車牌變更為HP5793。HP5793車身號碼
        為3CU56Y9NE116204號（偵查卷第一二七頁）。但八十四年三月二十八日，
        丁○○以己○○名義在汽車各項異動登記書貳張上偽造己○○之署押各壹枚
        HP5793。八十四年五月二十二日丁○○在汽車過戶登記書上偽造己○○之印
        文、署押各壹枚（偵查第一七三頁），過戶予羅細鳳（偵查卷第一三三頁）
        。連續冒名己○○偽造私文書即汽車過戶登記書及異動登記書各壹紙，並持
        之各向監理所辦理汽車過戶與申領車牌。丁○○過戶於羅細鳳之該車車牌為
        HP5793，其車身號碼3CM56Y9NE116204號，應搭配引擎號碼NY5970號，而
        3CU56YXNE016886號車身號碼應搭配MA1915號引擎，3CU56YXNE0168 86號車
        身號碼之原車牌號為FB9596，為失竊車。車號HP5793，查獲時所配引擎
        MA1915號，為FB9596號失竊車引擎（偵查卷第一四六頁，引擎號碼表，失竊
        資料，偵查卷第一四八頁、第一四九頁）。林啟萬稱辛○○（應為丁○○）
        託售於八十四年四月十一日，連絡陳洽榮來買等語，此項陳述，顯與汽車各
        項異動登記書與過戶登記書之日期與登記事實不合，其與陳洽榮均應明知丁
        ○○偽造己○○署押與印文甚明，而林啟萬以丁○○交付之辛○○
        本（買賣契約書之賣方為丁○○偽造之「己○○」，契約見偵查卷第一三九
        頁，契約上己○○字跡與藍秀珠於警訊中陳明車號FN3617號之買賣合約書上
        之「己○○」偵查卷第一九三頁、第一九二頁反面之簽名與地址，為丁○○
        所書寫，丁○○於警訊中亦坦承合約書上之「己○○」簽名與地址為其所為
        ，二者相同），交予陳洽榮，且自辛○○（實為丁○○）處購得該車，所付
        之購車款支票（影本見偵查卷第一三六頁），竟由林萬喜之友張謝玉女提領
        ，而非辛○○，足徵該「辛○○」僅為被丁○○冒用之人頭，而林萬喜、陳
        洽榮等均知悉其事，是其等所陳自均不宜採。
（３）、而車號F29502號（外放證物袋四十頁）之汽車新領牌照登記書上，車主己○
        ○之聯絡電話：0000000號，竟為林啟萬之台北縣新店市○○路七二號居所
        聯絡電話：0000000號，亦見林萬喜知悉丁○○冒用己○○名義之情。
（４）、則依上事證，足見林啟萬、陳洽榮等販車者，與被告甲○○就使用己○○之
        資料，應有合理可信之懷疑為認識。則其等為被告甲○○、丁○○有利之陳
        述，顯有故意遮掩以上事故車拼裝失竊車與使用己○○資料之情，則其等稱
        購車者為像冒名辛○○之乙○○之詞，即均不可採為被告二人有利事證甚明
        。
（三）、被告丁○○經營之協翔汽車材料行收購事故汽車與出售之方式為：１、購買
        方式：２、購車，連同證件。（本院前審卷第一二四頁汽車買賣合約書）。
        ３、購車，不連同證件，證件車主保留。（本院前審卷第一二五頁讓渡書）
        。４、購車，不連同證件，證件車主報廢（報廢引擎、牌照）（本院前審卷
        第一二九頁、第一四一頁契約書、第一四八頁證明書）。５、僅購車零件（
        車門），無車證件（本院卷第一二八頁讓渡書書）。６、出售方式：（１）
        、售出事故車與證件（未加以修理，甚附送變速箱等零件）。（本院前審卷
        第一四三頁、第一三二頁汽車買賣合約書）。（２）、將低價購入事故車修
        復後，高價售出該車與證件（本院前審卷第一四三頁、第一三二頁汽車買賣
        合約書，第九五六三號偵查卷第十七頁，於八十六年六月十六日以七萬元收
        購事故車，於八十六年六月十七日以八萬五千元售予陳朝杰，再於八十六年
        七月四日修復後以二十四萬元售出，為避嫌，先售予陳朝杰、再由陳朝杰售
        予黃俊雄，分立二契約書）。（３）、低價購買事故車與證件，以失竊同型
        車之引擎、車身等零件修復再高價售出。（如：車號KE4433，車牌變更為
        HP5793，車身號碼為3CU56Y9NE116204號（偵查卷第一二七頁），應搭配引
        擎號碼NY5970號，而3CU 56YXNE016886號車身號碼應搭配MA1915號引擎，
        3CU56YXNE016886號車身號碼之原車牌號為FB9596，為失竊車。車號HP5793
        ，查獲時所配引擎MA1915號，為FB9596號失竊車引擎（偵查卷第一四六頁，
        引擎號碼表，失竊資料，偵查卷第一四八頁、第一四九頁）。是其顯以購得
        事故車後拼裝後再高價出售，或低價出售後不繳稅金而被註銷，或以偽造之
        證件過戶於被冒名者（如附表壹所示），是其將拼裝後多餘之車籍資料，申
        請報廢，衡情應係免再多繳稅金，是就本案之部分車輛事後予以報廢（僅報
        廢車籍籍資料，相關車零件仍可使用），並不足為被告二人有利事證。
（四）、甲○○與丁○○二人之共犯關係事證：
    １、甲○○與丁○○二人就所收購之車輛二人間有上下游之關係，此由卷附車號
        LM2187（重領前車號HH0252），甲○○於八十三年十二月七日過戶，於八十
        四年二月十一日登錄過戶於丁○○之車籍資料（本院前審卷第二三一頁，汽
        車車籍查詢），即可明知。
    ２、以辛○○名義申請之呼叫器號碼為000000000號，帳單上之地址臺北縣新店
        市○○路四八巷十九號一樓，乃被告甲○○於七十八年一月十二日原
        址即臺北縣新店市○○路四八巷十九號，此有
    ３、車號FL9378部分（偵查卷第一七九頁至第一八０頁，起訴書編號三）：八十
        四年一月六日甲○○經郭隆雄介紹向洪在利買入該前車頭嚴重損毀事故車（
        原車主為陳文重，陳文重售予曾富福，曾富福未修復售予林萬金，林萬金售
        予洪在利，洪在利轉售予甲○○，契約見偵查卷第六一頁、第六六頁至第六
        八頁）。八十四年一月七日，甲○○以乙○○偽造辛○○署押之空白契約，
        書立甲○○與辛○○之買賣契約書（偵查卷第九六頁），將車售予丁○○。
        八十四年一月二十五日李正忠、甲○○以偽造之辛○○國民
        枚，在汽車過戶申請登記單上偽造辛○○之印文、署押各壹枚（偵查卷第一
        七九頁），將該車由陳文重過戶為辛○○所有。
    ４、車號LX3470部分（原審卷第一二三頁、偵查卷第一七六頁，起訴書編號十）
        ：八十五年一月三十日甲○○向謝水性買入該車。八十五年一月二十一日甲
        ○○、丁○○以己○○之國民
        汽車過戶登記書上偽造己○○之印文、署押各壹枚（原審卷第一二三頁），
        將該車過戶為己○○所有。
    ５、附表所示之車輛買賣過戶，經過被告丁○○、甲○○經手後即出現冒用人頭
        之情事，又被告丁○○經手買賣車輛於過戶登記書上蓋用偽造己○○印章與
        冒名辛○○者所蓋用之印章相同，且辦理上開過戶資料偽造己○○年籍資料
        所寫住址臺北縣新店市○○路四八巷十九號一樓，乃被告甲○○之居所與家
        人之住所即臺北縣新店市○○路四八巷十九號，此有
        資料（偵查卷第二九頁、第三十頁、第三二頁）在卷可查，足見該地址資料
        為甲○○提供。
    ６、辛○○名義之呼叫器000000000於八十四年四月六日始經電信局許可（見原
        審卷第一五二頁，電信局函與申請書），但甲○○與辛○○於八十四年一月
        七日就車號FL9378號所書立之買賣契約（偵查卷第九六頁），卻於辛○○之
        電話上，即能寫上000000000，足見乙○○所陳，辛○○之署押係應甲○○
        過戶之言，預先簽妥，交予甲○○之詞屬真，亦見該000000000號碼為甲○
        ○所使用，且該000000000呼叫器係甲○○以偽造之辛○○
        章囑不知情之代申請者高志誠申請（見原審卷第一五二頁，電信局函與申請
        書）。
    ７、依上事證，足證丁○○、甲○○二人就共同冒用己○○、辛○○之名義有共
        犯意思聯絡與行為分擔。
（五）、本件有下列物證為證：１、丁○○與辛○○間QH5209號自小客汽車買賣合約
        書影本一紙（見偵查卷第十九頁）。２、辛○○、己○○之
        相關資料一份（見偵查卷第二十頁至第二五頁）。３、台北市政府警察局南
        港分局檢送冒用辛○○之乙○○，其前科電腦資料、通緝電腦資料、口卡片
        、前科相片各一份（見本院卷一０九頁至第一一四頁）。４、台灣宜蘭監獄
        檢送冒用辛○○之乙○○，其相片一張（見本院卷第一一五頁）。５、台北
        市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙（見偵查卷第二三
        五九三號第七頁）。６、桃園縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影
        本一紙（見偵查卷第八頁）。７、台北縣路邊停車管理處土城場之補繳款單
        影本一紙（見偵查卷第九頁）。８、GI5205號自用小客車之車籍資料影本一
        份（見偵查卷第四二頁至第四四頁）。９、（代售人洪在利）與甲○○間FL
        9378號自小客汽車買賣合約書影本一紙（見偵查卷第六八頁）。１０、甲○
        ○與辛○○間FL9378號自小客汽車買賣合約書影本一紙（見偵查卷第九六頁
        ）。１１、陳洽榮開立之支票影本一紙（見偵查卷第一三六頁）。１２、己
        ○○（代售人陳洽榮）與葉萬煥間HP5793號自小客汽車買賣合約書影本一紙
        吉偽造文書案之車輛流向異動情形表及相關資料一份（見偵查卷第一三九頁
        、第一五０頁至第一八二頁）。１４、黃萬寶（代售人佳昇汽車）與己○○
        間FN3617號自小客汽車買賣合約書影本一紙（見偵查卷第一九三頁）。１５
        、謝水性與甲○○間LX3470號自小客汽車買賣合約書影本一紙（見偵查卷第
        二００頁）。１６、協翔汽車材料行與陳朝杰間（無車牌號碼）自小客汽車
        買賣合約書影本一紙（見偵查卷第九五六三號第十七頁）。１７、GI5025號
        等十三車車籍資料影本各一份（見原審卷第一二０頁、第一二四頁）。１８
        、LX3470號車籍資料影本二紙（見原審卷第一二二頁至第一二三頁）。１９
        、KC5246號異動登記書影本一紙（見原審卷第一二五頁至第一二六頁）。２
        ０、HN4201號車籍資料影本二紙（見原審卷第一二七頁至第一二九頁）。２
        １、GI5025、KC5246、BS5232、FN3617、FZ9501號車籍資料影本各一份（見
        原審卷第一三０頁至第一四三頁）。２２、中華電信股份有限公司新店服務
        中心之第000000000號呼叫器租用戶辛○○之裝機申請書影本一份
        片各一份（見原審卷第二三五頁、第二三八頁）。２４、己○○簽名一份（
        見原審卷第二三六頁至第二三七頁）。２５、法務部調查局鑑定通知書一紙
        、甲○○登記車輛一覽表各一份（見本院前審卷第二二０頁至第二二五頁）
        。２７、交通部公路局嘉義區監理所雲林監理站檢送Ｒ四－六００五號汽車
        車籍暨歷次車主資料影本一份（見本院卷第二二六頁至第二二八頁）。２８
        、交通部公路局新竹區監理所桃園監理站檢送CP8148、LM2187號汽車車籍暨
        歷次車主資料影本一份（見本院卷第二二九頁至第二三一頁）。２９、交通
        部公路局台中區監理所檢送JX6567號汽車車籍暨歷次車主資料影本一份（見
        本院前審卷第二三二頁至第二三五頁）。３０、交通部公路局新竹區監理所
        檢送CK1466號汽車車籍暨歷次車主資料影本一份（見本院卷第二三六頁至第
        二三九頁）。３１、交通部公路局台北區監理所花蓮監理站檢送BD8363號汽
        車車籍暨歷次車主資料影本一份（見本院前審卷第二四０頁至第二四一頁）
        。３２、交通部公路局台北區監理所檢送辛○○、丁○○、甲○○曾登記之
        車輛車籍及車主歷史查詢資料一份（見本院前審卷第二四二頁至第二六五頁
        ）。
（六）、經送被告甲○○、丁○○為測謊鑑定，結果為：『丁○○稱：「其未曾偽造
        被害人之
        ，應係說謊。甲○○稱：「其未曾偽造被害人之
        不知丁○○有無偽造被害人之
        定通知書在卷可查（見原審卷第一三八０號第二六一頁），以上測謊鑑定與
        前開事證相同，應堪參考。
（七）、綜上，被告丁○○、甲○○所辯，均顯係卸責之詞，尚無足採。事證明確，
        被告丁○○、甲○○之犯行均堪以認定。
四、核被告丁○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽
    造變造特種文書罪、第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及第二百十
    四條之使公務員登載不實罪。被告甲○○與乙○○就GK0548部分，被告甲○○、
    丁○○就附表壹所示部分（車號GK0548除外），互有犯意聯絡及行為分擔，均為
    共同正犯。其二人囑不詳刻印者偽刻附表貳所示印章與甲○○囑不知情之代申請
    者高志誠，申請辛○○名義之呼叫器，均為間接正犯。被告丁○○、甲○○先後
    多次上開之犯行，均時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意而為，均應依連續
    犯之規定論以一罪，並加重其刑。被告丁○○、甲○○偽造印章、印文之行為為
    偽造私文書之部分行為，不另論罪。又渠等偽造私文書及偽造變造特種文書之低
    度行為均應為行使之高度行為所吸收，亦均不另論罪。被告丁○○、甲○○所犯
    上開行使偽造變造特種文書罪、行使偽造私文書罪及使公務員登載不實罪間，有
    方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定從一重之行使偽造私文書處斷
    。至公訴意旨未敘及之：（一）、甲○○以辛○○名義申請呼叫器。（二）、附
    表壹編號十三車號AF7569部分，與起訴部分有連續犯之裁判上一罪法律關係，為
    起訴效力所及，應併於審判，附此敘明。
五、又查刑法第四十一條已於九十年一月十日經總統公布施行，並於同年月十二日生
    效，該條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」、「併合處罰之數罪，
    均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；按行為後法律有變更者，適用
    裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文，而易服勞役及期間、數罪併罰
    之定執行刑、緩刑及易以訓誡、易科罰金各事項，均依新法，亦有最高法院二十
    四年七月總會決議（二）可資參照，是刑法第四十一條既業於九十年一月十日修
    正，並於同年月十二日生效，揆諸上揭法條規定及決議意旨，本件自應適用裁判
    時即修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準。
六、原審予以論罪科刑固非無見，惟查：（一）、乙○○偽造之辛○○署押與丁○○
    偽造己○○於買賣契約之署押，原審漏未沒收。（二）、丁○○連續偽造己○○
    署押於買賣契約部分，原審漏未審酌。（三）、甲○○冒名辛○○名義申請之呼
    叫器號碼為000000000號與附表壹編號十三車號AF7569部分，與起訴部分有裁判
    上一罪法律關係，原審未加審酌。（四）、原審諭知沒收辛○○之印章漏列貳枚
    。（五）、原審誤認車號HP5793（原車號KE4433號）、BS5232、BS5232、HP5793
    、F29501、GK0548號部分不構成犯罪。是原判決容有未洽，被告二人上訴意旨否
    認犯行，指摘原判決不當，雖無理由，惟原判決既有可議，自應將原判決予以撤
    銷改判，爰審酌被告丁○○、甲○○（前案在緩刑期內）之品行，生活狀況、智
    識程度、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、犯罪後猶飾詞卸責之態度
    等一切情狀，量處被告丁○○有期徒刑五月、甲○○有期徒刑六月，並均諭知易
    科罰金之折算標準。如附表貳、參所示之印章、印文及署押，印章部分雖未扣案
    ，但不能證明其業已滅失，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百十九條之規定
    宣告沒收。如附表貳所示偽造之辛○○國民
    丁○○、甲○○僅持有影本，正本並未扣案，另變造之己○○
    案，於本案無庸宣告沒收。被告丁○○、甲○○所偽造之上開買賣契約書、汽車
    過戶登記書及異動登記書，亦因業據被告丁○○、甲○○於行使時將之交付買方
    或已原本找不到（見本院前審卷第七九頁反面辯護人所陳）或交監理機關，已無
    從取得或非被告等所有，故均不予宣告沒收，但其上偽造之印文與署押（如附表
    參所載）應依法沒收。至甲○○於八十四年四月六日以偽造之辛○○
    與印章囑不知情之代申請者高志誠，以辛○○名義之呼叫器之無線電叫人業務租
    用申請書上偽造之辛○○印文壹枚，應予沒收（見原審卷第一五二頁，電信局函
    與申請書）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、
第二百十條、第二百十四條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第五十五
條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附表壹：
一、車號：HP7819（原車號0000000，改為GY6956）部分（外放證物袋第十六頁至第
    二二頁、偵查卷第一八二頁、第七二頁，起訴書編號二）：
(一)、原係車號0000000（於八十三年五月十六日因定期換牌改為 GY6956）之交通事故
    撞毀車，由丁○○介紹桑介廷向羅清鄉（晟驊廠長）購買，八十二年十二月二十
    四日經丁○○過戶予桑介廷（偵查卷第七一頁、第七八頁）。嗣因丁○○無法提
    供零件修理而經桑介廷解約退貨，由丁○○於八十三年五月十日以偽造之辛○○
    國民身分證影本及印章壹枚，在汽車過戶登記書上偽造辛○○印文、署押各壹枚
    （偵查卷第一八二頁），將該車由桑介廷過戶為辛○○所有。
(二)、八十四年四月二十六日丁○○在汽車各項異動登記書上偽造辛○○署押壹枚，以
    辛○○名義申請遺損換牌改為HP7819（外放證物袋第二十頁）。
(三)、八十四年十月三日丁○○以在汽車過戶登記書上偽造辛○○之印文、署押各壹枚
    ，以辛○○名義過戶予顏淑君（此次以另壹枚偽造之辛○○印章為之，外放證物
    袋第二一頁）。
(四)、連續冒名辛○○偽造私文書即汽車過戶登記書貳紙及異動登記書（含偽造辛○○
    之署押壹枚）壹紙，並持之向臺北區監理所辦理汽車過戶及換牌，使該管公務員
    將上開不實事項登載於職務上所掌之車籍異動資料之公文書上，足以生損害於辛
    ○○與監理機關對車籍管理之正確性。
二、車號GI5025部分（偵查卷第四三頁、第四四頁、外放證物袋、原審卷第一三二頁
    ，起訴書編號五）：
(一)、八十四年八月中旬，丁○○經羅清鄉（晟驊廠長）介紹而買入王銀花所有車號GI
    5025之交通事故車，並於八十四年九月一日以己○○之國民身分證影本及偽造之
    己○○印章壹枚，在汽車過戶登記書上偽造己○○印文、署押各壹枚，過戶為己
    ○○所有（外放證物袋第三頁、偵查卷第四四頁）。
(二)、八十四年九月二十五日丁○○以己○○之國民身分證影本、另壹枚偽造之己○○
    印章、偽造之鑫新藝術企業社（即庚○○）及庚○○印章各壹枚，汽車過戶登記
    書上偽造己○○、鑫新藝術企業社印文、己○○署押各壹枚（外放證物袋第四頁
    、偵查卷第四三頁），過戶予鑫新藝術企業社。
(三)、八十五年四月三十日丁○○以鑫新藝術企業社及庚○○名義，在汽車異動登記書
    ，偽造鑫新藝術企業社及庚○○印文與署押各壹枚（原審卷第一三二頁）辦理報
    廢。
(四)、連續冒名己○○、鑫新藝術企業社偽造私文書即汽車過戶登記書貳紙及異動登記
    書壹紙，並持之向臺北區監理所及板橋監理站辦理汽車過戶及報廢，使該管公務
    員將上開不實事項登載於職務上所掌之車籍異動資料之公文書上。足以生損害於
    己○○、鑫新藝術企業社庚○○與監理機關對車籍管理之正確性。
三、車號KC5246部分（外放證物袋第二四頁、原審卷第一三四頁，起訴書編號六）：
(一)、八十四年七月二十六日丁○○向壬○○買入該交通事故車（偵查卷第一一七頁）
    。
(二)、八十四年九月一日丁○○以己○○國民身分證影本及偽造之己○○印章壹枚，在
    汽車過戶登記書上偽造己○○之印文與署押各壹枚，將該車過戶為己○○所有（
    外放證物袋第二四頁，實際買受者為丁○○，偵查卷第一二三頁藍秀珠之警訊）
    。
(三)、八十五年四月三十日丁○○以己○○之國民身分證影本及另壹枚偽造之己○○印
    章，在汽車異動登記書上偽造己○○之印文與署押各壹枚，辦理報廢。
(四)、連續冒名己○○偽造私文書即汽車過戶登記書及異動登記書各壹紙，並持之向臺
    北區監理所辦理汽車過戶及報廢，使該管公務員將上開不實事項登載於職務上所
    掌之車籍異動資料之公文書上（偵查卷第一一八頁）。足以生損害於己○○與監
    理機關對車籍管理之正確性。
四、車號 QH5209部分（舊牌照0000000號、偵查卷第一六頁至第一六八頁，起訴書編
    號七）：
(一)、八十四年十二月十三日由范姜財過戶予丁○○之協翔汽車材料行（偵查卷第一六
    六頁）。
(二)、八十四年十二月十五日丁○○將乙○○冒名辛○○書立之空白契約買賣契約（內
    含偽造辛○○之署押壹枚），於八十四年十二月十五日以己○○國民身分證影本
    及偽造之己○○印章壹枚，在汽車過戶登記書上偽造己○○印文、署押各壹枚將
    該車自其經營之協翔汽車材料行過戶為己○○所有（偵查卷第一六七頁）。
(三)、八十五年五月二日丁○○以上開己○○之國民身分證影本壹張及另壹枚偽造之己
    ○○印章，在汽車各項異動登記書上，偽造己○○之印文、署押各壹枚（偵查卷
    第一六八頁），辦理報廢。
(四)、連續冒名己○○偽造私文書即汽車過戶登記書貳紙及異動登記書壹紙，並持之向
    臺北區監理所辦理汽車過戶及報廢，使該管公務員將上開不實事項登載於職務上
    所掌之車籍異動資料之公文書上（偵查卷第四七頁），足以生損害於己○○與監
    理機關對車籍管理之正確性。
五、車號FN3617部分（外放證物袋第三六頁至第三八頁、偵查卷第一六九頁、原審卷
    第一三八頁，起訴書編號八）：
(一)、原車主為黃萬寶，由丁○○於八十四年十二月十五日向藍秀珠買入該車。
(二)、八十四年十二月十五日丁○○以己○○國民身分證影本及偽造之己○○印章壹枚
    在汽車過戶登記書上偽造己○○之印文貳枚、署押壹枚，將該車過戶為己○○所
    有（外放證物袋第三八頁、偵查卷第一六九頁）。
(三)、八十五年五月二日丁○○以己○○之國民身分證影本及另壹枚，在汽車各項異動
    登記書上偽造己○○之印文、署押各壹枚，辦理報廢（偵查卷第一七０頁）。
(四)、連續冒名己○○偽造私文書即汽車過戶登記書及異動登記書各壹紙，並持之向臺
    北區監理所辦理汽車過戶及報廢，使該管公務員將上開不實事項登載於職務上所
    掌之車籍異動資料之公文書上（藍秀珠於警訊中陳明車號ＦＮ－三六一七號之買
    賣合約書上之「己○○」（偵查卷第一九三頁、第一九二頁反面）簽名與地址，
    為丁○○所書寫，丁○○於警訊中亦坦承合約書上之「己○○」簽名與地址為其
    所為（偵查卷第一一六頁反面第一行），足以生損害於己○○與監理機關對車籍
    管理之正確性。
六、車號AB9565部分（外放證物袋第九頁至第十五頁、偵查卷第一五八頁至第一六一
    頁，起訴書編號九）：
(一)、八十四年六月二十二日原車主黃啟過戶給丁○○（外放證物袋第九頁）。
(二)、八十四年八月八日，丁○○過戶於胡智勝（外放證物袋第十頁）。
(三)、八十四年十月十七日，胡智勝過戶給丁○○經營之協翔汽車材料行（外放證物袋
    第十一頁）。
(四)、八十四年十二月十九日，丁○○以己○○之國民身分證影本及偽造之己○○印章
    壹枚，在汽車過戶申請登記單上，偽造己○○印文、署押各壹枚，將該車自經營
    之協翔汽車材料行過戶為己○○所有（偵查卷第二九頁、第四八頁、外放證物袋
    第十四頁）。
(五)、八十五年四月二十九日丁○○以上開己○○之國民身分證影本及另壹枚偽造之己
    ○○印章，在汽車各項異動登記書上偽造己○○印文、署押各壹枚（外放證物袋
    第十五頁），辦理報廢。
(六)、連續冒名己○○偽造私文書即汽車過戶登記書及異動登記書各壹紙，並持之向臺
    北區監理所辦理汽車過戶及報廢，使該管公務員將上開不實事項登載於職務上所
    掌之車籍異動資料之公文書上（本院卷第二五一頁，汽車車籍查詢、偵查卷第四
    五頁），足以生損害於己○○與監理機關對車籍管理之正確性。
(七)、八十八年十月二十七日，因逾檢註銷牌照。欠稅四期，欠費五期（本院卷第二五
    三頁，汽車車籍查詢）。
七、車號FL9378部分（偵查卷第一七九頁至第一八０頁，起訴書編號三）：
(一)、八十四年一月六日甲○○經郭隆雄介紹向洪在利買入該前車頭嚴重損毀事故車（
    原車主為陳文重，陳文重售予曾富福，曾富福未修復售予林萬金，林萬金售予洪
    在利，洪在利轉售予甲○○，契約見偵查卷第六一頁、第六六頁至第六八頁）。
(二)、八十四年一月七日，甲○○以乙○○偽造辛○○署押之空白契約，書立甲○○與
    辛○○之買賣契約書（偵查卷第九六頁），將車售予丁○○。
(三)、八十四年一月二十五日李正忠、甲○○以偽造之辛○○國民身分證及印章壹枚，
    在汽車過戶申請登記單上偽造辛○○之印文、署押各壹枚（偵查卷第一七九頁）
    ，將該車由陳文重過戶為辛○○所有。
(四)、八十四年二月七日丁○○以上開偽造之辛○○國民身分證張及印章壹枚，在汽車
    各項異動登記書上偽造辛○○之印文、署押各壹枚，辦理報廢。
(五)、連續冒名辛○○偽造私文書即汽車過戶登記書及異動登記書各壹紙，並持之向臺
    北區監理所辦理汽車過戶及報廢，使該管公務員將上開不實事項登載於職務上所
    掌之車籍異動資料之公文書上（偵查卷第五二頁），足以生損害於辛○○與監理
    機關對車籍管理之正確性。
八、車號LX3470部分（原審卷第一二三頁、偵查卷第一七六頁，起訴書編號十）：
(一)、八十五年一月三十日甲○○向謝水性買入該車。
(二)、八十五年一月二十一日甲○○、丁○○以己○○之國民身分證影本壹張及偽造之
    己○○印章壹枚，在汽車過戶登記書上偽造己○○之印文、署押各壹枚（原審卷
    第一二三頁），將該車過戶為己○○所有。
(三)、八十五年五月四日甲○○、丁○○以以上開己○○之國民身分證影本及另壹枚偽
    造之己○○印章（為第三枚偽造之己○○印章），在汽車各項異動登記書上偽造
    己○○之印文、署押各壹枚（偵查卷第一七六頁），辦理報廢。
(四)、連續冒名己○○偽造私文書即汽車過戶登記書及異動登記書各壹紙，並持之各向
    新竹區監理所、臺北區監理所辦理汽車過戶及報廢，使該管公務員將上開不實事
    項登載於職務上所掌之車籍異動資料之公文書上，足以生損害於己○○與監理機
    關對車籍管理之正確性。
九、車號HP5793部分（原車號KE4433（外放證物袋第二五頁至第三一頁、偵查卷第一
    七三頁，起訴書編號四）：
(一)、八十三年五月十八日由林必權過戶予黃秀先（偵查卷第一二六號、外放證物袋第
    二五頁）。
(二)、八十四年一月二十四日黃秀先撞毀，由丁○○在汽車過戶登記書上偽造己○○印
    文印署押各壹枚（外放證物袋第二八頁），過戶予己○○。
    車牌變更為 HP5793。HP5793車身號碼為3CU56Y9NE116204號（偵查卷第一二七頁
    ）。
(三)、但八十四年三月二十八日，丁○○以己○○名義在汽車各項異動登記書貳張上偽
    造己○○之署押各壹枚（偵查卷第一七一頁、第一七二頁）。申請毀損車牌KE44
    233補發車牌HP5793。
(四)、八十四年五月二十二日丁○○在汽車過戶登記書上偽造己○○之印文、署押各壹
    枚（偵查第一七三頁），過戶予羅細鳳（偵查卷第一三三頁）。
(五)、連續冒名己○○偽造私文書即汽車過戶登記書及異動登記書各壹紙，並持之各向
    監理所辦理汽車過戶與申領車牌，使該管公務員將上開不實事項登載於職務上所
    掌之車籍異動資料之公文書上，足以生損害於己○○與監理機關對車籍管理之正
    確性。
(六)、丁○○過戶於羅細鳳之該車車牌為 HP5793，其車身號碼3CM56Y9NE116204號，應
    搭配引擎號碼 NY5970號，而3CU56YXNE016886號車身號碼應搭配MA1915號引擎，
    3CU56YXNE016886號車身號碼之原車牌號為 FB9596，為失竊車。車號HP5793，查
    獲時所配引擎MA1915號，為FB9596號失竊車引擎（偵查卷第一四六頁，引擎號碼
    表，失竊資料，偵查卷第一四八頁、第一四九頁）。
(七)、林啟萬稱辛○○（應為丁○○）託售於八十四年四月十一日，連絡陳洽榮來買等
    語，此項陳述，顯與事實不合，其與陳洽榮均明知丁○○偽造己○○署押與印文
    甚明，而林啟萬以丁○○交付之辛○○身分證影本（買賣契約書之賣方為丁○○
    偽造之「己○○」，契約見偵查卷第一三九頁，契約上己○○字跡與藍秀珠於警
    訊中陳明車號FN3617號之買賣合約書上之「己○○」（偵查卷第一九三頁、第一
    九二頁反面）簽名與地址，為丁○○所書寫，丁○○於警訊中亦坦承合約書上之
    「己○○」簽名與地址為其所為（偵查卷第一一六頁反面第一行）二者筆跡相同
    ）。
十、車號BS5232部分（原審卷第一三五頁、外放證物第三二頁至第三五頁，起訴書編
    號一）：
(一)、八十三年五月十七日，丁○○在汽車過戶申請書上偽造辛○○之印文、署押各壹
    枚（外放證物袋第三四頁），自緯原水電工程有限公司過戶予辛○○。
(二)、八十四年九月二十五日丁○○以辛○○名義，過戶予鑫新藝術企業社（即庚○○
    ），在汽車過戶申請登記書上偽造之辛○○之印文、署押各壹枚，偽造鑫新藝術
    企業社（即庚○○）及庚○○印文、鑫新藝術企業社署押壹枚各壹枚（偵查卷第
    一六三頁，外放證物袋第三五頁），將車過戶予鑫新藝術企業社。
(三)、八十五年三月二十五日丁○○在汽車過戶申請登記書上偽造己○○之印文、署押
    各壹枚偽造之鑫新藝術企業社（即庚○○）及庚○○印文、鑫新藝術企業社署押
    壹枚各壹枚（偵查卷第一六三頁），將車過戶予己○○。
(四)、八十五年五月二日丁○○在汽車各項異動登記書書上偽造己○○之印文、署押壹
    枚各壹枚，辦理報廢（偵查卷第一六五頁）。
(五)、連續冒名己○○、鑫新藝術企業社（即庚○○）偽造私文書即汽車過戶登記書及
    異動登記書各壹紙，並持之各向監理所辦理汽車過戶及報廢，使該管公務員將上
    開不實事項登載於職務上所掌之車籍異動資料之公文書上，足以生損害於鑫新藝
    術企業社（即庚○○）己○○與監理機關對車籍管理之正確性。
十一、車號F29501部分（原車號II1889，外放證物袋第三九頁至第四三頁、原審卷第一
    三一頁、第一四一頁，起訴書編號十一）：
(一)、原車號II1889營業車，八十五年一月二十九日繳銷。
(二)、八十五年三月二十二日，丁○○、林啟萬在汽車新領牌照登記書上，偽造己○○
    署押、印文各壹枚（外放證物袋第四０頁)，所留電話：0000000，為林啟萬電話
    ，申領車牌。
(三)、八十五年五月二日丁○○、林啟萬汽車各項異動登記書書上偽造之己○○之印文
    、署押各壹枚（偵查卷第一六五頁、原審卷第一四三頁），將車申請報廢。
(四)、連續冒名己○○偽造私文書即汽車過戶登記書及異動登記書各壹紙，並持之各向
    監理所辦理汽車過戶及報廢，使該管公務員將上開不實事項登載於職務上所掌之
    車籍異動資料之公文書上，足以生損害於己○○與監理機關對車籍管理之正確性
    。
十二、車號GK0548部分（原車號0000000，起訴書編號十二）：
(一)、八十二年五月十五日甲○○在汽車新領牌照登記書上偽造之辛○○之印文、署押
    各壹枚（偵查卷第一七八頁、本院卷第二四五頁）。
(二)、八十七年四月二十七日，因逾檢註銷牌照。欠稅四期，欠費五期（本院卷第二四
    五頁，汽車車籍查詢、偵查卷第五一頁）。
(三)、冒名辛○○偽造私文書即汽車新領牌照登記書壹紙，並持之向監理所辦理汽車新
    領牌照，使該管公務員將上開不實事項登載於職務上所掌之車籍異動資料之公文
    書上，足以生損害於辛○○與監理機關對車籍管理之正確性。
十三、車號AF7569部分（未起訴，原審未判決）：
(一)、八十四年三月八日由丁○○以辛○○名義，偽造辛○○之印文、署押於汽車過戶
    登記書上，將車由陳朝溪過戶予辛○○。
(二)、八十四年四月八日由丁○○以辛○○名義偽造辛○○之印文、署押於汽車過戶過
    戶登記書上，將車由辛○○過戶予貴芳鐵工廠，八十八年十一月十九日，因逾檢
    註銷牌照，欠費一期（本院卷第二四二頁、台北區監理所函與附件）。
(三)、連續冒名辛○○偽造私文書即汽車過戶登記書各壹紙，並持之各向監理所辦理汽
    車過戶，使該管公務員將上開不實事項登載於職務上所掌之車籍異動資料之公文
    書上，足以生損害於辛○○與監理機關對車籍管理之正確性。
＊＊＊    ＊＊＊    ＊＊＊    ＊＊＊
附表貳：偽造與變造之身分證與應沒收之印章：
(一)、偽造之辛○○國民身分證壹張（上貼乙○○相片，影本偵查卷第二十頁）及印章
    肆枚（式樣如：偵查卷第一六二頁、第一六三頁、第一七八頁、第一七九頁）。
(二)、偽造之鑫新藝術企業社（即庚○○）及庚○○印章各壹枚（式樣如偵查卷第一六
    三頁）。
＊＊＊    ＊＊＊    ＊＊＊    ＊＊＊
附表參：各車號之過戶登記書、異動登記書與買賣契約等文書上應沒收之印文、署押
    ：
一、車號：HP7819（原車號0000000，改為 GY6956）部分（外放證物袋第十六頁至第
    二二頁、偵查卷第一八二頁、第七二頁）：
(一)、八十三年五月十日汽車過戶申請登記單上偽造辛○○之印文、署押各壹枚（偵查
    卷第一八二頁）。
(二)、八十四年四月二十六日汽車各項異動登記書上偽造辛○○之署押壹枚（外放證物
    袋第二十頁）。
(三)、八十四年十月三日汽車過戶登記書上偽造辛○○之印文、署押各壹枚（此次以另
    壹枚偽造之辛○○印章為之，外放證物袋第二一頁）。
二、車號GI5025部分（偵查卷第四三頁、第四四頁）：
(一)、八十四年九月一日汽車過戶登記書上己○○之印文、署押各壹枚（偵查卷第四四
    頁，此印文與八十四年九月二十五日汽車過戶登記書上己○○之印文式樣不同）
    。
(二)、八十四年九月二十五日汽車過戶登記書上己○○之印文、署押各壹枚（偵查卷第
    四四頁），偽造之鑫新藝術企業社（即庚○○）及庚○○印文各壹枚、鑫新藝術
    企業社署押壹枚。
(三)、八十五年四月三十日汽車各項異動登記書上偽造之鑫新藝術企業社（即庚○○）
    及庚○○印文各壹枚、鑫新藝術企業社署押壹枚（偵查卷第一五七頁、原審卷第
    一三二頁）。
三、車號KC5246部分：
(一)、八十四年九月一日汽車過戶登記書上己○○之印文、署押各壹枚（偵查卷第一七
    四頁）。
(二)、八十五年四月三十日汽車各項異動登記書上己○○之印文、署押各壹枚（偵查卷
    第一七五頁、原審卷第一三四頁）。
四、車號QH5209部分：
(一)、八十四年十二月十五日汽車過戶登記書上己○○之印文、署押各壹枚（偵查卷第
    一六七頁）。
(二)、八十五年五月二日汽車各項異動登記書上己○○之印文、署押各壹枚（偵查卷第
    一六八頁）。
五、車號FN3617部分：
(一)、八十四年十二月十五日汽車過戶登記書上己○○之印文貳枚、署押壹枚（偵查卷
    第一六九頁）。
(二)、八十五年五月二日汽車各項異動登記書上己○○之印文、署押各壹枚（偵查卷第
    一七０頁、原審卷第一四０頁）。
六、車號AB9565部分：
(一)、八十四年十二月十九日汽車過戶申請登記單上己○○之印文、署押各壹枚（偵查
    卷第一六０頁）。
(二)、八十五年四月二十九日汽車各項異動登記書上己○○之印文、署押各壹枚（偵查
    卷第一六一頁）。
七、車號FL9378部分：
(一)、八十四年一月二十五日汽車過戶申請登記單上辛○○之印文、署押各壹枚（偵查
    卷第一六０頁）。
(二)、八十四年二月七日汽車各項異動登記書上辛○○之印文、署押各壹枚（偵查卷第
    一八０頁）。
八、車號LX3470部分：
(一)、八十五年一月二十一日汽車過戶登記書上偽造己○○之印文、署押各壹枚（原審
    卷第一二三頁）。
(二)、八十五年五月四日汽車各項異動登記書上己○○之印文、署押各壹枚（偵查卷第
    一七六頁）。
九、車號HP5793部分（原車號KE4433）：
(一)、汽車買賣合約書上己○○署押壹枚（偵查卷第一三九頁）。
(二)、八十四年一月二十四日汽車過戶登記書上己○○之署押各壹枚（外放證物袋）。
(三)、八十四年三月二十八日汽車各項異動登記書貳張上己○○之署押各壹枚（偵查卷
    第一七一頁、第一七二頁）。
(四)、八十四年五月二十二日汽車過戶登記書上己○○之印文、署押各壹枚（偵查卷第
    一七三頁）。
十、車號BS5232部分：
(一)、八十三年五月十七日汽車過戶申請書上辛○○之印文、署押各壹枚（偵查卷第一
    六二頁、外放證物袋第三四頁）。
(二)、八十四年九月二十五日汽車過戶申請登記書上偽造之辛○○之印文、署押各壹枚
    ，偽造之鑫新藝術企業社（即庚○○）及庚○○印文、鑫新藝業企業社署押壹枚
    各壹枚（偵查卷第一六三頁、外放證物袋第三五頁）。
(三)、八十五年三月二十五日汽車過戶申請登記書上偽造之己○○之印文、署押各壹枚
    ，偽造之鑫新藝術企業社（即庚○○）及庚○○印文、鑫新藝術企業社署押壹枚
    各壹枚（偵查卷第一六三頁）。
(四)、八十五年五月二日汽車各項異動登記書書上偽造之己○○之印文、署押各壹枚（
    偵查卷第一六五頁、原審卷第一三七頁）。
十一、車號F29501部分（原車號II1889，外放證物袋）：
(一)、八十五年三月二十二日，汽車新領牌照登記書上，偽造己○○署押、印文各壹枚
    。
(二)、八十五年五月二日汽車各項異動登記書上偽造之己○○之印文、署押各壹枚（偵
    查卷第一六五頁、原審卷第一四三頁）。
十二、車號GK0548部分：
(一)、八十二年五月十五日汽車新領牌照登記書上偽造之辛○○之印文、署押各壹枚（
    偵查卷第一七八頁、本院卷第二四五頁）。
十三、乙○○偽造之辛○○署押（汽車買賣契約書上，原審漏未沒收）：
(一)、八十四年十二月十五日QH5209號汽車買賣合約書上乙○○偽造之辛○○署押壹枚
    （偵查卷第十九頁）。
(二)、八十四年一月七日，FL9378號汽車買賣合約書上乙○○偽造之辛○○署押壹枚（
    甲○○以乙○○偽造辛○○署押之空白契約，書立甲○○與辛○○之買賣契約書
    ，將車售予丁○○，偵查卷第九六頁）。
十四、丁○○偽造己○○於買賣契約之署押（原審漏未沒收）：
(一)、八十四年四月十二日HP5793號汽車買賣合約書上丁○○偽造之己○○署押壹枚（
    偵查卷第一三九頁）。
(二)、八十四年十二月五日FN3617號汽車買賣合約書上丁○○偽造之己○○署押壹枚（
    偵查卷第一九三頁）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
