【裁判字號】    92,上易,32
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十二年度上易字第三二號
    上  訴  人  甲○○○
    訴訟代理人  錢裕國律師
    複代理人    黃坤鍵律師
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  毛仁全律師
    複代理人    許明桐律師
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十二日臺灣板
橋地方法院九十一年度訴字第一八四五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣伍拾伍萬元。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
（一）依誠泰銀行西門分行所提供之資料可知，被上訴人於該行共有兩個帳戶，一為
      帳號００５５─00000000─１之活期儲蓄帳戶與帳號為０５５３０─
      ６００９２１─０之支票存款帳戶，而其中支票戶頭於民國八十二年間共有四
      筆電匯匯入之往來明細，各為民國八十二年之四月十五日匯入十五萬元、六月
      二十五日匯入三十萬元、九月一日匯入七萬元、九月十五匯入三萬元，而其總
      金額為五十五萬元，正為上訴人起訴主張被上訴人於民國八十二年間簽發支票
      向其借貸之金額，是依此項已明之證據實可清楚得知，上訴人確實有交付系爭
      五十五萬元金錢之事實，故上訴人與被上訴人間之借貸關係確係存在。
（二）雖謂消費借貸契約乃要物契約，於當事人合意外，更須交付金錢，以移轉所有
      權於他方始能成立。惟依一般之經驗法則，如兩造間無任何之金錢往來關係者
      ，被上訴人又何須以自己名義簽發支票交由上訴人收執？更何況系爭支票已經
      上訴人證明係爭支票係為真正，原審竟不斟酌此一顯而可見之經驗法則。
（三）證人即員工林容鈴於原審九十一年十月十五日證稱，支票為其簽發，開票後拿
      給上訴人女兒邱月娥。因為邱月娥說被上訴人要去調錢。向誰調錢不清楚。因
      為被上訴人的公司有點週轉不靈，所以需要調錢。公司是被上訴人的，所以開
      被上訴人的支票。調錢是為了給公司用，被上訴人應該知道邱月娥拿個人的票
      去調錢，也有同意。
（四）依被上訴人與邱月娥離婚時所立之離婚協議書第五項可知雙方離婚後，根本上
      巧味公司旗下所有絕大多數之資產均歸被上訴人所有，邱月娥僅有寧波店及世
      貿店，其中世貿店之押金仍須返還被上訴人，是若真如被上訴人上開主張巧味
      公司實際負責人為邱月娥，豈會如此分配？
（五）被上訴人之帳戶為何人使用之點，依證人邱月娥之證述，實係稱巧味公司及被
      上訴人個人均有使用，除已經上訴人聲請勘驗庭訊錄音外，實則證人邱月娥於
      另案台灣板橋地方法院九十一年板簡字第二一二六號案件之九十二年二月廿六
      日庭訊時，亦已證稱：「錢匯到被告的帳戶，帳戶是私人及巧味公司都有在用
      。」
三、證據：除援用原審提出者外，另提出協議離婚書簡易判決處刑書，並請求訊問證
    人邱月娥及函調誠泰商業銀行西門分行被上訴人支票存款及活期儲蓄存款帳戶往
    來資料。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：(一)上訴駁回。(二)如受不利判決，請准供擔保宣告免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
（一）消費借貸契約乃要物契約，於當事人合意外，更須交付金錢，以移轉其所有權
      於他方，始能成立。被上訴人否認與上訴人間曾有系爭之消費借貸契約之存在
      ，上訴人就此交付金錢之事實應負舉證之責。
（二）上訴人僅提出被上訴人之帳戶支票六紙，並未詳述其於何時間、何地點、及如
      何交付金錢之事實及證據，空言被上訴人曾向其借款迄未清償，顯無理由。
（三）上訴人所提出之支票，暫不論其是否經過變造，係由證人林容鈴所開立，並交
      給上訴人的女兒即訴外人邱月娥，縱認係由邱月娥向上訴人調借金錢屬實，亦
      不能遽認兩造間有成立消費借貸契約之法律關係，更況，邱月娥與上訴人既為
      母女關係，且為巧味公司之股東暨實際負責人，因該公司之資金調度、週轉，
      而向其母親調借金錢乃人情之常，惟成立此借貸關係之當事人實係邱月娥與上
      訴人二人之間。
（四）證人邱月娥證稱：「錢匯到被告的帳戶，帳戶是私人及巧味公司都有在用。」
      （上訴人主張，上證四）部分；被上訴人除表示否認有個人使用該帳戶之外，
      另有關本件系爭款項證人邱月娥亦已於鈞院證稱：「（錢到底匯入何人帳戶？
      ）都是匯入乙○○個人帳戶，錢都是公司在使用。」（參鈞院九十二年二月十
      日準備程序筆錄第五頁。）；顯示證人邱月娥係上訴人之女兒、被上訴人之前
      妻，證詞不免偏頗且確有前後矛盾不實，實乃臨訟杜撰。
三、證據：援用原審提出之證據。
    理      由
一、兩造爭執要旨
    上訴人主張：被上訴人於八十二年間向其借得新台幣五十五萬元，並簽發其本人
    為發票人、付款銀行台北市第三信用合作社、帳號000000000號、面額
    共為五十五萬元之支票七紙（下稱系爭支票），以作為分期攤還之用，惟於發票
    日屆至前，被上訴人因週轉問題，要求延後還款，上訴人念其當時為訴外人即上
    訴人之女邱月娥之丈夫，乃應其請求，並同意劃掉發票日，待其有能力還款時，
    再填入發票日。惟迄今已有多年，期間上訴人屢向被上訴人請求還款及補填發票
    日，均為所拒，經定期催告亦不還款，爰依借貸關係，請求系爭五十五萬元。被
    上訴人則否認有五十五萬元消費借貸契約存在，辯稱系爭支票之印鑑，自其於八
    十一年八月二十六日開戶使用，迄九十一年四月間被上訴人與邱月娥離婚期間，
    均係由邱月娥保管，係因邱月娥未徵得被上訴人同意，擅自盜用印鑑所開立並劃
    去發票日，非渠所簽發。且依證人林容鈴證稱系爭支票係由證人林容鈴開立後交
    給訴外人邱月娥，縱認係由訴外人邱月娥持票向上訴人調借金錢，亦不能認兩造
    間有成立消費借貸契約等語。
二、得心證之理由
（一）按請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生原因之事實外，應先由
      原告就其主張此項事實，負舉證之責任，必須證明其為真實後，被告於其抗辯
      事實，始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則（最高法院四十三年度台
      上字第三七七號判例意旨參照）。又按「債權債務之主體，以締結契約之當事
      人為準，故出立借約之債務人，不問其果為實際受益與否，就其債務應負償還
      之責，債權人不得對於債務人以外之人而請求履行。」 (最高法院十七年度上
      字第九０六號判例參照）。再者，支票為文義證券及無因證券，支票上權利係
      依支票文義而發生，與其基礎之原因關係各自獨立，支票上權利之行使不以其
      原因關係存在為前提，因此持票人以其持有之票據為證據方法，主張發票人向
      其借有借款之事實，尚難僅因其執有之票據，據以證明其所主張之借貸原因關
      係存在。本件上訴人雖持有以由被上訴人名義為發票人之系爭支票，依上開說
      明，就兩造間之借貸關係仍應負舉證責任。
（二）系爭以由被上訴人為發票人之支票，雖被上訴人自認發票人之印章為真正，但
      證人即林容鈴於原審即證稱「就我所知被告（即被上訴人）並沒有向原告（上
      訴人）借錢，（系爭支票）是我開的支票，我開票後拿給原告的女兒（即訴外
      人邱月娥），因為她說要去調錢，她向何人調錢，我不清楚，因為被告的公司
      有點週轉不靈，所以需要調錢，公司是被告的，所以開被告的支票，原告的女
      兒拿票去調錢，是為了給公司用，被告應該知道原告的女兒拿被告個人的票去
      調錢，也有同意，．．（所調的錢）原告的女兒直接匯到被告的戶頭．．．實
      際處理公司業務的是原告的女兒」等語（見原審卷三三、三四頁）。按借貸法
      律關係除須金錢交付之事實外，尚有須借貸法律關係成立之合意。本件依證人
      林容鈴上開證詞所述，系爭金錢是在上訴人之女邱月娥要求下，由證人以被上
      訴人名義簽發支票交由邱月娥持向上訴人借貸用，雖其目的係用於以被上訴人
      為負責人之巧味公司營業週轉用，但公司與被上訴人為不同法人格，其用於公
      司營業用非即指為被上訴人自己用。證人林容鈴雖稱被上訴人應該有同意邱月
      娥以其支票調借現款供公司週轉用，但其復稱系爭支票之印章及票據等均係放
      在證人處，係在邱月娥要求下簽發持向邱之母親即上訴人借錢用，邱月娥為上
      訴人之女，當知系爭款項用途及實際借用之人應即為巧味公司，自不能因系爭
      支票為被上訴人名義簽發，即認被上訴人與上訴人間成立系爭借貸之法律關係
      ，而使被上訴人成為返還借款之債務人。
（三）再者，證人邱月娥於本院亦證稱，系爭支票是由林容鈴開票後交給伊持向上訴
      人借款，金錢交付有些是由上訴人直接交林容鈴，有些是由伊經手交給林容鈴
      ，另有一些是由伊之帳戶直接入巧味公司帳戶，巧味公司負責人是被上訴人
      ，又稱金錢都是入上訴人個人帳戶，錢都是公司在使用等語（本院卷四一、
      四二頁）；本院再函調誠泰銀行西門分行被上訴人乙○○000000000
      00帳號，雖確於八十一四月十五日、同年六月二十五日、九月一日及十五日
      分別有四筆各為十五萬、三十萬、七萬及三萬元合計共五十五萬元之款項入
      該帳戶，有誠泰銀行西門分行函及對帳單在卷可稽（本院卷八五頁以下），但
      上開款來源並未記載，而上訴人經曉諭後仍未能證明該四筆款項即係上訴人
      所入之事實，已難盡信，況上開被上訴人名義之帳戶既非專供被上訴人使用
      ，而係由巧味公司使用，為證人邱月娥所證述，系爭款項亦係由邱月娥囑林容
      鈴簽立後持向上訴人借款，以供公司週轉用，亦據證人林容鈴於原審證述明確
      ，自不能因此認被上訴人即為系爭借貸關係之債務人，從而上訴人以借貸法律
      關係請求被上訴人返還上開借款，即無理由。
三、綜上所述，上訴人主張為不足採，被上訴人抗辯尚屬可信。是則上訴人執此主張
    被上訴人應依借貸法律關係清償借款，自屬無據。從而原審為上訴人敗訴之判決
    ，及駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判
    ，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  蘇  瑞  華
                                        法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                        書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
