【裁判字號】    92,交上訴,2
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十二年度交上訴字第二號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度交訴字第一四八號，
中華民國九十一年十月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九
十年度偵字第一四六０五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○受僱於佳福廣告社任職司機，係從事駕駛業務之人。九十年八月九日十九
    時許，其駕駛車牌八Ｆ－０五五號大貨車沿桃園縣平鎮市○○路由埔心往中壢方
    向行駛，該日十九時十分許，因其欲迴轉至同市○○路○段四三０號佳福廣告社
    載運招牌，於行至平鎮市○○路○段四二二之二號前路中無號誌之中央分隔島缺
    口時，應注意看清無往來車輛，並注意行人通過，始得迴轉。詎其能注意，且當
    時為晴天、缺口內無障礙物、視距良好，亦無不能注意情事，即自該路中缺口處
    迴轉。適羅賢原駕駛車牌Ｖ七－三四０九號自小客車亦沿同路自埔心往中壢方向
    行來，因未遵守該路段之速限為五十公里，仍以超過六十公里之時速前進，且未
    注意前方乙○○駕駛大貨車在前之狀況，未減速慢行，採取必要之安全措施，而
    撞及乙○○所駕大貨車之車尾，羅賢原因而顱骨骨折併顱內出血、頭部外傷，送
    醫不治死亡。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○雖坦承其於上述時、地駕車與羅賢原所駕之車發生車禍，致羅賢
    原死亡不諱，惟否認其有何過失，辯稱：伊當時並非佳福廣告社之司機，伊只是
    偶而會幫佳福開車，當天是向他借車載貨；伊當時已經迴轉過了，剩下車尾巴，
    一點點在對向車道，因為有機車要過，所以伊暫停，被害人就撞上伊了，伊橫在
    該處約有半分鐘云云。查：
  (一)被告確於上開時、地與被害人羅賢原發生車禍，致被害人死亡，有道路交通事故
    調查報告表、現場照片附卷足資憑明。被害人羅賢原係因本件交通事故而顱骨骨
    折併顱內出血、頭部外傷不治死亡，亦經台灣桃園地方法院檢察署檢察官督同法
    醫相驗屬實，有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一件在卷可憑。
  (二)按汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通
    過，始得迴車，道路交通安全規則第一百零六條第五款定有明文。被告駕車行經
    肇事路段，於路中缺口處迴車時，因其車型甚大，於迴轉時自會費時較久，且占
    用往來車道之路面，被告自應特別注意往來車輛行駛之情形，於確定無礙往來車
    輛通行之情況下，始得迴轉，且依當時之情形，亦無不能注意之情事，其於羅賢
    原駕車在同向車道自後行來時，未讓其先行通過，或以其他適當之方式促使羅賢
    原避讓，以免車禍之發生，詎其能注意而不注意，未遵守上開規定而逕自迴轉，
    致同向駕車自後駛來之羅賢原撞擊被告所駕駛之車而發生車禍，被告有過失甚明
    。雖被告稱其已在該處停留半分鐘云云，然果被告已在該處停留達半分鐘之久，
    以被害人羅賢原之車速為六十公里計，半分鐘前被害人尚在五百公尺外，被害人
    同向行來，當無不能注意被害之車橫阻在前之事，被告之車既在被害人行向之前
    ，被害人豈有明見被告之車而故意撞擊之理？是被告所辯其已在該處停留半分鐘
    之言，應非可信。且如依其所述，其已在路中缺口處等半分鐘，則於羅賢原前來
    時，被告已在缺口處，該處路中並無障礙物阻其視線，有現場照片在卷可稽，被
    告於往來車輛之行進情形均可注意及之，如被告有注意往來車輛行駛之情形，其
    非不能見羅賢原駕駛自小客車向其方向行駛前來，於其時被告自得以鳴按喇叭之
    方式促使羅賢原注意，而免兩車之撞擊，其未為此，而致本件車禍之發生，被告
    於迴轉時自有未為必要安全措施之疏失，是被告所辯尚無解於其罪責。
  (三)本件車禍經送台灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果認：「乙○○駕
    駛自大貨車未注意前後左右無來車迴車；羅賢原駕駛小客車疏未注意車前狀況」
    為肇事原因，有該會九十一年五月三日九一府車鑑字桃字第九一０三００號函在
    卷可稽。本件再經原審送台灣省汽車肇事覆議鑑定委員會鑑定結果，亦認：「一
    、乙○○於夜間駕駛自大貨車，行經無號誌岔路口，迴轉時未注意來往車輛，為
    肇事主因；羅賢原於夜間駕駛自小客車，行經無號誌岔路口，未充分注意車前狀
    況，為肇事次因」，有該會九十一年八月二日府議字第九一一三０七號函在卷可
    憑。依上開二機關之意見，均同認被告於本件車禍之發生為有過失。被害人因本
    件車禍而死，其死亡與被告之過失行為間，有相當因果關係，被告即應負過失致
    死罪責。
  (四)證人甲○○於原審審理時之所述：「伊跟在羅賢原所駕之車後面，當時其車速為
    六十以上到七十，前面那台車（按即羅賢原之車）比伊車快，但不知車速多少」
    等語，其復於本院調查時為如上陳述，足認被害人亦有超速行駛之違失。雖被害
    人駕車行經肇事路段時，超速行駛，且未注意車前狀況，於本件車禍之發生亦與
    有過失，然被告既有過失，且其過失與被害人之過失相競合而致本件車禍之發生
    ，被告即不能解免於刑責。本件犯罪事證已臻明確，被告犯行應堪認定。
二、查被告係佳福廣告社之司機，以駕駛汽車為業，已據其於警訊中供述甚明，係從
    事業務之人。被告嗣後雖否認，然其警訊初供較少權衡利弊得失，應較符實情，
    且證人即警員林政義於原審審理時證稱：伊當初有問被告，被告向伊說他是廣告
    社之司機，果被告非任司機，何以於警訊時自承其為佳福廣告社之司機，且又於
    案發後警員到場時向警員陳稱其為司機？是其事後否認，無非欲減輕刑責，要無
    可採。被告於案發時既為司機，即係從事駕駛業之人，其因業務上之過失致被害
    人於死，核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之罪。被告雖於肇事後留
    在現場，向前來處理之警員林政義告知其為八Ｆ－０五五號大貨車之駕駛，然其
    於原審審理中，因無正當理由拒不到庭，經原審傳拘未到後而通緝，其後始因通
    緝而到案，有原審之通緝資料在卷可稽，被告雖向警自承其為肇事人，然其未自
    動接受裁判而不符自首要件，故不依自首規定減輕之。原審以被告罪證明確，適
    用刑法第二百七十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，併
    查本件被害人羅賢原為五十三年二月七日出生者，有其年籍在卷可稽，其方當青
    壯之年，身負一家經濟之任，被害人因本件車禍而死，於其家庭影響至巨，審酌
    被告過失程度、被害人亦同有過失且其過失程度亦屬非輕、本件車禍所生危害甚
    大，及被告犯罪後態度等一切情狀，處有期徒刑陸月，並諭知易科罰金之折算標
    準，認事用法均無不合，量刑亦屬適當，檢察官循告訴人請求上訴，認證人甲○
    ○之證言有瑕疵、鑑定報告認定羅賢原超速亦有瑕疵且本案量刑太輕，指摘原判
    決不當，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
