【裁判字號】    92,交抗,440
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第四四０號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度交聲字第
四三九號，中華民國九十二年四月十四日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定認定，抗告人甲○○所有五Ｅ─四九六八號自用小客車，於九十二年一月
二十一日上午九時五十分左右，在劃設有禁止臨時停車紅色實線路段之臺北市○○○
路○段臨時停車。係以上開事實，經綜核抗告人異議狀坦承有上揭事實無訛，覆核卷
附現場舉發照片二張等證據，敘明其認定事實所憑之依據及理由，並就抗告人所辯因
車禍故障等待拖吊之情詞為不足採信，詳為指駁。認原處分機關依道路交通管理處罰
條例第五十六條第一項第一款，裁處抗告人罰鍰九百元，並無不當，駁回其異議之聲
明，核無違誤。經查，依原審卷附抗告人之交通申訴書所載，係於九十二年一月二十
日十四時左右與人發生車禍。抗告意旨則稱係九十二年一月二十一日九時追撞他人車
輛故障，前後並不相符。抗告人執此為抗告，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫 耀 源
                                        法  官  邱 同 印
                                        法  官  吳    燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳 靜 姿
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
