【裁判字號】    91,重附民,93
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十一年度重附民字第九三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○律師
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件（九十一年度上易字第一七三四號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明、陳述、證據均詳如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀影本所示。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有詐欺之侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴詐欺案件，業經本院判決無罪。依照首開規定，自應駁回原
    告所提起之民事訴訟，其所為之假執行聲請，亦失所附麗，併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  李  世  貴
                                       法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
