【裁判字號】    90,重附民,64
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反專利法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                    九十度重附民字第六四號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。但經原
    告聲請時，應將附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭。刑事訴訟法第五百零三條
    第一項定有明文。
二、本件右列被告，因民國九十年度上易字第一一九二號違反專利法等案件，經原告
    提起附帶民事訴訟。關於刑事訴送部分，業經本院諭知免訴在案，爰依原告之聲
    請，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
