【裁判字號】    91,上更(二),939
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    選罷法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十一年度上更(二)字第九三九號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法等案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度
訴字第六八號，中華民國九十年五月四日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院
檢察署八十八年度偵續字第六一號），提起上訴，經判決後，最高法院第二次發回更
審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於違反公職人員選舉罷免法部分撤銷。
丙○○被訴違反公職人員選舉罷免法部分公訴不受理。
    理  由
一、按被告已死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明
    文。本件公訴意旨略稱：被告丙○○於民國八十七年一月間，意圖使告訴人乙○
    ○在新竹市香山選區市議員選舉中不當選，提供「乙○○請不要再欺騙社會了」
    之文件予該次同選區之市議員候選人甲○○（另經起訴，為臺灣高等法院八十八
    年度上訴字第三八五一號刑事判決判決處刑），並由甲○○製發丙○○所提供之
    大量虛構內容不實，足以詆毀告訴人乙○○名譽之傳單，以夾報之方式，將傳單
    傳播散布於眾，具體指摘告訴人乙○○：「一、乙○○霸佔老人活動中心，當作
    自己的營業場所，欺騙無知的鄉親說是合作社，再騙無知的小股東說合作社沒有
    賺錢，不能分到紅利。二、活動中心是埔前里里長管權，被乙○○強權當作合作
    社，至今已有十年。三、：：十年來二百多萬的電費，又：：被裝入袋裡了。」
    等不實事項，足以毀損告訴人名譽，因認被告涉有違反公職人員選舉罷免法第九
    十二條罪嫌（公訴人起訴誹謗部分另由原審審理中）云云。惟查被告丙○○經於
    最高法院第二次發回更審後之九十二年三月二十七日死亡，有刑事呈報狀、死亡
    證明書及新竹市香山戶政事務所九十二年四月十五日
    依首開法條規定，應予公訴不受理之諭知，原審未及審酌丙○○已死亡之事實，
    就被告所犯違反公職人員選舉罷免法部分仍為實體無罪之判決，自有未當，應由
    本院將原判決該部分撤銷，改判諭知公訴不受理，並不經言詞辯論為之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零三條第五款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
