【裁判字號】    92,上易,860
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第八六０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因家暴傷害案件，不服臺灣宜蘭地方法院九十二年度易字第八號，中華民國
九十二年二月二十七日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，且係屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪，量處拘役三
    十日，如易科罰金，以三百元折算一日。認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告上訴意旨略謂：伊當時僅為防衛自己遭受伊妻即告訴人乙○○之拉扯、推擠
    ，並免幼兒遭受驚嚇，而將告訴人推開，應有正當防衛之適用，自不應課伊傷害
    罪責云云。
三、按正當防衛係對於現在不正之侵害防衛自己或他人之權利者而言，如係彼此口角
    互毆，無從分辨何方為不法侵害，自不得主張正當防衛。經查本件傷害之事緣起
    係因小孩哭吵，被告先將門關起，告訴人復將門打開，被告認已吵醒小孩，結果
    被告與告訴人開始互吵，告訴人用東西丟向被告，被告以旅行袋丟回，告訴人又
    用藤椅丟擲，為被告所擋下，雙方停下說話後，告訴人撲向被告，斯時，被告即
    將告訴人推開，告訴人倒下成傷，已經被告在原審供述歷歷（原審卷二七頁），
    可見係夫妻互吵、互毆，難以分辨何方侵害在前，再就告訴人之傷勢以言，造成
    「下頜骨左側髁突骨折」，必需治療數月之久，有該驗傷診斷書在案（偵卷六頁
    ）可憑，足見非輕，當非輕輕推開所致。依照上開說明，被告自無主張正當防衛
    免責之餘地，其提起上訴，不能認為有理由。應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       四       月       三十       日
                          臺灣高等法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  陳  祐  輔
                                    法  官  陳  國  文
                                    法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  廖  月  女
中    華    民    國    九十二    年       五       月         二       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
