【裁判字號】    92,自,3
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    殘害人群治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                                  九十二年度自字第三號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲  ○  財政部部長
                乙  ○  財政部常務次長
右列被告等因殘害人群治罪條例案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○、乙○分任財政部部長、常務次長，竟意圖全部或一部
    消滅包括自訴人丙○○在內之老弱殘疾團體分子，而自民國九十二年二月六日起
    任令國內股票市場大跌，以致造成經濟蕭條、企業倒閉、人民失業、新臺幣貶值
    及物價飆漲，使我漢族團體分子因之自殺、強盜，遭受身體上及精神上之嚴重傷
    害，因認被告二人涉犯殘害人群治罪條例第二條第一項第二款、第三款之罪嫌等
    語。
二、按刑事訴訟法第三百十九條第一項規定犯罪之被害人始得提起自訴，而所謂犯罪
    之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，司法院院字一三○六號解釋，最高法院
    七十五年度台上字第七四二號判例著有明文，又不得提起自訴而提起者，應諭知
    不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四
    十三條、第三百零七條分別定有明文，本件自訴人係自訴被告甲○、乙○二人觸
    犯殘害人群治罪條例第二條第一項第二款、第三款之罪，惟查殘害人群治罪條例
    第二條第一項所謂之殘害人群罪，係指意圖全部或一部消滅某一民族、種族或宗
    教之團體，而有該條項所定之各款行為之一者屬之，本件自訴人並未指明被告二
    人係意圖全部或一部消滅何一民族、種族或宗教之團體，及自訴人未能證明係被
    告二人所意圖消滅之該一民族、種族或宗教之團體之分子，是自訴人自非殘害人
    群治罪條例第二條第一項第二款、第三款之直接被害人，揆諸前揭說明，自訴人
    既非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
