【裁判字號】    91,重附民,118
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    傷害致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十一年度重附民字第一一八號
    原      告  戊○○
                丁○○○
                甲○○
                丙○○
    右四人共同
    訴訟代理人  吳尚昆律師
    被      告  乙○○
右列被告因傷害致死等案件（九十一年度上訴字第三三七七號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及事實陳述，如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴傷害致死等案件，前經臺灣桃園地方法院諭知被告處有期徒
    刑一年，被告及檢察官均不服原判決提起上訴，嗣經本院撤銷原判決，改判被告
    無罪在案（九十一年度上訴字第三三七七號），依照首開規定，自應駁回原告附
    帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
