【裁判字號】    92,台上,2358
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二三五八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服台灣高等法院中華民國
八十九年十二月七日第二審判決（八十九年度上訴字第三八三四號，起訴案號：台灣
板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第二二三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，
均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審關於論上訴人
甲○○以共同違反不得使大陸地區人民非法進入台灣地區之規定罪，判處有期徒刑陸
月部分之判決，駁回其在第二審之上訴。係依憑上訴人甲○○於警訊時坦承伊與大陸
人士陳勇為謝明郎及高玉華之假結婚協議書擔任見證人，並由謝明郎及高玉華雙方簽
名各執一份之自白，參酌共同被告謝明郎之供詞、證人高玉華之證詞，及卷附協議書
、大陸地區人民進入台灣地區旅行申請書、大陸地區人民進入台灣地區保證書影本、
大陸地區福建省民政廳結婚證、同省福州市公證處結婚證明書、財團法人海峽交流基
金會證明、共同被告謝明郎之結婚戶籍謄本、及上訴人、謝明郎、高玉華之出入境紀
錄等證據資料，而為論斷，已敘述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有行
使使公務員登載不實文書及違反台灣地區與大陸地區人民關係條例之犯行，並辯稱：
絕無媒介大陸女子高玉華與謝明郎結婚而抽取佣金，係大陸人陳勇介紹的云云，為飾
卸之詞，不足採取，在理由內依憑卷證資料，詳加指駁；並說明共同被告謝明郎於原
審審理中改稱：因當初懷疑是甲○○檢舉伊才咬甲○○云云，核與事證不符，顯係事
後迴護之詞，不足採信之理由。從形式上觀察，原判決並無採證違反法則之情形存在
。上訴意旨以伊與謝明郎係各自負擔費用，同行前往中國大陸擇偶，上訴人與兄、弟
三人均於福州娶得大陸女子為妻，並已育有子女，係真實之婚姻，上訴人不識高玉華
，未媒介謝明郎與高玉華，亦非人蛇集團之主謀，謝明郎及高玉華誤以為係上訴人檢
舉，乃意圖報復而羅織罪名指證上訴人係人蛇之主謀；上訴人只是因與謝明郎同行，
在道義上應邀與陳勇同任謝明郎之結婚見證人而已，高玉華付款與陳勇等人，上訴人
不知情亦未在場，而指摘原判決未調查上訴人及兄弟等人與大陸女子之婚姻關係均係
真實，及未究明高玉華交付人民幣五萬元與何人等情，有應於審判期日調查之證據未
予調查及判決理由不備之違法云云。按採證認事、證據取捨及證據證明力之判斷，俱
屬事實審法院之職權，苟無違背證據法則，自不能指為違法。經查上訴人任謝明郎及
高玉華所簽訂「協議書」之見證人，該協議書係約定：甲方謝明郎、乙方高玉華雙方
約定彼此的婚姻關係以三年為限，起始為乙方入台之日起算，乙方在台簽證到期時，
甲方須為乙方再辦入台簽證寄送予乙方，乙方必須在每次辦理簽證前交予甲方新台幣
（下同）三萬元正……倘乙方已交付款項予甲方，甲方未按約定辦理入台證，乙方可
請求見證人向甲方要求賠償一切損失，甲方不得異議。另乙方在台期間若從事特種行
業……被警查獲，一概甲方不負責任，並終止彼此之關係，損失一律由乙方負責。此
協議經雙方同意，並經見證人見證生效……等情，上訴人既坦承為該協議書之見證人
，其就謝明郎與高玉華假結婚及以結婚為由為大陸女子高玉華申請來台之事，難諉為
不知情。且依該協議書約定，乙方尚可請求見證人向甲方要求未履約之賠償，足證該
見證人並非單純為見證經過事實之人而已。上訴人既知謝明郎、高玉華之結婚為虛偽
，並知謝明郎須為高玉華申請來台，原審因而認定上訴人與謝明郎係以假結婚使大陸
地區人民得以台灣地區人民配偶身分非法進入台灣地區工作之共犯，並無違誤之處。
至於上訴人本人與大陸女子結婚之真實與否及高玉華將酬勞交與何人，並無礙上訴人
與謝明郎共負行使使公務員登載不實文書及違反台灣地區與大陸地區人民關係條例罪
責之成立。上訴人指為應予調查而未調查之證據，究竟有何調查之必要性，而足以動
搖原判決論斷之基礎，上訴意旨並未具體指明，殊不足據以辨認原判決已具備違背法
令之形式。上訴意旨，純就原審取捨證據與自由判斷證據證明力之職權行使及原判決
理由已經說明之事項，徒以自己之說詞，泛指其為違法，而為單純事實上之爭執均非
適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
