【裁判字號】    92,台上,873
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第八七三號
    上  訴  人  丹沙股份有限公司
    法定代理人  王梅林
    訴訟代理人  劉貞鳳律師
    上  訴  人  金安國際起重股份有限公司
    法定代理人  黃國欽
    右  一  人
    參  加  人  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  石燦明
    上  訴  人  甲○○
    右  三  人
    訴訟代理人  林昇格律師
    被 上訴 人  華南產物保險股份有限公司
    法定代理人  蔡承祐
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年九月二十四日臺灣高等
法院第二審更審判決︵八十九年度重上更(一)字第一三六號︶，提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。參加訴訟費用由參加人負擔。
    理  由
本件被上訴人原法定代理人黃依仁已卸任，由蔡承祐繼任，經提出公司變更登記表聲
明承受訴訟，自應准許，合先明。
次按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀
內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違
背法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而
依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第
四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提
起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法
規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、
解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決關於其敗訴部分提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由
狀所載內容，無非仍就為承攬運送人、運送人或受僱人之上訴人對於系爭貨損有無過
失，及貨主是否有受領遲延等原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，
並就原審已論斷者，泛言未論斷，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依
訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應
認其上訴為不合法。末按稱承攬運送人者，謂以自己之名義，為他人之計算，使運送
人運送物品而受報酬為營業之人，民法第六百六十條第一項定有明文。又承攬運送人
，除能證明其於物品之接收、保管、運送人之選定、在目的地之交付及其他與運送有
關之事項，未怠於注意者外，對於託運物品之喪失、毀損或遲到，應負責任，並為民
國八十八年四月二十一日修正前民法第六百六十一條所明定。本件承攬運送契約及事
故發生均在舊法時期，原判決因認承攬運送契約為有償，承攬運送人應以善良管理人
之注意使他人為運送，不僅就物品之接收、保管、運送人之選定、在目的地之交付，
即就﹁其他與運送有關之事項﹂，如適當的選擇運送之時期，對於運送人為適當之指
示等均應以善良管理人之注意為之，並無不合。上訴人丹沙股份有限公司執學者見解
，及新法已將上述﹁其他與運送有關之事項﹂，修正為﹁其他與承攬運送有關之事項
﹂，謂其僅就﹁與承攬運送有關之事項﹂負責，指摘原判決不當，容有誤會。又原判
決業已依調查證據之結果，以中央氣象局於八十五年七月二十九日上午十一時三十分
已發布海上颱風警報，同日晚十一時二十分又發布陸上颱風警報，謂上訴人甲○○不
顧颱風警報及停車場之警示標誌，仍將載運系爭貨品之卡車，停放位於防洪堤外行水
區內之停車場，致生貨損，已足為其認定甲○○於系爭貨損為有過失之判決基礎。則
縱原審就甲○○是否於同年月三十一日上午返回停車場所查看之認定，稍有瑕疵，於
判決結果並無影響，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條、第八十六條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
