【裁判字號】    92,台上,871
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第八七一號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  侯重信律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十一年十月九日台灣高等法院
高雄分院第二審更審判決（九十一年度上更(三)字第一七號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用法規不當者，為違背法令；依同法
第四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人
提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用
法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該
違背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款之具體內容，及係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者，顯與上開
法條規定不相合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，無非
係就原審取捨證據、認定事實，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言違法，而非
表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，
難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。末按證人之證言是
否可採，審理事實之法院本得衡情認定；又事實之真偽，應由事實審法院斟酌辯論意
旨及調查證據之結果，依自由心證判斷之，苟其判斷並不違背法令即不許當事人以空
言指摘（本院二十年上字第二０五二號及二十一年上字第一四０六號判例參照）。原
審審理結果，認被上訴人所出具之第二份切結書係於八十五年七月一日被脅迫所為，
被上訴人已依法撤銷其意思表示，該切結書所為之意思表示，自始無效，爰為上訴人
敗訴之判決，既係事實審法院本於自由心證判斷事實之職權，自不容任意指摘其違法
，併此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
