【裁判字號】    92,台上,2297
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                            九十二年度台上字第二二九七號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
                甲○○
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十一月一
日第二審判決（八十八年度上訴字第一二三七號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察
署八十六年度偵字第一八０六、六七００號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人丙○○、甲○○上訴
意旨略稱：(一)上訴人等並未持西瓜刀恐嚇鄭麗貞，且鄭麗貞係自願前往檳榔攤與上訴
人人等商討債務，並無妨害其自由，被害人鄭麗貞之指述與事實不符，且證人林美華
、林建興於調查站筆錄中亦未述及上訴人等有持西瓜刀恐嚇鄭麗貞情事，至乙○○雖
於警訊中供承有與甲○○共同強押鄭麗貞至「六六檳榔攤」與上訴人丙○○談判等情
，然於偵審中已予否認，且原審亦未提出錄音或錄影帶以資證明，其供述應無足採。
(二)上訴人丙○○係在屏東市○○街「新理想大樓」附近與被害人黃趙春娥相遇，嗣為
商討債務事情，黃趙春娥自願乘坐上訴人丙○○之機車，亦未妨害其自由，至證人林
建興已證稱當時並不在場，自不足為上訴人犯罪之證明，原判決對林建興有利於上訴
人之證詞，何以不採，未說明其理由，自屬理由不備。(三)上訴人甲○○雖曾帶林建興
外出，並將之帶返其家中，然林建興於偵查中已證稱：「……後來甲○○、阿源及另
外一人押我回九如鄉我住處，甲○○用意是押我回去，離開現場我才不會被打，甲○
○沒有押我之意……」，此有利上訴人甲○○之證詞，原判決棄置不論，亦有未洽云
云。上訴人乙○○上訴意旨略稱：被告之自白不得作為有罪判決之唯一證據，原審未
傳訊被害人鄭麗貞與上訴人對質，僅依上訴人之自白論罪科刑，即有判決不適用法則
之違法云云。惟查原判決綜核卷內證據資料，認上訴人等有妨害自由犯行，因而維持
第一審論處上訴人丙○○、甲○○、乙○○共同連續以非法方法剝奪人之行動自由罪
刑，駁回上訴人等在第二審之上訴，已詳其調查證據之結果及其取捨證據認定之理
由，並說明：(一)上訴人等共同妨害自由犯行，業據被害人鄭麗貞、林建興及證人林美
華於偵查中分別證述：林建興確為上訴人甲○○、綽號「阿原」之人剝奪行動自由及
以硬紙筒毆打，並持西瓜刀作勢要砍大腿等方式恐嚇；上訴人丙○○夥同不詳姓名男
子，至鄭麗貞住處，持西瓜刀恐嚇及於民國（下同）八十六年三月三十一日十八時十
分許，派乙○○及甲○○，至鄭麗貞上開住處，以暴力強行剝奪行動自由，而押至「
六六檳榔攤」等情甚詳，互核三人之供述情節相符，再佐以證人即查獲之警員蔡信義
證稱：「有一名男子到我們組裡說他是鄭麗貞的朋友，鄭麗貞的女兒說她被人帶到忠
孝路六六檳榔攤，並帶我們到現場。到埸後我把鄭麗貞叫到旁邊詢問，她說是被丙○
○他們派人押來的，……」、「（現埸）進去後有一個可坐三人的沙發，鄭麗貞被他
們二個人夾在中間，現埸沒有在喝酒，也沒有酒瓶、食物等東西。當時鄭麗貞還很害
怕，要求我不要讓丙○○他們知道她講的話」，且上訴人乙○○於警訊中，已坦承受
丙○○指派與甲○○至鄭麗貞住處，以暴力強押鄭麗貞至「六六檳榔攤」，在該檳榔
攤確有看見丙○○持紙筒打鄭麗貞之臀部，八十六年四月一日及四月二十九日檢察官
偵訊時仍強調稱「在檳榔攤確有看見丙○○持紙筒打鄭麗貞之臀部」等情，證人鄭麗
貞、林建興、林美華等人之證詞，應足採信。上訴人乙○○請求調閱警訊之錄影帶，
據屏東縣警察局八十八年十月二十一日（八八）屏警分刑（六）字第二七七四０號函
稱「有關本分局於八十六年四月一日製作被告乙○○涉嫌重利案調查筆錄，因當時刑
事訴訟法並無需錄影或錄音之規定，故並未實施錄影」，自屬無從調取。(二)上訴人請
求傳訊鄭麗貞，經原審多次傳拘無著，嗣上訴人等均表示捨棄傳訊，爰不再予以傳訊
。(三)被害人黃趙春娥因未依約還債，於八十六年三月二十日，在屏東市○○街「新理
想大樓」附近，為上訴人丙○○撞見，丙○○即先加以毆打致其心生畏懼後，命黃趙
春娥坐上機車，而以此強暴手段剝奪黃趙春娥之行動自由後，再以機車載至屏東縣大
埔鄉某眷村，該處已有丙○○之手下多人等侯，其等即共同剝奪黃趙春娥之行動自由
，丙○○並隨即以硬紙棒猛打其雙腳再掌摑其臉，其手下則以打火機作勢欲燒，以生
危害於身體之方式恐嚇黃趙春娥，而逼其返還上開借款，黃趙春娥只好在該處以電話
連絡其妹韓趙春貴借款還債，而由韓趙春貴於同年三月二十八日匯款新台幣（下同）
四萬元進入黃趙春娥屏東郵局帳戶，再由丙○○於同日持黃趙春娥之提款卡前往提領
後，始將黃趙春娥釋放等情，業經被害人黃趙春娥指述綦詳，且證人韓趙春貴亦證稱
：八十六年間確有接獲黃趙春娥哀求匯款四萬元給他的求救電話；當時她在哭，說如
不匯給她，人家不放她；其確有匯款四萬元給她等語。此外又有屏東郵局八十七年十
二月二十一日函送之黃趙春娥屏東郵局第九支局０二六五八０號帳號，於八十六年三
、四月間之存提款詳情表及該四萬元之匯款資料可佐，上訴人等犯行，堪予認定，分
別於理由內記述甚詳，經核並無不合。次查證人之陳述有部分前後不符，究竟何者為
可採；法院仍得本其自由心證予以審酌，苟無違經驗法則，即難指為違法，按原判決
事實欄一之(四)部分之犯行，業經鄭麗貞、乙○○、蔡信義、林美華等人供述明確，足
資認定，原審縱對被害人林建興部分所謂不在場或「甲○○沒有押我之意思」等翻異
迴護之詞，未併予審酌及明何以不足採為上訴人有利證明之理由，亦於判決結果不
生影響。又命證人與被告對質與否，審理事實之法院，本有自由裁酌之權，均非當事
人所得據為提起第三審上訴之適法理由，且鄭麗貞被害情節，業據其於警局及偵查中
供證明確，鄭麗貞經原審多次傳訊無，上訴人亦捨棄傳訊，已如前述，上訴人甲
○○以原審未命被害人鄭麗貞與其對質，指摘原判違法，亦有誤解。末查採證認事乃
事實審法院之職權，苟其證據之取捨及事實之認定，並不違背論理法則及經驗法則，
即不容任意指為違法。其餘上訴意旨，置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞，否認
犯罪，且徒憑己意，就原審採證認事之職權行使，或為單純事實之爭執，或抽象指摘
原判決理由不備及矛盾，或調查職責未盡云云，殊不足據以辨認原判決已具備違背法
令之形式。本件上訴意旨所指陳各項，均核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
形不相適合，揆諸首開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
