【裁判字號】    92,台上,2324
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二三二四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十一月二十
二日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第二一八號，起訴案號：台灣台南地方法
院檢察署八十六年度偵字第八一七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○原係台南縣永康市台南家專校車司機，因對該校校車委
員會總幹事莊松雄調度校車、安排行駛路線不公，心生不滿，竟萌生殺意，於民國八
十六年六月十四日左右，先在某不詳地點，製造具有殺傷力之爆裂物一枚，並以紅白
銀三色相間之包裝紙加以偽裝後，俟機置於莊松雄負責駕駛之ＷＴ｜三○六車號校車
最後一排座椅，上覆蓋以黑色衣物，再於八十六年六月十五日上午七時十分許，在其
位於台南市○區○○路一段一五三巷五弄五號住處，以其使用之0000000號之
電話，透過電話變聲器發話，佯裝是學生家長打至台南家專，向該校警衛許棍表示，
其女兒前一天下課坐校車到九如交流道下車，遺留物品在車上，請該部校車司機先行
拿取，以免遺失等語，許棍遂聯絡該部校車之司機莊松雄，請其前來開車門拿東西，
莊松雄表示星期一再拿取即可，許棍因恐車上物品遺失，要求莊松雄告知開啟車門之
方法，莊松雄方告知僅校車司機知悉之車門暗鎖所在，許棍即自行開啟車號ＷＴ｜三
○六號校車車門，上車後發現最後一排座椅下有黑色衣物一件，掀開後有一以紅白銀
色包裝紙包裝之長形物，許棍伸手拿取該長形物即發生爆炸，造成右手食指中指遠端
骨骨折、指甲床破壞、無名指、小指肌腱斷裂、右腳撕裂傷、臉部撕裂傷、左眼神經
麻痺，幸未炸中要害，始幸免於難，同日下午五時三十分許，經警循線在上訴人之住
處，查獲十字弓一把、紅白銀色包裝紙二捲、萬花筒鞭炮五支、電話變聲器一個、十
字螺絲釘一包、塑鋼土一塊、塑膠手套一雙等物。又在現場查獲電池二枚、爆裂物一
包、長袖外套一件等情，因而撤銷第一審之科刑判決，改判論處上訴人殺人未遂罪刑
，固非無見。
惟查（一）殺人未遂罪之成立，以有戕害他人生命之故意，著手於犯行之實行，而未
發生死亡之結果為要件，原判決對於上訴人製造上開爆裂物，使被害人許棍拿取時引
爆，造成被害人右手食指中指遠端骨骨折、指甲床破壞、無名指、小指肌腱斷裂、右
腳撕裂傷、臉部撕裂傷、左眼神經麻痺之行為，如何具有殺人之故意，並無說明，顯
有於證據上理由不備之違法。（二）扣案之爆裂物碎片及在上訴人住處查得之萬花筒
爆竹一個、小電光炮一個、塑膠手套一雙均檢出類似之煙火類火藥。爆炸現場採獲之
螺絲釘、紅白銀三色相間之包裝紙與在上訴人住家搜獲之螺絲釘、紅白銀三色相間之
包裝紙外觀、型態均極相似，有內政部警政署刑事警察局八十六年九月四日刑鑑字第
四二四六六號鑑驗通知書可稽。但警方在爆炸現場與上訴人住處查扣沾有火藥成分之
物品，其類似之煙火類火藥之成分是否相同，上開鑑驗通知書並未明白認定。又上訴
人一再辯稱：其從事濾水器之販賣，所用之螺絲釘為不銹鋼材，與爆炸現場所查扣之
鐵質螺絲釘並不相同。其家中之紅白銀三色之包裝紙，與爆炸現場所查扣之包裝紙各
顏色之寬度亦有些許之差異，而否認有製造爆炸物之犯行。並以查扣之變聲器只能透
過擴音器發音，不能用在電話筒對講，否認有以變音器打電話至台南家專之犯行 (見
原審更(一)卷第七三頁）。原判決未說明上開辯解不足以採信之理由，併有可議。（三
）認定事實所憑之證據，須實際存在，就該案卷宗不難考見者，始克當之。倘判決書
內所記載之證據，與卷內資料不相符合，自有證據上理由矛盾之違誤。查警方至上訴
人之住處搜索時，並無扣得電燈炮四個，此有扣押清單可稽。原判決加以沒收，自有
未當。又上開應行沒收物亦未見於事實欄明白記載，只憑空說明沒收之理由，並於主
文欄諭知沒收，自有理由失所依據之違誤。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由
，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
