【裁判字號】    92,台上,2306
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二三０六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  紀鎮南律師
    上  訴  人  乙○○
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十月
十一日第二審更審判決（九十一年度上更(二)字第五三八號，起訴案號：台灣板橋地方
法院檢察署八十七年度偵字第二０二二九、二０二四六號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並非依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○於民
國八十七年（原判決誤繕為八十九年）九月初因經濟困難，向綽號「阿文」之不詳姓
名成年男子（下稱「阿文」）借款，「阿文」告以若為其出售第一級毒品海洛因，可
給予金錢。甲○○同意後，「阿文」乃交付海洛因磚二塊予甲○○，囑其以新台幣（
下同）一百五十萬元出售。甲○○旋即邀請上訴人乙○○共同參與，並允諾事後給予
五萬元為酬。上訴人等即與「阿文」共同基於販賣海洛因牟利之犯意聯絡，積極尋找
買主。惟旋為某線民得悉而向警方密報；警方乃安排由該線民以電話向上訴人等佯稱
願購買毒品一百五十萬元，並約定於同年月十二日中午，在台北縣三重市○○街六十
六號永福國小前交易。甲○○於同日上午與乙○○預先將上開海洛因磚置於停放在永
福國小圍牆前其中一部機車之置物箱中，囑乙○○屆時出面交貨取款。嗣於同日中午
十二時十分許，乙○○在上開約定交易地點徘迴等候買主時，為埋伏之警員逮捕，並
扣得海洛因磚二塊等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人等共同販賣第一級毒
品未遂罪刑。已敘明右揭事實，業據上訴人等於警詢及偵查中供承不諱，核與警員陳
國慶、廖英輝證述情節相符，並有海洛因磚二塊扣案可資佐證。而該海洛因磚二塊經
送請法務部調查局鑑定結果，確含海洛因成分，合計淨重六八六．九九公克（純質淨
重六００．六四公克），有該局鑑定通知書一紙在卷可稽。又上述藏置海洛因之機車
係甲○○之親戚所有，警方查扣後已由甲○○之前妻葉晉寬領回，亦據證人葉晉寬於
原審證述在卷。又甲○○供承「阿文」允諾於販賣海洛因後給予其金錢，其復應允事
成後給予乙○○五萬元酬勞，參以本件查扣之海洛因數量甚鉅，而販賣海洛因之刑責
極重，如非有厚利可圖，上訴人等豈願甘冒重刑之危險而販賣海洛因？堪認其等主觀
上均有營利意圖無訛。至甲○○於警訊時雖供稱以一百五十萬元向「阿文」購買上述
海洛因云云。惟其既因欠債始販賣毒品，衡情應無能力籌措鉅款購毒，此部分所述尚
非可採，應以其於偵查中所稱海洛因係「阿文」所有一節，較為可信。另其雖供稱伊
將海洛因置於機車置物箱內，再將鑰匙位置告訴乙○○云云。然甲○○若要交付鑰匙
予乙○○，逕予交付即可，何須另行告知鑰匙所在？且警員陳國慶、廖英輝均證稱未
使用鑰匙即打開機車置物箱等語，足徵甲○○上開所述，亦不足採信。又甲○○雖辯
稱警訊時遭刑求云云；惟其於檢察官初訊及第一審法院羈押訊問時，並未述及上情，
迄至第一審八十八年一月八日審理時始作上開主張，已與情理有悖。且上訴人等進入
看守所時，經檢查身體並無外傷，且均自述並無內、外傷等情，有台灣台北看守所新
收被告內外傷記錄二紙在卷可憑，所辯遭刑求一節，自難憑採。至乙○○雖辯稱：警
詢筆錄係警員自行製作後要伊照唸，其內容不實云云。惟此業為警員陳國慶所否認，
而乙○○為智慮正常之人，豈有僅因警員要求，即自承不實販毒重罪之理。況乙○○
於警訊時對於販賣毒品情節之描述十分詳細，顯非警方憑空杜撰，是其上開所辯，亦
難採信。又上訴人等警訊錄音帶經第一審勘驗結果，其中乙○○部分與警訊筆錄內容
相符。而甲○○部分因錄音不清晰，無法辨認其答詢內容，有勘驗筆錄在卷可稽。惟
據警員洪靜雄證稱：甲○○於製作筆錄時，其聲音很小，惟警詢筆錄有交其閱覽後簽
名等語。可見甲○○答詢部分錄音不清晰，係因其聲音微弱所致，並非警方蓄意造成
。又上訴人等於警訊時，雖由警員先製作警詢筆錄，再由雙方複誦錄音，並非於詢問
時全程連續錄音。然該警詢筆錄既係出於上訴人等之自由意識，而非以不正方法所取
得，且經調查又與事實相符，縱未全程連續錄音，致詢問程序不無瑕疵，仍難謂全無
證據能力。又警員陳國慶對於乙○○打開機車置物箱，以及事前是否知悉機車車號等
細節，前後所述雖有出入。而其所述關於是否依線報確定機車，案發時乙○○與該機
車之距離，以及該機車係何人所有等細節，與另一警員廖英輝所述，固未盡一致，惟
此均屬本案查獲過程之枝節問題，並不影響本案主要犯罪事實之認定。況其二人就本
案主要事實之陳述，並無重大出入，且與上訴人等在警詢及偵查中自白情節相符，自
堪採為證據；為其所憑之證據及認定之理由。並以甲○○所辯：伊被警察刑求，警訊
筆錄內容不實在；其於偵、審時因精神不好，不知所云；伊並未販買海洛因，本案查
扣之海洛因與伊無關；再警員陳國慶、廖英輝二人所述矛盾，不得採為證據云云。以
及乙○○所辯：伊與「阿文」約好喝酒而至永福國小前等候，並非為販毒而前往。警
詢筆錄係警察寫好，要伊照唸，其內容不實在。又警詢時並未全程連續錄音，其自白
不得作為證據云云，如何均係卸責之詞，而不足以採信，亦於理由內一一詳加論敘及
指駁。核其所為之論斷，俱與卷內資料相符，從形式上觀察，原判決並無不憑證據認
定事實、不適用法則或理由不備、理由矛盾等違背法令之情形。乙○○上訴意旨略以
：原判決未憑證據，遽認扣案之海洛因係「阿文」所有，復未經調查，率認係線民誘
出渠等進行毒品交易，並謂伊係因甲○○之聯絡而至現場，均有不當。又卷內並無機
車扣案之資料，原審徒依警員陳國慶所述，遽認該機車已扣案而發還，亦有未合。再
警員陳國慶與廖英輝二人對於破獲本案之過程，彼此所述不一，原審未予調查及說明
，遽予採信，亦有違誤。此外，伊之警詢筆錄係由警員製作完成後，始命其朗讀及錄
音，原審未查明是否出於其自由意識，以及是否與事實相符，遽採為證據，亦有可議
云云。甲○○上訴意旨略以：伊與乙○○二人於警詢之供述，均與實情不符，原判決
竟採為證據，自屬不當。又警方查獲本案之過程顯有重大瑕疵，原審未予調查，僅以
渠等不實之自白，作為論罪之依據，亦有不合。再原判決認定渠等犯罪之時間（八十
七年九月十二日），竟在渠等犯罪動機發生時間（八十九年九月初）之前，顯有矛盾
。又警員陳國慶、廖英輝二人對於有無使用鑰匙，何人開啟機車置物箱等情，彼此所
述不一，原審未予詳查，遽予採信，亦有違誤云云。惟查證據之取捨及事實之認定，
為事實審法院之職權，倘其採證認事並不違背證據法則，自不得任意指為違法。原判
決認定上訴人等有本件販賣海洛因未遂之犯行，以及扣案之海洛因係「阿文」所有，
而非甲○○購得，暨警方如何依線報查獲本案，並在前述機車置物箱內查扣海洛因等
情，已詳敘其所憑之證據及認定之理由綦詳，並無不憑證據認定事實或未說明理由之
情形。又原判決係依據警員陳國慶及證人葉晉寬之指證，認定警方查扣上述機車後已
由甲○○之前妻葉晉寬領回。上訴意旨謂原判決單憑警員陳國慶之證詞而作此認定，
尚與卷內資料不符，自非適法之上訴理由。再警員陳國慶與廖英輝二人對於破獲本案
過程之細節，所述雖略有出入，但原判決已詳敘其取捨之理由。況上述輕微瑕疵尚不
影響本件主要犯罪情節之認定，自不得以此指摘原判決違法。此外，原判決對於上訴
人等所辯於警詢時遭刑求，以及製作筆錄時未全程連續錄音云云，如何不足以採取，
亦均依據卷內資料詳加論敘指駁。上訴意旨置原判決明確之論斷於不顧，猶執在原審
之辯解，任意指摘原判決違法，亦非適法之第三審上訴理由。再原判決事實欄第二段
內雖記載：甲○○於「八十九年九月初」因經濟困難……等情（見原判決第二面倒數
第八行）。然參照原判決全文意旨暨卷內有關證據資料，上述「八十九年九月初」，
應係「八十七年九月初」之誤繕，且此部分文字之誤繕，並不影響於原判決之本旨，
應屬原判決應否裁定更正之問題，自不得執此指摘原判決違法。至其餘上訴意旨，均
非依據卷內資料具體指摘原判決有如何違背法令之情形，徒就原審採證認事職權之適
法行使，以及原判決已明確論斷說明之事項，漫指為違法，且仍執其在原審之辯解，
就本件是否有線報指證渠等販賣毒品、警方曾否查扣上述機車、機車置物箱係由何人
開啟，以及扣案海洛因包裝上有無彼等之指紋等無關判決結果之枝節問題，徒事爭執
，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，揆諸前揭說明，其上訴為
違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
