【裁判字號】    92,台上,2365
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二三六五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月十四日第二審
判決（八十八年度上易字第二○九一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七
年度偵字第二三四七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知原判決附圖所示之商標圖樣，係美商‧麗美司徒勞
斯公司（英文名稱LEVI STRAUSS & CO.中文名稱有稱為美商‧麗美衣裝公司，以下簡
稱美商麗美公司）向經濟部中央標準局申請註冊登記，取得商標專用權，指定使用於
衣服、領袖類之男女老幼之一切內外長短衣褲商品上，為世所共知著名商標；亦知上
開公司所生產製造使用上開商標圖樣之商品在國際及國內市場行銷多年，著有商譽，
為業者及消費大眾所共知。竟於民國八十七年七月中旬，以每件新台幣（下同）約二
百元之價格，自印尼販入，他人仿冒使用印有如附圖所示商標圖樣，且牛仔褲仿品上
載有美商麗美公司英文名稱（LEVI STRAUSS & CO.）表示係美商麗美公司製造之產品
之文書之牛仔褲四百餘件，隨即基於概括之犯意，以每件五百元至六百元不等之價格
，在台北市○○路○段八十六號，先後多次賣予不特定人，行使前開偽造之文書，足
以生損害於美商麗美公司。並與陳明業（業已另案判決）共同基於犯意之聯絡，於同
年八月間，由上訴人以每件五百元之價格，寄放在台北市○○街七十六巷二弄七號之
冠美服裝行陳列出售，陳明業則於同年十月十二日以六百元之價格出售牟利，行使前
開偽造之文書，足以生損害於美商麗美公司。嗣於同年十一月六日中午十二時三十分
許、下午一時許，分別在上開二地址為警查獲，並扣得仿冒之牛仔褲一百九十件、一
百二十五件等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人共同連續行使偽造私文書，
足以生損害於他人罪刑。固非無見。
惟查：認定事實所憑之證據，須實際存在，就該案卷宗不難考見者，始克當之。倘判
決書內所記載之證據，與卷宗內筆錄或文件之內容不相適合，則其判決之根據，實際
上並不存在，自屬採證違法。原判決以上訴人所提出之進口報單，每件牛仔褲進口單
價為美金十八元，加上百分之十二‧五之進口稅，每件牛仔褲之成本約合新台幣六百
五十元，上訴人供陳以每件五百元至六百元之價格出售，豈非蝕本銷售？進而推論該
進口報單並非本件查扣仿品牛仔褲之進口報單，作為不利上訴人判斷之依據。惟依卷
內資料進口報單記載，計價單位為DZN （即DOZEN ），每單位CIF 價格十八美元（見
第一審卷第二十九頁），亦即每打牛仔褲價格為十八美元，並非每件十八美元，則上
訴人所稱進口價格非如告訴人所指訴（見第一審卷第三十七頁第三行）似非無稽，則
原判決自有採證違法之可議；又上訴人請求就當時印尼盾與台幣之匯率究竟若干予以
調查？上訴人所提出進口報單是否確為本件牛仔褲進口之文件，均關係上訴人是否知
情故意之判斷，原判決未進一步調查，詳為推求，逕為不利上訴人之認定，自有調查
未盡之違法。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
