【裁判字號】    92,台附,33
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第三三號
    上  訴  人  戊○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
    被 上訴 人  己○○
右上訴人等因戊○○等反訴被上訴人偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院
中華民國八十九年十二月二十七日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民上
字第三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一戊○○、丁○○、丙○○之上訴部分：
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭
知被上訴人己○○無罪及不受理（竊占部分），因而維持第一審駁回原告（即上訴人
）之訴及假執行之聲請之判決，並駁回戊○○、丁○○、丙○○在第二審之上訴。戊
○○、丁○○等對於刑事判決提起第三審上訴，除偽證及放火罪部分經本院撤銷發回
原審法院更審外，其餘部分均認為不合法，判決予以駁回。而戊○○等提起本件刑事
附帶民事訴訟之聲明及陳述，並未以該偽證及放火罪受損害而請求賠償，則其據以提
起附帶民事訴訟之其他刑事判決既無合法之上訴，依上開規定，自亦不得就附帶民事
訴訟之判決提起上訴。戊○○、丁○○、丙○○等竟復提起上訴，顯為法所不許，應
予駁回。
二乙○○、甲○○之上訴部分：
按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院，刑事訴訟法第三百四十
四條第一項前段著有明文。依同法第四百九十條之規定，為附帶民事訴訟所準用。因
之，若非當事人或無下級法院之判決，即無上訴可言。上訴人乙○○、甲○○並非本
件之原告，原判決亦未將之列為當事人而為判決，其竟提起本件上訴，自非法所許，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  郭  毓  洲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
