【裁判字號】    92,台上,2338
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二三三八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  詹益煥律師
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十一月二十
二日第二審判決（八十九年度上訴字第一０三二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十八年度偵字第三０四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合全部卷證資料，認
上訴人甲○○有其事實欄所載之犯行，已詳敘所憑之證據與認定之理由。對於上訴人
辯稱：伊當日與黃財利洽談頂店事務，再一起至黃志誠處泡茶、打牌，至當晚十時許
，黃財利要伊開車載至泡沫紅茶店，即由陌生男子帶伊與黃財利至某大樓門口，旋四
名陌生男子坐上伊車，其中一名被矇雙眼，黃財利即來電，要伊駕車尾隨其乘坐之白
色自用小客車，因車內人員均表情冷漠，好像有人遭受控制，伊不敢多言，遂駕車跟
隨，待至后庄路某工廠，所有人均下車進入工廠，黃財利囑伊等候，亦進入該工廠，
伊怕出事，乃駕車返回黃志誠處，將情告知黃志誠，基於朋友道義，乃決定由黃志誠
駕車去載黃財利回來，待黃財利、黃志誠返回後，伊詢問事情原委，黃財利稱不知事
情為何如此演變，嗣黃財利於民國八十八年一月二十四日又來電，約伊於同年月二十
五日下午一時至店裡談頂讓細節，伊依約前往，黃財利要伊載至全國大飯店，伊在車
上等候，即遭逮捕，伊被迫駕車載被害人趙小慶，並無妨害自由之犯意，伊亦係被害
人云云，認係卸責之詞，不足採信，亦依調查所得證據，逐一加以指駁及說明。因而
維持第一審論處上訴人共同以非法方法，剝奪人之行動自由，累犯罪刑（處有期徒刑
十月）。從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。
上訴意旨略以：（一）、原判決事實記載上訴人自八十八年一月二十日下午九、十時
起載共同被告黃財利之友「阿倫」等人，至翌日上午一時許即行離去，其後由共犯黃
志誠駕車前往接運黃財利，時間有先後之分，上訴人與黃志誠間絕無犯意聯絡與行為
分擔，理由欄竟認上訴人與黃志誠為共同正犯，有判決理由矛盾之違法。（二）、上
訴人為免得罪黃財利等人致所駕駛之ＢＭＷ名車被毀，不得已被迫駕車載被害人跟隨
黃財利之車，應有緊急避難之適用。上訴人與「阿倫」等人亦無共同正犯關係，至多
僅能認係幫助犯而已，原審未傳喚被害人到庭查明，復未說明非幫助犯而必屬共同正
犯之理由，有判決不適用法則及應於審判期日調查之證據未予調查之違法云云。惟查
本院為法律審，應以原判決所確認之事實為基礎，據以判斷原判決是否違背法令。又
以自己共同犯罪之意思，參與構成要件之行為者，即為共同正犯，且參與之行為，不
以同時為必要，時間縱有先後，仍無礙於共同正犯之成立。本件原審已在判決內說明
其就案內所有證據本於調查所得心證，分別定其取捨而為事實判斷之理由，並依所確
認之事實，認上訴人與黃志誠二人，均明知被害人遭「阿倫」及黃財利等人挾持，猶
基於共同之犯意聯絡與行為分擔，由上訴人先駕駛其所有ＷＪ｜五一五八號ＢＭＷ牌
自用小客車，載「阿倫」等人及被矇上眼睛之被害人，由黃財利乘坐另一輛車在前引
導，共同挾持被害人在台中市區繞行多時，嗣上訴人先返回黃志誠住處，請黃志誠駕
駛該車去接黃財利，黃志誠即基於共同剝奪被害人行動自由之犯意聯絡，駕駛該車載
黃財利、「阿倫」等人及被矇上眼睛之被害人，前往中山高速公路彰化交流道，再返
回台中市區繞行等情，敘明上訴人與黃志誠、黃財利及綽號「阿倫」者等人，以自己
共同犯罪之意思，參與實施剝奪被害人行動自由之犯罪構成要件行為，均為共同正犯
之論據，核無違背客觀存在之證據法則，自屬原審採證認事之適法職權行使，不容上
訴意旨任意指為判決理由矛盾及不適用法則等違法情事。再者，被害人已於警詢及第
一審審理時就被害情節供述明確，上訴人亦坦承案發當時見被害人眼睛矇著，被多人
挾持上車，猶聽任黃財利之指揮，以其所有小客車為工具，剝奪被害人之行動自由，
所辯被迫駕車之緊急避難云者，亦無證據足資證明而無可採信，原判決因認無再傳喚
被害人調查之必要，而未為無益之調查，均不得指為違法而據為適法之第三審上訴理
由。應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
