【裁判字號】    92,台上,2326
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二三二六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十二月十四
日第二審判決（八十九年度上訴字第八九九號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十八年度偵字第六○一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：（一）被害人黃俊祥於第一、二次警訊中從未指明綽號「宇仔」與「愚仔」參與持
刀殺人，於偵查中亦指稱：其遭曹健智自正面砍殺，何人由後砍殺則並不知情。待被
害人與楊智昇、曾聖賢和解後，始供陳有綽號「宇仔」與「愚仔」參與殺人之犯行，
被害人此舉純為楊智昇、曾聖賢脫罪並誣陷上訴人。上訴人並無綽號，而綽號「宇仔
」與「愚仔」台語讀音全然不同，原判決以被害人所指綽號「宇仔」或「愚仔」之人
為持刀之兇手，而認定上訴人為共犯，有採證不依證據之違法。（二）被害人於偵查
中，及共犯曹健智均指陳：楊智昇有持刀殺人。目擊證人王健民亦未能指明上訴人有
殺人之事實，足見上訴人並無持刀殺人之事實，原判決就上開有利於上訴人之證據，
未敘明取捨判斷之理由，自有理由不備之違法云云。查原判決認定上訴人綽號「宇仔
」（警、偵訊筆錄及起訴書均載為「愚仔」，應係台語諧音之誤），因友人曹健智（
經另案判處有期徒刑六年確定，現在執行中）所犯賭博罪經台灣台南地方法院判處有
期徒刑十月確定，即將入監執行，被害人得知後向曹健智之女友以玩笑口吻加以「道
賀」。曹健智心生不滿，竟於民國八十四年二月十四日三時三十分許，與上訴人、楊
智昇、曾聖賢，同至台南市○○路三五二號華爾滋ＫＴＶ包廂外走廊，由楊智昇及曾
聖賢基於傷害之犯意，毆打黃俊祥（楊智昇及曾聖賢業經另案為不受理判決確定）；
上訴人與曹健智則共同基於殺人之犯意聯絡，各持西瓜刀一把（未扣案）共同砍殺被
害人頭臉等要害部位十餘刀，致被害人右額、右耳、右頰、右手臂及右手食指、無名
指、小指多處撕裂傷、左肩、左前臂多處撕裂傷、併左前臂肌腱、尺動脈及尺神經受
損、背部及腹部撕裂傷共十處。被害人負傷逃生，曹健智仍從後一再追趕，幸經被害
人之兄黃俊郎及時制止，並將被害人送醫救治，始免於死等情。係依憑被害人之指訴
，證人王健民、黃俊郎、共同被告楊智昇、曾聖賢之供述，復有國立成功大學醫學院
附設醫院被害人黃俊祥病歷影本（含摘錄表）乙份、「華爾滋」ＫＴＶ錄影帶翻拍照
片六幀等證據，資以證明上訴人有共同殺人未遂之事實，因認第一審論處上訴人共同
殺人未遂罪刑，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴。已敘明其所憑之
證據及認定之理由，並以上訴人所辯：其無「愚仔」之綽號，及其與曾聖賢、楊智昇
兩人，應曹健智之召喚至華爾滋ＫＴＶ，但其一直留守在車上，未曾持西瓜刀殺人云
云。如何不足採信，於理由中詳加說明與指駁。從形式上觀察，並無違背法令之情形
存在。次按上訴人於原審勘驗錄影帶時供承：錄影帶所呈現有四人走出華爾滋ＫＴＶ
大廳，其中走在前者為楊智昇、曾聖賢、曹健智，其步行在最後面，並有翻拍之照片
六張可稽（見原審卷第一○七頁、第九六至九八頁），曹健智亦供稱：上訴人之綽號
為「宇仔」，當天確有與上訴人同往華爾滋ＫＴＶ（同上卷第五○頁、六○一六號偵
查卷第六四頁）。上訴人既於案發之日同往華爾滋ＫＴＶ，則被害人所指上訴人綽號
為「宇仔」抑或為「愚仔」為加害之人，即無誤指之理，則上訴人所辯其未至華爾滋
ＫＴＶ云云，尚非事實。又被害人於偵查中堅指：其遭四人前後圍殺，當時楊智昇、
曾聖賢、曹健智走在前面，上訴人走在後面，其後面之刀傷係由上訴人所砍殺（見六
○一六號偵查卷第一四頁）。證人王健民亦證稱：其追到外面看到執刀者為楊智昇與
「愚仔」（見四三一四號偵查卷第一八頁）。顯見上訴人確有參與殺人之犯行，上訴
人所指王健民未指證其參與殺人犯行，要非真實。至於被害人於偵查中，及共犯曹健
智均指陳：楊智昇有持刀殺人各等語，上開證言至多只能證明楊智昇有參與殺人犯行
，尚不足以反證上訴人無殺人之事實。上訴意旨未依卷內訴訟資料具體指摘原判決如
何不適用法則，或如何適用法則不當，徒就原審採證認事職權之適法行使，及原判決
已說明之事項，任意指摘，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
