【裁判字號】    92,台上,2355
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二三五五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十
一月二十七日第二審判決（八十九年度上訴字第三三二０號，起訴案號：台灣新竹地
方法院檢察署八十八年度偵字第七九六一號、八十九年度偵緝字第一０三號）提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論上訴人
甲○○以未經許可，寄藏手槍，累犯罪，判處有期徒刑伍年陸月，併科罰金新台幣拾
萬元，及諭知罰金如易服勞役之折算標準之判決，駁回上訴人之第二審上訴。係依憑
上訴人於通緝後在警局初訊及偵查中之自白，扣案之加拿大廠製口徑九釐米半自動具
殺傷力之手槍一枝、彈匣一個、子彈十顆（鑑驗時已試射三顆）及照片一幀，內政部
警政署刑事警察局民國八十八年十一月十七日刑鑑字第一一五八八八號鑑驗通知書及
八十九年六月二十二日（八九）刑鑑字第七八二０四號函 (鑑驗結果認扣案經管制編
號為0000000000之槍枝係加拿大廠製口徑九釐米半自動手槍，槍管內具陸
條左旋來復線，機械性能良好，具殺傷力，且係屬制式口徑九釐米半自動手槍；子彈
十顆均係制式口徑九釐米半自動手槍用子彈，其彈底標記分別為”ACP 96 9mm”共伍
顆，但已試射參顆、”WIN LUGER 9mm”肆顆及”PMC LUGER 9mm”壹顆，均具殺傷力
) ，參酌上訴人於原審坦承於原判決事實所載之時、地，其已逝之朋友張文欽將槍彈
交其保管，其收受後將之置於蛋捲盒內，再拿至自家後陽台洗衣機旁置放之事實不諱
等證據資料，而為論斷，已詳其憑以認定之心證理由。而以上訴人否認無寄藏之故
意及所為辯解，為飾卸之詞，並無足取，在理由內依憑調查所得證據，詳加指駁。並
說明：上訴人於原審調查時請求將向加拿大警方查明槍枝是否為加拿大之工廠所製造
云云，惟查上開槍枝確係加拿大製造之制式手槍，除經刑事警察局鑑定明確外，且原
審勘驗該扣案之槍枝，結構完整，並無任何改造情形，上訴人聲請向加拿大警方查明
，自無必要之理由。從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原
判決所為明白論斷於不顧，專憑其個人之意見，就原判決理由已經詳細說明之事項，
及原審採證認事之職權行使，漫事爭執，泛言原判決有應於審判期日調查之證據未予
調查之違誤，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又查：證據之取捨與事實之認
定，為事實審法院之職權，倘其採證認事並不違背證據法則，即不得任意指為違法。
原判決已依憑調查所得及鑑定結果，說明上訴人確有寄藏手槍之故意，且扣案槍枝經
鑑驗為加拿大製口徑九釐米半自動具殺傷力之制式手槍，上訴人所辯，不足採信，亦
無向加拿大警方查明之理由，上訴意旨主張第一審及原審雖均認扣案槍枝為加拿大製
造之制式手槍，惟既無制式槍號，何能認定即屬制式手槍，原審未就此部分調查，自
有應於審判期日調查之證據而未予調查之違誤等語，無非就原審採證認事之職權行使
，任憑己見再為事實上之爭執，並非依據卷內資料而為之具體指摘，自非正當之第三
審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
