【裁判字號】    92,台抗,219
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二一九號
    抗  告  人  甲○○○
右抗告人因與相對人澎湖縣馬公市公所間請求國家賠償事件，對於中華民國九十一年
十二月二十四日台灣高等法院高雄分院裁定（九十一年度重上國更(三)字第一號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定對於財產權訴訟之第二審裁判，如因上訴所
得受之利益，不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴或抗告。該上訴利益數額，
業經司法院依同條第三項規定於民國九十一年一月二十九日以（九十一）院台廳民一
字第○三○七五號令，提高為一百五十萬元，並自同年二月八日起實施。查原法院於
九十一年十二月二十四日以九十一年度重上國更(三)字第一號裁定駁回關於抗告人請求
相對人給付八十九年十月起至九十一年九月止看護費一百四十四萬元之追加之訴，其
訴訟標的之金額，不逾一百五十萬元，依前揭說明，原法院所為之上開裁定，不得抗
告，乃抗告人竟對之提起抗告，其抗告自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
