【裁判字號】    92,交聲,12
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第一二號
    異  議  人
    即受處分人  甲○
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所臺
東監理站於九十二年一月三十日所為之處分 (原處分案號：東監違字第裁八一－ＣＧ
0000000、ＣＧ0000000號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，為道路交通管理處罰條例第
    八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定。關於聲明異議案件之管轄事項
    ，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，由受處分人
    之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄（參閱司法院第二廳七十四年
    七月十七日 (七四)廳刑一字第五五○號函）。
二、本件受處分人即異議人之住、居所或所在地係在臺北縣板橋市○○路一七四之二
    號九樓，有聲明異議狀在卷可按，而違規之行為地係在臺北縣板橋市○○路○段
    ，亦有違反道路交通管理事件裁決書二件附卷足憑，均非本院管轄區域，本院無
    管轄權，自應諭知管轄錯誤之裁定，移送有管轄權之臺灣板橋地方法院處理，特
    此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣臺東地方法院交通法庭
                                        法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  張夜明
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
