【裁判字號】    91,訴,230
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                         九十一年度訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  郭重鑾律師
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年伍月陸日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人未遂案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、
三款之情形而有羈押必要，於民國九十一年十二月六日執行羈押，茲被告經本院於九
十二年四月十一日判決應執行有期徒刑參年在案，而裁判後送交卷證予第二審法院或
檢察官執行之前，其羈押期間仍算入原審法院，本院認以前項原因依然存在，仍有繼
續羈押之必要，著自九十二年五月六日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                     審判長法  官  楊力進
                                          法  官  柯姿佐
                                          法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
