【裁判字號】    92,聲,54
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五四號
    聲請人即債務人  丁○○
                    丙○○
                    乙○○
                    甲○○
    相對人即債權人  戊○○
右當事人間九十二年度裁全字第一ＯＯ號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、債權人戊○○為保全對於債務人之財產請求強制執行，聲請本院准予假扣押後，
    迄今尚未起訴等情，業經調取本院九十二年度裁全字第一ＯＯ號民事保全卷宗查
    核屬實，是聲請人依據前揭法條之規定，聲請命相對人限期起訴，自應准許。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二       日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
