【裁判字號】    92,易,44
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度易字第四四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因涉嫌竊盜案件，前經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官指定保證金額
    新臺幣一萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告經合法傳喚無故不到庭，且拘提無著，顯已逃匿，自應將具保人原繳
    納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                        臺灣臺東地方法院刑事庭
                                            審判長法  官  蔡勝雄
                                                法  官  黃呈熹
                                                  法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                  書記官  陳美鄉
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
