【裁判字號】    92,簡,45
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四五號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一五○號），被
告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
丙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
偽造於信用卡優惠訂購單上之「丁○○」署押捌枚、「乙○○」署押肆枚、「宋景城
」署押壹枚沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，並更正犯罪事
    實欄內所載之「許銘倫」為「甲○○」，及犯罪事實欄第七行之「二萬四千九百
    九十元」為「二萬五千零八十元」，及補充記載犯罪事實：（一）被告承繼上開
    犯意，並於八十九年三月二十七日，在中誌郵購之信用卡優惠訂購單上偽造丁○
    ○及宋景城之署押各二枚、一枚，同樣以上開丁○○信用卡消費之方式向中誌郵
    購訂購攝錄放影機二組，連同運費合計四萬九千九百八十元；（二）又於同年三
    月間某日，在中誌郵購之信用卡優惠訂購單上偽造丁○○及乙○○之署押各二枚
    ，同樣以上開丁○○信用卡消費之方式向中誌郵購訂購攝錄放影機、ＶＣＤ音響
    組、劇院系統各一組，連同運費合計九萬二千三百八十元，上開二筆均因中誌郵
    購並未出貨而未果，足以生損害於丁○○、乙○○、宋景城、中誌郵購及臺新銀
    行。（三）關於累犯之記載補充：被告於八十四年間犯二次竊盜罪，經臺灣新竹
    地方法院分別判處有期徒刑四月及五月確定，二罪合併執行，於八十五年九月十
    日執行完畢。並補充證據：有中誌郵購信用卡優惠訂購單四紙、統一發票一紙附
    卷可稽。
二、又被告於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，於同月十二日
    生效施行，修正後該條第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受
    六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限」之規定，較諸
    修正前舊法規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，始得易科罰金，對被告較為有利。依刑法第二條第一項前段之規定
    ，即應適用裁判時即新修正之規定，爰併諭知易科罰金之折算標準。被告於信用
    卡優惠訂購單上偽造之「丁○○」署押八枚、「乙○○」署押四枚、「宋景城」
    署押一枚，不問屬於被告與否，均併依法宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三
    百三十九條第一項、第三項、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段
    、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如
    主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      四    月      三十    日
                                          臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                                  法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                  書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國      九十二    年      五    月      一      日
附記：
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條第一項、第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
