【裁判字號】    92,聲,60
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    變更擔保物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六○號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右當事人間九十二年度存字第三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左
：
    主      文
本院九十二年度存字第三號提存事件，聲請人所提供之票號ＨＨ００一五一四、ＨＨ
００一五一五號，面額各新臺幣壹佰萬元之台北市政府建設公債八十七年度債票還本
券兩張（附息票五至七期），共計貳佰萬元，准以同面額之台北市政府建設公債八十
七年度債票還本券代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度裁全字第七一九號民事裁定，提
    存面額合計新臺幣貳佰萬元之台北市政府建設公債八十七年度債票還本券（附息
    票五至七期），並以九十二年度存字第三號提存事件提存在案，茲以上開債券息
    票即將到期，急須領回，為此聲請變換提存物等語。
三、經本院調取上開卷證，核閱屬實，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四    月     三十       日
                                   臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  林永村
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五    月     一         日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
