【裁判字號】    91,易,1883
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一八八三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二七０二號），本院判
決如左：
    主    文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑參年。
    事    實
一、丙○○前因妨害風化案件經臺灣桃園地方法院九十年九月二十五日以九十年度桃
    簡字第一一四二號判決判處拘役四十日，如易科以銀元三００元折算一日確定，
    並於九十一年三月十五日易科罰金執行完畢，不構成累犯。
二、丙○○自民國八十八年間起，受僱擔任甲○食品工業股份有限公司（下稱甲○公
    司）業務員，負責接受訂貨及收取貨款，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，自九十年一月五日起至九十年一月二十五日止，在桃園縣桃園市、蘆竹鄉等地
    ，連續向甲○公司客戶鍾文章、陳櫻桃、楊新慶、沈淑琴、陳秀雲、黃明、朱華
    本等人，分別各收取貨款新台幣（下同）一萬零九千元、八萬元、七萬九千元、
    八萬二千元、九萬七千元、六萬二千元、三萬五千元（客戶名稱、收取貨款地點
    、侵占時間、金額均詳如附表所示），收取後侵占入己，合計侵占金額共計五十
    四萬四千元，並將侵占的款項借予朋友急用，丙○○為向甲○公司交代，於收取
    貨款後以友人乙○○簽發與收取貨款同額，乙○○為發票人、發票日為九十年三
    月間之遠東國際商業銀行支票，交回甲○公司，權充各該貨款，乙○○共計簽發
    七紙支票，事後均不兌現，甲○公司始查知上情。
三、案經甲○公司訴由台灣桃園地方法院檢察署偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告丙○○對於右揭時、地如何連續將其所收取之上開公司所屬貨款挪作己
    用之事實坦承不諱，並核與告訴人甲○公司之代理人丁○○於本院訊問、審理時
    所指述之情節相符，此外復有乙○○簽發之遠東國際商業銀行支票及退票理由單
    影本各七張、被告丙○○入帳退票一欄表、被告所書侵占公司貨款之切結書、甲
    ○公司客戶聲明書影本二紙、收帳單影本七紙等附卷可稽，足徵被告自白與事實
    相符，本件事證明確，被告右揭犯行足可認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次業務
    侵占犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條規定論以一業務侵占，並加重其刑。爰審酌被告因借錢予朋
    友應急而起意侵占，利用負責收取貨款之際，將其所持有之財物予以侵占，侵占
    之金額五十四萬四千元，顯有虧職守，損及僱主之權益，惟事後已與告訴人達成
    民事和解，返還全部挪用款項，且告訴人甲○公司表明不再追究，被告亦深表悔
    意等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，侵
    占甲○公司貨款借予朋友急用，事後努力賺錢償還侵占公司款項，返還全部侵占
    之款項，與甲○公司達成和解，甲○公司表示不願追究，有和解書一份附卷可稽
    ，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      五      月     八       日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
