【裁判字號】    91,簡上,130
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度簡上字第一三號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告傷害案件，不服本院桃園簡易庭九十一年度桃簡字第二六四號，中
華民國九十一年五月十五日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十一年度偵
字第一二七三號、第一九一三號），提起上訴，本院管轄之第二審地方法院合議庭判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○因與丁○○間有糾紛，竟夥同綽號「小弟」之不詳姓名年籍成年男子，基
    於傷害之犯意聯絡及行為分擔，由乙○○持一刀械，綽號「小弟」之不詳姓名成
    年男子則持球棒，於民國九十年十月二十三日凌晨二時許，前往丁○○位於桃園
    縣八德市松柏林五００號之住處，共同毆打丁○○、丙○○兄弟二人，致丁○○
    因此受有頭部外傷、臉部撕裂傷（約五公分×一公分）等傷害，另丙○○則受有
    左前臂撕裂傷（約五公分×五公分）之傷害。
二、案經丁○○、丙○○訴由桃園縣警察局八德分局報告請臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○固不否認其有毆打告訴人丁○○、丙○○之犯罪事實，惟矢口否
    認有持刀毆打，辯稱：當天是徒手毆打告訴人，未攜帶刀械，木棍是「小弟」帶
    去的，當天沒有用到云云。經查：右揭時地犯罪事實，業據告訴人丁○○、丙○
    ○二人於警詢、偵查中及本院審理中指訴綦詳，並經證人即被告女友甲○○於本
    院調查中到庭證稱：「（問：被告為何會去打告訴人二人？）我之前與丁○○是
    男女朋友，期間約一年。但丁○○都不工作愛喝酒，我要去工作，但他有時會不
    讓我去工作也不讓我回家，之間二人也常爭吵，所以我就提議分手，在談分手時
    他還恐嚇我不讓我離開。有一次，我與被告出去時，遇到告訴人丁○○，被告有
    跟丁○○說：男女交往是你情我願的事情，當天丁○○就去找我家人喝酒，並跟
    他們說有關於我跟被告在一起很難聽的話，所以當天我父親就叫我回家並罵我一
    頓，之後，當天晚上我就去被告家並跟他說這些事情。後來到了凌晨二、三點時
    ，被告把我叫醒，並跟我說他剛剛去找丁○○理論。我聽到之後也被嚇到了。」
    、「（問：是否知道被告與何人一起去毆打告訴人？）我不知道。」等語明確，
    且有，告訴人二人之診斷證明書各乙紙附卷可稽，徵諸告訴人二人於警詢、偵查
    中及本院調查中，迭就被告夥同綽號「小弟」之不詳姓名年籍成年男子，分持刀
    械、木棍毆打渠等之過程、行兇器具之描述，均互核相符，且參之告訴人丙○○
    所受之傷害為「左前臂撕裂傷」之傷害，核與告訴人丙○○於本院調查中所指訴
    ：「被告有持刀砍我的手臂。他持約三十公分長的刀子砍我，當時很暗，我看不
    清楚是什麼型式的刀子。」等語相符，且衡諸「撕裂傷」多係遭人以利器、尖銳
    物等器具傷害時所易形成之傷害種類，而一般人遭他人徒手毆打時，較容易造成
    瘀傷、擦傷等傷害之常情，足徵告訴人丙○○所訴「遭被告持刀毆打」等情非虛
    ，由此益徵被告前開所辯，乃事後卸責之詞，不足採信。是本案事證明確，被告
    犯行已堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與綽號「小弟」之
    不詳姓名年籍之成年男子間，就前開傷害犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，應依
    刑法第二十八條規定論以共同正犯。又被告以一傷害行為，同時造成告訴人二人
    受有前開傷害，係一行為觸犯二罪名，屬想像競合犯，應依刑法第五十五條規定
    從一重處斷。原審以被告之傷害犯行，事證均臻明確，援引刑法第二十八條、第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第五十五條、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，判處被告有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算
    一日，其認事用法俱無違誤之處，量刑亦屬妥適，公訴人上訴意旨謂：依告訴人
    二人之請求認原審判決量刑過輕云云，而指摘原審判決不當，為無理由，應予駁
    回。
三、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行一造辯論而為
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十一條，判決如主文。
本案經檢察官潘怡華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  吳  爭  奇
                                        法  官  黃  斯  偉
                                        法  官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國   九十二     年      五      月       七     日
附本件論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
