【裁判字號】    92,自,88
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度自字第八八號
    自  訴  人   甲○○
    被      告   乙○○（臺灣桃園地方法院刑一庭法官）
右被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
      主  文
本件自訴不受理。
      事  實
本件自訴意旨略稱：被告為法官黑白不分，還將自訴人案件判不受理，且將自訴人所
寫狀紙所載被告姓名改為黃政光，因認被告涉有瀆職罪嫌因此提出自訴云云。
      理  由
一、按犯罪之被害人始得提起自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三十四條定有明文。
二、經查本件被告乙○○被訴之右開瀆職行為，其直接被害人係國家社會，而非個人
    ，依首揭說明，自不得提起自訴，而自訴人竟對之提起自訴，依照首開說明，本
    件不經言詞辯論之。逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    三十日
                                  台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  沈  士  亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  志  堅
中      華      民      國      九十二      年     四     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
