【裁判字號】    92,小上,2
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    返還押租金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度小上字第二號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求返還押租金事件，上訴人對於中華民國九十一年九月二十三日本院桃
園簡易庭九十一年度桃小字第六五八號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣捌佰拾貳元由上訴人負擔。
    理      由
一、對於小額訴訟之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由不得為之，民事訴訟
    法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。又按上訴狀內應記載上訴理由，表
    明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十五亦有明文
    規定。亦即其上訴狀應就第一審判決如何違背法令為具體之指摘，並揭示該法規
    之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解
    釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，或揭示如何當然違背法
    令之事實，上訴狀如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法令
    有具體之指摘（最高法院七十一年度台上字第三一四號判例參照）。當事人於小
    額事件第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法，民事訴訟法第四百三十六條之二
    十八前段亦著有明文。
二、上訴意旨略以：（一）原審所定調解期日之通知雖送達上訴人之戶籍地，惟上訴
    人並未居住在該地址，故上訴人並未接獲原審開庭通知，並非無故不到庭，法院
    卻准被上訴人一造辯論，而為判決。（二）被上訴人於民國九十一年四月一日向
    上訴人承租門牌號碼：桃園縣大園鄉○○路五八二號房屋，租賃期間自九十一年
    四月十五日起至九十二年四月十四日止，每月租金新臺幣（下同）二萬元，被上
    訴人同時給付三萬八千元之押租金，詎被上訴人於租賃期間未滿即表示不願續租
    ，已違反兩造間之租賃契約第七條、第十二條之約定，上訴人應得沒收被上訴人
    之押租金，為此提起上訴，以及上訴人於九十一年九月十日正式發函予被上訴人
    逾期終止租約，並請求被上訴人給付租金四萬元，且被上訴人尚有積欠水電費一
    萬元，被上訴人迄今共計有五萬元未給付上訴人等語。
三、按送達不能依民事訴訟法第一百三十六條、第一百三十七條之規定為之者，得將
    文書寄存送達地之自治警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住居所、
    事務所或營業所門首以為送達；小額事件依法應行調解程序者，如當事人一造於
    調解期日五日前經合法通知無正當理由而不於調解期日到場，法院得依到場當事
    人之聲請，命即為訴訟之辯論，並得依職權由其一造辯論而為判決，民事訴訟法
    第一百三十八條、第四百三十六條之十二分別定有明文。經查，本院核閱第一審
    卷宗，第一審程序定九十一年九月十一日進行調解，該期日通知對於上訴人係以
    桃園縣大園鄉○○路六００巷一弄十之二號四樓為送達地，由桃園縣大園郵局投
    遞人員於九十一年八月十二日送達上開地址，因未獲晤應受送達人及受領文書之
    同居人，而黏貼通知書於上址門首，並將開庭通知寄存於桃園縣警察局大園分局
    潮音派出所，而所送達之上開地址為上訴人之戶籍地址，有送達證書及戶籍謄本
    各一份附於原審卷宗為憑。上訴人雖稱伊未居住於上揭戶籍地址，惟原審亦以上
    揭戶籍地址作為原審判決之送達地，而該判決卻由上訴人本人收受，此有送達證
    書一紙附於原審卷宗可稽，足見上訴人所稱未居住於戶籍地之抗辯不可採信，揆
    諸前揭規定，原審調解期日通知之送達為合法送達，第一審法院據被上訴人聲請
    命即為訴訟之辯論，並據以一造辯論判決，自屬合法，上訴人此部分之上訴並不
    合法，應予駁回。
四、再者，本件訴訟標的金額為三萬八千元，原審乃依小額訴訟程序審理，而上訴人
    對於該小額訴訟第一審判決不服，於九十一年十月二十四日提起上訴，核其上訴
    狀及嗣後之補提上訴理由狀、補充理由狀所載，除爭執原審未經合法通知之事由
    外，亦僅就原審認定之事實加以指摘，並未具體指出原判決違背何等法規之內容
    及事實，且其於第一審程序經合法通知無正當理由未到庭，亦未提出書狀做何聲
    明或陳述，其於上訴狀就原審認定事實部分之指摘即屬新攻擊或防禦方法，本院
    無從審究，揆諸上開說明，此部分上訴亦難認為合法，應併予駁回其全部上訴，
    且依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項準用第四百三十六條之十九規定
    確定本件訴訟費用額（後附計算書）如主文第二項所示金額。
五、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、第二項、第四百三十六條之十九
    、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  劉佩宜
~B法      官  張明儀
右正本係照原本作成
對於本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                                      法院書記官  黃文琪
~F0
~T40
附計算書：
┌──────────┬─────────────┬─────────┐
│項目                │   金額（新台幣）         │      備註        │                                 │
├──────────┼─────────────┼─────────┤
│第二審裁判費用      │  陸佰貳拾捌元            │   由上訴人繳納   │
├──────────┼─────────────┼─────────┤
│第二審郵資費用      │  貳佰零肆元              │   同右           │
├──────────┼─────────────┼─────────┤
│合計                │  捌佰拾貳元            │                  │
└──────────┴─────────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
