【裁判字號】    92,撤緩,19
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯非駕駛業務過失致死罪案件（九十二年度執聲字第五○三號）
，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯過失致人於死罪，前經本院於民國（下同）九
    十一年七月二十九日判決（九十一年度交簡字第一一號），處有期徒刑一年，緩
    刑三年，於同年九月十五日判決確定。其於緩刑期前，另犯毒品危害防制條例罪
    ，經本院於緩刑期內之九十一年十月二十九日判處有期徒刑三月，如易科罰金，
    以三百元折算一日（九十一年度易字第一六二九號），並已於九十一年十一月二
    十九日判決確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   法  官  游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官  張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
