【裁判字號】    92,聲,113
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一三號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司桃園分行
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十一年度存字第二七三二號提存事件所提存之新台幣
    （下同）肆萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償債務假扣押事件，前遵
    鈞院九十一年度全十字第五七七八號民事裁定提存肆萬元而聲請對相對人之財產
    為假扣押在案。茲因業已撤銷假扣押裁定並確定，並催告相對人於收受存證信函
    後二十日內行使權利而未行使，自得請求返還擔保金云云，並提出提存書、國庫
    收據、撤銷假扣押裁定、確定證明書、存證信函及回執各一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項之規定，須
    符合：(一)應供擔保之原因消滅者；(二)訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之
    期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。
    經本院調卷查證結果，本院九十一年度全十字第五七七八號民事假扣押裁定之受
    擔保利益人，除本件相對人丙○○外，另有謝秀梅，有提存卷可稽，然聲請人不
    僅未聲請對謝秀梅撤銷假扣押裁定，更未證明已定二十日以上之期間催告受擔保
    利益人謝秀梅行使權利，而謝秀梅未為行使。因之，依上說明，聲請人之聲請不
    合返還擔保金之要件，自不能准許。
三、附帶說明者，聲請人於供擔保後，雖僅假扣押相對人丙○○名下之財產，而未假
    扣押謝秀梅名下之財產，但聲請人不能逕行推論受擔保利益人謝秀梅並未受有損
    害（因為理論上有可能牽涉到相對人丙○○與謝秀梅間之法律關係，而造成謝秀
    梅受有損害）。
四、據上論結，本件聲請為無理由，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                      台灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
