【裁判字號】    92,勞訴,2
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    返還補償金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度勞訴字第二號
    原      告  台灣汽車客運股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還補償金事件，本院裁定如左：
        主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年五月二十日下午二時三十分，在本院
    第二辦公大樓第五法庭行言詞辯論。
二、原告請提出九十一年六月六日寄發台汽中一字第九一０二八０八號箋函、九十一
    年七月八日寄發中興郵局第一五七號存證信函回執到院。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院勞工法庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
