【裁判字號】    92,訴,557
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第五五七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  凡德精密工業有限公司
                            設台北縣蘆洲市○○路二四九號
    兼法定代理人戊○○      住.
    被      告  丙○○      住.
    被      告  己○○○    住台北縣蘆洲市○○路二四九號
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾捌萬伍仟陸佰柒拾參元，及自民國九十二年二月
二日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國九十二年三月二日
起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告凡德精密工業有限公司（以下簡稱凡德公司）於民國（下同）九
        十年六月一日邀同被告戊○○、丙○○、己○○○為連帶保證人，向原告借
        款新臺幣（下同）三百三十萬元，約定借款期限至九十三年六月一日止，其
        間被告凡德公司應按月分期攤還本息，利息按固定利率年息百分之九點七五
        計算，若有逾期清償即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次
        清償，除按前開約定計付利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
        之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
        告凡德公司僅繳付至九十二年二月一日之本息，自九十二年三月一日起即未
        再履約，迄已逾期一次以上，計欠貸款本金一百五十八萬五千六百七十三元
        ，依約定視為全部到期，屢經催討無效，爰依民法消費借貸、連帶保證之法
        律關係提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細表、轉帳收入及支出傳票等各一件為證
        。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細表、轉帳收入及支出傳票
    等為證，核與所述相符，而被告凡德公司、戊○○、丙○○、己○○○均已於相
    當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述
    再事爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項之結果，視
    同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。從而，原告依消費借
    貸契約及連帶保證關係，請求被告凡德公司、戊○○、丙○○、己○○○連帶給
    付如主文第一項所示之金額，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月       二     日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
