【裁判字號】    91,易,2357
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二三五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一一五三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十一月十九日上午十一時許，在
    桃園縣中壢市○○路三五七巷三號前，以其在地上拾獲之機車鑰匙開啟電門後，
    竊取乙○○所有停放在該處之ＲＸＩ─８２５號輕型機車，乙○○發現後追緝報
    警於桃園縣中壢市○○路一四○號前查獲。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，核與證人即被害人
    乙○○在本院審理中證稱伊與父親都親眼目睹被告竊車之情形，所以和父親分別
    騎乘機車及開車自後追趕被告，扣案之機車鑰匙並非伊所有等語相符，足認被告
    之自白與事實相符，從而，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之前科
    、素行、犯罪之方法、所生危害、所得之利益及犯後坦承犯行態度尚可等一切情
    狀量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至於扣案之機車鑰匙一支
    ，被告供稱係拾獲，其非違禁物，且無證據證明為被告所有，自不得予以沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官潘怡華到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    四    月      三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  淑  瓊
中      華      民      國      九十二      年    五    月      七      日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
