【裁判字號】    92,訴,6
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭移送前來
，本院判決如左︰
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾柒萬捌仟參佰陸拾玖元，及自民國九十二年四月八日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾貳萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣（下同）六十七萬八千三百六十九元，及自附帶民事起
      訴狀繕本送達被告翌日（即民國九十二年四月八日）起至清償日止，按年息百
      分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告與原告原為鄰居關係，被告於八十八年六月間，在桃園縣中壢市○○
    路六十號三樓仁信證券股份有限公司新明分公司（下稱仁信證券公司新明分公司
    ）擔任證券營業員，原告則至仁信證券公司新明分公司開設帳號三七六一之六號
    之帳戶，作為股票買賣之用，並以集中保管股票方式進行交易，原告基於與被告
    間之鄰居關係，指定被告為其委託買賣有價證券之營業員。被告為從事業務之人
    ，明知於八十八年七月十四日，原告未以任何方式委託其買賣新光合纖股份有限
    公司（下稱新光合纖公司）股票，猶基於概括之犯意，以其業務員之身分，連續
    在業務上所製作仁信證券公司新明分公司之融資當日買進委託書上，虛偽記載原
    告所有之帳號「三七六一—六」號帳戶，並行使之，以電話委託方式買進如附表
    所示之新光合纖公司股票，足以生損害於原告。詎被告以原告之前揭帳戶購買上
    開股票致原告必須支出一百八十四萬一千一百二十三元後，即避不見面，原告並
    無資力辦理交割，惟為免違約交割致信用受損，即向他人借貸金錢辦理交割，並
    於同年月十七日將上開股票賣出，以清償右開向他人之借款，適逢股價下跌，上
    開股票賣出後僅得一百一十六萬二千七百五十四元，造成原告受有六十七萬八千
    三百六十九元之損害，爰依民法侵權行為法律關係，請求被告賠償原告所受損害
    如訴之聲明，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
三、證據：提出臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書、原告存摺（以
    上均為影本）及被告戶籍謄本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院桃園簡易庭九十一年度桃簡字第三０二號刑事卷宗全部。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告與原告原為鄰居關係，被告於八十八年六月間，在仁信證券公
    司新明分公司擔任證券營業員，原告則至該公司開設帳號三七六一之六號之帳戶
    ，作為股票買賣之用，並以集中保管股票方式進行交易，原告基於與被告間之鄰
    居關係，指定被告為其委託買賣有價證券之營業員，被告為從事業務之人，明知
    於八十八年七月十四日，原告未以任何方式委託其買賣新光合纖公司股票，猶基
    於概括之犯意，以其業務員之身分，連續在業務上所製作仁信證券公司新明分公
    司之融資當日買進委託書上，虛偽記載原告所有之帳號「三七六一—六」號帳戶
    ，並行使之，以電話委託方式買進如附表所示之新光合纖公司股票，足以生損害
    於原告。詎被告以原告之帳戶購買上開股票致原告必須支出一百八十四萬一千一
    百二十三元後，避不見面，原告並無資力辦理交割，為免違約交割致信用受損，
    即向他人借貸金錢辦理交割，並於同年月十七日將上開股票賣出，以清償前開向
    他人之借款，適逢股價下跌，上開股票賣出後僅得一百一十六萬二千七百五十四
    元，造成原告受有六十七萬八千三百六十九元之損害，爰依民法侵權行為法律關
    係，請求被告賠償原告所受損害如訴之聲明，並陳明願供擔保，請准宣告假執行
    等語。原告所主張之上開事實業據提出與所述相符之臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官聲請簡易判決處刑書、原告存摺（均為影本）各一份為證，而被告上開所為
    亦經本院桃園簡易庭九十一年度桃簡字第三０二號刑事判決有罪確定在案，經本
    院調取上開刑事卷宗全部核閱無誤。被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    之規定，視同被告對於原告之主張自認，應堪信原告之前開主張為真實。從而原
    告依民法侵權行為法律關係請求被告應連帶給付原告如主文第一項所示之金額，
    為有理由，應予准許，原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
二、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                              臺灣桃園地法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  劉佩宜
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
