【裁判字號】    92,小上,35
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度小上字第三五號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  薛紀建
右當事人間請求給付電信費事件，上訴人對於中華民國九十二年二月二十七日本院桃
園簡易庭九十二年度桃小字第八五號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣佰拾肆元由上訴人負擔。
    理      由
一、對於小額訴訟之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由不得為之，民事訴訟
    法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。又按上訴狀內應記載上訴理由，表
    明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十五亦有明文
    規定。亦即其上訴狀應就第一審判決如何違背法令為具體之指摘，並揭示該法規
    之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解
    釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，或揭示如何當然違背法
    令之事實，上訴狀如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法令
    有具體之指摘（最高法院七十一年度台上字第三一四號判例參照）。當事人於小
    額事件第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法，民事訴訟法第四百三十六條之二
    十八前段亦著有明文。
二、上訴意旨略以：上訴人於第一審訴訟程序因工作關係無法到庭，上訴人印象中從
    未向被上訴人申請行動電話（號碼為0000000000號），電話申請單並
    非上訴人簽名，故系爭電信費非上訴人所撥打，為此提起上訴等語。
三、按送達不能依民事訴訟法第一百三十六條、第一百三十七條之規定為之者，得將
    文書寄存送達地之自治警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住居所、
    事務所或營業所門首以為送達；小額事件依法應行調解程序者，如當事人一造於
    調解期日五日前經合法通知無正當理由而不於調解期日到場，法院得依到場當事
    人之聲請，命即為訴訟之辯論，並得依職權由其一造辯論而為判決，民事訴訟法
    第一百三十八條、第四百三十六條之十二分別定有明文。經查，被上訴人前曾聲
    請本院對上訴人核發支付命令（九十一年度促字第六一七一六號支付命令），經
    上訴人聲明異議，視為起訴，由原審定九十二年二月十九日進行調解，該期日通
    知上訴人係以桃園縣桃園市○○街二一五之五號為送達地，由郵局投遞人員於九
    十二年一月二十九日送達上開地址，因未獲晤應受送達人及受領文書之同居人，
    而黏貼通知書於上址門首，並將開庭通知寄存於桃園縣警察局桃園分局龍安派出
    所，而所送達之上開地址為上訴人於支付命令聲明異議狀中所陳報之居所（亦為
    上訴所陳報之居所），有送達證書及支付命令聲明異議狀各一份附於原審卷宗及
    支付命令卷宗為憑，揆諸前揭規定，該送達為合法送達，第一審法院據被上訴人
    聲請命即為訴訟之辯論，並據以一造辯論判決，自屬合法，合先敘明。
四、本件訴訟標的金額為一萬三千九百七十七元，原審乃依小額訴訟程序審理，而上
    訴人對於該小額訴訟第一審判決不服，於九十二年三月十九日提出上訴，核其上
    訴狀所載，僅就原審認定之事實加以指摘，並未具體指出原判決違背何等法規之
    內容及事實，且其於第一審程序經合法通知無正當理由未到庭，亦未提出書狀做
    何聲明或陳述，其於上訴狀就原審認定事實之指摘即屬新攻擊或防禦方法，本院
    無從審究，揆諸上開說明，上訴人之上訴難認為合法，應駁回其上訴，且依民事
    訴訟法第四百三十六條之三十二第一項準用第四百三十六條之十九規定確定本件
    訴訟費用額（後附計算書）如主文第二項所示金額。
五、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、第二項、第四百三十六條之十九
    、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  劉佩宜
~B法      官  張明儀
右正本係照原本作成
對於本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                                   法院書記官  黃文琪
~F0
~T40
附計算書：
┌──────────┬─────────────┬─────────┐
│項目                │   金額（新台幣）         │      備註        │                                 │
├──────────┼─────────────┼─────────┤
│第二審裁判費用      │  貳佰拾貳元            │   由上訴人繳納   │
├──────────┼─────────────┼─────────┤
│第二審郵資費用      │  壹佰零貳元              │   同右           │
├──────────┼─────────────┼─────────┤
│合計                │  佰拾肆元            │                  │
└──────────┴─────────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
