【裁判字號】    92,撤緩,20
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件（九十年度訴字第一三三二號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書罪，前經  貴院於民國九十年十月三
    日以九十年度訴字第一三三二號判處有期徒刑五月，緩刑二年，並於九十年十一
    月二十六日確定。茲因受刑人於緩刑前之九十年十月二十三日下午一時許，在桃
    園縣中壢市○○路一八六號「芝蘭護膚中心」犯妨害風化罪，又經  貴院於九十
    一年十一月二十七日以九十年度訴字第二０五二號判處有期徒刑五月，且於緩刑
    期內之九十二年一月十二日確定，爰聲請撤銷甲○○偽造文書案件之緩刑宣告等
    語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  何慧娟
中        華        民        國     九十二    年    四   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
