【裁判字號】    92,聲,949
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九四九號
    聲 請 人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被聲請人  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
扣案如附表所示之海洛因均沒收。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以被聲請人甲○○因施用毒品，本署以九十一年度戒偵字第三六七
    號涉嫌違反毒品危害防制條例偵查，業經本署檢察官為不起訴處分在案，然扣案
    如附表所示之海洛因等物，依毒品危害防制條例第十八條第一項本文及刑法第三
    十八條第一項第一款之規定，係違禁物，應沒收之等語。
三、經核於法要無不合，依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款
    、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四     月     三十     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  沈  士  亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  邱  志  堅
中      華      民      國    九十二    年      四     月     三十     日
附表
一  海洛因三小包（重一‧二公克）【八十九年度保管字第四六一五號】
二  海洛因一包（含袋重一‧九公克）【九十年度保管字第五五五一號】
三  海洛因一包（含袋重○‧二公克）【九十年度保管字第五八八八號】


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
