【裁判字號】    91,婚,222
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度婚字第二二二號
    原      告  乙○○      籍.
                            號.
                            現.
    被      告  甲○○○○○.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告於民國八十六年九月十五日與被告結婚，並約定婚後於原告在臺
        灣之住所共同生活，被告亦於民國八十六年十一月二十九日入境來台與原告
        共住，相處尚稱和諧，原告於每月亦給被告新台幣（下同）五千元寄回娘家
        貼補家用，在被告要求下原告亦同意逐月增加，嗣因經濟環境不好，無法按
        月讓被告寄錢回娘家，被告即打包準備回去，經決定於民國八十九年十一月
        二十六日返回菲律賓娘家，原告亦護送被告至機場，並幫被告購買來回機票
        以及給一些零用錢，詎被告此次回娘家後，竟避不見面，其無正當理由，迄
        今仍拒不入境來台與原告共同生活，顯然違背夫妻應同居之義務，為此提起
        本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、戶口名簿影本一份、結婚證書影本一件、護照影
        本一份、被告名義之外僑居留證影本一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其於民國八十六年九月十五日與被告結婚，並約定婚後於原告在臺
    灣之住所共同生活，被告亦於民國八十六年十一月二十九日入境來台與原告共住
    ，相處尚稱和諧，原告於每月亦給被告五千元寄回娘家貼補家用，在被告要求下
    原告亦同意逐月增加，嗣因經濟環境不好，無法按月讓被告寄錢回娘家，被告即
    打包準備回去，經決定於民國八十九年十一月二十六日返回菲律賓娘家時，原告
    亦護送被告至機場，並幫其購買來回機票以及給一些零用錢，詎被告此次回娘家
    後，竟避不見面，其無正當理由，迄今仍拒不入境來台與原告共同生活之事實，
    有原告提出之戶籍謄本一件、戶口名簿影本一份、結婚證書影本一件、護照影本
    一份、被告名義之外僑居留證影本一份等為證。此外，經本院依職權函內政部警
    政署查詢被告入出境資料結果，被告於民國九十年十一月二十六日出境後即無任
    何再入境台灣之紀錄，有該署民國九十一年十月十五日警署資字第○九一○一七
    三五○七號函暨所附之被告入出境資料一份在卷足憑，被告經合法通知未到場抗
    辯，依上列證據，堪信原告之主張為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本件
    原告即夫為中華民國人民，而被告即妻為菲律賓國人民，依上列規定，兩造因結
    婚所生同居之婚姻效力，自應適用夫即原告之本國法亦即中華民國法律。次按夫
    妻互負同居之義務，我國民法第一千零一條前段有明文規定。本件被告不履行同
    居義務，經合法通知未到場抗辯亦未以書狀陳述其有何不能履行同居義務之正當
    理由，是原告依上揭規定訴請被告履行同居，於法規定相符，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
