【裁判字號】    91,訴,2365
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三六五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                            送.
                            住.
    被      告  丙○○      住.
                            二.
                           .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰貳拾萬元，及自民國九十二年三月十五日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年十二月三十一日向原告借款新臺幣（下同）三百二十
    萬元，並簽發發票日為九十年三月二十三日、票號為０二七九０二號之同額本票
    一紙交付原告收執，雙方並於八十九年八月二十六日達成協議，約定被告應於九
    十年十二月三十一日返還三百二十萬元，但被告至今均尚未給付，為此，爰依消
    費借貸契約，提起本件訴訟，請求被告給付原告三百二十萬元，及自起訴狀繕本
    送達翌日即九十二年三月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出本票一紙、切結書一紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前揭事實，業據其提出本票及切結書等件為證，並核屬相符，自
    堪信原告主張為真實。
三、從而，本原告依消費借貸契約請求被告給付借款三百二十萬元，及自起訴狀繕本
    送達（即新聞紙登載之日九十二年二月二十二日起，經二十日即九十二年三月十
    四日）翌日即九十二年三月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    於法有據，應准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
