【裁判字號】    92,聲,250
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二五○號
    聲  請  人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
                丁○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第三二三六號提存事件，聲請人所提存之新台幣壹拾肆萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度全九字第六三一四號民事假扣押裁定，
    以九十年度存字第三二三六號提存事件提存新台幣（下同）壹拾肆萬元為相對人
    供擔保後，聲請鈞院對於相對人之財產執行假扣押在案（案號：九十年度執全字
    第三二二二號）。茲聲請人已向鈞院聲請撤回上開假扣押之強制執行及撤銷假扣
    押之裁定，並已以存證信函催告相對人應於二十日內行使權利而相對人亦未行使
    ，為此，爰依民事訴訟法第一百零四條規定聲請鈞院裁定准予返還聲請人所提供
    之擔保金等語；並提出本院九十年度全九字第六三一四號民事假扣押裁定、九十
    二年度全聲字第二七號撤銷假扣押裁定暨裁定確定證明書、九十年度民執全九字
    第三二二二號囑託塗銷查封登記函、桃園府前二一支郵局第二七五號存證信函及
    掛號郵件收件回執影本等資料各一份為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一百零六條規定，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。經查，本件聲請人前曾依本院九十年度
    全九字第六三一四號民事假扣押裁定，而以九十年度存字第三二三六號提存事件
    提存壹拾肆萬元為相對人供擔保後，聲請本院對於相對人之財產執行假扣押，嗣
    後，聲請人再聲請本院另以九十二年度全聲字第二七號裁定撤銷假扣押，並已聲
    請撤回假扣押之強制執行等情，有聲請人提出之本院九十年度全九字第六三一四
    號民事假扣押裁定、九十二年度全聲字第二七號撤銷假扣押裁定暨裁定確定證明
    書、九十年度民執全九字第三二二二號囑託塗銷查封登記函影本各一份在卷可稽
    ，並經本院調閱九十年度全九字第六三一四號民事假扣押裁定、九十年度存字第
    三二三六號、九十年度執全字第三二二二號等卷宗，查核無訛。又聲請人為取回
    擔保金，亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而相對人亦
    未行使，此亦據聲請人提出桃園府前二一支郵局第二七五號存證信函及掛號郵件
    收件回執影本各一份附卷足憑，且有本院民事科查詢簡答表在卷資佐可參；又本
    院於九十二年三月二十日已分別通知相對人甲○○、丁○○二人應於五日內具狀
    表示意見，惟查相對人甲○○、丁○○二人迄今均無提出任何異議。從而，本件
    聲請人聲請返還擔保金，於法核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
