【裁判字號】    89,訴,1672
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    商業會計法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一六七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  林志宏律師
                劉樹錚律師
    被      告  甲○○
                乙○○
    右二人共同
    選任辯護人  林志宏律師
右列被告等違反商業會計法等案件，經檢察官提起公訴，前經辯論終結，茲因本案尚
有應行調查之處，爰命再開辯論，並指定於中華民國九十二年五月二十一日上午九時
三十分在本院第十法庭進行調查程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國     九十二   年      四      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
