【裁判字號】    92,訴,196
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一九六號
    原      告  全員集合國際多媒體股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告就本院九十一年度易字第一五七九號刑事案件提
起附帶民事訴訟（九十一年度附民字第二四二號），經本院刑事庭裁定移送前來，本
院裁定如左：
    主      文
本件應由甲○○為原告全員集合國際多媒體股份有限公司法定代理人許安進之承受訴
訟人，續行訴訟。
    理      由
一、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定
    代理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以前當然停止；而當事人不聲明承受
    訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟，民事訴訟法第一百七十條、第
    一百七十八條有明文規定。
二、本件原告於起訴當時之法定代理人原為許安進，嗣於訴訟繫屬中變更為甲○○，
    ，此有本院依職權查詢之原告公司基本資料查詢單一紙附卷可憑，從而本件自應
    由甲○○為原告全員集合國際多媒體股份有限公司之法定代理人而續行訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  劉佩宜
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
