【裁判字號】    92,訴,279
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第二七九號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                        籍設：.
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落於桃園縣桃園市○路段一六九０─一九地號之建物即門牌號碼為桃園縣
桃園市○○○路四七巷二六之三號四樓房屋遷讓返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告得以新臺幣肆拾萬元為被告供擔保後，為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保金額外如主文所示。
二、陳述：坐落於桃園縣桃園市○路段一六九０─一九地號土地上之建物即門牌號碼
          為桃園縣桃園市○○○路四七巷二六之三號四樓房屋（以下簡稱為系爭房
          屋）為原告所有，原告與被告於民國八十九年三月三十一日簽訂不動產買
          賣契約，原告以新臺幣（下同）一百二十萬元之代價將系爭房屋出賣予被
          告，被告當時即刻搬入系爭房屋內居住至今。詎料，被告僅給付定金十七
          萬元，至今均尚未給付尾款，此已違反雙方買賣契約之約定，經原告分別
          於九十年三月五日催告被告應於同年三月十五日給付尾款，被告屆期後仍
          未給付尾款。原告又於九十年三月二十六日以存證信函向被告解除契約，
          亦經被告收受。兩造間之買賣契約業已解除，被告占有系爭房屋即屬無權
          占有。為此，爰依民法第七百六十七條、侵權行為及不當得利之法律關係
          選擇合併請求之。
三、證據：提出存證信函一紙、回執二紙、調解不成立證明書一紙、不動產買賣契約
          書一紙、土地所有權狀一紙、建築改良物所有權狀一紙、土地登記謄本一
          紙、建物登記謄本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張坐落於桃園縣桃園市○路段一六九０─一九地號土地之建物即門牌
    號碼為桃園縣桃園市○○○路四十七巷二六之三號四樓之系爭房屋為其所有，原
    告於八十九年三月三十一日以一百二十萬元之代價將系爭房屋出賣予被告，被告
    當時即刻搬入系爭房屋內居住至今，詎料，被告僅給付定金十七萬元，尾款尚未
    清償，原告曾催告被告於九十年三月十五日給付買賣價金，並於同年月二十六日
    為解除契約之意思表示，被告均收受無訛等事實，業據原告提出不動產買賣契約
    書、土地登記謄本、建物登記謄本、存證信函、回執等件為證，而被告對於原告
    主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執，視同自認該事實，故堪信原告此部分主張為真實。
三、按契約當事人之一方遲延給付者，他方當事人得定相當期限，催告其履行，如於
    期限內不履行時，得解除其契約，此民法第二百五十四條定有明文。經查：本件
    尾款之給付時期，依雙方契約之約定乃：不動產點交之同時給付尾款，此有前述
    不動產契約書附卷可查，堪信為真實。被告自八十九年三月三十一日即搬入系爭
    房屋，自應於當日給付尾款，其未給付，顯已構成給付遲延。而原告於九十年三
    月五日定期十日催告被告履行，被告仍未履行，故原告於同年三月二十六日為解
    除契約之意思表示，合於首揭條文之規定，其解除契約為合法，故兩造之買賣契
    約溯及訂約之時，失其效力。本件兩造所簽訂之不動產買賣契約業已失效不存在
    ，被告占有系爭房屋即無合法之權源。從而，原告爰依民法第七百六十七條之規
    定，請求被告遷讓房屋，將系爭房屋返還原告，於法有據，應准許之。
四、再原告另依侵權行為及不當得利之規定，選擇合併請求被告遷讓房屋云云，惟其
    既為選擇合併請求，今本院已依民法第七百六十七條之規定判決原告勝訴，原告
    之目的已達，自無再對於侵權行為及不當得利審究之必要，併此敘明。
五、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當
    之金額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項之規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
