【裁判字號】    92,聲,253
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二五三號
    聲  請  人  大同股份有限公司桃園分公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
                丁○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年一月二十二日對相對人丙○○所發如附件所示意思表示之
通知為公示送達。
聲請人其餘之聲請駁回。
聲請程序費用由相對人丙○○負擔二分之一，餘由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人遵鈞院九十年度全水字第一○五一號假扣押裁定提供
    擔保金，並提存在案，今聲請人為取回本案之擔保提存金，乃依法聲請撤銷上開
    裁定及撤回假扣押之執行，並依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定，寄
    發存證信函定二十日以上之期間催告相對人行使權利，詎相對人因遷移不明致無
    法送達，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本一件、存證信函影本及投
    郵信封各二件為證。
二、相對人丙○○部分：
    按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。經查，本件原告為催
    告相對人丙○○行使權利，係依相對人丙○○之戶籍址為送達，惟經郵政機關以
    招領逾期退回，此有相對人丙○○之戶籍謄本、退回之信封及回執等件可證。本
    院為慎重計，乃向相對人丙○○戶籍所在地之桃園縣警察局平鎮分局函查，據其
    派員查訪結果，相對人張翠菊雖設籍於桃園縣平鎮市○○路六二巷六弄二十號，
    然並未居住於上址，行方不明，有桃園縣警察局平鎮分局九十二年四月四日平警
    分刑字第九二六○○七四八八號函一件在卷足憑。是聲請人陳明其非因自己之過
    失無從查知相對人丙○○應為送達之處所，核與前揭聲請公示送達之要件相符，
    堪予採信。從而，聲請人聲請對相對人丙○○為公示送達，應予准許。
三、相對人丁○○部分：
    按民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款所謂「應為送達之處所不明者」，係
    指已用相當之方法探查，仍不知其應為送達之處所者而言。其「不明」之事實，
    應由聲請公示送達之人負舉證之責任，而由法院依具體事實判斷之，最高法院八
    十二年度台上字第二七二號判例意旨參照。經查，聲請人催告相對人丁○○行使
    權利之存證信函係因招領逾期而退回，此有郵寄信封附卷可稽，經本院依職權向
    相對人戶籍所在地之桃園縣警察局平鎮分局函查，據其派員查訪結果，相對人丁
    ○○檜目前仍居住於桃園縣平鎮市○○路六二巷六弄二十號，有前揭函文在卷足
    參，是相對人丁○○可能因出外工作未能收受送達，或有其他事故未返住居所，
    而郵局張貼之掛號信函通知書亦可能因脫落或其他情事致相對人丁○○未能知悉
    ，尚不能僅依「招領逾期」之事實即認聲請人已用相當之方法探查仍不知其應為
    送達之處所，而認與聲請公示送達之要件相符。從而，聲請人聲請對相對人丁○
    ○為公示送達，於法尚有未合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十九條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                       臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
