【裁判字號】    92,訴,512
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第五一二號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    戊○○
                              .
    被      告    中欣建材有限公司
?
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十二年一月十一日起至清償日止，
按年息百分之八．九計算之利息，暨自民國九十二年二月十一日起至清償日止，逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告中欣建材有限公司（以下簡稱為中欣公司）邀同其餘被告為連帶保證
          人，於民國九十一年九月三日向原告借款新台幣（下同）三百五十萬元，
          依據雙方契約之約定，被告中欣公司應將所積欠款項按月繳息，若逾期一
          次即喪失繳息之權利，所積欠之借款視同全部到期，並利息按年息百分之
          九按月計付。若逾期六個月以內者，按上開利率百分之十。逾期超過六個
          月部分，另按上開利率百分之二十計算之違約金。詎料，被告中欣公司僅
          繳息至九十二年一月十日，自九十二年二月十日起即未依約繳納利息，至
          今已逾期一次以上，計積欠本金一百萬元，依據雙方契約之約定，被告中
          欣公司對於原告之債務已視為全部到期。為此，爰依消費借貸及連帶保證
          之法律關係，提起本件訴訟，請求判決如聲明所示。
三、證據：提出銀行授信約定書一紙、放款客戶往來明細表一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出銀行授信約定書及放款客戶往來明細表等件為
    證，而被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，視同自認該事實，堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百萬元，及自九
    十二年一月十一日起至清償日止，按年息百分之八．九計算之利息，暨自九十二
    年二月十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月部分，另按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
