【裁判字號】    92,法,10
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    修改捐助章程
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度法字第一○號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  劉龍飛律師
右聲請人聲請變更財團法人臺北高爾夫俱樂部捐助章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人臺北高爾夫俱樂部捐助章程第十三條、第二十四條准予變更如附件。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人臺北高爾夫俱樂部之董事長，該財團法人
    於民國九十一年十月十二日召開第十九屆幹事會及第十屆董事會聯席會議，修正
    捐助章程第十三條、第二十四條如附件，而依民法第六十二條、第六十三條規定
    ，請求裁定准許修正變更等語，並提出財團法人臺北高爾夫俱樂部捐助章程修訂
    條文對照表、法人登記證書、臺北高爾夫俱樂部第十九屆幹事會及第十屆董事會
    聯席會會議紀錄、財團法人花蓮高爾夫俱樂部捐助章程、桃園縣政府函各一份、
    台灣桃園地方法院民事裁定、財團法人設立許可證書各二份（均為影本）為證。
三、經核聲請人聲請准予修正變更財團法人臺北高爾夫俱樂部捐助章程第十三條、第
    二十四條如附件所示，與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規
    定亦無抵觸，其聲請修正變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  黃文琪  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
