【裁判字號】    92,訴,348
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第三四八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  吳文等
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾玖萬柒仟零壹拾元，及自民國九十一年九月四日起至
清償日止，按年息百分之七點四七五計算之利息，並自民國九十一年十月四日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十三年八月三日向原告借用新台幣（下同）二百二
    十六萬元，約定借款期間自八十三年八月三日起至一○三年八月三日止，利息按
    原告基本放款利率加二碼（每碼○點二五％）計算，借款人應於每月三日繳款一
    次，按期平均攤還本息。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或
    全部債務視為到期。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至九十一年
    九月三日止（依前述計算方式，利率應為年息百分之七點四七五），其後即拒不
    繳納，尚欠本金一百七十九萬七千零十元，原告屢向被告催討，均置之不理，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、各系統存放款種類查詢表、歷史資料查
    詢各一件（均為影本）為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、各
    系統存放款種類查詢表、歷史資料查詢各一件為證，而被告已於相當時期受合法
    之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述以供本院審酌
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項之結果，視同被告對
    於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。從而，原告依消費借貸契約，
    請求被告給付本金一百七十九萬七千零十元及自九十一年九月四日起至清償日止
    ，按年息百分之七點四七五計算之利息，並自民國九十一年十月四日起至清償日
    止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
