【裁判字號】    92,聲,596
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五九六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告毒品危害防制條例案件聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第一五九
號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命因壹包（含袋重零點陸公克，淨重零點參伍壹捌克，取樣零
點零參參零克鑑析用罄後，驗餘淨重零點參壹捌捌克），沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○施用第二級毒品案件，經執行戒治期滿，由該署
    於九十二年二月十日以九十二年度戒偵字第五八號為不起訴處分確定，扣案之安
    非他命一包（含袋重零點六公克）屬毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之
    違禁物，爰聲請裁定沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○於民國八十八年七月二十六日下午四時許，經警持搜索票
    至其桃園縣龜山鄉○○村○鄰○○路三０七號住處搜索，為警當場查獲其所有安
    非他命一包（含袋重零點六公克），而被告所涉施用毒品罪嫌部分，業經本院裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經裁定送強制戒治，於九十二年一
    月九日強制戒治期滿後，由該署檢察官於九十二年二月十日以九十二年度戒偵字
    第五八號四為不起訴處分確定，業據本院核閱該偵查案卷無訛。上開扣案物品一
    包經本院送國防部憲兵司令部刑事鑑識中心以電子天秤法、氣相層析質譜分析法
    鑑驗結果，認有甲基安非他命成份（淨重零點三五一八克，取樣零點零三三零克
    鑑析用罄後，餘零點三一八八克），此有該中心九十二年四月七日（92）宇鑑字
    第０四五八二號鑑驗通知書附卷可稽。是聲請人據此聲請宣告沒收，要無不合，
    應予准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第
十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官  王  嘉  麒
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
