【裁判字號】    92,訴,372
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第三七二號
    原      告  鍵豪機械股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  許坤田律師
    被      告  弘企工業股份有限公司  設桃園縣蘆竹鄉○○村○○街四十巷十三
                              .
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾柒萬貳仟元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告得以新台幣肆拾伍萬柒仟元為被告供擔保後，為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告曾向原告訂購五ｋｗ曝光機、七ｋｗ曝光機、乾膜壓膜機及清潔輥軸
          一組，價金合計新台幣（下同）一百九十萬元（含稅金為一百九十九萬五
          千元），原告已依約交機並機組安裝完畢，被告至今尚有尾款一百三十七
          萬二千元未給付，原告於民國九十一年十二月十九日曾以存證信函催告被
          告給付尾款，被告收迄後仍拒絕給付，為此，爰依買賣之法律關係提起本
          件訴訟。
三、證據：提出存證信函一紙、公司基本資料查詢單一紙、統一發票一紙、存證信函
          回執一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告向其訂購曝光機、乾膜壓膜機及清潔輥軸，定價為一百九十萬
    元（含稅金為一百九十九萬五千元），原告已交機並組裝完畢，被告尚有一百三
    十七萬二千元之尾款未給付等事實，業據原告提出統一發票為證，被告對於原告
    主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執者，視同自認該事實，故堪信原告主張為真實。
三、從而，原告爰依買賣契約請求被告給付一百三十七萬二千元，為有理由，應予准
    許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相
    當之金額准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
