【裁判字號】    91,訴,2212
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二二一二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  寅○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  丑○○
    被      告  乙○○
                己○○
                壬○○
                戊○○
                庚○○
                子○○
                            .
                辛○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決定如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾萬元，及自民國八十九年八月二十六日起至清償
日止，按年息百分之拾點肆壹計算之利息，暨自民國八十九年九月二十六日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告己○○於民國八十八年一月二十八日，由被告乙○○、訴外人丁○○○（
      於八十八年八月三日死亡）擔任連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）二百
      四十萬元，借款期限自八十八年一月二十八日起至九十年一月二十八日止，約
      定利息按原告牌告基本放款利率加三點六碼（每碼百分之零點二五）機動計息
      ，按月於每月二十五日繳付【本件原告得請求全部給付時，基本放款利率為百
      分之九點五一，原告得請求之利率即為百分之十點四一】，另約定到期即將本
      金一次清償，如未按期繳納利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以
      內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十
      加付違約金；惟上開借款，被告己○○僅繳納利息至八十九年八月二十五日止
      ，尚結欠本金二百四十萬元，及自同年月二十六日起之利息、自同年九月二十
      六日起之違約金，依借款約定條款第四條第一項第一款約定，此部分借款視同
      全部到期；又訴外人丁○○○（連帶保證人之一）於八十八年八月三日死亡，
      被告壬○○、戊○○、庚○○及訴外人癸○○為訴外人丁○○○之子女，而訴
      外人癸○○已於八十年四月六日死亡，應由訴外人癸○○之子女子○○、辛○
      ○、丙○○代位繼承其應繼分，故被告壬○○、戊○○、庚○○、子○○、辛
      ○○、丙○○為訴外人丁○○○之繼承人，且均未拋棄繼承，應概括承受被繼
      承人丁○○○之債權及債務，對訴外人丁○○○之連帶保證債務，渠等應負連
      帶清償之責，惟屢向被告催討，均置之不理，爰依消費借貸、連帶保證契約及
      繼承之法律關係，請求被告八人連帶給付如主文第一項所示之金額。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、催收款項客戶往來明細、繼承系統表、連
    帶保證書、收入傳票、新竹區中小企業銀行總行函各一份、放款支出傳票二紙（
    以上均為影本）、戶籍謄本十一紙為證。
乙、被告己○○、壬○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，據其以前到場所為陳述略
    稱：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告己○○、壬○○、丙○○均對於原告所提出之證據不爭執，惟被告己
    ○○、丙○○均稱：希望原告能再給被告一年時間繳納利息，一年後再繳納本金
    。被告壬○○則稱：系爭借款是被告己○○所借，應由其清償，伊不要負清償之
    責。
丙、被告乙○○、戊○○、庚○○、子○○、辛○○均未於言詞辯論期日到場，亦均
    未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丁、本院依職權向本院民事科查詢本院有無受理被告壬○○、戊○○、庚○○為聲請
    人、訴外人丁○○○為相對人之拋棄繼承或限定繼承之事件，及被告子○○、辛
    ○○、丙○○為聲請人，訴外人癸○○為相對人之拋棄繼承或限定繼承之事件。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細、催收
    款項客戶往來明細、繼承系統表、連帶保證書、收入傳票、新竹區中小企業銀行
    總行函各一份、放款支出傳票二紙（以上均為影本）、戶籍謄本十一紙為證，核
    屬相符，本院另依職權向本院民事科查詢本院有無受理被告壬○○、戊○○、庚
    ○○為聲請人、訴外人丁○○○為相對人之拋棄繼承或限定繼承之事件，及被告
    子○○、辛○○、丙○○為聲請人，訴外人癸○○為相對人之拋棄繼承或限定繼
    承之事件，查詢結果：被告壬○○、戊○○、庚○○、子○○、辛○○、丙○○
    均未向本院為拋棄繼承或限定繼承之聲請，此有本院民事科查詢簡答表四紙附卷
    可稽。而被告己○○、丙○○對原告所提出之證據並不爭執，雖抗辯稱：希望原
    告能再給被告一年時間繳納利息，一年後再繳納本金云云，惟系爭借款因被告己
    ○○於八十九年八月二十五日起未按期繳納利息，依據借款約定條款第四條第一
    項第一款已視為全部到期，是被告己○○、丙○○之前開抗辯並不可採。另被告
    壬○○抗辯稱：系爭借款是被告己○○所借，應由其清償，伊不要負清償之責云
    云，惟訴外人丁○○○（連帶保證人之一）已於八十八年八月三日死亡，被告壬
    ○○係訴外人丁○○○之子，依民法第一千一百三十八條第一款、第一千一百三
    十九條之規定，被告壬○○為訴外人丁○○○之繼承人，其並未拋棄繼承，即應
    概括承受被繼承人丁○○○之債權及債務，對訴外人丁○○○之連帶保證債務，
    被告壬○○應負連帶清償之責，故其執前開情詞置辯顯非可採，綜上所述，堪信
    原告之主張為真實。
二、按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百五十三條定有明文
    。從而，原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係，訴請被告連帶給付
    如主文第一項所示之金額，即屬有據，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  劉佩宜
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
