【裁判字號】    92,訴,442
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第四四二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司新明分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零伍萬伍仟伍佰肆拾伍元，及自民國九十一年八月二
十日起至清償日止，按年息百分之柒點捌肆計算之利息，與自民國九十一年八月二十
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丁○○於民國八十八年八月二十四日，邀同被告丙○○擔任連帶保證人，向
    原告借款新臺幣（下同）二百六十萬元，借款期限自八十八年九月二日起至一百
    零八年九月二日止，又約定利息自借款日起按原告訂定之基本放款利率減碼年息
    百分之零點四，按月機動計付，並自借款日起屆滿十二個月翌日起改按原告當時
    牌告基本放款利率按月機動計付，及自借款日起屆滿二十四個月翌日起改按原告
    當時牌告基本放款利率加碼年息百分之零點五按月機動計計付【本件原告得請求
    全部給付時，為自借款日起屆滿十二個月，原告得請求之利率為百分之七點八四
    】，另約定自借款日起三十六個月內，依借款金額按月繳付利息，自九十一年九
    月二日起，以每一個月為一期，共分二百零四期，按期於當月二日平均攤還本息
    ，如未按期還本付息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開
    利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金；而
    被告丁○○僅繳付利息至八十九年九月二日止，即未再繳付，依借據一般條款第
    四條第一款約定，上開借款視為全部到期，經原告向鈞院民事執行處聲請拍賣抵
    押物受償部分借款後，尚有一百零五萬五千五百四十五元及自九十一年八月二十
    日起至清償日止，按年息百分之七點八四計算之利息，與自九十一年八月二十日
    起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金未清償，迭經原告催討無效
    ，爰依消費借貸及連帶保證契約，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、臺灣桃園地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表、彰
    化銀行放款基本利率暨貼現基本利率、放款帳戶資料表各一份（以上均為影本）
    、被告戶籍謄本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度執字第九六三一號民事執行卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、臺灣桃園地方法院民事執
    行處強制執行金額計算書分配表、彰化銀行放款基本利率暨貼現基本利率、放款
    帳戶資料表各一份（均為影本）為證，被告均經合法通知，無正當理由，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項之規定，視同被告均對於原告之主張自認，應堪信原告之前開主張為真實。
    從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告如主文第一項所示
    之金額，為有理由，應予准許。
二、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  劉佩宜
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
