【裁判字號】    92,訴,465
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第四六五號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    複  代理人    丁○○
    被      告    戊○○
?
                  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾陸萬玖仟伍佰伍拾貳元，及自民國九十一年四月
二十四日起至清償日止，按年息百分之七點四八計算之利息，並自民國九十一年五月
二十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年四月二十四日向
    原告貸款借得新台幣（下同）二百七十萬元（下稱系爭借款），借款期間自八十
    六年四月二十四日起至一○六年四月二十四日止，約定利息按原告基本放款利率
    百分之七點三加年利率百分之○點八計算（或加三．二碼），計為年息百分之八
    ．一；嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，自調整日起，按調整後之年利率計
    算，被告戊○○應按期於每月二十四日繳款一次，自借款日起共分二四○期，每
    期一個月，並按期平均攤付本息，如一期不依約還本付息即喪失期限利益，債務
    視為全部到期，應將所欠借款全數清償，而遲延還本或付息時，除給付遲延利息
    外，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎借款人即被告戊○○僅繳納本息至九十一年四月
    二十三日止，自九十一年四月二十四日起（此時原告基本放款利率為百分之七點
    ○七，放款利率加碼標準降為一．六四碼），即未再依約償還本息，尚欠本金二
    百三十六萬九千五百五十二元，依約全部債務視為到期，被告戊○○應將所欠本
    息一次清償，而被告乙○○為系爭借款之連帶保證人，依法亦應連帶負責，惟經
    原告屢次催討，被告均置之不理，本利迄未清償。爰依消費借貸及連帶保證之法
    律關係提起本訴。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款付出傳票、轉帳收入傳票、放款中心利率查
    詢表各一件及戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
一、按當事人得就關於由一定法律關係而生之訴訟，以合意定第一審管轄法院，民事
    訴訟法第二十四條第一項定有明文。經查，本件兩造於所簽訂借據「授信約定書
    」第十三條約定：「立約人對貴行所負之各宗債務，合意以桃園地方法院或台北
    地方法院為第一審管轄法院。」，現本件原告起訴主張被告戊○○向原告借款未
    還，而被告乙○○為系爭借款之連帶保證人，爰依兩造間連帶保證契約之法律關
    係，請求被告乙○○連帶給付如主文第一項所示，合於兩造間約定合意管轄情形
    ，是雖被告乙○○住所非在本院管轄範圍內，本院仍有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張被告戊○○積欠系爭借款未依約還本付息，而喪失期限利益，債務視為
    全部到期，應將所欠借款全數清償，並依約給付遲延利息、違約金，而被告乙○
    ○為系爭借款之連帶保證人，依法亦應連帶負責之事實，業據其提出借據、授信
    約定書、放款付出傳票、轉帳收入傳票、放款中心利率查詢表各一件及戶籍謄本
    二份為證，核屬相符。被告二人已於相當時期受合法之通知，而均於言詞辯論期
    日不到場，亦皆未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準
    用同法條第一項前段之結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告之
    主張均為真實。
二、按「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。」民
    法第二百七十三條規定甚明。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律
    關係，請求被告連帶給付借款二百三十六萬九千五百五十二元，及自九十一年四
    月二十四日起至清償日止，按年息百分之七點四八計算之利息，並自九十一年五
    月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
~B書  記  官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
