【裁判字號】    92,保險,10
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度保險字第一○號
    原      告  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  石燦明
    送達代收人  潘炳煌
一、原告因損害賠償事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定時間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
二、本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰肆拾萬元，折合銀元肆拾陸萬陸仟陸佰陸拾
    陸元，應徵第一審裁判費銀元伍仟壹佰參拾參元，折合新台幣壹萬伍仟參佰玖拾
    玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬伍仟參
    佰伍拾肆元，限原告於收受本裁定後伍日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
