【裁判字號】    92,聲,191
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九一號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一三八一號提存事件，聲請人所提存之新台幣拾伍萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度全宙字第二九一一號民事假扣押裁定
    ，以九十一年度存字第一三八一號提存事件提存新台幣（下同）拾伍萬元為相
    對人供擔保後，聲請鈞院執行假扣押在案（案號：九十一年度執全字第一四０五
    號）。茲聲請人已向鈞院聲請撤回上開假扣押之強制執行及撤銷假扣押之裁定，
    並於九十二年一月間已以存證信函催告相對人應於二十二日內行使權利而相對人
    亦未行使，為此，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定聲請鈞院裁定
    准予返還聲請人所提供之擔保金等語；並提出本院九十一年度全宙字第二九一一
    號民事假扣押裁定、九十一年度存字第一三八一號提存書、九十一年度全聲字第
    四０一號撤銷假扣押裁定暨裁定確定證明書、民事聲請撤回假扣押執行狀、九十
    一年度民執全宙字第一四０五號囑託塗銷查封登記書、桃園府前二一支郵局第五
    ０號存證信函及掛號郵件收件回執影本等資料各一份為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一百零六條規定，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。經查，本件聲請人前曾依本院九十一年
    度全宙字第二九一一號民事假扣押裁定，而以九十一年度存字第一三八一號提存
    事件提存拾伍萬元為相對人供擔保後，聲請本院對於相對人之財產執行假扣押
    ，嗣後，聲請人再聲請本院另以九十一年度全聲字第四０一號裁定撤銷假扣押，
    並已聲請撤回假扣押之強制執行等情，有聲請人提出之本院九十一年度全宙字第
    二九一一號民事假扣押裁定、九十一年度存字第一三八一號提存書、九十一年度
    全聲字第四０一號撤銷假扣押裁定（註：聲請人為甲○○；另於本院九十一年度
    執全字第一四０五號卷宗內附有九十一年度全聲字第三五六號撤銷假扣押裁定書
    一份，其聲請人則為乙○○）暨裁定確定證明書、民事聲請撤回假扣押執行狀（
    註：具狀人為甲○○）、九十一年度民執全宙字第一四０五號囑託塗銷查封登記
    書影本等資料各一份在卷可稽，並經本院調閱九十一年度裁全字第二九一一號、
    九十一年度執全字第一四０五號等卷宗，亦查核無訛。又聲請人為取回擔保金，
    亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而相對人亦未行使，
    此亦據聲請人提出桃園府前二一支郵局第五０號存證信函及掛號郵件收件回執影
    本各一份附卷足憑，且有本院民事科查詢簡答表在卷資佐可參；又本院於九十二
    年三月十八日已通知相對人應於五日內具狀表示意見，惟查相對人迄今亦無提出
    任何之異議。從而，本件聲請人聲請返還擔保金，於法核無不合，自應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
