【裁判字號】    92,交聲,9
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第九號
    聲  請  人
    即異議  人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃園
監理站於九十一年十二月十七日所為之桃監裁運字第裁00－000000號裁決，
聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、聲請意旨略以：如附件聲請狀所載。
二、經查：經本院函請原處分機關就本件酒測值之書面報告上所按捺之指紋送內政部
    警政署刑事警察局比對，該指紋核與車號ＩＶＰ－九一五號機車車主王萬國（其
    為民國四十八年八月廿五日生，身分證號為：Ｚ000000000，其通緝前
    之戶籍住址為新竹縣關西鎮北山里五鄰崁下廿九號，現行方不明）之右拇指指紋
    相符，此有內政部警政署刑事警察局九十二年四月廿三日刑紋字第０九二００六
    五八四七號鑑驗書一紙附卷可稽，可見實際之違規人係騎乘ＩＶＰ－九一五號機
    車之王萬國而非異議人，僅王萬國於為警取締當時出示異議人之駕駛執照供警方
    驗明身分，並在舉發違反道路交通管理事件通知單及酒測值之書面報告上偽簽異
    議人「甲○○」之姓名。甚而有之者，王萬國因竊盜案件而為本院以八十三年度
    易字第五三一號案件繫屬在案，後因逃亡而為本院於八十三年五月四日以八十三
    年度桃院義刑良緝字第三四九號通緝在案，可見其顯為逃避通緝而冒用異議人之
    駕駛執照並偽簽異議人之姓名於前開文書之上，另異議人稱其家中曾遭竊，財物
    與駕照均被人竊走，因之，王萬國除前開偽造文書外，另亦尚涉犯竊盜罪或贓物
    罪（蓋其為警取締違規後，尚被警方帶案保管異議人之汽車駕照，該駕照既非王
    萬國所有，而為王萬國所冒用，該汽車駕照之來源非竊即贓）。綜上，異議人辯
    稱伊並非實際行為人，且伊亦非車主等語，顯屬實在，異議人執此異議，為有理
    由，爰將原處分撤銷，另為不罰之諭知。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    四      月      卅      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    戴  育  萍
中        華        民        國     九十二    年    五    月     一    日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
