【裁判字號】    91,婚,987
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度婚字第九八七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國九十年六月二十九日在大陸地區福建省寧德市公證處登記
        結婚，並約定婚後於原告在臺灣之戶籍住所共同生活，夫妻關係現仍存續中
        ，結婚後被告曾於民國九十年十月二十六日入境來台與原告共住，惟被告於
        民國九十一年一月十一日離家未歸，於報警協尋時經警告知始知被告業於該
        日出境返回大陸娘家，經原告與其父母聯絡亦無結論，而被告亦從此避不見
        面，嗣經原告再度申請被告得入境探親許可，並以郵局存證信函告知被告，
        惟被告迄今仍拒不與原告聯絡及辦理入境來台與原告履行同居生活，顯然違
        背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、郵局存證信函一件、航空掛號函件執據影本一紙
        、民國九十二年三月六日製發被告名義之中華民國臺灣地區逐次加簽旅行證
        影本一件、大陸地區福建省寧德市公證處（2001）寧證字第一五○四號結婚
        公證書影本一件、財團法人海峽交流基金會證明影本一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於民國九十年六月二十九日在大陸地區福建省寧德市公證處登
    記結婚，並約定婚後於原告在臺灣之戶籍住所共同生活，夫妻關係現仍存續中，
    結婚後被告曾於民國九十年十月二十六日入境來台與原告共住，惟被告於民國九
    十一年一月十一日離家未歸，於報警協尋時經警告知始知被告業於該日出境返回
    大陸娘家，經原告與其父母聯絡亦無結論，而被告亦從此避不見面，嗣經原告再
    度申請被告得入境探親許可，並以郵局存證信函告知被告，惟被告迄今仍拒不與
    原告聯絡及辦理入境來台與原告履行同居生活之事實，有原告提出之戶籍謄本一
    件、郵局存證信函一件、航空掛號函件執據影本一紙、民國九十二年三月六日製
    發被告名義之中華民國臺灣地區逐次加簽旅行證影本一件、大陸地區福建省寧德
    市公證處（2001）寧證字第一五○四號結婚公證書影本一件、財團法人海峽交流
    基金會證明影本一份等為證。且經本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境資
    料結果，被告係於民國九十年十月二十六日入境，並於民國九十一年一月十一日
    出境，出境後迄今即無任何再入境台灣之紀錄，有該署民國九十二年一月三日警
    署資字第○九二○○○四二二六號函暨所附之大陸地區人士入出境資料一份在卷
    足憑，被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀作有利於己之陳述或為否
    認，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚之效力，依台灣
    地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本件被告
    為大陸地區人民，而原告為台灣地區人民，依上列規定，兩造因結婚所生同居之
    婚姻效力，自應適用台灣地區之法律。次按夫妻互負同居之義務，我國民法第一
    千零一條前段有明文規定。本件被告不履行同居義務，又不到場抗辯或以書狀陳
    述其有何不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，
    於法規定相符，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
