【裁判字號】    92,簡抗,3
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第三號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                丙○○
右當事人間請求確定訴訟費用額事件，抗告人對於中華民國九十一年八月二十八日本
院中壢簡易庭九十一年度壢簡聲字第三三號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：鈞院九十年度簡上字第二三二號民事事件，抗告人敗訴係因
    抗告人逕行認諾，並據實陳述，故訴訟費用應由相對人負擔，且抗告人於上開民
    事事件中亦未得利，因此抗告人不服原審裁定抗告人應負擔訴訟費用額，爰依法
    提起抗告，求為廢棄原裁定云云。
二、按法院之判決一經確定，即發生實質上確定力、執行力，法院及當事人均應尊重
    其效力，不得任意變更，以維法律秩序之安定。又按法院未於命負擔訴訟費用之
    裁判中確定其訴訟費用額者，依民事訴訟法第九十一條第一項規定，受訴法院於
    該裁判有執行力後，應依聲請並得依職權以裁定確定之。而在確定訴訟費用額之
    裁定程序中，亦僅得依照命負擔訴訟費用之確定裁判，審酌求償支出訴訟費用之
    一造所開列之費用項目，是否確屬訴訟費用之範圍，然後確定應負擔訴訟費用者
    究應賠償他造之數額為若干。
三、經查，本院九十年度簡上字第二三二號相對人與抗告人間請求拆屋還地等民事事
    件已經判決確定，而上揭判決主文第三項記載：「第一、二審訴訟費用應由被上
    訴人（甲○○）負擔」，此有民事判決確定證明書及判決正本一份附於上開民事
    卷宗中可稽。本件原審依照命抗告人負擔訴訟費用之九十年度簡上字第二三二號
    民事確定判決，而審酌本件相對人所開列之費用項目，並且調閱本院中壢簡易庭
    九十年度壢簡字第七二六號民事卷宗（含本院九十年度簡上字第二三二號民事卷
    宗），始確定抗告人應負擔之訴訟費用數額為新臺幣一萬三千三百六十一元，顯
    無何違法或不當之情事。至於本件抗告人上開抗告意旨並非在本件確定訴訟費用
    額之裁定程序中所得加以判斷，因此，抗告人以上開抗告理由對原審確定訴訟費
    用額裁定聲明不服，顯屬無理由，自應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
                                         審判長  法      官   邱瑞祥
                                                 法      官   劉佩宜
                                                 法      官   張明儀
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月       一     日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
