【裁判字號】    89,易,2858
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                    八十九年度易字第二八五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
         原名許錫山） 戶桃.
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯重利案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○（原名許錫山）因被告甲○○重利案件，前經臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）五萬元，由具保人繳納該保證金後，
    已將被告停止押。茲因被告於本院審理中逃匿，自應將具保人所繳納上開保證
    金沒入之。
二、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊 鳳 滿
中        華        民        國     九十二     年    五    月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
