【裁判字號】    92,法,8
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    修改捐助章程
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度法字第八號
    聲  請  人
    即財團法人桃園縣桃園市青溪國民小學教育事務基金會董事長  劉士埤
右聲請人聲請變更小學教育事務基金會捐助及組織章程事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法令要件，而其情形可以補正者，法院應限期命
    其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十三條定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：「財團法人桃園縣桃園市青溪國民小學教育事務基金會於民
    國九十二年四月三日變更章程如後附，請准予變更章程」等語。未陳明其所憑法
    律依據，經本院於九十二年四月十五日裁定命聲請人於收受裁定後五日內補正（
    一）聲請變更章程之法律依據。（二）如係依民法第六十二條規定辦理，應釋明
    修正前之組織或管理方法有如何欠缺、不完全致無法維持財團之目的。聲請人復
    於九十二年四月二十八日提出補正狀，陳明「聲請變更捐助章程之修正，係依據
    桃園縣政府八十九年五月十一日八九府社字第０八九八一六號函」，並提出董事
    會會議紀錄、桃園縣政府八十九年五月十一日八九府社字第０八九八一六號函（
    均影本）為證。聲請人並未表明其聲請所憑法律依據，且上開桃園縣政府函主旨
    係「檢還財團法人桃園縣桃園市青溪國小文教基金會成立申請書件，請修訂章程
    董事會設董事長一人，由校長擔任，並檢附董事會議簽到冊」，與命聲請人應補
    正之事項無涉。且按民法第六十二條規定「財團之組織及其管理方法，由捐助人
    以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，為必要之處分。」
    。聲請人縱不諳法律，不能敘明所憑條文依據，仍需符合上開法條所定要件，即
    釋明其基金會有「因修正前之組織或管理方法欠缺、不完全致無法維持財團之目
    的，而有變更章程之必要」。乃聲請人迄仍未依上開說明，依法補正，其聲請自
    難認為合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
