【裁判字號】    92,聲,296
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二九六號
    聲  請  人  竟誠建築股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  亞國建設實業有限公司
                        設桃園.
    法定代理人  甲○○  住新竹.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按民法第九十七條規定：「表意人非因自己之過失，不知相對人之姓名、居所者
    ，得依民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知」；又民事訴
    訟法第一百四十九條第一項第一款規定：對於當事人之送達，有應為送達之處所
    不明者，受訴法院得依聲請，准為公示送達。從而依上開法條之規定，若表意人
    知悉相對人之居所，而相對人之居所亦無不明之情形時，表意人即不得爰引上開
    規定聲請公示送達。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人簽訂工程承包合約，約定由聲請人承覽桃園
    縣內壢「大唐皇家」營造興建工程一案，依雙方合約之約定，相對人應完成設計
    圖變更工作，並將土地交付予聲請人施作，且有關估驗請款、專款帳戶、監督付
    款、工程重大變更協議等，亦應由建經公司負責處理，乃相對人卻迄未完成上述
    設計圖變更，亦未將土地交予聲請人，而且原聘之國際建築經理股份有限公司又
    來函通知聲請人因相對人未繳交相關費用，解除原訂建築經理契約。為此，聲請
    人乃以存證信函限期催告相對人暨其法定代理人履行上述約定事項，並附逾期不
    履行即解除承覽合約之意思表示，但卻遭退回，有存證信函、退件信封與相對人
    之變更登記事項表暨其法定代理人之戶籍謄本可稽，聲請人不得已，爰請鈞院准
    聲請人將上述存證信函之通知對相對人為公示送達等語。並提出相對人亞國建設
    實業有限公司之公司變更登記事項表影本暨其法定代理人甲○○之戶籍謄本及鳳
    山中山東路郵局第四三號、第一八二號存證信函影本各一份與退件信封影本二份
    為證。
三、經查，本件相對人亞國建設實業有限公司之公司所在地設於桃園縣平鎮市○○里
    ○○路二二三巷五號一樓，相對人公司所在之處所並無不明之情形，此有聲請人
    所提出之相對人亞國建設實業有限公司之公司變更登記事項表影本一份在卷可稽
    ；另查，相對人之法定代理人甲○○係居住於新竹縣湖口鄉○○村○○街二一號
    四樓，此亦有聲請人所提出之甲○○戶籍謄本影本一份在卷可佐，是相對人法定
    代理人甲○○亦尚無居住處所不明之情形。再查，本件依聲請人所提出其寄發之
    存證信函之退件信封影本二份之郵局註記內容以觀，上開之存證信函，聲請人寄
    至桃園縣平鎮市○○里○○路二二三巷五號一樓部分，係因遭「拒收」而退回予
    聲請人；又聲請人另寄至新竹縣湖口鄉○○村○○街二一號四樓部分，則係因「
    招領逾期」而退回予聲請人。是上開二份存證信函，核均非係因相對人亞國建設
    實業有限公司或其法定代理人甲○○已遷移不明而退回予聲請人。因此，聲請人
    乃知悉相對人亞國建設實業有限公司之公司所在地與其相對人法定代理人甲○○
    之居住處所。聲請人之聲請，核與民法第九十七條、民事訴訟法第一百四十九條
    第一項第一款之規定要件，尚不相符，其聲請將鳳山中山東路郵局第四三號、第
    一八二號存證信函之意思表示內容之通知，對相對人為公示送達，於法尚不相合
    ，不應准許，應予駁回之。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                       臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於收受裁定後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月        五    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
