【裁判字號】    92,簡,38
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○原名：.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四八九一號）
，經本院訊問被告自白後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。「來翔加油站（刷卡金額新台幣壹仟零玖拾元）」、「尚固加油站
（刷卡金額肆佰捌拾元）」信用卡簽帳單第一聯（客戶存根聯）各壹張共計貳張，及
第二聯（特約商店存根聯）上持卡人簽名欄內偽造之「陳治太」署押各壹枚共計貳枚
均沒收。乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。「尚固加油站（刷卡金額壹仟壹佰壹拾元）」信用卡簽帳單第
一聯（客戶存根聯）壹張及第二聯（特約商店存根聯）上持卡人簽名欄內偽造之「丙
○○」署押壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告甲○○、乙○○均自白犯罪後（
    見本院民國九十二年四月十五日訊問筆錄），且依現存之證據，已足認定被告犯
    罪，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據均引用起訴書（如附件）之記載。
三、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造
    私文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，渠等偽造署名乃偽造私文
    書之階段行為，又偽造私文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪
    。又被告甲○○另犯同法第三百三十七條侵占遺失物罪嫌，被告乙○○則另犯同
    法第三百四十九條第一項之收受贓物罪嫌。又被告甲○○先後二次行使偽造私文
    書及詐欺取財之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，各論以一罪，並加重其法定本刑。又被
    告甲○○所犯侵占遺失物、行使偽造私文書及詐欺取財罪間，以及被告乙○○所
    犯收受贓物、行使偽造私文書及詐欺取財罪間，均各有方法結果之牽連關係，皆
    應依刑法第五十五條之規定，統從一重之行使偽造私文書罪處斷。
四、茲本件被告甲○○、乙○○均自白犯罪並向本院表明願受科刑及接受緩刑宣告之
    範圍為「甲○○處有期徒刑陸月，乙○○處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以三
    百元折算一日」之刑度，亦經實行公訴檢察官依之當庭具體求刑，此有本院九十
    二年四月十五日訊問筆錄之記載可稽。本院審酌被告甲○○、乙○○之素行，犯
    罪之動機、目的、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、犯人之生活狀況、品行、智
    識程度、犯人與被害人平日之關係、犯罪所生之危險或損害、犯罪後之態度及被
    告事後坦承犯行態度良好等一切情狀，因認前開被告表示願受之刑度與檢察官之
    求刑為適當，爰於該範圍內為各處被告甲○○有期徒刑六月，被告乙○○有期徒
    刑四月，如易科罰金，均以三百元折算一日之判決，以示懲儆。
五、「來翔加油站（刷卡金額新台幣壹仟零玖拾元）」、「尚固加油站（刷卡金額肆
    佰捌拾元）」、「尚固加油站（刷卡金額壹仟壹佰壹拾元）」信用卡簽帳單第一
    聯（客戶存根聯）各壹張，本係客戶在簽帳單簽名（一次複寫於特約商店存根聯
    與客戶存根聯二紙上）並交予特約商店核對簽名與卡上簽名認無誤後，將該聯交
    與客戶收值以供對帳之用。故應認該聯已據被告行使，且為被告所有，故述其所
    有且供犯罪所用之物，雖未扣案，但不能證明業已滅失，應依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定，宣告沒收。又前開信用卡簽帳單第一聯（客戶存根聯）上持
    卡人簽名欄內偽造之「陳志（治）太」署押各一枚，共計三枚，因該聯簽帳單已
    宣告沒收，即無需再對其上所偽造之署押為重覆沒收之諭知。另上開簽帳單中之
    特約商店存根聯正本（分見偵卷第六一、六四及六六頁）部分，因均已交付特約
    商店，非屬被告所有，固毋庸宣告沒收，惟其上「陳志（治）太」之署押各乙枚
    ，共計三枚，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
六、另依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件被告及檢察官即均不得上訴，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十七條、第三百三十九條第一項、
第三百四十九條第一項、第五十五條、第二百十九條、第三十八條第一項第二款、刑
法第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官    常  毓  生
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百三十七條
（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百十六條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使
第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百四十九條
（贓物罪）
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。搬運、寄藏、故買贓物
或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
