【裁判字號】    91,婚,829
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度婚字第八二九號
    原      告  乙  ○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國九十年四月二十五日在大陸地區福建省寧德市公證處登記
        結婚，並約定婚後於原告在臺灣之戶籍住所共同生活，夫妻關係現仍存續中
        ，結婚後被告曾於民國九十年九月十二日入境來台與原告共住，及至民國九
        十一年二月四日返回大陸，在台期間，被告與原告及家人相處愉快，出境前
        ，原告與前妻所生之女兒尚且贈送被告一支手機，被告回大陸娘家後，原告
        即再幫其申請入境許可手續，並將入境許可文件寄交被告，且匯款新台幣（
        下同）二萬五千元予被告供作購買來台機票及其他零用，詎被告迄今仍拒不
        入境來台與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出大陸地區福建省寧德市公證處（2001）寧證字第七八七號結婚公
        證書影本一份、財團法人海峽交流基金會證明影本一份、戶籍謄本一件、新
        竹國際商業銀行匯出匯款申請書影本三份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境資料及函同署入出境管理局查詢被告
    申請入境許可之相關資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於民國九十年四月二十五日在大陸地區福建省寧德市公證處登
    記結婚，並約定婚後於原告在臺灣之戶籍住所共同生活，夫妻關係現仍存續中，
    結婚後被告曾於民國九十年九月十二日入境來台與原告共住，及至民國九十一年
    二月四日返回大陸，在台期間，被告與原告及家人相處愉快，出境前，原告與前
    妻所生之女兒尚且贈送被告一支手機，被告回大陸娘家後，原告即再幫其申請入
    境許可手續，並將入境許可文件寄交給被告，且匯款二萬五千元予被告供作購買
    來台機票及其他零用，詎被告迄今仍拒不入境來台與原告履行同居生活之事實，
    有原告提出之大陸地區福建省寧德市公證處（2001）寧證字第七八七號結婚公證
    書影本一份、財團法人海峽交流基金會證明影本一份、戶籍謄本一件、新竹國際
    商業銀行匯出匯款申請書影本三份等為證。且經本院依職權函內政部警政署查詢
    被告入出境資料結果，被告於民國九十年九月十二日入境來台，並於民國九十一
    年二月四日出境返回大陸娘家，於此次出境後即無任何再入境台灣之紀錄，有該
    署民國九十一年九月十一日警署資字第○九一○一五○八三九號函暨所附之國人
    入出境資料一份在卷足憑。此外，經本院另向同署入出境管理局查詢結果，原告
    確於被告出境後，即再為被告申請入境手續，並經該局於民國九十一年二月八日
    發證准予入境在案，亦有該局民國九十一年九月五日境信昌字第○九一○○六五
    八一二號函暨所附之出入境紀錄表、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書影
    本一件、大陸地區人民進入台灣地區保證書影本一件、委託書影本一份、戶籍謄
    本影本一份等附卷可稽，被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀作有利
    於己之陳述或為否認，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚之效力，依台灣
    地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本件被告
    為大陸地區人民，而原告為台灣地區人民，依上列規定，兩造因結婚所生同居之
    婚姻效力，自應適用台灣地區之法律。次按夫妻互負同居之義務，我國民法第一
    千零一條前段有明文規定。本件被告不履行同居義務，又不到場抗辯或以書狀陳
    述其有何不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，
    於法規定相符，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
