【裁判字號】    92,簡,37
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳文正律師
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（九十一
年度偵字第二二一二八號），經本院訊問被告自白後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰
金新台幣拾萬元，如易服勞役，以佰元即新台幣玖佰元折算壹日
    事實及理由
一、本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告甲○○自白犯罪後（見本院民國
    九十二年四月十六日訊問筆錄），且依現存之證據，已足認定被告犯罪，爰不經
    通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據除應補充被告甲○○就檢察官起訴之犯罪事實於本院審理中
    自白外，均引用起訴書（如附件）之記載。
三、核被告所為，係犯違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第
    十五條第四款之罪。被告先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意而為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其
    法定本刑。
四、茲本件被告自白犯罪並向本院表明願受科刑及接受緩刑宣告之範圍為「罰金新台
    幣拾萬元，如易服勞役，以佰元即新台幣玖佰元折算壹日」之刑度，亦經實行
    公訴檢察官依之當庭具體求刑，此有本院九十二年四月十六日訊問筆錄之記載可
    稽。本院審酌被告前無不良紀錄，素行良好，犯罪之動機、目的、犯罪時所受之
    刺激、犯罪之手段、犯人之生活狀況、品行、智識程度、犯罪所生之危險或損害
    、犯罪後之態度及被告事後坦承犯行態度尚好等一切情狀，因認前開被告表示願
    受之刑度及緩刑之宣告與檢察官之求刑為適當，爰於該範圍內為科處罰金新台幣
    拾萬元，如易服勞役，以佰元即新台幣玖佰元折算壹日之判決，以示懲儆。另
    依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件被告及檢察官即均不得上訴，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，臺灣地
區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十一條前段
、第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
  法院書記官    常  毓  生
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附論罪科刑依據之法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款：
左列行為不得為之：
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
