【裁判字號】    91,附民,79
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列當事人因損害賠償事件，提起附帶民事訴訟（本院刑事案件案號：九十一年訴字
第三四五號），本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，法院應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百
    零三條第一項前段定有明文。
二、本件原告以被告被訴強盜等事由，提起附帶民事訴訟，請求被告應給付原告新台
    幣四十四萬九千七百二十元及其利息，並願供擔保，請准宣告假執行。惟被告乙
    ○○被訴刑事訴訟案件，即本院九十一年訴字第三四五號刑事案件，業經本院判
    決被告乙○○無罪在案。依據前開說明，自應以判決駁回本件原告之訴。原告假
    執行之請求，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  侯廷昌
右為正本係照原本作成。
本判決得於判決送達後二十日內提起上訴，但非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得
上訴。
                                              書記官  林豐民
中      華      民      國    九十二    年      五      月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
