【裁判字號】    92,易,163
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一六三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經公訴人聲請簡易判決處刑（九十二年偵字第一八四號），
本院斗六簡易庭，認不宜以簡易判決處刑，移由普通庭審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，累犯，處拘役參拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
被訴傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十八年間，因危險罪案件，經法院判處有期徒刑三月
    確定，於八十八年十二月二十日易科罰金執行完畢。詎其猶不知悛悔，於九十一
    年十二月五日凌晨一時十四分許、一時十六分許及上午七時二十五分許，先後在
    雲林縣某處，以電話撥打丙○○所有「0000000000號」之手機，因丙
    ○○未開啟手機，竟基於加害生命、身體之事恐嚇丙○○之犯意，接續在丙○○
    之手機語音信箱留言三次，每次均向丙○○留言恫嚇稱：「要讓丙○○流血，死
    得很難看」等語，使丙○○因而心生畏懼，致生危害於丙○○生命及身體之安全
    。
二、案經丙○○訴由雲林縣警察局斗六分局報告雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右開事實，業據被告於警訊、偵查、及本院審理時自白不諱，核與告訴人丙○○
    指訴情節相符，並據證人余順女證述在卷，且與雲林縣警察局斗六分局派出所警
    員張桂森偵查中證述之情節相符，復有電話通聯紀錄查詢表一件在卷可稽，事證
    明確，其犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇他人致生危害於安全罪，其先後三次
    在丙○○之「0000000000號」之手機語音信箱留言恐嚇，均在同一日
    所為，且僅隔數小時，時間密切接近，無法強行分割，係接續而行，為包括之一
    罪。且『如數行為於同時同地或密切接近之時、地實施，侵害同一之法益，各行
    為獨立性極為簿弱，依一般社會健全觀念，在時間上差距上，難以強行分開，在
    刑法評價上，以視為數個舉動之接續行為，合為包括之一行為予以評價，較為合
    理，則屬接續犯，而為包括之一罪；連續犯之成立，除主觀上須基於一個概括之
    犯意外，客觀上須先後數行為，逐次實施而具連續性，侵害數個同性質之法益，
    其每一前行為與次行為，依一般社會健全觀念，在時間差距上，可以分開，在刑
    法評價上，各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，構成同一罪名，始足當之（最
    高法院九十年度台上字第四八九二號判決參照）』。揆諸最高法院上開判決意旨
    ，公訴人認其先後三次行為，時間緊接，犯罪構要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，為連續犯，容有誤會。查被告前於八十八年間，因公共危險罪案件，經
    本院判處有期徒刑三月確定，於八十八年十二月二十日易科罰金執行完畢。有其
    本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按
    ，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、智識程度、所生之危害及犯罪後坦承犯行，態度良
    好，另參酌被告在本院審理中自白犯罪，向法院表示願受拘役三十日之科刑，告
    訴人亦接受該刑度之量處，因此量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準之處遇，是適當的。
貳、公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、經查，本件告訴人丙○○告訴被告傷害部分，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人具狀撤回告訴，及到院陳明撤回告訴之意旨，依照首開說明，此部分傷害犯行
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第三百零三條第三款、第三
    百零七條，刑法第三百零五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三十  日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                 書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三十  日
 附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
