【裁判字號】    92,交聲,78
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                     九十二年度交聲字第七八號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所雲林
監理站民國九十二年三月十七日所為之處分（原處分案號：雲監五字第裁七二－Ｚ0
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人駕駛九Ｖ－五六八號車為警舉發「大型車非超車，占用中
    外車道行駛」，然異議人當時確實是因超車而行駛中外車道，為此提出聲明異議
    等語。
二、按大型車行駛於高速公路同向四車道路段，應行駛於外側車道，為超越同向之前
    車時，得暫時利用中外車道超越前車；復汽車駕駛人行駛於高速公路而不遵守管
    制規定者，裁處罰鍰並記違規點數一點，高速公路交通管制規則第八條第一項第
    三款及道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款定有
    明文。
三、經查：本件異議人民國九十二年一月二十三日十三時許，駕駛九Ｖ－五六八號一
    般大貨車行駛於國三公路同向四車道路段，且占用中外車道行駛之事實，為異議
    人所自承，信屬為真實。按公路警察製單舉發違規事實，乃公權力之行使，除有
    恣意、疏忽之情形外，應無故意陷害汽車駕駛人之必要，其於舉發時就事實之描
    述，較諸一般的證人，應有更高之可信度，是以，雖然本件證據單一僅有公路警
    察之舉發，而無照片等其他證據為佐證，惟在一般之情況下，舉發內容尚難產生
    懷疑。再者，異議人空言否認違規，而未提出證據以實其說，亦尚難信其所述為
    真。從而，原處分機關依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項及第六十三條
    第一款規定裁處異議人罰鍰新台幣三千元，並記汽車駕駛人違規紀錄一次，核無
    違誤，本件受處分人之異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十    日
                                        臺灣雲林地方法院交通法庭
                                            法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
