【裁判字號】    92,交聲,76
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第七六號
    原處分機關公路局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人  甲○○
    （隆欣企業社）
    即受處分人
    送達代收人  劉文瑛
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所雲林
監理站九十二年三月七日所為之處分（原處分案號：雲監五字第裁七二─ＫＡＣ二五
一九三九號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分機關以受處分人蔡浩然領有小型車駕駛執照駕駛大型車，於民國九十一年
    十二月十一日六時五十分，駕駛九Ｖ─九九二號一般大貨車於雲三線與後安路口
    ，被舉發違規。依違反道路交通管理處罰條例第二十一條之一第一項第三款，裁
    處罰鍰新台幣五萬三千元。
二、本件異議意旨略以：違規車輛是吊卡車，其吊東西之功能已故障多時，違規當日
    由領有貨車駕照之員工蔡浩然開至麥寮汽車修護廠修理，途中為警舉發；本公司
    對所屬車輛之維修及各種駕駛管理很嚴格，對於此次員工之違規處罰，實感處罰
    太重。且現景氣太差，多起上包工程無法發出工資，積欠本公司致無法營運，現
    又面臨罰款，雪上加霜，懇請減輕或免責云云。
三、經查，本件違規行為之行為人是蔡浩然，而裁罰之機關公路局嘉義區監理所雲林
    監理站所裁罰之對象亦為蔡浩然，有雲林縣警察局舉發違反交通管理事件通知單
    （ＫＡＣ二五一九三九號）、雲林監理站雲監五字第裁七二─ＫＡＣ二五一九三
    九號違反道路交通管理事件裁決書，各一紙在卷可參。異議人並非本件裁罰對象
    之受處分人，是顯而易見的。再者該裁決書附記一、「受處分人不服處罰者，得
    於接到裁決書之翌日起二十日內，以司法狀紙提出聲明異議，載明裁決日期、字
    號及理由交由本（雲林監理站）站轉送管轄地方法院」，該附記事項，已經明確
    指導受處分人如不服裁決時應如何辦理；又道路交通管理處罰條例第八十七條第
    一項，亦規定：「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書
    之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。」可見唯有交通違規事件受裁決
    處罰之受處分人，方能不服主管機關裁決，有提出異議之權利，而為適格之異議
    人。猶如刑事訴訟法上所謂之適格「當事人」，就自訴人必須是犯罪之被害人方
    得提起自訴；不服第一審判決之原、被告，方得提起上訴之情況相類。如非當事
    人，除法律有明文規定，不得行使訴訟行為，此乃當然之解釋。本件異議人雖係
    九Ｖ─九九二號大貨車之車主，但非上述違規行為之行為人，以如前述，其自非
    適格之當事人。再者，法律並無車主可以對他人（包含其員工）交通違規行為，
    經主管機關裁罰時，得提出異議之特別規定，自不得就非屬其受處分之交通違規
    裁罰事件，提起異議，是異議人聲明異議不合法律上之程序，而無從命其補正，
    異議為不合法，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十      日
                                           臺灣雲林地方交通法庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
