【裁判字號】    92,撤緩,17
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反著作權法案件聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一四
七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反著作權法案件，前經台灣彰化地方法院於民
    國（下同）九十一年一月二十三日以九十年度訴字第一五四三號，判處有期徒刑
    一年四月，緩刑五年，並於九十一年二月十七日確定。乃於緩刑期內，復犯罪，
    經台灣彰化地方法院於九十二年一月二日以九十二年度易字第一二一二號判處有
    期徒刑六月確定，該受刑於緩刑期內更犯罪，而受有期徒刑之宣告，已合於刑法
    第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十
    六條聲請撤銷緩刑之宣告等語。
二、經核屬實，有右揭兩案刑事判決正本在卷可稽，認與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三十  日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
