【裁判字號】    92,交聲,4
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                       九十二年度交聲字第四號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所雲林監
理站民國九十一年十一月三十日所為之處分（原處分案號：雲監五字第裁七二－Ｃ0
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：原處分機關以異議人即受處分人甲○○，於民國（下同）九
    十年四月二十五日零時三十分許，在台北縣中和市○○路，酒後駕車，經台北縣
    警察局中和交通分隊對其施以酒精測試，測得甲○○於飲酒後吐氣所含酒精成分
    濃度達每公升０‧四毫克，爰依道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款
    規定處罰云云，然異議人甲○○於該時並未前往台北，且未騎乘該機車，復未曾
    將駕照或其他證明文件借予他人使用亦無遺失證件之情事，況異議人甲○○滴酒
    不沾，自無酒醉之可能，為此聲明異議等語。
二、查據異議人甲○○所提出其於九十年四月二十四日二十一時四十九分在雲林縣斗
    六市丸九超市西平店消費之信用卡簽帳紀錄，距離本件被舉發在台北縣中和市酒
    後騎車之時間，僅隔二個多小時，衡諸常情，能否以二個多小時之時間，從雲林
    縣斗六市到達台北縣中和市，已使本院產生懷疑；又證人即異議人甲○○之弟謝
    坤桓到庭證稱「（問：在九十年四月二十五日在台北縣中和市酒醉駕車的事情，
    你是否知道？）知道」「（問：為何知道這件事？）因為是我酒醉駕駛的，但我
    冒簽甲○○的名字」「（問：你當時是騎乘ＵＴＥ－七三六的機車？）是，車主
    是黃淑芬」「（問：你是否在九十年四月二十五日當天在台北縣中和市酒醉駕駛
    該機車？）是」等語（見本院九十二年四月十七日訊問筆錄），再謝坤桓因涉嫌
    於本件交通違規舉發單上簽署其兄「甲○○」即異議人之名，而遭臺灣雲林地方
    法院檢察署檢察官以九十二年度偵字第一五二四號案件偵查中，鑑於證人謝坤桓
    之證述，將可能令其自身罹犯刑典，而非僅僅如本件異議人甲○○所受之行政處
    罰，自堪認證人謝坤桓之證述為可採信，綜上，足認本件違規之行為人應係謝坤
    桓，而非異議人甲○○。按道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款明定
    科罰之對象為汽車駕駛人，即以違規之行為人為科罰對象，本件違規之行為人既
    係謝坤桓，揆諸前述，即應以違規之行為人謝坤桓為科罰對象，原舉發單位因誤
    信謝坤桓為甲○○，而以甲○○為裁罰對象，原處分機關亦未予詳查，遽以甲○
    ○為裁罰對象，其所為處分自有未洽，原處分既有上開不當之處，自應予撤銷，
    並諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十    日
                                        臺灣雲林地方法院交通法庭
                                            法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
