【裁判字號】    91,交易,203
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三六五三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人當庭撤回告訴，有筆錄附卷有稽，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三十  日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
