【裁判字號】    92,交簡,21
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度交簡字第二一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳中堅
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四六五五號；本院
原案號九十一年交易字第二０二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、甲○○汽車駕駛人，未考領小客車駕駛執照，竟於民國（下同）九十一年九月十
    日，駕駛車號Ｙ五─六三二五號小客車，沿雲林縣二崙鄉○○村○○路（東往西
    方向）行駛，於當日下午八時二十分許，行經雲林縣二崙鄉○○村○○路二六０
    號交岔路口前，原應注意車輛行駛至交叉路口，其行進、轉彎，應依左列規定：
    （一）車輛行至無號誌或號誌故障而無交通警察指揮之交叉路口，支線道車應暫
    停讓幹道車先行。未劃分幹、支線或同為幹線道或支線道者，轉彎車應暫停讓直
    行車先行；如同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行、（二）左轉
    彎時，應距交岔路口三○公尺前顯示方向燈或手勢，行至交岔路口中心處左轉，
    並不得占用來車道搶先左轉、（三）行至有號誌之交岔路口，遇有前行或轉彎之
    車道交通擁塞時，應在路口停止線前暫停，不得逕行駛入交岔路口內，致號誌轉
    換後，仍未能通過妨礙其他車輛通行。而依當時雖下雨，然夜間有照明、路面無
    缺陷、無障礙物等情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意上開規定，在上開地
    點要左轉彎進入成功路時，正有陳慶忠所駕駛大型遊覽車沿成功路，南往北行向
    欲穿越文化路，暫停於成功路路口，甲○○見一時無法將車轉進成功路，乃倒車
    一、二次調整角度及等候讓大型遊覽車先行，致佔用到文化路西往東之部分車道
    ，妨害文化路由西往東行車動線，適有未注意車前狀況之李昆舫（另行審結）騎
    乘車號ＧＣ五─七五三號機車，搭載程彥鈞、程秀綺，由西往東沿文化路駛至該
    路口，李昆舫閃避不及碰撞甲○○所駕駛之上開小客車前座右側車門，機車倒地
    後，程彥鈞摔落在甲○○駕駛之小客車右前車門下方，致程彥鈞受有頭部外傷併
    顱骨骨折；腦挫傷併腦出血之傷害，經送醫後於延至九十一年十月十四日上午十
    時三十分許不治死亡。本件車禍後，甲○○於有偵查犯罪職權之機關及公務員知
    悉其犯罪前，在肇事現場，向到場處理之警員自首承認其為肇事司機，並接受裁
    判。
二、證據：（一）被告甲○○之自白、（二）道路交通事故調查報告表、（三）現場
    照片十幀、（四）臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書、（五）診
    斷證明書、（六）驗斷書、（七）相驗屍體證明書、（八）本院九十一年十二月
    十九日勘驗筆錄、（九）雲林縣警察局西螺分局製作車禍現場模擬相片、（十）
    證人陳慶忠警訊筆錄、（十一）證人徐銘輝、陳慶忠於本院之證述、（十二）同
    案被告李昆舫警訊、偵查中及本院之供述。
三、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。法官認為：被告有違反就
    業服務法之前科（判處拘役，未構成累犯），有卷附被告全國前案紀錄表一件在
    卷可稽，素行尚佳。被告無照駕駛車輛造成之危險性高。已與告訴人和解，
    告訴人廖淑珍也已撤回對被告之附帶民事訴訟，並接受被告與實行公訴檢察官量
    刑協商之結果。被告承認犯罪，犯後態度良好。本院參酌上述情形，認為以簡
    易判決處被告有期徒刑五月，諭知易科罰金之標準，並宣告緩刑二年是適當的處
    遇。
四、至於公訴人認被告之駕車肇事行為，造成另一名機車乘客程秀綺受有身體之傷害
    ，然遍尋卷內之資料，並無程秀綺受傷之診斷證明書，自無從認定其有受傷，且
    該部分事實未據告訴，自不必加以論科，併此敘明。
五、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十六條第一項、道路交通安全處罰條
    例八十六條第一項、刑法第六十二條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
六、本件不得上訴：本件所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
