【裁判字號】    92,簡,73
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０八八號），本院改
依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之魚線、雙面膠壹組，沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，除被告前案竊盜、施用毒品三罪，係接續執行，於
    九十一年九月二十四日假釋出獄，指揮書執畢日期九十二年三月二十八日，尚非
    累犯，又公訴檢察官仁慈以被告饑寒起盜心，當庭表示不請求聲請強制工作，被
    被害人亦表示原諒被告，另有被告所有供犯罪所用之魚線、雙面膠一組扣案外，
    其餘均引用起訴書之記載（如附件）。
二、被告於審判中經本院訊問後認罪，請求改以簡易判決處刑拘役三十日，公訴檢察
    官同意被告之請求，雙方成立認罪協商，同意處被告拘役三十日，改以簡易判決
    處刑。本院核無不合，改依簡易程序逕以簡易判決處刑，處被告拘役三十日，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如全文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    四    月      三十      日
                                臺灣雲林地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    四    月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
