【裁判字號】    92,簡,63
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    輔  佐  人  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四六０三號、第四四七
三號），本院改依簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產未遂，處有期徒刑貳月，如易科罰
金以佰元折算壹日。又意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂，
處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日；扣案之斧頭一把，沒收之。應執行
有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案之斧頭一把，沒收之
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，除被告患有精神分裂病，原經本院通知送精神鑑定
    ，被告拒絕鑑定，並傳喚未到，事後經拘提到案並諭知到庭期日後，於九十二年
    四月十六日審理，被告對於訊問事項，尚能了解意義，且能一一粗略回答，可斷
    知被告行為時應當處精神耗弱狀態，非完全心神喪失，又檢察官、輔佐人、辯護
    人對此精神狀態之認定，均無爭議，本院依刑法第十九條精神耗弱之規定，遞減
    其刑度外，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告於審判中經本院訊問時，滿臉疑惑，其父親頂著黝黑的身軀，心情凝重的陪
    在身旁，無奈的表情與深邃的皺紋，似乎說明了歲月無情的煎熬。被告一再以牛
    脾氣似口吻，宣稱為何沒有拿到錢還要被判刑等語，不斷喃喃自言，不知是在抗
    議，還是在防衛。被告的愚痴來自於精神病態，臉上又不時泛著無辜的輕鬆，在
    其疑惑、冷默的眼光裡，所不能表達的是他內心不為人知的世界，叫人難於接觸
    ，又難於捉摸，法庭內被告的每一次回答，就如海一般的心思，令人無法探知究
    竟，疑痴的心聲，像迷一樣的傳遞，如共鳴似的回音，直到消失在法庭的某一個
    角落，讓人哀傷、感嘆被告命運的悲戚，彼此激盪，直逼存在內心深處僅有的慈
    悲。慈悲是每一個人都存在的神靈，檢察官、辯護人，所期求的重點，並非被告
    的認罪，案件的結束，只是費心的思索，如何眷顧被告，讓他得到最好的處遇與
    治療，避免悲劇的重演，似乎成為共同的心聲。被告父親無奈地陳述著平日被告
    的點點滴滴，本身既無教養的喜悅，又必須忍受被告失神所帶來的打擊，長長的
    嘆息，令人動容，又難以撫慰，天下父母心思，哀憐親子的遭遇，不忍心捨棄自
    己骨肉，悲慘的命運，將自己緊緊扣在一副牢固又不能解開的枷鎖，遭受無情的
    鞭打，結疤的傷痛，狠狠的烙印在沈重的肩胛，在數不清的共同生活裡，永遠不
    停的是舊戲搬上舞台重演，何時告別，何時謝幕，又何時解脫。被告的遭遇，與
    豈說是不幸，無寧歸為業障，在社會陰暗的角落裡，與被告一樣故事，在不斷的
    發生，當它無常降落在自己家庭的時候，要人如何自處。法官落入長長的思考，
    我們社會對於精神病患到底需要作些什麼，才能阻止他們流浪街頭，像顆定時炸
    彈隨時引爆，刑罰似乎對於被告起不了作用，恐怕讓被告與其朝夕相處的親人分
    離，不是妥善的辦法，被告父親說明經過醫生的治療，只要按時服藥，被告可以
    痊癒，並努力解說與勸諭，被告終於認罪，向法院要求帶回照顧，起訴檢察官雖
    然請求將被告施以監護，但是惟一叫人放心的是親情無怨無悔的體恤，或許可以
    幫助被告度過嚴冬，等待春天的來臨。於是法官、公訴檢察官、辯護人、輔佐人
    共同決定，讓親人繼續照顧被告，期待親屬的疼惜，定時的藥石，能夠喚回被告
    失去的心靈。雙方同意改以簡易判決處刑有期徒刑三月，並宣告緩刑二年。最後
    法官叮嚀輔佐人按時讓被告服藥，交由家屬帶回，看著被告與其父親的身影，緩
    緩地步出法庭。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百二十五條第三項、第一項、第三百四十六條第三項、第
    一項、第二十六條前段、第十九條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，判決如全文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    四    月      三十      日
                                臺灣雲林地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    四    月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年
以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
