【裁判字號】    92,交自,1
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度交自字第一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、查自訴案件法院調查結果，如認為有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四
    條之情形者，得以裁定駁回，同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：自訴人甲○○於民國（下同）九十一年九月十四日晚間九時
    許，騎乘機車ＵＮＯ─７８５號機車，行經雲林縣二崙鄉○○村○○路三十三之
    十一號前，與被告乙○○所駕駛之車牌號碼ＱＧ─８８００號自小客車發生碰撞
    ，致自訴人倒地受傷，因認被告乙○○犯有刑法第二百八十四條第一項之過失傷
    害罪嫌等語。按刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪依同法第二百八十七條規
    定，須告訴乃論；次按告訴乃論之罪其告訴應自得為告訴人之人知悉犯人之時起
    ，於六個月內為之，刑事訴訟法第二百三十七條第一項亦定有明文。經查，本件
    過失傷害行為之發生日期為九十一年九月十四日，則計算至九十二年三月十四日
    止，已屆滿六個月之告訴期間，惟自訴人遲至九十二年三月二十日提起自訴，此
    有自訴狀上所附之本院收文印戳可資查證，又查閱自訴人於警訊及偵查中之筆錄
    ，亦無提起過失傷害之記載，即自訴人之提起本件自訴，已逾上開刑事訴訟法第
    二百三十七條第一項規定之告訴期間而有同法第二百五十二條第五款規定之情形
    ，依照首開說明，即應駁回其自訴，爰依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第
    二百五十二條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三十  日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
