【裁判字號】    91,訴,345
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第三四五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  庚○○
    被      告  戊○○
    選任辯護人  李建忠律師
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三六六六號），本院
判決如左：
    主  文
壬○○、戊○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告壬○○、戊○○共同意圖為自己不法之所有，於民國九十一
    年八月三十一日凌晨四時十五分許，由被告壬○○駕駛車號Ｎ四－一九九五號白
    色自小客車把風，戊○○駕駛車號八七八－ＱＫ自大貨車，侵入雲林縣斗六市○
    ○路六三三巷一號臺灣銀行民生倉庫內，竊取並以掛勾吊取大型白色鐵筒，觸動
    保全系統，保全公司通知保全員即告訴人乙○○前往處理，乙○○抵達現場後雖
    見被告壬○○停車中，惟不以為意，遂先入內處理警報系統，並同時以手電筒照
    亮在現場的被告戊○○，即詢問戊○○到此何事，被告戊○○見事機敗漏，竟跳
    上大貨車並以貨車輾壓乙○○，乙○○持手電筒猛敲司機座玻璃，試圖制止，然
    仍不敵，被告戊○○為防護竊得之贓物，連續輾壓乙○○二次致傷，隨即逃逸無
    蹤，經警旋現拘提歸案。因而認被告二人涉有共犯刑法第三百二十九條、第二百
    七十七條第一項之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又「認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證
    據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證
    明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上理由
    予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為
    違法。」最高法院七十六年台上字第四九八六號判例要旨可資參照。本件檢察官
    認被告涉有上述罪嫌，無非以告訴人乙○○之指訴、現場照片、診斷書、及被告
    戊○○於案發後隨即前往理髮，試圖防避告訴人指認等為其論據。但被告二人均
    堅詞否認犯行，被告壬○○辯稱：案發當日是戊○○開車載我到彰化縣北斗鎮的
    「財瑪環保有限公司」（下稱財瑪公司）的資源回收場，為綽號「董仔」之人修
    理壓路機，我們是凌晨三點左右到那邊，四點多警察打電話給我，說我車子在斗
    六市○○路那邊犯案，問我人在哪邊，我跟他們說我人在北斗修理車子的地點，
    他們趕過來，因為之前我叫戊○○去倉庫那裡拿油管，衣服放在戊○○車上，我
    上身赤膊，所以我打電話叫戊○○拿衣服過來，之後就跟警察回派出所；車號八
    七八－ＱＫ大貨車當天是停在我家後面空地，當天被偷了等語。被告戊○○則辯
    稱：我不會開大貨車，我的車子也沒有借給別人，案發前一日晚上壬○○約我去
    他家，我於當日凌晨十二點多，駕駛車號Ｎ四－一九九五號自小客車到他家，他
    要我載他去彰化縣北斗鎮一資源回收場修車，之後他叫我去拿油管，我因為找不
    到地點，就停車在路旁睡覺，後來壬○○打電話給我，叫我拿衣服回去給他，我
    說我車上沒有他的衣服，但壬○○電話催了好幾通，我在想衣服會不會在「阿錦
    」車上，因為當時有一位「阿錦」的人也在現場，我知道他被通緝，我就去「阿
    錦」的貨櫃屋那裡拿衣服，車子停好後，「阿錦」的車子進來就堵在我車後面，
    我叫他車子挪一下，他叫我自己開車拿衣服給壬○○；案發前後我沒有剪頭髮；
    案發前一日晚上到壬○○家時，有看見大貨車停在他家屋後正中央等語。
三、【人的供述之可信性】本案檢察官係以告訴人乙○○之目擊指證為其最主要之論
    據，惟人的陳述係經由知覺、記憶、表現、敘述事實的過程而形成，經常伴隨著
    因知覺、記憶、表現、敘述之錯誤所潛在的危險，尤其目擊證人陳述之內容，時
    常直接左右著法院對被告有罪無罪之心證，該等陳述之潛在危險是否存在，法院
    更應予探究，以防止因目擊證人之錯誤指證，導致法院的誤判。目擊者之陳述內
    容：(1)是否有正確地敘述其想要陳述的內容（明確性的危險），(2)是否照著記憶
    忠實的陳述（真摯性的危險），(3)陳述所憑之記憶有無錯誤，有無將他人之經驗
    與自己之經驗混淆（不正確記憶之危險），及(4)是否正確地認知了事實，其知覺
    能力、條件有無問題（知覺錯誤的危險）等，均有待檢驗推敲，以資判斷其知覺
    、記憶乃至於敘述之正確性與可信賴性（參陳運財著「直接審理與傳聞法則」第
    七十頁、第七一頁）。鑒於被告以外之人陳述之危險性及其重要性，所以刑事訴
    訟法特別規定陳述人應具結以擔保陳述之正確性、陳述人應接受當事人之詰問、
    詢問或對質（第一百六十三條第一項、第一百六十六條、第一百八十四條第二項
    ），如此所得之證據資料，始屬刑事訴訟法第一百五十五條第二項規定之「經合
    法調查」，否則，法院不得作為判斷之依據。再者，刑事訴訟法亦特別明文：(1)
    證人於審判外之陳述（除法律另有規定者外）、(2)證人之個人意見或推測之詞，
    法院不得作為證據，亦即，法院對於該等陳述之內容，無自由心證之餘地（參該
    法第一百五十九條、第一百六十條）。至於被告個人之生活、工作習慣如何，涉
    及其個人生活意志之自由，尚不得以之違背一般人之生活經驗法則為由，即為被
    告所辯虛偽，逕為不利被告之認定。
四、【告訴人之指證潛藏上述危險】告訴人乙○○於本案審理期間，因車禍不幸死亡
    ，有其同事林憲楊當庭提出相驗屍體證明書在卷可參。其於警訊中陳述之真實性
    如何，因未錄音（此經證人己○○即製作筆錄警員證述屬實），僅能以筆錄記載
    來推敲。但該等筆錄有無記載錯誤，有無可能紀錄者有誤解、或非故意的誇張或
    漏載告訴人陳述之內容？亦或告訴人在指認被告時，意識狀況是否清楚？甚且於
    指認的過程中，警方或他人有無可能給予告訴人不當之誘導，甚或在非面對受指
    認者本人，而係在指認照片之情況下，致告訴人為錯誤之指認？告訴人保全人員
    之職務訓練雖使其保有特定的警戒與識別判斷能力，但亦必須承認告訴人之工作
    內容與警察勤務具相當關聯，在彼此互相認同之情況下，告訴人有無可能認定警
    方是不可能抓錯人，並混雜其自行以其專業上就地緣關係、車輛所有人、被告前
    科等因素加以判斷誰是犯罪嫌疑人，而模糊其原所目睹歹徒面貌之記憶，來認定
    警方所逮捕之人就是歹徒？在乙○○不能親自到庭說明，僅憑其他周圍的人不清
    楚之說法（詳後述），法院是不能排除上述疑問（參新修正刑事訴訟法第一百五
    十九條之三規定之「具有可信之特別情況」參照）。
五、【告訴人指證之內容】依據警訊筆錄之記載，告訴人於第一次警訊中指稱：我於
    案發當日四時十五分接獲通知到達案發地點，發現有部貨車進入倉庫內，白色鐵
    筒已在貨車上，我上前制止，但被貨車拖行輾過，身上多處受傷。告訴人亦指稱
    ：（竊嫌共有幾人？）我發現一人，開貨車，車號八七八－ＱＫ號，竊嫌年約三
    十歲左右，著紅色短上衣，留長頭髮，長至脖子等語。當日下午三時五十分，警
    方對告訴人作第二次訊問，告訴人陳稱：經指認衝撞我的車輛是警方尋獲的車輛
    ，我見過車輛所有人壬○○，當時我要進入案發現場之巷口時，壬○○就在駕駛
    座內（車頭朝向文化路方向），他坐在一部三菱白色自小客車內，車內的人也一
    直看我，我可以確定壬○○坐在駕駛座內，該車距離案發倉庫大門約四十公尺，
    為把風之人等語。又稱：我有穿制服，我到達時發現倉庫大門被打開，發現有一
    名男子，我向他盤問，他說不出所以然，然後開車就要走，我上前制止，被他開
    車撞傷等語。其於檢察官訊問前具結，經檢察官提示被告之照片，訊問乙○○當
    時與其面對面之人是否為戊○○，證人乙○○具結證述稱是，惟又稱：但當時他
    頭髮是長的等語。其復稱：當日是管制中心通知我，我就趕到案發現場，我見到
    有一部白色三菱轎車停在現場路口，我先處理警報狀況，當時左邊鐵門已開，並
    有一部卡車在裡面行竊，且也有一個人，我拿手電筒直接照對方臉並且問他證件
    ，他說是負責要我將白鐵筒吊走，我問他股東姓名，他回答說哪有此事，並且上
    車開車撞我，我用手電筒拼命敲司機座玻璃，但車子將我碰倒並輾過我的胸部，
    我爬起來後又被撞倒一次，並以右前輪拖行我十幾公尺，且再一次輾過，後來他
    就開車沿文化路跑掉了，白色轎車也跑掉了，後來我打電話給管制中心，另外我
    一抵達現場我就報警，我可以確認照片中的戊○○就是開車撞我的人，當時是凌
    晨四點半等語。
六、【告訴人指認之疑問】
(一)、告訴人先稱其發現歹徒是一人，留長髮至脖子，穿紅色短上衣，而其於見過被告
    壬○○本人後，認定被告壬○○並非開車行竊並攻擊伊之歹徒，惟卻改稱另有歹
    徒在把風，並指認被告壬○○坐在距離案發現場約四十公尺之車內把風，最後告
    訴人作證指稱行竊開車攻擊伊之人是照片中的戊○○，但當時戊○○是留長髮。
    由告訴人自身之說法，已可見其對歹徒之人數是陳述不一致。究竟是幾人把風共
    犯，亦未見說明。再者，其如何在凌晨四點二十分左右的巷道口，開車目睹停在
    路旁車內之人面貌，並認定該人就是在為竊賊把風，卷內均無資料可佐。另外，
    其如何確認留著長髮至脖子處的戊○○，就是開車行竊並衝撞之歹徒，卷內亦無
    資料顯示告訴人指證過歹徒之其他特徵，可資與戊○○之特徵比對相符。是由上
    述筆錄內容，均已見可疑。
(二)、就指證竊賊之人數而言，證人己○○即第一時間趕到現場與乙○○接觸之警員證
    稱：第一次在案發現場簡單問他的時候，我們沒有問把風這件事，他也沒有提到
    這個問題，在醫院第一次作訊問筆錄時，他也沒有提到這個問題，第一次筆錄時
    被害人只說竊嫌一個人，沒有提到把風等語。可以肯定的是，告訴人在案發後，
    是向警方陳述竊嫌是一人，並未提到把風或其他歹徒至現場接應等現象。至於壬
    ○○是把風之人部分，據證人己○○、辛○○（即帶同壬○○至醫院供告訴人指
    認之警員）之證述，是己○○要辛○○帶著壬○○至醫院供告訴人當面指認後的
    說法（證人丙○○即斗六派出所所長證稱是拍照指認云云，顯不足信）。但這個
    說法是怎麼來的呢？又當時乙○○到底如何陳述呢？茲說明如下：
、證人己○○證稱：派出所同事找到壬○○、戊○○回來後，因壬○○是車主，派
    出所同事就說帶壬○○給被害人指認確定是否這個人是歹徒，因為當時壬○○住
    院，情況不是很清醒，到下午找到貨車後，先請乙○○到現場看完車子後，再去
    派出所作指認壬○○的工作，（如何知道乙○○情況不是很清醒？）同事回來有
    跟我說要指認現在可能沒辦法等語。其又證稱：（第二次在派出所指認工作情況
    ？）我有請告訴人再確認壬○○到底是不是現場把風的人，因為之前在醫院的時
    候，乙○○有透過同事向我們說那人在外面開一台白色三菱自小客車，他人在裡
    面，所以我請告訴人確定是否如此，告訴人說是，在醫院指認時保全公司子○○
    有在場，當初在派出所對戊○○製作筆錄時，保全公司子○○私底下跟我說早上
    帶過去的人是把風的人，他說是乙○○有跟他說，子○○說完之後，我沒有去向
    乙○○確認等語。又證稱：作第一份筆錄時，壬○○、戊○○已經帶回來，但沒
    有將壬○○帶過去給告訴人指認，是做完筆錄後才帶過去指認，會帶過去是因為
    壬○○是車主等語。另稱：筆錄都有依照被害人陳述書寫，逐條訊問，讓他看完
    之後簽名等語。也就是說，己○○之所以能知道壬○○是把風之人，乃透過子○
    ○之轉述，其才又請告訴人至警局製作第二份筆錄，並請其指認壬○○。而且警
    訊筆錄內容完全是乙○○的陳述，不會出錯。
、但證人子○○即新光保全公司處長（乙○○之上司）卻否認上述說法，其證稱：
    我是案發當日早上六點四十五分左右到醫院，陪乙○○至將近十點才回家，我沒
    有看到警方帶人指認的事，因為我中間有事離開病房，當我再進病房時，乙○○
    告訴我剛剛警察有帶嫌犯供其指認，他說來讓他指認那個嫌犯是坐在白色三菱車
    上，不過他不是很確定，我剛到醫院他還蠻清醒，我問他現場情形，他說他接到
    通報趕到現場，看到標的物鐵道旁有一部白色三菱汽車，但他沒有記到車號，他
    說裡面有一個頭髮長的男人，他當時並沒有說白色三菱汽車的人就是在把風，或
    類似這類的話，他說現場有一部白色可疑車輛，沒有說為何可疑，亦沒有說該白
    色車輛有按喇叭、閃燈等阻擾或通風報信之行為，他跟我說，他有向警察說很像
    ，（你說你到急診室時乙○○有告訴你嫌犯長相？）有，他說嫌犯是頭髮長長的
    男生，再來就講搏鬥經過，（他說很像時有沒有說因為嫌犯如何所以很像？）他
    說嫌犯的長相及頭髮很像，（他所謂長相很像，但是他不曾真正跟你描述真正搶
    匪的長相，只是描述到頭髮而已？）對等語。又稱：乙○○沒有請我向警察表示
    被指認的人是把風的人，我也沒有到派出所或打電話向警員做這樣表示，我有到
    警局去瞭解，我只是隨口說乙○○有描述嫌犯長頭髮的模樣，並沒有對己○○說
    早上帶過去的人就是把風的人，我沒有向警察或是任何人提到所謂把風或接應之
    類的話等語。再稱：在醫院指認的時候我不在現場，警員製作乙○○第一份筆錄
    時我有在場，但我不知道他有無提到把風的事，因為我有在聯絡一些事情，他當
    時也蠻清醒的，（什麼時候他向你表示還有一部白色車輛？）我抵達醫院的時候
    乙○○就這樣跟我講了，（那他為何不跟警察說有二部車？）我不知道，可能他
    也不確定白色車子等語。子○○是乙○○的上司，其對公司人員因勤務受傷之情
    況，及追究加害人以賠償損失（含公司部分）一事，有其職務上瞭解案情之責任
    ，其與乙○○交談事發經過後，既然沒有向警方說過把風的話，乙○○亦未告知
    子○○這樣的話語，也沒有說過白色車輛為何可疑，乙○○是向子○○表示不是
    很確定被告壬○○是可疑車輛內之人，僅表示很像，但亦未說出如何相像，僅是
    描述頭髮長之特徵，則何以己○○事後會知悉壬○○把風之事，而要作第二次之
    指認筆錄？乙○○若真係如子○○所言，於子○○早上六點多剛到醫院時，即向
    子○○提及可疑白色車輛及其內有人，並車內之人之特徵等事，何以之後早上八
    點多製作第一份警訊筆錄時（參警訊筆錄），乙○○、子○○均未向己○○提起
    該事？且乙○○事後卻又能確認有把風之人，該人即是壬○○？此參諸乙○○之
    保全人員職務身分，並其反應機智不錯，比較積極負責之個性（此經子○○證述
    在卷），更顯的不可能。而此不可能，就令人懷疑所謂把風者是壬○○，把風車
    輛是白色三菱自小客車云云，是否事後幾個人因告訴人無法指認被告壬○○，又
    深覺被告二人行跡可疑，難逃犯罪關係，始就已得部分證據資料，穿鑿附會而來
    。
、證人辛○○則證稱：當日早上八點多我帶壬○○到洪揚醫院讓被害人指認，被害
    人當時說開貨車的跟這個不像，頭髮長一點，然後旁邊有一部白色三菱轎車，坐
    在裡面的人就是這個人等語。又稱：他說開貨車的人頭髮比較長，旁邊那部轎車
    不曉得是不是開貨車的朋友，坐在轎車內的人背影跟壬○○是七、八分像，他說
    他過去的時候有跟坐在白色轎車裡面的人照過面，之後我就將壬○○帶回派出所
    等語。此部份也是傳聞陳述，但對如此重要之現場指認敘述，證人辛○○卻證稱
    沒有記載筆錄。則現場製作筆錄已難免有時失真，在沒有紀錄的情況下，事後的
    口頭轉述當然錯誤機率更大。此觀上述證詞中所謂「坐在裡面的人就是這個人」
    ，與「跟壬○○是七、八分像」之證詞，及「坐在轎車內的人背影」，與「有跟
    坐在白色轎車裡面的人照過面」之證詞，這種「就是這人」、「七、八分像」的
    不一致，「背影」、「照過面」的不一致，是如何能忠實呈現出告訴人當時是如
    何指認？指認後又是向警方作何表示呢？法院又應如何採信辛○○的哪部分說詞
    呢？證人辛○○又證稱：我回去有跟己○○講這個情況，說他有像，所以己○○
    才又作指認等語，又與己○○上開證述把風之事是子○○告知，同事回來是說現
    在可能沒辦法指認等情完全不符。而據壬○○供稱：當日是所長帶我去醫院供被
    害人指認，所長現在都說沒有，被害人如何說我不知道，我去一下子就走了等語
    。徵諸辛○○上述證詞之矛盾，更令人懷疑辛○○到底於指認時是否在場。警員
    在本案的上述證詞，對事實的釐清，毫無幫助。
(三)、不僅告訴人、證人對於壬○○把風之說法有如上之矛盾，當時告訴人是如何看見
    自小客車？該自小客車是停放在巷口何處？道路的哪一側？告訴人車輛是距離該
    自小客車多遠始看見車內之人？兩車的車窗有無放下？車窗有無貼上隔熱紙？車
    內有多少人？車輛的車款、車號如何？告訴人是如何知道該車內之人是在把風？
    路燈位置是在哪裡？證人己○○到庭證稱其並未追問告訴人上述相關問題。卷內
    雖有己○○製作的現場圖，但亦未標示出自小客車停放之位置。再者，若該車真
    係在把風，於告訴人穿制服經過時，自小客車內之人怎會沒有阻擾告訴人至案發
    現場，或以按喇叭、閃光等通風報信等舉動，來通知行竊之人趕緊離開，此亦與
    常情有違。所謂把風者即是壬○○，把風車輛是戊○○所有之車號Ｎ四－一九九
    五號自小客車云云，實在可疑。
(四)、就告訴人指認被告戊○○的部分，亦屬可議，茲分敘如下：
、告訴人指認被告戊○○當時是蓄長髮至脖子，穿紅色短上衣，其並稱在制止前曾
    經以手電筒照過戊○○臉部，並與其對話。但卷內照片，包含戊○○於案發當日
    為警拘提到案移送地檢署所拍攝之照片、案發次日為本院羈押入看守所拍攝之照
    片（參卷附台灣雲林看守所函文及所附照片）、檢察官偵查中所拍攝之照片、本
    案人犯送審時拍攝之照片、本案審理時法院於證人證述時所拍攝之照片，乃至於
    辯護人提出戊○○之居家生活照片等，均顯示戊○○是前面禿頭，後面短髮。證
    人丁○○即財瑪公司負責人證稱案發當日凌晨二點多見到戊○○時，戊○○的髮
    型跟現在都一樣，之前戊○○都沒有留過長髮，都是像今天開庭這樣是禿頭的短
    髮等語。證人癸○○即被告壬○○之妻亦到庭證稱：戊○○是我先生的朋友，從
    我八十五年結婚認識他到現在，他都是留現在這個髮型（禿頭、短髮）等語。也
    就是說，沒有證據顯示被告戊○○曾經留過長髮，長至脖子處，相反的，證據卻
    均是顯示戊○○是禿頭、短髮。
、依據一般有效之經驗法則，髮型要留長至脖子處，信需要相當長的一段時間，警
    方求證戊○○是否屬留長髮之人不難，只要在查得戊○○後的第一時間內，詢問
    與被告戊○○朝夕相處的妻子即可，但這點可能對被告有利的部分，警方似乎有
    意忽視。因為卷內資料顯示，警方案發後一直在查證比對壬○○的太太癸○○之
    說法，但是卻沒有任何對戊○○的太太查證之資料。之所以如此，極可能的原因
    ，乃警方於案發當日早上七點多第一次見到被告戊○○時，即憑其目視的結果，
    主觀判定被告戊○○有剪過頭髮，而推論戊○○參與犯案。此觀證人丙○○證述
    ：戊○○的髮型可能有改變等語自明。但證人丙○○顯非理髮師，亦非髮型專家
    ，其上述證述不僅屬個人意見，亦屬猜測之詞，依法不具證據能力。且戊○○到
    底是在何時、何地剪過頭髮？是案發後剪髮還是案發前剪髮？於案發後凌晨時分
（四點三十分至七點多）的鄉間，可否找到仍在開張營業之理髮店家？若被告戊
    ○○是自行剪髮，或委託其他非專業的人臨時剪髮，有無可能不在其身上或車上
    留下痕跡？又被告戊○○若真有剪髮，則其剪髮前的髮型是如何？是否即為長至
    脖子之長髮？均未見警方均有進一步查證之動作，即無證據可佐。案發後在財瑪
    公司見到戊○○的證人丙○○所長、丑○○警員，亦均證稱：當時沒有看見戊○
    ○身上或車上有剪過頭髮的髮屑等語，證人丙○○亦證稱：當時沒有看到被告兩
    人車上或身上有任何紅色的衣服等語。可見，因為警方先入為主的觀念，造成被
    告戊○○於案發時是留長髮至脖子的事實，僅留於警方的懷疑而已。至於所謂紅
    色短上衣在何處，亦未見警方有何查證之資料。
、告訴人作證稱其於案發時以手電筒照被告戊○○的臉部，並與戊○○談過話，若
    此情為真，顯然告訴人當時已與歹徒正面相對，則戊○○頭頂禿頭的事實，是非
    常明顯的特徵，以告訴人保全人員的警覺性，可以判斷歹徒是長髮、穿紅色短上
    衣、約三十歲等特徵，何以於偵查中，其均未提及歹徒是禿頭的重要特徵呢？若
    真以手電筒照歹徒臉部，目視歹徒臉部，信最有印象者，當是歹徒正面之禿頭，
    而非歹徒頭部後側長至脖子的頭髮。從而，法院相信告訴人在上述情況下，之所
    以未指出歹徒禿頭，乃因歹徒正面沒有禿頭的特徵，反而是頭部後側的長髮令其
    印象深刻。由此，亦可判斷告訴人指認被告戊○○就是歹徒，應屬指認錯誤。
、於同年九月四日（案發後第五日），被告戊○○之辯護人藍庭光律師即已具狀要
    求請會同理髮師共同勘驗被告戊○○之髮型是否有新剪痕跡（因為照片無從存證
    有無新剪痕跡），以求保全有利被告戊○○之證據，檢察官僅對被告戊○○拍照
    存卷。於審判中，辯護人聲請法院發函請雲林縣女子美容商業同業公會派鑑定人
    到庭會同鑑定戊○○照片之髮型並說明，惟該同業公會函文本院稱：本會目前會
    員中並無具有行政院勞委會職訓局聘任美髮評審資格之人員，且本會無理髮專業
    人員，而回絕本院之要求。基於以上之說明，法院認為該鑑定已無從釐清事實，
    而無必要。檢察官認為被告戊○○是案發後剪過頭髮以圖防避告訴人指認云云，
    並未指出事實的根據，難以採信。
七、【被告壬○○、戊○○的不在場證明】
(一)、證人丁○○即財瑪公司負責人到庭證稱：我的職業是做資源回收，常請壬○○幫
    我維修壓路機、壓縮機等資源回收廠機具，壬○○在幫我修理機器的時候，警察
    曾經到我的回收廠找過我，九十一年八月三十一日警察去找我前幾天，我就叫壬
    ○○去幫我修理了，八月三十一日約五、六點的時候壬○○打電話給我，叫我到
    回收廠載他去北斗分局，我確定當天壬○○有去幫我修理機器，他約二點多，由
    戊○○駕駛白色一千六百ＣＣ或是一千八百ＣＣ大小的自小客車載他到資源回收
    廠，該自小客車與卷附照片之自小客車外型差不多，我在回收廠外面空地拿飲料
    請他喝以後我就回員林家睡覺了，回家要睡覺時看時間已經接近三點了，（為何
    要三更半夜叫他去工作？）因為我在好幾天前就叫他去修理了，但是他一直都沒
    有空閒，所以才利用晚上去修理，當天是壓路機的油壓管、電路有問題，我叫他
    幫我巡一巡，我沒有注意到壬○○二點多與五點多時衣服有無更換過，在回收廠
    時斗六所長（指丙○○）有問我壬○○幾點來，我說他們是二、三點來的，警察
    沒有要求我去作筆錄，我去現場有向所長自我介紹，也有拿名片給所長，並說如
    果有問題請所長打電話給我，（半夜修理機器有何緊急性？）我隔天要使用，而
    且我好幾天前就叫他來修理了，是我自己要使用，壬○○平常稱呼我「董仔」，
    他曾經開卷附照片的大貨車去修理過東西，報酬是以小時計算，一小時約二百元
    ，好幾天才一起給他等語。核與被告二人於偵審中所供相符。證人丁○○又稱：
    （在壬○○的警訊筆錄內有提到你向所長表示壬○○及戊○○二人是在凌晨三點
    三十分才到你回收廠？）所長問我的時候我沒有說三點半，我是說二、三點才到
    等語。
(二)、證人癸○○即壬○○之妻則證稱：我先生平日從事招牌製作，但因家中經濟，所
    以他也有去幫人修理機器，我不認識他幫何人修理機器，修理的時間是夜間比較
    多，因為他白天還要從事招牌工作，所以他大都是晚上出去，（妳先生工作時是
    否常常請戊○○一起去？）以前沒有，是後來才請他載我先生過去還是請他幫忙
    等語。又證稱：九十一年八月三十一日我先生有出門，當晚我與小孩準備要就寢
    ，我先生在晚上一點多有進房間拿衣服要換，至於他幾點出門我沒注意，我沒有
    看見我先生拿何衣服，（妳先生為了什麼事情出門？）他進房間時我有問他，因
    為他先前就有跟我講過他當天晚上要出門修東西，所以當晚我試問他是否要出門
    ，要自己開車去，（他拿衣服到出門是否間隔很久？）應該沒有，因為對話完後
    沒有多久我有聽到後門鎖門的聲音，（是否知道妳先生跟誰出去？）我沒有出去
    看，但我有問他，他說是戊○○要來載他，（妳知道妳先生跟戊○○該什麼東西
    出去？）當天我沒有出去看，但以往都是戊○○開他的自小客車來載我先生，當
    天晚上我沒有聽到我家大貨車發動的聲音，大貨車停放的地方離我的房間約四、
    五十公尺而已，（在妳睡覺過程中或是警察來的過程中途，妳先生是否回來開大
    貨車？）我不知道，因為我後來就睡著了，（戊○○有沒有回來找妳要妳先生的
    衣服？）沒有，如果有人來開我房門的話我就會醒來，但是如果開外面的門我就
    不會注意等語。再證稱：（妳在九十一年八月三十一日凌晨有沒有聽到妳家屋外
    有大貨車被啟動的聲音？）在我睡著之前沒有，睡著之後我就不知道了，我大概
    都是二點多睡覺的，是警察來的時候才知道我家大貨車不見了等語。復證稱：當
    天我先生有跟我說要到彰化修理東西，我確定我先生不是開大貨車出門的，（既
    然戊○○沒有進妳家，怎麼知道戊○○去在妳先生？）原本我先生在等戊○○，
    後來他跟我戊○○到了，所以就拿了衣服走了等語。癸○○並當庭繪製其住家與
    大貨車停放之相關位置附卷佐證。其證詞核亦與被告於偵審中所供一致。
(三)、而警方是在案發後，隨即依據告訴人指稱之大貨車車號，查到車主為壬○○，所
    長丙○○、警員丑○○即趕至壬○○家裡，經壬○○的太太告知壬○○是在彰化
    北斗，所長並電話問壬○○人在哪裡，壬○○告知伊是在田中鎮一個資源回收廠
    那裡，丙○○所長與丑○○警員即依據壬○○的說法，於早上六點左右到達該資
    源回收廠，發現壬○○在該處，上身赤膊，在修理一台壓路機，壬○○向警方表
    示是老闆叫他來修理的，丙○○即請壬○○通知回收廠負責人過來說明，丙○○
    並問壬○○如何過來，壬○○說是與戊○○一起來的，他叫戊○○到社頭拿風管
    過來，之後壬○○就通知戊○○過來，等了約一個多小時，七點多的時候戊○○
    到資源回收廠，警方即將其二人帶回派出所等情，為證人丙○○、丑○○證述一
    致。證人丑○○並證稱：我們到壬○○住處，其家人說壬○○不在，我們就問貨
    車是否在家，他太太回答說貨車放在他們家後面，所以我們就找他太太一起去後
    面看，沒有發現大貨車，我們就問壬○○人在哪裡等語。由證人丙○○、丑○○
    之證詞，亦可明警方於案發後隨即查訪壬○○時，壬○○是在彰化縣田中鎮○○
    路一號之資源回收廠，並且佐證於警方到達壬○○住處前，癸○○確實不知道壬
    ○○使用的大貨車已不見蹤影，壬○○於當日凌晨出門時，並未駕用歹徒作案之
    大貨車，而是由戊○○載走一事，更可確定。
(四)、雖然證人丙○○於庭訊中作證稱：公司負責人到達資源回收廠後，我們問他有無
    僱用人來修理，老闆說沒有，壬○○一直強調說是誰要借用，之後老闆就說「喔
    」、「這樣」等語。但上述說詞警方不僅沒有對丁○○製作筆錄以存證，顯屬傳
    聞，丁○○於庭訊中亦證稱：（所長他說曾經問過你，但是你表示不認識他們二
    人，這種說法是否正確？）沒有啦，我有一些東西都是請他幫我處理的，（所長
    到庭作證時有提到他有問你有無僱用人來修理，你說沒有，壬○○就一直強調是
    誰要借用，之後妳就說喔這樣，這種說法是否正確？）不正確，我去以後所長他
    們就在那邊，他們問說被告是幾點來的，我說是二點多，所長說有沒有請他們過
    來，我說有，我好幾天前就叫他們過來了等語。證人丑○○亦證稱：（你們去現
    場時是否問丁○○是否有請壬○○來修理機器？）我們有問他說機器是否今日要
    出租，並沒有問是否叫壬○○來修理機器等語，核與證人丙○○所述又屬不符。
    且若如丙○○、丑○○所言，丁○○當時表示沒有叫壬○○來修理，機器沒有要
    出租等情屬實，此乃非常重要的證據，足以證明被告壬○○的不在場證明是屬說
    謊，丙○○、丑○○以其多年辦案的經驗，理應對丁○○製作警訊筆錄，且如前
    提及，依據壬○○警訊筆錄之記載，所長既然聽聞丁○○於現場稱壬○○等人是
    凌晨三點半才到回收廠，而與被告二人所供不符，諸如此類之疑點，警方當然更
    有必要對丁○○製作筆錄藉以釐清。更何況，壬○○早在第一次警訊筆錄時，即
    已將其離家的時間，受何人僱用修車之情況說明清楚，第二次警訊筆錄時，又要
    求警方通知丁○○前來還他清白，但警方均視若無睹，丁○○甚至還留名片給警
    方，向警方表示有問題他願出面說明，已如前述，但是警方就是不願意當面對其
    製作筆錄，甚至也不見有丁○○之名片附卷。警方既然不願意對丁○○製作筆錄
    ，可以推斷丁○○當時所言是對被告有利的，只不過警方又是先入為主，急著破
    案，所以又屏除這項對被告有利之證據。此從上述警方多次放棄查證紀錄告訴人
    指認壬○○後之說法、把風車輛位置、被告戊○○髮型等事實（已敘明如前），
    更可佐證證人丙○○、丑○○二人，又要借著所謂現場人士說法的轉述，來指證
    被告犯罪。法院為避免證人丙○○及其所領導的斗六派出所以後繼續如此到庭具
    結後說謊，欺騙法院，讓法院作出錯誤判決，於本判決書一併向檢察官告發證人
    丙○○對「丁○○在資源回收廠是否有陳述僱用壬○○到場修理機具」的事實（
    此與案情有關係之重要事項），為虛偽之陳述，請檢察官偵辦丙○○是否觸犯偽
    證罪嫌。
(五)、至於證人丙○○又於庭訊中證稱：壬○○的太太與他的母親在派出所，之前我問
    他太太穿什麼衣服出去，結果他太太在派出所看到壬○○穿的衣服，問他說你為
    何有這件衣服，這是我親耳聽到的，壬○○就說我是在洗衣機裡面拿出來的，妳
    都不知道，他太太就沒有再問了云云。又證稱：後來戊○○因為我們有電話問他
    太太，他太太說他是穿藍色的，與戊○○當時所穿衣服不一樣，所以我們懷疑他
    們當時把作案衣服換掉云云。但丙○○所長如果當時聽聞壬○○夫妻間如此的對
    話，何以未如其於製作之壬○○警訊筆錄，將癸○○、丁○○的相關說法提問壬
    ○○一般，將上述對話亦一併提問壬○○？而於癸○○之警訊筆錄中，亦未見癸
    ○○或警方人員有上述說法，癸○○是稱：我並未注意他如何外出，我只記得他
    穿短袖休閒服外出等語，均未提及所謂「為何有這件衣服」之問題。另戊○○的
    太太既然稱戊○○當日是穿藍色衣服出門，顯然亦是證明被告戊○○有換裝之重
    要證據，但是如前所述，此亦不見警方有何查證紀錄。證人丙○○欲以傳聞證據
    來轟炸法院的心態，亦於此可見。證人癸○○則證稱：（妳有沒有問他說為何穿
    這件衣服？）沒有，因為我根本不知道他當天穿什麼衣服出去，警察問我我是說
    他平常都穿ＰＯＬＯ衫，警察有問我壬○○有什麼種類的衣服，我說都有，（當
    時是否說為什麼有這件衣服？）沒有，我是問他今天怎麼穿這件，因為他平常都
    穿ＰＯＬＯ衫等語。是證人丙○○上述被告換衣服之證詞係屬傳聞聽說，且屬猜
    測，無證據能力。至於癸○○於警訊中所稱：壬○○是凌晨二點半過後才出門一
    事，證人癸○○對此證稱：當時我是回答大概一、二點吧，我說我沒有確定，但
    是警察就問我是二點幾分，我就直接回答說是二點多吧，警察就說要確定二點二
    十分還是二點半，所以我說大概二點半等語。就此部分，因證人癸○○於警訊中
    之說法沒有可信性的情況擔保，亦無錄音帶可資查證，而其於審判中已具結擔保
    其證述之實在，並已接受詰問，對此有詳盡之說明，當以其在審判中之證詞為可
    信。
(六)、證人丙○○又指證：壬○○修理機器身體沒有流汗、乾淨、僅手部有油墨、手背
    沒有等語，其與證人丑○○均指證：現場僅有路燈，沒有修理機器之照明設備等
    語，而推論壬○○修理機器可能是偽裝云云。但如前所述，證人丁○○已證實當
    日確實叫壬○○前來修理機具，其並證稱：是來更換油管及電路，修理的時間要
    看問題的大小，當天修理現場是在我資源回收廠外面有一盞路燈，用路燈來修理
    機器已經很亮了等語。可見，修理機具若真屬燈光不明，壬○○自會向在場的丁
    ○○要求燈具及電源，不致於由丙○○、丑○○來判定，而且到底修理機具的哪
    個部位，需要多少照明設備才屬合理，修理該等部分是否會造成身體其他部分沾
    污，因未見警方有進一部查證，以致無從判斷。是證人丙○○、丑○○所稱偽裝
    之詞，亦僅止於其個人之推想，難以遽為不利被告壬○○之認定。
(七)、至於被告二人所供「阿錦」之人，是附於偵查卷宗第六一頁之「甲○○」（其上
    有照片、年籍、住址、電話）一節，為被告二人供明在卷。該甲○○之名籍資料
    何來，未見卷內有何資料顯示，據被告戊○○所供，是警察帶我到北斗牽車時，
    丙○○所長到北斗分局打的，我不知道「阿錦」的名字，所長進去打我沒有看到
    ，他打出來直接拿給我看，問我這人是否叫「阿錦」，我說是，他沒有叫我找這
    人出來，也沒問我這人在哪裡，我是帶警察到貨櫃屋拿車，我告訴警方貨櫃屋的
    主人是「阿錦」，警察也有進去貨櫃屋內翻東西，偵查卷宗第六一頁上的電話地
    址是丙○○所長寫的等語。遍翻整個偵查卷宗，未見有何查證甲○○之偵查作為
    ，連被告戊○○所有之上述自小客車自何處搜索扣押而來，均未見有何搜索扣押
    筆錄或收據（見刑事訴訟法第一百三十一條之一、第一百三十九條之規定）附卷
    ，亦無現場照片可資推斷，可能為有利被告之證據，警方是否又置之不理，再次
    令法院起疑（觀之被告供詞，甲○○可證明被告於案發時不在案發現場，其甚至
    可以證明丁○○離開資源回收廠後，警方到達資源回收廠前，被告二人有無離開
    資源回收廠）。而甲○○因案為台灣雲林地方法院檢察署通緝之情，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可參。從而，被告戊○○供稱：「阿錦」被通緝，
    可能知道警察要來才離開資源回收廠，壬○○的衣服可能在「阿錦」車上，其始
    駕車至「阿錦」貨櫃屋拿壬○○的衣服，因車被「阿錦」的車堵住，「阿錦」叫
    戊○○駕駛「阿錦」的車子，拿壬○○的衣服至資源回收廠給壬○○等語，其可
    信度，較諸證人丙○○證稱：被告戊○○是將車子開去藏在北斗那裡云云，更屬
    可信。
八、綜上，告訴人的指認既有瑕疵，被告不在場之證明又屬堅強，被告於二點多到達
    回收廠後，至警方趕到回收廠的這段時間內，是否有到案發現場，則無證據可明
    。本件因被告犯罪不能證明，自應為其二人無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  林豐民
中      華      民      國    九十二    年      五      月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
