【裁判字號】    92,訴,228
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二二八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑壹年貳月；又連續施用第貳級毒品，處有期
徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十七年間因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月十日，
    以八十七年度偵字第五一四二號為不起訴處分確定；復於八十九年間因施用毒品
    案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，除經本院裁定令入戒治處
    所施以強制戒治外，並經台灣高等法院台南分院於九十年四月三十日，以九十年
    度上易字第五四○號刑事判決判處有期徒刑十月確定。詎甲○○猶不知悔改，竟
    另起施用毒品之概括犯意，自九十一年十二月初某日起至九十二年二月三日止，
    在雲林縣西螺鎮公館里公館四九一號住處，以將海洛因摻入香煙中點火而吸食濃
    煙方式，及將安非他命置於燈泡內，用火燒烤使之產生煙霧而吸食方式，連續施
    用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次，平均一星期施用一、二次。嗣
    經警於九十二年二月五日凌晨零時許，在雲林縣虎尾鎮○○路三○號（真金店銀
    樓），因搶奪案件為警查獲，經採集尿液送驗後始知上情。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於審理中坦白承認，且被告為警查獲時所採集之尿液
    經送結果呈現甲基安他命及嗎啡之陽性反應，此有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成
    績書一紙在卷足憑，被告之自白與事實相符，足認其有連續施用第一級毒品海洛
    因及第二級毒品安非他命之犯行。又被告前於八十七年間因施用毒品案件，經觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官於八
    十七年十一月十日，以八十七年度偵字第五一四二號為不起訴處分確定；復於八
    十九年間因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，除經
    本院裁定令入戒治處所施以強制戒治外，並經台灣高等法院台南分院於九十年四
    月三十日，以九十年度上易字第五四○號刑事判決判處有期徒刑十月確定等情，
    復有該不起訴處分書、判決書、台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽。本件事證明確，被告施用毒品犯行
    ，堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級毒品及
    第二級毒品罪。被告持有海洛因及安非他命之低度行為，為嗣後施用毒品之高度
    行為所吸收，不另論罪。其多次施用第一級毒品及第二級毒品犯行，各該犯罪時
    間緊接，所犯均為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應分別依
    刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並依法加重其刑。又被告所犯上開二
    罪，犯意各別，罪名有異，應予分論併罰。爰審酌被告年輕力壯，不思進取，其
    經一次不起訴處分，再一次有罪判決後，竟又再犯本件之罪，一再沈溺於毒品，
    不能自拔，足認其意志薄弱，雖其犯後坦承犯行，態度良好，但難認有其悔改之
    意等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
