【裁判字號】    92,簡,67
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊錫楨律師
右列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四０七二號），本院改依
簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○證人，連續於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前具
結，而為虛偽陳述，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件被告於審判中經本院訊問後認罪，辯護人及被告請求以簡易判決處刑七月，
    並宣告二年。公訴檢察官同意被告及辯護人請求。本院核無不合，改依簡易程序
    逕以簡易判決處刑，判處被告有期徒刑七月，並宣告緩刑二年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第五十六條、第一百六十八條、第七十四條第一款，判決如全
    文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    四    月      三十      日
                                臺灣雲林地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    四    月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十八條：
於執行審判職務之公署審判時或於檢查官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重要
關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
