【裁判字號】    92,交簡,23
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三九四０號），本
院改依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，除被告被訴過失傷害部分，業經告訴人乙○○、紀
    惠姍撤回告訴，不另為不受理之諭知，及被告合於自首要件外，其餘均引用檢察
    官起訴書之記載（如附件）。
二、本件被告於審判中經本院訊問後，對於業務過失致死罪，坦白認罪，並請求以簡
    易判決處刑有期徒刑十月及宣告緩刑二年。到庭檢察官同意被告判處有期徒刑十
    月及宣告緩刑二年。本院核無不合，改依簡易程序逕以簡易判決處刑。爰依雙方
    之請求判處被告有期徒刑十月，並宣告緩刑二年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如全文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    四    月       三十     日
                                臺灣雲林地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    四    月       三十     日
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
