【裁判字號】    92,簡,71
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五一三七號；本院原
案號：九十二年度訴字第一五七號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○無故侵入他人住宅，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又意
圖為自己不法之所有，而搶奪他人動產，未遂，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、事實：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十二月九日下午二時三十
    分許，攜帶客觀上可供為兇器之螺絲起子一把，至雲林縣西螺鎮○○里○○街二
    號丙○○住處，持上開螺絲起子撬開該住處右側牆柱之電動鐵門控制箱後，打開
    該電動鐵門，穿越連接該住處前院以鐵板搭蓋而成供停放車輛之車庫，準備進入
    屋內行竊，在尚未推開進入屋內之鋁門窗之際，適丙○○自外返家，由外以遙控
    器打開該電動鐵門，甲○○發覺事跡敗露，立刻自車庫竄出，倉促逃逸。丙○○
    見狀，即招呼其父乙○○分別駕駛車牌號碼ＭＫＨ─０五六號重型機車及ＴＵＹ
    ─０六九號輕型機車隨後追捕，經追逐約五百公尺後，在前開住處附近產業道路
    追獲並圍困住甲○○，甲○○遂跪地求饒，請求不要報警，丙○○、乙○○則不
    為所動，堅持報警處理。詎甲○○竟趁二人疏於戒備之際，拔腿就跑並跳上乙○
    ○所有停放於路邊未熄火之上開輕型機車，企圖加油逃逸，丙○○見狀，立刻大
    步上前追趕，因二人相距僅約二公尺，甲○○於剛跳上機車之際，即被丙○○追
    上，二人因此發生拉扯，丙○○並推倒該輕型機車，致甲○○人車倒地，因而當
    場被捕，員警據報後前往處理，當場扣得螺絲起子一把，因而查悉上情。
二、證據：(一)被告於審判中自白犯罪，(二)被害人丙○○、乙○○之警訊、偵訊筆錄，
    (三)現場照片三張。
三、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。經審酌被告尚無犯罪前科，
    有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，念其因一時失慮而罹刑章，
    素行尚非惡劣，及其行為對於被害人居住安寧及財產法益所造成之損害程度，與
    搶奪犯行未遂等一切情狀。本院認為以簡易判決處被告：侵入住宅部分，有期徒
    刑二月；搶奪未遂部分，有期徒刑五月。應執行有期徒刑六月。並均諭知易科罰
    金之折算標準。再者，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其偶罹刑典，事後
    已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，併予宣告緩
    刑二年，以啟自新，是適當之處置。
四、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零六條第一項、第三百二十五條第三項
    、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、不得上訴：本院所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四      月    三十    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二      年    四      月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零六條：
  無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘
  役或三百元以下罰金。
  無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
刑法第三百二十五條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期
  徒刑。
  因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以
  下有期徒刑。
  第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
