【裁判字號】    92,簡,62
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八三七號），本院改
依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件被告於審判中經本院訊問後認罪，並請求以簡易判決處刑有期徒刑七月，宣
    告緩刑二年。公訴檢察官同意被告之請求，請求改以簡易判決處刑。本院核無不
    合，改依簡易程序逕以簡易判決處刑。爰依雙方之請求，判處被告有期徒刑七月
    ，並宣告緩刑二年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，水利法第七十八條第一項第三款、第九十二條之一第一項中段，刑
    法第十一條前段、第三百二十條第二項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如全文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    四    月      三十      日
                                臺灣雲林地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    四    月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
水利法第七十八條：
主管機關為保護水道，應禁止左列各事項”
一、在行水區內建造、種植、堆置、挖取，或設置遊樂設施，豎立廣告牌，傾倒廢棄
    物，足以妨礙水流之行為。
二、在行水區內圍築魚塭、插、吊蚵及其他養殖行為。
三、在行水區內擅採砂石、堆置砂石或傾倒廢土。
四、在距堤腳或堤防附屬建造物四週規定之距離內，耕種或挖取泥砂磚石等物。
五、在堤身及其附屬建造物墾種、放牧、或設置有害之建造物，或在堤身指定通路外
    行駛車輛、牲畜。
六、毀損或擅移水利建造物或設備。
七、擅自啟閉水門、閘門或管制設備。
八、擅自鏟伐堤身草皮、樹木。
九、其他有礙水道防衛之行為。
前項第二款所稱規定距離，由主管機關訂定之。
水利法第九十二條之一：
違反第七十八條第一項各款情形之一者，除通知限期回復原狀、清除或廢止違禁設施
外，處六千元以上三萬元以下罰鍰；因而損害他人權益者，處三年以下有期徒刑、拘
役或科或併科四千元以上二萬元以下罰金；致生公共危險者，處五年以下有期徒刑，
得併科六千元以上三萬元以下罰金。
前項行為人，未在限期內回復原狀、清除或廢止違禁設施者，得按日處罰鍰至回復原
狀、清除或廢止違禁設施完竣之日止；其情節重大者，得沒入其違禁設施或機具。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
