【裁判字號】    92,易,231
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二三一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七
八七號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，此一判決得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國六十八年五月二十五日由臺灣地區搭機合
    法出境，前往巴拉圭，明知人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許
    可，竟未經許可，於八十六年之某日，以不詳之方式，而入境臺灣地區，因認被
    告有違反國家安全法第三條第一項之罪嫌。
三、經查，被告甲○○之住所，在遷出國外前係位於臺北市中正區○○○路○段一０
    六之一號，被告並未居住於本院轄區，有被告之戶籍資料一紙在卷可參。又本件
    之犯罪地不明，自難認被告之犯罪地係在本院轄區。
四、綜上所述，本件犯罪地、被告之住所、居所及所在地均非位於本院轄區，檢察官
    誤向本院提起公訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄
    錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣臺北地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                      臺灣雲林方法刑事第一庭
                                          審判長法  官  康樹正
                                                法  官  劉為丕
                                                法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  賴成育
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
