【裁判字號】    92,簡,75
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十二年度簡字第七五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四六五五號；本院
原案號：九十一年交易字第二０二號），經法院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡
易判決處刑，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）九十一年九月十日下午八時二十分許駕駛ＧＣ五─七五三
    號機車，搭載程彥鈞（站立於機車前方腳踏板處）、程秀綺沿雲林縣二崙鄉○○
    村○○路（西往東方向）行駛，行經雲林縣二崙鄉○○村○○路二六０號與成功
    路交岔路口前，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。而依當時雖下
    雨，然夜間有照明、路面無缺陷、無障礙物等情形，又無不能注意之情形，竟疏
    未注意上開規定，採取必要安全措施，適有林大乾（另行審結）駕駛車號Ｙ五─
    六三二五號小客車，沿雲林縣二崙鄉○村○○路（東往西方向）行駛至上開處所
    要左轉彎進入成功路時，正有陳慶忠所駕駛大型遊覽車沿成功路，南往北行向欲
    穿越文化路，暫停於成功路路口，林大乾見一時無法將車轉進成功路，乃倒車一
    、二次調整角度及等候讓大型遊覽車先行，致佔用到文化路西往東之部分車道，
    妨害甲○○行車動線，甲○○未採取必要之安全措施，致閃避不及碰撞林大乾所
    駕駛之上開小客車前座右側車門，機車倒地後，程彥鈞摔落在林大乾駕駛之小客
    車右前車門下方，致程彥鈞受有頭部外傷併顱骨骨折；腦挫傷併腦出血之傷害，
    經送醫後於延至九十一年十月十四日上午十時三十分許不治死亡。本件車禍後，
    甲○○於有偵查犯罪職權之機關及公務員知悉其犯罪前報案，並在肇事現場，向
    到場處理之警員自首承認其為肇事者，並接受裁判。
二、證據：（一）被告甲○○之自白、（二）道路交通事故調查報告表、（三）現場
    照片十幀、（四）臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書、（五）診
    斷證明書、（六）驗斷書、（七）相驗屍體證明書、（八）本院九十一年十二月
    十九日勘驗筆錄、（九）雲林縣警察局西螺分局製作車禍現場模擬相片、（十）
    證人陳慶忠警訊筆錄、（十一）證人徐銘輝、陳慶忠於本院之證述、（十二）同
    案被告林大乾警訊、偵查中及本院之供述。
三、量刑：被告曾施用毒品自首，經送觀察勒戒，無繼續施用毒品傾向，有卷附被
    告全國前案紀錄表一件在卷可稽，素行尚佳。被告駕駛重機車雨夜超載，且將
    兒童放置於機車腳踏板處，未善盡保護兒童之責。被告已與告訴人和解，願賠
    告訴人及家屬新台幣（下同）一百萬元，調解成立當場給付六十萬元，其餘四十
    萬元分八十期給付，有雲林縣二崙鄉調解委員會調解筆錄，在卷可參。被告承
    認犯罪，犯後態度良好。被害人程彥鈞係被告之姪子，二者有至深之親誼，本
    件車禍前，被告原係要載程彥鈞去吃東西及購買玩具，可見其非常痛愛此姪子，
    然發生車禍難以向其家屬交待，內心受到之痛苦，已受相當之懲罰，本院參酌上
    述情形，認為以簡易判決處被告有期徒刑六月，並諭知易科罰金，折算之標準，
    且宣告緩刑二年是適當的處遇。
四、至於公訴人認被告之駕車肇事行為，並造成另一名機車乘客程秀綺受有身體之傷
    害，然遍尋卷內之資料，並無程秀綺受傷之診斷證明書，自無從認定其有受傷，
    且該部分事實未據告訴，自不必加以論科，併此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十六條第一項、刑法第六十二條、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
