【裁判字號】    92,簡,66
【裁判日期】    920430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十二年度簡字第六六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七二六號；本院原案
號：九十二年度易字第九０號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑壹年陸月。緩刑參年。
ＥＲＩＣＳＳＯＮ牌Ａ一０一八ＳＣ型行動電話壹隻沒收。
    事實及理由
一、事實及證據：除增加「並扣得甲○○所有，供聯絡盜採砂石犯罪用之ＥＲＩＣＳ
    ＳＯＮ牌Ａ一０一八ＳＣ型行動電話一隻」之記載外，餘引用如附件檢察官起訴
    書所載。
二、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。法官認為：被告有業務過
    失致死前科（未構成累犯），非故意犯罪，素行尚佳，有卷附被告全國前案紀錄
    表一件在卷可稽。被告供出可能之共犯供偵查機關繼續追查。僅參與一次之
    竊採行為。被告承認犯罪，犯後態度良好。扣案之ＥＲＩＣＳＳＯＮ牌Ａ一
    ０一八ＳＣ型行動電話一隻，為被告有，據其供明在卷，供聯絡本件盜採砂石犯
    罪之用，本院參酌上述情形，認為以簡易判決處被告有期徒刑一年六月，並諭知
    緩刑三年，並宣告被告所有之行動電話一隻沒收，是適當的處遇。
三、至扣案之挖土機及無線電對講機，被告雖供稱係同案被告綽號「蘋果」之人即邱
    騰輝所有，然邱騰輝於偵查中否認為其所有，則該物品所有權之歸屬即非明確，
    且公訴人並未聲請宣告沒收，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
四、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第二十八條、第七十四
    條第二款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
五、本件不得上訴：本件所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
