【裁判字號】    92,簡,2323
【裁判日期】    920622
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三二三號
    聲  請  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一○七
九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑參月。如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案機車鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實欄中除將「扣得機車鑰匙二把」更正為「扣得機車鑰匙一支」外，
    其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告等於警訊及偵查中之自白。２、被害人乙○○、丙○
    ○之指訴。３、贓物領據二紙附卷可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告先後二次竊盜行
    為，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告正值青壯之年，不思以
    正當方式取得財物，竟貪圖私欲，竊取他人之物，侵害他人之財產安全，惡性非
    輕，惟念其犯罪後坦承犯行，態度尚佳，其所竊取之上開物品部分已交由被害人
    被害人乙○○、丙○○領回等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰
    金之折算標準。扣案機車鑰匙一支（公訴人誤為機車鑰匙二把），係供被告行竊
    上開二部機車所用之物，且為被告所有，爰依刑法第三十八條第一項第二款沒收
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可憑，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，且被告坦承罪行，尚有悔意，經此
    教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對其所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一
    項前段、第五十六條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本簡易判決，得自本簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華      民      國    九十二    年      六      月      二十二  日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   李 政 庭
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   莊 正 岳
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十三  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
