【裁判字號】    92,聲,1223
【裁判日期】    920622
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二二三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，所處如附表所示之有期徒刑，應執行有期徒刑柒月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例之連續施用第二級毒品罪及侵占罪，先後經
本院各判處如附表所示之有期徒刑（其中違反毒品危害防制條件部分，另有沒收從刑
），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十
一條第五款，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中        華        民      國    九十二    年    六    月    二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  孫立文
中        華        民      國    九十二    年    七    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
