【裁判字號】    92,板簡,516
【裁判日期】    920420
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五一六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因藏匿人犯案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一○
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○藏匿犯人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○為大陸來台依親女子，明知鄒希庄係未經入境許可非法入境而違反國家安
    全法之犯人，竟基於藏匿犯人之犯意，自民國九十一年六月中旬起，免費提供其
    所有位於臺北縣土城市○○街五七之一號八樓之房屋予鄒希庄同住，而藏匿該犯
    人。嗣經警於九十一年十月十二日某時（檢察官聲請簡易判決處刑書載為十一月
    二十九日七時十分許，容有誤會，應予更正），在臺北縣土城市○○路與成功路
    口附近逮獲鄒希庄，因而循線查悉上情。
二、訊之被告就其於右揭時間與鄒希庄同居於前開住處乙節固坦承不諱，惟矢口否認
    有何藏匿人犯犯行，辯稱：伊以為鄒希庄是來台依親云云。然查，被告與鄒希庄
    同住於前開住所，過從甚密，且鄒希庄亦視被告為其女友等情，既為被告所不否
    認，核亦與鄒希庄證述情節相符，該二人既有如此親密之關係，又已同居達五月
    之久，衡情應對彼此瞭解甚深，況且被告係大陸來台依親女子，此有內政部警政
    署大陸地區人民宜蘭處理中心函一份附卷可查，理應對於來台依親者應辦理之流
    程、申請時間長短，及來台生活情形相當瞭解，竟無法辨識甫偷渡來台之鄒希庄
    並非依法申請來台依親之人，實與常理有違。故其前開所辯，諒係事後卸責之詞
    ，不足為採。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百六十四條第一項之藏匿人犯罪。爰審酌被告並無前
    科，智識程度（高職畢業），犯罪之動機目的，藏匿違法偷渡來台者對國家安全
    、社會秩序之危害程度，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一
    時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百六十四條第一項
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     五     月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
