【裁判字號】    92,簡,89
【裁判日期】    920420
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃政雄
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一四
一二號），本院訊問後認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
     主  文
甲○○持有第一級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。扣案之第一級毒品海洛因含包裝重零點陸壹公克，沒收銷燬之。
     事  實  及  理  由
一、犯罪事實：甲○○明知吳金原於民國九十一年十月二十九日所交付之海洛因，為
    毒品危害防制條例第二條第一項所規範之第一級毒品，竟仍收受並持有之，嗣於
    同日十八時許，為警在屏東縣恆春鎮○○路四十巷六十九號查獲，並扣得海洛因
    二包，淨重為○‧一五公克，包裝重為○‧四六公克。
二、證據：(一)被告自白、(二)法務部調查局鑑定通知書調科壹字第２４０００２３８５
號。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告全國前案紀錄表在卷為憑，本次係
    一時失慮而罹章，且被犯後已深表悔意，信無再犯之虞，併宣告緩刑二年，以啟
    自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、毒品危害
    防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第四十一條第
    一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     四     月    二十      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   滕一珍
中    華    民    國     九十二      年      五      月       二      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
