【裁判字號】    92,聲,489
【裁判日期】    920420
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四八九號
    聲  請  人    劉其澤
                  劉信宗
    相  對  人    獅範營造有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年三月二十一日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為
公示送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以其與相對人原簽訂合建契約，因相對人有詐騙行為，聲請人為此欲
    解除契約，因相對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達
    ，並提出戶籍謄本、公司登記資料、合建契約、存證信函及回執各乙件為證。經
    核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十     日
                                       臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十     日
~B法院書記官
附件：存證信函


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
