【裁判字號】    92,上易,66
【裁判日期】    920420
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十二年度上易字第六六號
   上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
   被      告  丙○○
    選任辯護人  劉君豪律師
    選任辯護人  陳鄭權律師
右上訴人因違反專利法案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度易字第一一三九號，
中華民國九十一年十二月十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十
一年度偵字第三五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係台北市○○路○段四一五號十樓「台灣上鵬工廠股
    份有限公司」（下稱台灣上鵬公司）及松江縣五庫鎮○○路二十八號「甲○○○
    運動器械有限公司」（下稱甲○○○公司）負責人，明知「橢圓軌跡運動器」已
    據樺陽實業股份有限公司（下稱樺陽公司）向經濟部中央標準局申請註冊，核准
    取得第一三五七九四號新型專利後轉讓與丁○○，再由丁○○轉讓與告訴人乙○
    ○；專利期間自民國八十七年五月二十一日起至九十八年十一月二日止；詎竟未
    經專利權人乙○○之同意，自八十九年十二月間起，在其甲○○○公司擅自生產
    製造「橢圓軌跡運動器」，並在中國大陸上海潮西路友誼南方商城販售與不特定
    之人，致侵害告訴人前開專利，嗣經告訴人派人於八十九年十二月二十五日，在
    前開商城內甲○○○公司專櫃購得偽造第一三五七九四號新型專利之「橢圓軌跡
    運動器」二台，並於同年月二十七日去函請求排除侵害，被告仍置之不理，因認
    被告涉有違反專利法第一百二十五條、第一百二十八條之罪嫌云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，案件應諭知免訴之判決，為刑事訴訟法第三百
    零二條第四款所明定。查九十二年二月六日經總統公布「專利法」刪除現行之第
    八十三條、第一百二十五條、第一百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一
    條，並經行政院核定九十二年三月三十一日施行。本件公訴人指被告涉犯專利法
    第一百二十五條、第一百二十八條罪嫌之刑罰既已廢止，揆諸上開規定，即應諭
    知免訴之判決。原判決未及審酌專利法已廢止刑罰，而對被告為實體無罪之判決
    ，即有未合，自應由本院撤銷，改諭知免訴之判決。並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
七條、第三百零二條第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十  日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  何  菁  莪
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  莊  昭  樹
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
