【裁判字號】    92,簡,50
【裁判日期】    920420
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十二年度簡字第五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  林  凡原名：.
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第三一號），本
院訊問後，被告坦承犯行，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
林凡連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜接他人電信設備通信，處有期徒刑
肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充：「在位於臺中市○○路與中港路口之『東帝士傢俱公司』
    ，交付門號為0000000000號之ＳＩＭ晶片卡」及「將上開ＳＩＭ晶片
    卡置入己有廠牌為摩托羅拉之行動電話話機內」外，餘犯罪事實及證據均引用檢
    察官之起訴書（詳如起訴書）。
二、本件理由除引用前開起訴書之記載外，另補充：被告用以通話之廠牌為摩托羅拉
    之行動電話話機，雖為被告所有，惟未扣案，且據被告供承該行動電話話機因已
    摔壞而將之丟棄多時，顯然業已滅失，故爰不另為沒收之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，電信
    法第五十六條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百四十九條第一項
    、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中     華     民     國     九十二     年      四      月     二十      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二     年      四      月     二十三    日
附記
電信法第五十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
