【裁判字號】    92,自,43
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度自字第四三號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                戊○○
                綽號甲○○○者.
右列被告因強盜等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、按提起自訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、住所或居所或其他足
    資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，此乃法定必備
    之程式。又經法院限期命其補正，自訴人仍不補正者，則應視為自訴程序違背規
    定，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一
    款分別定有明文。
二、查自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載部分被告之姓名，未載明綽號甲○○
    ○者之確實姓名，及被告等之年齡、住居所或其他足資辨別之特徵，經本院於民
    國九十二年六月九日裁定命自訴人應於裁定送達後七日內補正，自訴人於同年六
    月十二日收受裁定送達後，並未於期限內補正，本件自訴人所提起之自訴，於法
    律上之必備程式既仍有欠缺，其自訴程序自屬違背規定，應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年     六       月     三十    日
                               臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                   法      官  王  義  閔
右正本証明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                   法院書記官  詹  國  立
中      華      民      國    九十二     年     六       月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
