【裁判字號】    91,婚,115
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第一一五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○(DO.
?
?
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
    （一）按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條所明定，又婚姻成立之要件
          ，依各該當事人之本國法，但結婚之方式依當事人一方之本國法，或依舉
          行地法者，亦為有效，為涉外民事法律適用法第十一條第一項所明文規定
          ，故本國人與外國人於外國結婚，其婚姻之成立要件，除需具備我國民法
          第九百八十二條第一項之形式要件（公開儀式及二人以上之證人）外，另
          需符合該外國人之本國法，合先敘明。
    （二）本件原告乙○○於八十九年七月十四日於越南與越南籍之被告甲○○○舉
          行公開結婚典禮，並依越南之婚姻法辦理婚姻登記，且經駐胡志明市台北
          經濟文化辦事處簽證，回國後亦已依戶籍法為結婚之登記，故兩造之婚姻
          確屬有效，被告與原告結婚後不久，即與原告一齊返回台灣居住。然被告
          於九十年一月八日因被告那邊快過年，原告提前一個月讓被告回去，被告
          回去後即未再返台。原告不知道被告不回來的理由，原告有寄機票給被告
          ，被告回去時原告還給被告一千元美金及九千多元的黃金。原告常寄錢到
          越南給被告，原告認為被告只要錢不要人，被告回去越南後原告有聯絡上
          被告，電話中被告告訴原告說要回來台灣，結果還是沒有回來。被告現在
          沒有住在娘家，就被告提供給原告寄錢的資料，被告現在是住在越南河內
          ，新的住址原告不知道。原告未與人同住，家中只有自己一個人住。依前
          項說明，被告負有與原告同居之義務，原告不得已始提本訴訟，請鈞院判
          決如訴之聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本二份、入出國日期證明書一件、匯
        款資料影本二份、機票影本一張。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、原告主張兩造於八十九年七月十四日結婚，被告與原告結婚後不久，即與原
        告一齊返回台灣居住，然被告於九十年一月八日返回越南後至今，無故不返
        回台灣，原告有寄機票及錢給被告，被告目前沒有住娘家，行方不明等情，
        業據原告提出戶籍謄本一件、結婚證書影本二件、入出國日期證明書一件、
        匯款資料影本二份、機票影本一張為證，且經本院按被告越南地址送達文書
        ，被告之訴訟文書因已遷離原址遭退件等情，亦有外交部條約法律司九十一
        年五月三十日函附卷可稽，堪認原告之主張為真實。
    二、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華
        民國有住所或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華民國
        法律，涉外民事法律適用法第十二條定有明文。本件原告為中華民國國民，
        被告為越南籍國民，則依上開規定，本件履行同居事件應適用夫之本國法即
        中華民國法律，合先敘明。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務
        ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行
        同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    三十    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
                                      法院書記官  楊美芳
中      華      民      國      九十二    年      七      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
