【裁判字號】    92,易,558
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二八五八號），本院判
決如左：
    主  文
戊○○、甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，各處
有期徒刑柒月。均緩刑參年。
    事  實
一、戊○○、甲○○係夫妻關係，二人基於意圖為自己不法所有之共同概括犯意聯絡
    ，於民國九十年四月二十日，由戊○○擔任互助會會首，並虛構高錦鴻、李金水
    及王白菊等未加入該合會人員之會員名單，共同持以向己○○、丁○○、乙○○
    、丙○○等人招攬互助會，並約定每會新台幣（下同）二萬元，會員連會首共計
    十六人，採外標方式，會期自九十年四月二十日起至九十一年七月二十日止，約
    定每月二十日二十時在戊○○位於彰化縣彰化市○○○街四六巷三一號住處開標
    ，己○○等人因此均陷於錯誤，不疑有他而加入該互助會。戊○○、甲○○於每
    次開標時，均向競標會員謊稱得標金由合會單上所載之虛列會員得標，致使己○
    ○等人始終無法得標，而信以為真如數交付會款，供其等週轉及花用。嗣於九十
    一年四間無故停標該互助會，而己○○、丁○○、乙○○、及丙○○均尚未得標
    ，經己○○等人按戊○○及甲○○所提供之互助會員名單，逐一打電話向其他會
    員查詢時，發現除高錦鴻、李金水及王白菊等人電話為真實外，其餘會員電話多
    為空號，且高錦鴻、李金水、王白菊均表示未加入上開互助會，己○○等人始知
    受騙。
二、案經己○○、丁○○、乙○○、丙○○告訴及彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告戊○○、甲○○於偵查中、本院審理時供承不諱，核與告訴人
    己○○等人於警、偵訊及審理時之指述相符，且證人李金水、王白菊、高錦鴻於
    警、偵訊時均證稱並未加入被告二人所組之互助會等語，此外，復有該互助會名
    單在卷可參，本件事證明確，被告二人犯行堪予認定，應依法論科。
二、被告戊○○、甲○○於會單上虛列會員名單，致不知情之告訴人丁○○等人均陷
    於錯誤，如數交付會款，是核被告二人所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之
    詐欺取財罪。而被告二人具有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又被告
    二人先後多次詐欺取財之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，均應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，
    並加重其刑。而被告二人之上開行為，同時詐騙己○○、丁○○、乙○○、丙○
    ○，致其等陷於錯誤因而交付財物，係一行為侵害數法益，觸犯數詐欺取財罪名
    ，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條想像競合犯之規定，從一重之連續詐
    欺取財罪處斷。查被告二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，且已與告訴人等達民事和解，有
    和解書附卷可佐，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官施教文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
