【裁判字號】    91,交易,155
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一五五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  吳天富律師
    被      告  甲○○
右列被告等因過失傷害案件，茲經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八三七號）
，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨：如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害
    罪嫌；及告訴人丙○○、乙○告訴被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項之
    過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○、丙○○於九十二年六月十七日本院訊問時，當庭向本院表示撤回其等告訴
    ，有該訊問筆錄足憑，而告訴人乙○亦於同日（即同年月十七日）具狀撤回其告
    訴，此亦有刑事撤回告訴狀一紙在卷可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  台灣彰化地方法院交通法庭
                                       審判長法官   葉   榮   郎
                                       法      官   黃   玉   齡
                                       法      官   簡   璽   容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
           法院書記官   王   惠   嬌
中      華      民      國    九十二    年      七      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
