【裁判字號】    92,易,750
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉鴻基律師
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二四
九二號），本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係乙○○之妻王碧蘭之姪兒，民國九十一年九月二十
    一日零時三十分許，因乙○○涉嫌殺害王碧蘭（另案起訴），致王碧蘭受傷而被
    送至設於彰化縣彰化市之彰化基督教醫院急診救治，於同日二時許，被告趕到探
    望而一時氣憤，竟基於傷害人身體之故意，出手毆打乙○○，致乙○○受有左額
    腫痛、右肱瘀傷、右膝擦傷、右頸瘀傷、兩側下肢挫傷等傷害，嗣經乙○○提出
    告訴始查悉上情，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查：被告甲○○經公訴人以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依
    同法第二百八十七條前段規定，係屬告訴乃論之罪，茲據告訴人乙○○於第一審
    辯論終結前以書狀撤回告訴，有其提出之撤回狀一份在卷可稽，揆諸前揭說明，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官       余  佳  明
                                    法      官       黃  玉  齡
                                    法      官       紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官       陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年     七       月       一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
