【裁判字號】    92,易,588
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五八八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第三二零六號)，本院判
決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十七年一月八日因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院以
    八十六年度易字第二三九六號判處有期徒刑四月確定。復於八十七年一月十八日
    ，因搶奪案件，經本院以八十六年度訴字第一○九八號判處有期徒刑三月確定，
    以上二罪經本院合併定應執行刑為有期徒刑六月，甫於八十七年八月二十日執行
    完畢，仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於九十二年二月十四日下午一時
    三十分許，在彰化縣埔心鄉○○村○○路○段四十五巷二號其友人張志銘住宅內
    ，竊取張志銘女友丙○○所有手機一支得逞，嗣另前往另一友人「鴻哥」住處，
    拿出該手機把玩，並說是朋友要賣的，經在場之陳育駿表示願意購買而當場以新
    台幣（下同）一千五百元成交，陳育駿並將該手機交給其胞姊乙○○使用（陳育
    駿、乙○○所涉贓物部分另經檢察官為不起訴處分），嗣於九十二年三月二十一
    日中午，在彰化縣大村鄉○○村○○路一七一巷八號，為警查獲乙○○持有上開
    失竊手機，始循線查悉上情。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理     由
一、訊據被告甲○○對右揭時地竊盜事實已坦承不諱，核與被害人丙○○指述之情節
    相符、及陳育駿、乙○○等人證述之情節相符，並有通聯紀錄、贓物認領保管單
    各一紙、手機照片八張附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。其後被告處分贓物之行為，係
    不罰之後行為。查被告曾於八十七年一月八日因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，經本院以八十六年度易字第二三九六號判處有期徒刑四月確定，復於八十七年
    一月十八日，因搶奪案件，經本院以八十六年度訴字第一○九八號判處有期徒刑
    三月確定，以上二罪經本院合併定應執行刑為有期徒刑六月，甫於八十七年八月
    二十日執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其
    於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重
    其刑。爰酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官徐則賢到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官       施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官       張  國  強
中      華      民      國      九十二      年    七    月      七    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產
者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
