【裁判字號】    92,簡,66
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名蔡.
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四四二號）
，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之盜版影音光碟貳佰捌拾捌片沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除甲○○係意圖營利於九十二年一月二十六日以每
    套新台幣三十元或三十五元購入外，其餘部分與檢察官起訴書之記載相同，茲引
    用如附件。
二、被告以著作權法第八十七條第二款所規定之「明知為侵害著作權之物，意圖營利
    而交付」之方法，侵害他人之著作權，係該當同法第九十三條第三款之犯罪構成
    要件。被告二次犯行，時間緊接，顯係基於概括之犯意，觸犯構成要件相同之罪
    名，應依連續犯論以一罪，並加重其刑。被告於本院審理時自白犯罪，且表明願
    於有期徒刑伍月之範圍內，接受法院所量處之刑事懲罰。爰審酌被告犯罪之動機
    ，本案查獲後亦坦承犯行，態度良好，顯係一時失慮誤犯刑章，並參酌所查扣之
    光碟數目、對合法業者所造成之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知
    易科罰金之折算標準。至扣案如附表所示盜版影音光碟共二百八十八片，係被告
    所有供其犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，著作權法第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                 法      官         施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                         法院書記官         張  國  強
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八    日
著作權法第九十三條
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
