【裁判字號】    92,易,457
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四五七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第八五六三號）
，本院改依通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知車牌號碼ＬＮ八─五五九號（聲請書誤載為ＬＮ八─五九九號）重型
    機車（車主為丁○○），係丙○○與乙○○（該二人均由檢察官另案偵辦）於民
    國九十一年十一月三十日，在彰化縣溪洲鄉○○村○○路○段一三五號前，共同
    行竊所得之贓車，竟仍基於收受贓物之犯意，於九十一年十二月二日十七時至十
    八時許，在彰化縣二水鄉○○○路旁，自丙○○處收受上開贓車，並騎用該贓車
    前往購物。嗣於九十一年十二月二日十九時三十分許，由丙○○騎駛上開贓車搭
    載甲○○，於行經彰化縣田中鎮○○路一○七號贊天宮旁時，為警攔檢盤查發現
    為失竊車輛，而循線查悉上情。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即行竊前揭贓車之
    丙○○與乙○○二人到庭證述之情節，互核相符，而上開贓車確係失竊之贓車一
    節，亦據被害人丁○○於警訊時證述明確，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查
    詢報表─查詢車輛認可資料、贓物認領保管單各一份、贓車照片二幀在卷可資佐
    證。基上，本件事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告之品行
    、犯罪之動機、目的、手段、收受贓車使用之期間尚短，及其犯罪後坦承犯行，
    已知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十二    年      七     月       三      日
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
