【裁判字號】    92,財管,16
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度財管字第一六號
    聲  請  人  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被繼承人    丙○○  生前最.
右聲請人聲請指定被繼承人丙○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定蔡楊秀枝（住彰化縣大村鄉○○村○○路三號之六九）為被繼承人丙○○之遺產
管理人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人。又按先順序繼承人均拋棄
    其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定，民法第一千一百七十七條、第一千
    一百七十八條第一項、第二項、第一千一百七十六條第六項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人丙○○於民國（下同）九十一年十二月十一日死亡
    ，經查其依民法第一千一百三十八條規定之各順序繼承人，均已拋棄繼承，而聲
    請人係被繼承人之債權人，為此聲請選任遺產管理人等語。
三、查聲請人主張之事實，業據提出本院拍賣公告、相關繼承人之戶籍謄本、本院九
    十二年六月十三日彰院鳴家雅九十一年度繼字第七九六號、九十二年度繼字第三
    九、五三、九０、九四、九八號通知影本為證，經核尚無不合，聲請人之主張堪
    信屬實。
四、次查依據被繼承人丙○○之戶籍資料顯示，蔡楊秀枝為被繼承人丙○○之配偶，
    四十四年十二月三日生，其與被繼承人關係密切，且年紀又非老邁，應堪勝任遺
    產管理人之務。綜上，故認本件指定蔡楊秀枝為被繼承人丙○○之遺產管理人應
    為適當，並裁定如主文所示。
五、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六     月     三十      日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
