【裁判字號】    92,聲繼,1
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    遺產繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第一號
    聲  請  人  乙○○
    聲  明  人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被繼承人    甲○○  生前最.
右聲明人聲明繼承被繼承人甲○○遺產事件，本院裁定如左：
    主  文
本件聲明繼承應予駁回。
程序費用由聲明繼承人負擔。
    理  由
一、本件聲明意旨略以：聲明人為被繼承人甲○○之弟，被繼承人於民國九十年三月
    二十一日亡故，繼承開始時，被繼承人之住所地為彰化縣彰化市○○里○○路○
    段三０一號，聲明人依法對其遺產有繼承權，爰依台灣地區及大陸地區人民關係
    條例第六十六條規定，具狀表示繼承云云，並具提出被繼承人除戶謄本、繼承系
    統表、財團法人海峽交流基金會認證之大陸海南省三亞市公證處出具（二００二
    ）三證字第五一七號、第五一八號之親屬關係公證書及委託書等件為証。
二、按大陸地區人民依台灣地區及大陸地區人民關係條例第六十六條規定繼承台灣地
    區人民之遺產者，應於繼承開始起三年內，檢具聲請書、被繼承人死亡時之全戶
    戶籍謄本及繼承系統表、符合繼承人身分之證明文件，向被繼承人住所地之法院
    為繼承之表示；又上開身分證明文件，應經行政院設立或指定之機構或委託之民
    間團體驗證，同順位繼承人如為多數人時，每人均應增附繼承人完整親屬之相關
    資料。臺灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則第四十三條第一項、第三項規
    定至明。
三、經查，聲明人固聲明其為被繼承人之弟，並檢具相關文件為佐，然查聲明人提出
    經財團法人海峽交流基金會認證之大陸海南省三亞市公證處出具（二００二）三
    證字第五一七號親屬關係公證書上載明「父親：陳照元，‧‧‧」，與被繼承人
    戶籍謄本上所載其父為「陳特」，顯不相符。雖被繼承人提出之繼承系統表上載
    明「父：陳照元（在台登記『陳特』，歿）‧‧‧」，然聲明人並未提出任何有
    關其父「陳照元」改名為「陳特」之，或係「陳特」改名「陳照元」之證明文件
    ，實難認其聲明書之內容為真正。從而，本件聲明人聲明繼承被繼承人甲○○在
    臺灣地區之遺產，依其所提出之資料尚難認其確為被繼承人之弟，聲明人既未具
    提出符合繼承人身分之相關證明文件，依首揭規定，其聲明尚有不合，爰予以駁
    回。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
