【裁判字號】    92,簡,52
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一五二號）
，本院彰化簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程序審理，暨移
審理（臺灣彰化地方法院檢察署九十二年度偵字第三四四六號），經本院訊問被告自
白犯罪後，認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形，逕以簡易判決處刑如左︰
    主  文
甲○○共同連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○因缺錢花用，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，分別與黃英豪及蔡
    灑慧共同基於犯意之聯絡，於附表所示之時、地，以附表所示之方法，連續竊取
    龍浦實業公司、復興鋼鐵公司、丁○○及郭清汝所有如附表所示之財物，得手後
    ，除丁○○所有之車牌號碼ＱＥ—六五五０號自小貨車，供其與黃英豪共同至龍
    浦實業公司竊取鐵釘；及其與蔡灑慧所共同竊得之郭清汝所有之電纜線及水管接
    頭等物於其等準備變賣之際即為警查獲，而未及換得現款之外，其餘所竊得之物
    均已變賣予不知情之收購商，變賣所得均已朋分花用完畢。嗣經警據報循線查獲
    ，始獲悉上情。
二、本案證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱
    ，核與同案被告黃英豪於本院調查時之供述(如附件)、共犯蔡灑慧於警、偵訊中
    之供述及被害人郭清汝於警訊中之指述，情節均相符，並有贓物認領保管單、照
    片等件在卷可稽，被告之自白信與事實相符，應堪採信。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與黃英豪就附表編號
    一至五所示之犯行；及被告與蔡灑慧就附表編號六所示之犯行，分別有犯意聯絡
    及行為分擔，均為共同正犯。又其前後多次竊盜犯行，犯罪時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意反覆而為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    論以一罪，並依法加重其刑。復查被告於附表編號六所示之時、地，與蔡灑慧共
    同竊取郭清汝所有財物之犯行雖未據公訴人提起公訴，然該未經起訴之部分，與
    已起訴之部分，因被告係基於概括犯意而為之，具有連續犯之關係，屬裁判上一
    罪，其一部起訴之效力及於全部，故本院自得併予審究，併此敘明。爰審酌被告
    前已有竊盜之非行紀錄（參前案紀錄表），素行不良，其犯罪動機僅因圖一己之
    私利，不知努力向上獲取所需，反任意破壞他人財產法益，屢罹刑典，暨考量其
    所竊得財物之價值、犯罪手段尚屬平和及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。末查被告於本院調查時請求並表示願意接受得易科罰金之有期
    徒刑之宣告，本院乃於此範圍內為科刑併諭知易科罰金之折算標準之判決。
四、臺灣彰化地方法院檢察署併案意旨（九十二年度偵字第二八一一號）：被告甲○
    ○意圖為自己不法所有，於九十二年三月二十六日八時許，在彰化縣和美鎮○○
    里○○路三十七號旁，以自備鑰匙竊取被害人丙○○所有車號ＰＯ——０一五一
    號自小貨車，得手後留供己用。嗣於同年月三十日十一時三十分許，為警在彰化
    縣和美鄉○○路與北辰路口查獲，案經彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官移送併案審理，因認被告就上開部分另涉有刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪嫌，並與前揭業經論罪科刑之竊盜部分有連續犯之裁判上一罪關
    係等語。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟
    法第一百五十四條定有明文，又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極
    證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
    利之證據，縱認被告抗辯或反證係屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之
    理由；復按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院三十年上字第八一六號、
    三十年上字第四八二號、四十年台上字第八六號判例可資參照。訊據被告堅詞否
    認上開竊盜犯行，辯稱：伊沒有竊取丙○○所有之車牌號碼ＰＯ——０一五一號
    自小貨車，該車是小明偷的，為警查獲當天是小明打電話給伊，要找伊去一個賺
    錢的地方，伊到伸東國小之後看到他開一部車過來，他下車後伊問他要去哪裡，
    他說要去他親戚那裡搬廢鐵去賣，伊問他是否會犯法，他說不會，他說車子是他
    親戚的，小明問伊在那裡賣價錢會比較高？伊就告訴他在和美鎮○○路與北辰路
    口有一家賣廢鐵的地方，到哪裡後伊就進去叫老闆出來，小明先走出去看到警察
    就先離開了，伊就被警查獲等語。經查：證人即查獲被告駕駛上開自小貨車之員
    警謝洪玉於本院調查時結證稱：九十二年三月三十日上午十時三十分許，伊在彰
    化縣和美鎮○○路與北辰路口查獲甲○○駕駛ＰＯ─○一五一號自小貨車，當天
    伊等在伸港鄉就與甲○○會車，發現車上有甲○○與另一男生，後來伊等迴車追
    甲○○到和港路與北辰路口就只看到甲○○一人，當時車上載有水塔廢鐵等物，
    查獲地點有商家在收購廢鐵等語（見本院九十二年五月二十三日訊問筆錄），足
    認被告所辯當日係小明邀約其一同前往販賣廢鐵等語並非虛構，是被告雖為警於
    上揭時、地查獲其駕駛上開自小貨車，然上開自小貨車究為被告收受小明所竊取
    之贓物或自行竊取而來？容有未明，尚難僅以被告為警查獲其駕駛該自小貨車即
    遽論該車確為被告所竊取，況且被告既已坦承其有附表所示之竊盜犯行，應無需
    對上開事實有所隱匿，故移送併辦意旨遽認上開自小貨車係被告竊取而來，實嫌
    率斷，自無足取。此外，復無其他証據証明被告係基於概括犯意實施上開犯行，
    自難認與本案有何裁判上一罪關係，尤非前開起訴效力所及，本院自不得併予審
    究，故上開部分應退回原併辦機關另行依法處理，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第二百
    九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     六      月      三十     日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          審判長法官    葉   榮   郎
                                          法      官    郭   麗   萍
                                          法      官    簡   璽   容
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不服本
判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                          法院書記官    王   惠   嬌
中      華      民      國    九十二    年     七      月     二        日
附  表
┌──┬───┬────┬────┬──────┬───┬──────────┐
│ 編 │行為人│ 犯罪時 │ 犯罪地 │  方   式   │被害人│    所得財物        │
│ 號 │      │ 間     │ 點     │            │      │（現金單位新台幣）  │
├──┼───┼────┼────┼──────┼───┼──────────┤
│一  │甲○○│九十一年│彰化縣線│二人共同徒手│復興鋼│工字鐵三支，約三百公│
│    │黃英豪│十一月三│西鄉中央│竊取置放於鋼│鐵公司│斤，得手後，變賣予不│
│    │      │十日（起│路一段一│鐵公司旁空地│（王梅│知情之人，得款二千元│
│    │      │訴書誤載│二五號復│上之工字鐵三│雀）  │，甲○○分得一千五百│
│    │      │為三十一│興鋼鐵公│支          │      │元，黃英豪分得五百元│
│    │      │日）凌晨│司旁    │            │      │，業已花用完畢。    │
│    │      │二時許  │        │            │      │                    │
├──┼───┼────┼────┼──────┼───┼──────────┤
│二  │甲○○│九十一年│彰化縣伸│二人共同徒手│龍浦實│鐵釘四包，得手後，變│
│    │黃英豪│十二月一│港鄉中華│竊取置放於公│業公司│賣予不知情之人，得款│
│    │      │日夜間某│路六四一│司旁空地上之│（黃秀│一千四百元，由二人平│
│    │      │時      │號龍浦實│鐵釘四包    │蕊）  │分，業已花用完畢。  │
│    │      │        │業公司旁│            │      │                    │
│    │      │        │        │            │      │                    │
├──┼───┼────┼────┼──────┼───┼──────────┤
│三  │甲○○│九十一年│彰化縣線│二人共同徒手│復興鋼│工字鐵一批，得手後，│
│    │黃英豪│十二月七│西鄉中央│竊取公司置放│鐵公司│變賣予不知情之人，得│
│    │      │日夜間某│路一段一│於鋼鐵場旁空│（王梅│款一千三百元，黃英豪│
│    │      │時      │二五號復│地上之工字  │雀）  │分得八百元，甲○○分│
│    │      │        │興鋼鐵公│鐵一批      │      │得五百元，業已花用完│
│    │      │        │司旁    │            │      │畢。       │
├──┼───┼────┼────┼──────┼───┼──────────┤
│四  │甲○○│九十一年│彰化縣伸│趁該車車門未│丁○○│車牌號碼ＱＥ－六五五│
│    │黃英豪│十二月十│港鄉泉州│上鎖之際，由│      │○小客貨車一部，得手│
│    │      │六日二十│路二十三│黃英豪在旁把│      │後，二人共同駕駛該車│
│    │      │二時許之│號旁    │風，甲○○則│      │至龍浦實業公司行竊，│
│    │      │夜間    │        │利用被害人遺│      │復將該車棄置於彰化縣│
│    │      │        │        │留於車上之鑰│      │伸港鄉溪底村張玉姑廟│
│    │      │        │        │匙（已丟棄）│      │旁。                │
│    │      │        │        │啟動該車電門│      │                    │
│    │      │        │        │後，二人共同│      │                    │
│    │      │        │        │駕駛該車離開│      │                    │
│    │      │        │        │            │      │                    │
├──┼───┼────┼────┼──────┼───┼──────────┤
│五  │甲○○│九十一年│彰化縣伸│二人共同駕駛│龍浦實│鐵釘二包，得手後，變│
│    │黃英豪│十二月十│港鄉中華│上開所竊得之│業公司│賣予不知情之人，得款│
│    │      │六日夜間│路六四一│自小貨車至龍│（黃秀│三千零六十元，甲○○│
│    │      │某時    │號龍浦實│浦鐵工廠，由│蕊）  │分得二千元，黃英豪分│
│    │      │        │業公司旁│黃英豪在旁把│      │得一千元，另六十元作│
│    │      │        │        │風，甲○○則│      │為加油用，業已花用完│
│    │      │        │        │徒手竊取公司│      │畢。                │
│    │      │        │        │置放於鐵工廠│      │                    │
│    │      │        │        │外空地上之鐵│      │                    │
│    │      │        │        │釘二包      │      │                    │
│    │      │        │        │            │      │                    │
│    │      │        │        │            │      │         │
├──┼───┼────┼────┼──────┼───┼──────────┤
│六  │甲○○│九十二年│彰化縣和│由蔡灑慧騎乘│乙○○│電纜線重約二十五公斤│
│    │蔡灑慧│四月二十│美鎮面前│其所竊得之嚴│      │，水管接頭一個重約五│
│    │      │日十三時│里布西路│壽栓所有ＫＵ│      │公斤，得手後，二人共│
│    │      │二十分許│九八巷六│Ｎ－六九六號│      │同騎乘蔡灑慧所竊得之│
│    │      │        │號      │重機車，搭載│      │重機車負載上開所竊得│
│    │      │        │        │甲○○前至上│      │之物品至位於彰化縣和│
│    │      │        │        │開地址，見該│      │美鎮○○路○段二巷一│
│    │      │        │        │住處旁空地上│      │六一號東側旁之資源回│
│    │      │        │        │置放舊電纜線│      │收場詢價時，為警當場│
│    │      │        │        │及水管接頭等│      │查獲。              │
│    │      │        │        │物，二人遂趁│      │                    │
│    │      │        │       │被害不注意之│      │                    │
│    │      │        │        │際，共同徒手│      │                    │
│    │      │        │        │竊取被害人置│      │                    │
│    │      │        │        │放於該處之電│      │                    │
│    │      │        │        │纜線及水管接│      │                    │
│    │      │        │        │頭          │      │                    │
│    │      │        │        │            │      │                    │
└──┴───┴────┴────┴──────┴───┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
