【裁判字號】    92,易,412
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第八
七一三），本院改依通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○連續產製私酒，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；扣案之私製米
酒柒點伍桶又貳拾貳瓶（合計壹佰陸拾參點貳公升）、酵母粉拾陸包、酒醪拾柒桶（
合計約參仟肆佰公升）、蒸酒器壹組及酒精度量計壹支，均沒收。
    事  實
一、甲○明知未經主管機關許可，不得自行產製私酒，竟基於概括之犯意，自民國九
    十一年一月一日即菸酒管理法施行後起，在彰化縣社頭鄉龍井村吉井巷一之十八
    號處，擅自以將煮熟之糙米，置入酒母，使其發酵後成為酒醪，再經由蒸餾器蒸
    餾之方法，連續產製私米酒，並以每公升新臺幣二十元之價格，連續販賣予他人
    ，迨至九十一年十一月二十七日十六時許，為警於上址查獲，並當場扣得其所產
    製之私米酒成品七點五桶又二十二瓶（合計約一百六十三點二公升）、其所有供
    產製私酒用之原料酵母粉十六包、酒醪十七桶（合計約三千四百公升）、供產製
    私酒用之器具蒸酒器具一組及酒精度量計一支。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○於本院審理時坦承不諱，核與證人即查獲之警員乙○○
    到庭證述之情節相符，而本件被告所私自產製之酒類，經檢驗結果，其所含酒精
    成分以容量計算達百分之三點六（誤差值加減零點零四），已屬菸酒管理法第四
    條第一項所稱之酒，亦有臺灣菸酒股份有限公司酒研究所九十一年十二月九日酒
    研驗字第二五九九號函及所附化驗報告書各一份在卷可稽，此外復有彰化縣政府
    查獲違法嫌疑菸酒案件現場處理紀錄表一份、攝有查獲現場及物品之相片七張附
    卷，以及私米酒成品七點五桶又二十二瓶（合計約一百六十三點二公升）、其所
    有供產製私酒用之酵母粉十六包、酒醪十七桶（合計約三千四百公升）、蒸酒器
    具一組及酒精度量計一支扣案可資佐證。綜上，本件事證明確，被告右揭犯行，
    洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯菸酒管理法第四十六條之產製私酒罪及同法第四十七條之明知
    為私酒而販賣罪。被告右揭各多次產製私酒犯行及多次販賣私酒犯行，各自時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係各自基於概括犯意反覆為之，應分依連續犯之規
    定，各自論以一罪，並分別加重其刑。另被告右揭連續產製私酒及連續販賣私酒
    犯行間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從較
    重之連續產製私酒犯行處斷。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況
    、品行、智識程度，所生之危害及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。扣案之私米酒成品七點五桶又二
    十二瓶（合計約一百六十三點二公升）、供產製私酒用之原料酵母粉十六包、酒
    醪十七桶（合計約三千四百公升）、供產製私酒用之器具蒸酒器具一組及酒精度
    量計一支，應依菸酒管理法第五十七條規定，均併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，菸酒管理
法第四十六條、第四十七條、第五十七條，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十
五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六    月     三十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  張  木  松
中      華      民      國      九十二     年     七     月      三     日
菸酒管理法第四十六條 :
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒供自用者，免予處罰。
菸酒管理法第四十七條:
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
菸酒管理法第五十七條:
依本法查獲之私菸、私酒、劣菸、劣酒與供產製私菸、私酒之原料及器具，沒收或沒
入之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
