【裁判字號】    92,簡上,48
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                      九十二年度簡上字第四八號
    上  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服本院九十二年度斗簡字第一０四號九十二年四月廿
一日第一審判決（聲請案號：九十二年度偵字第一五七號，移
度偵字第三三八一號），本院管轄第二審合議庭判決如左︰
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經台灣高等法院台中分院於民國八十七年十月二十九日以
    八十七年度上易字第二九七五號判處有期徒刑一年確定，於八十九年二月二十六
    日執行完畢。仍未知悔悟，基於為自己不法所有意圖之概括犯意，先後於：（一
    ）九十一年三月廿日廿三時許，在彰化縣永靖鄉○○村○○路附近之產業道路旁
    ，以電線接通電門啟動引擎之方式，竊取乙○所有、價值約新台幣（下同）十萬
  元之三輪拼裝車乙輛，得手後，於同年月廿五日中午將該三輪拼裝車以十萬元價
    格售予不知情之洪貴英。嗣至九十二年一月廿日十四時三十分許，經警在雲林縣
    二崙鄉○○村○○路一０八之六六洪貴英住處起獲該三輪拼裝車而循線查悉上情
    。（二）九十一年十月中旬某日，在彰化縣永靖鄉○○路旁，發現乙部引擎號碼
    四Ｄ五六Ｊ○三三一一Ａ而懸掛車牌七Ｈ─四二七五之自用小貨車，車內插著鑰
    匙，即賡續同上之犯意，而竊取之（該車價值約四十萬元、原係劉顧素真所有，
    原車牌號碼：Ｍ四─三二六七號，於九十一年九月二十八日十二時許在彰化縣員
    林鎮○○里○○路○段公園所失竊，而車上所懸掛之車牌七Ｈ─四二七五號兩面
    ，則係丁○○所有，於九十一年間之不詳時間，在彰化縣埤頭鄉○○村○○路○
    段三六一號附近遭竊），得手後，供己及其不知情之妻林雅雯（另經檢察官不起
    訴處分確定）二人代步之用；嗣經警於九十一年十一月十九日下午一時，持法院
    所核發之搜索票前至彰化縣北斗鎮○○里○○路廿五號，當場查扣上揭自用小客
    車，始知上情。
二、案經彰化縣警察局北斗、員林分局先後報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及移送併辦。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查、審理中均供承不諱，核與被害人
    丁○○、丙○○（Ｍ四－三二六七號車子之使用人）、乙○及共同被告林雅雯、
    證人洪貴英等人之陳述情節相符，此外復有照片、贓物認領保管單、車輛竊盜及
    車牌失竊資料個別查詢報表之查詢車輛認可資料等件附卷可資佐證，事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜犯行，時
    間緊接，犯意概括，犯罪構成要件復相同，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑
    。又被告曾因竊盜案件，經台灣高等法院台中分院於民國八十七年十月二十九日
    以八十七年度上易字第二九七五號判處有期徒刑一年確定，於八十九年二月二十
    六日執行完畢之事實，業據被告供明，復有台灣彰化地方法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表乙份附卷足按，其於五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依法
    應遞加重其刑。又公訴人聲請簡易處刑書雖未載及被告右揭第一次犯行，然因與
    起訴經認定有罪之第二次犯行部分有連續犯之裁判上一罪關係，且經檢察官移送
    併辦，依審判不可分原則，本院自應審理。原審據聲請簡易處刑書所載就被告第
    二次犯行論罪科刑，本非無見，被告以原審量刑過重提起上訴，固屬無理由，然
    因原審未及審究移送併辦部分而有未洽，公訴人據為上訴，非無理由，原審判決
    應予撤銷改判。爰審酌被告素行不佳及其本案犯罪之動機、目的、手段、所生之
    危害及犯罪後坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，及諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項，刑法第五十六條、第三百二十
條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡志祥到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年    六        月    三十          日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  王  義  閔
                                        法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
          法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國    九十二      年    六        月    三十          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
