【裁判字號】    91,婚,244
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第二四四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        兩造於民國九十年九月十八日結婚，被告甲○○為大陸地區人民，被告九十
        一年三月七日有來彰化，九十一年三月八日因原告乙○○在台中工作，被告
        說要順道去台中找朋友遊玩，所以兩造一起出去，到達台中後，中途被告要
        求下車，後來就找不到被告，嗣經由警政機關找尋得知被告已離境。原告一
        直打電話到被告大陸家找被告，被告家裡人告訴原告無法聯絡到被告。按夫
        妻互負同居義務，為民法第一千零一條明文規定，原告不得已提起本訴，請
        求准判如訴之聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人即原告之母親洪陳澄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年三月八日到台中遊玩後無故
    失蹤，後經由警政機關找尋得知被告已離境，原告打電話到被告家中，被告家裡
    人告訴原告無法聯絡到被告，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄
    本一件為證，且經證人即原告之母親洪陳澄到庭證明屬實，又被告於九十一年三
    月九日出境後即未再入境之事實，亦有本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    所查詢之被告入出境資料在卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文，本
    件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件履行同居事
    件，自應適用臺灣地區之法律。又按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有
    明文規定。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依
    上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    三十    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
                                      法院書記官  楊美芳
中      華      民      國      九十二    年      七      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
