【裁判字號】    92,易,180
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十一年度偵字第八
四八六號）本院改適用通常程序審判判決如左：
    主      文
甲○○替代役役男擅離職役逾七日，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
    事      實
一、甲○○係第十二梯次替代役役男，於九十一年六月間分發至內政部警政署保安警
    察第四總隊第三大隊第五中隊服替代役，於民國九十一年八月二十日上午九時十
    分，竟無故擅離職役，去向未明，擅離職役未歸已逾七日。
二、案經內政部警政署保安警察第四總隊函送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易處刑。
    理     由
一、訊據被告甲○○坦承擅離職役逾七日不諱，供稱：伊擅離職役去工作，在豐原租
    屋居住未歸隊，核與證人乙○○（被告之分隊長）證稱：被告於九十一年八月二
    十日上午九時十分許告稱伊要出去機車拿藥後即擅自離去未歸，我們隊部經常與
    其家人聯繫等情節相符，且右開犯罪事實業經證人即被告之直屬長官丙○○於偵
    查中供證屬實，被告其後雖辯稱伊當時有受傷未獲准假情事，然縱係屬實，既稱
    要出去機車拿藥獲准後即擅離離職役未歸去工作，在豐原租住，顯係擅離職役無
    疑。此外，並有被告之兵籍表、役籍表、內政部警政署保安警察第四總隊替代役
    役男擅離職役通報各一份附卷可稽，被告犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯替代役實施條例第五十二條之替代役役男擅離職役逾七日罪。
    爰審酌被告犯罪之動機、方法、所生危害暨犯後拘提到案後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，替代役
    實施條例第五十二條，刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
本案經檢察官徐則賢到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年      六      月    三十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                 法      官      施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官      張  國  強
中      華      民      國      九十二    年      七      月      二    日
替代役實施條例第五十二條：
替代役役男無故不就指定之替代役職役，或擅離職役逾七日者，處二年以下有期徒刑
、拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
