【裁判字號】    92,易,671
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六七一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第二五六九號、第三九四
零號、第三九四一號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續踰越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十九年十一月間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處
    有期徒刑七月，甫於九十一年三月十三日縮刑期滿而執行完畢，仍不知悔改，因
    缺錢花用，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國（下同）九十二年一月
    六日下午七時許，自乙○○位於彰化縣社頭鄉張厝村張厝四巷六六三號所經營鞋
    襪加工廠後面窗戶之安全設備入內，竊取乙○○所有鞋襪定型板十二打（每打二
    十四支定型板）及白鐵管十二支得手後，變賣予不詳姓名之古物收購商後，獲得
    贓款新台幣（下同）一千二百元，花用殆盡；甲○○復承其同一概括犯意，於同
    年月八日之下午七時許，再度自上開加工廠後面窗戶侵入工廠內，竊取乙○○所
    有鞋襪定型板十五打（每打二十四支定型板）及白鐵管十五支得手後，變賣予不
    詳姓名之古物收購商後，獲得贓款一千二百餘元，亦花用殆盡；甲○○又基於同
    一概括犯意，於九十二年一月十日上午六時五十分許，第三度自已打開之鐵門侵
    入彰化縣社頭鄉張厝村張厝四巷六六三號之鞋襪加工廠內，竊取乙○○所有鞋襪
    定型板十二打（每打二十四支定型板）及白鐵管十二支得手後，變賣予不詳姓名
    之古物收購商後，得款一千一百六十元，嗣於同年月日下午二時許，為警循線查
    獲，並扣得甲○○變賣所竊贓物後而花用剩餘贓款二百元。
二、案經被害人乙○○訴由彰化縣縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○於警訊及偵審時對於前揭連續三次侵入竊取財物之事實，直承不
    諱，核與被害人乙○○於九十二年五月六日於偵查中指訴情節悉相符合，復有監
    視錄影帶乙捲、贓物認領保管收據一紙及現場照片數幀等附卷可稽，足徵，被告
    甲○○自白與事證相符，應堪採信。其後被害人乙○○於本院改稱被告第一次竊
    盜所拿不止上開數量，應拿約四、五十打，行竊三次共拿了約百打左右云云，然
    除上開事實欄所載之數量外，別無其他證據足資證明，況其前後指述已有出入，
    尚難遽予採信被害人其後於本院之指述。本案事證明確，被告甲○○之竊盜犯行
    ，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，前兩次行竊係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越安
    全設備竊盜罪，第三次係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。公訴意旨認被告前
    兩次竊行觸犯刑法第三百十條第一項竊盜罪云云，因起訴之基本社會事實相同，
    起訴法條應予變更。被告甲○○前後所為三次竊盜行為，時間緊接，所犯基本構
    成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定
    論以踰越安全設備竊盜一罪，並加重其刑。又被告甲○○曾於民國八十九年十一
    月間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑七月，甫於九十一年
    三月十三日縮刑期滿而執行完畢，此有，臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查住
    紀錄表在卷足憑，其於前案有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，依法應遞加重其刑。爰酌被告犯罪之動機、目的、手段、次數
    、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第三百二十
一條第一項第二款、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官郭銘禮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官       施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官       張  國  強
中      華      民      國      九十二      年    七    月      九    日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
