【裁判字號】    92,婚,95
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第九五號
    原      告  甲○○
    被      告  包香蘭
                      現應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十年結婚，夫妻感情原本融洽，未料自八十五年間起，
        被告包香蘭即以颱風家裡淹水為由離家，原告甲○○初以和為貴，被告卻得
        寸進尺，更在外居住不理家務，又沒有住在娘家，迭經親友勸告無效，且被
        告離家迄今以有四、五年之久，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務
        ，為此依民法第一千零一條規定提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人即兩造所生之長女陳曉萍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十五年間無故離家出走，迄今不履
    行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證。且經本院按前述戶籍謄本
    記載被告之住址及被告娘家住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷
    ；並經證人即兩造所生之長女陳曉萍到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
