【裁判字號】    92,自更,4
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度自更字第四號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因防害自由等案件，經自訴人提起自訴，不服本院九十年度自字第二０五
號中華民國九十二年一月七月判決，提起上訴，經台灣高等法院台中分院九十二年度
上易字第七０七號九十二年五月二十二日判決，發回本院，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按刑事訴訟法第三百三十四條規定「不得提起自訴而提起者，應諭知不受理判決
    」：同法第三百十九條第一項前段規定「犯罪之被害人得提起自訴」，而該條所
    稱之「犯罪之被害人」係指因犯罪而直接受害之人，此參諸最高法院四十二年台
    非字第十八號判例。
三、經查：本件自訴人所撰自訴狀提及之內容，若非媒介所載事件，即或謂『總統掩
    飾大量警察、檢察官、法官．．．等濫權侵害人權』『台中高分檢發言「李慶義
    」惡追訴省立台中商專女工讀生乙案涉案檢察長（官），法院「院長」「法官」
    一大堆』『按．．斥（此字係聽之簡字）說過受害人報案警方瀆職在「先」檢警
    又惡受害人受傷無醫。無吃飯，二天一夜』云云，依該內容，可明白知曉，自訴
    人均非所訴內容之直接被害人，是依前開說明，自訴人即不得提起本件自訴，故
    其提起本件自訴於法未合。爰不經言詞辯論，逕為自訴不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年    六    月    三十        日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國    九十二    年    七    月    七          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
