【裁判字號】    92,簡上,40
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第四號
    上  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告傷害案件，不服本院九十二年度員簡字第一００號九十二年四月十
四日第一審判決（聲請案號：九十二年度偵字第一五五八號），本院管轄第二審合議
庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、原審以被告乙○○傷害犯行事證明確，而論罪科刑判處拘役五十日，及諭知易科
    罰金之折算標準，核無不當，上訴人即公訴人據告訴人甲○○請求上訴意旨略以
    ：原審輕判，告訴人難為甘服云云，空言指摘原判決量刑過輕，聲請撤銷原判決
    云云，為無理由，應駁回其之上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官簡志祥到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年    六        月    三十          日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  王  義  閔
                                        法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國    九十二      年    六        月    三十          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
