【裁判字號】    92,訴,661
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六六一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第六
六六號、第一一一九號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；扣案之海洛因參包（淨重零點
伍柒公克）沒收銷燬之，注射針筒壹支、塑膠鏟子壹支與橡皮管壹條均沒收。又施用
第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，扣案之安非他命壹包（毛重零點參公克）沒收
銷燬之。主刑部分應執行有期徒刑拾月。
    事   實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例及竊盜二案件，經本院分別判處有期徒刑六月
    及四月確定，嗣於民國八十八年二月十二日送監執行完畢；又因施用毒品案件，
    經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經本院於八十七年七月十五日，以
    八十七年度訴字第五二四號為免刑判決，並於同年八月十三日確定。惟甲○○仍
    不知悔改，復基於概括之犯意，自九十一年九月五日晚上八時起，至九十二年四
    月十四日二十時許止，在彰化縣彰化市○○路二十二巷五十四之三號四樓等地，
    連續以注射毒品之方式施用第一級毒品海洛因多次；另於九十二年四月十四日二
    十一時許，在上址施用安非他命一次，為警分別於九十一年九月五日及九十二年
    四月十四日二十一時許，因定期調驗其    尿液及在上揭施用毒品海洛因地址樓
    梯間查獲，並扣得海洛因三小包（毛重共約１．２公克，送驗後淨重零點五七公
    克）、安非他命一小包（毛重約０．３公克）及其所有供其施用海洛因之注射針
    筒一支、塑膠鏟子一支、橡皮管一條。嗣經依本院九十二年度毒聲字第六四０號
    裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局員林分局、和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○已坦承有上揭施用毒品犯行，且查被告於第二次被警查獲後，已
    坦承有於九十二年四月十四日晚上八時許，以針筒注射方式，施用第一級毒品海
    洛因；又其第一次尿液經檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，第二次尿液經檢驗結果，
    則呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有濫用藥物尿液檢驗報告及彰化縣衛生局煙
    毒尿液檢驗成績書在卷可稽，並有事實欄所載毒品及施用工具扣案可佐，且扣案
    之三包粉末送驗結果確係海洛因，有法務部調查局鑑定通知書可憑，堪認被告有
    於事實欄所載時點分別施用海洛因及安非他命，其自白與事實相符。此外，復有
    台灣彰化看守所附設勒戒處所九十二年五月一日彰所戒字第０九二００００八五
    四號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書、不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表
    附卷可參，被告犯行均堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一、二級
    毒品罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定以一罪論，並加重其刑。
    又其所犯施用第一、二級毒品罪，犯意各別，行為互殊，犯罪構成要件不同，應
    予分論併罰。末查被告曾因違反麻醉藥品管理條例及竊盜二案件，經本院分別判
    處有期徒刑六月及四月確定，嗣於八十八年二月十二日送監執行完畢，有臺灣彰
    化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於五年內復犯有期徒刑之上
    開二罪，屬累犯，就其連續施用第一級毒品海洛因部分應遞加重其刑，另就施用
    第二級毒品安非他命部分應加重其刑。爰審酌被告犯罪施用次數、所生危害暨犯
    後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併依法定其應執行刑。至事實欄
    所載扣案之海洛因參包（淨重零點伍柒公克），與安非他命壹包（毛重零點參公
    克）均屬毒品，應沒收銷燬之，另扣案之注射針筒壹支、塑膠鏟子壹支與橡皮管
    壹條均係被告所有供其施用海洛因所用之物，應併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害條例第十條第
    一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前後、第五十六條、第四十
    七條、第五十一條第五款，第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    六    月    三十    日
                                台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法    官        施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官      張  國  強
中      華      民      國      九十二    年    七    月      一    日
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
