【裁判字號】    92,建,7
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度建字第七號
    原      告  昭旺營造有限公司
    法定代理人  蕭金生
    被      告  錸副環保科技股份有限公司
                            設彰化縣伸港鄉（彰濱工業區○○○○○路十二號
    法定代理人  許文志      住.
右原告與被告間請求給付工程款事件，原告應於收受本裁定之日起十日內，補正下列
事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、原告未於起訴狀內簽名，應依民事訴訟法第一百十七條第一項之規定，補正經原
    告簽名或蓋章之起訴狀一件。
二、起訴狀繕本欠缺附屬文件，應依民事訴訟法第一百十九條之規定，補正證物一至
    證物十一繕本各一件。
三、被告公司最新公司事項登記卡及法定代理人最新戶籍謄本各一件。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  鄭舜元
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月       一     日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
