【裁判字號】    91,賠,50
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                            九十一年度賠字第五號
    聲  請  人   甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前臺灣中部地區警備總司令部軍事檢察官為不起訴處分確定
，聲請人依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院判決如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因懲治叛亂條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押及不起訴處分確
定後未依法釋放，即自民國七十三年十一月十九日起至七十四年二月一日止，受羈押
柒拾伍日，准予賠償新台幣貳拾貳萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，經彰化縣警察局員林分局
    於民國七十三年十一月十九日逮捕，並解送前臺灣省中部地區警備司令部羈押調
    查，嗣於七十四年一月三十日，因查無叛亂事實獲不起訴處分，惟該部並未即將
    其釋放，反於七十四年二月一日將其移送綠島管訓，至七十七年四月十三日始獲
    釋放，合計羈押達一千一百九十八日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條、大法官會議解釋第四七七號解釋文，比照冤獄賠償法相關規定，請求以新台
    幣（下同）五千元折算一日，賠償六百二十萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，八十九年二月二日甫修正公布之戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文。
三、經查：
（一）本件聲請人甲○○因（一）於七十三年一月間，在彰化縣員林鎮○○路東宮戲
      院，向經營東宮戲院之被害人黃佩瓊威脅強行入空股分紅得利，且勒索每月支
      付二萬元花用；（二）於七十二年八月一日，在上開地址，恐嚇威脅被害人江
      國樑並強行霸佔其所有之土地，設立汽、機車保管處，向客人收費；（三）於
      七十二年八月間，在彰化縣員林鎮○○路東宮戲院廁所，夥同手下數名不良份
      子，毆打被害人王清鄰成傷（由甲○○向被害人道歉，未報案）；（四）於七
      十三年九月二日零時，在彰化縣員林鎮○○路東宮戲院後台宿舍內，夥同手下
      數名不良份子，毆打被害人曾茂盛成傷（和解未果，亦未告訴）等行為，經臺
      灣省中部地區警備司令部審核認涉嫌叛亂罪，於七十三年十一月十七日簽發拘
      票拘提到案，嗣因查無叛亂之具體事證而罪嫌不足，於七十四年一月三十日經
      臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官以七十三年一清字第０一二號為不起訴處
      分確定，於七十四年二月一日開釋解送綠島地區警備指揮部接受矯正處分各情
      ，業經本院向國防部後備司令部督察長室調閱該案卷證核閱屬實，有國防部後
      備司令部督察長室九十二年三月五日法沛字第○九二○○○○八一九號書函可
      憑，依卷附之臺灣警備總司令部押票回證影本、釋票回證影本及上開不起訴處
      分書所載，聲請人係因叛亂罪嫌，有刑事訴訟法第七十六條第二款之理由，自
      七十三年十一月十八日起予以羈押，於七十四年一月三十日不起訴處分確定，
      於七十四年二月一日始開釋，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
      項第二款規定相符。雖聲請人有如警移送意旨所示傷害、恐嚇等流氓行為，惟
      此僅係另應成立其他犯罪或另應施以矯正處分之問題，與受羈押之本案叛亂罪
      嫌並無關連，即不能準用冤獄賠償法第二條規定認其所為違背公共秩序及善良
      風俗，或有故意、重大過失之行為，而不得請求冤獄賠償（司法院冤獄賠償覆
      議委員會九十年台覆字第四０號、第一六六號，見司法院公報第四十三卷第六
      期第一四二頁、第九期第一零四頁，卷附九十年台覆字第四一二號決定書亦同
      此意旨），附此敘明。是聲請人以其因涉嫌叛亂罪嫌，經不起訴處分確定前及
      不起訴處分確定後（自七十三年十一月十九日起至七十四年二月一日止），受
      羈押七十五日，而聲請冤獄賠償，查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠
      償之情形，且聲請之提出復未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項
      ，自八十九年二月二日該條例修正公布之日起五年之期間，揆諸前揭規定，應
      認其關於此一部份之聲請，洵屬有據，應為予以賠償之決定。
（二）至於聲請人自七十四年二月二日起，移送綠島地區警備指揮部施以矯正處分，
      係因聲請人有違反公共秩序之流氓行為而受矯正處分，此有彰化縣警察局九十
      二年六月十六日以彰警刑字第○九二○○六三二六六號函所函送之彰化縣警察
      局黑社會份子＼幫派（會）份子不法活動調查資料表、矯正處分書、解送函及
      結訓函影本各一份在卷足憑，是以此部分核與因涉犯內亂、外患罪、懲治叛亂
      條例或檢肅匪諜條例之罪而遭受羈押之情形不同。再依昔前行政院所頒布之「
      臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法」（民國四十四年十月二十四日行政院臺法字第
      六一八三號令）第六條之規定，解送綠島地區警備指揮部接受矯正處分，而按
      前揭取締流氓辦法，係屬於戒嚴時期之行政命令，該辦法訂定有關流氓不須經
      過法院依法定程序審問、裁定，即得送交相當處所實施矯正處分之規定，雖於
      其後因宣告解除戒嚴而已不適用，然在於戒嚴時期內，依據該辦法所為原有之
      矯正處分，仍係屬於合法。
四、爰審酌聲請人於受羈押時之身份、地位、智識程度、及遭受羈押之日數等一切情
    狀，就聲請人聲請於不起訴處分確定前曾受羈押及不起訴處分確定後未依法釋放
    之七十五日部分，本院認應以三千元折算一日為適當，爰准予賠償二十二萬五千
    元，以平其歷史傷痛。至聲請人之其餘聲請部分，依右揭三、（二）說明，則乃
    係屬於依據戒嚴時期法令所辦理之流氓感訓處分，與因涉犯內亂、外患罪、懲治
    叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而遭受羈押之情形不同，聲請人尚不得依戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第一項第二款之規定，請求國家賠償，自應予駁回
    。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段，冤獄
    賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          法      官   簡   璽   容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決書，應於決定書送達後二十日內以狀述理由，向本院提出聲請覆議狀
（須附繕本）
                                           法院書記官  王   惠   嬌
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
