【裁判字號】    92,易,563
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
一三零號），本院判決如左：
      主  文
乙○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。扣案之安非他命壹包（毛重零點參公克）沒收銷燬之。
    事   實
一、乙○○前因前曾犯施用毒品案件，經本院於民國（下同）九十年一月十五日，以
    八十九年度易字第一六八八號判處有期徒刑六月確定，甫於九十一年八月十五日
    執行完畢。又前因施用毒品案件，經先後二次觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年八月一日及八十九年七
    月七日，分別以八十七年度偵字第五八六四號及八十九年度毒偵緝字第四三二號
    為不起訴處分確定，復因施用毒品案件，先送強制戒治，並由該署檢察官提起公
    訴，嗣於九十年一月十五日，經本院以首揭八十九年度易字第一六八八號判處有
    期徒刑六月確定，至強制戒治部分則於九十一年二月十五日執行期滿。詎仍不知
    悔改，復基於概括犯意，分別於九十二年二月五日二十時許及同年三月十日上午
    八時十分許前某時，在其位於彰化縣彰化市○○里○○街二十八號之住處等處，
    連續施用第二級毒品安非他命二次。嗣於九十二年三月十日上午八時十分許，在
    同上地點，為警查獲其在場，並由其母親甲○○在其住處三樓神明廳之香爐內取
    出第二級毒品安非他命（毛重○．三公克）交予警員丙○○。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理   由
一、訊據被告乙○○已坦承有施用安非他命之上開犯行，核與警員丙○○證述情節相
    符，次查，被告於九十二年三月十日八時十分許為警查獲後，採其尿液送驗，結
    果確呈甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可
    稽，且有安非他命一包（毛重○．三公克）扣案可資佐證，復有臺灣彰化地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可參，被告施用毒品之犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    毒品前後持有毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其
    先後二次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪併加重其刑。被告前因施用毒品案件，
    經本院於九十年一月十五日，以八十九年度易字第一六八八號判處有期徒刑六月
    確定，甫於九十一年八月十五日執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查紀錄表一份在卷可參，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑之
    本罪，屬累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪施用次數、所生危害暨犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。扣案之第
    二級毒品安非他命（毛重○．三公克）應併予宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害條例第十條第
    二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前後、第五十六條、第四十七條，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭銘禮到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    六    月    三十    日
                                台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法    官      施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官    張  國  強
中      華      民      國      九十二    年    七    月      二    日
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
