【裁判字號】    92,聲,182
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八二號
    聲  請  人  丙 ○ ○
    相  對  人  乙 ○ ○
                甲 ○ ○
                (均為吳楊阿秋.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年存字第八四○號提存事件聲請人所提存之擔保物中央政府重大交通建設
公債八十六年甲類第九期債票面額新台幣（下同）壹拾萬元貳拾張、伍拾萬元壹張
（面額合計貳佰捌拾萬元），准予返還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人之被繼承人吳楊阿秋（九十年九月二十二日
    死亡）間假處分強制執行事件，聲請人前依本院八十四年度裁全字第三六七號、
    八十六年度全聲字第一七號民事裁定，提供如主文所示公債票為擔保物，並以本
    院八十六年度存字第八四○號提存事件提存在案。茲聲請人已撤回假處分之執行
    ，並塗銷查封登記，且定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而
    未行使等語，並提出提存書、法院囑託塗銷查封函等影本及存證信函、掛號郵件
    收件回執、戶籍謄本、土地登記謄本為證，復經本院調閱八十六年度存字第八四
    ○號提存卷查核無異。聲請人聲請返還擔保金，尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                        法院書記官  陳 文 俊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
