【裁判字號】    92,訴,678
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六七八號
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
九三六號、九十二年度毒偵字第五八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；扣案已使用過之注射針筒壹支，沒收
。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於民國九十年十月三日以九十年度毒
    偵緝字第五一二號為不起訴處分確定，及於九十一年九月二日以九十一年度毒偵
    字第一九二六、一九六○號為不起訴處分確定。詎猶不知悔改，復基於施用海洛
    因之概括犯意，自九十一年十一月初起，至同年十二月十三日止，在彰化縣和美
    鎮○○里○○路三００巷十一號住處，以將海洛因摻水後再以針筒注射之方式，
    連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣先於九十一年十一月十五日二十時四十五分
    許，在彰化縣彰化市○○路○段與中華路口處，為警查獲並扣得其所有供其施用
    海洛因之注射針筒一支；復於九十一年十二月十五日，在彰化縣和美鎮○○路三
    ○○巷十一號住處，因另犯搶奪案件，為警依法拘提到案，經其同意於翌日採其
    尿液送驗結果呈嗎啡陽性反應。
二、案經彰化縣警察局彰化分局先後報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有已使用過之注射針筒一
    支扣案可資佐證，且被告先後於九十一年十一月十五日、同年十二月十六日，經
    警分別採其尿液送檢驗結果，確均呈嗎啡（海洛因施用入人體，經代謝作用可分
    解成嗎啡，故海洛因在進入人體後，均以嗎啡形態排於尿液中）陽性反應，有委
    託檢驗尿液代號與真實姓名對照認證單、彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書各二
    份附卷可憑。又被告前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於九十年十月三日以九
    十年度毒偵緝字第五一二號為不起訴處分確定，及於九十一年九月二日以九十一
    年度毒偵字第一九二六、一九六○號為不起訴處分確定，亦有臺灣彰化地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及上開不起訴處
    分書附卷可據。綜上所述，本件事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定，應予依法
    論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。公訴人
    雖僅就被告於九十一年十一月十五日或前三日內之某時及同年十二月十三日某時
    ，在不詳處所，連續施用第一級毒品二次之犯行提起公訴，未論及被告其餘多次
    施用第一級毒品之犯行，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本
    件上開其餘多次施用第一級毒品犯行與公訴人起訴書所載經論罪部分之犯罪事實
    具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審究。被告供
    施用而持有第一級毒品之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告先後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯
    係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論
    ，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、施用毒品係自戕身心，且前業經
    先後二次送觀察、勒戒，均獲寬典予以不起訴處分確定後，猶不知悔改，竟又再
    度施用毒品，顯乏禁絕毒害之決心，及其施用毒品次數多次暨其犯後坦承犯行、
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案已使用過之注射針
    筒一支，係被告所有供其施用海洛因所用之工具，已據被告於本院審理時供明無
    誤，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十二    年      七     月       三     日
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
