【裁判字號】    92,簡上,33
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第三三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院九十二年度彰交簡字第七九號九十二年三月十
八日第一審判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：九十二年度偵字第一四二五號），
本院管轄第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：上訴人即被告因農曆大年初一與友人飲酒歡度春節而酒後駕
    車，遭四名不詳男子圍毆受傷、車輛毀損，已屬被害人，又必須照顧年老父母及
    在學子女，現經濟困難，亦籌不出易科之罰金，請求宣告緩刑云云。經查：原審
    認定之事實、其所憑之證據及其認定之理由，業據原審引用聲請簡易判決處刑書
    記載明確，又上訴人即被告於本院第二審亦坦白承認酒後駕車等情，上訴人即被
    告之犯行洵堪認定，至其遭他人圍毆、毀損等情，實與本件無關，附此敘明。原
    審參酌其犯罪情節，判處本件罪刑，核無違誤或不當，上訴人即被告之上訴，難
    認有理由，應予駁回。又上訴人即被告上述犯行，其血液酒精濃度高達一七七毫
    克（換算呼氣酒精濃度為每公升０．八八毫克），對於公共安全已造成嚴重危害
    ，又事後囑託其姪甲○○頂替，此據原審審理明確，其是否確無再犯之虞，誠有
    疑問，本院認本件所宣告之刑，並無以暫不執行為宜之任何事由，上訴人即被告
    以須照顧家庭且經濟困難為由，請求宣告緩刑云云，不可採納，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本件經檢察官楊忠誠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      審判長法官  余  仕  明
                                      法      官  施  坤  樹
                                      法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國    九十二    年      七      月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
