【裁判字號】    91,婚,586
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第五八六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                         DE.
                         14.
                         現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
    （一）兩造於民國八十五年十一月四日結婚，被告乙○○為印尼籍人士，夫妻感
          情原本融洽，並育有二女，未料，於幼兒初生約四個月時即八十七年七月
          ，被告突然無故離家，十個半月之後，約八十八年五月時遭湖口分駐所尋
          獲，並因居留證過期遭新竹警察總局遣送回印尼。被告回印尼後曾打電話
          要原告寄錢過去，原告寄過去了，被告仍不肯回來，期間仍不斷與其溝通
          ，希望能辦妥程序回台灣團聚，然被告仍斷然拒絕，不願回台灣，現在原
          告打電話過去已經找不到人了。
    （二）按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條所明定，被告負有與原告同
          居之義務，原告不得已始提本訴訟，請鈞院判決如訴之聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本三件，並聲請訊問證人王瑞好。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料及被告有無遭限制
    入境之情形。
    理   由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十七年七月無故離家出走，約八十
    八年五月時因居留證過期遭遣送回印尼，期間內仍不斷與其溝通，希望能辦妥程
    序回台灣團聚，惟被告迄今不履行同居義務，現在原告打電話過去已經找不到人
    之事實，有原告提出之戶籍謄本一件、結婚證書影本三件為證，且經證人即王瑞
    好到庭證明屬實，又被告自八十八年六月十九日出境後即未再入境，且被告曾因
    在台逾期停留，禁止入境至八十九年十二月十九日之事實，亦有旅客入出境紀錄
    表及內政部警政署入出境管理局九十二年三月十日之回函可稽，原告之主張自堪
    信為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十二條定有明
    文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼籍國民，則本件兩造履行同居事件，
    自應適用中華民國法律。而按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規
    定，查被告雖曾遭我國限制入境，惟其限制日期僅到八十九年十二月十九日，八
    十九年十二月十九日之後，被告即無不履行同居之正當理由。而被告目前行方不
    明，導致原告無法找到被告，是被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之
    正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    三十    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
                                      法院書記官  楊美芳
中      華      民      國      九十二    年      七      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
