【裁判字號】    91,婚,636
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第六三六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        兩造於民國八十八年元月八日結婚，夫妻感情原本融洽，未料自九十一年五
        月十五日間，被告甲○○說要做大夜班，原告乙○○不讓被告做，被告就離
        家不回來並吵著要離婚，原告初以和為貴，百般忍受，被告卻得寸進尺，更
        在外居住留下二名女兒給原告，而未盡扶養責任，棄夫棄子，未盡孝親之道
        ，不理原告及親友勸告。被告現在住在娘家，在溪湖上班，原告到被告娘家
        找了好幾次，被告也不肯回來，被告一直強調要離婚，但沒有告訴原告要離
        婚的理由。按夫妻互負同居義務，為民法第一千零一條明文規定，原告不得
        已提起本訴，請求准判如訴之聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本三件，並聲請訊問證人即原告的姐姐劉淑真。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年五月十五日間無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本三件為證，並經證人即原
    告之姐姐劉淑真到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
