【裁判字號】    92,訴,719
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第九
七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之沾有海洛因塑膠袋壹個沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因前後各施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十九年六月七
    日及九十年五月二十三日，分別以八十九年度毒偵字第二七七九號及九十年度毒
    偵字第七九四號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於概括犯意，自九十一
    年二月間某日起至九十二年三月二十六日止，在其位於彰化縣北斗鎮○○里○○
    路○段四二六巷二十六號之住處，以將海洛因摻入香煙後再點燃吸食之方式，連
    續施用第一級毒品海洛因多次，嗣於九十二年三月二十八日，在同上地點，為警
    查獲，並扣得其所有沾有海洛因塑膠袋一個。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中，供承不諱，並有沾有海洛因塑膠袋一
    個扣案可稽，且被告獲案後，經警採其尿液送驗，結果呈嗎啡陽性反應，有詮昕
    科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可憑，顯見被告之自白與事實
    相符，應可採信。又被告曾因前後各施用毒品案件，經依本院二次裁定，各送觀
    察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，而由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於
    八十九年六月七日及九十年五月二十三日，分別以八十九年度毒偵字第二七七九
    號及九十年度毒偵字第七九四號為不起訴處分確定等情，有不起訴處分書二份、
    臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案錄表
    各一紙在卷可按。其於五年內再犯本件施用第一級毒品罪，係屬三犯毒品危害防
    制條例第十條之罪。綜上，本件事證業已明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其為供
    施用而持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品海洛因之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告前後多次施用第一級毒品海洛因行為，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依法以一罪論，並加重其
    刑。爰審酌被告前經二次觀察、勒戒後，仍不能戒除毒癮，再度施用毒品戕害自
    身健康，及其犯罪之動機、目的、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。扣案沾有海洛因之塑膠袋一個（與海洛因已無法析離），係屬第
    一級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收並銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官楊忠城到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官     余  仕  明
                                    法      官     黃  玉  齡
                  法      官     紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本 )。
                                    法院書記官     陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年      七      月       一     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
