【裁判字號】    92,易,677
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六七七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四○四三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器逾越安全設備竊盜未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以百
元折算壹日。
甲○○共同攜帶兇器逾越安全設備竊盜未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以百
元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之螺絲起子貳支、板手三支，均沒收。
    事  實
一、乙○○前因竊盜、麻醉藥品管理條例等案件，經法院判處有期徒刑一年四月、七
    月，應執行有期徒刑一年九月，於八十七年一月二十六日假釋，於八十七年三月
    二十六日假釋期滿未經撤銷，以已執行完畢論（未構成累犯），詎猶不知悔改，
    與甲○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國九十二年五月十一日
    十四時二十分許，分別攜帶其二人所有客觀上對人體具危險性、可供兇器使用之
    螺絲起子二支及板手三支，前往彰化縣北斗鎮○○路○段五十九號吉利多有限公
    司，二人逾越屬安全設備之窗戶進入該公司行竊，以前開工具拆下吉多利有限公
    司負責人丙○○所有之鋁門板二十三扇、白金鐵管五支及白金輸送帶一條等物，
    於尚未離去時，適為丙○○發現而報警在上開地點當場查獲，而未得手，並扣得
    上開螺絲起子二支及板手三支。
二、案經丙○○訴由彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告二人於警、偵訊時及本院審理時供認不諱，核與告訴人丙○○
    之指訴相符，並有現場相片六張、贓物認領保管單一紙及扣案之螺絲起子二支、
    板手三支可資佐證，事證明確，被告二人犯行堪以認定。
二、查扣案螺絲起子、板手等工具，質地堅硬，體積非小，客觀上對人之生命、身體
    具危險性，應屬兇器；又遭竊之吉利多有限公司之窗戶屬防閑之安全設備，又被
    告等已著手於搜索財物之竊盜行為而尚未得手，為未遂犯；故被告二人所為，係
    犯刑法第三百二十一條第一項第二、三款及第二項之攜帶兇器、逾越安全設備之
    加重竊盜未遂罪。其二人有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告二人已著
    手於犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規定，減輕
    其刑。爰審酌被告二人犯罪之動機僅為圖一己之私利，而任意破壞他人財產法益
    ，暨其犯罪之手段、所欲竊取財物之價值、致生危害之程度，及犯後均坦承犯行
    之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標準。
    又被告甲○○前無犯罪紀錄，素行尚稱端正，此次係受另被告乙○○鼓動偶發初
    犯，行為後已知悔改，經此偵、審科行刑程序，當知警惕信無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑以暫不執行為適當，併論知緩刑二年，以啟自新。另扣案之螺絲起子
    二支、板手三支係供被告等行竊犯罪所用之物，且為被告二人所共有，業據渠等
    陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十一條第二項、第一項第二款、第三款、第二十六條前段、第七十四條第一款、第三
十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官施教文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
