【裁判字號】    92,簡上,37
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第三七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院九十二年度彰交簡字第七五號九十二年三月三
十一日第一審判決（聲請案號：九十二年度偵字第五二三號），本院管轄第二審合議
庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○對原審判決認定之事實及其確有過失犯行坦承不諱，核與告
    訴人乙○○指訴情節相符，並有驗傷診斷書及道路交通事故調查報告表、照片等
    件附卷可按，且本案經送台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦
    為相同認定，有該鑑定函在卷足稽，本件被告過失傷害犯行事證明確，原審判決
    據以論罪科刑，並依自首規定減輕其刑而判處有期徒刑貳月，及諭知易科罰金之
折算標準，均無不當，上訴人惟以原審量刑過重云云提起上訴，為無理由，應駁
    回其之上訴。又上訴人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其於本件肇事案件中過失程度不重，
    犯後復已對告訴人賠償，達成民事和解（有彰化縣秀水鄉調解委員會調解書可參
    ），其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官簡志祥到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年    六        月    三十          日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  王  義  閔
                                        法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國    九十二      年    六        月    三十          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
