【裁判字號】    92,聲,450
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年聲字第四五○號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司民權分行
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丁○○○
    相  對  人  興南木業股份有限公司
                            設台北市○○○路○段一號四樓五室
    法定代理人  甲○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按擔保提存之提存人於提存後，其假扣押所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝
    訴確定者，得聲請該管法院提存所返還提存物，提存法第十六條第一項第三款定
    有明文。其立法意旨在於假扣押所保全之請求，其本案訴訟獲全部勝訴判決確定
    者，因債權人之請求確實存在，債務人自應忍受債權人以假扣押對其權利所受之
    限制，而不認其就債權人所提存之擔保金有受損害賠償擔保之權利，故債權人得
    聲請返還擔保金。次按依提存法第十六條第三款規定聲請該管法院提存所返還提
    存物，應於供擔保之原因消滅後五年內為之，逾期其提存物屬於國庫，提存法第
    十六條第二項亦定有明文。
二、查本件聲請人即提存人係於本案訴訟獲全部勝訴確定後，始向法院聲請假扣押裁
    定，並依假扣押裁定提供擔保金聲請假扣押執行等情，有本院八十一年度全字第
    一一九號假扣押裁定、台北地方法院八十年度重訴字第三二○號判決、確定證明
    書、提存書等文件為證，堪信為真實。本件雖非係提存後，其假扣押所保全之請
    求，其本案訴訟才獲全部勝訴確定之情形，惟依前開說明之同一法律上理由，自
    應仍得依上開規定聲請返還。惟提存法第十六條第二項所謂之「應於供擔保之原
    因消滅後五年內」之起算日，就本件情形言，因聲請人即提存人係於本案訴訟獲
    全部勝訴確定後，始向法院聲請假扣押裁定，則供擔保之原因消滅之日應為假扣
    押裁定之日。則本件假扣押裁定之日即八十一年三月二十六日為起算日，至今顯
    已逾提存法所規定之五年期間，依法提存物即歸屬國庫所有，應無置疑。是以，
    本件聲請人聲請返還，於法無據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
