【裁判字號】    90,訴,886
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定    九十年度訴字第八八六號
    上  訴  人  甲○○
    即反訴原告
右列上訴人與被上訴人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國九十二年五月二十
八日本院第一審判決，針對不利部分提起第二審上訴，本訴的訴訟標的金額為新台幣
（下同）五十二萬元，反訴的訴訟標的金額為六十五萬元，應分別徵裁判費八千五百
八十元，一萬零七百二十五元，共計一萬九千三百零五元，上訴人均未繳納，依民事
訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，上訴人應在收受本件裁定送達後五日內，直
接向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴。
中      華      民      國      九十二    年      六    月    三十      日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二    年      六    月    三十      日
                                    書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
