【裁判字號】    92,簡,791
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七九一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  嚴庚辰律師
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五０六九號），經本
院訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，並判決如左：
    主  文
賴偉中共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之刷卡機陸台、空白信用卡簽帳單
肆疊、手動信用卡簽帳單壹包、計算機貳台、請款單壹疊、公司印章參枚、廣告貼紙
壹疊及名片壹盒均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十五條、第三百三
    十九條第一項、第三百四十四條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
檢察官如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十五條：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百四十四條：
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
