【裁判字號】    92,交易,44
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第四六號），本院
判決如左︰
    主  文
乙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年八月二十四日晚間十一時四十五分許，駕駛車牌號碼二Ｗ
    ─Ｏ五六一號自用小客車搭載乘客侯育勝、許育章及陳彥廷，由嘉義縣竹崎鄉縣（嘉竹公路）由西向東往竹崎鄉方向行駛，途經該路二六．一五公里
    速限六十公里，劃有分向限制線之路段，本應注意駕駛人駕駛汽車，應遵守道路
    交通標誌、標線、號誌之指示，不得超速，在雙向二車道行駛時，應在遵行車道
    內行駛，不得駛入來車之車道內。而依當時係晴天夜間有光線，柏油路面乾燥無
    缺陷，無障礙物視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然以時速
    一百二十公里超速行駛，駛入對向車道內，適有甲○○騎乘之ＸＯＬ─三一二號
    重機車於對向車道由東向西迎面駛來，乙○○見狀閃避不及，撞擊甲○○機車，
    致甲○○人車倒地，受有左股骨幹骨折、左腕骨開放性骨折、左大腿及小腿多處
    撕裂傷、左掌骨及腕骨開放性骨折併多處脫臼等傷害，且已達毀敗左上肢之機能
    。乙○○於本件車禍發生後，於有偵查犯罪職權之機關或公務員查知犯人前，即
    向到場處理之嘉義縣警察局竹崎分局警備隊警員許峰榮坦承肇事，自首接受裁判
    。
二、案經乙○○自首暨甲○○訴由嘉義縣警察局竹崎分局報請臺灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，
    復有道路交通事故調查報告表一份、現場照片十二幀附卷（警卷第十四頁、第十
    七至二十二頁）足憑。又告訴人確因本件車禍受有左股骨幹骨折、左腕骨開放性
    骨折、左大腿及小腿多處撕裂傷、左掌骨及腕骨開放性骨折併多處脫臼等傷害，
    有財團法人嘉義基督教醫院、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書二份附卷
    可稽（警卷第二十三頁、臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年偵字第六二一九號卷
    一七頁），而告訴人之左手腕、左掌指、左五指關節均有顯著活動障礙，左上肢
    機能毀敗，此亦有國立成功大學醫學院附設醫院九十二年六月五日（九二）成附
    醫骨字第五六四七號函附於本院卷可按，顯達重傷之程度。
二、按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示；行車應依規定速
    限行駛；在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，在劃有分向限制線之路段
    ，不得駛入來車之車道內。道路交通安全規則第九十條、第九十三條、第九十七
    條第一、二款分別定有明文。被告於前揭時地駕駛汽車自應注意遵守上開規定，
    且依當時係晴天夜間有光線，柏油路面乾燥無缺陷，無障礙物視距良好等情，有
    前開道路交通事故調查報告表及現場照片可考，並無不能注意之情事，被告應注
    意能注意下，竟疏於注意貿然以時速一百二十公里超速行駛，駛入對向車道內，
    肇致本件車禍，其有過失甚明。本件經送請台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員
    會鑑定，亦認定「乙○○（即被告）駕駛自小客車，夜間嚴重超速行駛，超車駛
    入來車道撞及張（即告訴人）機車失控連續肇事，為肇事原因」「甲○○無肇事
    因素」，有該委員會九十二年五月八日嘉鑑字第九二○三九六號函一份附卷可稽
    。而告訴人係因本件車禍受有重傷，已如前述，因此，被告之過失行為與被害人
    之重傷結果間顯具有相當因果關係，其犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失傷害致重傷罪。公訴人
    認被告係犯同法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪，固非無見，惟查
    ，被害人因本件車禍已臻重傷之程度，已經敘明，社會事實同一，起訴法條應予
    變更。又被告於車禍發生後，未被發覺前，即囑託旁人報案，並向到場處理之嘉
    義縣警察局竹崎分局警備隊警員許峰榮坦承肇事自首，進而接受本件裁判，業據
    被告供述甚明，並有警員許峰榮製作之自首調查表附在警卷可憑（見警卷第十六
    頁），應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告之過失程度，告訴
    人之傷勢，及被告肇事後迄未與告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百八十
四條第一項後段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官陳鈴香到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月 三十     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                        書記官  侯  麗  茹
附錄本案論罪科法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
