【裁判字號】    92,訴,399
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第三九九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○
                丙○○
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬元，及自民國九十一年七月十九日起至清償
日止，按年息百分之七計算之利息，並自民國九十二年一月二十日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○○、丙○○二人於民國八十七年四月七日向原告借款新台幣（
    下同）一百二十萬元，期限自八十七年四月七日起迄一百零二年四月七日止，約
    定利息為年息百分之九點七，嗣隨原告銀行基本放款利率機動調整（目前利率為
    年息百分之七），分三十期，每期六個月，第一期至第六期僅付利息不還本金，
    自第七期起平均攤還本金，最後一期按實際未還餘額計算，並連帶償還。遲延履
    行時除仍按上開利率計算外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計付，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎乙○○○、丙○○二人自
    九十二年一月十九日起即未再依約繳息，依約已視為全部到期，計尚積欠本金一
    百一十五萬元，屢向被告二人催討，均置之不理，爰依民法消費借貸法律關係提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款中心利率查詢單、客戶往來明細查詢單、放款支付計算書
    、戶籍謄本等為證。
乙、被告乙○○○、丙○○方面：被告乙○○○、丙○○方面未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀為任何聲明、陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款中心利率查詢單、客戶往
    來明細查詢單、放款支付計算書各乙紙為證，且因被告乙○○○、丙○○二人對
    於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，有本院送達證書二紙為證，而
    於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    、第一項之規定，視同自認，應認原告對被告乙○○○、丙○○二人之主張堪信
    為真實。
三、從而，原告本於民法消費借貸法律關係請求被告連帶給付一百一十五萬元，及自
    九十一年七月十九日起至清償日止，按年息百分之七計算之利息，並自九十二年
    一月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
