【裁判字號】    92,交附民,26
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度交附民字第二六號
    原      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○○貨運公司
    法定代理人  丙○○
右列被告因九十二年度交易字第二八號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應連帶給付原告新臺幣二百三十九萬四千六百三十九元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起按年息百分之五計算之利息。並願供擔保請准宣告
    假執行。
    其陳述如刑事附帶民事起訴狀所載（如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。據上論斷，應依刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
