【裁判字號】    92,簡,734
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七三四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九０四號
），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。天香名
園住戶管理委員會黏貼憑證用紙上偽造「王英玉」、「蔡春堂」署押各壹枚沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告偽造署押為偽造私文書之階段行為，不另論罪。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五
    條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      六    月        三十  日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二    年      六    月        三十  日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄法條：
刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項。
刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
