【裁判字號】    92,繼,395
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三九五號
    聲  請  人  乙○○○
右當事人聲請拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。又民法第一千一百七十
    四條所定拋棄繼承事件，由繼承開始時，被繼承人住所地之法院管轄，復為非訟
    事件法第七十七條之一所明定。查聲請人之被繼承人甲○○係於民國九十二年四
    月十日死亡，死亡前住所設於屏東縣屏東市○○里○鄰○○街三二號，有戶籍謄
    本附卷可按，是本件拋棄繼承應由臺灣屏東地方法院管轄，茲聲請人向無管轄權
    之本院聲請拋棄繼承，於法不合，應予駁回。
二、又聲請人具狀聲請撤回拋棄繼承，非訟事件法院對之毋庸裁判，附此敘明。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
