【裁判字號】    92,訴,350
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第三五○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司東嘉義分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                            .
    被      告  丙○○      住.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾萬元，及如附表所載之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人蔡阮美霞於民國九十一年九月二十四日向原告借款新台幣（下同）
    二百八十萬，借款利息及借款期限如附表所示，並挽被告丁○○為連帶保證人，
    並約定遲延履行時除仍按上開利率計算外，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十計付，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人蔡阮
    美霞自九十一年十二月二十五日起即未再依約繳息，依約已視為全部到期，計尚
    積欠本金二百八十萬元，又訴外人蔡阮美霞於九十一年十月三十日死亡，被告丙
    ○○為訴外人蔡阮美霞之繼承人。爰依民法消費借貸、繼承及連帶保證法律關係
    提起本件訴訟。
三、證據：提出原告銀行個人消費者貸款借據、放款帳務資料表、原告銀行消費金融
    處函、基本放款利率表、繼承系統表、戶籍謄本、放款支出傳票等為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之原告銀行個人消費者貸款借據、放款
    帳務資料表、放款支出傳票各二紙，及原告銀行消費金融處函、基本放款利率表
    、繼承系統表、戶籍謄本各乙紙為證，是原告之主張應堪信為真實。
三、從而，原告本於民法消費借貸、繼承及連帶保證法律關係請求被告連帶給付二百
    八十萬元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
