【裁判字號】    92,交聲,54
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第五四號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部公路局嘉
義區監理所中華民國九十二年二月二十四日所為之處分（嘉監裁字第七○－Ｌ000
00000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關以：受處分人乙○○於民國九十二年一月二十二日下午二時五十
    分許，在嘉義縣一七二縣道七公里六一０公尺處，行經閃光號誌路口，未注意車
    前狀況肇事致人受傷，而違反道路交通管理處罰條例第六十一條第三項第一款之
    規定，為嘉義縣警察局交通警察隊警員逕行舉發，掣有舉發違反道路交通管理事
    件通知單，嗣經原處分機關於九十二年二月二十四日以嘉監裁字第七○－Ｌ00
    000000號裁處吊扣駕駛執照三個月等語。異議人則以：上開路段限速五十
    公里，路口亦有閃光號誌，伊當時即減速為三十公里以下，無任何違規駕駛行為
    ，對造即甲○○無照駕駛農用拼裝車，進入伊的車道撞伊的車身才受傷，不是伊
    違規肇事所致等語。
二、經查：
（一）按汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌之指示；又駕駛汽車違反道路
      交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月；又汽
      車駕駛人，違反道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款情形，各記違規
      點數一點，固為道路交通安全規則第一百零二條條第一項第一款、道路交通管
      理處罰條例第六十一條第三項及第六十三條第一項第一款所明定。是自須汽車
      駕駛人駕駛汽車有違反道路交通安全規則之規定，始得吊扣其駕駛執照三個月
      至六個月並記違規點數，合先敘明。
（二）異議人乙○○於本院調查時陳稱：「我是由東往西直行，傷者是從布袋往義竹
      方向，在我對向車道，因為他要閃避由北向南行駛的大貨車，大貨車已經過中
      心線了，他就開到我的車道裡，就撞到我，不是我撞的」、「（問：你本來速
      度？）五十公里，該路口為閃黃燈，我到路口的時候，減速到三十公里。對方
      一轉過來時，就撞到了」等語（詳見本院九十二年三月二十五日訊問筆錄），
      又參以乙○○於本院調查時當庭表明其於前揭時、地駕車確由義竹往布袋方向
      行駛，行駛至該交岔路口時減速為三十公里，待上開大貨車通過中心線，伊即
      通過，而傷者即衝入伊車道撞擊伊車乙情（詳見本院九十二年六月十日訊問筆
      錄），參諸交通事故現場圖所示，異議人車上所載稻米由路口起直線散落其車
      道上達三十二公尺，足徵異議人當時行向為直行，此有上開現場圖及照片十幀
      附卷可稽；又本件車禍經送臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果亦
      認：「若二車為對向車輛，蔡車為直行車，則甲○○駕駛無照拼裝車，雨天於
      劃有分向限制線路段，駛入來車道，為肇事原因。乙○○無肇事因素。」，有
      該委員會九十二年五月十六日嘉鑑字第九二○四四九號函附之鑑定意見書在卷
      可稽，是原處分機關就本件車禍發生，認肇因於異議人行經閃光號誌路口，未
      依規定減速慢行，且未注意車前狀態，並認異議人違規肇事致人受傷，即與實
      情難謂相符。
（三）綜上所述，尚難認異議人確有違反道路交通管理處罰條例第六十一條第三項之
      行為，則異議人前開所辯，尚堪採信，原處分機關未予詳查，遽予裁罰，即有
      未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  夏  金  郎
                                          法  官  康  存  真
                                          法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三      日
                                          書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
