【裁判字號】    92,簡,648
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六四八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式盜用他人電信設備通信，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。ＳＩＭ卡（號碼0000000000號）
壹片與甲○○所有之諾基亞牌行動電話壹支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按電信法第五十六條第一項之罪，係以意圖為自己或第三人不法之利益，以有線
    、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者，為構成要件。本罪處
    罰以前揭非法方法，詐得免費使用他人電信設備通信之不法利益，乃刑法詐欺得
    利罪之特別規定，依特別法優於普通法原則，自毋庸再論以刑法詐欺得利罪。是
    聲請人爰引刑法第三百三十五條第二項，容有誤會。
三、次按犯電信法第五十六條至第五十八條之罪者，其電信器材，不問屬於犯人與否
    ，沒收之，該法第六十條定有明文，係採義務沒收主義，法院無斟酌沒收與否之
    餘地。查被告甲○○向綽號「阿明」之人購得之ＳＩＭ卡（號碼0000000
    000號）一片，與被告所有之諾基亞牌行動電話雖均未扣案，惟仍依上條宣告
    沒收。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
    項，電信法第五十六條第一項、第六十條，刑法第十一條前段、第三百四十九條
    第二項、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百五十萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材者
，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。意圖供第三人盜
接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得併
科新臺幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
