【裁判字號】    92,訴,284
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二八四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二六０
號），本院判決如左：
    主  文
陳佩甄連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因壹小包（淨重零點伍陸
公克）沒收銷燬之；前開毒品外包裝壹個（重零點壹玖公克）及扣案之注射針筒捌支
均沒收。
    事  實
一、陳佩甄於民國八十八年間曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定送觀察勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向，因其有自首之情形，經本院以八十八年度毒聲字
    第四四八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，以保護管束代之，於八十九年
    三月二十四日保護管束期滿，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒
    毒偵字第一六號不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因
    之概括犯意，自九十一年九月間某日起迄九十二年三月二十三日某時止，在其位
    於嘉義市○○○路五四七巷三二之一號住處，以每隔二、三日施用一次之頻率，
    以針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣經警據報於九十二年三
    月二十四日下午四時許至嘉義市軍輝橋附近，在車牌號碼ＴＤ—六五六七號自小
    客車內查獲，並當場扣得陳佩甄施用毒品所使用之注射針筒八支；嗣陳佩甄經警
    移送臺灣嘉義地方法院檢察署偵訊時，又為該署法警自其身上起出海洛因一包，
    因而查獲上情。
二、案經嘉義縣警察局水上分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告陳佩甄對於右揭事實坦承不諱（見本院九十二年六月十九日審判筆錄）
    ，核與證人即帶同警方前往查緝之被告母親黃阿蕉於警訊時之證言相符（見警卷
    第三頁），且被告之尿液經採集送驗，呈嗎啡及可待因陽性反應結果，有行政衛
    生署管制藥品管理局檢驗成績書與代號真實姓名對照表一份在卷可查（見本院卷
    第一七至一八頁），並有海洛因一包及注射針筒八支扣案可資佐證。而扣案之海
    洛因一包，經送請法務部調查局鑑定之結果，確含海洛因成分，淨重零點五六公
    克，包裝重零點一九公克，此有法務部調查局鑑定通知書一份在卷可參（見偵查
    卷第二五頁）。又被告曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，因認有
    繼續施用之傾向，而被告當時因有自首之情形，因此經本院以八十八年度毒聲字
    第四四八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，以保護管束代之，於八十九年
    三月二十四日交付保護管束期滿，且經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以八十九
    年度戒毒偵字第一六號為不起訴處分確定，均有前開裁定、不起訴處分書附於本
    院卷足查，是被告於強制戒治付保護管束期滿後五年內再犯施用第一級毒品之犯
    行，事證明確，堪以認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第一項第一款所定之第一級毒品。被告前因
    施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，並以保護管束代之，其
    保護管束期滿，經不起訴處分確定後，五年內再犯本件施用第一級毒品犯行，核
    其所為，係犯違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    第一級毒品前、後持有第一級毒品毒品之低度行為，應分別為施用第一級毒品之
    高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，
    方法雷同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五
    十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前曾施用毒品，經強制戒
    治，獲邀寬典予不起訴處分後，猶不思悔改，再度施用毒品，顯乏禁絕毒害之決
    心，及犯罪之動機、目的，及坦認犯罪、態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。扣案之第一級毒品海洛因一包（驗後淨重０點五六公克），係
    違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之；前開毒品外包
    裝一個（重零點一九公克）、注射針筒八支，係被告所有且供施用第一級毒品海
    洛因所用，業據其供陳在卷（本院九十二年六月十九日審判筆錄），應依刑法第
    三十八條第一項第二款規定併予沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六
條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官周欣潔到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
        臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                  書記官  李  子  英
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
