【裁判字號】    92,監,16
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    改定監護人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度監字第一六號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右聲請人聲請選定禁治產人丙○○之監護人事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：一、配偶。二、父母。三、與禁治產人
    同居之祖父母。四、家長。五、後死之父或母以遺囑指定之人。不能依前項規定
    定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之。民法第一千一百十一條定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：丙○○（民國五十二年四月二十九日出生，身分證統一編號
    ：Ｚ000000000號，住嘉義縣中埔鄉和美村司公四二號之三）為聲請
    人之妹，前經本院宣告禁治產，由母親賴桃監護，然賴桃於八十九年四月九日死
    亡，而丙○○並無配偶，父母又雙亡，且無同居祖父母，聲請人係丙○○之胞兄
    及家長。且係由聲請人負其撫養及照顧之責，又經兄弟賴金福、賴金永立具同意
    書允由聲請人擔任丙○○之監護人，爰聲請選定聲請人為丙○○之監護人等語。
三、查丙○○前經法院宣告禁治產，由母親賴桃監護，嗣賴桃於八十九年四月九日死
    亡，而丙○○並無配偶，父親賴再夜又已於七十六年十二月二十日死亡，亦無同
    居祖父母之事實，此有戶籍謄本二份為證。又聲請人係丙○○胞兄，且為丙○○
    之戶長，有戶籍謄本一份為證。茲聲請人主張其係丙○○家長，有嘉義縣中埔鄉
    和美村村長證明書及聲請人兄長賴金福、賴金永出具之同意書各一份附卷可稽，
    參諸聲請人係丙○○之戶長等情，聲請人主張其係丙○○家長，應堪信為真實。
    準此，聲請人既係丙○○家長，依民法第一千一百十一條規定，聲請人即係丙○
    ○法定之監護人，無須指定或選定。從而，聲請人再為本件聲請，於法自有未合
    ，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
