【裁判字號】    92,簡,792
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七九二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官起訴（九十一年度偵字第三三九六號），經本院
訊問，被告自白，認為宜以簡易判決處刑，並判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。嘉義縣警察局嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉發違反道路
交通管理事件通知單之移送聯、迴覆聯、存根聯內偽造「甲○○」之署押參枚、編號
ＪＮＢ0000000號酒精濃度檢測表內偽造「甲○○」之署押壹枚及指印壹枚、
嘉義縣警察局水上分局案號嘉警三字第九一零００號甲○○偵訊筆錄內偽造「甲○○
」之署押貳枚及指印肆枚均沒收。又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，
處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實除乙○○酒後騎乘車號ＺＶＢ—九三六號機車，自臺南縣後壁鄉侯
    伯村親戚家返家，及乙○○因未考領駕駛執照，恐另遭警舉發，另行起意，偽稱
    其為「甲○○」，又乙○○在嘉義縣警察局案號家警三字第九一０００號甲○○
    偵訊筆錄偽造「甲○○」署押二枚並按捺指印四枚（公訴人誤為二枚）應予補正
    外，引用檢察官起訴書所載（如附件）。
二、證據引用起訴書所載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百八十五條之三、第二百十六條、第二百十條、第二百十七條第
    一項、第五十五條、第四十一條第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二      年    六      月    三十      日
                                    台灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二      年    六      月    三十      日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
