【裁判字號】    92,交聲,68
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第六八號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部
公路總局嘉義區監理所九十二年三月十一日所為裁決（嘉監裁字第裁七○－Ｂ000
00000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十二年一月十二日上午九時三十分許，駕
    駛車牌號碼二Ｗ－九○五二號自小貨車行經高雄市○○路與金福路口，經高雄市
    警府警察局交通隊舉發違規「在多車道未依規定車道行駛（行駛機慢車道）」。
    惟異議人駕車由內車道經分隔島（安全島）駛入慢車道，該分隔島切入口無禁止
    汽卡車進入標誌，只有一禁止摩托車進入，且異議人相信任何在內車道有狀況之
    車輛均可經分隔島切入口駛入，且靠右停車。而異議人切入慢車道靠右慢駛，警
    員指示告左停車，若遭後方來車追撞，責任誰屬，警員指示停車實屬錯誤。嘉義
    區監理所嘉監裁字第裁七○－Ｂ00000000號裁決書，顯有未洽，爰依法
    聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，在多車道不依規定駕，處新臺幣六百元以上一千八百元以下罰鍰
    ，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十五第一項第四款及第六十三
    條第一項第一款分別定有明文。
三、經查：
（一）異議人於九十二年一月十二日上午九時三十分許，駕駛車牌號碼二Ｗ－九○五
      二號自小貨車行經高雄市○○路與金福路口，經高雄市警府警察局交通隊舉發
      違規「在多車道未依規定車道行駛（行駛機慢車道）」，嗣經交通部公路總局
      嘉義區監理所九十二年三月十一日嘉監裁字第裁七０─Ｂ00000000號
      裁決書裁處罰鍰新台幣九百元，並記違規點數一點，經異議人於異議狀自承無
      誤，並有高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單及裁決書各一份
      在卷可稽。
（二）異議人於九十二年一月十二日上午九時三十分許，駕駛車牌號碼二Ｗ－九○五
      二號自小貨車行經高雄市○○路與金福路口旁機慢車道路口，經高雄市警府警
      察局交通隊警員乙○○查獲，查獲地點係機慢車專用道，異議人切入口位置有
      禁止三輪車以上車輛進入之標誌，路面並有機慢車專用道之標示，該機慢車道
      係由北往南方向，並無兩側之分等情，業據證人即警員乙○○到庭供證屬實，
      並有現場照片四幀附卷可稽。
（三）查本件舉發之員警與異議人素不相識，若異議人無違規情事，該警員當無設詞
      誣陷之理，其證言當可採信，異議人所辯尚難採信。本件受處分人之違規事實
      已堪認定，原處分機關據以援引前揭規定裁處罰鍰九百元並記違規點數一點，
      於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                        書記官  侯  麗 茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
