【裁判字號】    92,交聲,122
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一二二號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所於
中華民國九十二年五月九日所為之處分聲明異議（原處分案號：嘉監裁字第裁七○—
ＫＡＣ三四二五三六號），本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一異議人甲○○聲明異議意旨如附件書狀所載。
二按行車速度，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，在市區道路，時速不得超過
  五○公里，在郊外道路，時速不得超過六十公里；次按汽車駕駛人，行車速度，超
  過規定之最高時速，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰，並計違規點數
  一點，道路交通安全規則第九十三條第一項及道路交通管理處罰條例第四十條第一
  項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
三經查：異議人於民國九十二年三月十三日晚上七時四十三分許，駕駛車牌號碼Ｙ六
  —八二六九號自用一般小客車，行經臺三線雲林縣古坑段，為警以雷達測速器測得
  時速七十七公里，已超過當地最高時速限制六十公里，予以攔檢舉發等情，有異議
  人簽名之雲林縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、雲林縣警察局九十二年
  四月十一日雲警交字第○九二○○○三四五四號函附於裁決卷宗可稽。前開道路交
  通安全規則第九十三條第一項既已明定無標誌或標線路段之時速限制，異議人自不
  得諉為不知，或徒憑己見，任意指摘道路交通主管機關就臺灣各地設定之時速限制
  是否妥當，據以免責。本件事證明確，原處分機關依前開規定裁罰，並無不當或違
  法，異議人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                    書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
