【裁判字號】    91,婚,359
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度婚字第三五九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        不明）.
                        身分證.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，婚後被告沉溺賭博，不顧家計，於民國九十年間因貪圖酬
            金，當起某貿易公司營業人頭，因積欠國家營業稅，招致限制出境，而
            被告於事端未爆發前，因避債遠走大陸，棄家庭、子女於不顧，迭經勸
            告均拒絕與原告同居共同扶養小孩，顯然違背同居義務，為此提起本訴
            。
  三、證據：提出戶口名簿一份為證，並聲請訊問證人李玉琴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀所為聲明及陳述如左：
  一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
  二、陳述：被告至大陸係為發展事業，並非避債，且原告與人同居。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造係夫妻，婚後被告沉溺賭博，不顧家計，於九十年間因貪圖酬金
    ，當起某貿易公司營業人頭，因積欠國家營業稅，招致限制出境，而被告於事端
    未爆發前，即避債遠走大陸，棄家庭、子女於不顧，迭經勸告均拒絕與原告同居
    共同扶養小孩，顯然違背同居義務等情，爰求為判決被告應與原告同居。
三、被告則以：其至大陸係為發展事業，並非避債，且原告與人同居等語，資為抗辯
    。
四、原告主張兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中，被告於九十年間至大陸迄今，均未
    與原告履行同居之事實，有原告提出之戶口名簿一份為證，並經本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，據函覆稱：被告於九十年十
    一月四日離境，迄今未有入境資料等詞，有該局九十一年八月十三日境信昌字第
    ０九一００六二二０六號函一份在卷足憑，自堪信原告主張為真實。
五、被告雖抗辯原告與人同居云云，然被告於八十九年對原告提出妨害家庭告訴，嗣
    撤回告訴，經檢察官處分不起訴，有臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵字第
    六一０四號不起訴處分書一份附卷可稽，被告於該案陳明不怨恨原告，只希望其
    不要再與人通姦，顯見被告已原諒原告該次犯行，自不得再據以為拒絕履行同居
    義務之正當理由。而原告主張其於該事件後並未與人通姦，被告又未舉證證明原
    告與人同居或通姦，其抗辯即無可採。
六、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，為有理
    由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B    書記官  沈秀鈴
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
