【裁判字號】    92,交簡,587
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五八七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一八
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易處刑書所載（如附件）。
二、被告甲○○於偵查中坦承酒後駕車，並有酒精測定值表一份在卷可佐。依國立台
    灣大學醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫秘字第二０八二號函及其所附答
    覆函記載：血液酒精濃度為呼氣酒精濃度之二千一百倍至二千三百倍等語，則被
    告肇事後其呼氣中酒精濃度測定值為０‧六四ＭＧ／Ｌ，換算其血液酒精濃度為
    一三四‧四ＭＧ／一００ＭＬ至一四七‧二ＭＧ／一００ＭＬ間。再者，依上開
    函所附血液中酒精濃度與認知行為功能的關係表記載，血液中酒精濃度八０至二
    ００ＭＧ／一００ＭＬ，會導致情緒起伏大，步態不穩，肢體失調，平衡感與判
    斷力障礙度升高。準此，被告肇事後其血液酒精濃度為一三四‧四ＭＧ／一００
    ＭＬ至一四七‧二ＭＧ／一００ＭＬ間，足以導致情緒起伏大，步態不穩，肢體
    失調，平衡感與判斷力障礙度升高，且被告確有與李木村發生擦撞不能安全駕駛
    之具體事實，是認被告飲酒後已不能安全駕駛動力交通工具，是本件事證明確，
    被告犯行，洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二    年      六      月     三十    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國     九十二    年      六      月     三十    日
                               書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
