【裁判字號】    89,簡上,72
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    確認本票債權關係不存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第七二號
    附帶上訴人
    即被上訴人    乙○○○
    附帶被上訴人
    即上訴人      甲○○
    訴訟代理人    嚴庚辰律師
                  徐漢堂律師
右當事人間請求確認本票債權關係不存在事件，附帶上訴人對於附帶被上訴人即上訴
人對於民國八十九年四月十九日本院嘉義簡易庭八十九年度嘉簡字第六七號第一審判
決提起上訴，而提起附帶上訴，本院裁定如左：
    主        文
附帶上訴駁回。
附帶上訴訴訟費用由附帶上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式，而被上訴人提起附帶上訴，亦應依前揭法文規定繳納裁判費，此
    為附帶上訴必備之程式，與獨立上訴毫無二致。復按上訴不合程式者，第二審法
    院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟
    法第四百四十四條第一項定有明文。
二、本件附帶上訴人對於上訴人第二審上訴提起附帶上訴，未據繳裁判費，經本院審
    判長於九十二年三月十七日裁定通知，限附帶上訴人於收受裁定送達後五日內補
    正，此項通知已於九十二年三月二十四日送達，有送達證書在卷可稽。
三、附帶上訴人逾期迄今仍未補正，其附帶上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  王漢章
~B    法      官  黃茂宏
~B    法      官  馮保郎
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B    書  記  官  彭帥雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
