【裁判字號】    92,聲簡再,1
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度聲簡再字第一號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因傷害案件，對於本院於民國九十二年四月二十九日第二審確定判決（九
十一年度簡上字第一一四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請再審狀（如附件）。
二、按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
    為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。此為聲請再審必備之程式要件，且
    非屬得補正事項，如有欠缺，其再審之程序違背規定，應依同法第四百三十三條
    規定裁定駁回之，最高法院七十一年台抗字第三三七號判例參照。
三、經查聲請人聲請再審，其聲請狀未附具原判決之繕本及證據，即已違前揭規定。
    再按刑事訴訟法四百二十條第一項第六款所謂「發現確實之新證據」，係指就該
    新證據之本身作形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判
    決；且該證據於當時即已存在，祇為法院及當事人所不知，迨判決後始行發現之
    情形而言，最高法院四十年台抗字第二號判例可資參照。聲請人再審聲請狀上稱
    ：「還有證人奚志華並未到庭作證，請傳訊其到庭作證」等語，惟查聲請人於就
    不服本院九十一年度簡字第一○一三號刑事判決之上訴狀中，即已提及「奚志華
    」之人（詳本院九十一年度簡上字第一一四號第四頁），是該項證據並非「法院
    及當事人所不知，迨判決後始行發現之情況」。況就形式上觀察，亦未能認為該
    證人有何可足以動搖原確定判決，是其聲請顯與刑事訴訟法第四百二十條第一項
    第六款所規定之再審要件不符，自不得據以聲請再審。綜上，聲請人聲請再審，
    自難准許。
四、據上論據，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                審判長  法  官  沈  福  財
                                        法  官  林  福  來
                                        法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                        書記官  林  秀  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
