【裁判字號】    92,訴,300
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因犯煙毒、恐嚇等罪，經法院裁定定應執行刑有期徒刑三年二月確定，
    於民國八十八年三月十一日假釋付保護管束期滿，猶不知悔改；復因施用毒品案
    件，經臺灣板橋地方法院以八十七年度毒聲字第一三三八號裁定，經觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，嗣經該院以八十七年度毒聲字第一九一六號裁定
    ，令入戒治處所施以強制戒治一年，經該院以八十八年度毒聲字第六六九號裁定
    停止強制戒治付保護管束，惟其竟於保護管束期間違反保護管束應遵守事項情節
    重大，再經該院以八十八年度毒聲字第四二二四號裁定撤銷停止戒治，令入戒治
    處所施以強制戒治，於九十年十一月二十四日強制戒治期滿，由臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官於九十一年十二月三十日，以九十一年度戒毒偵字第五三三號不
    起訴處分確定。詎於五年內又基於概括犯意，自九十二年一月初某日起至同年月
    二十二日止，連續在臺北市○○區○○街一段三四二巷七號施用第一級毒品海洛
    因四次，為警於九十二年一月二十四日，在臺北縣三重市○○○路二０八號處查
    獲。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣板橋地方法院檢察署呈請臺灣高等
    法院檢察署令轉臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告經採尿送驗結果，呈
    嗎啡陽性反應，有臺北市療養院煙毒尿液檢驗報告單一紙附卷可稽。又被告前因
    施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院以八十七年度毒聲字第一三三八號裁定，經
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，嗣經該院以八十七年度毒聲字第一九
    一六號裁定，令入戒治處所施以強制戒治一年，經該院以八十八年度毒聲字第六
    六九號裁定停止強制戒治付保護管束，惟其竟於保護管束期間違反保護管束應遵
    守事項情節重大，再經該院以八十八年度毒聲字第四二二四號裁定撤銷停止戒治
    ，令入戒治處所施以強制戒治，於九十年十一月二十四日強制戒治期滿，由臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官於九十一年十二月三十日，以九十一年度戒毒偵字第
    五三三號不起訴處分確定，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽。是
    被告自白與事實相符，足證被告確有因施用毒品，強制戒治期滿經不起訴確定後
    ，五年以內再犯本件施用毒品之犯行。又被告於心智正常之狀態下，而施用海洛
    因，足見被告對此行為乃係有所認識，且有意使其發生，足證其主觀上對此有故
    意之犯意甚明。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品。核被告施
    用第一級毒品海洛因所為，係犯該條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告施
    用前持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前後
    四次施用第一級毒品海洛之犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括之犯
    意為之，應依連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。又被告曾因犯煙毒、恐嚇
    等罪，經法院裁定定應執行刑有期徒刑三年二月確定，於八十八年三月十一日假
    釋付保護管束期滿執行完畢，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及臺灣高等法院被告全國前案紀案表在卷可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑，並遞加重之。爰審酌被
    告前曾施用毒品，經觀察勒戒，獲邀寬典予不起訴處分後，猶不思悔改，復犯本
    件之罪，顯然缺乏禁絕毒害之決心，惟犯罪後坦認犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳鈴香到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      六        月      三十    日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  夏  金  郎
                                    法  官  盧  鳳  田
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二      年      七        月      三      日
                                    書記官  李  彩  娥
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
