【裁判字號】    92,聲,499
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四九九號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  盧世欽律師
    相  對  人  達盈興業有限公司
    法定代理人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年存字第一二五號提存事件聲請人所提存之擔保物，即中華商業銀行可轉
讓定期存單八紙（編號：ＦＤ0000000號、面額新台幣：伍佰萬元、乙紙）、
（編號：ＦＣ0000000號至ＦＣ0000000號、面額新台幣：壹佰萬元、
四紙）、（編號：ＦＡ0000000號至ＦＡ0000000號、面額新台幣：壹
拾萬元、三紙），合計新台幣玖佰參拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人達盈興業有限公司、甲○○間請求履行契約
    事件，聲請人前遵本院八十四年度全字第一０一號民事假處分事件，為擔保曾提
    供擔保物即中華商業銀行可轉讓定期存單新台幣玖佰拾萬元（存單號碼ＦＤ0
    000000號、ＦＣ0000000號至ＦＣ0000000號、ＦＡ000
    0000號至ＦＣ0000000號），經鈞院以九十年度存第六０九號受理在
    案，嗣因上開定期存單屆期，經鈞院以九十一年度聲字第六一二號准予變換提存
    物，聲請人再提供擔保物，即中華商業銀行可轉讓定期存單八紙（編號：ＦＤ0
    000000號、面額新台幣：伍佰萬元、乙紙）、（編號：ＦＣ000000
    0號至ＦＣ0000000號、面額新台幣：壹佰萬元、四紙）、（編號：ＦＡ
    0000000號至ＦＡ0000000號、面額新台幣：壹拾萬元、三紙），
    合計新台幣玖佰參拾萬元，經鈞院以九十二年度存字第一二五號受理在案。茲因
    前開假處分事件本案判決已經確定（最高法院八十九年度台上字第九二二號、九
    十二年度台上字第四七二號），且經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人
    即相對人行使權利而未行使，並提出提存書影本一份、民事裁定影本三份、民事
    判決書影本二份、存證信函及其掛號郵件收件回執影本各二份等為證，聲請返還
    本件擔保物等語。
三、本院依職權調閱本院九十二年度存字第一二五號提存卷宗、本院八十四年度執全
    字第九六號假處分執行卷宗、八十四年度全字第一０一號假處分民事裁定卷宗、
    九十一年度聲字第六一二號變更提存物卷宗（含台灣高等法院台南分院九十一年
    度抗字第五七四號）、九十年度執全字第一七四九號假扣押執行卷宗（內含九十
    年度裁全字第一四七九號假扣押卷宗）、九十年度執全第一二七二號假扣押執行
    卷宗（內含九十年度裁全字第二一八九號假扣押卷宗），經核屬實，且相對人迄
    今未對聲請人提出損害賠償訴訟或聲請支付命令，是聲請人之聲請，自無不合，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
