【裁判字號】    92,簡,732
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七三二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八八
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○商業負責人，為納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑貳月，如易
科罰金以參佰元折算壹日；又商業負責人，為納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處
有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又連續行使偽造私文書，處有期徒刑
參月，如易科罰金以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折
算壹日。
    事  實
一、甲○○○係設於嘉義縣中埔鄉富收村興化三十三之三十五號「源發砂石行」之
    負責人，為從事業務之人，明知乙○○未在該砂石行任職領取薪資，竟基於概括
    之犯意，陸續填製載有乙○○自八十八年一月一日起至八十九年十二月三十一日
    止領取該砂石行薪資之不實之八十八、八十九年度薪資表之會計憑證，再於前開
    薪資表上陸續偽造乙○○之署押，進而偽造乙○○表示已領取該砂石行八十八、
    八十九年度員工薪資之私文書，復陸續製作記載該砂石行八十八、八十九年度給
    付乙○○新台幣（下同）三十二萬元、三十四萬元薪資之不實內容之各類所得扣
    繳暨免扣繳憑單，且依此填具不實之中華民國八十八、八十九年度營利事業所得
    稅結算申報書，隨後於八十九、九十年間分持不實之結算申報書、扣繳憑單、薪
    資表向財政部臺灣省南區國稅局嘉義縣分局申報該砂石行八十八、八十九年度之
    營利事業所得稅。甲○○○以此不正當方法為納稅義務人「源發砂石行」逃漏八
    十八、八十九年度營利事業所得稅八萬、八萬五千元，足以生損害於乙○○，與
    稅捐稽徵機關課稅之正確性。
二、案經乙○○訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、證據：
    １、被告甲○○○於偵查及審理時之自白。
    ２、告訴人乙○○於偵查中之指訴。
    ３、證人陳長春於偵查中之證言。
    ４、財政部臺灣省南區國稅局嘉義縣分局九十一年十二月六日南區國稅嘉市徵字
        第○九一○○二五七五八號、九十二年五月九日南區國稅嘉縣一字第○九二
        ○○一○二六○號函各一份。
    ５、財政部臺灣省中區國稅局雲林縣分局九十二年三月十九日中區國稅雲縣四字
        第○九二○○○八一八一號函一份。
    ６、營利事業查詢資料一份。
二、按商業會計法之商業會計憑證，分為原始憑證及記帳憑證，所謂原始憑證，係指
    證明事項之經過，而為造具記帳憑證所根據之憑證，而記帳憑證則係指證明處理
    會計事項人員之責任而為記帳所根據之憑證而言，此觀諸商業會計法第十五條之
    規定自明。惟所得稅扣繳義務人依所得稅法第八十九條第三項或同法第九十二條
    規定，填發免扣繳憑單或扣繳憑單，旨在使稅捐稽徵機關蒐集及掌握課稅資料，
    以利稅捐稽徵。就營利事業所得稅核課而言，依營利事業所得稅查核準則第七十
    一條第十一款規定，薪資支出之原始憑證，為收據或簽收之名冊，其由工會或合
    作社出具之收據，應另付工人之印領清冊，職工薪資如係送交銀行分別存入各該
    職工帳戶者，應以銀行蓋章證明存入之清單予以認定。則員工薪資扣繳暨免扣繳
    憑單，係證明全年度支付員工薪資及代為扣繳綜合所得稅之情形，為徵繳雙方課
    徵與申報綜合所得稅之依據，其既非造具記帳憑證所根據之憑證，亦非證明處理
    會計事項人員之責任而為記帳所根據之憑證，自難認屬商業會計法第十五條第一
    款所規定之商業會計憑證（最高法院九十一年度台上字第一八二八號裁判參照）
    。又「源發砂石行」薪資表之文件則係證明薪資發放所編製之憑證，應屬原始憑
    證一種，為商業會計法第十五條規定之會計憑證（經濟部八十六年六月四日經（
    八六）商字第八六二一○八○號函參照）。另按稅捐稽徵法關於納稅義務人、扣
    繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於商業負責人適用之，被告係「源發砂石行
    」負責人，有營利事業查詢資料一份在卷可依，被告既屬該砂石行負責人，亦該
    當於商業會計法所定之商業負責人至明。是核被告所為，係犯稅捐稽徵法第四十
    七條第三款、第四十一條之商業負責人為商業之納稅義務人以不正當方法逃漏稅
    捐罪，商業會計法第七十一條第一款之商業負責人明知不實事項而填製會計憑證
    罪，刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上登載不實文書罪，刑法第二
    百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽造署押為偽造私文書之階段
    行為，偽造後復持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論
    罪。被告登載不實文書後復持以行使，登載不實之低度行為為行使之高度行為所
    吸收，亦不另論罪。復按商業會計法第七十一條第一款商業負責人以明知不實之
    事項而填製會計憑證之處罰規定，與刑法第二百十五條所規範之犯罪態樣相同，
    即係後者之特別法，應優先後者而適用（最高法院七十九年度台上字第四九六四
    號判決參照），被告登載不實之「源發砂石行」八十八、八十九年度薪資表部分
    ，應優先適用商業會計法之規定。被告多次行使偽造私文書、多次行使業務上登
    載不實文書、多次填製不實會計憑證之行為，時間緊接，方法雷同，所犯係構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，均為連續犯，應依刑法第五十六條論
    以一罪，並加重其刑。所犯商業會計法第七十一條第一款之罪，刑法第二百十六
    條、第二百十五條之罪，刑法第二百十六條、第二百十條之罪間，有方法結果之
    牽連關係，應從一重之刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪論處
    。再按稅捐稽徵法第四十七條第三款之規定，係將納稅義務人之責任，基於刑事
    政策之考慮，於其應處徒刑範圍，轉嫁於商業之負責人，故於此情形受罰之商業
    負責人，乃屬轉嫁代罰性質，從而被告所違犯稅捐稽徵法第四十七條第三款、第
    四十一條之罪，刑法第二百十六條、第二百十條之罪，應予分論併罰；被告分別
    於八十八、八十九年度二次違犯稅捐稽徵法第四十七條第三款、第四十一條之罪
    ，亦應分論併罰。聲請人雖僅就被告違犯稅捐稽徵法第四十七條第三款、第四十
    一條，刑法第二百十六條、第二百十條之犯行聲請簡易判決處刑，而未論及其他
    部分，然檢察官就犯罪事實一部聲請簡易判決處刑者，其效力及於全部，本件被
    告之其他犯罪事實，既然與聲請簡易判決處刑部分具有連續犯或牽連犯之裁判上
    一罪或實質一罪關係，已如前述，本院自得併予審理。爰審酌被告未有前科，素
    行良好，為一己私利，不思遵守誠信登載之規定，對於國家財政與稅負公平已造
    成不良影響，逃漏稅捐金額合計十六萬五千元，犯罪之動機、目的、方法，事後
    尚能坦認罪愆，惟未補繳漏稅及罰鍰等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，諭
    知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑，復諭知易科罰金之折算標準。至被
    告於薪資表上所偽造乙○○之署押，因該薪資表並未扣案，且無證據得認仍然存
    在，故不宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，商業會計法
第七十一條第一款，稅捐稽徵法第四十七條第三款、第四十一條，刑法第十一條
    前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十五條、第五十五條、
    第五十一條第五款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十七條
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：
  一  公司法規定之公司負責人。
  二  民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
  三  商業登記法規定之商業負責人。
  四  其他非法人團體之代表人或管理人。
稅捐稽徵法第四十三條第一項
教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣六萬元以下罰金。
商業會計法第七十一條第一款
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情事
之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金：
  一  以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
