【裁判字號】    92,交聲,108
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一八號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部
公路總局嘉義區監理所九十二年四月二十二日所為裁決（嘉監裁字第裁七○－Ｌ00
000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十二年二月二十八日晚上九時五十五分許
    ，在駕駛車牌號碼ＦＶ─七二六號營業曳引車行經台一線二五五公里七○○公尺
    處，違反聯結車不得迴轉，因迴轉肇事致人受傷，經嘉義縣警察局交通隊交通事
    故審查小組於九十二年三月十七日以嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉發違
    規。然異議人以理應不致吊扣駕照，且傷者係自右後方追撞異議人後輪，異議人
    之車體已完成迴轉（車輪已打直），肇事之主因應非迴轉所致，嘉義區監理所嘉
    監五字第裁七○－Ｌ00000000號裁決書，顯有未洽，爰依法聲明異議云
    云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其
    駕駛執照三個月至六個月，道路交通管理處罰條例第六十一條第三項定有明文。
    再按聯結車不得迴轉。道路交通安全規則第一百零六條第六款定有明文。
三、經查：
（一）異議人於九十二年二月二十八日晚上九時五十五分許，在駕駛車牌號碼ＦＶ─
      七二六號營業曳引車行經台一線由北往南方向行駛，途經該線二五五公里七○
      ○公尺迴轉，於南向車道與黃邦傑所駕駛車號Ｒ三─一六八七號自小客車，擦
      撞，肇事致黃邦傑受傷，經嘉義縣警察局交通隊交通事故審查小組於九十二年
      三月十七日以嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉發違規，並有嘉縣警交字
      第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單附卷可參。
（二）異議人駕駛營業曳引車肇事後，停置於台一線公路二五五公里七○○公尺南向
      車外側車道，車頭朝南，黃邦傑所有自小客車停置於異議人曳引車車尾右前方
      ，即南向內側車道中央分隔島中間，車頭朝南，而異議人之曳引車右後車輪及
      黃邦傑自小客車車前，有明顯撞擊點，此有嘉義縣警察局道路交通事故調查報
      告表一份及現場照片四幀附卷可稽。足證，本件車禍肇事地點在台一線公路側
      五五公里七○○公尺南向內側車道之分隔島中間無誤，係異議人駕駛聯結車不
      當迴轉所致。
（三）被害人黃邦傑因本件車禍受有胸壁、腹壁鈍挫傷、軀幹、四肢多處挫傷、臉部
      、頸部挫傷，亦據黃邦傑於警訊時供述甚明，有警訊筆錄附卷可按，並有財團
      法人嘉義基督教醫院診斷證明書一份附卷可稽。足證黃邦傑確因異議人違反道
      路交通安全規則，因而肇事受傷無誤。原處分機關交通部公路總局嘉義區監理
      所於九十二年四月二十二以嘉監裁字第裁七○－Ｌ00000000號裁決書
      裁罰異議人應吊扣駕駛執照三月，於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁
      回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                        書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
