【裁判字號】    92,簡,733
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七三三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九０
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二證據：
(一)被告於警訊、檢察官偵查中及本院審理中之自白。
(二)告訴人乙○○之指訴。
(三)被告公然侮辱告訴人之錄音帶一捲。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百零
  九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
  ，逕以簡易判決處刑如主文。
四如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零九條第一項
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
