【裁判字號】    92,訴,286
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二八六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，業經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於民國九十年三月十九日，以八十
    九年度毒偵字第一八三六號不起訴處分確定。嗣甲○○復於五年內之九十一年十
    月十五日下午某時，在嘉義市○○路九三六巷十一弄四十一號其居所內施用第一
    級毒品海洛因一次，為警於九十一年十月十六日依法通知到場採尿因而查獲，經
    依本院九十二年度毒聲字第二十號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於九十一年十月十六
    日經警採尿送驗結果，呈嗎啡陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司出具之濫
    用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於九十年三月
    十九日以八十九年度毒偵字第一八三六號為不起訴處分確定，此有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、前開不起訴處分書一紙附卷可稽。是被告自白與事實相符
    ，足證被告確有因施用毒品，經觀察、勒戒認無繼續施用毒品之傾向，經不起訴
    確定後，五年以內再犯本件施用毒品之犯行。又被告於心智正常之狀態下，而施
    用海洛因，足見被告對此行為乃係有所認識，且有意使其發生，足證其主觀上對
    此有故意之犯意甚明。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品。核被告施
    用第一級毒品海洛因所為，係犯該條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告施
    用前持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被
    告前曾施用毒品，經觀察勒戒，獲邀寬典予不起訴處分後，猶不思悔改，復犯本
    件之罪，顯然缺乏禁絕毒害之決心，惟犯罪後坦認犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳鈴香到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      六        月      三十    日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  夏  金  郎
                                    法  官  盧  鳳  田
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二      年      七        月     一       日
             書記官  李  彩  娥
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
