【裁判字號】    92,簡,756
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七五六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三
八八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表所示之盜版光碟片共肆
片、目錄表參張、現金新臺幣參仟陸佰參拾元均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知於民國九十二年五月三十日，在嘉義市○○路嘉樂福夜市攤位，向某
    不詳姓名之成年男子以每片光碟片新臺幣（下同）二十元之代價所購得他人擅自
    重製（盜版）之如附表「歌曲名稱」欄所示之歌曲，均係全員集合國際多媒體股
    份有限公司（以下簡稱全員集合公司）享有著作權之錄音著作，竟基於意圖營利
    之概括犯意，自九十二年五月三十一日起，在嘉義市嘉樂福夜市，以每片光碟片
    八十元之價格，連續出售予不特定之人以賺取差價牟利，因而侵害前開全員集合
    公司之錄音著作權。經嘉義市警察局第一分局於九十二年六月一日二十三時三十
    分許，在上址查獲，並扣得他人擅自重製如附表所示之盜版光碟共四片、目錄表
    三張（聲請書誤載三張）、現金三千六百三十元。
二、證據：
（一）被告甲○○之自白。
（二）告訴人全員集合公司之指訴。
（三）全員集合公司之經濟部公司執照、附表「歌曲名稱」欄所示之歌曲正版封面影
      本、臺北市政府營利事業登記證。
（四）扣有附表所示之盜版光碟共四片、目錄表三張（詳警卷第二十頁至第二十二頁
      ）、現金三千六百三十元。
（五）現場照片六幀。
（六）被告係於九十二年五月三十一日開始販賣盜版光碟片之事實，業據其於警、偵
      訊中供明（詳警卷第三頁反面、偵查卷第二頁）。是其先後多次犯行，時間緊
      接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六
      條之規定以一罪論，並加重其刑。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，著作權法第九十三條
    第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄法條：
著作權法第九十三條第三款
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
附表
┌──┬────┬────┬────┬────┐
│編號│專輯名稱│歌手名稱│歌曲名稱│光碟數量│
├──┼────┼────┼────┼────┤
│一  │變心    │王瑞霞  │變心    │壹片    │
├──┼────┼────┼────┼────┤
│二  │世間情  │郭桂彬  │世間情  │壹片    │
├──┼────┼────┼────┼────┤
│三  │海波浪  │黃乙玲  │海波浪  │壹片    │
├──┼────┼────┼────┼────┤
│四  │卿秀佳人│張秀卿  │哎呀呀  │壹片    │
└──┴────┴────┴────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
