【裁判字號】    92,訴,296
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第二九六號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司興嘉分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾萬元，其中新台幣貳佰萬元並自民國九十一年七月四
日起迄清償日止，按年息百分之三點○五計算之利息，及自民國九十一年八月五日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率（年息百分之三點○五）百分之十，逾
期超過六個月以上者，按上開利率（年息百分之三點○五）百分之二十計算之違約金
。其中新台幣捌拾萬元並自民國九十一年七月四日起迄清償日止，按年息百分之五點
九三五計算之利息，及自民國九十一年八月五日起至清償日止，逾期六個月以內者，
按上開利率（年息百分之五點九三五）百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利
率（年息百分之五點九三五）百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國九十年九月三日，向原告借款二筆分別為新台幣（下同）二百
    萬元及八十萬元，並約定於一百一十年九月三日清償，利息分別按年息百分之三
    點○五及五點九三五計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月
    以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之
    二十計付違約金。惟被告僅繳息至九十一年七月三日止即未再繳納本息，迭經催
    討無效，依兩造約定，已喪失期限利益，借款視為全部到期，爰依民法消費借貸
    法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款（單筆授信）攤還及收息記錄查詢單、轉帳收入傳票、戶
    籍謄本等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款（單筆授信）攤還及收息
    記錄查詢單、轉帳收入傳票各二紙為證，是原告對被告之主張應堪信為真實。
三、從而，原告本於消費借貸法律關係請求被告給付二百八十萬元，其中二百萬元並
    自九十一年七月四日起迄清償日止，按年息百分之三點○五計算之利息，及自九
    十一年八月五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率（年息百分之三
    點○五）百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率（年息百分之三點○五
    ）百分之二十計算之違約金。其中八十萬元，並自九十一年七月四日起迄清償日
    止，按年息百分之五點九三五計算之利息，及自九十一年八月五日起至清償日止
    ，逾期六個月以內者，按上開利率（年息百分之五點九三五）百分之十，逾期超
    過六個月以上者，按上開利率（年息百分之五點九三五）百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
