【裁判字號】    92,訴,409
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第四○九號
    原      告  嘉義縣番路鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬元，及自民國九十年八月八日起迄清償日止，按年
息百分之八點一五計算之利息，並自民國九十年九月九日起迄清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年十月八日向原告借款新台幣（下同）一百三十萬元，
    並約定於九十一年十月八日清償，利息按年息百八點九五計算，嗣隨原告農會基
    本放款利率基動調整，遲延履行時除仍按上開利率計算外，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十計付，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告自九十年八月八日起即未再繳納本息，依約已視為全部到期，屢經催討
    無效，爰依民法消費借貸法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出擔保放款借據、授信約定書、放款往來交易明細表、放款現借各筆餘
    額查詢單、戶籍謄本等為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之擔保放款借據、放款往來交易明細表
    、放款現借各筆餘額查詢單各乙紙為證，且因被告對於原告主張之事實，已於相
    當時期受合法之通知，有本院送達證書乙紙為證，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同自認
    ，應認原告對被告之主張堪信為真實。
三、從而，原告本於民法消費借貸法律關係請求被告給付原告一百三十萬元，及自九
    十年八月八日起迄清償日止，按年息百分之八點一五計算之利息，並自九十年九
    月九日起迄清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
