【裁判字號】    92,交易,74
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第七四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三０五六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年二月二十八日晚上九時許，自補習班下課後，騎乘車號Ｍ
    ＫＺ—一七五號重型機車返家，沿嘉一五九線公路由嘉義市往嘉義縣新港鄉方向
    行駛，途經上開公路十公里處時，原應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，而依當時情形，又無不能注意之情事，乃竟疏未注意，貿然追撞在前同向行駛
    由吳仁義騎乘之腳踏車，致吳仁義人車倒地，吳仁義因而受有頭部外傷併顱腦損
    傷之傷害，送醫後仍不治死亡。甲○○於肇事後犯罪未經發覺前，向前往現場處
    理之員警自承係肇事人而自首，嗣並接受裁判。
二、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官據報相驗自動檢舉後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、現場照片
    在卷可資佐證。而被害人吳仁義因本件車禍死亡，亦經台灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官督同檢驗員到場相驗屬實，製有相驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書附卷
    足憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，道路交
    通安全規則第九十四條第三項定有明文。查被告係合法領有駕駛執照之人，本應
    注意遵守上開規定，而車禍發生當時雖為夜間，然有照明，天候為晴，路面乾燥
    無缺陷，無道路障礙物等情，有道路交通事故調查報告表一份在卷可憑，被告騎
    乘機車途經肇事地點，本應注意上開情事，而依當時情狀，並無不能注意之情形
    ，竟疏未注意車前狀況貿然自後追撞被害人騎乘之腳踏車，致被害人人車倒地，
    受頭部外傷併顱腦損傷之傷害，被告自有應注意能注意而不注意之過失甚明，本
    件車禍經送臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同認「被告駕駛
    重機車，夜間未注意車前狀況，由後追撞前車，為肇事原因。」，有該委員會九
    十二年四月二十三日嘉鑑字第九二０三五九號函附之鑑定意見書在卷足憑。又被
    告之過失行為復與被害人之死亡間，有相當之因果關係，從而，事證明確，被告
    之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    犯罪未經發覺前，向至現場處理尚不知肇事者為何人之警員主動表示其即為肇事
    車輛之駕駛者而自首之事實，有至車禍現場處理之警員王永倫出具之附件一紙附
    卷可按，被告嗣並接受裁判，顯已合於刑法第六十二條前段自首規定之要件，爰
    依該規定減輕其刑。茲審酌被告應負完全之肇事責任，肇事之經過，犯罪所生之
    危害不輕，事後業與被害人家屬達成民事和解，及犯後坦誠態度良好等一切情況
    ，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表可查，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認
    以暫不執行刑罰為適當，爰併諭知緩刑五年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、刑法第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，判決如主文。
本案經檢察官陳鈴香到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年  六    月      三十    日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年      六    月      三十    日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
