【裁判字號】    91,訴,772
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度訴字第七七二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                          現.
                丙○○○  住嘉.
右當事人間拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落嘉義市○○段九七之八號土地上如附圖所示Ａ部分（面積五平方公尺）
、Ｂ部分（面積二十五平方公尺）及Ｃ部分（面積二十六平方公尺）之地上建物拆除
，並將土地返還原告及其他共有人。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）、緣訴外人尹冠三對原告負有債務，經原告向本院聲請拍賣尹冠三所有坐落嘉
        義市○○段第九七之八號土地（地目建，面積六三平方公尺，以下簡稱系爭
        土地）應有部分二分之一，嗣因無人拍定，而由原告於九十一年一月十八日
        以新台幣（下同）六十四萬六千元承受。
（二）、又系爭土地於強制執行時發現有老舊平房乙棟（即嘉義市○○段第一一六八
        建號建物，占用系爭土地之位置、面積如附圖Ａ、Ｂ及Ｃ所示，以下簡稱系
        爭建物），嗣原告承受後始發現系爭建物原為訴外人劉俊美及被告甲○○所
        有（應有部分各為二分之一），嗣被告丙○○○再於七十八年四月二十六日
        向劉俊美買受該二分之一應有部分（七十八年五月八日辦畢所有權移轉登記
        ）。
（三）、查被告甲○○既非系爭土地所有人，足證系爭建物登記於被告甲○○名下，
        其對系爭土地之占有使用關係，應僅係使用借貸關係，且該項法律關係之效
        力，應不及於原告。故被告甲○○自不得以其與原告之前手即尹冠三間有使
        用借貸關係，而對原告主張為有權占有。
（四）、按未經共有人協議分管之共有物，共有人對共有物之特定部分占用收益，須
        徵得他共有人全體之同意。如未經他共有人同意而就共有物之全部或一部任
        意占用收益，他共有人得本於所有權請求除去其妨害或請求向全體共有人返
        還占用部份。查系土地固為原告與被告丙○○○所共有（應有部分各為二分
        之一），惟因被告丙○○○占有使用系爭土地並未經原告同意，是徵諸前開
        說明，原告自得本於所有權之作用請求除去妨害，並向全體共有人返還占用
        部份。
三、證據：提出嘉義縣嘉義地政事務所建物複丈（勘測）結果圖、地籍圖謄本、土地
    、建物登記謄本、執行筆錄、本院民事執行處通知、土地所有權狀等為證。並聲
    請本院囑託嘉義市地政事務所測量系爭建物占用系爭土地之位置、面積為何。
乙、被告丙○○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：系爭土地伊係於七十八年二月一日向劉俊美買受應有部分二分之一（七十
    八年三月九日辦畢所有權移轉登記），系爭建物伊則係於七十八年四月二十六日
    向劉俊美買受應有部分二分之一（七十八年五月八日辦畢所有權移轉登記），且
    自伊買受之後即一直占有使用如附圖所示Ａ部分（面積五平方公尺）、Ｂ部分（
    面積二十五平方公尺）之土地，迄今已二十餘年，故原告請求伊拆除系爭建物，
    實難謂為有理。
三、證據：提出嘉義縣政府建設局使用執照為證。
丙、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丁、本院依職權調閱本院民事執行處八十八年度執字第九六三號強制執行卷證。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○對系爭土地之占有使用關係，僅係使用借貸關係，且該項法
    律關係之效力，並不及於原告，故被告甲○○對於原告自不得主張為有權占有。
    又系爭土地固為原告與被告丙○○○所共有，惟因被告丙○○○占有使用系爭土
    地並未徵得原告同意，是原告自得本於所有權之作用提起本件訴訟等語。
三、被告丙○○○則以伊自七十八年起即占有使用系爭土地如附圖所示Ａ部分（面積
    五平方公尺）、Ｂ部分（面積二十五平方公尺）迄今，且系爭土地伊亦有二分之
    一應有部分，故原告提起本件訴訟實難謂為有理由等情詞資為辯解。
四、兩造不爭之事實：
（一）、系爭土地原為尹冠三所有，嗣尹冠三於七十年十一月二十八日出賣應有部分
        二分之一予劉俊美（七十一年一月十三日辦畢所有權移轉登記），劉俊美再
        於七十八年二月一日出賣其應有部分二分之一予被告丙○○○（七十八三月
        九日辦畢所有權移轉登記）。繼尹冠三於八十八年十一月七日死亡，由訴外
        人尹智正、尹子禪繼承取得系爭土地應有部分二分之一，後原告於九十一年
        一月十八日，經由拍賣程序（本院民事執行處八十八年度執字第九六三號）
        以六十四萬六千元之價格承受系爭土地應有部分二分之一，並於九十一年三
        月五日辦畢所有權移轉登記。
（二）、系爭房屋之起造人為被告甲○○（六十七年十二月二十八日取得使用執照）
        ，嗣於六十九年六月二十七日辦理第一次所有權登記，並同時登記為劉俊美
        與被告甲○○各有應有部分二分之一。後劉俊美於七十八年四月二十六日出
        賣其應有部分二分之一予被告丙○○○（七十八年五月八日辦畢所有權移轉
        登記）。
（三）、被告甲○○與丙○○○就系爭建物有分管之約定，即如附圖所示Ａ部分（面
        積五平方公尺）、Ｂ部分（面積二十五平方公尺）之建物由被告丙○○○占
        有使用，Ｃ部分（面積二十六平方公尺）之建物由被告甲○○占有使用。
（四）、被告丙○○○自七十八年占有系爭土地之後，均無支付任何使用對價予尹冠
        三。
（五）、上述兩造不爭之事實，並有土地登記謄本三紙、建物登記謄本二紙、本院民
        事執行處八十八年度執字第九六三號九十一年一月十八日不動產拍賣筆錄、
        九十一年一月二十一日通知、不動產權利移轉證書、戶籍謄本、嘉義縣政府
        建設局使用執照各乙紙為證，應堪信為真實。
五、本件之爭點及本院之判斷：
（一）、原告訴請被告丙○○○拆除系爭建物是否為有理由：
(1)、劉俊美係於六十七年六月二十七日辦理所有權第一次登記，取得系爭房屋應有部
    分二分之一，業如前述。且尹冠三有同意劉俊美所有系爭房屋占用系爭土地乙節
    ，亦為兩造所不爭，應堪信為真實。查尹冠三既有同意劉俊美占用系爭土地，且
    被告丙○○○復未舉證證明劉俊美有支付使用系爭土地之對價予尹冠三，是劉俊
    美與尹冠三間，就系爭土地之占有使用關係，應屬使用借貸關係無訛。
(2)、又劉俊美固僅有系爭房屋應有部分二分之一，然所謂應有部分，係指分別共有人
    得行使權利之比例，而非指共有物之特定部分，故共有人之應有部分應係抽象的
    存在於共有物之任何一部分，足見，劉俊美應有占有使用系爭土地全部，而非僅
    限於特定一部分。是劉俊美固有於七十一年一月十三日取得系爭土地應有部分二
    分之一，而成為系爭土地共有人之一，然因其對於尹冠三之使用借貸關係，仍具
    有存續之法律上利益，故該使用借貸關係似不因劉俊美取得系爭土地應有部分二
    分之一而混同消滅。
(3)、按使用借貸為無償契約，原屬貸與人與使用人之特定關係，除當事人另有特約外
    ，無移轉其權利於第三人之可言。且使用借貸非如租賃之有民法第四百二十五條
    之規定。縱令原借用人將借用物概括允許第三人使用，該第三人亦不得對現在之
    借用物所有人主張有使用該借用物之權利。最高法院八十六年度台上字第三七七
    六號判決可資參照。是縱令被告丙○○○於七十八年四月二十六日買受系爭房屋
    應有部分二分之一時，劉俊美有概括允許被告丙○○○使用系爭土地，惟徵諸前
    開說明，被告丙○○○得否對現在之借用物所有人即原告主張有使用該借用物之
    權利，實難謂為無疑。
(4)、又縱認被告丙○○○於七十八年四月二十六日買受系爭房屋應有部分二分之一時
    ，尹冠三有同意被告丙○○○占有使用系爭土地，而得推認被告丙○○○有與尹
    冠三締結一新使用借貸關係，或尹冠三有同意劉俊美將該使用借貸債權，移轉予
    被告丙○○○，惟因使用借貸為無償契約，原屬貸與人與借用人間之特定關係，
    非如租賃之有民法第四百二十五條之規定，借用人不得對借用物之受讓人主張其
    與原所有人間之使用借貸契約繼續存在。亦即使用借貸，非如租賃之有民法第四
    百二十五條之規定，縱令上訴人之前手將房屋及空地，概括允許被上訴人等使用
    ，被上訴人等要不得以上訴人之前手，與其訂有使用借貸契約，主張對現在之房
    地所有人即上訴人有使用該房地之權利。最高法院七十六年度台上字第二三一四
    號判決、五十九年度台上字第二四九○號判例可資參照。故縱認被告丙○○○與
    尹冠三間有使用借貸關係存在，然揆諸前開最高法院判決（例）意旨，被告丙○
    ○○亦應不得對借用物之受讓人即原告主張有使用系爭土地之權利。
(5)、不寧惟是，進一步言之，縱認被告丙○○○與尹冠三間就系爭土地有分管之約定
    ，惟按民法上之法律行為，有債權行為與物權行為，除法律有特別規定外，前者
    於特定人間發生法律上之效力，後者於以公示方法使第三人得知悉之狀態下，對
    任何第三人均發生法律上之效力。故動產以交付為公示方法，不動產以登記為公
    示方法，而以之作為權利取得喪失、變更之要件，以保護善意第三人。如其事實
    為第三人明知或可得而知，縱為債權契約，其契約內容仍非不得對第三人發生法
    律上之效力。最高法院四十八年度台上字第一○六五號判例，認為「共有人於與
    其他共有人訂立共有物分割或分管之特約後，縱將其應有部分讓與第三人，其分
    割或分管契約，對於受讓人仍繼繼存在」，就維持法律秩序之安定性而言，固有
    其必要，惟應有部分之受讓人若不知悉有分管契約，亦無可得而知之情形，受讓
    人仍受讓與人所訂分管契約之拘束，有使善意第三人受不測損害之虞，與憲法保
    障人民財產權之意旨有違，上述判例在此範圍內，嗣後應不再援用。司法院大法
    官釋字第三四九號解釋可資參照。查本件被告丙○○○既未舉證證明原告有知悉
    或可得而知該分管之事實，且徵諸本院八十八年度執字第九六三號強制執行事件
    第一次至第四次拍賣公告均載明：「十一、其他公告事項：（二）、本件係拍賣
    未有分管協議之共有土地應有部分，．．．」，九十年十二月七日之特別拍賣程
    序公告則載明：「十一、其他公告事項：（二）九七之八地號土地上有第三人甲
    ○○及丙○○○共有之建物，九七之四地號土地為計劃道路預定地，其上有老舊
    平房（所有人不詳），建物均未併付拍賣，土地分管情形亦均不明．．．」。另
    質諸原告於八十八年五月二十一日所提之陳報狀亦載明：「．．．前揭土地（按
    即指系爭土地）共有人間並無分管，．．．」，是參諸該五紙拍賣公告及原告所
    提之該紙陳報狀，縱認被告丙○○○與尹冠三間就系爭土地有分管之約定，惟因
    難認原告有知悉該分管契約，或可得而知之情形，準此，參照前開司法院大法官
    釋字第三四九號解釋之意旨，原告自應不受該分管契約之拘束。
(6)、尤有甚者，分管契約係指共有人間約定各自占有共有物之特定部分而為管理之契
    約，又共有人依分管契約占有共有物之特定部分，不以按應有部分計算者為限，
    較應有部分為多或為少，固無不可，甚或部分共有人有未占有共有物之情形，亦
    應包括在內。故共有人訂定分管契約之類型，應約略得細分為：、各共有人按
    應有部分計算，占有共有物之特定部分。、各共有人未按應有部分計算，占有
    共有物之特定部分。、部分共有人未占有共有物，而由其他共有人占有共有物
    全部，並由占有共有物者，支付使用對價予未占有共有物者。、部分共有人未
    占有共有物，而由其他共有人占有共有物全部，且占有共有物者，未支付使用對
    價予未占有共有物者。按共有人之應有部分係抽象的存在於共有物之任何一部分
    ，而非僅存在於共有物之特定部分，故被告丙○○○固僅有系爭建物應有部分二
    分之一，惟仍應認被告丙○○○有占有使用系爭土地全部之情。又系爭土地原共
    有人尹冠三並未占有系爭土地，且被告丙○○○亦均無支付使用對價予尹冠三等
    事實，亦據被告丙○○○於本院九十二年六月二十日審理時自承在卷。準此，縱
    認尹冠三與被告丙○○○間就系爭土地有分管之約定，惟因尹冠三並未占有使用
    系爭土地，且被告丙○○○復未支付使用對價予尹冠三，故其二人所締結之分管
    契約，應屬前述第種類型之分管契約。按前述第、第及第種類型之分管
    契約，因共有人占有使用分管部分乃以其存在於他共有人占有使用部分之權利或
    支付使用對價為代價，具有租賃性質，固或應類推適用民法第四百二十五條之規
    定（司法院大法官釋字第三四九號，楊與齡、張特生及鄭健才等三位大法官所提
    不同意見書參照），惟於第種類型，因部分共有人未占有共有物，而由其他共
    有人占有共有物全部，且占有共有物者，復未支付使用對價予未占有共有物者，
    是核其法律性質，毋寧應認與使用借貸關係較為相類。準此以觀，本件尹冠三與
    被告丙○○○間之分管契約性質，既屬前述第種類型，則參諸前開最高法院五
    十九年度台上字第二四九○號判例及七十六年度台上字第二三一四號判決意旨，
    被告丙○○○應不得對系爭土地之現共有人即原告主張為有權占有。
(7)、按未經共有人協議分管之共有物，共有人對共有物之特定部分占用收益，須徵得
    他共有人全體之同意。如未經他共有人同意而就共有物之全部或一部任意占用收
    益，他共有人得本於所有權請求除去其妨害或請求向全體共有人返還占用部分。
    最高法院七十四年二月五日七十四年度第二次民事庭會議決定（三）可資參照。
    查被告丙○○○既未徵得另一共有人即原告之同意，即占用系爭土地，且如前所
    述，被告丙○○○對於原告而言，復係無權占有系爭土地，從而，原告本於民法
    第七百六十七條前段及中段之規定，請求被告丙○○○拆除系爭建物，自難謂為
    無理由。
（二）、原告訴請被告甲○○拆除系爭建物是否為有理由：
(1)、系爭土地之原所有人尹冠三有同意被告甲○○占有使用系爭土地，為兩造所不爭
    ，應堪採信。且本件並無證據足資證明，被告甲○○有支付使用對價予尹冠三，
    故尹冠三與被告甲○○間，就系爭土地之占有使用關係，核其性質應屬使用借貸
    關係。
(2)、又系爭土地嗣已由原告於九十一年一月十八日，經由拍賣程序（本院民事執行處
    八十八年度執字第九六三號）以六十四萬六千元之價格承受系爭土地應有部分二
    分之一，業如前述。按使用借貸，非如租賃之有民法第四百二十五條之規定，故
    借用人不得以現借用物所有人之前手，與其訂有使用借貸契約，而對現借用物之
    所有人主張有使用借用物之權利，前述最高法院五十九年度台上字第二四九○號
    判例可資參照。職是，尹冠三與被告甲○○間縱有使用借貸關係存在，惟按諸前
    開說明，被告甲○○亦應不得對現借用物之所有人即原告主張為有權占有。
(3)、按民法第八百二十一條規定，各共有人對於第三人，得就共有物之全部，為本於
    所有權之請求，此項請求權既非必須由共有人全體共同行使，則以此為標的之訴
    訟，自無由共有人全體共同提起之必要。又所謂本於所有權之請求權，係指民法
    第七百六十七條所規定之物權的請求權而言，故對於無權占有或侵奪共有物者，
    請求返還共有物之訴，得由共有人中之一人單獨提起。最高法院二十八年度台上
    字第二三六一號判例可資參照。查被告甲○○對於原告既不得主張為有權占有，
    從而，原告本於民法第八百二十一條、第七百六十七條前段、中段之規定，訴請
    被告甲○○拆除系爭建物，自難謂為無理。
六、綜上所述，原告主張，應足採信，被告丙○○○所辯，應無足取。從而，原告本
    於民法第八百二十一條、第七百六十七條前段及中段之規定，請求被告二人將系
    爭土地上如附圖所示Ａ部分（面積五平方公尺）、Ｂ部分（面積二十五平方公尺
    ）及Ｃ部分（面積二十六平方公尺）之地上建物拆除，並將土地返還原告及其他
    共有人（按各共有人對於第三人，得就共有物之全部為本於所有權之請求，但回
    復共有物之請求，僅得為共有人全體之利益為之，民法第八百二十一條定有明文
    。倘共有人中之一人起訴時，在聲明中請求應將共有物返還於共有人全體，即係
    為共有人全體利益請求，無須表明全體共有人之姓名。最高法院八十四年度台上
    字第三三九號判例可資參照），為有理由，應予准許。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額予以
    准許。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張或其他攻擊防禦方法，核與本件判決結果不生
    影響，爰不一一論述，併此敘明。
九、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
