【裁判字號】    92,訴,391
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第三九一號
    原      告  乙○○○○○○.
    法定代理人  丙○○
                              .
    被      告  丁○○
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾玖萬仟伍佰元，及自民國九十一年六月二十六日起迄清
償日止，按年息百分之九點六計算之利息，並自民國九十一年六月二十六日起迄清償
日止，按上開利率百分之三十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以拾萬壹仟壹佰陸拾柒元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人黃夢月於民國八十九年一月七日向原告借款新台幣（下同）一百五
    十萬元，並挽訴外人張建中、張象賢及被告三人為連帶保證人，另約定未按期攤
    還本金或未按月繳付利息又未經核准延期時，應加付應計利息百分之三十之違約
    金。詎訴外人黃夢月僅繳款至九十一年六月二十五日，計尚積欠本金九十九萬三
    千五百元，屢經催討均置之不理，爰依民法連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、還款記錄、支出/轉帳傳票、本票、戶籍謄本等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：伊確有擔任本筆借款之連帶保證人無訛，惟因同為連帶保證人之人尚有訴
    外人張建中、張象賢二人，故伊僅須負責償還三分之一之債務。
    理      由
一、原告主張訴外人黃夢月於八十九年一月七日向原告借款一百五十萬元，並挽訴外
    人張建中、張象賢及被告三人為連帶保證人，詎訴外人黃夢月僅繳款至九十一年
    六月二十五日，計尚積欠本金九十九萬三千五百元等事實，業其提出與所述相符
    之借據、還款記錄、支出/轉帳傳票、本票各乙紙為證，且為被告所不爭，應堪
    信為真實。至被告固辯稱，本件同為連帶保證人之人尚有訴外人張建中、張象賢
    二人，故伊僅須負責償還三分之一之債務云云。惟查，本件被告係連帶保證人，
    業如前述，且所謂連帶保證，係指保證人與主債務人連帶負履行債務之責任。故
    連帶保證債務具有連帶債務之性質，因此，債權人得對債務人或保證人同時或先
    後請求全部或一部之給付。足見，被告辯稱，伊僅須負責償還三分之一之債務，
    應無足採。
二、從而，原告本於民法連帶保證法律關係請求被告給付原告九十九萬三千五百元，
    及自九十一年六月二十六日起迄清償日止，按年息百分之九點六計算之利息，並
    自九十一年六月二十六日起迄清償日止，按上開利率百分之三十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額予以
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
