【裁判字號】    92,聲,331
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三三一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（含袋重零點參公克、淨重零點零捌公克），沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項一款、第
    二項及第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文
    。
二、本件聲請意旨如附件之聲請書所載。
三、經核扣案之海洛因一包屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，
    有法務部調查局鑑定通知書影本一紙附卷可按，屬違禁物，是本件聲請為正當，
    爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                 臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                     法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                     法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
