【裁判字號】    91,訴,273
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第二七三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十二年四月二十九日
判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十二年五月十二日收受本院判決正本，有送達証書存卷可
    稽，竟遲至九十二年六月十九日向台灣高等法院花蓮分院提出答辯狀，內容表明
    上訴意旨，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
