【裁判字號】    92,聲,52
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年聲字第五二號
    聲  請  人  丙○○○
                乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人與甲○○間請求返還不當得利事件，聲請法官迴避，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人曾傳玉雪、曾建一以甲○○為對造，向本院提起返還不當
    得利事件，由本院九十二年度花簡字第一０八號事件審理中，惟承審該案之法官
    朱光仁於民國九十二年四月二十九日庭訊時，指稱：「本件請求金額是原告曾傳
    玉雪等人於強制執行案件同意繳納．．．」等語一節與事實不符，原告曾傳玉雪
    及訴訟代理人曾梅香當庭與法官發生爭執，嫌怨在懷，則於執行職務時，難免有
    偏頗之虞，為此聲請朱光仁法官迴避等語。
二、按民事訴訟法第三十三條第一項第二款所謂足認法官執行職務有偏頗之虞之情形
    ，係指法官對於訴訟標的有特別利害關係，或與當事人之一造有密切之交誼或嫌
    怨，或基於其他情形客觀上足疑其為不公平之審判者為其原因事實，若僅憑當事
    人之主觀臆測，或認法官指揮訴訟欠當，則不得謂其有偏頗之虞而言。又「法官
    調查證據命行鑑定及庭訊多次，不能認為執行職務有偏頗之虞」、「僅於訴訟進
    行中有所指揮或裁判，致當事人一造不利，在主觀上疑其不公，自不能遽以偏頗
    為理由聲請拒卻」。足徵若法官僅於訴訟程序之指揮，或容納當事人調查證據之
    聲請或其他類此情形，不能認為其有聲請迴避之原因，且此種迴避原因，依同法
    第三十四條第二項、第二百八十四條規定，應提出能即時調查之證據以釋明之。
三、本件聲請人聲請法官朱光仁迴避，僅泛言本院法官朱光仁因承辦案件於指揮訴訟
    時曾曉諭「請求金額是原告曾傳玉雪等人於強制執行案件同意繳納」等語，而與
    法官就該案件之事實及法律關係，有所爭執，即認為承審法官將嫌怨在懷，因認
    執行職務有偏頗之虞，既未指明有何具體事證，核係其主觀之推測，且經本院依
    職權調閱九十二年花簡字第一０八號返還不當得利卷宗，審閱該日庭期筆錄結果
    ，亦未發現承審法官有何偏頗之情事，揆之首開說明，其聲請自難准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  湯文章
~B法      官  饒金鳳
~B法      官  吳順龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
