【裁判字號】    92,婚,102
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                      九十二年度婚字第一０二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於民國八十九年十二月二十二日結婚，夫妻感情原本融洽，未料被
      告自九十二年三月二十一日不告而別，自行離家，同年月三十日原告於臺北市
      ○○街二八四巷三十弄七十七號被告祖母家尋獲被告，惟被告拒絕返家同居，
      此後即無音訊，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、受（處）理查尋人口案件登記表影本各一件、掛號郵件
      收件回執影本二件、報紙尋人廣告二件等為證，並聲請訊問證人黃梅淑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出戶籍謄本一件為證，堪信為
    真實。原告復主張被告於九十二年三月二十一日無故離家，同年月三十日原告於
    臺北市被告祖母家尋獲被告，惟被告拒絕返家同居，此後即無音訊等情，業據原
    告提出受（處）理查尋人口案件登記表影本一件及報紙尋人廣告二件為證，並經
    證人即原告之嫂黃梅淑證述在卷，被告經合法通知既未到庭答辯，原告之主張自
    堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告無故離家，迄今不知
    去向，既未告知原告其行止，亦未見其有何不能與原告同居之正當理由，顯係故
    不履行夫妻同居義務，原告依上開規定訴請被告履行同居，洵屬有據，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法      官  陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
