【裁判字號】    91,簡上,27
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十一年度簡上字第二七號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
                戊○○
                己○○
                甲○○
    訴訟代理人  張世柱律師
    複 代理 人  余道明律師
    被 上訴 人
    即  原  告  丙○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國九十一年五月三十日本院鳳林簡
易庭九十年度林簡字第三七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：廢棄原判決第一項，廢棄部分被上訴人第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）被上訴人即原告乙○○主張其為該合會會員，竟未列名會單中，亦未於會單
        簽名，故被上訴人乙○○應證明其為會員且已按時給付每期會款，且按民法
        第七百零九條之三立法意旨，該會單無被上訴人乙○○之名字，則上訴人甲
        ○○、己○○與其之間就系爭合會並無合會契約關係存在。又依民法第七零
        九條之八，上訴人己○○跟甲○○並沒有同意被上訴人乙○○頂替原合會會
        員謝錦嶽，縱使被上訴人乙○○經會首彭榮基之同意，但並未經全體會員之
        同意，是被上訴人乙○○之請求為無理由。
  （二）對於被上訴人即原告丙○○的部份，上訴人並沒有給付的義務，因上訴人均
        未取得全部之合會金。上訴人僅參加會首彭榮基的一個合會。會首彭榮基所
        給付之票據或取款條未全部兌現，依照新債清償之規定，新債務未清償者，
        舊債務未消滅，況且依民法第七百零九條之七第二項規定，會首交付予得標
        會員之會款，並不以現金為限。
  （三）依民法第七百零九條之一規定，係採團體性合會關係，會員與會員間具有契
        約關係，故各會員間立於平等之地位，互有權利義務關係，不同於修法前單
        線關係之合會，僅在會首與各會員間發生權利義務關係之法律關係，至於各
        會員間則無任何權利義務關係，惟如會員於得標時，以活會會員為債權人，
        會首為連帶保證人，直接成立消費借貸關係。於會首逃亡或藏匿，未付清得
        標會款時，已得標會員同受有損害，各會員既立於平等之地位，自應共同負
        擔危險，僅由得標會員承擔危險顯失公平，爰依最高法院七十三年度台上字
        第三一一四號判例意旨，民間互助會須會首付清得標會款後，死會會員始攤
        付死會會款之義務，況且前開判例於民國八十四年四月民法增修第十九節之
        一關於合會之規定時並未遭廢棄，故仍可適用。
  （四）訴外人謝錦嶽簽章之證明書不能證明上訴人知情且同意，對於證明書之內容
        及真正不爭執。上訴人對於所有的會員並非全部認識。當初會加入這個會是
        會首的原因。
  （五）系爭合會係成立於八十八年十一月十日，以訴外人彭榮基為會首，會款每月
        新臺幣（下同）二萬元，採內標制，連同會首共二十四人之合會。上訴人甲
        ○○係於八十九年八月十日以二千八百元得標，得標會款為四十六萬元（即
        20000元×23人＝460000元），扣除所餘活會利息三萬九千二百元（即2800
        元×14＝39200元），會首彭榮基應給付上訴人甲○○會款四十二萬零八百
        元，惟會首彭榮基僅給付上訴人甲○○現金十九萬四千六百元，並稱因經濟
        困難，尚欠二十二萬六千二百元，但未簽立任何借據或支票，嗣後即逃匿無
        蹤，故上訴人甲○○同受有損害無疑，若仍須攤付死會會款，則顯失公平。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）共同陳述部分：
    １、於八十八年四月二十一日業已增訂民法第七百零九條之九等相關會首與會員
        間之權利義務關係，況且上訴人業已自承收到部分會款及支票，何來會首未
        付清得標會款？縱會首未全額給付現金，而上訴人所收受之支票，不也係支
        付會款之有價證券？
    ２、上訴人己○○既已收受會首之支票，亦證上訴人己○○已收受會首所交付之
        會款無疑，至於後來支票是否兌現，此乃上訴人己○○與會首間之借貸關係
        ，依法應成立另一法律關係，與會首是否給付應無相干，故依習慣法，會員
        於得標後向會首取得款項，乃眾人所知之事，惟上訴人己○○明知於得標後
        ，卻不力取現款而願收受會首所交付之支票，顯已成立他等間之另一法律關
        係，縱因事後支票無法兌現，亦屬渠等間之法律關係，核與會首自始未為給
        付會款之情事完非同曲，然上訴人以此為由拒為給付，顯有違法理。
  （二）被上訴人乙○○部分：
    １、上訴人丁○○及戊○○於原審九十年十一月十四日答辯狀所呈之互助會會員
        證中，有載明「乙○○」，且兩造所呈之互助會會員證書上所載之順序非但
        相同，且筆跡相同，故可證被上訴人乙○○為該合會會員。
    ２、依民法第七百零九條之三第三項之規定，本件當事人所訂定之合會契約應屬
        有效，且有證人謝錦嶽出具證明書可證，況依習慣會首收取會款，咸少有收
        款之收據。
    ３、伊是原始會員，因謝錦嶽本來要參加系爭合會，迨至第一次開標要收會款時
        ，謝錦嶽沒有辦法繳納，故會首彭榮基找被上訴人乙○○頂替，所以會單才
        改伊的名字，因而有二份會單，上訴人甲○○及己○○僅提出第一份會單。
        上訴人丁○○及戊○○的會單有改為被上訴人乙○○的名字，其他會員有無
        更改，並不清楚，其他會員是否知悉由伊頂替，伊並不清楚，開標時伊也沒
        有每一次都去，活會會員都知道伊的名字，伊每次都有繳會款。
  （三）被上訴人丙○○部分：
    １、上訴人是死會會員，有義務給付。
    ２、對於所有的會員我都認識，被上訴人乙○○是我太太，本來是謝錦嶽要參加
        ，後來改我太太的名字，要標的人才會到，而我每次開標時均有在場。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理    由
一、兩造不爭執點：被上訴人丙○○、乙○○起訴主張其等於八十八年十一月十日起
    參加系爭合會，惟該合會之會首彭榮基於九十年二月起倒會不知去向，被上訴人
    丙○○、乙○○為未得標之會員之事實，業據提出與所述相符之互助會會員證書
    一份為憑，而上訴人丁○○、甲○○、己○○、戊○○對於渠等有參加系爭合會
    ，且均已得標乙節並不爭執，自應信被上訴人丙○○、乙○○此部分之主張為真
    實。
二、兩造爭執點：
  （一）關於法律之適用：
    １、法律不溯既往原則，乃基於法安定性及信賴保護原則所生，用以拘束法律適
        用及立法行為之法治國家基本原則，其意義在於對已經終結的事實，原則上
        不得嗣後制定或適用新法，以改變其原有之法律評價或法律效果。至於繼續
        的事實關係或法律關係進行之中，終結之前，依原有法律所作法律評價或所
        定法律效果尚未發生，而相關法律修改時，則各該繼續的事實或法律關係一
        旦終結，原則上即應適用修正生效的新法，除法律有明文規定者外，不得適
        用已失效的舊法，此種情形，並非對於過去已經終結的事實，適用終結後始
        生效之新法（真正溯及），而是在繼續的事實或法律關係進行中，以將來法
        律效果之規定，連結部分屬於過去的構成要件事實（不真正溯及），既非法
        律溯及適用，於法治國家法安定性及信賴保護之要求，原則上並無牴觸。惟
        立法者如認為關係人有值得保護的信賴利益（包括對某項尚未發生但較有利
        的法律效果之期待），固得針對新法之效力，制訂不同程度之限制條款，以
        資過渡，惟如修法所欲達到的公益目的，較關係人的信賴利益更值得保護時
        ，縱未制訂過渡法規，以特別保障關係人之期待利益，於法亦無不合。本件
        兩造間之合會關係繼續至新法公佈施行之後，依上開說明自應依新法處理。
        更何況兩造原合會關係並未有法規加以規定，更不發生所謂溯及既往，損害
        當事人信賴保護之情形。
    ２、按民事，法律所未規定者，依習慣，無習慣者，依法理，民法第一條定有明
        文。我國民法債編關於合會之規定，係於八十八年四月二十一日始經修正公
        布增訂，並自八十九年五月五日開始施行，本件系爭合會係於八十八年十一
        月十日召集至九十年二月止，此為兩造所不爭，該合會成立之時點雖於民法
        債編合會章節增訂施行之前，然卻在民法合會修正公佈之後，人民已可預見
        關於合會法律之規定為何，因此於該法律公佈後施行前尚為合會之行為，當
        事人復未特別排除該公佈法律之規定，因此於當事人間發生爭執自應以已經
        公佈尚未施行之法律規定，作為雙方解決紛爭之基礎，即應以已經公佈尚未
        施行之民法合會之規定為法理，予以適用。雖最高法院於民法上開合會章節
        增訂施行前曾有判例意旨認為民間合會，係會首與會員間之債權、債務契約
        ，會員與會員間並無法律關係存在，然姑不論該判例係於民法對合會未有規
        範前所為，若未損及人民信賴保護之下，於民法已有規範後自應適用民法規
        範之法理處理合會之相關問題，以符法律從新之原則，然該等最高法院判例
        已於民法債編合會章節施行後停止適用，於法律之適用，兩相權衡自應以有
        明確規範之條文作為法理，始能適應社會之進化。
  （二）上訴人上訴主張被上訴人乙○○未經上訴人甲○○及己○○之同意頂替原會
        員謝錦嶽，則依民法第七百零九條之八規定，被上訴人乙○○並非系爭合會
        之會員，且被上訴人乙○○應提出其繳納會款之資料以資證明云云。然按合
        會應訂立會單，記載左列事項：一、會首之姓名、住址及電話號碼。二、全
        體會員之姓名、住址及電話號碼。三、每一會份會款之種類及基本數額。四
        、起會日期。五、標會期日。六、標會方法。七、出標金額有約定其最高額
        或最低額之限制者，其約定。前項會單，應由會首及全體會員簽名，記明年
        月日，由會首保存並製作繕本，簽名後交每一會員各執一份。會員已交付首
        期會款者，雖未依前二項規定訂立會單，其合會契約視為已成立；會首非經
        會員全體之同意，不得將其權利及義務移轉於他人。會員非經會首及會員全
        體之同意，不得退會，亦不得將自己之會份轉讓於他人，民法第七百零九條
        之三、第七百零九條之八分別定有明文。經查，被上訴人乙○○主張因原會
        員謝錦嶽無法繳納會款，經會首彭榮基找被上訴人乙○○頂替，並重新繕寫
        會單交各會員收執，故其為系爭合會之會員之事實，業據其提出會單原本為
        證，核與上訴人丁○○之會單（詳見原審卷第五十三頁）與戊○○之會單（
        詳見原審卷第六十二頁）相符，況於原審審理中，其餘被告對於被上訴人乙
        ○○為系爭合會之會員乙節，亦無爭執，再者，其餘會員之會單亦均無會首
        彭榮基簽收會款之記載或其他收據以資證明會員交付會款情事，則依前揭規
        定，被上訴人乙○○主張其為系爭合會會員之事實，洵堪認定為真實，而上
        訴人空言否認，顯不足採信。
  （三）又上訴人亦上訴主張會首彭榮基僅支付部分合會金，而其中部分之合會金以
        支票或取款條支付，但該支票或取款條均未兌現或未給付完畢云云，然為被
        上訴人所否認，認渠等業已將會款交付予會首，而上訴人既已得標，即應負
        責，至於會首所交付之支票未兌現，係其與會首間之問題等語。經查，上訴
        人主張上訴人丁○○於八十九年九月十日得標，金額為四十一萬七千一百元
        ，彭榮基已給付現金二十一萬七千一百元，其餘二十萬元之取款條二張未兌
        現；上訴人己○○於九十年一月十日得標，金額三十九萬二千五百元，彭榮
        基已給付現金九萬二千元，其餘三十萬元支票三紙未兌現；上訴人戊○○於
        八十九年十二月十日得標，金額四十一萬五千元，彭榮基以二十萬元及二十
        一萬五千元之支票均未兌現；上訴人甲○○於八十九年八月十日得標，金額
        四十二萬零八百元，彭榮基已給付現金十九萬四千六百元，其餘二十二萬六
        千二百元未給付等情，雖業據上訴人提出取款條（詳見原審卷第五十二頁）
        、支票（詳見原審卷第五十六、六十三頁）等為證，但縱認上開事實為真實
        ，然按合會契約有單線性之合會關係及團體性之合會關係，在團體性合會中
        ，會首與會員間，及會員與會員間，均發生合會之債權債務關係，使會員間
        得依民法第七百零九條之九之規定直接向其他會員行使權利。本件系爭合會
        之會單將各會員名字詳載於會單上，並交由各會員收執，且如前述，本件合
        會應適用修正後民法債編合會之規定，依修正後之民法關於合會契約係採團
        體性合會關係，並依民法第七百零九條之九第一項前段規定：「因會首破產
        、逃匿或有其他事由致合會不能繼續進行時，會首及已得標會員應給付之各
        期會款，應於每屆標會期日平均交付於未得標之會員，但另有約定者，依其
        約定」，上訴人既均為已得標會員，而被上訴人為未得標之會員，詳如前述
        ，則被上訴人自得依前述規定各自請求上訴人給付會款二萬元及其利息。雖
        上訴人抗辯稱其未取得全部合會金，並引用最高法院七十三年度台上字第三
        一一四號判決：「民間互助會，須會首付清得標會款後，得標會原始負攤付
        死會會款之義務。」，但按該判決係於新法增定前，我國實務上僅採認單線
        性之合會關係下，因未得標會員與得標會員間並無直接之債權債務關係，而
        由未得標會員代位會首行使會首對於得標會員之會款請求權，則須會首對於
        得標會員業已清償得標會款後，得標會員始負攤付死會會款之義務，惟於前
        開新法施行後，該判決縱未遭廢棄，然於團體性之合會關係中，該判決與新
        法之規定相牴觸者，即無適用之餘地，故上訴人引用前開判決置辯，即屬無
        據。
三、從而，被上訴人本於合會之法律關係，依據民法第七百零九條之九之規定，請求
    死會之會員即上訴人給付會款，於法自屬有據，則原審為被上訴人勝訴之判決，
    並無違誤，上訴人以上述理由指摘原判決不當，聲明求予廢棄，並駁回被上訴人
    在第一審之訴，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                          臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  湯文章
~B法      官  郝燮戈
~B法      官  饒金鳳
不得上訴第三審（參見民事訴訟法第四百三十六條之二、第四百六十六條）。
右正本証明與原本無異。
~B法院書記官  吳金寶
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
