【裁判字號】    92,易,50
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度易字第五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六九號）
，本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。扣案之破壞剪壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○與詹焜宇（業經本院以九十一年度簡上字第二九號判處有期徒刑七月確定
    ）共同基於意圖為自己不法所有之概括聯絡，自民國九十年十二月間起，迄九十
    一年一月十五日止，先後在花蓮縣花蓮市○○路四十四號財團法人台灣基督教門
    諾會醫院（以下簡稱門諾醫院）內，由甲○○把風，詹焜宇持其所有客觀上足供
    兇器使用之破壞剪一支，破壞乙○○設於該醫院之衛生紙自動販賣機之鎖頭，共
    同竊取自動販賣機內之錢財約十次，最後一次竊得新台幣（下同）九十元，前後
    共竊得約七、八千元。嗣於九十一年一月十五日下午四時五十分許，至上址竊取
    九十元得手後，當場為門諾醫院警衛發現報警查獲，並扣得前開破壞剪一支。
二、案經乙○○訴由花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警詢時、檢察官偵查中及本院審理時自白不諱，核
    與同案被告詹焜宇證述共同行竊之過程相符，並經被害人乙○○於警詢時證述明
    確，且有贓證物品認領保管收據影本一紙、監視錄影帶翻拍照片六幀、現場照片
    六幀、遭破壞之鎖頭一個、破壞剪一支可證，本件事證明確，被告甲○○之犯行
    洵堪認定，應依法論科。
二、按破壞剪質地堅硬，可以傷害人之身體，客觀上具有危險性，其為兇器無訛。核
    被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告與
    詹焜宇間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告先後多次犯行，時間緊接
    ，構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，
    並加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、被害人所受之損害及
    犯罪後坦承犯行，尚知悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑。另扣案之破壞剪
    一支為共同被告詹焜宇所有且係供犯罪所用之物，併予宣告沒收。
三、結論，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第三
    百二十一條第一項第三款、第二十八條、第五十六條、第三十八條第一項第二款
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
