【裁判字號】    92,聲,332
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三三二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之左輪手槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000號）沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：花蓮縣憲兵隊下士甲○○於民國九十一年二月二十八日十九
    時五十分，執行環境區域整理時，在該隊側門圍牆邊之花圃內，發現一包黃色包
    裹，送交該隊調查官拆封後發現，包裹內有一把左輪手槍及五發子彈。經查，該
    案並未發現涉嫌持有上開手槍及子彈之犯罪嫌疑人，因無犯罪事實，故上開案件
    業已簽結。惟查，上開左輪手槍一把及子彈五發經送內政部警政署刑事警察局鑑
    驗後，發現其中左輪手槍一把及子彈三發具有殺傷力，有該局九十一年三月十一
    日刑鑑字第○九一○○四○四六八號函在卷可稽，經查扣案之具有殺傷力之左輪
    手槍一把及子彈三發係違禁物，故聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之左輪手槍一枝及子彈五發，業經送內政部警政署刑事警察局鑑
    定，鑑定結果：「（一）左輪手槍一枝：１、獲案槍枝管制編號：000000
    0000號。２、係比利時GALAND廠制口徑○點二二吋之制式轉輪手槍，槍管內
    具六條右旋來復線，兩側具「22 LARGO」及「INDUSTRIAARGENTMA」 字樣；未發
    現槍號；轉輪彈倉容量為八顆，機械性能良好。３、鑑驗結果：認具殺傷力。（
    二）子彈五顆：１、二顆認均係○點二二吋制式子彈，彈底標記均為「OA」，其
    彈底具撞擊痕跡，均經試射，無法擊發，認均係不發彈。２、三顆（均經試射）
    ，認均係口徑○點二二吋式子彈，彈底標記均為「Rem」 ，認均具殺傷力。」等
    語，此有該局九十一年三月十一日刑鑑字第○九一○○四○四六八號函在卷可稽
    。是該左輪手槍一枝係屬槍砲彈藥刀械管制條例所定之槍械，而為違禁物，依首
    揭說明，應認此部份聲請為正當。聲請人雖亦就扣案具殺傷力之制式子彈三顆聲
    請本院裁定沒收，然該扣案具殺傷力之制式子彈三顆，業已於刑事警察局鑑定時
    試射用罄，此有上開函附卷可參，故聲請人此部分之聲請無理由，應予駁回。
四、爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月   三十     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
