【裁判字號】    92,訴,124
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二四號
    原      告    保證責任花蓮第一信用合作社
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    甲○○
    兼訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾肆萬元，及自民國九十一年十二月十一日起至清
償日止，按年息百分之四計算之利息，並自民國九十二年一月十二日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）四百八十四萬元，及自民國九十一年
    十二月十一日起至清償日止，按年息百分之四計算之利息，並自九十二年一月十
    二日起至清償日止，自逾期之日起六個月以內按原放息百分之十，逾期六個月以
    上則按原放息百分之二十計算加付違約金。
二、陳述：被告甲○○於民國九十年七月十一日邀同另一被告丁○○為連帶保證人，
    向原告保證責任花蓮第一信用合作社（下稱花蓮一信合作社）借款新台幣（下同
    ）五百萬元，約定分期攤還本息至九十三年七月八日止，利息按年息百分之四計
    付，如遲延履行時，自逾期之日起六個月以內按上開利率百分之十，逾期六個月
    以上則按上開利息百分之二十計算加付違約金，並立有借據為證。距債務人除攤
    還部分本金一十六萬元及繳納利息至九十一年十二月十日止外，尚欠本金四百八
    十四萬元，迭經催討無效，依法債務人等應負連帶給付未償還之本金四百八十四
    萬元及自九十一年十二月十一日起至清償日止之利息，另自九十二年一月十二日
    起至清償日止之違約金等語為其主張。
三、證據：提出擔保放款借據、抵押權設定契約書、他項權利證明書、放款帳卡明細
    表各一份為證。
乙、被告甲○○、丁○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告甲○○及丁○○夫妻二人自認原告所主張之事實，惟僅以：被告夫妻
    二人於八十五年間要購買房屋時，因該屋原即有向原告花蓮一信合作社辯理高額
    借款及抵押權設定，才使被告誤以為該屋有很高的交易行情，因此才誤判行情，
    以高額價金去購買，並向原告辦理五百萬元之高額借款，造成後來無法脫手，導
    致無法繼續繳息等語資為抗辯。
    理      由
一、本件原告主張之事實，業經被告甲○○、丁○○二人所自認，並據原告提出擔保
    放款借據、放款帳卡明細表為證，核屬相符，自堪信為真實。至被告所辯之因購
    屋當時，該屋上有向原告辦理高額借款及抵押權，致誤判行情，而購入該屋持向
    原告辦理貸款，致後來無法脫手云云，純為被告購屋之動機，與系爭貸款無涉，
    被告等之抗辯自不可採。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告二人連帶給付尚未
    清償之借款四百八十四萬元及自九十一年十二月十一日起至清償日止之利息，另
    自九十二年一月十二日起至清償日止之違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二項，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳順龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
