【裁判字號】    91,監,65
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    指定監護人
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                       九十一年度監字第六五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請指定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定花蓮縣政府為相對人乙○○之監護人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按禁治產人應置監護人。又禁治產人之監護人，依左列順序定之：一配偶。二父
    母。三與禁治產人同居之祖父母。四家長。五後死之父或母以遺囑指定之人。不
    能依前項規定定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之。另親屬會議不
    能召開或召開有困難時，依法應經親屬會議處理之事項，由有召集權人聲請法院
    處理之。親屬會議經召開而不為或不能決議時，亦同。民法第一千一百十條、第
    一千一百十一條及第一千一百三十二條第二項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：緣相對人前因罹患精神病，長期呈心神喪失狀態，經鈞院以八十
    九年度禁更(一)字第一號裁定宣告禁治產在案。聲請人係相對人之胞弟，不屬民法
    第一千一百十一條第一項得充任禁治產人監護人之適格之人，聲請人雖係親屬會
    議之會員，然因相對人之四親等內血親僅餘聲請人及聲請人之胞兄黃美倘，而黃
    美倘又因故於前開禁治產事件處理程序進行中不願出面，亦有該裁定理由三可據
    ，則選定相對人之監護人之親屬會議無法召開，聲請人即得依民法第一千一百二
    十九條及第一千一百三十二條第二項規定，本於召集權人資格聲請鈞院處理相對
    人之監護人之選定，並依非訟事件法第七十三條、第七十五條第三項，以鈞院為
    管轄法院。次查，相對人除右開親屬及聲請人之配偶楊阿娥外，別無其他親屬，
    無法依民法第一千一百三十二條第一項召開親屬會議，自無從提供意見備法院徵
    求，為此，爰依民法第一千一百三十二條第二項及同法第一千一百十三條第一項
    ，準用同法第一千零九十四條第二項，請求鈞院選定監護人。又因相對人長期在
    行政院內政部花蓮仁愛之家（現改名為內政部東區老人之家）就醫療養，而花蓮
    縣政府社會局為當地社會福利主管機關，其中任一機關自堪任相對人之監護人，
    爰請依法選定，以符法制，並維公益。
三、經查相對人乙○○確因心神喪失，經聲請人暨及其妻楊阿娥聲請宣告禁治產，經
    本院於八十九年三月八日以八十九年度禁更(一)字第一號宣告為禁治產人，相對人
    並無配偶，父母、祖父母均雙亡，亦無其他叔、伯、姨、姑、舅及堂（表）兄弟
    姊妹等，現僅有聲請人及黃美倘等二弟，業據聲請人陳明，並經本院調閱上開禁
    治產案卷查核屬實，則本件顯然無法依民法第一千一百十一條第一項所定順序指
    定相對人之監護人，亦無法依同法第一千一百三十一條第一項規定組成親屬會議
    ，本院自亦無從依同法第一千一百十一條第二項規定徵詢親屬會議之意見而選定
    監護人。惟聲請人既為相對人之弟，自屬親屬會議之召集權人，本件親屬會議既
    不能召開，聲請人就相對人之監護人指定事宜，自得依民法第一千一百三十二條
    第二項聲請法院處理之。本院審酌相對人另一弟黃美倘於上開禁治產聲請案件及
    本件調查中，經合法通知始終未到庭，對相對人似漠不關心；而聲請人則遠居高
    雄，恐難妥適監護相對人；再聲請人、相對人及黃美倘間另有共有之土地尚待分
    割，此亦為聲請人聲請本件之主因（參見本院九十二年二月二十七日訊問筆錄）
    ，為使相對人獲得妥善之照顧及確保相對人之權益，並考量內政部東區老人之家
    僅係單純之就養機構，其編制人員、經費當不如花蓮縣政府，且花蓮縣政府復有
    專責之社福、法制等單位，因認本件由花蓮縣政府擔任相對人之監護人較為適宜
    ，爰裁定如主文所示。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法      官  陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
