【裁判字號】    92,司,1
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度司字第一號
    聲  請  人  林商行食品有限公司
    法定代理人  楊金玉
右當事人間聲請公司註銷登記事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：聲請人林商行食品有限公司，為聲請公司營業執照註銷，而提
    出清算申報書、營利事業投資人明細及分配盈餘表等文件，而向本院聲請公司營
    業註銷登記云云。
二、經查，公司組織申請營利事業銷登記者，應檢附申請書、原領營利事業登記證正
    本，向經濟部或院轄市主管機關之建管處或建設局提出申請審核，於主管機關核
    准後，再依據核准函，分別持向稅捐處及國稅局申請營利事業註銷登記。然聲請
    人向法院申請營利事業註銷登記，顯有誤會。再者，聲聲請人誤向本院提出聲請
    後，經本院定期通知其敘明，所欲申請之登記之事項，是否確為公司事業之註銷
    登記，亦未補正，有通知書及回證在卷可稽。應堪認聲請人向本院提出公司營利
    事業之註銷登記即無理由，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳順龍
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
