【裁判字號】    92,聲,58
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十二年度聲字第五八號
    聲  請  人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人贓物案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度執聲字第三
七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯牙保贓物罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」。又前述易科罰金之折算標準，業據
    罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，
    而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法
    院院字第一三五六號，亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因牙保贓物罪，經本院判處有期徒刑六月確定，然並
    未諭知易科罰金之折算標準，而受刑人尚未執行，為此聲請裁定其得易科罰金之
    折算標準等語。
三、經查本件受刑人係犯牙保贓物罪，經本院判處有期徒刑六月確定，有本院九十一
    年度上訴字第一００號刑事判決可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定
    ，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十      日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  張  健  河
                                        法官  林  慶  煙
右為正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  陳  萬  山
中      華       民     國       九十二     年    七    月     二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
