【裁判字號】    91,勞簡上,1
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付預告工資
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十一年度勞簡上字第一號
    上  訴  人  龍德造船股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳振東律師
    被上訴人    乙○○      住.
右當事人間請求給付預告工資等事件，上訴人對於中華民國九十一年四月二日本院羅
東簡易庭九十年度羅勞簡字第一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決不利於上訴人部分廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用外，補陳略稱：
（一）上訴人係以向公民營機關（構）承攬建造船艇為業，因此，公司之用人政策，
      須配合所承接之訂單或標得之工程數量而調整。易言之，接有訂單時，公司需
      對外聘僱大量之臨時工；俟該訂單或工程完成時，即將過量之臨時員工解僱，
      僅留任正式員工。上訴人於民國八十三、八十四年間，因承造內政部警政署保
      安警察第七隊（以下簡稱保七總隊）之一百噸及六十噸級巡邏艇，需多位臨時
      工，乃對外招募。被上訴人於八十五年一月一日前來應聘，擔任上訴人之現場
      作業臨時工。因該等工作有其階段性及特定性，上訴人於僱用伊始，乃特別約
      定，上訴人以高於正式員工之薪資聘僱之，即按日以新台幣（下同）一千八百
      元計算薪資，每月以二十六日計算，但不得要求請領其他津貼。嗣右開工程於
      八十六年間完成，被上訴人於同年三月二十日離職。八十八年三月間，上訴人
      再標得內政部警政署水上警察局之三十五噸級警用巡邏艇工程，又僱用被上訴
      人，並與之簽訂有為期六個月之臨時人員聘僱合約書，在續訂一次臨時人員聘
      僱合約書後，於八十九年十一月一日，上訴人因業務需要，將被上訴人升為正
      式員工。迨九十年二月十七日，上訴人復因業務減縮，不得已資遣上訴人，但
      已依規定給付其十天之預告工資。又一艘一百噸級巡邏艇之建造，由備料至建
      造完成約需一年至一年半，被上訴人於右開受雇期間所從事者，即為建造巡邏
      艇之工作，是其應屬勞動基準法施行細則第六條所規定之特定性工作，並無疑
      義。足見兩造於該期間所簽訂之勞動契約，為定期契約，至為瞭然。原審徒以
      上訴人所訂勞動契約之工作期限超過一年，且未事先報請主管機關核備，因認
      兩造間之勞動契約為不定期勞動契約云云，即有誤會。
（二）兩造於簽訂右開勞動契約時，因考量被上訴人之工作內容，屬特定期間應完成
      之非繼續性工作，及其簽訂之前提，在於上訴人取得承造巡邏艇之訂單，故其
      與上訴人之正式員工聘僱性質迥不相同。又因該勞動契約之特殊性質，兩造於
      簽訂契約時，乃特別約定按日計薪，即上訴人以高於公司正式員工之日薪一千
      八百元計算被上訴人之工作報酬，但被上訴人日後不得有其他請求。是兩造於
      簽訂右開勞動契約時，已有被上訴人於契約期滿或被解僱後，不得再向上訴人
      為其他任何請求之特別約定。上訴人公司以相同條件聘用之其他受雇人蔡文聰
      、柳文宏、江天裕等人，但彼等於被解雇時，均遵守兩造間右開勞動契約之約
      定，未向上訴人有其他任何之請求。原審未察，徒以八十九年三月三十一日契
      約期滿後，被上訴人仍繼續工作，上訴人未表示反對，於八十九年十一月一日
      更將之升為正式員工，期間被上訴人之工作未曾間斷，因認兩造原所訂立之定
      期契約，已視為不定期契約，上訴人未經預告而解雇被上訴人，應依勞動基準
      法之規定（以下簡稱勞基法）給付被上訴人資遣費等云云，自非可採。
三、證據：除引用原審提出者外，補聲請訊問證人蔡文聰、柳文宏、江天裕。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：請求駁回上訴。
二、陳述：
（一）上訴人辯稱被上訴人於受僱之初為臨時性質，薪資優於正式員工云云，並不實
      在。蓋被上訴人於受僱之初是以日薪計算，有工作才有薪水，沒有包含星期假
      日，也沒有其他津貼，故當時薪水應和正式員工薪水相差不多。
（二）被上訴人於八十五年間受僱該次並沒有簽訂書面契約，是到八十八年間再次受
      僱時，才簽臨時人員聘僱合約書，當時廠長請其簽名時僅表示日薪一千八百元
      ，加班另以小時計算，並沒有表示將來離職其他依法可以請求之事項都不可以
      再向上訴人請求。
（三）被上訴人前後二次受僱，上訴人均有表示是要做保七總隊之船隻，八十八年間
      受僱該次，是上訴人公司之黃守龍先生告知的，至於做到何時並未明確表示。
      有關保七總隊船隻之狀況，第一次受僱時，做了一段時間有聽同事講起保七總
      隊之船隻是一批一批去標的。
（四）證人柳文宏、蔡文聰、江天裕確與被上訴人同一段時間受僱於上訴人，但都是
      個別應徵，不是同一天簽訂契約的。
三、證據：援用原審提出之證據。
    理  由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件被
    上訴人起訴請求上訴人應給付被上訴人十七萬七千三百四十五元，及自支付命令
    繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。嗣於原審審理中擴張
    聲明請求上訴人給付被上訴人二十三萬三千五百四十四元，及自支付命令繕本送
    達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息（參照九十年十一月十五日
    書狀），依前揭法條之規定，於法自無不合。
乙、實體方面：
一、本件被上訴人起訴主張：被上訴人於八十五年一月一日起至八十六年三月二十日
    止，及於八十八年四月一日起至九十年二月十七日止之期間，曾先後二次受僱於
    上訴人，受僱之初約定每日一千八百元計薪，至八十九年十一月一日被上訴人升
    為正式員工。二次受僱嗣均經上訴人以業務減縮為由，將伊資遣，然僅於第一次
    資遣時給付一萬九千八百元；於第二次資遣時給付一萬五千四百六十五元予被上
    訴人，尚積欠上開兩段勞動期間之預告工資、資遣費及特別休假薪資等款項未付
    ，爰依勞基法第十六條第一項、第三項、第十七條及第三十九條之規定，請求上
    訴人給付被上訴人二十三萬三千五百四十四元，及自九十年七月十九日起至清償
    日止按年息百分之五計算之利息之判決（原判決駁回被上訴人超過一十九萬八千
    五百五十四元之本息請求部分，未據被上訴人聲明不服而告確定，上訴人則就其
    所受敗訴部分提起上訴）。上訴人則以：兩造間於八十五年一月一日及八十八年
    四月一日所訂立之勞動契約，依兩造間之約定不得請求除日薪外之其他津貼，且
    依工作內容性質，應屬勞基法第九條第一項所指之定期契約，迨至八十九年十一
    月一日被上訴人升為正式員工，始成為不定期契約，被上訴人自不得將定期契約
    期間計入在職期間之年資，而據以請求如訴之聲明所示之給付預告工資、資遣費
    及特別休假薪資等語置辯。
二、上訴人起訴主張被上訴人於八十五年一月一日起至八十六年三月二十日止，及於
    八十八年四月一日起至九十年二月十七日止之期間，曾先後二次受僱於上訴人，
    受僱之初約定每日一千八百元計薪。至八十九年十一月一日被上訴人升為正式員
    工，二次受僱均經上訴人以業務減縮為由，將伊資遣，並於第一次資遣時給付一
    萬九千八百元；於第二次資遣時給付一萬五千四百六十五元予被上訴人等事實，
    為上訴人所不爭執，並提出勞工保險卡、員工離職申請表等物為證，自堪信為真
    實。
    然被上訴人主張於上開勞動契約期間，上訴人尚積欠預告工資、資遣費及特別休
    假薪資等款項並未付等情，則為上訴人所否認。並辯稱：兩造間先後二次所訂之
    勞動契約，約定不得請求除日薪以外之其他津貼，且依工作內容性質，應屬勞基
    法第九條第一項所指之定期契約，迨至八十九年十一月一日被上訴人升為正式員
    工，始成為不定期契約，被上訴人不得主張將定期契約期間計入在職期間之年資
    ，而據以請求如訴之聲明所指之預告工資、資遣費及特別休假薪資等語。按勞基
    法第九條第一項規定：勞動契約，分為定期契約及不定期契約。臨時性、短期性
    、季節性及特定性工作得為定期契約；有繼續性工作應為不定期契約。定期契約
    與不定期契約對於勞工而言，在於：特定性定期契約之期前終止權（第十五條第
    一項）、不定期契約之終止前預告期間（第十五條第二項）、特定性定期契約之
    勞工期前終止或定期勞動契約之勞工期滿離職者，不得請求加發預告期間工資及
    資遣費（第十八條）等項得見其差異。因之，本件首應審究者為：兩造間先後二
    次所訂立之勞動契約，是否屬於勞基法第九條第一項所稱之定期契約？茲分敘如
    后：
三、有關兩造間自八十五年一月一日至八十六年三月二十日止期間勞動契約之性質：
（一）按勞基法第九條所稱臨時性工作：係指無法預期之非繼續性工作，其工作期間
      在六個月以內者。短期性工作：係指可預期於六個月內完成之非繼續性工作。
      季節性工作：係指受季節性原料、材料來源或市場銷售影響之非繼續性工作，
      其工作期間在九個月以內者。特定性工作：係指可在特定期間完成之非繼續性
      工作。其工作期間超過一年者，應報請主管機關核備，勞基法施行細則第六條
      定有明文。其中有關特定性工作，考諸立法目的，此一未定有明確期限之定期
      契約，為避免雇主濫將繼續性工作特定為定期契約，使受僱人對於勞動契約之
      消滅未能有所預見，突遭片面主張終止契約，侵害受僱人之權益，故特別規定
      若工作期間超過一年者，應報請主管機關核備，以行政監督方法加以約制，故
      是否屬特定性工作，須依勞務內容及勞僱間之約定為斷，並應採取嚴格之解釋
      。
（二）經查，有關上訴人主張其於八十五年一月一日與被上訴人間之勞動契約應屬特
      定性、臨時性、短期性之定期契約乙節，為被上訴人所否認。上訴人雖提出其
      與保七總隊所簽訂之巡邏艇建造工程合約書為證，然此僅能證明上訴人係因該
      筆訂單始僱用被上訴人，核只屬上訴人之僱用動機而已，非當然即謂上揭勞動
      契約即屬特定性工作。復以，與被上訴人同時期受僱之證人蔡聰文證稱：伊受
      僱之初為臨時工，剛開始是做保七的船，並沒有特別提到沒有保七的船可以做
      時就要離職，當時是講沒有工作做時要離職、證人柳文宏證稱：八十五年進公
      司時，公司有說要做保七的船，有說沒有工作就回去，但沒有提及離職可否有
      其他請求、證人江天裕則證稱：剛進去時，公司說有標到一批保七的船，叫伊
      幫忙趕這批的船，是有說做完就沒有了等語。綜合上述證詞，可知上訴人與被
      上訴人及證人蔡文聰、柳文宏、江天裕於締約過程中就特定工作內容有關契約
      期限之討論、約定，均有差異存在，並非完全相同，除證人江天裕之部分外，
      其餘證人均未明白告知受僱之目的及內容即為保七總隊某批之船艇，並至該工
      程結束為止。再以，上訴人自承伊係以向公民營機關（構）承攬建造船艇為業
      ，其用人政策須配合所承接之訂單或標得之工程數量而調整。易言之，接有訂
      單時，公司需對外聘僱大量之臨時工；俟該訂單或工程完成時，即將過量之臨
      時員工解僱，僅留任正式員工等語，更可認其僱用被上訴人顯非其事業上之偶
      發性之勞動力需求，上訴人自不得以聘僱臨時工之方式，規避勞基法上有關繼
      續性之工作，對於勞工之保護規定。至於以日薪計算之工資，與勞動契約為定
      期契約或不定期契約並無絕對關連，縱令如上訴人所辯，以日計算之薪資高於
      以月計算之薪資屬實，亦尚難據以推知兩造間之勞動契約係屬定期契約。原審
      以被上訴人之工作期間超過一年，又勞動契約未報請主管機關核備即認非屬特
      定性工作雖有未當，但基於前揭理由，系爭勞動契約亦難認核屬特定性工作之
      定期契約。末以，上訴人營業項目係屬造船廠，並非受季節性原料或市場銷售
      影響，至於其訂單多寡係屬公司業績事項，並非受季節性或市場銷售影響，而
      兩造間勞動契約均已超過九個月，故不合於臨時性、短期性工作之定期契約。
      此外，上訴人復未再提出其他事證以實其說，是其所辯，洵屬無據。
（三）被上訴人請求上訴人終止該段期間勞動契約之資遣費部分：
      按有虧損或業務緊縮之情形者，雇主得經預告勞工終止勞動契約，勞基法第十
      一條第二款固有明文，惟雇主依該規定終止勞動契約者，應依下列規定發給勞
      工資遣費：1.在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平
      均工資之資遣費。2.依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給
      之。未滿一個月者以一個月計。勞動基準法第十七條有明文規定。惟若屬定期
      勞動契約期滿離職者，勞工不得向雇主請求加發預告期間工資及資遣費，同法
      第十八條第二款亦有明文。兩造於此段期間之勞動契約係屬不定期勞動契約乙
      節，已經認定，依照上開說明，被上訴人請求資遣費，核屬有據。被上訴人此
      段期間共計繼續工作一年又三個月（未滿一個月者，依勞基法第十七條第二款
      之規定以一個月計），故其共得請求一又四分之一個月之平均工資。基此，被
      上訴人之平均工資經核算為四萬八千七百八十四元，均為兩造所不爭，故其可
      請求之資遣費為六萬零九百八十元（計算式如附表）。
（四）上訴人終止該段期間勞動契約之預告工資部分：
      復按雇主依勞基法第十一條規定終止勞動契約者，其預告期間依左列各款之規
      定：1.繼續工作三個月以上一年未滿者，於十日前預告之。2.繼續工作一年以
      上三年未滿者，於二十日前預告之。3.繼續工作三年以上者，於三十日前預告
      之。雇主未依第一項規定期間預告而終止契約者，應給付預告期間之工資，同
      法第十六條第一項及第三項亦有明文。是兩造於此段期間之勞動契約既非定期
      勞動契約，上訴人以業務減縮為由終止兩造間之勞動契約，依首揭法條之規定
      ，上訴人自應於二十日前預告之，惟上訴人並未提出任何事證證明其已於終止
      契約前二十日預告被上訴人，從而原告請求此二十日之預告工資，核屬正當。
      依前揭四萬八千七百八十四元之月平均工資計算，其請求之預告工資為三萬二
      千五百二十三元（計算式：48784÷30×20＝32523，元以下四捨五入）。
（五）該段期間之特別休假薪資部分：
      再按勞工在同一雇主或事業單位，繼續工作滿一定期間者，每年應依規定給予
      特別休假。又該特別休假日，工資應由雇主照給。雇主經徵得勞工同意於休假
      日工作者，工資應加倍發給。又特別休假因年度終結或終止契約而未休者，其
      應休之日數，雇主應發給工資，勞基法第三十八條及三十九條及勞基法施行細
      則第二十四條第三款分別明文定之。該有薪給假規定，凡適用行業所僱用之勞
      工，不論其工資計算及給付方式如何，雇主均應依法給付（參照內政部七十四
      台內勞字第二七０五０八號函、勞委會七十六台勞動字第六六六四號函、勞委
      會八十七台勞動二字第０一五五二０號函），此一規定，自不得以特約，免除
      雇主之給付責任。查被上訴人在八十五年一月一日起至八十六年三月二十日止
      之工作期間業已逾一年，依前述勞基法第三十八條第一款規定，自八十六年一
      月一日起即享有七天之特別休假。則被上訴人主張有應休而未休之休假期間內
      照常工作，被上訴人亦不爭執上訴人從未請過有薪給假，自可請求加倍發給薪
      資，惟被上訴人當時之工資係以日計薪，其於休假期間之工作，應已領取正常
      工資，故被上訴人應僅能就雇主應加倍給付而未給付之工資即七日之薪資為請
      求。又特別休假係按當年度年資決定日數，自以該年度之薪資為計算基準，以
      兩造不爭執之日薪一千八百元計算，被上訴人係以一千八百元按日計薪，基此
      被上訴人得請求特別休假之薪資應為一萬二千六百元（計算式：7×1800＝126
      00），逾此範圍即屬無據。
（六）從而，核計被上訴人此段期間之勞動契約得請求之金額為十萬六千一百零三元
      （計算式：60980+32523+ 12600＝106103），扣除上訴人已給付之一萬九千八
      百元，計八萬六千三百零三元，上開請求均未罹時效，故上訴人自不得以時間
      已過太久拒絕給付。
四、有關兩造間自八十八年四月一日至九十年二月十七日止期間勞動契約之性質：
（一）上訴人辯稱，其於八十八年三月間，標得內政部警政署水上警察局之三十五噸
      級警用巡邏艇工程，遂僱用被上訴人，所從事之工作性質，屬於特定性、臨時
      性、短期性，並簽訂有為期六個月之臨時人員聘僱合約書，在續訂一次臨時人
      員聘僱合約書後，於八十九年十一月一日始升為正式員工為止云云。惟按，勞
      基法第九條第二項規定定期契約期滿後，有下列情形之一者，視為不定期契約
      ：
    (1)勞工繼續工作，而雇主並不即表示反對意思者。(2)雖另定新約，惟其前後勞動
      契約之工作期間超過九十日，前後契約間斷期間未超過三十日者。上開規定，
      係屬保護勞工之強制規定，不得預先以契約免除。被上訴人於八十八年四月一
      日再度進入上訴人公司任職時，雖訂有臨時人員聘僱合約書，期間為八十八年
      四月一日至八十九年九月三十日，惟於期滿後兩造復再簽訂期間為八十八年十
      月一日起至八十九年三月三十一日止之臨時人員僱傭合約書，此有上訴人提出
      之合約書兩份為證。然被上訴人於八十九年三月三十一日約滿後，仍繼續工作
      ，上訴人並未反對，迄八十九年十一月一日並將被上訴人升為正式員工，期間
      被上訴人之工作均未間斷等情，亦有上訴人提出員工離職申請表二紙在卷可憑
      ，故依勞基法第九條第二項之規定，兩造原先所定之定期契約，業已視為不定
      期契約，而上訴人對此段期間之勞動契約亦無法證明其工作內容係屬特定性工
      作，是上訴人再抗辯兩造此段期間之勞動契約應屬臨時性、特定性、短期性之
      定期契約云云，核屬無據。
（二）此段期間之資遣費部分：
      兩造於此段期間之勞動契約係屬不定期勞動契約乙節，既已認定，上訴人請求
      資遣費，委屬有據。又被上訴人此段期間共計繼續工作一年又十一個月（未滿
      一個月者，以一個月計），故共得請求一又十二分之十一個月之平均工資。因
      此，被上訴人之平均工資經核算為四萬五千九百十六元，其可請求之資遣費為
      八萬八千零六元（計算式詳附表）。
（三）此段期間預告工資部分：
      兩造於此段期間之勞動契約既非屬定期勞動契約，且被上訴人之工作期間已達
      一年以上三年未滿，上訴人以業務減縮為由終止兩造間之勞動契約，應於二十
      日前預告之。惟上訴人自承其於解雇之二、三天方告知被上訴人，故被上訴人
      請求此二十日之預告工資，核屬正當。被上訴人主張解雇時之月平均工資四萬
      五千九百十六元為被上訴所不爭執，核算得請求之預告工資為三萬零六百十一
      元（計算式：45916÷30×20＝30611，元以下四捨五入）。
（四）此段期間特別休假薪資部分：
      被上訴人在八十八年四月一日起至九十年二月十七日之工作期間業已逾一年，
      依前述勞基法第三十八條第一款之規定，自八十九年四月一日起即享有七天之
      特別休假。惟依上訴人提出之出勤狀況核對表所示，被上訴人於此段期間內並
      未請過任何有薪給假，故被上訴人並未有於特別休假日工作之問題，被上訴人
      主張於該特別休假日照常工作，而請求加倍之工資，於法未合。但被上訴人因
      勞動契約之終止，致特別休假日應休而未休，依勞基法施行細則第二十四條第
      三款之規定，上訴人仍應按該日數發給工資。被上訴人於離職時之當月薪資為
      二萬二千零九十八元，為上訴人所不爭執，上訴人得請求特別休假之薪資計為
      九千零九十九元（計算式：22098÷17×7＝9099，元以下四捨五入），逾此範
      圍即屬無據。
（五）從而上述期間被上訴人原得請求之金額為十二萬七千七百十六元，扣除上訴人
      已給付之一萬五千四百六十五元，共計為十一萬二千二百五十一元。
五、綜上所述，被上訴人於八十五年一月一日起至八十六年三月二十日，及八十八年
    四月一日起至九十年二月十七日止，兩段期間所得請求之資遣費、預告工資及特
    別休假薪資共計為十九萬八千五百五十四元。從而被上訴人主張依據勞動基準法
    之規定，請求上訴人給付十九萬八千五百五十四元及自起訴狀繕本送達被告之翌
    日即九十年七月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，自屬有理由
    ，應予准許。逾此部分所為之請求及假執行之聲請，並非正當，應予駁回。原審
    就上述被上訴人請求有理由部分，判命上訴人如數給付，並依被上訴人聲請為假
    執行之宣告，於法並無違誤。上訴意旨指摘原判決此部份不當，求予廢棄改判，
    為無理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十    日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官    楊麗秋
~B法      官    張軒豪
~B法      官    郭淑珍
又為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二      日
~B法院書記官    黃月雲
附表：
一、八十五年一月一日至八十六年三月二十日之期間
    離職當日前六個月內所得工資及工作日數：
    八十五年九月  ：一０  日  薪資：13083元（39250÷30×10＝13083）
    八十五年十月  ：三十一日  薪資：45225元
    八十五年十一月：三０  日  薪資：44775元
    八十五年十二月：三十一日  薪資：49950元
    八十六年一月  ：三十一日  薪資：49950元
    八十六年二月  ：二十八日  薪資：37800元
    八十六年三月  ：二０  日  薪資：53550元
    平均工資：（13083＋45225＋44775＋49950＋49950＋37800＋53550）÷181天×
    30天＝48784元（元以下四捨五入）
    資遣費：48784元×（1＋1/4）月＝60980元
二、八十八年四月一日至九十年二月十七日之期間
    離職當日前六個月內所得工資及工作日數：
    八十九年八月  ：一四日    薪資：19510元（43200÷31×14＝19510）
    八十九年九月  ：三十日    薪資：57600元
    八十九年十月  ：三十一日  薪資：53100元
    八十九年十一月：三十日    薪資：43200元
    八十九年十二月：三十一日  薪資：47588元
    九十年一月    ：三十一日  薪資：38522元
    九十年二月    ：一七  日  薪資：22098元
    平均工資：（19510＋57600＋53100＋43200＋47588＋38522＋22098）÷184天×
    30天＝45916元（元以下四捨五入）
    資遣費：45916元×（1＋11/12）月＝88006元（元以下四捨五入）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
