【裁判字號】    92,交易,27
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、被告甲○○以駕駛曳引車為業，為從事業務之人，於民國九十一十一月三十日十
    六時許，駕駛車牌號碼六九九─ＧＡ號曳引車沿省道台九線由蘇澳往花蓮方向行
    駛，於行經該公路一百十八公里又六百公尺處，本應注意汽車在同一車道行駛時
    ，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，且依當時情形，又無不能注意之
    情事，竟疏未注意與前車保持安全距離，致追撞行駛於其前方由告訴人黃燦龍所
    駕駛車牌號碼Ｕ七─五０九七號自用小客車，而告訴人黃燦龍所駕駛之前述自用
    小客車又因而追撞鄭仁進所駕駛搭載告訴人陳怡婷，車牌號碼Ｕ六─八八六六之
    自用小客車，告訴人黃燦龍因而受有胸部及背部挫傷、頭部外傷，告訴人陳怡婷
    因而受有背部挫傷之傷害。因認被告第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害
    罪嫌等等。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人黃燦龍、陳怡婷告訴被告甲○○案件，起訴書認係
    觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪名，依同法第二百八十七
    條規定，須告訴乃論；茲分據告訴人黃燦龍、陳怡婷具狀撤回告訴，有撤回告訴
    狀二紙在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。據
    上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     六     月      三十      日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  廖  文  章
中      華      民      國    九十二    年     六     月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
