【裁判字號】    92,訴,120
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度毒偵緝字第
二一號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。扣案注射針筒肆支、提撥器壹
支及膠質彈簧繩壹條均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間犯麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑六月，於八
    十七年一月十九日易科罰金執行完畢。復因施用第一級毒品海洛因案件，經強制
    戒治期滿，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十九年十二月六日，以八
    十九年度戒毒偵字第八四九號不起訴處分確定。仍不知悔改，復基於施用第一級
    毒品之概括犯意，自九十一年十月二十八日左右下午某時起至九十二年六月三日
    日間某時止，連續在宜蘭縣羅東鎮○○路三八四巷九號住處、宜蘭縣五結鄉○○
    ○路三十四之五號雅邦民宿六一一室內施用第一級毒品海洛因多次。經警於九十
    一年十月三十日二十時許在前開處所查獲，並扣得注射針筒四支、提撥器一支及
    膠質彈簧繩一條等物。復於九十二年二月二十日凌晨一時許，經警於宜蘭縣羅東
    鎮○○路三八四巷九號查獲。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○於本院審理中自白不諱。又被告於九十一年十月三
    十日二十四時、九十二年二月二十日二時四十五分許經警採尿送驗後，均呈嗎啡
    陽性反應，有復有慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表二紙在卷可按。此外，復
    有注射針筒四支、提撥器一支、膠質彈簧繩一條扣案可證。另被告前因施用第一
    級毒品海洛因案件，經強制戒治期滿，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十
    九年十二月六日，以八十九年度戒毒偵字第八四九號不起訴處分確定，有不起訴
    處分書在卷可憑。事證明確，被告犯行應堪認定。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月。經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為
    不起訴之處分；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所
    施以強制戒治，其期間為一年。依第二十條第二項強制戒治期滿或交付保護管束
    期滿，應由檢察官為不起訴處分。依前項規定為不起訴處分後，五年內再犯第十
    條之罪者，不適用前項之規定。但應由檢察官聲請法院先令入戒治處所施以強制
    戒治。毒品危害防制條例第二十條第一、二項、第二十三條第一、二項定有明文
    。本件被告經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經強制戒治後，已由檢
    察官為不起訴處分，五年之內再犯第十條之罪。核其所為，係犯毒品危害防制條
    例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用毒品前持有毒品之低度行為，為施
    用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論
    以一罪，並加重其刑。另被告於八十六年間犯麻醉藥品管理條例案件，經判處有
    期徒刑六月，於八十七年一月十九日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷足憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，核屬累犯
    ，依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告一再為上開犯行，耗用國家勒
    戒資源、被告犯罪之動機係出於抵癮、其所為為自傷行為，其行為對社會所生之
    損害，及犯後審理中坦承犯行，頗有悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。扣案注射針筒四支、提撥器一支及膠質彈簧繩一條，均為被告專供施用毒品
    海洛因所用之物，依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官魏廷勳到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國      九十二      年      七 月    一      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
