【裁判字號】    91,附民,65
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十一年度附民字第六五號
    原      告  甲  ○
    被      告  乙○○
右當事人間因九十一年度易字第三七０號恐嚇取財案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明、陳述及證據均如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴。刑事訴訟法第五百零三條
    第一項前段定有明文。
二、本件原告起訴被告請求損害賠償附帶民事訴訟事件，刑事部分業經判決被告無罪
    在案，依照首開說明，原告之訴及假執行聲請，均應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中         華           民         國        九十二      年  六  月 三十日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  黃  永  勝
                                          法  官  鄭  貽  馨
                                          法  官  郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事訴訟判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  莊  淑  茹
中         華           民         國        九十二      年  七  月 二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
