【裁判字號】    92,聲,141
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四一號
    聲  請  人  大堀江開發有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第三五號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣柒拾捌萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求交還支票事件，聲請人前遵台灣高雄
    地方法院九十二年度裁全字第一三二號民事裁定，曾提供新台幣七十八萬元為相
    對人供擔保後為假處分，並經本院以九十二年度存字第三五號提存在案。茲因系
    爭假處分及假處分之強制執行程序業經聲請人聲請鈞院撤銷及撤回執行，而告終
    結，並以存證信函定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，惟相
    對人迄今未主張其權利，為此爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定
    聲請返還擔保金等語，並提出提存書收據、撤銷假處分裁定暨確定證明書、存證
    信函暨回執等件為證。經查，前揭事實業經聲請人提出上開證據為證，復經本院
    調取本院九十一年度裁全字第一一四Ｏ號、九十二年度存字第三五號等卷宗，核
    閱屬實，上開聲請，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                 臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
