【裁判字號】    92,訴,189
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一八九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度
偵字第五一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區規定，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
    事  實
一、甲○○係宜蘭縣頭城鎮大溪漁港大陸船員暫置業者，明知吳正龍、黃禮興、念其
    騰均為大陸地區人民，未經申請許可不得使其等非法進入臺灣地區，竟於民國九
    十年某日，駕駛日日滿號漁船，未經許可在臺灣地區離岸十二浬以外之公海海域
    ，接駁吳正龍、黃禮興、念其騰非法進入臺灣地區。嗣於九十二年二月十四日晚
    上十時許，為宜蘭憲兵隊在大溪漁港碼頭查獲。
二、案經宜蘭憲兵隊移送台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於偵查及審理時坦承不諱，核與大陸地區人民吳正龍、黃禮
    興、念其騰供述情節相符。復有宜蘭縣政府九十二年三月五日府農漁字第０九二
    ００二一三六九號函附之頭城地區漁船船主申請接駁大陸船員進入十二浬以內海
    域有案之漁船僱用大陸船員名冊及因不符規定或書件不全退件通知補件之漁船僱
    用大陸船員名冊，均無被告向宜蘭縣政府申請吳正龍、黃禮興、念其騰名單，有
    該函檢附之名冊在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按臺灣地區漁船船主接駁受僱大陸地區船員許可辦法第四條第二款規定：受僱之
    大陸船員，應經船會向直轄市、縣（市）主管機關報備僱用有案者，始准漁船船
    主於十二浬以內海域接駁。同辦法第五條規定：受僱大陸船員須隨漁船進入十二
    浬以內海域時，其漁船船主應於四小時前，先向所屬區漁會或漁業通訊電台通報
    ，並即向直轄市、縣（市）政府漁業主管機關申請，經審查確認符合前條及第六
    條所定要件予以核准後，將船名及大陸船員名冊轉請當地警察機關許可。被告未
    依前揭辦法即自公海接駁大陸地區人民吳正龍、黃禮興、念其騰非法進入台灣地
    區，核被告所為，係犯臺灣地區與大陸地區人民係條例第十五條第一款規定，應
    依同法第七十九條第一項處罰。又被告係大溪漁港大陸船員暫置業者，係以提供
    供大陸船員暫置場所以供漁港漁船出海作業臨時僱用大陸漁工為業，並非使大陸
    地區人民非法進入臺灣地區為業，公訴意旨認被告所為係屬常業犯，起訴法條尚
    有未洽，應予變更。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣宜蘭地方院檢察署刑案資料查註記錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可憑，茲因一時失慮致罹刑典，經此偵審程序應已知
    警惕，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，臺灣地區與大陸
地區人民關係條例第十五條第一款、第七十九條一項，刑法第十一條前段、第四十一
條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官郝中興到庭執行職務。
中    華    民    國    九  十  二    年      六      月      三十      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
              法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  廖  文  章
中    華    民    國    九  十  二    年      七      月      二        日
附錄法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一項第一款
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
