【裁判字號】    92,基小調,123
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度基小調字第一二三號
    原      告  甲○○
右當事人請求返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，於起訴狀上記載被告之姓名為基隆二信客戶帳號0000000
    000000000000號，住所地不詳，致無法確定被告究為何人，亦無法
    送達訴訟文書，經本院於九十二年五月三十日裁定命其於七日內補正，該裁定於
    九十二年六月十八日送達原告，有送達證書在卷可稽，原告逾期迄未補正，揆諸
    首揭說明，其訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  姚貴美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B        書  記  官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
