【裁判字號】    92,基簡,537
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    家暴（家庭暴力防治法）
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五三七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一七一八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為遠離住居所之裁定，處拘役貳拾日，
如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應補充記載，臺灣基隆地方院於民國九十一年十二月三十一日依家
    庭暴力防治法第十三條之規定裁定，以九十一年度家護字第一七五號民事通常保
    護令裁定「相對人乙○○應在民國九十二年一月十日下午四時前遷出被害人下列
    住居所：基隆市○○區○○路一三七巷二弄八十四之一號，將全部鑰匙交付被害
    人甲○○。相對人不得就上開不動產（包括建物及其座落土地）為任何處分行為
     ；亦不得有礙於被害人使用該不動產之行為。相對人乙○○應最少遠離下列場
 所至少壹佰公尺。本保護令之有效期間為壹年。」外，其餘犯罪事實、證據及應
    適用之法條均引用臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治法
    第五十條第四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，得於收受送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於
本院管轄之第二審合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄論罪科刑之法條：
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
