【裁判字號】    92,小上,8
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付電費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度小上字第八號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  台灣電力股份有限公司基隆區營業處
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付電費事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十七日本院基隆
簡易庭九十二年度基小字第五一號第一審判決提起上訴，本院第二審合議庭裁定如左
：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹佰陸拾捌元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令係指判決不
    適用法規或適用不當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀應
    記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難
    認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，又上訴理由如僅引用原
    審判決時之攻擊防禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指摘，
    不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，其上訴理由狀略稱：雖不爭
    執用電事實，惟基於使用者付費原則，系爭房屋欠繳電費期間之使用人為承租人
    「小鬥牛托兒所」，上訴人僅為系爭房屋所有人，並無償付電費之義務等語。經
    核上訴人所述均屬對原審採證認事所為之爭執，並未具體指出原審判決有如何違
    背法令情事，更未指明原審判決所違反之法令條項或其內容以及依訴訟資料有何
    判決違背法令之具體事實，參諸前開說明，自不得謂已合法表明上訴理由，從而
    本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、本件上訴費用為一百六十八元，應由上訴人負擔，爰確定如主文第二項所示。
四、據上論結，本件上訴不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第
    四百四十四條第一項前段、第四百三十六條之三十二第一項、第四百三十六條之
    十九第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法官  李  木  貴
~B法      官  王  美  婷
~B法      官  林  玉  珮
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
~B書  記  官  湯  惠  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
