【裁判字號】    92,基小,369
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度基小字第三六九號
    原      告  新桃花源社區住戶管理委員會
?
    法定代理人  張坤泰
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年五月一日裁定命其於收
    受送達後五日內補正，此項裁定已於民國九十二年五月十二日送達原告，原告逾
    期迄未補正，有送達證書及本院查詢簡答表各一紙附卷可參，揆諸前揭規定，其
    訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第二百四十九條第一項第六款、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  姚貴美
右為正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B        書  記  官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
