【裁判字號】    92,基簡,282
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第二八二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳明梅
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，於中華民國九十二年六月三十日下午五時在本院民事
第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官    姚貴美
                法院書記官    賴敏慧
                通      譯    吳涴鈺
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬肆仟參佰貳拾貳元，及其中新台幣貳拾肆萬玖仟捌佰
伍拾貳元自民國九十二年二月十九日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利
息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國（下同）八十八年八月二十三日與原告訂立小額循環信
    用貸款契約，約定由原告發行「ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡」交予被告，被告得
    於新台幣（下同）三十萬元之額度內，持該卡自自動提款機提領借用現金，自每
    次借用次日起算之第三十五日起，每三十五日為一期，每期應給付七千五百元之
    本息及未繳納之帳務管理費，利息於繳款期限前依週年利率百分之十八點二五計
    算，繳款期限後依週年利率百分之二十計算，如有一期不履行，視為債務全部到
    期；兩造並約定以本院為第一審管轄法院。被告自八十八年八月二十九日起即陸
    續向原告借款，並自九十二年一月十五日起即未依約繳款，至同年二月十八日止
    ，尚欠本金二十四萬九千八百五十二元，利息四千三百七十元等事實，業據原告
    提出與其主張相符之小額循環信用貸款契約影本、客戶交易明細表影本各一紙為
    證；被告經合法通知未到場，亦未提出書狀為抗辯或爭執，堪信原告之主張為真
    實。
三、從而，原告依兩造間之小額循環信用貸款契約，請求被告給付積欠之款項二十五
    萬四千三百二十二元，及其中二十四萬九千八百五十二元，自九十二年二月十九
    日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  賴敏慧
~B        法      官  姚貴美
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
~B        法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
