【裁判字號】    92,訴,53
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第五三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司仁愛分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  聯勝科技股份有限公司
                            原設台北縣五股鄉○○○路一一五號
    法定代理人  戊○○      原.
    被      告  乙○○      原.
                甲○○      原住台北縣林口鄉○○○路○段一○○巷一○弄七號
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十一年十二月六日起至清償日止，
按週年利率百分之八點八二計算之利息，並自民國九十二年一月七日起至同年七月六
日止，按週年百分之零點八八二計算，自民國九十二年七月七日起至清償日止，按週
年百分之一點七六四計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告聯勝科技股份有限公司（下稱聯勝公司）於民國八十九年十一月二十
    三日邀同其餘被告乙○○、甲○○等為連帶保證人與原告訂立保證契約，約定就
    主債務人聯勝公司現在（包括過去所負，現在尚未清償）及將來對於原告所負之
    一切債務以本金新台幣（下同）二千元整為限額，暨其利息、遲延利息、違約金
    、損害賠償及其他從屬於主債務人之負擔，願與主債務人負連帶清償之責。嗣被
    告聯勝公司於九十一年六月二十六日向原告借款二百萬元，約定於九十一年十二
    月二十六日清償；利息按週年利率百分之八點八二計付，如未依約清償，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。惟被告聯勝公司到期竟未清償，利息亦僅繳至九十一年十二月
    六日，迭經催討無效，爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶
    付給付責任。
三、證據：提出本票、保證書、放款帳戶資料表各一紙、授信約定書三紙。
乙、被告方面
    未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，已據其提出本票、保證書、放款帳戶資料表各一紙、授信
    約定書三紙在卷可稽，核其內容與所述相符，堪信為真實。從而，原告依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、
    違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法官  李木貴
~B法      官  林玉珮
~B法      官  王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
~B書  記  官  周梅貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
