【裁判字號】    92,瑞簡,34
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十二年度瑞簡字第三四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，於中華民國九十二年六月三十日下午五時在本院瑞芳
簡易庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官    姚貴美
                法院書記官    賴敏慧
                通      譯    吳涴鈺
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳拾萬元，及自民國八十九年四月三十日起至清償日止，按週
年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
理由要領：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其執有被告簽發，發票日民國八十八年十一月十五日，到期日為八
    十九年四月三十日，票號０八九九五六號，面額新台幣（下同）二十萬元之本票
    乙紙，詎屆期提示卻不獲付款之事實，業據原告提出與其主張相符之本票乙紙為
    證，被告經合法通知並未到場，亦未提出書狀為抗辯或爭執，堪認原告之主張為
    實在。
三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據上之簽名得以蓋章代之；本票發
    票人所負責任，與匯票承兌人同；執票人向匯票債務人行使追索權時，得請求自
    到期日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算；票據法第五條第一項、第
    六條、第一百二十一條、第一百二十四條準用第九十七條第一項第二款分別定有
    明文。從而，原告依票據關係請求被告給付如主文第一項所示之金額及遲延利息
    ，為有理由，應予准許。
四、本件判決係本於票據有所請求涉訟而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
~B法院書記官  賴敏慧
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法院書記官  賴敏慧
~B        法      官  姚貴美
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B        法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
