【裁判字號】    92,瑞小,50
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決  九十二年度瑞小字第五○號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳鴻均
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖萬參仟伍佰零伍元，及自民國九十二年二月十三日起至清償
日止，按週年利率百分之十七點一七五計算之利息，暨自民國九十二年三月十四日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按週年利率百分之一點七一七五計算，逾期超
過六個月以上者，就超過部分按週年利率三點四三五計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰參拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  姚貴美
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B        法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
