【裁判字號】    92,訴,266
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二六六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
九○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之含第一級毒品海洛因殘渣之夾
鏈袋參個均沒收銷燬，注射針筒貳支均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，業經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於民國九十一年五月十七日，以九十
    一年度毒偵字第四五四號為不起訴處分確定。詎甲○○復基於概括之犯意，自九
    十二年（起訴書誤載為九十一年，公訴人於審理時業已更正為九十二年）四月十
    八日上午九時許起，至九十二年（起訴書誤載為九十一年，公訴人於審理時業已
    更正為九十二年）四月二十四日上午十一時許，連續二次在基隆市○○區○○路
    十五號住處以注射針筒注射左手關節內側施用第一級毒品海洛因，迨為警於九十
    二年四月二十四日十九時三十分許，持本院法官核發之搜索票，在上址經搜索查
    獲，並現場於甲○○外套口袋內扣得其所有之含第一級毒品海洛因殘渣之夾鏈袋
    三個（起訴書記載為夾鏈袋三個）、供施用第一級毒品海洛因已使用過之注射針
    筒二支（起訴書誤載為三支）。甲○○經依本院九十二年度毒聲字第三四九號裁
    定送臺灣基隆看守所附設觀察勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    。
二、案經基隆市警察局第四分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵訊及本院審理時供承不諱，又被告於九十
    二年四月二十四日十九時三十分許為警查獲後採其尿液送請檢驗結果，其尿液呈
    嗎啡陽性反應，有基隆市衛生局基衛檢字第○九二○○○五九五五號檢驗成績書
    在卷可稽，復有含第一級毒品海洛因殘渣之夾鏈袋三個及注射針筒二支扣案為證
    。又本院九十二年六月十九日審理時當庭勘驗被告手臂，被告左手臂內側有兩處
    注射後疤痕，右手臂關節內外側有各兩條注射疤痕乙節，被告供稱該疤痕都是其
    注射海洛因的針孔疤痕，足見被告確有本件施用第一級毒品之犯行。再查被告前
    因施用第一級毒品海洛因案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業
    經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於九十一年五月十七日，以九十一年度毒偵字
    第四五四號為不起訴處分確定，被告本件為警查獲後，經依本院九十二年度毒聲
    字第三四九號裁定送臺灣基隆看守所附設觀察勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，此有臺灣基隆看守所九十二年五月九日基所戒字第○九二○○
    ○○五七三號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書、不起訴處分書及臺灣基隆地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告於五年內再犯毒品危害防制條
    例第十條第一項之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，事證明確，
    被告二犯施用毒品之犯行至堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其持有
    第一級毒品海洛因係供施用，其持有第一級毒品之低度行為為施用第一級毒品之
    高度行為所吸收，不另論罪，其先後二次施用第一級毒品犯行，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一施用第一級毒品罪
    ，並加重其刑。爰審酌被告之品行，犯罪之動機、目的、手段、次數，所生之危
    害，及本件犯罪後於本院審理時坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案之含第一級毒品海洛因殘渣之夾鏈袋三個，為查獲之毒品，因第一級毒品海
    洛因殘渣與夾鏈袋難以析離，不問屬於被告與否，應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段之規定宣告沒收銷燬。又扣案已使用之注射針筒二支為被告所有供
    施用第一級毒品犯罪所用之物，業據被告供明在案，均應依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第
三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李辛茹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
