【裁判字號】    92,基簡,319
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第三一九號
    原       告 中華電信股份有限公司台灣甲○○○分公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  張幼群
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付電信費事件，於中華民國九十二年六月三十日下午五時在本院民
事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官    姚貴美
                法院書記官    賴敏慧
                通      譯    吳涴鈺
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬零肆佰柒拾伍元，及自民國九十二年六月十九日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要領
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告租用原告之00000000號、00000000號、00
    000000號、00000000號、00000000號、0000000
    0號、00000000號、00000000號、00000000號市內電
    話，自民國九十年九月起至九十年十二月止，共積欠電信費新臺幣（下同）十萬
    零四百七十五元之事實，業據提出市內電話業務申請書二份、電信費清單二份及
    客戶欠費催繳函影本一件為證。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，
    亦未提出書狀供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依兩造間之市內電話租用契約，請求被告給付積欠之電信費十萬零四
    百七十五元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年六月十九日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息，核無不合，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  賴敏慧
~B        法      官  姚貴美
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
~B        法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
