【裁判字號】    92,訴,95
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                            九十二年度訴字第九五號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰玖拾玖萬陸仟伍佰陸拾貳元，及自民國九十年九月三十日
起至清償日止，按週年利率百分之七點八八計算之利息，並自民國九十年十月三十一
日起至民國九十一年四月三十日止，按週年利率百分之○點七八八，暨自民國九十一
年五月一日起至清償日止，按週年利率百分之一點五七六計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國九十年八月三十一日向原告借款新臺幣（下同）二百萬元，約
    定自借款日起共分二百四十期，每期一個月按期平均攤付本息，前二年利息為週
    年利率百分之七點九，第三年起為週年利率百分之八點五按月計付，並同意原告
    調整基本放款利率時隨同調整，且逾期清償在六個月以內者，按上開約定利率之
    百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開約定利率之百分之二
    十加計違約金，若有任何一期不依約清償本金或利息者，視為全部到期。然被告
    未依約按期清償，僅給付至九十年九月二十九日止之本息，尚欠本金一百九十九
    萬六千五百六十二元及分別自九十年九月三十日、同年十月三十一日起之利息、
    違約金未清償，雖經催討均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一件、放款攤還及收息記錄查詢單一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，業據其提出借據、放款攤還及收息記錄查詢單各一件為證
    ，核屬相符，被告經合法通知並未到場，亦未提出任何書面作聲明或陳述，自堪
    信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之借款、遲
    延利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
