【裁判字號】    92,訴,147
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          九十二年度訴字第一四七號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲    ○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十三年十月二十六日向原告借款新臺幣（下同）五十萬元，
    ，並提供土地設定抵押權以為擔保，然經原告自九十一年起屢次催討，被告均不
    返還，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出臺北縣瑞芳地政事務所他項權利證明書影本二件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告起訴聲明係請求被告給付六十萬元，於訴狀送達被告後，減縮請求被告給付五
    十萬元，核其並未變更訴訟標的，僅係減縮應受判決事項之聲明，符合上開規定
    ，先予敘明。
三、次按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日時不爭執者，視同自認；當事
    人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一
    項、第三項定有明文。查原告主張之事實，業據提出臺北縣瑞芳地政事務所他項
    權利證明書影本二件為證，而被告自九十二年四月三日收受本院言詞辯論期日通
    知後，迄至同年六月二十三日本院言詞辯論終結之日止，既未於言詞辯論期日到
    庭陳述，亦未提出任何書狀答辯，則依上開規定，應認被告對於原告主張之事實
    視同自認。從而，原告請求被告給付五十萬元，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
