【裁判字號】    92,聲,318
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三一八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主    文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年參月。
    理    由
受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例及偽造文書等案件（臺灣基隆地方法院檢察
署九十一年度偵字第四０七八號、九十一年度毒偵緝字第一０三五號），經本院判處
如附表所示之刑（詳如附表所載），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之
刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  王  一  芳
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
