【裁判字號】    92,婚,98
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度婚字第九八號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○  原住同右.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國六十三年間結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，惟自八十七年後時
    起爭執，被告於八十八年間經常凌晨始返家，於八十九年四月間更因外遇而離家
    後即未再返家，經四處尋找均未獲，被告置家庭生活於不顧，並已違夫妻應負履
    行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第五款規定，訴請判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本，並聲請訊問證人林昇洋。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告以民法第一千零零一條前段
    規定訴請被告履行同居，於言詞辯論終結前變更為依民法第一千零五十二條第一
    項第五款規定訴請兩造離婚，合於前揭規定，先予敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、查兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本在
    卷可稽。另原告主張被告於八十九年四月間因外遇離家後即未再返家，現去向不
    明之事實，業據證人即兩造之子林昇洋證述在卷，堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言
    （最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年台上字第四一五號、四十九年度
    台上字第一二三三號判例參照）。本件被告於九十年四月間離家後，既未將行止
    告知原告，亦未曾返家與原告共同生活，迄今已逾二年，其間並曾向兩造之子林
    昇洋表示要與外面男友同住，不願回家之意，亦據證人林昇洋證述屬實，足見被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法      官  李木貴
~B      法      官  林玉珮
~B      法      官  王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
~B      書  記  官  周梅貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
