【裁判字號】    92,基小,481
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決  九十二年度基小字第四八一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳明梅
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆萬玖仟參佰壹拾陸元，及其中新台幣肆萬捌仟肆佰陸拾捌元
，自民國九十一年八月九日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣陸佰壹拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  姚貴美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
