【裁判字號】    92,基簡,308
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第三○八號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，於中華民國九十二年六月三十日下午五時在本院民事
第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官    姚貴美
                法院書記官    賴敏慧
                通      譯    吳涴鈺
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾壹萬肆仟柒佰陸拾柒元，及自民國九十二年二月七日起至
清償日止，按週年利率百分之十五點七五計算之利息，暨自民國九十二年三月八日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按週年利率百分之一點五七五計算，逾期超過六個
月以上者，就超過部分按週年利率百分之三點一五計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    理由要領
一、原告起訴主張緣訴外人戴水龍於民國九十一年二月七日邀同被告為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）十六萬元，借款期間三年，約定分三十六期（每期為
    一月）按期平均攤還本息，利息為週年利率百分之十五點七五，未按期攤繳本息
    時，自逾期之日起六個月以內按放款利率百分之十，逾六個月以上者超過六個月
    部分按放款利率百分之二十計付違約金，且任何一宗債務不依約清償或攤償本金
    時，一切債務視為全部到期。詎訴外人戴水龍自九十二年二月起即未依約按期繳
    息，尚積欠本金十一萬四千七百六十七元及自九十二年二月七日起之利息、違約
    金未清償之事實，為被告所不爭執，並據原告提出借據、授信約定書及放款攤還
    及收息紀錄查詢單影本各乙紙為證，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依連帶保證之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額及利息
    、違約金，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  賴敏慧
~B        法      官  姚貴美
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
~B        法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
