【裁判字號】    92,重附民上,3
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    因誹謗等案件
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度重附民上字第三號
    上  訴  人  亞洲酒品事業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間因誹謗等案件，上訴人不服福建金門地方法院中華民國九十二年四月十七
日第一審附帶民事訴訟判決（九十二年度重附民字第一號）提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決關於駁回被上訴人應負擔費用刊登道歉啟事於中國時報、聯合報及自由時報第
一版之二分之一版面一日部分廢棄，發回福建金門地方法院。
    事  實
一、上訴人方面：
    (一)上訴聲明：
      原判決關於駁回被上訴人應負擔費用刊登道歉啟事於中國時報、聯合報及自
      由時報第一版之二分之一版面一日及訴訟費用之裁判均廢棄，並發回福建金
      門地方法院。上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
    (二)陳述略以：
      被上訴人於民國九十年八月一日，在金門縣金城鎮○○路三二號召開記者會，
      誣指原告與亞洲酒業公司為同一家公司，製造仿冒金酒銷售，嚴重影響原告之
      名譽及信用，並造成所代理之三十八度高梁酒有減銷現象，使原告受有財產上
      及非財產上損害，涉嫌誹謗，經上訴人向原審法院提起自訴，並提起附帶民事
      訴訟，依民法第一百八十四條及第一百九十五條，請求被上訴人應負擔費用刊
      登道歉啟事於中國時報、聯合報及自由時報第一版之二分之一版面一日。原審
      法院於九十二年四月十七日以九十二年度重附民字第一號判決駁回上訴人附帶
      民事訴訟判決，對該判決認事用法，實難甘服，爰依法提起上訴。
二、被上訴人方面未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在原審刑事訴訟之陳述，並無
    毀損原告名譽之故意，但願登報聲明並鄭重道歉，但無力支付鉅額賠償。
    理  由
一、查原審對於本件刑事附帶民事訴訟案件，以上訴人於原審法院九十二年四月十五
    日自訴案件審判期日，無正當理由不到庭，該自訴案件即視為撤回，其訴訟繫屬
    因而消滅，與未經提起自訴相同；本件刑事訴訟程序既不存在，附帶民事訴訟即
    失所附麗，原告之訴自不合法，而依刑事訴訟法第五百零二條第一項之規定，判
    決駁回其訴（至於上訴人假執行之聲請部分，原審並未判決），固非無見。惟查
    ，上訴人自訴被上訴人涉嫌誹謗案件，雖經原審裁定以撤回自訴論，然經上訴人
    提起抗告後，業經本院以九十二年度抗字四號刑事裁定將原裁定撤銷，並發回原
    審法院，其附帶民事訴訟上訴部分，依刑事訴訟法第五百十條之立法精神，應為
    同一判決，爰將原判決廢棄，發回原審法院併同刑事案件，一併為審理。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十九條第一項後段、第
    三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  福建高等法院金門分院刑事庭
                                    審判長法  官  陳  中  和
                                          法  官  林  立  華
                                          法  官  李  行  一
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                          書記官  洪  國  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
