【裁判字號】    92,再,9
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                  九十二年度再字第九號
    再審原告    新藝不鏽鋼股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    再審被告    財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○局長
右當事人間因營業稅事件，再審原告對於最高行政法院中華民國九十二年四月二十四
日九十二年度裁字第五二三號裁定，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
本件移送最高行政法院。
    理  由
一、按判決或裁定已經確定，而有適用法規顯有錯誤等情形者，當事人得提起再審之
    訴，固為行政訴訟法第二百七十三條所明文規定。惟按，再審之訴專屬為裁判之
    原行政法院管轄，此觀同法第二百七十五條第一項、第二百八十三條之規定自明
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，同法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明。
二、本件再審原告不服最高行政法院九十二年度裁字第五二三號裁定，以該裁判有行
    政訴訟法第二百七十三條第一項第一款即適用法規顯有錯誤事由而提起再審之訴
    ，依上開規定，乃專屬最高行政法院管轄，再審原告向無管轄權之本院提起再審
    之訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於最高行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條，民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                高雄高等行政法院第二庭
                                            審判長法官  呂佳徵
                                            法      官  蘇秋津
                                            法      官  林勇奮
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                            法院書記官   黃玉幸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
