【裁判字號】    91,簡更,1
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                            九十一年度簡更字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○  局長
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年三月二十三日台財
訴字第０八九一三五二六五四號訴願決定，提起行政訴訟，經本院判決後，由最高行
政法院發回更審。本院判決如左：
    主  文
訴願決定及原處分關於執行業務所得額部分應予變更，確定其所得額為新台幣壹佰貳
拾玖萬捌仟伍佰元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔一三０分之二，餘由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按「行政訟訴法簡易程序之金額（價額）於九十一年一月一日提高為十萬元後，
    訴訟標的金額（價額）逾三萬元至十萬元間之事件，於提高後始提起行政訴訟者
    ，依簡易程序審理。提高前已繫屬各高等行政法院而於提高後尚未終結者，改分
    為簡字案件，並通知當事人，仍由原股依簡易程序繼續審理；於提高前已終結者
    以及於提高前已提起上訴或抗告者，均仍依通常程序辦理。」（最高行政法院九
    十年度十一月份庭長法官聯席會議暨法官會議決議參照）。本件原告主張按原核
    定其執業所得為新台幣（下同）一、三六一、五００元，追減五０、七五０元後
    ，重行核定金額應為一、三一０、七五０元，而被告所製作之八十一年度綜合所
    得稅行政救濟決定應補退稅額罰鍰通知單誤載重行核定所得總額為一、五六三、
    三八四元，減除法定扣除額計三七九、一二０元，重行核定所得淨額為一、一八
    四、二六四元等語。則原告所爭執之所得額二五二、六三四元（0000000-000000
    0=252634）部分，稅額為五三、０五三元（252634×21%=53053）。 另關於二十
    一件執行業務所得，依兩造爭執之差額計算其稅額為八、０八五元，合計兩造所
    爭執之稅額為六一、一三八元。又本件原告係於民國（下同）八十九年八月十一
    日起訴，經本院於九十年一月十八日判決在案，依當時之規定本件本應適用通常
    程序審理，因誤用訴訟程序而以簡易程序辦理，然經原告上訴後，業經最高行政
    法院於九十一年十月二十四日以九十一年度判字第一九一九號判決將原判決廢棄
    ，發回本院更為審判，則本件已因發回更審而重新繫屬本院，揆諸上開最高行政
    法院決議，本件乃屬訴訟標的金額逾三萬元至十萬元間之事件，提高前已繫屬各
    高等行政法院而於提高後尚未終結者，自應改分為簡字案件審理，原告主張本件
    應依通常程序辦理，尚有誤解，合先敘明。
乙、實體方面：
一、緣原告原係執業律師，八十一年五月三十一日前與洪文佐律師合夥，其八十一年
    度綜合所得稅結算申報，列報執行業務收入九三０、０００元，減除必要費用二
    七九、０００元，所得額為六五一、０００元，案經被告初查，經通知原告限期
    提示有關各種證明所得額之帳簿文據，原告逾期仍未提示，乃依查得資料核定其
    全年執行業務收入二、一七二、五００元，減除百分之三十必要費用後，核定執
    行業務所得一、五二０、七五０元。嗣被告更正重行核定執行業務收入為一、九
    四五、０００元，執行業務所得為一、三六一、五００元。原告不服，申經復查
    結果，核准追減執行業務所得五０、七五０元。原告仍不服，提起訴願，嗣遭駁
    回，遂提起行政訴訟，仍遭本院以八十九年度簡字第二二六八號判決駁回，嗣經
    原告提起上訴，由最高行政法院以九十一年度判字第一九一九號判決將原判決廢
    棄，發回本院更為審判。
二、本件原告主張略以：其所爭執之項目為合夥事務七十九件中編號三七僅收費用二
    五、０００元；編號二、三、八、十三、十六、十七、二十、二一、二八、三一
    、三九、四二、四三、四四、四五、四七、五一、七十、七三、七五等二十件，
    僅收費用三０、０００元，以上二十一件均由合夥人洪文佐接洽，詎被告未依實
    際收入課稅，逕以課稅標準計入，顯有不當；又本件核定執行業務所得一、三六
    一、五００元，追減五０、七五０元後，重行核定金額應為一、三一０、七五０
    元，詎被告竟重行核定為一、五六三、三八四元，減除法定扣除額三七九、一二
    ０元後為一、一八四、二六四元，此為顯然之錯誤，本件誤算之差額為二五二、
    六三四元，加計稅額八、０八五元，共計二六０、七一九元，與行政訴訟法第二
    百二十九條規定之適用簡易程序之金額不符，本件不應適用簡易程序等語。被告
    則以：原告八十一年度從事律師業務，其未依被告八十三年三月三日財高國稅審
    二字第八三００八二七四號函通知期限提示有關各種證明所得額之帳簿文據，被
    告原核定依查得資料核定其全年執業收入一、九四五、０００元，減除財政部頒
    定之費用標準後，核定執行業務所得計一、三六一、五００元；又原核定編號六
    五（徐肖龍案）之委任代理，確經解除委任，原核定該案之業務收入一七、五０
    ０元，即非有據；再者，原告自行申報信元實業股份有限公司扣繳給付總額五五
    、０００元係重複歸課，是復查決定追減執行業務所得五０、七五０元，並無不
    合。因原告未依規定設帳記載業務收支並提示供核（合夥人洪文佐同年度執行業
    務所得亦同），復查時亦未能提示任何資料佐證，所稱即無足採；又被告原核定
    原告執行業務所得一、三六一、五００元，經復查決定追減五０、七五０元，重
    行核定執行業務所得為一、三一０、七五０元，另加計原告、配偶及扶養親屬營
    利、薪資、利息及財產交易等所得，重行核定所得總額為一、五六三、三八四元
    （原核定所得總額為一、六一四、一三四元），減除免稅額、一般扣除額、薪資
    扣除額及儲蓄投資特別扣除額等（合計三七九、一二０元），重行核定所得淨額
    為一、一八四、二六四元，亦無不合等語置辯。
三、按「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計算之：．．．第二類：
    執行業務所得：．．．執行業務者至少應設置日記帳一種，詳細記載其業務收支
    項目；帳簿使用前，並應送主管稽徵機關登記驗印。業務支出，應取得確實憑證
    。憑證及帳冊最少應保存五年。．．．」、「執行業務者未依法辦理結算申報，
    或未依法設帳記載及保存憑證，或未能提供證明所得額之帳簿文據者，稽徵機關
    得照同業一般收費及費用標準核定其所得額。」分別為行為時所得稅法第十四條
    第一項第二類及同法施行細則第十三條第二項所明定。又「按前三條規定計得之
    個人綜合所得總額，減除左列免稅額及扣除額後之餘額，為個人之綜合所得淨額
    ：．．．」為行為時所得稅法第十七條第一項所明定。
四、經查，原告固坦承與洪文佐律師合夥承辦當事人鄭文傑等二十一件訴訟案件，然
    其中合夥事務明細表中編號七三李清永煙毒案件，為洪文佐與陳水聰律師承辦，
    此有台灣高等法院高雄分院八十一年度上訴字第一五五五號刑事判決影本附本院
    卷可稽，是原告就此部分所述，與事實不符，自不可採。另編號四三吳李美玉案
    件，雖已查無判決資料，然該案件確為原告與洪文佐承辦，此有洪文佐於其綜合
    所得稅事件復查時提出之律師費用明細表，附於該案卷可資佐證，並經本院調取
    該案卷閱明屬實，且為原告所不爭執，是原告八十一年與洪文佐律師承辦之訴訟
    案件，正確數目應為二十件。又原告就上開訴訟案件收取之費用主張鄭文傑部分
    收二五、０００元，其餘案件每件收三０、０００元，惟無法提出帳簿文據以供
    查核。按「稅捐稽徵機關在核定稅額過程中，須納稅義務人協同辦理者在所多有
    ，學理上稱為納稅義務人之協力義務，包括申報義務、記帳義務、提示文據義務
    等，納稅義務人違背上述義務，在行政實務上即產生受罰鍰或由稅捐稽徵機關片
    面核定等不利益之後果，而減輕被告機關之舉證證明程度。」（司法院釋字第二
    一八、三五六號解釋及最高行政法院九十一年度判字第一八六七號判決參照）。
    次按「執行業務者未依法辦理結算申報，或未依法設帳記載並保存憑證，或未能
    提供證明所得額之帳簿文據者，稽徵機關得依下列標準計算其收入額；但經查得
    其確實收入資料較標準為高者，不在此限。一、律師：（一）民、刑訴訟案件：
    每一種序直轄市及省轄市三五、０００元，縣三０、０００元，但義務案件、發
    回更審案件或屬『保全』、『提存』、『聲請』案件，經提出約定不另收費文件
    ，經查明屬實者，免計。．．．」、「執行業務者未依法辦理結算申報，或未依
    法設帳記載並保存憑證，或未能提供證明所得額之帳簿文據者，八十一年度應依
    下列標準計算其必要費用：一、律師：三０％。．．．」業經財政部八十二年二
    月三日台財稅字第八二一四七六五三四號函頒訂「八十一年度稽徵機關核算執行
    業務者收入標準」、「八十一年度執行業務者費用標準」在案。本件原告既無法
    提出其承辦之系爭訴訟案件收費之相關帳簿文據，揆諸上開說明及函釋意旨，被
    告核定原告與洪文佐律師承辦之訴訟案件每件收費三五、０００元，並扣除百分
    之三十之費用，依法並無不合。
五、又原告執行業務所得經被告更正重行核定為一、三六一、五００元，嗣經被告復
    查決定以原告與洪文佐律師合夥案件中編號六五徐肖龍案件之委任代理確實經解
    除委任，該案件核定之業務收入一七、五００元（35000×0.5=17500）應予追減
    。另原告自行申報之信元實業股份有限公司扣繳給付總額五五、０００元重複歸
    課，是原核定執行業務所得五０、七五０元（(17500+55000)×0.7=50750）應予
    追減等情，為兩造分別陳明在卷，復有被告復查決定書附原處分卷足稽，洵堪認
    定。至原告主張本件原核定執行業務所得一、三六一、五００元，追減五０、七
    五０元後，重行核定金額應為一、三一０、七五０元，詎被告竟重行核定為一、
    五六三、三八四元，顯然錯誤云云。查原告八十一年度所得總額為執行業務所得
    與其他所得（含其配偶及扶養親屬之所得）之總和，故原告主張上開追減金額應
    由執行業務所得中扣除，核與被告先就原告所得加總後，再由所得總額中扣除追
    減金額，二者算法雖有不同，實則結論一致，亦即該追減之金額於執行業務所得
    單項中先予扣除，或於各項所得合計後，再於總額中扣除，其最後之所得總額均
    屬相同，故被告就原告八十一年度所得總額原核定為一、六一四、一三四元，追
    減其業務收入五０、七五０元後，重行核定原告所得總額為一、五六三、三八四
    元（0000000-00000=0000000），其算法並無違誤，僅其執行業務所得尚有前述
    李清永訴訟案件非屬原告承辦，應予扣除，併此敘明。原告上開主張以其不同之
    算法指摘被告計算其所得總額錯誤，顯係將執行業務所得額與其年度所得總額混
    淆所致，自不足取。
六、綜上所述，本件被告原核定原告八十一年度執行業務所得一、三一０、七五０元
    ，應再追減一二、二五０元（35000×0.5×0.7=12250）故原告該年度執行業務
    所得為一、二九八、五００元，原核定及復查決定未將此部分減除，自有違誤。
    訴願決定未予糾正，亦有未合。原告就此部分求為撤銷，為有理由，應予准許。
    逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。並不經言詞辯論為之。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依行政訴訟法第二百三十
    三條第一項、第二百三十六條、第一百九十五條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          法      官  李協明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                          法院書記官  蔡玫芳
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
