【裁判字號】    92,訴,118
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    稅捐稽徵法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第一一八號
    原      告  有限責任台南市廢棄物運銷合作社
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  朱正雄局長
右當事人間因稅捐稽徵法事件，原告不服財政部中華民國九十一年八月二十三日台財
訴字第０八九００四九一一０號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第一百零六條第一項前段所規定。又原告起訴逾越法定期限者，行政法院應
    以裁定駁回之，亦為同法第一百零七條第一項第六款所規定。次按對於法人或非
    法人之團體為送達者，應向其代表人或管理人為之，此並經訴願法第四十四條第
    二項定有明文。
二、經查本件訴願決定書，經財政部掛號郵寄，因遭退回，財政部以九十一年十月二
    日台財訴字第０九一一三五五三五三號函請被告查明應受送達人現在實際之住居
    所再為送達，被告於九十一年十一月十四日向原告代表人甲○○之戶籍地台南縣
    永康市○○○路二０三巷十號之五送達，由位於台南縣永康市○○○路二０三巷
    六之十六號住戶（係同一幢公寓大廈）共同設立之大時代大廈管理室管理員黃賜
    傑蓋收發章簽收等情，此有財政部前揭函、被告九十一年十二月九日南區國稅法
    字第０九一００六五七四三號函、送達證書、大時代公寓大廈管理室管理委員會
    九十二年五月八日函附於訴願卷、本院卷等足憑。則原告提起行政訴訟之期間，
    應自九十一年十一月十五日起算，因原告係住於台南縣，加計在途期間六日，其
    二個月之末日計至九十二年一月二十日（該日為星期一）即已屆滿。原告遲至九
    十二年一月二十三日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於起訴狀上收文戳記
    所載日期可考，顯已逾二個月之法定不變期間。其提起本件訴訟，依首開法條規
    定，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                高雄高等行政法院第二庭
                                            審判長法官  呂佳徵
                                            法      官  蘇秋津
                                            法      官  林勇奮
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                            法院書記官   黃玉幸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
