【裁判字號】    92,停,14
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十二年度停字第一四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  法務部
    代  表  人  乙○○  部長
右當事人間因撤銷假釋事件，聲請人聲請停止原處分之執行。本院裁定如左：
    主      文
本件移送於台北高等行政法院。
    理      由
一、按停止執行事件之管轄，行政訴訟法第一百十六條雖未設規定，然關於該條第三
    項之情形，其本案訴訟既尚未繫屬，自無受訴行政法院可言，解釋上即應由本案
    訴訟將來應繫屬之行政法院管轄。又對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行
    政法院管轄。其以公法人之機關為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。行
    政訴訟法第十三條第一項定有明文。另訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，同法第十八條準用民事訴訟法
    第二十八條第一項規定甚明。
二、本件聲請人係對法務部民國九十二年五月五日法矯字第０九二００一六八五七號
    法務部撤銷受保護管束人（即聲請人）假釋處分不服，聲請停止執行，是其將來
    如有本案訴訟，其本案訴訟之被告應為法務部，故本件相對人應為法務部，而聲
    請人誤列台灣屏東地方法院檢察署為相對人，自應由本院依職權予以更正為法務
    部。又法務部係屬公法人之機關，其機關所在地在台北市○○○路一二四號，依
    前述行政訴訟法第十三條第一項規定，本件自應由台北高等行政法院管轄，茲聲
    請人向無管轄權之本院聲請，顯係違誤，爰依職權將本件移送於台北高等行政法
    院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  陳光秀
                                          法      官  楊惠欽
                                          法      官  李協明
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                          法院書記官  蔡玫芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
