【裁判字號】    92,簡,136
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反公路法
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                          九十二年度簡字第一三六號
    原      告  甲○○
    被      告  高雄市政府
    代  表  人  乙○○市長
右當事人間因違反公路法事件，原告不服交通部中華民國九十二年一月二十四日交訴
字第○九一○○六九五一八號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、緣原告所有ＸＧ—一七五五號自小客車（以下稱系爭車輛），因未依指定檢驗日
    期驗車，遭被告所轄高雄市監理處（以下稱高雄市監理處），於民國（下同）八
    十六年四月二十三日註銷牌照，並依汽車燃料使用費徵收及分配辦法第六條第一
    項第五款之規定，徵收汽車燃料使用費至註銷牌照前一日即八十六年四月二十二
    日止，惟系爭車輛自八十二年迄八十六年四月二十二日止，共積欠汽車燃料使用
    費五期計新臺幣（下同）二○、六九三元，高雄市監理處即依行為時公路法第七
    十五條規定郵寄催繳繳納通知書，限原告於九十年十二月四日前繳納完畢。惟原
    告未依期限繳納，被告遂填製九十一年九月二十日高市汽燃字第八九九一三○八
    ○二號違反公路法事件處分書，以原告累欠汽車燃料使用費逾限繳日期四個月以
    上，未繳納汽車燃料使用費計金額二○、六九三元，並依交通部九十一年三月一
    日公告之「公路法第七十五條規定逾期不繳納汽車燃料使用費罰鍰基準」規定，
    裁處原告三、○○○元罰鍰。原告不服，提起訴願，亦遭駁回，遂提起本件行政
    訴訟。
二、原告起訴主張略以：(一)本件之汽車燃料使用費僅能徵收少部分或已無徵收權或請
    求權：(1)行政程序法已自九十年一月一日起實施，而本件汽車燃料使用費之繳款
    書遲至九十年十一月九日方送達於原告。由於汽車燃料使用費屬於公法上之請求
    權，而行為時公路法第二十七條對於徵收汽車燃料使用費之公法上請求權時效，
    並未設有特別規定，故依中央法規標準法第十六條前段規定：「法規對其他法規
    所規定之同一事項而為特別之規定者，應優先適用之。」於特別法優先於普通法
    之原則下，本件汽車燃料使用費之請求權時效，自應優先適用行政程序法第一百
    三十一條第一項「公法上之請求權，除法律有特別規定外，因五年間不行使而消
    滅。」之規定。因此，本件汽車燃料使用費，其屬於八十五年十一月九日以前者
    ，即不能計算徵收。(2)縱令認為本件不適用現行行政程序法，則有關公法上之請
    求權可類推適用其他法律時，亦應優先類推適用同為公法之稅捐稽徵法，而非優
    先類推適用民法。依稅捐稽徵法第二十三條第一項前段規定：「稅捐之徵收期間
    為五年，自繳納期間屆滿之翌日起算；應徵之稅捐未於徵收期間徵起者，不得再
    行徵收。」依此，本件汽車燃料使用費其屬於八十五年十一月九日以前者，亦不
    得再行徵收。(3)被告依法務部法律字第○九一○○○三二六四號函釋，認定本件
    汽車燃料使用費之請求權時效因公路法未規定，乃類推適用民法第一百二十五條
    「十五年」消滅時效之規定，而不類推適用同法第一百二十六條「五年」消滅時
    效之規定。然查，公路法對於汽車燃料使用費之請求權時效既未為規定，即應如
    前所述，適用現行行政程序法或優先類推適用稅捐稽徵法；其逕類推適用民法第
    一百二十五條「十五年」消滅時效之規定，顯不合理，亦與中央法規標準法第五
    條第二款「左列事項應以法律定之：．．．二、關於人民之權利、義務者。」之
    規定有違，應屬無效。(4)又系爭車輛早在八十三年十二月已被警察機關認定為無
    法使用，且事後被以廢棄物拖吊，有鄰居及里長證明，應符合交通部八十四年十
    一月七日交路八十四字第○四五八五六號函釋示所定「有關機關開具事實上無法
    使用之證明」。故縱認被告之請求權尚未因時效經過而消滅，其亦僅能計徵八十
    二年與八十三年兩期之汽車燃料使用費共九、六○○元。(二)本件被告裁處之罰鍰
    既係依其前經認定之數額為依據，而原告業已就系爭汽車燃料使用費提起行政訴
    訟或於被告移送強制執行時，以時效完成為由而提起債務人異議之訴。是以本件
    汽車燃料使用費在事實上尚未確定可徵收之金額前，即無裁處罰鍰之基礎（稅捐
    稽徵法第五十條之二條參照）。是被告以未確定之汽車燃料使用費金額為裁處罰
    鍰之依據，該處分即屬違法，訴願決定及原處分應均予撤銷云云。而被告則以：
    (一)按本件之汽車燃料使用費請求權之時效，於行政程序法施行前，不適用行政程
    序法第一百三十一條第一項規定，而應依行政程序法施行前有關之法規定之。又
    因公路法及相關法規並未有相關之規定，故高雄市監理處依交通部八十四年十一
    月七日交路八十四字第○四五八五六號函、八十四年十一月二十九日交路字第○
    四七八二四號函、九十年三月一日交路九十字第○○一九○九號公告「公路法第
    七十五條規定逾期不繳納汽車燃料使用費罰鍰基準」、九十年十一月二十一日交
    路九十字第○六五五四四號函、九十一年二月十五日交路字第○九一○○二一三
    九八號函；及法務部九十年三月二十二日法九十令字第○○八六一七號令、九十
    一年二月五日法律字第○九一○○○三二六四號函釋，類推適用民法第一百二十
    五條消滅時效之規定，辦理系爭車輛之汽車燃料使用費之徵收及催繳業務，並無
    違誤。蓋「汽車燃料使用費徵收及分配辦法」係主管機關根據行為時公路法第二
    十七條授權訂定，依此徵收之汽車燃料使用費，係本於行駛機動車輛者使用公路
    付費之原則，為公路養護、修建及安全管理所需經費，徵收一定之費用，專供公
    路養護、修建及安全管理之用途。此項汽車燃料使用費既係國家為一定政策目標
    需要，對於有特定關係之國民所課徵之公法上負擔，並限定其課徵所得之用途，
    稽其性質，參照司法院釋字第四二六號解釋及理由書所揭示之特別公課之闡明，
    應屬學理上之特別公課（司法院第四二六號解釋及理由書、「稅法總論（第一冊
    ）」第二十四頁，黃茂榮著，二○○二年五月初版參照），核與稅捐之性質有別
    （司法院釋字第四二六號解釋及理由書、「行政程序與納稅人基本權」第七十三
    頁至第七十四頁，葛克昌著，二○○二年十月初版參照），故原告所稱應適用行
    政程序法第一百三十一條規定或優先類推適用稅捐稽徵法第二十三條規定云云，
    自不足採。(二)原告主張系爭車輛早在八十三年十二月已被警察機關認定為無法使
    用，且事後被以廢棄物拖吊，有鄰居及里長證明，故該車之汽車燃料使用費，頂
    多只能計徵至八十二年至八十三年兩期，其汽車燃料使用費共九、六○○元云云
    。查高雄市○○○○路監理資訊系統汽車車籍及異動之查詢，並無該車經拖吊回
    收之紀錄，且系爭車輛若無法使用，應依規定辦理報廢登記。原告並未依規定辦
    理報廢登記，為原告所承認之事實。又查原告所舉已被警察機關認定為無法使用
    之通告照相證明，其上記載：「．．逾期本局依據民法第七百六十四條、第八百
    零二條及廢棄物清理法第二條第一項第一款之規定，認定本車為無主廢棄物，依
    法拖吊處理。」則該車雖經警察機關認定為無法使用，惟該車是否已經拖吊，無
    法得知，並非屬交通部八十四年十一月七日交路八十四字第○四五八五六號函釋
    示所指之「車輛被拖吊保管、失竊或送請環保署認可之廢車處理機構處理等」之
    證明。原告出具之里長證明，依交通部八十四年十一月二十九日交路字第○四七
    八二四號函釋，亦無法作為辦理報廢登記之汽車燃料使用費計徵之證明，原告上
    開主張，洵無可採據。(三)又原告稱其對被告之處分，已另行提起訴訟，或於被告
    移送強制執行時，提起債務人異議之訴，是以本案之汽車燃料使用費，事實上尚
    未確定可徵收多少云云。惟查該案業經原告當庭撤回，則本案之汽車燃料使用費
    無論係基於開徵抑或原告撤回，均已告確定；且原告亦未提起債務人異議之訴。
    則被告於原告未繳納上開欠費時，於訴訟繫屬中仍可依行為時公路法第七十八條
    第一項、汽車燃料使用費徵收及分配辦法第十一條第二項及行政訴訟法第一百十
    六條第一項規定，移送強制執行，並不因提起行政訴訟而停止。故原告之主張，
    難謂為有理由等語，資為抗辯。
三、按「公路主管機關，為公路養護、修建及安全管理所需經費，得徵收汽車燃料使
    用費；．．．」「汽車所有人不依規定繳納汽車燃料使用費者，公路主管機關應
    限期通知其繳納；逾期不繳者，處一百元以上一千元以下罰鍰，並停止其辦理車
    輛異動或檢驗。」「本法規定之罰鍰，由該管公路主管機關處罰。並得於執行無
    效時，移送法院強制執行。」分別為行為時公路法第二十七條第一項、第七十五
    條及第七十八條第一項所明定。另「汽車不依限期參加定期檢驗或臨時檢驗者，
    處汽車所有人新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰；逾期一個月以上者並吊扣
    其牌照，至檢驗合格後發還，逾期六個月以上者，註銷其牌照。」「汽車有左列
    情事之一者，應申請異動登記。一、過戶。二、變更。三、停駛。四、復駛。五
    、報廢。六、繳銷牌照。七、註銷牌照。」「汽車所有人依前條規定申請者，應
    填具申請書，並依左列規定提出證明文件：一、以個人名義申請登記者，應繳驗
    國民身分證或軍人身分證或僑民居留證明或有效之汽車駕駛執照。」「汽車引擎
    、底盤、電系、車門損壞應即停駛修護，其不堪修護使用時，應申請報廢。」「
    汽車報廢，應填具異動申請書，向公路監理機關辦理報廢登記，並同時將牌照繳
    還。」「廢棄車輛經由警察、環保機關（構）處理者，行政院環境保護署認可之
    環保機構應通知公路監理機關逕予報廢登記；其通知作業規定，由交通部會商行
    政院環境保護署、內政部另定之。」分別為行為時道路交通管理處罰條例第十七
    條第一項及行為時道路交通安全規則第十五條第二項、第十六條第一項第一款、
    第二十九條第一項、第三十條第一項及第二項所明定。次按「凡行駛公路或市區
    道路之各型汽車，除第四條規定免徵之車輛，均依本辦法之規定，徵收汽車燃料
    使用費。」「汽車燃料使用費，營業車於每年三月、六月、九月、十二月分季徵
    收；自用車於每年七月一次徵收；機器腳踏車於每二年換發行車執照時一次徵收
    二年。」「汽車所有人新領牌照，辦理過戶或其他異動者，其繳納汽車燃料使用
    費之規定如下：．．．五、報廢、繳銷、註銷牌照或受吊銷牌照處分者，應將欠
    繳費額繳清至申辦登記（註銷、失竊）前一日止，．．．。」「已辦理報停、報
    廢、繳銷、註銷、吊銷牌照之車輛經查獲違規行駛者，除依法處罰外，並應補繳
    自報停、報廢、繳銷、註銷、吊銷牌照之日起至最後一次違規日止之汽車燃料使
    用費。」「汽車所有人應依規定按期繳納汽車燃料使用費，如未依繳納通知書所
    定期限繳納汽車燃料使用費者，依公路法第七十五條之規定，處一百元以上一千
    元以下罰鍰，並停止其辦理車輛異動或檢驗。」「前項罰鍰並得於執行無效時，
    依公路法第七十八條之規定移送法院強制執行。」「經徵機關於開徵各期汽車燃
    料使用費前，除分別將應繳汽車燃料使用費通知書寄發汽車所有人外，並將開徵
    起迄日期公告之。」亦分別為汽車燃料使用費徵收及分配辦法（以下稱分配辦法
    ）第二條、第五條、第六條第一項第五款前段、第二項、第十一條第一項、第二
    項及第三項所明定。
四、經查，原告所有ＸＧ—一七五五號系爭車輛，因未依指定檢驗日期驗車，遭高雄
    市監理處於八十六年四月二十三日註銷牌照，並依分配辦法第六條第一項第五款
    之規定，徵收汽車燃料使用費至註銷牌照前一日即八十六年四月二十二日止，惟
    系爭車輛自八十二年迄八十六年四月二十二日止，共積欠汽車燃料使用費五期計
    二○、六九三元，高雄市監理處即依行為時公路法第七十五條規定郵寄催繳繳納
    通知書，限原告於九十年十二月四日前繳納完畢。惟原告未依期限繳納，被告遂
    填製九十一年九月二十日高市汽燃字第八九九一三○八○二號違反公路法事件處
    分書，以原告累欠汽車燃料使用費逾限繳日期四個月以上，未繳納汽車燃料使用
    費計金額二○、六九三元，並依交通部九十一年三月一日公告之「公路法第七十
    五條規定逾期不繳納汽車燃料使用費罰鍰基準」規定，裁處原告三、○○○元罰
    鍰，此有公路監理資訊系統汽車車籍異動歷史查詢畫面單、公路監理資訊系統稅
    費查詢畫面單、催繳通知書回執影本及被告九十一年九月二十日高市汽燃字第八
    九九一三○八○二號違反公路法事件處分書等附於原處分卷可稽，自堪信為真實
    。
五、原告雖主張本件汽車燃料使用費之繳款書遲至九十年十一月九日方送達於原告，
    而行為時公路法第二十七條對於徵收汽車燃料使用費之公法上請求權時效，並未
    設有特別規定，故應優先適用行政程序法第一百三十一條第一項五年消滅時效之
    規定。又縱令認為本件不適用現行行政程序法，亦應優先類推適用同為公法之稅
    捐稽徵法第二十三條第一項前段規定：「稅捐之徵收期間為五年，自繳納期間屆
    滿之翌日起算；應徵之稅捐未於徵收期間徵起者，不得再行徵收。」依此，本件
    汽車燃料使用費其屬於八十五年十一月九日以前者，即不得再行徵收云云。然查
    ，汽車燃料使用費係公路主管機關為公路養護、修建及安全管理所需經費而徵收
    之費用。此項費用之徵收，與一般租稅之課徵，雖均係國家基於法律之授權，為
    支應財政之需要，而課予人民公法上以金錢給付為內容之負擔（公課），然汽車
    燃料使用費係以公路法為其徵收之依據，此與各項稅捐徵收之法源並不相同，自
    難類推適用稅捐稽徵法第二十三條有關徵收時效之規定。再者，行政程序法第一
    百三十一條第一項雖規定：「公法上之請求權，除法律有特別規定外，因五年間
    不行使而消滅。」惟本件系爭汽車燃料使用費之徵收，係發生於行政程序法施行
    之前（該法於九十年一月一日施行），故亦無該條文有關公法上請求權時效之適
    用。是以本件系爭汽車燃料使用費之請求權時效，於公路法及相關法令既無徵收
    期間之規定，自應類推適用民法第一百二十五條十五年時效期間之規定（法務部
    九十一年二月五日法律字第○九一○○○三二六四號函釋及交通部九十年十一月
    二十一日交路九十字第○六五五四四號函釋，均採相同見解。）從而原告所欠繳
    自八十二年至八十六年四月二十二日間之汽車燃料使用費，迄被告於九十年十一
    月間寄發汽車燃料使用費催繳繳納通知書，限原告於九十年十二月四日前繳納完
    畢時止，尚未逾十五年，是項公法上之請求權自難謂已罹於時效而消滅。是原告
    主張系爭汽車燃料使用費屬於八十五年十一月九日以前者，即不得再行徵收云云
    ，並不足採。
六、另原告訴稱系爭車輛已於八十三年十二月十六日經警察機關認定為無法使用，且
    業經以廢棄物拖吊處理，故該車之汽車燃料使用費頂多只能計徵至八十二年至八
    十三年兩期云云。按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。
    」（行政訴訟法第一百三十六條規定準用民事訴訟法第二百七十七條）查汽車不
    堪修護使用時，應申請報廢，並向公路監理機關辦理報廢登記，及將牌照繳還，
    始可停止汽車燃料使用費之徵收（行為時道路交通安全規則第二十九條第一項、
    第三十條第一項參照）。反之，汽車所有人之汽車縱確有不堪修護使用之情事，
    然因其未向公路監理機關申請報廢登記，公路監理機關即無從確認汽車燃料使用
    費之停徵始日，從而倘該車輛嗣後因未依指定檢驗日期驗車，而遭公路監理機關
    逕行註銷牌照時，則汽車所有人仍應繳交汽車燃料使用費至註銷前一日止（汽車
    燃料使用費徵收及分配辦法第六條第一項第五款規定），亦稱允當。茲查，本件
    原告所有之系爭車輛於汽車異動歷史查詢表上並無任何報廢紀錄，亦無遭無故拖
    吊、侵占之事實可供查證，僅有八十六年四月二十三日因逾檢而遭註銷牌照之紀
    錄，此為原告所不爭。雖原告一再陳稱系爭車輛早於八十三年十二月六日即經警
    察機關認定為無法使用云云，惟據原告提出之「高雄市政府警察局通告」，僅記
    載：「一、經查本車無法使用且車體鏽蝕破損．．．二、限該車輛所有人或使用
    人於三日內．．．自行拖吊處理完畢。三、逾期本局依據民法第七百六十四條、
    第八百零二條及廢棄物清理法第二條第一項第一款之規定，認定本車為無主廢棄
    物，依法拖吊處理。」等語，是原告所有之系爭車輛嗣後是否經拖吊保管或送請
    環保機關認可之廢車處理機構處理完畢，無法得知，原告就此亦未提出系爭車輛
    未曾再予使用之具體證明，自難謂原告持有主管機關開具事實上無法使用之確切
    證明文件。此外，原告雖另提出里長出具之證明書為證，惟觀之該紙證明書係高
    雄市新興區開平里里長顏毓良於九十一年六月三十日所出具，其證明書之內容為
    ：「查本里居民甲○○先生（住高雄市○○區○○里○○○路一之一號）原有之
    ＸＧ—一七五五號三陽牌自用小客車，確實在民國八十三年十二月間被警察機關
    通知認定為無法使用，且事後被以廢棄物拖吊等情事皆屬事實，特此證明。」等
    語，然該里長究係依何證據證明原告之系爭車輛於八十三年十二月間已被警察機
    關通知認定為無法使用，且事後被以廢棄物拖吊等事實，不得而知。本院認為，
    是項證明應是里長為配合里民需要而出具，該項證據自不足採。從而原告主張系
    爭車輛之汽車燃料使用費頂多只能計徵至八十二年至八十三年兩期云云，核無足
    採。
七、又原告主張其既已就系爭汽車燃料使用費提起行政訴訟或於被告移送強制執行之
    際而提起債務人異議之訴，是本件汽車燃料使用費在事實上尚未確定可徵收之金
    額前，即無裁處罰鍰之基礎，被告以未確定之汽車燃料使用費金額為裁處罰鍰之
    依據，該處分即屬違法云云。惟查，原告所有ＸＧ—一七五五號自小客車，因未
    經報廢且未依指定日期驗車，遭高雄市監理處以逾檢而逕行註銷牌照，並依汽車
    燃料使用費徵收及分配辦法第六條第一項第五款之規定，徵收汽車燃料使用費至
    註銷牌照前一日即八十六年四月二十二日止，惟原告僅繳納至八十一年止之汽車
    燃料使用費，高雄市監理處乃向原告催繳八十二年至八十六年四月二十二日止之
    汽車燃料使用費二○、六九三元。嗣原告於九十年十一月九日收到上開催繳通知
    書後，以該車已不能使用、催繳之汽車燃料費已逾五年請求時效為由，向高雄市
    監理處申請免予繳納，而高雄市監理處則以九十年十二月十二日高市監四字第一
    六七○四號函否准原告所請，原告不服，循序提起訴願及行政訴訟（本院九十一
    年度簡字第三○六號），嗣於九十一年九月二十日由其當庭撤回行政訴訟，此有
    本院九十一年度簡字第三○六號汽車燃料費使用事件九十一年九月二十日準備程
    序筆錄及本院九十一年九月二十五日（九一）高行真紀丁九一簡○○三○六第○
    五四四八號函附於原處分卷可資參照。是本件原告所有之系爭車輛應繳之汽車燃
    料使用費處分既已確定，原告本即負有繳納之義務，則被告再行限期催繳通知，
    並以原告未依期限繳納，依行為時公路法授權訂定之罰鍰基準第五點規定，填製
    九十一年九月二十日高市汽燃字第八九九一三○八○二號違反公路法事件處分書
    ，裁處原告三、○○○元罰鍰，於法尚無不合。又原處分或決定之執行，除法律
    另有規定外，不因提起行政訴訟而停止（行政訴訟法第一百十六條參照）；再原
    告倘於行政執行之際，另行提起異議之訴，亦不影響被告對原告逾期不繳納汽車
    燃料使用費所為之裁罰處分。原告上開主張，均諉無足採。
八、綜上所述，被告所為處分，尚無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合。原告起訴
    意旨，執詞指摘訴願決定及原處分為違法，難謂有理由，應予駁回。並不經言詞
    辯論為之。
九、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十六條、第二百三十
    三條第一項、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                              高雄高等行政法院第四庭
                                          法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                          法院書記官  涂瓔純
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
