【裁判字號】    92,簡,2413
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第二四一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○一八四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
扣案菜刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。其一行為同時恐嚇店員
    四人，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從重論以一罪。爰審酌被告
    不思以正途解決紛爭，竟持菜刀作勢，並欲藉由恐嚇言語迫使被害人乙○○等四
    人屈服，使被害人陷於恐懼之中，行為惡害非輕，惟念其五年內並無犯罪記錄，
    有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，並參以其行為係為解決電信帳單、無故停話問題，一時失慮所致
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。至扣案菜刀一
    把，係被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣
    告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百零五條、第四十一條第一項前段、第五十五條、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      六    月  三十      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三十      日
附錄本判論罪科刑所依據之法條：
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
