【裁判字號】    92,財管,33
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年財管字第三三號
    聲  請  人  財政部臺灣南區國稅局
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右聲請人聲請對被繼承人丙○○選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任財政部國有財產局台灣南區辦事處為被繼承人丙○○之遺產管理人。
程序費用由被繼承人丙○○之遺產負擔。
    理      由
一、按其應選定遺產管理人，於死亡發生之日起六個月內未經選定呈報法院者，或因
    特定原因不能選定者，稽徵機關得依非訟事件法之規定，申請法院指定遺產管理
    人，遺產及贈與稅法第六條第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人丙○○（民國四十二年七月三日生，生前住高雄縣
    鳳山市○○路九十九巷十三號）於民國九十一年五月十一日死亡，經查其遺留財
    產高雄縣大樹小坪頂段五二八、五二八之二、五二八之三、無水寮段三五五之二
    、三五六之一號等五筆土地無人繼承（丙○○之子女、父親、兄弟姊妹皆拋棄繼
    承），為此聲請為其選任遺產管理人等情，並提出死亡通報表、財產清冊、土地
    登記謄本、繼承系統表法院通知等為證。
三、查被繼承人死亡後，其子女、父親及兄弟姐妹均拋棄繼承之事實，業據聲請人提
    出拋棄繼承備查通知及相關戶籍資料為證，自堪信為真實，足見本件繼承開始時
    ，被繼承人尚有繼承人出面拋棄繼承，非屬民法第一千一百七十八條第二項之繼
    承人有無不明情形。又上開繼承人拋棄繼承後，因被繼承人無第四順位之繼承人
    ，故前揭第一、二、三順位繼承人拋棄繼承權後，應無第四順位繼承人及拋棄繼
    承之存在，自無法直接適用民法第一千一百七十六條第六項準用無人承認繼承之
    規定。惟參酌民法第一千一百七十六條第六項規定意旨係以第四順位之繼承人為
    最後順位之繼承人，若均拋棄繼承時，則遺產變為無人繼承，而該無人繼承之情
    形又與無人承認繼承中關於『繼承人有無不明』之構成要件不符，為使遺產利於
    管理，故準用該無人承認繼承之規定。是有前順序之繼承人均拋棄繼承，而無次
    順序或第四順序之繼承人，且無繼承人不明之情形時，同為便利遺產之管理，基
    於相同事務應為相同處理之法理，自應目的性擴張解釋民法第一千一百七十六條
    規定，準用無人承認繼承之規定。本件繼承開始時，既無第四順位繼承人，故第
    前順位之繼承人均拋棄繼承權，參照前揭說明，本件應適用民法第一千一百七十
    六條第六項之規定準用無人承認繼承之規定。
四、次查本件被繼承人死亡，繼承開始後，各順位之繼承人均拋棄繼承，並無其他繼
    承人可以繼承遺產，而本院訊問關係人即被繼承人兄弟姐妹黃振益、張黃淑娥、
    黃美華，其等均表示不願擔任丙○○之遺產管理人。本院審酌以財政部國有財
    產局基於業務執掌之優勢，對於訴訟雖非專業，惟其僅需配合法院發見實體之真
    實即可，並可詢問被繼承人之配偶、子女等親人提供資料，尚無不能盡其攻擊防
    禦能事之處；財政部國有財產局為國家管理財產之機關，如本件遺產經清償債
    務後尚有剩餘，依民法第一千依百八十五條規定，即屬國庫，則由其為遺產管理
    人，應屬適當，自不得在未經實際管理前，即以可能有負債超過或浪費時間、人
    力等事宜之預測，為拒絕擔任遺產管理人之論據，且財政部國有財產局係政府機
    關，與被繼承人間無利害關係，富有相當之專業能力足以勝任管理職務，顯教其
    他已無繼承意願而拋棄繼承之人為適當，況且遺產管理在性質上非僅為被繼承人
    消極管理其遺產而已，因該遺產已不屬繼承人所有，而國庫亦有取得財產利益之
    期待權，具有某種程度之公益性，若仍由無繼承意願之人為管理人，難免因而影
    響管理之積極作為，與遺產管理之本意不相符。綜上，是為利於管理及處理後
    續賸餘遺產問題，爰依職權選任財政部國有財產局台灣南區辦事處為被繼承人之
    遺產管理人。
五、依民法第一千一百五十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  林孝聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
