【裁判字號】    92,財管,34
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年財管字第三四號
    聲  請  人  南山人壽保險股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
右聲請人聲請就被繼承人乙○○之遺產選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主  文
選任南山人壽保險股份有限公司為被繼承人乙○○（民國○○○年○○月○○日生，
身分證統一編號：Ｚ000000000號，死亡前最後住所為高雄市○○區○○路
二七四號）之遺產管理人。
程序費用由被繼承人乙○○之遺產負擔。
    管  理
一、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○（民國○○○年○○月○○日生，身分證統
    一編號：Ｚ000000000號，死亡前最後住所為高雄市○○區○○路二七
    四號）於民國九十二年三月六日死亡，遺有坐落高雄市○○區○○段二小段四七
    八之二八及四八七之三地號及其上建物建號四二四號，門牌號碼為高雄市○○區
    ○○路二七四號房屋之遺產，其繼承人均拋棄繼承，且未立有遺囑，並經本院以
    九十二年度繼字五六七號准予備查在案。茲因被繼承人乙○○生前以上開不動產
    設定扺押向聲請人擔保借款新台幣五百一十萬元，扣除已清償部分，迄今尚有五
    百零八萬七千九百八十四元及利息與自九十二年三月二十三起算之違約金未為清
    償。依民法第一千一百七十六條第六項規定，繼承人均拋棄繼承者，準用無人承
    認繼承之規定。聲請人為民法第一千一百七十八條第二項所指之利害關係人，為
    此聲請指定遺產管理人等情，並提出借據影本及他項權利證明書影本、抵押權設
    定契約書影本與土地及建物登記謄本影本為證。
二、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議不能於一個月內選定
    遺產管理人時，得由利害關係人或檢察官聲請法院選任之；又先順序繼承人均拋
    棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承，其次順序之繼承人有無不明或第四順序
    之繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定。民法第一千一百七
    十八條第二項、第一千一百七十六條第六項分別定有明文。準此，繼承人均拋棄
    其繼承權者，得由利害關係人聲請法院選任遺產管理人。
三、查被繼承人乙○○於九十二年三月六日死亡，各順序之繼承人均已拋棄繼承，有
    本院九十二年繼字第五六七號在卷可參，則揆諸前段說明，自應準用無人繼承之
    規定。又聲請人以被繼承人乙○○曾以其所有之上開不動產設定扺押向聲請人擔
    保借款五百一十萬元，迄今尚有五百零八萬七千九百八十四元及利息與自九十二
    年三月二十三起算之違約金未為清償，亦據聲請人提出借據影本及他項權利證明
    書影本、抵押權設定契約書影本為證，故聲請人為被繼承人乙○○之債權人，自
    屬利害關係人，則其聲請本院選任遺產管理人，於法並無不合，應予准許。
四、聲請人聲請本院指定遺產管理人，於本院詢問時，繼承人均表示其不願意擔任遺
    產管理人，同意由聲請人擔任遺產管理人，而聲請人亦表示願意擔任遺產管理人
    一職（見本院九十二年六月十九日訊問筆錄），聲請人既如前述為被繼承人乙○
    ○之債權人，從而聲請人對於被繼承人之財產狀況應最為關心，對於遺產之管理
    較為有利。故本件不論從當事人之意願或實際上對於被繼承人財產之管理利益，
    均以選任聲請人南山人壽保險股份有限公司為被繼承人乙○○遺產之遺產管理人
    最為適當，爰依法選定之。
五、非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  林孝聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
