【裁判字號】    92,婚,546
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年婚字第五四六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國七十一年七月六日結婚，夫妻感情原本融洽，至八十四、五年間，被
    告經常離冢出走，在外飲酒作樂，不知回家，因此欠下甚多之債務，兩造乃於八
    十六年九月六日協議離婚，嗣因被告之請求，兩造乃又於八十七年四月二十三日
    辦理結婚。惟好景不常，至九十一年二月間，被告又經常在外飲酒，深夜未歸，
    後又離家出走，原告不得已於九十二年三月三十日至高雄縣警察局仁武分局仁武
    派出所報案。故原告與被告於九十一年二月間起，在客觀上並無同居之事實，確
    已顯然。兩造未共同生活，感情基礎已動搖，婚姻難以繼續，兩造婚姻已達到有
    重大事由無法維持婚姻的程度，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求
    判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記影本表一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造兩造於七十一年七月六日結婚，於八十六年九月六日協議離婚，嗣
    又於八十七年四月二十三日辦理結婚，婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍
    謄本記載可證；而其主張被告於九十一年二月間又經常在外飲酒，深夜未歸，後
    又離家出走，原告於九十二年三月三十日至高雄縣警察局仁武分局仁武派出所報
    案之事實，並據其提出受理查尋人口案件登記影本表一紙附卷可參，並經證人即
    原告之繼父鄭進田到庭證稱：「我原先與原告訴訟代理人即原告母親同住在台南
    縣安定鄉，是因為被告離家出走，我們才到兩造住所照顧孫子、孫女們共三人。
    兩造曾離婚又結婚，被告常離家又回家，被告於九十一年二月間離家出走行不
    明，我們就在九十二年三月三十日去仁武派出所報案。至今都沒有回來」等語，
    而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本
    院參酌，堪信原告之主張為真實。
二、按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
    符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院
    八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，本件
    被告自九十一年二月間離家出走，迄今未返家，是兩造自是時起即未能共同居住
    一起，空有夫妻之名，而無夫妻之實，已經逸脫夫妻生活應有之本質，且兩造曾
    經結婚、離婚後復再結婚，若命兩造繼續維持此種婚姻關係，顯已悖離當初締結
    婚姻之本意。本院認為在上開情況下，應已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻希望之程度，是兩造婚姻既已生重大破綻，並且顯難回復圓滿之婚姻
    狀態，自符合民法第一千零五十二條第二項所規定之難以維持婚姻之重大事由。
    又審諸上開事由之發生，衡情應由被告一方負責，是原告依民法第一千零五十二
    條第二項訴請與被告離婚，核屬有據，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
