【裁判字號】    92,簡,2352
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一一六二
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分應更正：「甲○○拾獲乙○○內有新台幣（下同）一千元、
    身分證、健保卡、汽車駕駛執照之黑色皮包，竟意圖為自己不法之所有，將其中
    之一千元及身分證取出並侵占入己」外，其於事實及證據均與檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法亦三百三十七條第一項之侵占遺失物罪。其以一行為同時侵
    占被害人之現金及身分證，侵害同一財產法益，為單純一罪。爰審酌被告因一時
    貪念而侵占乙○○所遺失之金錢及身分證，然犯罪後均坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役折算標準，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一、三項、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
