【裁判字號】    92,簡,1103
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決            九十二年度簡字第一一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五
七五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式盜用他人電信設備通信，累犯，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除應補充『甲○○曾因違反麻罪藥品管理條例案件，於民國八十
    六年八月一日，經本院以八十六年度易字第四六一○號判決判處有期徒刑三月，
    因未上訴而於同年八月二十九日確定，嗣於八十七年一月二十五日執行完畢出監
    』外。餘犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、被告甲○○雖於本院改稱：九十年十一月十三日凌晨，伊撿到ＳＩＭ卡後，於早
    上睡醒後，曾撥打一通電話予丙○○，下午即與朋友用餐，席間伊曾表示撿到Ｓ
    ＩＭ卡，不知如何處理，並告知朋友，如果使用的話，要自行承擔後果，之後該
    卡下落不明，嗣因案外人乙○○表示該卡在其手上，伊方知乙○○使用該卡等語
    。經查：如被告上開所言屬實，則被告凌晨撿到ＳＩＭ卡後至當日下午朋友聚餐
    止，該ＳＩＭ卡均由被告占有中，且僅撥打一通電話。惟依警訊卷附通話明細清
    單所示，九十年十一月十三日凌晨至同日九時間、九十一年十一月十三日九時至
    同日十三時間，該ＳＩＭ卡分別有五通、十九通之通話紀錄，顯見被告於朋友聚
    餐前，曾使用該ＳＩＭ卡撥打電話二十四次，是被告前開辯詞，應與事實不符。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪、電信法第五十六條第一項
    之意圖為自己不法利益盜用他人電信設備通信罪。又【電信法第五十六條第一項
    規定所謂『盜用他人電信設備通信』，不以盜拷他人行動電話之序號、內碼等資
    料於自己之手機內為盜用之唯一方式，其他諸如：利用他人住宅內之有線電話，
    盜打他人電話為通信行為，或在住宅外之電話接線箱內盜接，或意圖為自己不法
    之所有，竊取他人之行動電話手機，進而為盜打通信行為，或僅以使用竊盜之意
    思，擅取他人之行動電話手機為盜打通信之行為，不一而足，皆成立本罪。又電
    信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，使用有線、無
    線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件。本罪之處罰詐得免
    繳電信通信費用之不法利益規定，乃刑法詐欺得利罪之特別法，依特別法優於普
    通法之原則，毋庸再論以詐欺得利罪】，最高法院八十八年一月十九日八十八年
    度第一次刑事庭會議決議意旨參照。另被告先後多次違反電信法犯行，時間緊接
    、方法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依
    連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告所犯前開二罪間，有方法、目的之牽連
    犯關係，應從一較重之盜用他人電信設備罪處斷。此外，被告曾因違反麻罪藥品
    管理條例案件，於八十六年八月一日，經本院以八十六年度易字第四六一○號判
    決判處有期徒刑三月，因未上訴而於同年八月二十九日確定，嗣於八十七年一月
    二十五日執行完畢出監等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯
    有期徒刑以上之罪（違反電信法部分），為累犯，應依刑法第四十七條之規定，
    加重其刑，並遞加之。爰審酌被告前案執行完畢後，仍不知警惕，竟再侵占他人
    行動電話ＳＩＭ卡，並盜用或借人使用，惡性非輕，並參以被告盜打電話費達新
    台幣七千七百四十一元，未與被害人達成和解等一切情狀，爰量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項，電信法第五十六條第一項，刑法第十一條、第五十六條
    、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法    官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                    書記官    張  金  蘭
中    華    民    國      九十二年      七      月      一      日
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材者
，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。意圖供第三人盜
接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得併
科新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
