【裁判字號】    92,簡,2159
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易決處刑（民國九十二年度偵字第九二七三
號），本院判決處刑如左：
    主  文
甲○○踰越牆垣、於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第一款之加重竊盜罪。公
    訴人認被告僅犯同條第一項第一款之加重竊盜罪，容有未洽。爰審酌被告於八十
    六年間曾有違反麻醉藥品管理條例之刑事紀錄，犯後即坦承犯行，頗具悔意，犯
    罪所得甚微等其他一切情狀，量處如主文所刑，並諭知其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十一條第一項第二款、第一款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳明富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林介欽
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
