【裁判字號】    92,訴,1437
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因搶奪案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第九一四０號、第一０
四六一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年肆月。
丙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年陸月
。
    事  實
一、乙○○於少年時期自八十六年間起，即有竊盜、搶奪非行多次，前於九十年間因
    犯搶奪罪，經台灣彰化地方法院九十年度少訴字第八號判決，於九十年七月二十
    日判處有期徒刑一年六月，緩刑五年確定，現仍在執行保護管束期間；而丙○○
    前於八十八年間亦因犯搶奪罪，經本院八十八年度訴字第一一七七號判決判處有
    期徒刑八月確定，於八十八年十月二十二日送監執行，指揮書執行完畢日期八十
    九年五月十四日。詎丙○○仍不知悔改，復在九十一年間（五月七日）夥友共犯
    搶奪案，已經本院九十一年度訴字第二二一六號判決於九十二年二月二十一日判
    處有期徒刑一年（現上訴中），詎丙○○猶不知悛悔，復另行起意，並夥同乙○
    ○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，二人共同謀議，並於九十二年四月
    二十四日二十一時三十一分許，由乙○○騎乘家用之車號ＧＱＫ－六九六號重型
    機車（登記車主為乙○○之姐洪雅慧），後載丙○○，途經高雄縣鳳山市○○街
    之「來來釣蝦場」側門前，見女子甲○○隻身在該處徒步行走，右手撥打行動電
    話，左手抱著一只黑色皮包，遂認有機可趁，乃由乙○○驅車欺近，後座之丙○
    ○即下手搶奪甲○○所有之上開皮包（內有新台幣（下同）一萬五千元、玉山銀
    行信用卡三張、聯邦銀行信用卡二張、台新銀行信用卡二張、中國信託銀行信用
    卡一張、家樂福量販店得益卡一張、富邦銀行信用卡一張及全民健康保險卡等物
    ），得手後隨即騎乘機車加速逃逸。所搶得之財物，其中現金朋分花用，皮包及
    其餘物品則丟棄在高雄縣鳳山市○○街涵洞旁之水溝內。嗣經警調機關現場之社
    區監視錄影帶，在同年月二十五日十七時三十分許，前往高雄市○鎮區○○街一
    ００號乙○○住處逮捕乙○○，起出乙○○分得尚未花完之賸餘贓款三千一百元
    及乙○○行搶當時穿著之衣服、褲子，乙○○並帶同警員前往前述丟棄贓物之地
    點即該涵洞水溝內，起出搶奪之黑色皮包一只及其餘信用卡、健保卡等物品（詳
    如贓物認領保管收據所載），並循線偵悉丙○○共犯上開搶奪犯行。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察察署檢察官偵查及簽分偵
    辦提起公訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、丙○○對右揭搶奪犯行均自白不諱，互核彼等供述情節相合
    ；並經告訴人甲○○於警訊中指訴遭搶奪之情事綦詳並指認被告犯案明確；復有
    警方破案線索即搶奪現場之社區監視錄影帶翻拍照片二張、逮捕被告乙○○時被
    告所衣褲、鞋子之照片及經被告乙○○帶同員警起贓等蒐證照片附警卷可佐，
    此外復有告訴人領回被搶贓物（含賸餘贓款三千一百元、信用卡、健保卡及該黑
    色皮包等物）出具之贓物認領保管收據乙紙附卷足按。可見被告二人之自白核與
  事實相符，被告二人之犯行事證明確洵堪認定。
二、核被告乙○○、丙○○所為，均係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告
    二人就本件搶奪犯行，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，俱為共同正犯。又被告丙
    ○○前八十八年間曾犯搶奪罪，經本院八十八年度訴字第一一七七號判決判處有
    期徒刑八月確定，經送監執行，甫於八十九年四月二十四日執行完畢，此據該被
    告供明在卷，並有該被告之全國刑案資料查註紀錄表可按。被告丙○○於前案執
    行完畢五年內再犯本罪，應依累犯規定加重其刑。爰審酌被告二人之品行、經歷
    （二人自少年時期起即非行不斷，素行非端）、渠等均有搶奪犯行均不思悔改，
    被告二人俱年富力強，卻不知上進，僅因缺錢花用即掠奪他人財物、並被告二人
    於夜間對獨行之弱女搶奪財物，行為嚴重危害社會治安，惟念在被告二人均坦承
    犯行態度良好及本件犯行僅止行搶一件等一切情狀，認公訴人具體求處被告乙○
    ○有期徒刑二年、被告丙○○有期徒刑二年八月之求刑尚嫌過重，緣情各量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二十
五條第一項、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛、井天博到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       六       月      三  十      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       七       月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
