【裁判字號】    92,訴,1137
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一三七號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    軒榮貿易有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
    被      告    甲○○      .
                  乙○○      .
                  己○○      .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告軒榮貿易有限公司、丙○○、甲○○、乙○○、己○○應連帶給付原告新台幣肆
佰萬元，及如附表編號一至六所示之利息、違約金。
被告軒榮貿易有限公司、丙○○、己○○、乙○○應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾玖
萬元，及如附表編號七至十一所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告軒榮貿易有限公司、丙○○、甲○○、乙○○、己○○連帶負擔三分
之二，餘由被告軒榮貿易有限公司、丙○○、乙○○、己○○連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰參拾肆萬元供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣伍拾陸萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告軒榮貿易有限公司（下稱軒榮公司）向原告借貸附表編號一
    至六所示之借款六筆，並由被告丙○○、甲○○、乙○○、己○○擔任連帶保證
    人，惟該六筆借款，被告軒榮公司屆期均未清償；被告軒榮公司又向原告借貸附
    表編號七至十一所示之借款五筆，並由被告丙○○、己○○、乙○○擔任連帶保
    證人，約定按月付息，到期本金一次清償，如未按期清償，即喪失期限利益，應
    立即將所借之本金及利息連帶償還，並應連帶給付逾期在六個月以內者，按上開
    利率加計百分之十，逾期六個月者，其逾六個月部分，按上開利率加計百分之二
    十計算之違約金。詎前開附表編號七所示之借款，被告軒榮公司屆期並未清償，
    而附表編號八至十一所示之借款，被告軒榮公司則均自民國（下同）九十二年二
    月二十八日起即未依約償還，依雙方之約定，附表編號八至十一所示之借款已視
    為全部到期。計前開十一筆借款尚分別積欠如附表所示之本金未為清償，被告軒
    榮公司應即將本金、利息及違約金一併清償，而被告丙○○、甲○○、乙○○、
    己○○既分別為前開各筆借款之連帶保證人，依法自應負連帶給付責任，爰依消
    費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。並聲明除假執行擔保金額外，求為
    判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。本件原告主張之事實，已據其提出保證書、增補契約各乙份、授信約定書二份
    、借據暨放款部分本金利息收回記錄十一份為證，核屬相符，而被告經合法通知
    ，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是自堪信原告之主張為真實，
    從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告分別連帶給付如主文所
    示之本金及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
