【裁判字號】    92,易,1561
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一二六號）
，本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理後判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、按曾為不起訴處分或撤回起訴，而違背第二百六十條之規定再行起訴者，應諭知
    不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第四款、第三
    百零七條分別定有明文。
三、經查，被告甲○○被訴於民國（下同）九十二年一月二十七日前之某日起，基於
    營利之意圖，向不知情之他人以每月新台幣（下同）六千元承租位於高雄縣大寮
    鄉○○路五七九號房屋供為他人賭博之場所，自九十二年一月二十七日二十二時
    起至同年月三十一日零時三十分止，以每日抽頭一千五百元提供上開場所予林振
    華、楊慶東賭博，由林振華作莊，楊慶東以對講機負責把風，以天九牌比點數大
    小方式，供賭客蕭進賢等十五人賭博財物，嗣於九十二年一月三十一日凌晨零時
    三十分許，在上址為警當場查獲，涉犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利提供
    賭博場所罪嫌之事實，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十二年三月十八
    日以九十二年度偵字第三一二六號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書及本院
    九十二年六月二十五日刑案電話查詢登記表各一紙在卷可憑；本件被告甲○○被
    訴與楊慶東共同基於營利之概括犯意聯絡，由甲○○提供向不知情之他人以每月
    六千元之價額承租位於高雄縣大寮鄉○○路五七九號房屋，並以每日一千元之代
    價僱用楊慶東於上址把風，自九十二年一月二十七日二十二時起，提供上址房屋
    予賭客吳靜華、曾朝寶、朱健成、洪清學、鄭博駿、曹志聰、林敏夫、蕭進賢、
    黃茂龍、陳煌元、陳德惠等不特定之人賭博財物，此間由林振華作莊，以天九牌
    比點數大小之方式對賭，被告甲○○由賭客輸贏中，每一千元抽頭十元，每日最
    高抽頭一千五百元之方式營利，嗣經警於同年月三十一日零時三十分在上址當場
    查獲，涉犯刑法第二百六十八條之意圖營利提供賭博場所聚眾賭博罪嫌之事實，
    與前開臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十二年三月十八日以九十二年度偵字
    第三一二六號為不起訴處分確定之犯罪事實，係屬同一事實之同一案件，公訴人
    就與上開犯罪事實為同一之案件，違背刑事訴訟法第二百六十條之規定再行起訴
    ，於九十二年六月二十三日始繫屬本院，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三  十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
