【裁判字號】    92,易,1110
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第六一０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾玖日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年一月二十八日十一時五十二分許，前往嘉義市○區○○路七
    一七號，向甲○○所開設之「一流機車店」承租車牌號碼ＷＦＵ—五一０號（廠
    牌：光陽、車型：勾引）之輕型機車一台，約定租賃期間為一天，租金為每日新
    台幣（下同）二百元，詎乙○○取得該車後，於租期屆至後即於九十年一月二十
    九日，竟意圖為自己不法之所有，以變易持有為所有之意思，將前開機車侵占入
    己供己騎乘使用，不繳付租金亦不返還車輛。經甲○○先以電話聯絡乙○○，乙
    ○○本約定歸還時間，豈料時間屆至仍未依約返還車輛，甲○○再次聯繫及寄發
    存證信函，乙○○均避不見面，且置之未理。
二、案經甲○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承於前開時間、地點向告訴人甲○○承租前開車號輕型機車
    使用，租金一天二百元，且租用後均未歸還，亦未依約支付租金等情無訛，惟稱
    ：當時租車時並未約定租多久，只說一天二百元，且因伊沒有工作沒有錢，而不
    好意思還車云云。
二、經查：
（一）右揭犯罪事實，業據告訴人甲○○指述：被告是伊以前客戶，常向伊租機車，
      被告之前均有按期付費、還車，並沒有問題，但只有這次租車後就沒有還，這
      次租車，約定租一天，每天租金二百元，被告均未付款，在九十年二月六日曾
      聯繫上被告，被告表示二月九日會還車，但被告並未依約還車，伊復於九十年
      二月十四日再聯絡被告，被告表示十八日會還車，但仍還是沒有還，之後被告
      行動電話就打不通，再寄送存證信函，亦遭退還等情甚詳，而被告於九十年一
      月二十八日十一時五十二分許租用前開機車，至翌日即九十年一月二十九日十
      一時五十二分許，僅租用一日，有被告簽名並按捺指印之機車租賃契約書一紙
      在卷可憑，且被告於本院調查時亦坦承稱：該租賃契約書為其所簽，於簽名時
      就有前開內容之記載等語甚明，顯見被告與告訴人當時確實僅約定租用一日甚
      明，此外，並有嘉義市政府營利事業登記證、存證信函各一份均在卷可按。
（二）綜前，堪認被告明知前開機車為租賃車輛，於租賃期限到期竟仍為供己騎乘使
      用而拒絕歸還告訴人，亦未依約支付任何租金費用，且經告訴人屢次催告並請
      求被告還車無著，且佯稱未居住戶籍地任意將存證信函退回予告訴人，而仍繼
      續騎乘使用該車，顯有被告有將該機車占為己有之犯意與行為甚明。被告前開
      所述，顯係卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告犯行勘以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之意圖為自己不法之所有，
    而侵占自己持有他人之物罪。爰審酌被告並無前科，租車後不但未給付租金，且
    侵占該機車長達二年餘，所造成告訴人之損失與困擾，惟於九十二年五月二十七
    日本院調查時將前開機車返還告訴人，並達成和解，先支付予告訴人一萬元，餘
    款五萬元則分期償還，有和解書一紙在卷可按，及被告犯罪後在庭態度尚認良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份全國前
    案紀錄表一份在卷可憑，因經濟窘困而為前開犯行，然於犯後，已積極將車輛返
    還告訴人，且與告訴人達成和解，前已敘明，經此偵、審程序，及刑之宣告，當
    知警惕，而無再犯之虞，爰依法宣告緩刑三年，以啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰條例第一條第一項前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官陳登燦到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  法  官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三十      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
