【裁判字號】    92,家訴,44
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度家訴字第四四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於戶籍上雖登記於民國九十一年三月二十三日結婚，惟
    兩造當時並未舉行公開儀式，不具備民法第九百八十二條第一項之結婚形式要件
    ，依民法第九百八十八條第一款規定，兩造間之婚姻無效。然因戶籍上仍登記兩
    造為夫妻，為此提起本件訴訟，並聲明：請求判決如主文所示。被告則對原告主
    張之聲明及事實均不爭執。
二、按結婚應有公開儀式及二人以上之證人，又結婚違反上開規定者，無效，民法第
    九百八十二條第一項、第九百八十八條第一款分別定有明文。查本件原告主張：
    兩造於戶籍上雖登記於九十一年三月二十三日結婚，惟兩造當時並未舉行公開儀
    式等情事，為被告所不爭執（見卷第三九頁），另據原告提出戶籍謄本、結婚證
    書影本各一件為證（見卷第三０至三二頁），本院復依職權向高雄縣路竹鄉戶政
    事務所函查兩造辦理結婚登記時所提出之相關文件，經高雄縣路竹鄉戶政事務所
    九十二年四月二十三日路鄉戶字第０九二００００六一二號函覆結婚證書影本、
    結婚登記申請書影本、戶籍謄本各一件在卷可稽（見卷二一至二五頁），證人即
    原告之胞姐孫寶薇則到庭證稱：「我是在我父親去世之後才知道，原告已經做了
    結婚登記，入籍被告的戶籍中，從來沒有聽說兩造辦婚禮，也未曾去辦理公證結
    婚，之前曾聽說要發喜帖、請客，但後來都沒有」等語（見卷第二八、二九頁）
    ，證人即原告之母親孫趙金花亦證稱：「當時兩造並未結婚，是因為我先生生病
    的情況之下叫他們結婚，‧‧‧簽立結婚證書時我也有在場，之後沒有宴客的原
    因是太忙，‧‧‧但確實到現在都沒有舉辦婚禮」等語（見卷第三九、四十頁）
    ，堪認原告之主張為真實。是依前揭法條規定，兩造於九十一年三月二十三日締
    結之婚姻既無公開之儀式及二人以上之證人，應屬無效，是原告起訴請求確認兩
    造之婚姻無效，為有理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  吳宏榮
~B法      官  賴文姍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官  黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
