【裁判字號】    92,簡,2116
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第七九八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告因一時貪念
    ，見他人遺失財物即侵占之行為，顯不可取，及所侵占之遺失物為行動電話乙支
    （內含ＳＩＭ卡一枚），告訴人乙○○尚可申請補發，不致造成被害人之重大不
    便及損失，並參以犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之
    罰金刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    規定，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    黃意雯
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄刑法論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
