【裁判字號】    92,簡,2094
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○八
一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案仿冒「ＣＨＡＮＥＬ」商標之戒指伍只、項鍊貳條及仿冒「ＣＡＲＴＩＥＲ」商
標之耳環參副，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補
    充犯罪事實如下：「：：：。詎甲○○基於概括之犯意，未經上開商標專用權人
    之同意或授權，於九十二年四月間某日，在高雄市○○區○○路十二號，向某不
    詳姓名年籍之成年夫婦，以每只新台幣（下同）二百元之價格，販入仿冒上開商
    標專用權人商標圖樣之戒指、項鍊及耳環一批後，即在高雄市○○區○○路十二
    號武廟市場前擺設攤位，以每只三百元至五百元不等之價格，連續多次賣與不特
    定顧客牟利。嗣於九十二年五月四日下午四時三十分許，為警在上開攤位處當場
    查獲，並扣得仿冒「ＣＨＡＮＥＬ」商標之戒指五只、項鍊二條及仿冒「ＣＡＲ
    ＴＩＥＲ」商標之耳環三副。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商品罪。又其先後多次販
    賣行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意
    為之，應依連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。又被告以一行為侵害前開享
    有商標專用權公司之註冊商標，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，
    從一重處斷。爰審酌商標具有辨識商品來源之功用，企業者通常經過相當時間並
    投入大量資金於商品之行銷及品質之改良，始得使該商標具有代表一定品質之效
    ，被告竟為貪圖小利，販賣品質低劣之仿冒品，對商標權人之權益侵害非小，並
    有害國家之國際形象，惟念其販賣時間非長、數量非鉅等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之仿冒「ＣＨＡＮＥ
    Ｌ」商標之戒指五只、項鍊二條及仿冒「ＣＡＲＴＩＥＲ」商標之耳環三副，係
    被告犯商標法第六十三條之罪所販賣之仿冒商品，應依同法第六十四條之規定，
    不問屬於犯人與否，均宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、第五十六
    條、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元下以罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，不問屬於犯人與否，沒收之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
