【裁判字號】    92,易,1397
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
六九二五號），本院認不宜以簡易判決處刑（九十二年度簡字第一九０二號），爰適
用通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知柴油為中央主管機關指定之能源產品，其分裝、
    販賣、儲存或處理場所設備之設置標準，應依公共危險物品及可燃性高壓氣體設
    置標準暨安全管理辦法，其消防安全辦理，未經主管機關之核准並辦理登記，不
    得擅自經營石油製品之零售業務及設置儲油設備，竟基於意圖經營柴油零售業務
    藉以營利之犯意，未經許可登記，復未依公共危險物品及可燃性高壓氣體設置標
    準暨安全管理辦法設置販賣、儲存或處理場所而經營石油製品之零售業務，自民
    國九十年九月一日起，駕駛裝有簡易加油機及供油設備之車號ＴＥ─三六一三號
    改裝之油槽車，充為流動式地下加油站，非法從事含高硫質之漁用柴油銷售業務
    ，於高雄縣大寮鄉鳳林號台八十八省道與台二十五省道路口附近，以每公升新台
    幣（下同）八元五角之代價購入柴油後，再以每公升九元二角至九元五角之價格
    ，在高雄市○○區○○路桂林地區及高雄縣大寮地區出售，嗣於同年月三日十時
    許，為警當場查獲，因認被告涉犯違反能源管理法第二十條之一之未經許可而經
    營能源產品銷售業務罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，法院應諭知免訴判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款
    定有明文。再按免訴之判決確定後，發現確實之新證據，足認其並無免訴或不受
    理之原因者，檢察官得為受判決人之不利益，向原審法院聲請再審，刑事訴訟法
    第四百二十二條第三款、第四百二十八條第一項前段定有明文；又按刑事訴訟法
    第四百二十二條第三款所謂發見確實之新證據，係指該證據於事實審法院判決前
    已經存在，為法院、當事人所不知，不及調查斟酌，至其後始行發見者為限。是
    倘於免訴之判決確定後，發現有如前所述之新證據，認被告並無免訴或不受理之
    原因者，檢察官應向原審法院聲請再審，而非對同一案件再行起訴方是。
三、查本件被告前被訴未經中央主管機關經濟部許可，自九十年九月一日起，駕駛裝
    有簡易加油機及供油設備之車號ＴＥ－三六一三自小貨車，於高雄縣大寮鄉鳳林
    號台八十八省道與台二十五省道路口附近，以每公升八元五角之代價購入柴油後
    ，再以每公升九元二角至九元五角之價格售出，經營銷售柴油業務，嗣於同年月
    三日十時許，為警當場查獲，所涉違反能源管理法第二十條之一罪嫌，業經檢察
    官聲請簡易判決處刑，且由本院鳳山簡易庭於九十一年三月十日判處有期徒刑六
    月，併科罰金新台幣一十五萬元，並於九十一年四月十二日確定。後經最高法院
    檢察署檢察總長認：原審法院疏未注意自九十年十月十三日起，未經許可而經營
    汽油銷售業務，除有致生公共危險之情形，應依石油管理法第四十條第三項規定
    處以刑罰外，已不再適用能源管理法第二十條之一之規定處以刑罰，竟仍逕依能
    源管理法第二十條之一之規定對被告論罪科刑，顯有適用法則不當之違法，而於
    九十一年十月十八日，以九十一年度非上字第二七九號提起非常上訴，最高法院
    遂於九十二年一月九日，以九十二年台非字第一五號，判決本件原判決撤銷，並
    諭知免訴之判決確定，此有本院九十年度鳳簡字第八六三號刑事簡易判決書、最
    高法院檢察署檢察總長九十一年度非上字第二七九號非常上訴書及最高法院九十
    二年度台非字第一五號刑事判決書在卷可佐。
四、本件公訴人起訴被告之犯罪時、地，顯與前案即最高法院九十二年度台非字第一
    五號判決被告之犯罪時、地，完全相同，應屬同一案件無訛，公訴人雖認本件被
    告係以簡易方式改裝而成之油灌車，並無防火、防撞等安全設施，而認被告以此
    方式儲存、運送具有高度易燃性之柴油，實足以致生公共危險無誤等語，然此犯
    罪事實已經最高法院以九十二年度台非字第一五號判決免訴確定，業據前述，倘
    公訴人發現確實之新證據，認被告並無免訴之原因者，應向原審法院聲請再審，
    而非對同一案件再行起訴方是。揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六     月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法官  林水城
                           法官  謝雨真
                                            法官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    六     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
