【裁判字號】    92,簡,2390
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○五五三號），本院
認宜依簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年八月十二日八時十分許，在高雄市三民區○○○路一五六
    號，因其住家遭竊，遂懷恨大樓管理員甲○○（起訴書誤載為余析財）未盡管理
    之責，乃基於傷害人身體之犯意，出手重擊甲○○之頭部，致甲○○受有頭部外
    傷併顱內出血、鼻骨開放性骨折含顏面撕裂傷、頭椎挫傷等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由高雄市政府警察局三民第一分局報告台灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。
二、本件訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱（見本院九十二年度易緝字九十
    二年六月五日訊問筆錄），核與告訴人甲○○指述之情節相符，復有高雄醫學院
    附設中和紀念醫院診斷證明書一紙在卷可稽，被告自白犯罪與事實相符，本件事
    證明確，其犯行堪予認定。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機、手
    段，及其犯罪後雖坦承犯行，惟告訴人所受傷嚴重，且至今尚未與告訴人達成和
    解等一切情狀，量處如文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二百七十七條第
一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                審判長法  官  陳志銘
                                            法  官  鄭詠仁
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二      年      七    月     一     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
