【裁判字號】    92,簡,2404
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一一一八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之傳真機壹台、電子計算機壹台、簽注單參拾玖張、中獎賠率倍數表壹張、六
合手冊壹本，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。(二)傳真機一台、電子計
    算機一台、簽注單三十九張、中獎賠率倍數表一張、六合手冊一本扣案可資佐證
    ，足認被告之自白與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。事證明確，被告犯行
    ，已堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪、第二百
    六十八條之意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪。又被告前後多次意
    圖營利供給賭博場所、聚眾賭博及普通賭博犯行，均時間緊接，手段相同，所犯
    又係構成要件相同之罪，顯係各基於概括犯意反覆為之，均應依連續犯之規定各
    論以一罪，並加重其刑。又其所犯意圖營利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博及
    普通賭博三罪，係基於一賭博犯意，達成其同一犯罪所為之各個舉動，應屬法律
    概念之一行為，其一行為觸犯上開三罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條
    之規定，從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。審酌被告經營俗稱之「六合彩」賭
    博，助長人民不思正當工作以僥倖心態獲取財物之風氣，影響社會經濟，惟念其
    犯後坦承犯行，態度尚稱良好，及經營規模、所得尚屬非鉅等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案之傳真機一台、電子計算機
    一台、簽注單三十九張、中獎賠率倍數表一張、六合手冊一本，為被告所有，供
    本件犯罪所用之物，已據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    併予宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第五十六條、
    第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
