【裁判字號】    92,交易,167
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第四六０號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：甲○○於民國九十一年六月五日五時許，在其所開設位於高雄市
    ○○路上之韓香屋小吃部內，飲用罐裝台灣啤酒三罐及威士忌三盎司，明知其已
    因飲用酒類致反應較慢、感覺減低，無法安全駕駛動力交通工具，猶於飲酒完畢
    後隨即駕駛車牌號碼ＸＥ─２４３２號自用小客車（公共危險罪犯行部分業經本
    院判刑確定），由前開飲酒處出發，欲返回其住處。嗣同日五時三十分許，其沿
    高雄市鹽埕區○○○路西往東方向內側車道行駛至興華街交岔口時，亦本應注意
    行車速度在市區道路，時速不得超過五十公里及汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時之客觀環境，並無不能注意之情事
    ，詎甲○○因飲用酒類已不能安全駕駛，致以超過時速五十公里之速度高速行駛
    ，且未能注意左右確實無來車即貿然欲通過該交岔路口。適有乙○○亦駕駛車牌
    號碼ＹＣ─３９０３號自小客車，沿興華街北向南內側車道行駛，欲直行通過該
    十字路口，且乙○○亦疏未注意其右前方已有自小客車駛來之狀況，因而未隨即
    採取煞停之安全措施，致乙○○所駕駛之該自小客車行至十字路口中央時，右側
    前、後車門即遭甲○○所駕駛之前開自小客車車頭撞擊，乙○○因而受有頭部外
    傷、頭錐挫傷、右上臂擦傷之傷害；甲○○亦受有胸部鈍傷之傷害。因認被告乙
    ○○、甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。因告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀二件附卷
    可查，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  陳業鑫
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
