【裁判字號】    92,易,1040
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      九十二年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一七四０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣甲○○因其持有陳進豐所簽發、付款人為高雄市第三信用合作社、發票日為民
    國九十年六月六日、票金面額新台幣（下同）三十二萬五千元之支票乙紙未獲兌
    現，思及該紙支票係乙○○代其友人鄭正德持該紙支票前來調現所交付之票據，
    甲○○為求上開票據債務得以獲償，乃於九十年六月間某日委由乙○○出面代為
    處理，乙○○應允後，即於九十年十月二十六日，由其友人丙○○陪同至高雄市
    ○○○路二一四號陳進豐所經營之新民陽商店內，與陳進豐達成和解，約定自九
    十年十一月二十四日起，迄九十一年十月二十四日止，分十二期，由陳進豐按月
    清償二萬六千七百元，迄九十一年十月二十四日清償最後一筆二萬六千三百元之
    債款完畢，當場雙方並由丙○○擔任見證人，簽定同年月三十日之債務清償證明
    和解書一紙，及由陳進豐另行簽發以臺灣銀行鼓山分行為付款人、帳號0000
    00000000號、票據日期、金額如上開雙方所約定之支票共計十二紙，交
    由乙○○收執，以轉交甲○○為擔保。詎乙○○於取得上開十二紙票據後，竟意
    圖為自己不法之所有，變易持有為所有之意思，將該十二紙支票予以侵占入己，
    除將其中之一紙發票日期為九十一年一月二十四日之支票，交由不知情之丙○○
    向陳進豐購買餐具外，另發票月份為九十年十一月、十二月及九十一年二月至五
    月之六紙支票則轉由不知情之謝王錦樹等人提示兌現，其餘五紙支票則仍據為己
    有。嗣因甲○○遲遲未見乙○○就上開債務之處理情形為回報，於九十年十二月
    間，向陳進豐詢問後，始知悉上情。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局小港分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦認不諱，核與告訴人甲○○於本院審
    理時就委由被告乙○○出面處理上開票據債務之始末指述：「當時我是九十年六
    月間委託乙○○幫我處理陳進豐這張票，之所以會找乙○○這張票，是因為這張
    票是鄭正德透過乙○○拿陳進豐的這張票來向我調現，因為後來沒有兌現，我才
    找乙○○幫我處理，丙○○我不認識，我也不知道他有插手這件事，票確實沒有
    拿到。還給陳進豐的五張支票，是之前在檢察官開庭後，在九十二年二月底，乙
    ○○私下還我的，當時這些票就是在他那裡」等節相符，並經證人陳進豐證述：
    「甲○○說他有交代乙○○處理了，他不再插手了，之後丙○○來與我接洽約時
    間，到我的店五福四路二一四號新民陽號店裡，時間是在九十年十月二十六日，
    當時有我、乙○○、丙○○在場，當時都是乙○○來與我講說他代表甲○○處理
    ，他就把我原來的那張支票原本還給我，我再開十二張支票交給他，他收下來，
    當時丙○○只是當中當見證人，沒講什麼，票也不是直接交給他，債務清償和解
    書是乙○○打的，他拿出來的，他說是因為他代表甲○○，所以他沒有在上面簽
    名，只有由見證人丙○○簽。九十年十一月、十二月及九一年二月到五月共六張
票，是有經過提示兌領，九一年一月二十四日那張是丙○○拿來向我買餐具用來
    支付的，另外五張九十一年六月到十月的五張支票，是還沒有提示，是由甲○○
    還給我的，我支付這五張支票票面金額的一半給甲○○，另外一半由甲○○來承
    擔損失」等語屬實，復有九十年十月三十日之債務清償證明和解書一紙，及證人
    陳進豐所簽發已兌現之上開支票存根聯影本六紙、未兌現之支票影本六紙在卷可
    稽，被告自白與事實相符，自得採為論罪之依據，本件事證已臻明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告受人之託，
    不知忠人之事，為圖己利，即恣意侵占他人之支票，並轉由他人提示，損及告訴
    人之利益，所為不足取，本不宜輕縱，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，且深知
    悔悟，及告訴人實際損失之金額尚非至鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官陳登燦到庭執行職務。
中      華      民    國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法    官    柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    林同啟
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三十     日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百三十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
