【裁判字號】    92,訴,736
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第六
二七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國八十二、八十三年間，因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例等
    罪，分別經本院判處有期徒刑三年七月、三年四月確定，於八十七年一月三日假
    釋出獄，刑期本應至九十年四月十三日始屆滿，惟其於八十九年間，再因施用毒
    品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認其有繼續施用毒品之傾向，經送強制戒
    治，屆滿三月後停止戒治交付保護管束，惟其於保護管束期間，有再度施用毒品
    之行為，違反保護管束應遵守事項情節重大，經本院以裁定撤銷停止戒治，令入
    戒治處所施以強制戒治期滿後，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年
    七月三十日，以九十一年度戒毒偵字第七０七號為不起訴處分確定，而上開假釋
    亦因而撤銷，尚應執行殘刑三年三月十日，刑期應至九十五年三月二十六日始屆
    滿，詎仍不知悔改，明知海洛因業經公告列為毒品危害防制條例第二條第一項之
    第一級毒品，仍基於施用第一級毒品之概括犯意，於九十一年十月十七日，在其
    位於高雄縣燕巢鄉○○村○○路二巷七號之住處內，以針筒摻水皮下注射之方式
    施用海洛因一次。嗣於九十一年十月十七日為警在其上開住處內查獲。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告經警查獲時所採集之尿液，經送
    高雄縣政府衛生局檢驗之結果呈嗎啡陽性反應，有該局九十一年十月二十三日九
    一煙檢字第一七七五號煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽；按海洛因經注入人體後，
    百分之九十以上於二十四小時內，自尿中排出，平均可檢出時限，約為四十五小
    時，亦據行政院衛生署藥物食品檢驗局以八十一年九月八日（八十一）藥檢壹字
    第八一一四四八八五號函，敘述明白，另海洛因注射入人體後，水解還原成嗎啡
    ，再循嗎啡之代謝方式排出體外，已據行政院衛生署藥物食品檢驗局以（七三）
    藥檢壹字第○三○二二一號函說明綦詳；是被告之自白堪認與事實相符。被告於
    於八十九年間，因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認其有繼續施用
    毒品之傾向，經送強制戒治，屆滿三月後停止戒治交付保護管束，惟其於保護管
    束期間，有再度施用毒品之行為，違反保護管束應遵守事項情節重大，經本院以
    裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治期滿後，業經台灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於九十一年七月三十日，以九十一年度戒毒偵字第七０七號為不起
    訴處分確定等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表附卷可佐，足證被告於強制戒治期滿經檢察官為不起訴處分確
    定後，五年內再犯本件施用第一級毒品罪，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告因
    施用第一級毒品前持有毒品之行為，本應論以持有之罪，惟該次持有毒品之行為
    為其後施用毒品之行為所吸收，不另論持有第一級毒品罪。爰審酌被告前已有多
    次施用毒品之前科，且其又因施用毒品犯行，曾經公訴人為不起訴處分，自應念
    及國家刑事政策對於施用毒品者，改以先施以觀察、勒戒及強制戒治，期使斷癮
    ，不致再犯，被告竟於前案不起訴處分後，再犯本件施用毒品罪，顯見其惡習已
    深，無法自拔，惟念其施用毒品僅戕害己身，未危及他人等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。末查警方於查獲本件被告施用毒品犯行時，雖於被告右揭住處扣有
    疑似海洛因之白粉一包、夾鍊袋二個及吸管二支，此據被告於警訊時坦承不諱，
    並有搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表在卷可按；惟上開扣案物因原承辦員警徐忠
    治已離職，且未將扣案物品列入移交，致上開扣案物品下落不明而未送驗，此有
    高雄縣警察局岡山分局九十二年五月二十日岡警刑字第０九二０００四五０五號
    函在卷可憑，是上開扣案物亦未移送至台灣高雄地方法院檢察署贓物庫或本院贓
    物庫供本院送驗，自無任何證據足資證明上開扣案物確為第一級毒品海洛因或是
    否有第一級毒品海洛因殘餘，而被告亦否認扣案物品為其所有或為供其施用第一
    級毒品海洛因所用之物，是本院就此爰不為沒收之諭知。至員警徐忠治未將扣案
    物品列入移交，是否涉有刑事或行政責任，經本院於九十二年六月十日函高雄縣
    政府警察局查覆，迄未查報查處結果，此部分自應由檢察官另行偵查處理，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法官  林水城
                                            法官  謝雨真
                                            法官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
