【裁判字號】    92,簡,2372
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三六二號），本院訊
問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
處刑如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除補充：「甲○○於其所誣告之案件裁判確定前在本院審理中自白
    其誣告之犯行」部分外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：(1)被告甲○○於本院訊問時之自白。(2)證人李昆崙、朱展志
    （原名朱崇佑）、鄭淑琴、古瑞菁等人於警訊及偵訊之證述。(3)復有遺失票據申
    報書、掛失止付票據提示人資料查報表、前揭支票及退票理由單、中華商業銀行
    存款對帳單、支票存摺等件附卷可資佐證。足認被告之自白核與事實相符，自可
    採憑。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。被告
    利用不知情之員工李昆崙遂行上開誣告犯行，係間接正犯。又其於所誣告案件裁
    判確定前，已於本院審理中自白犯行，應依刑法第一百七十二條之規定減輕其刑
    。爰審酌被告明知支票並未遺失，而係借予他人，為保障自身利益，竟向警察機
    關謊報支票遺失，並影響持票人之權益，惟念及被告犯後已坦供犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可佐，其因不諳法律，一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，經此偵審程序
    及刑之宣告教訓後，應能知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，爰併予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、按檢察官以通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
項定有明文。本件檢察官雖依通常程序起訴，惟於本院審理中，被告就上開犯行
    已坦承不諱，是本院逕以簡易判決處刑，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第
    二項、第四百五十五條之一第二項、刑法第一百七十一條第一項、第一百七十二
    條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、本案係在被告表示願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年     六     月      三十   日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    審判長  法  官  莊崑山
                                            法  官  曾鴻文
                                            法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
被告不得上訴。
                                            書記官  許麗珠
中      華      民      國     九十二     年     六     月      三十   日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴
訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
