【裁判字號】    91,訴,1016
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  何再源        
                （冒名何宗霖）
    指定辯護人  本院公設辯護人  陳信凱
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０六一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告何再源（冒名何宗霖）意圖為自己不法所有之犯意，駕駛其
    所有車號00─三九二三號自小客車，先於民國九十一年一月十七日凌晨某時許
    ，徒手拆下位於高雄縣林園鄉○○○路○○○號之芳娸實業有限公司（負責人謝
    宏明）之窗戶，從該窗戶口並持手電筒侵入該公司，竊取該公司所有之毛巾七條
    、公事包三個、皮夾二十三個、香皂二十塊、收銀機一台內有現金新台幣（下同
    ）一千五百二十元，得手後將上述所竊得之財物以其所駕駛之自小客車載離；旋
    於同日六時三十分許，在高雄縣大寮鄉○○路○段○○○○○○號前，以其所有
    之拔釘器做為工具，破壞朱○○所有車號0○─四一三號大貨車之車門，進入該
    車欲行竊車內財物，為陳○○路過發現，並通知車主朱○○到場圍捕，詎被告為
    脫免逮捕，持拔釘器攻擊朱○○及陳○○二人，朱○○閃避不及，受有左中指壓
    傷、左膝、左小腿擦傷之傷害，經路人報警趕到合力逮獲，並扣得該拔釘器、手
    電筒各一支，因認被告涉犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款及同法第
    三百二十九條之罪云云。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。經查，被告何再源業於民國
    九十二年四月二十五日死亡，有法務部戶役政連結作業系統列印畫面一紙在卷可
    稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
