【裁判字號】    92,簡,2149
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字
第九九三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式盜用他人電信設備通信，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實除更正：甲○○於民國「九十一年」十一月中旬某日，拾獲000
    0000000號行動電話ＳＩＭ卡之時點外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占離本人所持有之物罪、電信法第五十
    六條第一項之意圖為自己不法利益盜用他人電信設備通信罪。按電信法第五十六
    條第一項規定所謂「盜用他人電信設備通信」，不以盜拷他人行動電話之序號、
    內碼等資料於自己之手機內為盜用之唯一方式，其他諸如：利用他人住宅內之有
    線電話，盜打他人電話為通信行為，或在住宅外之電話接線箱內盜接，或意圖為
    自己不法之所有，竊取他人之行動電話手機，進而為盜打通信行為，或僅以使用
    竊盜之意思，擅取他人之行動電話手機為盜打通信之行為，不一而足，皆成立本
    罪。又電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，使用
    有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件。本罪之處
    罰詐得免繳電信通信費用之不法利益規定，乃刑法詐欺得利罪之特別法，依特別
    法優於普通法之原則，毋庸再論以詐欺得利罪（最高法院八十八年一月十九日八
    十八年度第一次刑事庭會議決議參照）。被告先後多次違反電信法犯行，時間緊
    接、方法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應
    依連續犯規定論以一罪。被告所犯前開二罪間，有方法、目的之牽連犯關係，應
    從一較重之盜用他人電信設備罪處斷。審酌被告前曾有過失致死、公共危險等犯
    罪前科，素行非佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，仍不知警惕
    ，竟再侵占離本人所持有之手機盜用，惡性非輕，本應從重量刑，惟念其犯後坦
    承犯行，且已將撥打電信費用結清，有電信費收據一紙附卷可查，態度尚可等一
    切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。再被告前因過失
    致死及公共危險犯罪，均經法院各判處緩刑三年確定，雖緩刑均未被撤銷，惟被
    告竟不知悔改，再犯本案，難認無再犯之虞，顯不宜宣告緩刑。另被告所盜用告
    訴人曾光全內含0000000000號ＳＩＭ卡之行動電話一支，業據被告陳
    明手機及ＳＩＭ卡均已丟棄等語（詳警卷第五頁），故行動電話及ＳＩＭ卡顯已
    滅失，爰不另依電信法第六十條之規定，諭知沒收，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項、電信法第五十六條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百三十
    七條、第五十五條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
        法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      七      月        一    日
附錄本判決論罪科刑法條：
電信法第五十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
