【裁判字號】    92,自,153
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一五三號
    自  訴  人  甲○○即鑫大企業社
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前於民國八十五年間因違反動產擔保交易法案件，經本院判處拘役四十日
    ，緩刑三年確定。其明知無意願支付購車之分期款，竟意圖為自己不法之所有，
    於民國九十二年二月十三日，在高雄市三民區○○○路二六八號之鑫大企業社，
    佯裝以分期付款方式向甲○○購買車牌號碼ＰＱＧ－一九六號中古機車一輛，並
    於同日簽訂動產抵押契約書，為動產擔保交易之債務人，買賣價金新臺幣（下同
    ）三萬三千六百元，每月一期，每期於每月十日付款，標的物存放地點為高雄市
    三民區○○○路二六八號，在價金未付清之前，丙○○不得任易遷移、出質或為
    其他處分，詎丙○○在取得右開標的物後，未支付任何款項，且更意圖自已不法
    利益，於九十二年三月初，將上開機車遷移他處，而未通知債權人鑫大企業社甲
    ○○，致使債權人遍尋不著債務人及買賣標的物而受有損害，甲○○始知受騙。
二、案經甲○○即鑫大企業社向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時、地以動產抵押方式購買機車後，未依約定給付機車
    買賣款項，且於九十一年三月初將機車遷移他處之事實固坦承不諱，惟辨稱：自
    訴代理人有打電話找過伊，但當時伊人在弟弟家，所以沒辦法告訴自訴人處所云
    云。經查：
（一）右揭事實，業據自訴人之代理人乙○○於本院審理中陳述明確在卷，並有動產
      抵押契約書、繳款明細、本票影本各一紙附卷可稽，是此部分之事實，堪信為
      真實。
（二）參諸被告購得車輛後迄今分文未付，顯見無意願支付購車之分期款，詐取機車
      後，下落不明，其自始有不法所有之詐欺犯意至明，被告所辯尚不足採，其犯
      行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪及動產擔保交易法第三
    十八條之罪。被告所犯上開二罪有方法結果之牽連關係，應從法定刑較重之詐欺
    取財罪處斷。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四
十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年      七    月     二     日
附錄法條
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
