【裁判字號】    92,易,1567
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八三七０
號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序處理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○與告訴人甲○○係姊弟關係，於民國九十一年十月五
    日十二時三十分許，告訴人甲○○至其母丙○○（妨害名譽部分已於偵查中撤回
    ）位於高雄市苓雅區○○○路二二四巷三十七號住處，欲帶回其女兒劉善茹未果
    ，與其母發生口角。詎被告乙○○因不滿告訴人甲○○責罵其母，竟基於侮辱犯
    意，在該住處門外公眾得出入之場所，以垃圾、畜牲等語辱罵告訴人，予以公然
    侮辱，因認被告涉有刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    ，對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他共犯；再者告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第二百三十九
    條及第三百零三條第三款分別定有明文。
三、經查，本件被告乙○○因不滿其母丙○○於上開時地遭其弟甲○○責罵，乃與丙
    ○○基於公然侮辱之犯意聯絡，二人共同聯手以垃圾、畜牲等穢語公然辱罵告訴
    人甲○○，告訴人不甘受辱，遂於九十二年三月二十三日十五時許，向高雄市政
    府警察局苓雅分局福德二路派出所受理之員警，就二人共同妨害名譽之犯行提起
    告訴，並經警移送臺灣高雄地方法院檢察署偵辦，嗣於九十二年四月三十日檢察
    官訊問時，告訴人甲○○乃以言詞表示對其母即共同被告丙○○犯行部分撤回告
    訴等節，已據告訴人甲○○於本院調查時指述明確，且為被告乙○○所是認，並
    經證人丙○○到庭證述屬實，復有前開之訊問筆錄一紙附於偵查卷內可參，準此
    ，告訴人甲○○既已就共同被告丙○○犯行部分撤回妨害名譽之告訴，則依告訴
    不可分之法理，其撤回之效力自當及於偵查中之另一共同被告乙○○，公訴人不
    查，仍對被告乙○○提起公訴，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法    官        柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官        林同啟
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
