【裁判字號】    92,訴,1406
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九九八八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續於夜間侵入住宅、踰越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑貳年。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年八月確定，
    於八十八年五月十一日縮短刑期執行完畢，且復於八十八年間，因竊盜案件，經
    本院判處有期徒刑一年四月、一年八月，定應執行有期徒刑二年十月確定，於八
    十九年間，因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑一年二月確定，與前開竊盜案
    件接續執行，甫於九十二年三月十四日假釋出獄，竟仍不知悔改，基於為自己不
    法所有之概括犯意，先於九十二年三月十九日七時許，利用丙○○外出買早餐未
    關大門之機會，進入丙○○位在高雄市○○區○○路八六巷三九弄二號住處，而
    竊取身分證、義警服務證各一張及美金二十元（侵入住宅部分未據告訴），復於
    同年四月十日二時三十分許，以踰越窗戶之方式，侵入甲○○○位在高雄市○○
    區○○路一七六巷十三號住處，竊取郵局提款卡、東企銀行金融卡各一張、富邦
    銀行信用卡二張及現金新台幣八千六百元，再於同年五月七日四時五分許，以踰
    越窗戶之方式，侵入丁○○位在高雄市左營區○○○路一０五號二樓住處，正在
    客廳內物色財物之際，即遭丁○○發覺，乃未竊得任何財物，並為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局左營分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與被害人丙○○、甲○○○、丁○
    ○指訴情節相符，並有贓物認領保管收據附卷可稽，足認被告自白與事實相符而
    堪採信，是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告於九十二年三月十九日進入被害人丙○○住處竊盜之犯行，係犯刑法第三
    百二十條第一項之竊盜罪，於同年四月十日踰越窗戶侵入被害人甲○○○住處竊
    盜之犯行，係犯同法第三百二十一條第一項第一款、第二款之於夜間踰越安全設
    備侵入住宅竊盜罪，於同年五月七日踰越窗戶侵入被害人丁○○住處，已著手竊
    取財物，然因遭被害人發覺而未得手之犯行，則係犯同法第三百二十一條第二項
    、第一項第一款、第二款之於夜間踰越安全設備侵入住宅竊盜未遂罪。被告先後
    三次竊盜犯行，時間緊接，方法相同，且觸犯基本構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以於夜間踰越窗戶侵
    入住宅竊盜一罪，並依法加重其刑。又查被告曾於八十六年間，因竊盜案件，經
    本院判處有期徒刑一年八月確定，於八十八年五月十一日縮短刑期執行完畢，其
    受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定，遞加重其刑。另查被告本次雖有三次竊盜犯行，然每次相隔約一
    個月，且查無其他證據足認被告係以竊盜為業，是公訴意旨認被告係犯刑法第三
    百二十二條之常業竊盜罪，尚有未洽，惟其基本社會事實既屬同一，本院自應予
    以審理，並變更其起訴法條。爰審酌被告有多次竊盜、偽造文書前科紀錄，且現
    仍在假釋中，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案記錄表可按，素行不佳，侵入
    住宅竊盜，嚴重威脅居家安全，惟念其犯罪後坦認犯行，態度良好等一切情狀，
    酌情量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十一條第一項第一款、第二款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三十      日
附錄法條：
刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
