【裁判字號】    92,易,905
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四五二五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨詳如附件起訴書。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五十四條
    之毀損罪。依同法第三百五十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審
    理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六 月  三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳明富
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林介欽
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
