【裁判字號】    92,簡,2319
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九六四號），本
院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育
召集令無法送達，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十八年間，因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣板橋地方法
    院以八十九年度訴字第三二二號判處有期徒刑八月確定，甫於九十年十二月十一
    日縮短刑期執行完畢。又甲○○係後備軍人，原住高雄縣林園鄉○○路一五二號
    ，竟意圖避免召集處理，於九十一年間遷離上址，無故不依規定申報，致使高雄
    縣後備司令部於同年九月二十五日所發指定應於同年十一月六日上午八時前往高
    雄縣大樹鄉○○村○○路一號大樹仁美營區報到之教育召集令無法送達。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，復有團管區列管後備軍
    人行方不明遷出未報移送法辦年籍表及教育召集令影本各一紙附卷可稽，足認被
    告前揭自白與事實相符，自可採為論罪之依據。本案事證明確，被告犯行堪以認
    定。
三、查妨害兵役治罪條例已於九十一年六月二十六日修正公布，並自同年月二十八日
    生效，修正前該條例第十一條第三項之居住處所遷移無故不依規定申報致教育召
    集令無法送達罪，應依同條例第七條第一項科刑之條文，修正後分別移至第十條
    第三項及第六條第一項。本件教育召集令之送達係於前開法律修正之後，故本件
    應適用修正後法律，無比較新舊法之問題。是核被告甲○○所為，係違反修正後
    妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依修正後同條例第六條
    第一項科刑，起訴書論罪法條誤引修正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第
    七條第一項規定，尚有未洽。又被告前於八十八年間，因違反毒品危害防制條例
    案件經臺灣板橋地方法院以八十九年度訴字第三二二號判處有期徒刑八月確定，
    甫於九十年十二月十一日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份在卷足按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告遷離戶籍地，無故不
    依規定申報，致教育召集令無法送達，影響國家兵役制度之公平性，惟念其犯後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
四、按檢察官以通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。本件檢察官雖依通常程序起訴，惟於本院審理中，被告就上開犯行
    業已坦承不諱，是本院逕以簡易判決處刑，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，修正後
    妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條
    、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國  九十二    年      六      月     三十     日
                                       臺灣高雄地方法院刑事庭
                                            審判長法  官 黃三友
                                                  法  官 涂裕洪
                                                  法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄法條：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰
金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑
。
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科新臺幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬
元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以
意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
