【裁判字號】    92,簡,2238
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第五七九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事實及理由
一、本件被告甲○○竊盜之犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（詳如附件）。另補充被告前已曾有多次竊盜前科，於民國八十八年
    間又因竊盜罪及違反動產擔保交易法案件，經本院各判處有期徒刑二年及三月確
    定，經定應執行有期徒刑二年一月，業於九十年九月十八日假釋交付保護管束執
    行完畢，詎其仍不知悔改，復於九十一年三月十日再犯連續攜帶凶器竊盜罪，經
    本院判處有期徒刑一年六月確定，刻在監執行中。
二、查被告前已曾有多次竊盜前科，於八十八年間又因竊盜罪及違反動產擔保交易法
    案件，經本院各判處有期徒刑二年及三月確定，經定應執行有期徒刑二年一月，
    業於九十年九月十八日假釋交付保護管束執行完畢等事實，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，並經
    本院向臺灣高雄地方法院檢察署觀護人電洽查明，亦有電話查詢登記表附卷供參
    ，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前已曾有多次竊盜罪入監執行前
    科，且甫於九十一年三月十日再犯連續攜帶凶器竊盜罪，經本院判處有期徒刑一
    年六月確定（現在監執行中），有前揭前案紀錄表等可稽，竟又再犯相同之罪，
    竊盜惡性不輕，且犯後否認，復無悔意，實有從重量刑必要，參酌其行竊所得及
    犯罪手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第三百五十四條、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    陳淑卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官    羅宗賢
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
刑法第三百五十四條
（如附件參考法條）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
