【裁判字號】    92,訴緝,130
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴緝字第一三號
    被      告  甲○○
右列被告因違反煙毒條例案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第一六００一號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月；又同條例修正施行前繫屬審判中之案件，由法院依修正後
    規定處理之，毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款分別定有明
    文。
二、本件被告自民國八十三年八月十五日下午八時四十分起回溯二十四小時止，確有
    施用毒品海洛因情事，有被告尿液經送驗檢出毒品嗎啡陽性反應之尿液檢驗報告
    一紙附卷可稽，並有扣押之施用工具注射針筒一支可稽，事證明確，雖被告否認
    犯行，自非可採，核被告係犯行為時肅清煙毒條例第九條第一項罪名，即行為後
    公布毒品危害防制條例第十條第一項之犯罪，案經檢察官提起公訴，因於八十七
    年五月二十日毒品危害防制條例公布施行前已繫屬本院，依照首開法文規定，自
    應由本院依職權為付觀察、勒戒之裁定。
三、依毒品危害防制條例第三十五條第三款前段、第二十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  謝  群  育
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
