【裁判字號】    92,交簡,1429
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一四二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一七
五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據，除事實部分應補充記載：甲○○前於民國八
    十九年間因違反毒品危害防制條例案件，經法院分別判處一年二月（施用第一級
    毒品）、四月（施用第二級毒品），定其應執行刑一年五月確定，於九十一年五
    月九縮刑假釋出獄，復於九十一年八月四日縮短刑期假釋期滿執行完畢，另「騎
    乘」車牌號碼九Ｍ－二五二七號自小客車應更正為：「駕駛」車牌號碼九Ｍ－二
    五二七號自小客車；途經高雄縣大樹鄉九大曹公圳前應補充為：途經高雄縣大樹
    鄉○○○路」曹公圳前外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。又被告甲○○前於八十九年間因違反毒品危害防制條例案件，
    經法院分別判處一年二月（施用第一級毒品）、四月（施用第二級毒品），定其
    應執行刑一年五月確定，於九十一年五月九縮刑假釋出獄，復於九十一年八月四
    日縮短刑期假釋期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後
    ，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告於酒
    後注意能力減退而仍逞能駕駛動力交通工具，形如道路游走之不定時炸彈，置他
    人生命財產安全於不顧，及其對於正常交通所造成之危害等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十
    一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十    日
                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
