【裁判字號】    92,簡,2068
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第七二四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作規定，處拘役參
拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○係位於高雄市前鎮區○○○路八二號「張家小吃部」之負責人，明知梁
    春華係大陸地區人民，因探親獲准來台，並未經主管機關許可在台工作，竟自民
    國九十二年二月中旬起，僱用梁春華在「張家小吃部」內從事端麵、洗碗、盛飯
    、包便當等工作，工作時間為每日上午十時至下午三時及下午六時至晚間九時。
    嗣於九十二年三月二十一日晚間七時二十分許，梁春華在該小吃部工作時，為警
    查獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○○矢口否認有何公訴人所指之犯行，辯稱：伊並沒有雇用梁春華
    ，梁春華是主動到店裡幫忙，沒有領薪資，梁春華有在麵攤盛過飯、洗碗，但只
    是乘給阿公吃，有時梁春華看碗多，會幫忙洗碗，因為梁春華的婆婆是伊認的姊
    姊，所以梁春華才會主動在店裡幫忙云云。
二、經查，被告雖一再辯稱並未雇用證人梁春華，然證人梁春華於警、偵訊中證稱：
    「（平日在該店的工作性質為何？當時你在該店內正從事何工作？）平是從事洗
    碗、盛飯、包便當等工作，當時正在從事盛飯、切菜工作。」、「（你是於何時
    開始於該店內工作？工作時間為何？）約有一個多月，工作時間為上午十時至下
    午十五時及下午八時至下午二十一時。」（見九十二年三月二十一日警訊筆錄）
    、「我九十二年二月中旬開始去該店工作，因我阿公生病，去看他順便做端麵、
    洗碗、盛飯、包便當，我早上十點去做至下午三點，白天是每天都去，順便照顧
    阿公，晚上是六點至十點，沒有每天都去，因我還有小孩要顧。」等語（見偵查
    卷第四頁背面），以證人梁春華與被告關係尚稱良好，證人梁春華當無故意誣陷
    被告之可能，是證人梁春華此部分之證述自屬可採，可見證人梁春華前往被告經
    營之「張家小吃店」工作已有一個月以上之時間，且每日工作時間固定，長達九
    小時，衡情，倘如被告所言，證人梁春華僅係至店內盛東西給阿公吃，證人梁春
    華實無於每日固定之時間前往工作，並工作長達九小時之必要，是由證人梁春華
    於被告所經營之張家小吃店之時間均屬固定，時間並長達九小時，且係每日前往
    等情以觀，足認證人梁春華確係受被告所僱用無疑，被告所辯，尚無可採。事證
    明確，被告犯行，應堪認定。
三、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第五款所稱之「僱用」，係指雇主
    於本法施行前並未僱用外國人，而於本法施行後始有僱用行為而言；至同條款所
    稱「留用」者，則係指雇主於本法施行前即已僱用外國人，而於本法施行後尚繼
    續其僱用行為而言（參照行政院勞工委員會（八三）台勞職業字第七五一二０號
    有關就業服務法第五十三條「聘僱」與「留用」定義之函釋說明）；而臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第十五條第五款所稱之「僱用」，係包含有償性及無償
    性之工作（參照八十六年法律座談會彙編第三六０至三六一頁審查意見）。是核
    被告甲○○○所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款僱
    用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，應依同法第八十三條第
    一項之規定論處。聲請人認被告係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五
    條第四款留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，尚有未洽。
    爰審酌政府制定臺灣地區與大陸地區人民關係條例之目的，除為了保護臺灣地區
    人民就業，以持續增進社會及經濟發展外，亦係基於考量兩岸政府或人民交流現
    狀，避免彼岸人民在臺非法就業，有損國家安全利益，被告未經許可聘僱大陸地
    區人民工作，影響主管機關對於大陸地區人民聘僱之管理，並減損我國勞工就業
    機會，於社會秩序之維持及就業競爭之公平性，均有危害，惟念其雇用之時間尚
    短，人數亦僅有一人，對社會所生之危害尚小等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十
    五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄本判決論罪科刑法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
