【裁判字號】    92,簡,2133
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九八五
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
貳年。扣案電動賭博機具「動物柏青樂」壹台、「超級金龍鳳」壹台、「大舞台」壹
台、「滿貫大亨」貳台（均含ＩＣ板，共計伍塊）、現金新台幣肆佰柒拾元，均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有(1)被告甲○○於警訊、偵查中之自白；(2)賭客馮啟哲於警訊中之
    自白。(3)高雄市政府警察局臨檢現場檢查紀錄一份、現場照片二張在卷可稽；(3)
    如主文所示之電動賭博機具五台（均含ＩＣ板）、機台內之十元硬幣新台幣（下
    同）四百七十元、馮啟哲兌換之現金七百元扣案為證，被告罪證明確。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未經辦理營利事業
    登記而擅自經營電子遊戲場業之規定，應依同法第二十二條之規定處斷，及刑法
    第二百六十七條之常業賭博罪。公訴人雖認被告所為係犯刑法第二百六十六條第
    一項之賭博罪，然被告受雇於女子陳月燕擔任超商店員，既未否認案發之日為客
    人馮啟哲洗分換錢，又該洗分之款項是自超商櫃臺內取得之事實，業經前開檢查
    紀錄表載明，顯見該超商之前開電子遊戲機平日係兼為賭博之用無訛，被告甲○
    ○受雇所為賭博犯行，自係基於常業之犯意而為之，起訴法條應予變更。被告甲
    ○○與陳月燕，就上揭犯行，有犯意之連絡及行為之分擔，均為共同正犯。又被
    告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之
    規定，應從較重之常業賭博罪論處，公訴人認被告所犯前開二罪為想像競合犯，
    容有誤會。爰審酌陳月燕經營上開超商並設置電動機具，被告甲○○僅係受僱，
    並非主要經營者，犯罪情節較輕，且受雇之時年僅十九歲思慮未周，又其並無犯
    罪紀錄，素行尚佳，又台灣高等法院被告全國前案紀錄表可參等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經
    此偵、審程序及刑之宣告後，應知警惕，而無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，並宣告緩刑二年，以啟自新。另扣案如主文所示之電動賭
    博機具五台（均含ＩＣ板）及電動賭博機具內之現金四百七十元，係供賭客當場
    賭博之器具及賭臺上之財物，應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。另
    扣案之現金七百元，係賭客馮啟哲所有因犯罪所得之物，故不宣告沒收，附此說
    明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項、第三百條，電子遊戲場業管理條例第二十二條
    ，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百六十六條第二項、第二百六十七條、
    第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                            法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十七條：
  以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
