【裁判字號】    92,簡,2040
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第七六八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機
「滿貫大亨」參臺、「龍鳳」壹臺、「新象王」壹臺、「金象王」貳臺、「龍豪」貳
臺、「雪豹」壹臺、「春秋二代」壹臺、「紅螞蟻」貳臺（以上各含ＩＣ板壹塊）及
機臺內之現金共計新臺幣壹萬零壹佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業
    管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例
    第二十二條之規定論處。被告未經許可於同址經營電子遊戲場之行為，係基於同
    一之經營電子遊戲場為業務之犯意，而反覆所為之行為，乃實質上一罪，應僅論
    以一罪。爰審酌被告前曾因違反電子遊戲場業管理條例案件，經本院於九十二年
    二月十九日以九十二年度簡字第五０二號判處拘役參拾日，並於同年五月八日確
    定，有上開判決書、臺灣高雄地方法院檢察署辦案進行單、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一份在卷足按，竟於前案宣判日後再為本件犯行，且擺放之機臺
    數量眾多，顯無悔意，惟念其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲機「滿貫大亨」三臺、
    「龍鳳」一臺、「新象王」一臺、「金象王」二臺、「龍豪」二臺、「雪豹」一
    臺、「春秋二代」一臺、「紅螞蟻」二臺（以上各含ＩＣ板一塊），為被告所有
    且供違法經營電子遊戲場業所用之物；另機臺內之現金共計新臺幣一萬零一百元
    ，為被告所有犯罪所得之物，爰分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規
    定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條、第四十一條第一項、
    第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
