【裁判字號】    92,簡,2160
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因水污染防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年偵字第八八八
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續事業負責人，事業無排放許可證，且其排放廢水所含之有害健康物質超過
放流水標準，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○所實際經營負責之錦錏實業社之工廠從事螺絲酸洗加工業務，自屬
    水污染防治法第二條第七款所規定之「事業」。核被告所為，係犯水污染防治法
    第三十六條第一項、第三十八條第一項之罪。又被告先後數次排放含有害健康物
    質之廢水，且均超過放流水標準，又於收受停工處分後仍先後二次不遵行停工命
    令而復工之犯行，各均時間緊接，方法相同，各觸犯構成要件相同之罪，顯均係
    基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，各論以一罪，並
    均加重其刑。再被告就所犯上開二罪間，有方法目的、原因結果之牽連關係，依
    刑法第五十五條後段之規定，應從較重之水污染防治法第三十六條第一項之事業
    無排放許可證，且其排放廢水所含之有害健康物質超過放流水標準之罪處斷。爰
    審酌被告所實際負責經營之錦錏實業社多次違法排放含有有害健康物質超過放流
    水標準，仍不思改善，影響水質及周圍環境甚鉅，且屢經主管機關為停工命令，
    仍拒不停業，繼續為違法行為，公然漠視法規，惡性難謂非輕，惟念其犯後尚能
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項、第
    二項，水污染防治法第三十六條第一項、第三十八條第一項，刑法第十一條前段
    、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄本判決論罪科刑法條：
水污染防治法第三十六條第一項︰
事業無排放許可證或簡易排放許可文件，且其排放廢水所含之有害健康物質超過放流
水標準者，處負責人三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以上一百萬
元以下罰金。
水污染防治法第三十八條第一項︰
事業不遵行主管機關依本法所為停工或停業之命令者，處負責人一年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
