【裁判字號】    92,交簡,1313
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度交簡字第一三一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九五五三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○領有普通小型車駕駛執照，於民國九十一年七月十四日晚間，駕駛車牌號碼
    ＺＩ─四四七七號自小客車，沿高雄市○○區○○路七十巷由東往西方向行駛，
    嗣於同日十八時五十五分許，行經該巷、澄清路閃光號誌交岔路口時，本應注意
    汽車行至閃光紅燈交岔路口，應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹線道優先
    通行後認為安全時，方得續行，而當時天候晴，夜間有照明設備，視距並非不良
    ，柏油路面乾燥無缺陷，亦無其他障礙物，且依其智識、能力亦無不能注意之情
    事，詎於行經前開路口時，疏未注意及此，貿然駛入上開交岔路口，適有乙○○
    駕駛車牌號碼ＶＰ─八六九二號自小客車，沿澄清路由北往南方向直行而至，亦
    疏未注意汽車行至閃光黃燈交岔路口，應減速接近，注意安全，小心通過，冒然
    以近七十公里之時速前進，甲○見狀閃避不及，致其駕駛之自小客車前保險桿撞
    及乙○○自小客車之左後輪，乙○○並受右胸下方挫傷瘀血之傷害。甲○於肇事
    後犯罪未被發覺之前，主動向現場處理車禍員警坦承肇事，並願接受裁判。
二、案經乙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、查被告甲○於前開時、地，駕駛車牌號碼ＺＩ─四四七七號自小客車，沿高雄市
    苓雅區○○路七十巷由東往西方向行駛，於行經該巷、澄清路閃光號誌交岔路口
    時，因未讓幹線道車輛優先通行，致與告訴人乙○○發生車禍等情。業據被告分
    別於偵查、本院調查時自承：伊已經快過路口，不知對方車子突然衝出才撞到，
    其判斷錯誤；到路口時，伊車速很慢，告訴人開的很快，告訴人認為伊開的很慢
    ，才快速通過等語明確（詳他字卷第二十九頁背面、本院九十二年六月二十七日
    訊問筆錄）。此外，依警製道路交通事故調查報告表及車禍現場照片所示：本
    件車禍係發生在幹線道為澄清路、支線道為澄清路七十巷口之閃光號誌交岔路口
    ，車禍發生前，被告駕駛自小客車沿澄清路七十巷口往西直行，告訴人係駕駛自
    小客車沿澄清路往南直行，車禍發生後，被告駕駛之自小客車停在上開交岔路口
    之中心處；復參以證人即處理車禍員警丙○○、丁○○均於本院證稱：當時澄
    清路口係閃黃燈，澄清路七十巷口則閃紅燈，被告自小客車前保險桿，撞及告訴
    人自小客車左後輪等語（本院九十二年六月二十七日訊問筆錄）等情。從而，就
    雙方車行方向、撞擊點位置而言，因被告自小客車係正面撞及告訴人自小客車左
    後車輪，顯見被告駕車行經路口時，未待告訴人車輛通過，即欲搶先直行甚明，
    如被告車輛已通過中心路口，則應係告訴人車輛正面撞及被告車輛側面。
二、按汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌，道路交通安全規則第一百零二
    條第一項第一款定有明文。又閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安
    全，小心通過；而閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔
    路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，道路交通標誌標線號誌設
    置規則第二百十一條第一項亦有明文。被告既考領有普通小型車駕駛執照，上開
規定自應知悉甚詳，且亦為其應注意並能注意之義務，則其駕車行經上開閃光號
    誌交岔路口時，理應注意禮讓幹線道車先行，而當時天候晴，夜間有照明設備，
    視距並非不良，柏油路面乾燥無缺陷，亦無其他障礙物，此有前開肇事現場照片
    可佐，且依被告智識、能力亦無不能注意之情事，詎於行經閃光號誌交岔路口，
    疏未讓幹線道直行而肇事，被告之駕駛行為有過失，灼然至明。另告訴人駕車沿
    澄清路由北往南方向行駛至上開閃光號誌交岔路口，疏未減速並作隨時停車之準
    備，即貿然以近七十公里之時速（因告訴人車輛滑痕達二七點八公尺，依交通部
    頒布之『一般公路汽車煞停距離、對照表』所示，如採用對告訴人最有利人數據
    ，在三年以上之瀝青乾燥路面，時速七十公里之煞停距離為二七點九公尺，顯見
    告訴人時速近七十公里），直行駛入上開交岔路口而致本件車禍，是告訴人對於
    本件車禍事故之發生亦有過失，惟此仍不得解免被告過失罪責，附此敘明。況高
    雄市建設局車輛行車事故鑑定委員會之鑑定結果亦認被告有過失，有該會九十一
    年八月二十二日高市鑑字第九一○七一二八號函所檢附之鑑定意見書可憑。又告
    訴人確因本件車禍受有右胸下方挫傷瘀血之傷害，亦有陳中柱外內科醫院九十一
    年七月十五日傷診字七五○七號驗傷證明書可參，是被告過失犯行與告訴人傷害
    間，顯有相當因果關係。從而，本件事證明確，被告過失傷害犯行堪以認定。
三、核被告甲○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告肇
    事後犯罪未被發覺之前，主動向現場處理車禍員警坦承肇事，並願接受裁判等情
    ，業據證人即處理車禍員警丙○○、丁○○均於本院證陳：接獲勤務指揮中心通
    報後，即至現場處理，被告確實主動告知係肇事者等語（詳本院九十二年六月二
    十七日調查筆錄）。是被告業已符合自首之要件，應依刑法第六十二條前段規定
    ，減輕其刑。爰審酌被告疏未注意禮讓告訴人先行而肇事，惟念其前未有前科紀
    錄，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份在卷可參，素行尚稱良好，且犯後坦承犯行，態度尚佳，而告訴
    人就本件車禍之發生亦有過失，及告訴人所受損害非重、本件未達成和解等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項前段。
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
