【裁判字號】    92,易,1428
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第五
七二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑拾月。第二級毒品安非他命壹包（驗前毛重
參點參公克，驗後毛重參點貳公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴
    而繫屬於本院，後毒品危害防制條例於八十七年五月二十二日公佈施行，本院依
    職權於八十七年六月二日，以八十七年度訴字第一四七二號裁定將其送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，於八十七年十月一日裁定令入戒治處所施以強
    制戒治一年，嗣因強制戒治期滿，經本院於八十九年九月三十日，以八十七年度
    訴字第一四七二號判決判處免刑確定。詎其猶不知悔改，於為該免刑判決後五年
    內，竟基於概括犯意，先後於九十一年一月間某日、九十一年二月八日，在不詳
    地點之友人處及高雄市○鎮區○○街三０二號四樓Ｂ室，施用第二級毒品安非他
    命二次，嗣於九十一年二月十一日下午八時二十分許，在高雄市○鎮區○○街三
    ０二號四樓Ｂ室為警當場查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（驗前毛重三點
    三公克，驗後毛重三點二公克）。
二、案經高雄港務警察所報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，而被告為警查獲所採尿液，經送請臺
    灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，呈甲基安非他命之陽性反應，有高雄市政府
    警察局九十一年二月二十二日煙毒尿液檢驗成績書一份附卷可稽。扣案之白色晶
    體，經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，呈甲基安非他命之陽性反
    應，此有該院九十二年六月二十四日檢驗報告一份在卷可稽。又被告前因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴而繫屬於本院，後毒品危害防制條例於
    八十七年五月二十二日公佈施行，本院依職權於八十七年六月二日，以八十七年
    度訴字第一四七二號裁定將其送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，於八
    十七年十月一日裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣因強制戒治期滿，經本
    院於八十九年九月三十日，以八十七年度訴字第一四七二號判決判處免刑確定
    ，有該免刑刑事判決一份在卷足憑，此外，並有第二級毒品安非他命一包（驗前
    毛重三點三公克，驗後毛重三點二公克）扣案可資佐證，其於五年內再犯毒品危
    害防制條例第十條之罪，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪
    。被告持有第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並
    加重其刑。又被告於九十一年一月間某日，施用第二級毒品安非他命之部分，雖
    未據公訴人起訴，然本院認有裁判上一罪之關係，基於審判不可分原則，應併予
    審理，附此敘明。爰審酌被告已有多次違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案
    件之前科，再次經強制戒治後仍再犯，顯見其並無戒除毒害之決心，意志薄弱，
    及其所犯罪行乃自戕之行為，尚無害及他人，犯後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之第二級毒品安非他命一包（驗前毛
    重三點三公克，驗後毛重三點二公克），係毒品，依法沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳永章到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏宗貝
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
