【裁判字號】    92,簡,2399
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    共      同
    選任辯護人  歐陽志宏律師
右列被告因妨害投票案件（九十二年度交訴字第一三○六號），經檢察官提起公訴（
九十一年度選偵字第一四三號、第一八六號），本院訊問被告後，認宜以簡易判決處
刑如左：
    主  文
丙○○、甲○○共同連續以非法之方法，使投票發生不正確之結果，丙○○處有期徒
刑柒月；甲○○處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；均褫奪公權年
，均緩刑年。
乙○○共同以非法之方法，使投票發生不正確之結果，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日，褫奪公權年，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告丙○○、甲○○、乙○○以非法之方法，使投票發生不正確之結果，核其
    所為，係犯刑法第一百四十六條第一項之妨害投票正確罪。另按公務員對於戶籍
    登記有查核義務，縱為不實戶籍遷入，仍無刑法第二百十四條之適用，最高法院
    九十一年度第十七次刑事庭會議決議可資參照，附此敘明。又上開被告丙○○、
    甲○○與被告乙○○及同案被告楊世榮、蕭玉緞、吳榮三、吳鄧英、吳坤候、楊
    淑惠（均經檢察官為緩起訴處分在案）間有犯意連絡及行為分擔，均為共同正犯
    。又被告丙○○、甲○○多次妨害投票正確之犯行間，均時間緊接，所犯均係構
    成要件相同之罪，顯均係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，均應刑法第五十六
    條規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告均無前科，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一件在卷可參，素行良好，且均於本院中自白犯罪，顯見已有
    悔意，犯後態度良好，及被告丙○○從事不公平競爭，敗壞選風，危害民主法制
    之基本精神，被告甲○○為求其夫丙○○當選之動機，及被告丙○○未有居住事
    實而遷移戶籍支持特定候選人之行為，使該選區整體投票結果發生不正確之結果
    ，妨害選舉之純正與公正性等犯罪所生危害程度等一切情狀，各量處如主文所示
    之刑，並就被告甲○○、乙○○所處之刑併諭知易科罰金之折算表準，復依公職
    人員選舉罷免法第九十八條第三項之規定宣告被告等均褫奪公權三年。又被告等
    前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，因一時失慮，偶罹刑典，且事後
    已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，均予以宣告緩刑三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第五十六條、第一百四十六條第一項、第十一條但書、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，公職人員選
    舉罷免法第九十八條第三項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二年      六      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
