【裁判字號】    92,簡,2286
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決（九十二年度偵字第九七七八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。右揭犯罪事實，業據被告乙○○自白不諱，核與聲請簡易判決處刑書所載之
    證據相符，足見其自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告素行良好，尚
    無不法前科紀錄，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，其僅因車禍糾紛，一時衝動，進而持鐵
    條毆傷告訴人甲○○，迄今尚未與告訴人達成和解，及其犯罪之動機、目的、智
    識程度、所生之危害、犯後坦承犯行、深表悔意、態度良好等一切情狀，爰量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鐵條一支係被告自地上所
    撿拾，並非被告所有之物，業據被告供陳甚明（見本院九十二年六月二十六日訊
    問筆錄），爰不予宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，
刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三  十    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三  十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項︰
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
