【裁判字號】    92,訴,1379
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第六
二三九號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之注射針筒壹支、夾鏈袋壹個，均沒收。
    事    實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經依本院九十一年度毒聲字第一００三
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於民國九十一年三月二十九日，以九十一年度毒偵字第九五八號不起訴
    處分確定。嗣甲○○於五年內復基於概括犯意，自九十一年七月間某日起至同年
    九月十六日止，連續在高雄縣美濃鎮○○里○○路一三八號住處，均以將毒品海
    洛因粉末混入針劑中，再以針筒施打體內之方式，連續施用第一級毒品海洛因多
    次，平均每天均施用一次，最後一次約係在九十一年九月十六日在上址住處施用
    。旋於該九十一年九月十六日二十時三十分許，甲○○攜持其所有用供施用海洛
    因所用之注射針筒乙支、夾鏈袋乙只前往高雄縣警察局旗山分局中壇派出所自首
    ，經依本院九十一年度毒聲字第七五一０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，並有注射針筒一支、毒品殘渣袋一只
    扣案可資佐證，復有高雄縣政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書、台灣高雄看守所附
    設勒戒處所九十一年十二月三日高所戒勒字第三一七０號函送之有無繼續施用毒
    品傾向證明書、不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表附卷可稽，事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告先後多次施用毒品之行為時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪。至於被告雖連續持有第一級毒品，但被
    告持有後進而施用，其低度之持有行為經高度之施用行為吸收，不另論罪。又被
    告於犯罪未被發覺前，向警所自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減
    輕其刑。爰審酌：被告之品行、經歷、犯罪之動機、所犯尚僅自戕身心無害及他
    人之行為情狀、被告係自首接受裁判，可見有深切之戒斷決心殊值嘉許，及被告
    坦承犯行態度良好等一切情狀，爰量處法定最低度刑，如主文所示，並諭知如易
    科罰金之折算標準。
三、至扣案之注射針筒一支、夾鏈袋乙只，係被告所有供施用毒品犯行所用，此據被
    告供明在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一
項，刑法第十一條、第五十六條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年     六     月        三  十        日
                              臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  法  官  朱  盈  吉
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年     七     月          四          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
