【裁判字號】    92,簡,2403
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以刑事簡易判決處刑 (九
十二年度偵字第一一四四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反電子遊戲場業管理條例規定未辦理營業事業登記者，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機具肆台（內含ＩＣ板肆塊）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（詳附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條所定之未依電子遊戲
    場業管理條例規定辦理營利事項登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同
    條例第二十二條罪名處斷。又扣案如主文第二項所示之電子遊戲機具四台（含Ｉ
    Ｃ板四塊），均係被告所有，併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百
五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條
第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，判決如主文
。
中    華    民    國    九十二    年       六       月      三  十      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       七       月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
