【裁判字號】    92,婚,195
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度婚字第一九五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國八十五年四月二十三日結婚，婚後於高雄市○鎮區○
    ○街一一二號租屋居住，被告並於該址開設診所，詎被告於八十七年間無故離家
    出走，經原告前往被告娘家尋找，均未尋獲，再經報警協尋，亦無結果，迄今音
    訊全無，為此爰依民法第一千零一條規定，提起本件訴訟，並聲明：請求判決如
    主文所示。又被告經合法通知，並未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所由雙方共同協議之。民法第一千零一條前
    段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。查原告主張兩造婚後於高雄市○鎮
    區○○街一一二號租屋居住，被告於該處開設診所，詎於八十七年間被告竟無故
    離家，迄今未歸等情事，除據原告當庭陳明外，並提出被告戶籍謄本及高雄市政
    府警察局前鎮分局查尋人口作業－－個別查詢報表各一件為證（見卷第十七頁、
    第十九頁），另證人李麗雲亦到庭證稱：伊因經常到被告開設的診所看病才認識
    兩造，約五、六年前去看病時，伊問原告為何都沒有看到被告，原告告知被告已
    經離家出走，後來伊還有去診所兩次，但仍然沒有看到被告等語（見本院九十二
    年四月二十一日準備程序筆錄，卷第三０、三一頁），再被告經合法通知，並未
    到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，堪信原告上開主張為真實
    。
四、從而，被告自八十七年間離家後，既無正當理由，迄今未再與原告同居，揆諸前
    揭民法第一千零一條前段規定，原告訴請被告履行同居義務，洵屬有據，應予准
    許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六        月    三十    日
                                    台灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  吳宏榮
~B法      官  賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官  黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
