【裁判字號】    92,補,1119
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十二年度補字第一一一九號
    原      告  丙○○
                丁○○
                戊○○
                甲○○○
    右四人訴訟
    代  理  人  己○○
    被      告  乙○○
右原告與被告間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣壹仟貳佰萬元，折合銀元肆佰萬元，應徵第一審裁判費銀元肆萬肆仟元，折
合新臺幣壹拾萬貳仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
