【裁判字號】    92,訴,1134
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第一一三四號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾玖萬伍仟元，及自民國八十八年一月十九日起至清償
日止，按週年利率百分之十點一計算之利息，並自民國八十八年二月二十日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十七年十一月十九日向高雄縣內門鄉農會（下稱內門鄉
    農會）借用新台幣（下同）二百九十九萬五千元，約定借款期間為八十七年十一
    月十九日起至八十八年十一月十九日止，期間按月付息，到期償還本金，如未按
    期給付利息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按週年利率百分之十點
    一固定計算；如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金；嗣原告於九十年九月十四日概括承受內
    門鄉農會信用部之全部業務（包括內門鄉農會對本件被告之上開債權）。詎被告
    自八十八年一月十九日起即未按期繳納利息，全部債務視為到期，尚欠如主文第
    一項所示之本息、違約金迄未清償，屢經催討均置之不理，為此依據消費借貸之
    法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出借據、約定書、財政部九十年九月十四日台財融（三）字第○九○三
    ○○○一○○號函、放款帳卡、交易明細表、存放款利率調整表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十七年十一月十九日向內門鄉農會借用二百九十九萬五千
    元，約定借款期間為八十七年十一月十九日起至八十八年十一月十九日止，期間
    按月付息，到期償還本金，如未按期付息，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    ；嗣原告於九十年九月十四日承受內門鄉農會對本件被告之上開債權。詎被告自
    八十八年一月十九日起即未按期繳納利息，尚欠如主文第一項所示之本息、違約
    金迄未清償之事實，已據其提出借據、約定書、財政部九十年九月十四日台財融
    （三）字第○九○三○○○一○○號函、交易明細表各一份為證，核屬相符，且
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述，
    自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告二百九十九萬五千元，及
    自八十八年一月十九日起至清償日止，按週年利率百分之十點一計算之利息，並
    自八十八年二月二十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  李勝琛
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
