【裁判字號】    92,訴,1207
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一二○七號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王全喜
    訴訟代理人  許智傑
                林奇儒
    送達代收人  蔡孟如
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾貳萬陸仟貳佰柒拾元，及自民國九十一年十二月七日
起至清償日止，按週年利率百分之玖點伍計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告邀同訴外人林壽美擔任連帶保證人，於民國八十四年十二月
    二十九日向原告借用新台幣（下同）三百七十萬元，約定借款期限為二十年，自
    上開日期起至一百零四年十二月二十九日止，按月攤還本息，利息依週年利率百
    分之九．五計算，嗣後隨原告基本放款利率調整時加週年利率百分之一．四五機
    動調整，如逾期償付本息時，即喪失期限利益，全部債務均視為到期，且逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加
    計違約金。詎被告僅繳納本息至九十年四月二十八日，依約已喪失期限利益，其
    所負債務視為全部到期，經原告聲請拍賣抵押物（鈞院九十年度執字第四四九四
    二號），僅部分受償，尚餘本金二百四十二萬六千二百七十元及利息、違約金未
    獲清償，迭經催討，均置之不理。為此，依消費借貸之法律關係，求為判令如主
    文所示等語。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據、約定書、本院民事執行處強制
    執行金額計算書分配表為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，依本院調查結果，原告主張之事實，堪信為真。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。被告因未依約清償本息，依其與原告間之約定，全部債務視為到期，
    而尚欠上述借款、利息、違約金未予清償，從而，原告依消費借貸之法律關係，
    請求被告給付如主文所示欠款、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年    六    月    三十          日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    六    月    三十          日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
