【裁判字號】    92,訴,1080
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第一○八○號
    原      告  丁○○○○○○.
    法定代理人  乙 ○ ○
    訴訟代理人  甲○○○
    被      告  丙 ○ ○  原.
                          現.
                己 ○ ○  住.
                戊 ○ ○  住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾貳萬柒仟貳佰元，及自民國九十一年十月三十日起至
清償日止，按週年利率百分之九點九計算之利息，並自民國九十一年十二月一日起至
清償日止，按上開利率百分之三十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告丙○○於民國八十九年八月三十一日邀同被告己○○、戊○○為連帶
    保證人，向伊借款新台幣（下同）八十萬元，約定利息按週年利率百分之九點九
    計算，並約定自八十九年八月三十一日起至九十六年八月三十日止（借據誤載為
    至八十六年八月三十一日止），分八十四期於每月三十日平均攤還本息，如未按
    期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按上開約定利率計息外，並
    另按上開利率百分之三十計算違約金。詎丙○○自九十一年十月三十日起即未依
    約繳款，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所
    示之本金、利息及違約金未為清償，而己○○及戊○○為系爭債務之連帶保證人
    ，依法亦應與丙○○負連帶給付責任，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，
    提起本訴。
三、證據：提出借據、九十一年度社員個人股金及貸款總帳表各一份與戶籍謄本三紙
    為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條定有明文。查依兩造簽訂之借據第三條第二款約定：「
    因本借款涉訟時，雙方同意以本社（即本院轄區）所在地之地方法院為管轄法院
    。」，有借據在卷可稽，顯示本件兩造合意以本院為管轄法院，合先敘明。
二、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張被告丙○○邀同被告己○○、戊○○為連帶保證人，向其借得八十萬元
    之款項後未依約繳款，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有
    如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據、九十一年度社員個人股金
    及貸款總帳表各一份與戶籍謄本三紙為證，本院依上開證據所載清償期限、方式
    、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張
    之事實，可堪信為真實。
四、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    丙○○既係系爭債務之借款人，被告己○○、戊○○則為系爭債務之連帶保證人
    ，則原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付尚未清償之借
    款本金六十二萬七千二百元，及如主文所示之利息與違約金，即屬正當，應予准
    許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
