【裁判字號】    92,簡,2282
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第二四○號），
本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕
以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。
遠傳電信軍公教專案－ＮＯＫＩＡ三二一○手機組合行動電話門號「0000000
000」、「0000000000」、「0000000000」服務申請書上偽
造「乙○○」之署押各壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除犯罪時間「八十九年一月間」應予更正為「八十九年九月間」外
    ，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前揭犯罪事實，有：(1)被告甲○○於本院訊問時之自白。(2)被害人乙○○於偵查
    及本院調查中之指述。(3)證人蔡翠壎於警訊及偵訊時之證述。(4)復有遠傳公司行
    動電話服務申請書、電信費帳單各三份附卷可資佐參。足認被告自白核與事實相
    符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、按行動電話ＳＩＭ卡係一片晶片，為有體物，是行動電話通話之「鑰匙」，具有
    一定之財產價值，得因私下之出售、轉讓行為而造成事實上所有權之移轉，得以
    刑法中詐欺取財罪之「物」論之。是核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條
    、第二百十條之行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財及同條第
    二項之詐欺得利罪。被告利用不知情之蔡翠壎代為申請前揭三支行動電話門號並
    取得ＳＩＭ卡三張，係間接正犯。被告冒用乙○○之名義於遠傳公司行動電話服
    務申請書上偽造「乙○○」之署押之行為，係偽造上開行動電話服務申請書之部
    分行為；其偽造私文書後復持以行使，偽造私文書之低度行為應為行使偽造私文
    書之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告冒用「乙○○」名義申請行動電話門
    號三個，係利用同一機會而在同一地點實施，各行為之獨立性薄弱，應視為基於
    單一犯意之數個舉動接續施行，合為包括之一行為予以評價較為合理，為接續犯
    ，屬單純一罪。又被告所犯詐欺得利之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依法論以一罪並加重其刑。再被告所
    犯上開行使偽造私文書、詐欺取財、詐欺得利三罪間，互有方法結果之牽連犯關
    係，為牽連犯，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告為貪圖小利，竟
    冒用他人名義向遠傳公司申辦行動電話門號，並獲得免付通話費之不法利益，影
    響被害人之權益並造成其困擾，惟念及被告犯後已坦供犯行，且與被害人達成和
    解並繳清上開行動電話門號之費用，有高雄市三民區調解委員會調解書在卷可參
    ，及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份附卷可按，其因一時失慮，致罹刑章，犯後已與被害人達成和解，經此
    偵審程序及科刑之教訓後，當能知所警惕而無再犯之虞，本院認前開宣告之刑以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。
四、遠傳電信軍公教專案－ＮＯＫＩＡ三二一○手機組合行動電話門號「00000
    00000」、「0000000000」、「0000000000」服務申
    請書上偽造之「乙○○」署押各一枚（共三枚），應依刑法第二百十九條之規定
    ，併予宣告沒收。至上開偽造之遠傳公司行動電話服務申請書三份，因已持向遠
    傳公司行使申辦行動電話而為該公司編為卷宗資料，非屬被告所有，故不予宣告
    沒收。另上開行動電話三個門號之ＳＩＭ卡均未扣案，為免將來執行之困難，爰
    不另為沒收之諭知，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項、刑法第二百十六條、
    第二百十條、第三百三十九條第一項、第二項、第五十五條、第四十一條第一項
    前段、第二百十九條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、本案係在被告表示願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六    月      三十      日
                                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  審判長法  官   莊崑山
                                                  法  官   林靜梅
                                                  法  官   吳俊龍
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
被告不得上訴。
                                                  書記官   許麗珠
中      華      民      國    九十二    年      七    月       一       日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項、第二項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上之不法利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
