【裁判字號】    92,訴,1113
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還貨物等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第一一一三號
    原      告  鴻華化學工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戴慕蘭律師
    被      告  銘建營造有限公司
                        設高雄.
    法定代理人  乙○○  住高雄.
右當事人間請求返還貨物等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將原告製造之Ａ八００Ｈ×二００Ｌ型規格橡膠舷材壹拾捌座返還原告。
被告應給付原告新台幣壹佰零萬玖仟伍佰貳拾元，及自民國九十二年五月六日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一、二項於原告依序以新台幣伍拾貳萬捌仟元、拾肆萬柒仟元為被告供擔
保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告銘建營造有限公司經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國九十年二月二十六日向伊購買伊製造之Ａ八００Ｈ×
    二００Ｌ型橡膠舷材二十六座及Ａ六００Ｈ×二００Ｌ型規格橡膠舷材九座（下
    稱系爭貨物），總價新台幣（下同）三百八十一萬八千元（不含稅），伊已交付
    系爭貨物，依約被告應於九十一年一月二十二日付款，惟被告除給付一百十九萬
    四千四百八十元外，餘款迄未給付，嗣伊於九十一年十一月十三日以存證信函限
    被告於七日內付款，詎被告仍未給付，爰以本件起訴狀繕本之送達為向被告解除
    契約之意思表示，並依民法第二百五十九條第一、六款規定，請求被告返還尚未
    安裝之Ａ八００Ｈ×二００Ｌ型橡膠舷材十八座，及償還已施作無法返還之貨物
    價額一百零三萬九千五百二十元（已施作貨物價額合計二百二十三萬四千元，扣
    除被告已給付一百十九萬四千四百八十元，本件請求一百零三萬九千五百二十元
    ）。聲明求為命：(一)被告應將原告製造之Ａ八００Ｈ×二００Ｌ型規格橡膠舷材
    十八座返還原告。(二)被告應給付原告一百零三萬九千五百二十元，及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(三)第一、二項聲明
    ，願供擔保請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
四、原告主張被告於九十年二月二十六日向其購買系爭貨物，總價三百八十一萬八千
    元（不含稅），其已交付系爭貨物，惟被告除給付一百十九萬四千四百八十元外
    ，餘款迄未給付，經其限期催討被告仍未履行，乃向被告解除本件買賣契約之事
    實，業據其提出材料採購合約書、存證信函及掛號郵件收件回執、被告公司變更
    登記事項卡及負責人戶籍謄本各一份為證，本院依上開證據所載本件買賣貨物名
    稱、價金、付款辦法、交貨地點及期限為調查之結果，與原告所述之事實相符，
    則原告主張之事實，可堪信為真實。
五、按契約當事人之一方遲延給付者，他方當事人得定相當期限催告其履行，如於期
    限內不履行時，得解除其契約；又契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除
    法律另有規定或契約另有訂定外，依左列之規定：(一)由他方所受領之給付物，應
    返還之、(六)應返還之物有毀損、滅失或因其他事由，致不能返還者，應償還其價
    額，民法第二百五十四條及第二百五十九條第一、六款分別定有明文。本件被告
    於九十年二月二十六日向原告購買系爭貨物後，除給付一百十九萬四千四百八十
    元外，並未依約於九十一年一月二十二日給付餘款，顯已陷於給付遲延，經原告
    於九十一年十一月十三日以存證信函限期七日內給付，被告竟未履行，依法原告
    得解除買賣契約，今原告既以起訴狀繕本之送達為解除契約之意思表示，則買賣
    契約業經解除而不存在，兩造均負有回復原狀之義務。惟查，系爭貨物除Ａ八０
    ０Ｈ×二００Ｌ型橡膠舷材十八座尚未施作，被告應原物返還外，其餘貨物既已
    施作安裝致不能返還，被告自應償還該部分貨物之價額。又被告已安裝之貨物總
    價為二百二十三萬四千元，扣除被告已給付一百十九萬四千四百八十元，合計被
    告尚應償還原告一百零三萬九千五百二十元。職是，原告依據民法第二百五十九
    條第一、六款規定，請求被告返還Ａ八００Ｈ×二００Ｌ型規格橡膠舷材十八座
    ，並給付一百零三萬九千五百二十元及其法定遲延利息，自屬正當。
六、綜上所述，兩造間之買賣契約既經原告解除而消滅，被告自應返還所受領之貨物
    ，如有不能返還者，即應償還其價額。從而，原告依據民法第二百五十九條第一
    、二款契約解除回復原狀規定，請求被告返還Ａ八００Ｈ×二００Ｌ型規格橡膠
    舷材十八座，並應給付一百零三萬九千五百二十元，及自起訴狀繕本送達翌日即
    九十二年五月六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，
    應予准許。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當之擔保
    金額宣告之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
