【裁判字號】    92,簡,2245
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九二
七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及認定理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並
    補充事實部分如下：(一)甲○○、乙○○為姊弟關係，二人同住於高雄市○○區○
    ○街三０五巷一八號。(二)甲○○前於民國八十三年間，因殺人未遂（傷害）、煙
    毒、麻藥案件，分別經判處有期徒刑一年、十年並褫奪公權六年、五年二月，嗣
    分別經合併與接續執行，其於八十三年十一月十六日入監執行，於九十一年七月
    三十一日因縮短刑期假釋出獄。
二、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；又家庭暴力罪
    者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴
    力防治法第二條第一項、第二項著有明文。本件被告甲○○與告訴人乙○○二人
    為姊弟，係家庭暴力防治法第三條第四款所定現為四親等以內旁系血親之家庭成
    員，故核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，其上開犯行同時
    亦屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法之上開條
    文並無罰則規定，是以此部分犯行應僅依刑法傷害罪之規定予以論罪科刑，附此
    敘明。審酌被告前於八十三年間，因殺人未遂（傷害）、煙毒、麻藥案件，分別
    經判處有期徒刑一年、十年並褫奪公權六年、五年二月，嗣分別經合併與接續執
    行，其於八十三年十一月十六日入監執行，於九十一年七月三十一日因縮短刑期
    假釋出獄，目前仍在假釋期間，素行非佳，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一紙在卷可憑，及其犯罪動機、方法，告訴人所受傷勢等一切情狀，酌量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
