【裁判字號】    92,簡,2224
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    妨害秘密
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害秘密案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八五０
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續無故洩漏因利用電腦知悉他人秘密，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百十八條之一之洩漏利用電腦知悉他人之秘密罪。被
    告先後多次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續
    犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第五十六條、第三百十八條之一、第
    四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
  刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二   年      六      月      三十    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官  何悅芳
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  顏宗貝
中      華      民      國     九十二   年      六      月      三十    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百一十八條之一
無故洩漏因利用電腦或其他相關設備知悉或持有他人之秘密者，處二年以下有期徒刑
、拘役或五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
