【裁判字號】    92,簡,2384
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三０
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召
集令無法送達，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○前因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑十月確定，於民國八十
    九年十二月三十一日縮刑期滿執行完畢；又因施用毒品案件，經臺灣彰化地方法
    院判處有期徒刑十月確定，於九十一年十月十二日執行完畢。明知其係因案停役
    之後備軍人，隨時有獲國家召集之可能，及其居住所遷移，應即依規定向有關政
    府機關申報，竟意圖避免召集處理，於九十二年一月間，將原設籍居住所即高雄
    市○○區○○街三三０號四樓遷移他處，無故不依規定申報，致使高雄市後備司
    令部所發，指定其應於九十二年三月十七日上午八時，至陸軍第八軍團報到之臨
    時召集令無法送達本人。
二、右揭事實，業據移案機關高雄市後備司令部函敘甚明，核與證人即被告之祖母陳
    媚證述情節相符，並有高雄市後備司令部回臨一二八號臨時召集令受領回執、團
    管區列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表各一紙附卷可稽。事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之後備
    軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移無故不依規定申報，致使臨時召集令無法
    送達罪，應依同條例第五條科刑（聲請人誤載為第六條第二項）。又查，被告前
    因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑十月確定，於八十九年十二月三
    十一日縮刑期滿執行完畢；又因施用毒品案件，經臺灣彰化地方法院判處有期徒
    刑十月確定，於九十一年十月十二日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。審酌被
    告未依法申報住居所遷移，致使臨時召集無法送達之犯罪情節尚非重大等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項
    第三款、第五條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄本判決論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
