【裁判字號】    92,簡,2276
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九四六七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之物，足以生損害於他人，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算
壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實暨證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，茲補充證據如
    次：被告甲○○雖矢口否認有檢察官聲請簡易判決處刑書所載之犯行，惟查：經
    本院核閱告訴人乙○○提出照片八張，上開矮牆及欄杆係遭人持工具加以破壞，
    核與證人即告訴人之妻徐鳳英於偵查中結證之情節大致相符，是被告辯稱上開欄
    杆乃長年風吹日曬而變質云云，顯非可採。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀棄損壞器物罪。爰審酌被告前無刑事
    之前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院被告院內索引卡各乙份
  在卷可按，又斟酌被告僅因鄰居衝突，一時思慮未週而毀損他人之物，告訴人所
    受之損害程度等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、如不服本判決，德於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  鍾錦祥
中    華    民    國      九十二      年      七      月       二       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
