【裁判字號】    92,易,1261
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八二０一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶竊盜、毀越安全設備竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。扣案之背袋
壹個，沒收之。
    事  實
一、甲○○原本任職於高雄市○○區○○街二號「楠盛股份有限公司」（以下簡稱「
    楠盛公司」）維修部，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十二
    年四月五日凌晨一時許，攜帶其所有之背袋一個，內置楠盛公司所有用以照明之
    手電筒及客觀上足以對人生命、身體及安全構成威脅，可供兇器使用之螺絲起子
    各一支，至前揭「楠盛公司」之倉庫，先以手電筒作為照明，並以攜帶螺絲起子
    撬開倉庫窗戶，並自窗戶爬入倉庫後，再以倉庫內本有之鐵鋸鋸斷物料庫門鎖之
    鎖頭（毀損部分未具告訴），並將「楠盛公司」所有置於物料庫內之高爾夫球桿
    桿頭一批，放入其攜帶之背袋內而竊取之，得手後即逃逸，並將鐵鋸丟棄於倉庫
    窗戶外；其又於同日下午一時許，再次攜帶其所有之上開背袋，循前述路線潛入
    「楠盛公司」倉庫之物料庫內，以同一手法再度竊取高爾夫球桿桿頭一批，兩次
    總計竊取如附表一所示之高爾夫球桿桿頭共一百零二個，並均藏放於其位於高雄
    市○○區○○路五三號四樓之住處內。嗣於九十二年四月九日為警查獲，並扣得
    其竊盜所得之高爾夫球桿桿頭三十二個（業據「楠盛公司」領回）、「楠盛公司
    」所有供其竊盜所用之手電筒一支、螺絲起子一支、鐵鋸一支及其所有供竊盜所
    用之背袋一個。
二、案經內政部警政署保安警察第二總隊第四大隊第三中隊報請台灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行均坦承不諱，核與告訴人「楠盛公司」之代表人即
    公司管理部經理乙○○指述大致相符，並有贓物認領保管收據、照片九幀在卷足
    憑；此外，復有被告所有供竊盜所用之背袋一個，及「楠盛公司」所有遭被告竊
    盜時所用之鐵鋸、螺絲起子及手電筒各一支扣案可佐。本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、按螺絲起子及鐵鋸等物，於客觀上足致他人生命、身體及安全構成威脅，應屬兇
    器，又按窗戶為安全設備，與門扇有別，而鎖頭係附加於倉庫門扇之安全設備，
    並非門扇之部分，是核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之毀越
    安全設備竊盜罪及同條項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告兩次加重竊盜犯行，時
    間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續
    犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告年輕力壯，竟不思以己力賺取財
    物，持螺絲起子、鋸子等物，竊取告訴人所有之高爾夫球桿桿頭一批，市價約新
    台幣四萬九千餘元，價值非微，實不足取，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，且
    告訴人已表示不願再追究被告之犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。再查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，告訴人亦表示願意給
    予被告一次自新之機會，經此偵、審程序及刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年0，用啟自新。另扣案之背袋
    一個，為被告所為，並為其竊盜所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款，
    宣告沒收之；至扣案之手電筒、螺絲起子及鋸子各一支，雖為被告竊盜所用之物
    ，但非為被告所有，而係告訴人「楠盛公司」所有之物，亦據被告供述明確，是
    本院就此爰不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第三款、第五十六條、第七十四條一款、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法官  林水城
                                            法官  謝雨真
                                            法官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
