【裁判字號】    92,訴,520
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  戊○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一七二號、九十二
年度偵緝字第一三八號），本院判決如左：
    主  文
己○○共同連續竊盜，處有期徒刑陸月，扣案鑰匙壹支沒收；又連續意圖為自己不法
之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日；又收受贓物，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又竊盜因脫免逮
捕，而當場施以強暴，處有期徒刑伍年貳月。應執行有期徒刑伍年陸月，拘役陸拾日
，拘役如易科罰金以參佰元折算壹日，扣案鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、己○○曾於民國八十六年間因違反肅清煙毒條例及槍砲彈藥刀械管制條例等案件
    ，經本院判決處有期徒刑三年二月；經臺灣高等法院高雄分院決處有期徒刑五月
    確定並與所犯逃亡罪，定應執行刑四年八月，自八十七年十一月十一日起入監服
    行，於八十九年九月二十九日縮短刑期假釋出獄（指揮書執畢日期為九十二年一
    月二十六日，其於假釋期間竟仍不知悔改，而為下列行為：
(一)、己○○與綽號「阿龍」之不詳姓名成年男子共同意圖為自己不法之所有，己○○
    並基於竊盜之概括犯意，先於九十一年八月二十一日下午二時五十分許，由綽號
    「阿龍」之男子騎乘車牌號碼為ＵＩＵ─二一七號之輕型機車搭載己○○至高雄
    市○○區○○里○○街一一七號旁，趁無人注意之際，以其自備鑰匙竊取辛○○
    所有車牌號碼為ＯＰＪ─二四六號之輕型機車，得手後欲離開之際，為警當場查
    獲，並扣得鑰匙一把，「阿龍」隨即將車牌號碼為ＵＩＵ─二一七號之機車棄置
    逃逸。
(二)、己○○復承前開竊盜之概括犯意，於同年九月十八日下午三時許，在高雄縣鳥松
    鄉○○路二十三之九十五號前，趁無人注意之際，以自備鑰匙竊取丁○○所有車
    牌號碼為ＸＫＤ─０九八號之重型機車得手，並以之為代步之工具。嗣己○○又
    意圖為自己不法之所有，並基於詐欺之概括犯意，先後於同年九月五日十時許、
    九月十六日十七時許，透過電話對庚○○佯稱自己為客戶丙○○，因為車子沒有
    汽油要向黃某借款，新台幣（下同）七百元、一千二百元，並表示將派他人取款
    ，使庚○○陷於錯誤，而在高雄市○○區○○街一三七號處交付前述款項，嗣於
    九月二十日十一時許，己○○再度故技重施，欲向庚○○詐取一千元，黃某察覺
    有異，於己○○至前揭處所取款之際，通知警方查獲，並扣得車牌號碼為ＸＫＤ
    ─０九八號之重型機車。
(三)、又己○○明知綽號「阿華」之不詳姓名成年男子所交付車牌號碼ＯＮＲ─四四六
    號重型機車係來路不明之贓車（該車為甲○○所有，於九十一年十二月三十一日
    九時許，在高雄縣鳥松鄉長庚醫院後門遭竊），竟仍於九十二年一月十四日予以
    收受騎用，嗣己○○承前竊盜概括犯意，於九十二年同月十七日十三時許，騎乘
    車號ＯＮＲ─四四六號之重型機車，前往高雄縣鳳山市○○○街二０九巷四十七
    號前，趁無人注意之際，竊取置放於乙○○所有車牌號碼為ＩＬ─三六二九號自
    用小貨車後方之電鑽二台、電鋸一台、砂輪機一台（約共價值三萬元），得手後
    ，將前揭物品旁置於所騎乘機車前方腳踏板處欲離去之際，適為乙○○發覺並以
    手臂勒住己○○頸部，己○○為求脫免逮捕，竟當場以拳頭揮打乙○○之胸口，
    並與洪某發生扭打，致洪某受有左手肘、左手腕鈍挫傷，並於倒地扭打過程中受
    有右小腿擦傷等傷害（傷害部分未據告訴），嗣經警方據報前往現場，始查知上
    情。
二、案經告訴人庚○○、丙○○訴由高雄市政府警察局三民第二分局報告偵辦及乙○
    ○訴由高雄縣警察局鳳山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○對於事實(一)、(二)部分之竊盜及詐欺犯行坦承不諱，核與被害人謝
    弼欽、丁○○陳述及告訴人庚○○、丙○○指訴之情節相符，且有贓物認領保管
    收據、相片三張在卷可資佐證，足認被告之自白與事實相符，堪予採信。又被告
    固未否認自綽號「阿華」之男子處取得車牌號碼ＯＮＲ─四四六號贓車，並以之
    為交通工具行竊之事實，然矢口否認有收受贓物及強盜之犯行，辯稱：車子是向
    綽號阿滑之人借的，不知是贓物，行竊遭洪某逮捕之時，只是為求掙脫要扳開乙
    ○○之手，但是沒有攻擊他云云。然查：
(一)、車牌號碼ＯＮＲ─四四六號之重型機車係甲○○所有，於九十一年十二月三十一
    日，在高雄縣鳥松鄉長庚醫院後門失竊事實，業據被害人甲○○於警訊中供陳甚
    詳，並有贓物認領保管收據一紙可憑。且機車本身具有一定之財產價值，被告向
    他人借用機車，非但未向對方取得行車執照以防遭遇盤檢，又無法提供「阿華」
    之傳訊方式供本院查證，甚且表示無從與該人取得聯繫，而且雙方並未約定返還
    期限及返還之方式，在在與常情有違，被告對於前開機車係來路不明之贓物，當
    無不知之理，其收受贓物之犯行應堪認定。
(二)、被告係竊取前開物品得手後，欲騎乘該機車離去之際，適巧為乙○○發覺並以手
    臂勒住被告頸部，二人發生扭打，洪某並因而受有傷害之情，除據告訴人乙○○
    於本院審理時證稱：「案發當時我看到被告在我的貨車上，竊取我的機具，已經
    將電鑽、電鋸、刨光機放在機車踏板上，我騎機車追撞他，他扶起機車又要逃跑
    ，我把他拉下來，他反抗，用拳頭打我的胸口，並且任意揮動拳頭，然後我與之
    在地上打滾，我的腿被倒下的機車弄傷，我手上的傷是因為與之發生爭執時碰傷
    的，只有腿有傷口，其餘都沒有，是在車旁與之發生衝突。（抓到被告時如何處
    理？）當時機車因為沒有熄火，車子往前衝撞到住戶的門，我勒住被告的脖子他
    就跌倒在地，他為了掙脫有掙扎，我們兩人在地上打滾，我腳上的傷是追他時被
    他的車牌刮傷的，其他的傷勢是在地上打滾時擦傷的。（被告有無攻擊你？）掙
    脫時有，我勒住他的脖子，他用手攻擊我的胸口，希望我放手，他有逃跑，又在
    一百公尺外被其他人追回。（被告身上的傷勢如何而來？）他逃跑被追回時我脫
    下他的安全帽發現都是血，可能是我勒住他時被安全帽用傷的。（最後抓到他的
    人有無攻擊他？）無，只有把他抓回來。因為他掙脫所以有用力我才會痛，他應
    該不是針對我攻擊，只是想掙脫而已。」等語（見本院九十二年四月二十四日及
    六月十九日筆錄），足見被告己○○為乙○○逮捕之後，客觀上有對洪某施以強
    暴之行為。按刑法第三百二十九條之準強盜罪，係以竊盜或搶奪，因防護贓物，
    脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強暴脅迫者為構成要件。而所謂強暴，謂直接
    或間接對於人之身體施以暴力，壓制被害人之抗拒，或使被害人處於不能抗拒之
    狀態。且其所實施之強暴行為，並不以使人受傷為必要。是被告對洪某施強暴行
    為之目的既在於排除被害人所為之逮捕手段，其所為之掙脫行為已然該當於刑法
    第三百二十九條所稱之強暴手段，此外，並有警卷所附惠德醫院診斷證明書一紙
    附卷可稽，被告準強盜罪之犯行亦堪認定。
二、核被告己○○所為如事實(一)、(二)之犯行，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    、第三百三十九條第一項之詐欺取財既遂、未遂罪。所為如事實(三)之犯行，係犯
    刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪、第三百二十九條之準強盜罪。被告所
    為竊取辛○○機車之竊盜犯行，與「阿龍」具有犯意之聯絡及行為分擔，均為共
    同正犯。又其第三次向庚○○詐取財物，尚未得逞便為警查獲，為未遂犯。被告
    所為先後三次詐欺取財犯行及二次竊盜犯行，各自時間緊接，所犯罪名各自相同
    ，顯然各係出於概括之犯意為之，均為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定，各
    論以一罪，並加重其刑。所犯連續詐欺取財罪、連竊盜罪與所犯收受贓物罪及準
    強盜罪犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告前有如事實欄所述犯罪
    紀錄，甫經假釋出監，竟未徹底改過，不知尊重他人之財產法益，動輒行竊、詐
    欺，並且收受來路不明之贓物，其犯罪動機、目的、手段均不足取，於竊行被發
    覺後，反對被害人施強暴行為，猶屬不是，然念其犯罪後坦承大部分犯行並表悔
    悟態度尚佳，所竊取之物亦經被害人取回，詐欺所得不多，所犯強盜案件之被害
    人乙○○於本院審理時並表示願意原諒被告，希望被告改過向善等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示警懲。
四、扣案之鑰匙一支（附於警卷），為被告所有供其為竊盜犯行所用之物，業據被告
    供陳在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第三項、第三百四十九條第一項
第三百二十八條第一項、第三百二十九條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第
二款，第五十一條第五款、第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十    日
                        台灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法    官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書 記 官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
附錄本件論罪法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十八條
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，
至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有期
徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑；致重
傷者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。
中華民國刑法第三百二十九條
 (準強盜罪)
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強暴脅迫者
，以強盜論。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
