【裁判字號】    92,訴,1447
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
三八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○○前於民國八十九年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年一月三十
    一日，以八十九年度毒偵字第一六七號為不起訴處分確定。復因施用毒品案件，
    經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再裁定令入戒治處所，
    施以強制戒治，並由本院於八十九年七月三十一日，以八十九年度訴字第一四八
    七號判處有期徒刑七月確定，甫於九十年十二月二十四日縮刑期滿執行完畢。詎
    不知悔改，明知海洛因係第一級毒品，竟於九十二年一月七上午十時許，在高雄
    高雄縣林園鄉○○村○○路一二三巷三號住處，施用第一級毒品海洛因一次，嗣
    於同年月十日晚上六時三十分許，在高雄縣林園鄉○○○路一七二號前，因涉嫌
    竊盜案件為警查獲後接受採尿送驗而查獲上情。
二、案經高雄縣警察局林園分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○○於警訊及本院審理中均坦承不諱，且被告為警
    查獲時所採集之尿液經送驗結果，呈嗎啡陽性反應，亦有高雄縣政府衛生局九十
    二年一月二十日九二煙檢字第０九三號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，足認
    被告前揭自白與事實相符，應可採為論罪之依據，則被告右揭施用第一級毒品犯
    行，應堪認定。又被告前於八十九年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年
    一月三十一日，以八十九年度毒偵字第一六七號為不起訴處分確定；復因施用毒
    品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再裁定令入戒
    治處所，施以強制戒治，並由本院於八十九年七月三十一日，以八十九年度訴字
    第一四八七號判處有期徒刑七月確定，有上開不起訴處分書、判決書及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可考，則被告三犯毒品危害防制條例第十條
    之罪，犯罪事證明確，應依法論科。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
    。次按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，依同條例第二十條第一項、第二項前
    段、第三項規定，應由檢察官先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分。而依上開規定為不起訴
    處分後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或
    三犯以上者，即不適用前揭不起訴處分規定，除應由檢察官再聲請法院裁定先令
    入戒治處所施以強制戒治外，刑責部分即應依一般刑事訴訟程序追訴處罰。本件
    被告甲○○○前既已因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品傾向，而由檢察官為不起訴處分確定，五年內再度因施用毒品案件，經本
    院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定送強制戒治及
    判處徒刑確定，其再犯前揭施用毒品犯行，核屬上開規定之三犯，依前揭說明，
    自應依法論罪科刑。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。其施用第一級毒品前後，持有海洛因之低度行為，應為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告前因施用毒品案件，經本院於八十九年七月三十一
    日，以八十九年度訴字第一四八七號判處有期徒刑七月確定，甫於九十年十二月
    二十四日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可佐
    ，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依
    法加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品，先後經觀察、勒戒、強制戒治及判處有
    期徒刑確定，仍未戒絕毒品，足見其並無悔意，且戒斷毒癮之意志不堅，惟念其
    施用毒品乃自戕行為，尚未危害他人，犯後並坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本院經檢察官陳永章到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    審判長  法  官 涂裕洪
                                              法  官 黃宗揚
                                              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
