【裁判字號】    92,交簡,1459
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決            九十二年度交簡字第一四五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一一
四三號、九十二年度偵字第一一三五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例等案件，於民國八十三年十一月二十四日，經臺灣
    高等法院高雄分院以八十三年度聲字第六九四號裁定應合併執行有期徒刑四年一
    月，嗣於八十五年七月三日縮短刑期假釋出監，至八十八年一月二十七日止，因
    未撤銷假釋而執行完畢。又因公共危險（酒罪駕車）案件，於九十二年四月二十
    二日，經臺灣屏東地方法院以九十二年度交簡上字第七號判決判處有期徒刑六月
    確定（尚未執行）。
二、甲○○猶不知警惕，明知飲酒可能造成不能安全駕駛之結果，在酒後客觀上已達
    不能安全駕駛之程度下，竟於九十二年二月十三日下午，騎乘車牌號碼ＸＱＳ─
    七四八號重型機車（當時未懸掛車牌）外出，嗣於同日十五時三十分許，行經高
    雄縣鳳山市○○○路、五甲二路七三○巷口時，為警攔檢，經警於九十二年二月
    十三日十五時四十六分許，當場對甲○○施以酒精測試，其呼氣酒精濃度測定值
    達每公升○．九九毫克。甲○○又另行起意，在酒後客觀上已達不能安全駕駛之
    程度下，復於九十二年五月二十六日凌晨，騎乘車牌號碼ＲＤＪ─七二○號輕型
    機車外出，嗣於同日凌晨一時許，在高雄縣鳳山市○○○路、鎮南街口，為警攔
    檢，經警於九十二年五月二十六日凌晨一時二十八分許，當場對甲○○施以酒精
    測試，其呼氣酒精濃度測定值達每公升○．九七毫克，因而查悉上情。
三、案經高雄縣政府警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦白承認，並有呼氣酒精濃度測試表（測定值達
    每公升○點九九毫克、○點九七毫克）、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察
    紀錄表、高雄縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單在卷足資佐證，被
    告自白顯與事實相符，堪以採信。
二、按刑法第一百八十五條之三係抽象危險犯，非實害犯，行為人客觀上已達不能安
    全駕駛之程度，且主觀上知其飲酒可能造成不能安全駕駛結果，竟仍放任自己駕
    駛，即應認有故意，而該當該罪。至於是否達『不能安全駕駛之程度』之認定，
    應依具體個案之實際情形判斷之，依目前醫學一致見解，吐氣酒精濃度達每公升
    ０．二五毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表
    現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍；吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上
    時，將使駕駛人產生說話含糊、腳步不穩之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時
    高出七倍；吐氣酒精濃度達每公升零點五五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感
    與判斷力障礙升高之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍；甚而如吐氣
    酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀
    態，其肇事比率比一般高二十五倍，並認為吐氣酒精濃度達每公升零點五五毫克
    以上時，即達絕對『不能安全駕駛之程度』。因該零點五五毫克之數值，係經由
    實際偵測所得之統計值，為經驗科學上所肯定之客觀實驗數據，是以該數值作為
    絕對不能安全駕駛之標準，不僅不違反經驗法則，且免舉證之困難。準此，若吐
    氣酒精濃度達每公升零點五五毫克以上時，應認已達絕對不能安全駕駛之程度，
    若數值在此之下，仍須輔以客觀事實，方可認定是否已達不能安全駕駛之程度，
    並應由檢察官就此負舉證責任。
三、本件被告二次呼氣酒精濃度已達每公升○點九九毫克、○點九七毫克，依前揭說
    明，應已達絕對不能安全駕駛之程度，與被告酒後是否清醒無關，故本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。核其所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。又被告二次犯行，前後間隔已達三月，在喝
    酒係屬偶然之考量下，並參以被告被查獲後，已知酒醉駕車之刑事法律效果，竟
    仍為之，本院認第二次行為，應屬另行起意，是該二次犯行，應分論併罰之，聲
    請人認係連續犯，容有誤會。再者，被告曾因違反肅清煙毒條例等案件，於八十
    三年十一月二十四日，經臺灣高等法院高雄分院以八十三年度聲字第六九四號裁
    定應合併執行有期徒刑四年一月，嗣於八十五年七月三日縮短刑期假釋出監，至
    八十八年一月二十七日止，因未撤銷假釋而執行完畢等情，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其受
    有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，前後二次犯行，均為累犯
    ，應各依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告曾因公共危險（酒罪駕
    車）案件，於九十二年四月二十二日，經臺灣屏東地方法院以九十二年度交簡上
    字第七號判決判處有期徒刑六月確定（尚未執行），仍不知警惕，在酒後已達絕
    對不能安全駕駛狀態，猶貿然騎車上路二次，雖未造成他人受傷，然已對其他用
    路人之安全構成極大威脅，惡害非輕，並參以其犯後坦承罪行，呼氣酒精濃度已
    達每公升○點九九毫克、○點九七毫克等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    併各諭知易科罰金之折算標準，且定其應執行刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項前段、第四十七條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    六      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二      日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
