【裁判字號】    92,交聲,296
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二九六號
    原處分機關  高雄市政府
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府九十二年六月十三
日所為之處分（原處分：高市府交裁字第裁32-Ｂ00000000號），聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國九十二年五月十七日二十三時三十三分許，駕駛車
    牌號碼ＺＦ—三四八八號自小客車，在高雄市○○街七五號前，遭警當場舉發變
    更排氣管製造噪音，惟該車係因原廠之排氣管損壞，而原廠大慶汽車已停止營業
    ，經其他合格營業之汽車修護廠更換後，並無消音器不全或損壞之事實，且其於
    行駛中並未發出噪音，亦未拆除消音器，而員警舉發時復未當場實施檢測，全憑
    一己臆測，舉發情形顯與事實不符，爰依法聲明異議。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車有拆除消音器、或以其他方式造成噪音者，處新臺幣六
    千元以上二萬四千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十三條第一項第二款
    定有明文。次按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，同條例第八十
    九條亦有明定，是交通違規行為應依證據認定之，非有積極證據足以證明行為人
    之交通違規事實，不能遽以推斷而認定行為人之交通違規行為（刑事訴訟法第一
    百五十四條、最高法院三十年上字第八一六號、七十六年臺上字第四九八六號判
    例意旨參照）。
三、經查，本件異議人於民國九十二年五月十七日二十三時三十三分許，駕駛前開自
    用小客車在高雄市○○街七五號前，經警以改裝排氣管造成噪音為由，掣單告發
    ，經原處分機關以該事實違反同條例第四十三條第一項第二款之規定，課處罰鍰
    新臺幣六千元罰鍰，並記違規點數三點乙節，固有高雄市政府警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單及高雄市○○○○道路交通管理事件裁決書各一份在卷可
    稽。惟依噪音管制法第九條規定：機動車輛、民用航空器所發出之聲音，不得超
    過機動車輛、民用航空器噪音管制標準，並授權行政院環保署所訂定之機動車輛
    噪音管制辦法第四條定有機動車輛噪音管制標準值，及同法第十四條對所用檢驗
    方法及檢驗儀器，有國家標準者，依國家標準，未訂國家標準者，由中央主管機
    關會同交通部認定之規定觀之，機動車輛所發出聲響是否已達影響他人生活安寧
    之噪音程度，自應以上開客觀之噪音管制標準及檢驗儀器加以測試為判斷。本件
    警員於舉發時並未使用專業儀器測量異議人車輛發生聲響是否已達管制標準，而
    僅係單憑其所聽到之排氣聲及異議人之車輛排氣管經過改裝，即認定異議人車輛
    排氣管聲響達到噪音而舉發等情，有卷附高雄市政府警察局鼓山分局九十二年六
    月十一日高市警鼓分七字第0920008499號函乙紙足稽，是異議人車輛排氣管所生
    聲響是否已造成噪音一節，實乏客觀數據可資佐憑。依此，本件在未使用上開法
    規命令所定之檢驗儀器以鑑測是否超出規定標準值前，尚難單憑員警之聽覺及目
    測即遽認異議人確有藉改裝汽車排氣管之舉，造成噪音之事實，原處分機關未予
    詳查，遽予裁罰異議人，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭
    知異議人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
