【裁判字號】    92,訴,1526
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第一五二六號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬玖仟伍佰元，及自民國九十一年十月十四日起至
清償日止，按週年利率百分之七點四八計算之利息，並自民國九十一年十一月十五日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：訴外人林吉雄於民國八十九年一月十三日邀同被告丁○○、戊○○為連帶
    保證人，向伊借款新台幣（下同）八十萬元，約定利息按伊基本放款利率減週年
    利率百分之零點一四計算，嗣後則依該放款利率機動調整，並約定自八十九年一
    月十三日起至九十六年一月十二日止，依年金法分八十四期於每月十三日平均攤
    還本息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計
    算遲延利息外（現為週年利率百分之七點四八），其逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。
    詎林吉雄自九十一年十月十三日起即未依約繳息，依約已喪失期限利益，全部債
    務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金、利息及違約金未為清償，而
    被告為系爭債務之連帶保證人，依法亦應與林吉雄負連帶給付責任，爰本於連帶
    保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出放款借據、放款客戶還款繳息查詢單、基本放款利率變動表各一份及
    戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張林吉雄邀同被告為連帶保證人，向其借得八十萬元之款項後未依約繳款
    ，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之款項未
    為受償之事實，業據其提出放款借據、放款客戶還款繳息查詢單、基本放款利率
    變動表各一份及戶籍謄本二份為證，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息
    、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符。又被告就原告主張
    之事實已受合法之通知，而均未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同自認，則原告主張之事
    實，可堪信為真實
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    既係系爭債務之連帶保證人，則原告本於連帶保證之法律關係，請求被告連帶給
    付尚未清償之借款本金五十三萬九千五百元，及如主文所示之利息與違約金，即
    屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
