【裁判字號】    92,訴,1328
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十二年度訴字第一三二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度毒偵字第二
二一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之羼雜有第一級毒品海洛因成分
之注射針筒壹支、塑膠吸管支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於八十三年間因犯妨害公務罪，經台灣高等法院高雄分院八十三年上易
    字第九一三判決判處有期徒刑六月確定，於八十三年八月十二日易科罰金執行完
    畢；又於九十一年間因酒醉駕車之公共危險罪，經本院九十一年度鳳交簡字第一
    一五號判決判處拘役四十日確定，在九十一年五月六日拘役執行完畢，（未構成
    累犯）；緣甲○○前於八十八年間即曾因犯施用毒品罪，經本院裁定送觀察、勒
    戒，評估後認無繼續施用毒品傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十八
    年度偵字第四六九四、六四二０號不起訴處分確定；但甲○○在八十九年間即再
    犯施用毒品犯行，再經裁定送觀察、勒戒，同評估認無繼續施用毒品之傾向，經
    該署檢察官再以八十九年度偵字第三五０九號不起訴處分確定；詎甲○○猶不知
    悔改，復基於施用毒品海洛因之概括犯意，自九十二年三月某日起，均在高雄縣
    岡山鎮○○路十一巷十七號住處等處，均以將毒品海洛因粉末混入針劑中，再以
    針筒注射施行打體內之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，平均每日施用一
    至二次，最後一次係在九十二年四月八日在上址住處施用。旋於該四月八日十九
    時許，在上址住處為警查獲，並扣得甲○○所有，剛注射施用毒品完畢，殘留有
    第一級毒品海洛因殘渣之注射針筒一支，用殘留海洛因殘渣之塑膠吸管三支。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭施用毒品犯行不諱，並有為警查獲時當場扣得經被告自
    承為其所有，並係供施用毒品海洛因所用之針筒一支、塑膠吸管三支等物可佐。
    而上開扣案針筒、吸管經送鑑定，均檢出海洛因陽性反應，復有高雄醫學大學附
    設中和紀念醫院檢驗報告二件附卷可佐；此外，被告於查獲時採集之尿液經送
    鑑定，亦驗呈嗎啡陽性反應，並有高雄縣政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書在卷足
    憑，事証已臻明確；又查被告甲○○前分別因施用毒品案件，先後二次經觀察、
    勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官各於民
    國八十八年三月十六日、八十九年七月十一日，以八十八年度偵字第四六九四號
    、六四二０號，以及八十九年度偵字第三五０九號不起訴處分確定，以上有被告
    之全國刑案資料查註紀錄表及不起訴處分書可佐，被告受不起訴處分確定二次後
    ，五年內再犯本件施用毒品罪，並經本院九十二年度毒聲字第二二二三號裁定令
    入戒治處所，施以強制戒治一年，有上開裁定可參，準此，被告此次已是三犯施
    用毒品，犯行已堪認定應予論罪科刑。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告
    先後多次施用毒品，時間緊接，手法同，顯係基於概括犯意反覆為之，所犯又係
    觸犯犯罪構成要件同一罪明之罪，應依連續犯規定以一罪論，並加重其刑。至於
    被告雖同時有連續持有毒品海洛因，但被告持有毒品均進而施用，其持有毒品之
    低度行為經施用毒品之高度行吸收，不另論持有毒品罪。爰審酌：被告之品行經
    歷（有妨害公務、酒醉駕車之公共危險等罪）、犯罪之動機、行為之手段、被告
    已經有二次不起訴處分，仍再有本件施用毒品犯行，足見被告毫無斷癮決心；惟
    念在被告所為尚僅自戕身心無害及他人，及坦承犯行犯罪後態度良好等一切情狀
    ，爰量處如主文所示之刑。至於扣案之注射針筒一支、塑膠吸管三支，因均殘存
    有第一級毒品海洛因之殘渣，此有上開高雄醫學大學附設中和紀念醫院出具之檢
    驗報告二件可按。因該毒品海洛因殘留於上述之針筒、吸管而無法單獨剝離，應
    整體視為毒品，均併依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，宣告沒收銷燬之
    。
三、又被告於查獲時所採集之尿液，另鑑定驗呈甲基安非他命陽性反應，此有前開之
    煙毒尿液檢驗成績書可佐。被告是否另涉有毒品危害防制條例第十條第二項之施
    用第二級毒品罪名，因未在起訴範圍之內，應移由檢察官另案偵處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項，第十八條第一項前段、刑法第十一條，第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       六       月          三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       七       月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
