【裁判字號】    92,交簡,1330
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        九十二年度交簡字第一三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五九四○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案被告之犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，而對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（零點五五
    ＭＧ＼Ｌ）以上者，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準
    ，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第一六六九號函告週知，
    應為絕對不能安全駕駛動力交通工具，且就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影
    響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（約相當於體內血液中酒精濃度五
    ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精
    濃度達每公升零點五毫克時（約相當於體內血液中酒精濃度一ＭＧ＼ＤＬ或
    零點一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；
    又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒一小時後其體內之酒精
    濃度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八
    十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函文、八十八年十月二十六日
    （八八）院賓文廉字第一三四七號臺灣高等法院函中台北醫學院附設醫院精神
    科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可據。本案被告於車禍肇事
    後，經警測得其呼氣中酒精濃度為每公升○‧六二毫克，依前開說明，雖未達法
    務部所定「絕對不能安全駕駛動力交通工具」標準，然已屬輕度中毒症狀，將造
    成輕度協調功能降低；參以被告係因駕駛自用小客車撞及中央分隔島，及被告亦
    自承有飲用酒類等情，足證其於駕車之始及肇事當時均已因飲酒而達不能安全駕
    駛之情狀。本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前雖無刑事紀錄，惟於飲酒後，猶駕駛具有高度
    危險性之自用小客車，無視於公眾生命財產安全，亦自陷於危險狀態之中，嚴重
    侵害道路交通往來之安全，惟念其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準，以為懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡
    易判決判處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二      年      六      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  陳明富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林介欽
中      華      民      國    九十二      年      六      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
