【裁判字號】    92,易,490
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六０四二號），暨
移
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一公訴意旨係以：(一)被告丁○○於民國九十一年十一月二十一日騎自行車行經高雄縣
  鳳山市○○路三八七巷一０之二號前，見被害人甲○○所有車牌號碼ＫＩＦ─二一
  六號重型機車停在門前，機車鑰匙孔上插有一支鑰匙，乃意圖為自己不法所有，臨
  時起意，以該機車鑰匙啟動電門竊取該機車，騎乘回家留供己用，嗣於同年月二十
  五日晚上七時許，騎乘該機車行經鳳山市灣頭南巷一四七號前為警查獲。(二)被告乙
  ○○於九十一年十一月二十五日在高雄縣鳳山市灣頭南巷一四七號前見被害人丙○
  ○所有ＬＪＯ─一九二號機車停在樹下，機車鑰匙放在腳踏板上，乃意圖為自己不
  法所有，持該機車鑰匙發動電門，竊取該機車，騎乘回家使用，嗣於同日下午五時
  五分許，騎乘該機車行經高雄縣大寮鄉○○○路忠義國小前為警查獲。
二按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一罪
  ，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其效力
  當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決，最高法院
  四十九年台非字第二Ｏ號著有判例可資參照。經查：
(一)本件被告丁○○前被訴意圖為自己不法之所有，於九十二年一月十二日中午十二時
  三十分許，前往屏東縣萬丹鄉○○路上之崗山大理石工廠，將裝置在由外圍窗戶所
  改裝之冷氣孔上，用以防止他人侵入之三合板毀損後，爬入工廠內，徒手竊取該工
  廠內之鑰匙二十四支，惟恰為受託看守該工廠之林園棧發覺報警查獲，共扣得工廠
  內之鑰匙二十四支，所涉刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪嫌，業經
  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以九十二年度偵字第四八六號聲請以簡易判決處刑
  ，並由臺灣屏東地方法院以九十二年度屏簡字第六七號於九十二年三月三十一日判
  處有期徒刑六月，緩刑二年，於同年六月十七日確定在案，有上開判決書及本院辦
  理刑案電話查詢登記表各一份附卷可稽。該案與本件檢察官起訴被告丁○○部分之
  犯罪事實，時間緊接，犯罪手法相似，顯係基於概括犯意，而犯同一之罪名，自屬
  連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分原則，該案判決之效力，應及於全部犯罪事
  實，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，就被告丁○○部分逕為諭知免訴之判決。
(二)本件被告乙○○前被訴與另案被告王振東共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡
  及行為分擔，於九十一年九月二十五日下午三時三十分許，趁被害人趙魯聖之住處
  整修側門未鎖之際，啟門侵入高雄縣鳳山市○○街一七六巷七號三樓被害人趙魯聖
  之住處，竊取被害人趙魯聖所有置於屋內之配用電線四捲，得手後逃離現場，將之
  販售予不知情之陳嘉豐，嗣因被害人趙魯聖發覺後報警處理，因而循線查獲上情，
  所涉刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪嫌，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
  官以九十一年度偵字第二三一六四號提起公訴，並由本院於九十二年二月十七日以
  九十二年度易緝字第四四號判處有期徒刑四月，於同年四月三日確定在案，有上開
  判決書及刑事書記官辦案進行辦各一份在卷足憑。該案與本件檢察官起訴被告乙○
  ○部分之犯罪事實，時間緊接，犯罪手法相似，顯係基於概括犯意，而犯同一之罪
  名，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分原則，該案確定判決之效力，應及
  於全部犯罪事實，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，就被告乙○○部分逕為諭知免
  訴之判決。
(三)至檢察官另案九十二年度偵字第五一四七、三五二七、七二四八、九八號移送請求
  併辦部分，因本案已經諭知免訴，自無從併案審理，應退回由檢察官另行偵辦。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法  官 黃三友
                                            法  官 黃宗揚
                                            法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
