【裁判字號】    92,自,15
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度自字第一五號
    自  訴  人  庚○○
    被      告  丁○○
                己○○
                辛○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
                甲○○
右列被告等因竊盜案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。另起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款亦著有明文。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告丁○○、己○○、辛○○、乙○○
    、丙○○、丘寶圓、甲○○均住高雄縣大寮鄉仁德新村一號，性別均為男，但未
    載明確實之年齡（出生年月日）、籍貫、住居所或其他足資辨別之特徵，而所載
    姓名、性別、地址等項，均不足以避免與同姓名之第三人相混，且亦即不足以辨
    識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人，業經本院於九十二年五月二十二日，以裁
    定命自訴人自裁定送達後十日內補正被告丁○○、己○○辛○○、乙○○、丙○
    ○、戊○○、甲○○之確實之年齡、住所或居所或其他足資辨別之特徵，惟自訴
    人於九十二年六月五日收受本院上揭裁定後，已逾十日未補正前述資料，是自訴
    人起訴之程式顯有未備，揆諸首揭法條之規定，應諭知不受理判決。
三、依刑事訴訟法第第二百二十條、三百四十三條、第三百零三條第一款判決如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年    七    月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
