【裁判字號】    92,親,13
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度親字第一三號
    原      告    乙○○
    被      告    丁○○
                  送達代收人  .
?
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丁○○（民國九十一年三月二日生）非原告自被告甲○○受胎所生之婚生子
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告甲○○於民國八十九年七月二十二日結婚，於九
    十一年七月二十六日離婚，原告於九十年三月間即因遭被告甲○○毆打，而與被
    告甲○○分居，返回娘家居住，被告亦因施用毒品遭法院施以觀察勒戒及強制戒
    ２治處分。兩造分居期間，原告自訴外人楊中賢受胎，嗣於九十一年三月二日產
    下一子即被告丁○○。雖經計算被告丁○○之受胎期間，推定其係原告與被告甲
    ○○於婚姻關係存續中受胎所生之子女，惟適時原告已無與被告甲○○有何同居
    之情事，是以被告甲○○並非被告丁○○之生父，渠等間並無親子關係存在，爰
    提起本件訴訟，並聲明：請求判決如主文所示。被告甲○○經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何陳述。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴，民法第一千零六十三條第一、二項定有明文。經查：原告主張其與被告
    甲○○原係夫妻，嗣於九十一年七月二十六日離婚，惟兩造於離婚前即已分居，
    原告於分居期間自他人處受胎，而於九十一年三月二日產下被告丁○○之事實，
    業據其提出戶籍謄本二份、出生證明書一紙、本院九十年度婚字第一四八三號判
    決影本一件為證（見卷第八至十一頁、第五十頁），本院復依職權調閱被告之全
    國前科紀錄表、在監在押資料表在卷可稽（見卷第十四至二一頁、第三六頁），
    並有證人楊中賢到庭證稱：「我確實是被告丁○○的生父，我是從九十年三月左
    右開始和原告交往，這段期間原告應該沒有與其他人交往，‧‧‧現在小孩也跟
    我同住，‧‧‧小孩的生活費是由我來負擔」等語（見卷第四二頁），原告亦偕
    同被告丁○○及證人楊中賢前往財團法人長庚紀念醫院高雄分院進行親子鑑定，
    依據人類遺傳標記檢驗結果顯示：不能排除楊中賢與丁○○之親子關係，楊中賢
    與丁○○之父子關係確定率為百分之九九‧0000000，此有該院九十二年
    四月十八日親子鑑定報告書在卷可按（見卷第三五頁），綜上足證被告丁○○確
    非原告自被告甲○○受胎所生，堪認原告之主張為真實。從而，原告依民法第一
    千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告丁○○非原告自被告甲○○受胎所生
    之婚生子女，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  吳宏榮
~B法      官  賴文姍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官  黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
