【裁判字號】    92,簡,1598
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右被告因竊佔案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六一五八號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，各處有期徒刑參月，
如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○、乙○○分別係門牌號碼高雄縣鳳山市○○○路三二巷一一號（即高雄縣
    鳳山市○○○段二二五四建號）、高雄市鳳山市○○○路三二巷一三號（即高雄
    縣鳳山市○○○段五二六二建號）房屋之所有權人，並均於上址居住，渠二人明
    知上開二房屋中間防火巷即高雄縣鳳山市○○○段二一八之一地號、高雄縣鳳山
    市○○○段二一七之一三地號土地並非渠等所有，而係分屬高雄縣鳳山市及甲○
    ○○所有，竟意圖為自己不法之利益，未經高雄縣鳳山市公所及甲○○○之同意
    ，丙○○於九十年七、八月某日，僱用不知情之工人，在上揭地號土地上，為其
    搭建鐵皮屋頂及木門一座（竊佔面積共十六平方公尺，其中佔用高雄縣鳳山市○
    ○○段二一七之一三地號部分為十三平方公尺，佔用高雄縣鳳山市○○○段二一
    八之一地號部分為三平方公尺，位置詳如附圖所示Ａ及Ａ），乙○○則在九十一
    年間某日，僱用不知情之工人，在上揭地號土地上，為其搭建鐵皮屋頂及加蓋鐵
    捲門一座（竊佔面積共十六平方公尺，其中佔用高雄縣鳳山市○○○段二一七之
    一三地號部分為十三平方公尺，佔用高雄縣鳳山市○○○段二一八之一地號部分
    為三平方公尺，位置詳如附圖所示Ｂ及Ｂ），藉以阻隔他人通行該巷道，並堆放
    個人物品、停放車輛，而竊佔前開土地，經甲○○○多次催討均置之不理，嗣經
    甲○○○於九十二年三月間提出告訴，丙○○、乙○○始將前開建物拆除，返還
    上開土地予甲○○○及高雄縣鳳山市公所。
二、訊據被告丙○○、乙○○固坦承於前揭土地上，搭建鐵皮屋頂、木門及加蓋鐵皮
    屋頂、鐵捲門，藉以阻隔他人通行該巷道，並堆放個人物品、停放車輛之事實，
    惟均矢口否認有何竊佔之犯行，被告丙○○辯稱：伊在買房子時，地主有說防火
    巷可以讓伊使用，但不能增建，因為當地小偷很多，為了防小偷才搭建鐵皮、木
    門，白天時會將木門打開，晚上才關起來云云，被告乙○○則以：伊向告訴人甲
    ○○○之夫買房子時，告訴人甲○○○之夫有說防火巷可以讓伊放東西等語置辯
    。
三、經查：
  (一)高雄縣鳳山市○○○段二一八之一地號、高雄縣鳳山市○○○段二一七之一三地
    號土地係分屬高雄縣鳳山市及告訴人甲○○○所有一情，有土地登記謄本二份在
    卷可參，而被告丙○○、乙○○二人於其所有門牌號碼高雄縣鳳山市○○○路三
    二巷一一號、高雄縣鳳山市○○○路三二巷一三號房屋中間防火巷所各自搭建之
    鐵皮屋，係分別佔用高雄縣鳳山市○○○段二一八之一地號、高雄縣鳳山市○○
    ○段二一七之一三地號土地，面積各為十六平方公尺，其佔用位置如附圖所示Ａ
    、Ａ、Ｂ、Ｂ等情，亦經本院會同高雄縣鳳山地政事務所人員測量屬實，有勘驗
    筆錄、現場照片三張、高雄縣鳳山地政事務所土地複丈成果圖及面積附表各五份
    在卷可稽，是被告二人於渠等所有前開房屋中間防火巷所搭建之鐵皮屋，確有佔
    用高雄縣鳳山市及告訴人甲○○○所有前開土地一情，應堪認定。
  (二)又被告二人雖均以曾經告訴人甲○○○之夫同意使用前開土地為辯，惟此業為告
    訴人甲○○○所否認，被告二人亦均未能提出其他任何已取得使用權源之資料以
    供本院參酌；且以告訴人甲○○○係於八十一年十二月二十二日因分割繼承取得
    前開高雄縣鳳山市○○○段二一七之一三地號土地，高雄縣鳳山市係於八十一年
    十二月十五日因受贈取得前開高雄縣鳳山市○○○段二一八之一地號土地，以被
    告丙○○搭建前開鐵皮屋之時間為九十年七、八月間，被告乙○○搭建前開鐵皮
    屋之時間為九十一年間，是時告訴人甲○○○之夫早已過世，被告二人如何取得
    告訴人甲○○○之夫之同意而使用前開告訴人甲○○○之土地，更甚者，告訴人
    甲○○○之夫又有何權限同意被告二人使用高雄縣鳳山市所有之前開土地；況觀
    諸被告丙○○前於偵查中供述：「（你搭建當時有無詢問過土地所有權人？）沒
    有，因為我不知道土地所有權人電話，所以沒有聯絡。」（見偵查卷第八頁背面
    ），及被告乙○○於偵查中供述：「（你搭鐵屋時已無經地主同意？）我有聽孫
    奇芳提過，但是我並沒有去問過實際土地所有權人是誰。」等語（見偵查卷第十
    七頁正面），顯見被告二人於搭建前開鐵皮屋之前，根本不知所佔用土地之真正
    土地所有權人為何人，何來經同意使用之情，是被告二人所辯，均無可採。
  (三)從而，被告二人明知渠等所有前開房屋中間之防火巷佔地，並非渠二人所有，竟
    於其上搭建鐵皮屋頂，加蓋木門、鐵捲門，藉以排除他人進入，並供己堆放雜物
    、停放車輛，顯已排除高雄縣鳳山市公所及告訴人甲○○○對前開所有土地既存
    之持有狀態，而重新建立渠等對前開土地之支配管領力，輔以被告二人佔用之時
    間長達一年以上，其間曾經告訴人甲○○○請求拆除亦置之不理，益徵被告二人
    確具有為自己不法利益之主觀犯意甚明。事證明確，被告犯行，均堪認定。
四、核被告丙○○、乙○○所為，均係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。又被告
    二人利用不知情之工人為等搭建鐵皮屋頂、木門、鐵捲門，屬間接正犯。審酌被
    告二人為圖小利，竊佔告訴人甲○○○所有之土地，行為誠屬不該，且拒絕賠償
    佔用期間所造成告訴人甲○○○之損失，態度難謂良好，惟念其素行尚佳，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表二份在卷可按，且已將搭建之建物全部拆除，恢
    復土地原狀返還告訴人甲○○○等一切情狀，各量處如主文所示之刑；又刑法第
    四十一條已於九十年一月十日經總統公布施行，並於同年月十二日生效，該條規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均有前項
    情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，按行為後法律有變更者，適用裁判時之
    法律，刑法第二條第一項前段定有明文，而易服勞役及期間、數罪併罰之定執行
    刑、緩刑及易以訓誡、易科罰金各事項，均依新法，有最高法院二十四年七月總
    會決議(二)可資參照，刑法第四十一條既已於九十年一月十日修正，並於同年月十
    二日生效，參諸前揭法條規定及決議意旨，本件自應適用裁判時即修正後刑法第
    四十一條第一項規定，均諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第
    二項、第一項、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
