【裁判字號】    92,簡,2417
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第二五○○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元
）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並
    補充記載：被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，由本院裁定送強制戒治，並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年十二
    月十一日，以九十年度戒毒偵字第一三○三號為不起訴處分確定，有不起訴處分
    書、該署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，依毒
    品危害防制條例第二十三條第二項前段規定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項「施用第二級毒品罪」
    ，其持有毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。本院審酌
    被告前曾因施用毒品案件，甫經送強制戒治完畢，被告於上開不起訴處分後，仍
    不思改過，竟於短期內再度施用毒品，其心態自屬可議；惟考量被告施用毒品行
    為於本質上係屬自我戕害行為，並未對社會造成直接而過鉅之損害，反社會性之
    程度應屬較低，且於警訊及偵查中均坦認犯行等一切情狀，酌情量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、毒品危害防制條例第
    十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條前段，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二        日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
