【裁判字號】    93,交簡,1561
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十三年度交簡字第一五六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十三年度速偵字第七三
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分應補充：「按刑法第一百八十五條之三規定所
    謂『不能安全駕駛』，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要。再者，服用
    酒類不能安全駕駛，係以行為人已有服用酒類，進而從事駕駛行為即已達既遂，
    不以遭查獲時發現為既遂。查本件被告之呼氣酒精濃度測試時間為九十三年六月
    四日四時三十一分許，雖距肇事時間約有一小時，非即犯罪行為既遂之酒精濃度
    ，然依法務部法醫研究所八十七年十二月七日法醫所八七文理字第０六一一號函
    所示，血中酒精濃度每小時酒精零級代謝率為零點零一至零點零一五百分比（ｗ
    ／ｖ），參照上開換算方法，行為人於服用酒類後，呼氣酒精濃度於每小時約往
    後遞減零點零五毫克，本件被告酒後駕車肇事而接受酒精濃度測試之結果，吐氣
    所含酒精成份達每公升零點四一毫克，換算其駕車肇事時呼氣酒精濃度已高達「
    每公升零點四六毫克」。又按交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研
    究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五毫克
    等於血液中酒精濃度（英文簡稱為ＢＡＣ）百分之零點零五（亦即每一百毫升血
    液中含五十毫克酒精），當ＢＡＣ值到達百分之零點零五至百分之零點零八時，
    駕駛人之能力將有反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不決或決而不行之現象，心理
    行為上亦會出現情緒鬆弛、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀
    態。本件被告肇事前之酒精濃度值為每公升零點四六毫克，換算成血液中酒精濃
    度為百分之零點零九二，業已超出前揭百分之零點零八之標準，顯見被告於駕車
    之始及肇事當時均已因飲酒而精神狀態不佳，已達不能安全駕駛動力交通工具之
    標準，應已致生公共危險無訛」等語外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。按酒精成分對人之意識、控制能力具有不良影響，超量飲酒後
    會導致對周遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行
    駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性。本院審酌被告明知上情
    ，除漠視自身安危之外，更枉顧公眾行之安全，於服用酒類，酒後呼氣中酒精濃
    度達每公升零點四六毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，竟仍駕
    駛自用小客車上路，惟念其犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    之規定，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  陳  明  呈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林  明  忠
中    華    民    國      九十三      年       七       月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
