【裁判字號】    92,簡,2180
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第五七一號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分補充乙○○於民國（下同）七十九、八十二年
    間，因偽造有價證券及違反麻醉藥品管理條例案件，先後經法院判處有期徒刑二
    年及二年六月確定，經定應執行刑為有期徒刑四年三月，於八十四年六月十五日
    縮短刑期執行完畢外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，其曾於七十九、八十二年
    間，因偽造有價證券及違反麻醉藥品管理條例案件，先後經法院判處有期徒刑二
    年及二年六月確定，經定應執行刑為有期徒刑四年三月，於八十四年六月十五日
    縮短刑期執行完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可按，其於五年以內再犯本件最重本
    刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，爰審酌
    被告意圖不法利益而侵占他人之物，致告訴人甲○○受有損害，犯後坦承犯行，
    態度尚可等一切情狀論處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百三十五條第一項、第四十七條
    、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
附錄本判決論罪之法條：
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒
  刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
