【裁判字號】    92,易,1160
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
一二五○○號）及移
    主  文
甲○○連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機具「劍龍吃角子老虎」貳台（均含IC板）及新台幣佰玖拾元，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
    場業，竟未向主管機關高雄市政府建設局申請設立登記，基於概括犯意，即(1)於
    民國（下同）九十一年三月初起，在高雄市鼓山區○○○路一一九巷一號所經營
    好朋友檳榔攤，擺設電子遊戲機「劍龍吃角子老虎」一台，(2)於九十一年八月四
    日，在同址擺設電子遊戲機「劍龍吃角子老虎」一台，均插電營業，並僱用林玉
    娣擔任員工，經營電子遊戲場業務，嗣分別於(1)同年六月六日十七時五分，為警
    在上址當場查獲，並扣得其所有前開電子遊戲機一台，及機具內之十元硬幣二十
    個（計新台幣二百元）(2)同年月五日十一時許，為警在上址當場查獲，並扣得其
    所有前開電子遊戲機一台，及機具內之十元硬幣十九個（計新台幣一百九十元）
    。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送檢察官偵查起訴及檢察官移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及審理中供承不諱，核與證人林玉娣於警訊中
    證述情節均相符，復有營業場所臨檢紀錄表二紙、照片影本二張、保管條二紙及
    上開電子遊戲機扣案（空殼機台及硬幣由被告代保管）可佐，是被告罪證明確，
    犯行堪以認定。
二、核被告所為係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條例
    規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二
    條之規定處斷。而被告所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之
    犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又移
    送併辦部分與起訴部分，有連續犯之裁判上一罪之關係，自為起訴效力所及，本
    院自得併予審理，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、及其品性（尚無前科）、
    犯罪所生之損害、擺設電子遊戲機之數量尚少且擺設時間尚短，及犯罪後態度等
    一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之上開
    電子遊戲機（均含IC板）為被告所有供犯罪所用之物，機具內之硬幣（共計新台
    幣三百九十元）為被告所有因犯罪所得之物，均依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第十
五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三
十八條第一項第二、三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月     三十       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳  顯  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  鍾  淑  美
中    華    民    國      九十二      年    六      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
