【裁判字號】    92,交聲,233
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二三三號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
九十二年五月五日所為之處分（原處分：高監自字第裁80-Ｂ00000000號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○，於九十二年三月十九日八時十二分許
    ，騎乘ＱＴＨ─三八八號機車不遵守道路交通標線之指示，因依道路交通管理處
    罰條例第六十條第二項第三款及第六十三條第一項規定，裁處罰鍰新台幣九百元
    並記違規點數一點。
二、經查：本件高雄市政府警察局交通大隊係以異議人紅燈時超越停止線為由舉發違
    規，而原處分機關亦以此為由裁決，此有高雄市政府警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單及原處分機關所為裁決書附卷可稽，然質之證人即舉發之警員曾森
    霖證稱：異議人騎車自中山路前來，在該路與和平東路上交叉路口要左轉，因紅
    燈，停在平和東路待轉，超過停止線，伊要他後退，但他態度很壞等語，足見本
    件異議人係遇紅燈左轉之際機車停於機車停等區，並非於紅燈時超越停止線，尚
    難認駕駛人有故意不遵守道路交通標線之指示，準此，依本件異議意旨，難認異
    議人有違反道路交通管理處罰條例之故意，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未
    洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
