【裁判字號】    92,簡,2402
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０一九五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○踰越牆垣竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載：
二、查被告利用工地圍牆之漏洞進入竊取鋼筋九十八公斤，核其所為係犯刑法第三百
    二十一條第一項第二款之加重竊盜罪。爰審酌被告為圖一己之利，竟不惜侵害他
    人財產權，其犯罪之動機、目的、手段並不足取，然念其犯罪後坦承犯行，被害
    人並表示不予追究，且業已取回遭竊之物等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。末查：被告前無犯罪科刑紀錄，卷內所附台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可參，其因一時失慮致罹刑章，經此偵、審程序，當知所警惕，信無再犯之
    虞，所宣告之行，以暫不執行為當，爰予宣告緩刑二年，以資警懲。如不服本判
    決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第三百二十一條第一項第二款、七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                            法    官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                            書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
附錄本件論罪法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
