【裁判字號】    92,訴,851
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
四Ｏ七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾有殺人未遂、違反肅清煙毒條例、妨害兵役等前科，於民國八十六年間
    又因違反肅清煙毒條例，經本院以八十六年度訴字第三一二三號判處有期徒刑三
    年三月確定後，送監執行，於八十八年十一月四日假釋出監，惟於八十九年七月
    十八日又經撤銷假釋送監執行，於九十年六月二十二日執行完畢出監。詎仍不知
    悔改，其於八十九年間因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第五四Ｏ號
    裁定送觀察勒戒後，因有繼續施用之傾向，而經本院以八十九年度毒聲字第一一
    八一號裁定強制戒治，嗣經檢察官聲請，另經本院以八十九年度毒聲字第五Ｏ四
    九號裁定停止戒治並交付保護管束期滿，而經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    九十年二月二十三日，以九十年度戒毒偵字第二三四號不起訴處分確定。嗣甲○
    ○於上開不起訴處分確定後五年內，復於九十一年十二月二十一日上午十時許，
    在其高雄市○○區○○街十八巷五號住處，施用第一級毒品海洛因一次。嗣九十
    一年十二月二十三日下午二時三十分，經警採尿送驗後，檢驗結果呈現嗎啡陽性
    反應，而發現上情。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，且被告於上述時間經警採尿送驗後，送請台
    灣檢驗科技股份有限公司以酵素免疫分析法、ＧＣ／ＭＳ分析法（氣象層析質譜
    儀法）檢驗，二次檢驗結果確均呈現有嗎啡之陽性反應，有該公司濫用藥物尿液
    檢驗報告及高雄市政府警察局採尿室毒品人口到場採尿名冊各一紙附卷可稽（見
    鼓山分局警卷第三、五頁），亦足佐被告於上開時間確有施用第一級毒品海洛因
    之事實；另按「施用海洛因後，其於尿液中排出之最長時限，受施用劑量、施用
    方式、個人體質及其代謝情況等因素影響，因個案而易，一般可檢出之最長時間
    為海洛因服用後二至四天」等情，亦有行政院衛生署管制藥品管理局九十一年八
    月二日「管檢字第一Ｏ八四四三號函」附卷可考，是被告之自白與事實相符，應
    可採信。又被告於八十九年間因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第五
    四Ｏ號裁定送觀察勒戒後，因有繼續施用之傾向，而經本院以八十九年度毒聲字
    第一一八一號裁定強制戒治，嗣經檢察官聲請，另經本院以八十九年度毒聲字第
    五Ｏ四九號裁定停止戒治並交付保護管束期滿，而經台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於九十年二月二十三日，以九十年度戒毒偵字第二三四號不起訴處分確定等
    情，有上述之不起訴處份書、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按。從而，被告於上述不起訴處分
    確定後五年內，再犯本件毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品海洛因
    之犯行，應可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其持有第一級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告
    曾有殺人未遂、違反肅清煙毒條例、妨害兵役等前科，於八十六年間又因違反肅
    清煙毒條例，經本院以八十六年度訴字第三一二三號判處有期徒刑三年三月確定
    後，送監執行，於八十八年十一月四日假釋出監，惟於八十九年七月十八日又經
    撤銷假釋送監執行，於九十年六月二十二日執行完畢出監，其於有期徒刑執行完
    畢五年內，再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告前因
    施用毒品案件經觀察勒戒，戒治後為不起訴處分，仍不知悔改，復於前開不起訴
    處分後五年內，再犯本案，足見其意志力不堅，陷溺惡習已深，惟其所犯罪行乃
    自戕行為，尚無害及他人，犯後亦坦承犯行，犯罪後態度尚稱良好及其他一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳傑人到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  陳  明  富
                                            法  官  陳  業  鑫
法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
