【裁判字號】    92,交簡,1390
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○四
三○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據，除萊爾富便利超商之店址應補充為「設於高
    雄市○○區○○路八一六號及八一八號」，擦撞機車車牌「ＺＦＭ－七二號」應
    更正為「ＺＦＭ－七八二號」，另證據部分補充：雖被告甲○○為警查獲後所測
    得之酒精濃度為每公升○‧四九毫克尚未達○‧五五毫克，惟上開酒測標準值僅
    係供參考用，蓋因每人之體質皆有所不同，故本院以為：（一）被告為警查獲後
    ，當時有語無倫次及多話等情事，已據當時前往現場之高雄市警察局三民第二分
    局鼎金派出所警員朱龍評記載於測試觀察紀錄表上詳實，有上開測試觀察紀錄一
    紙在卷可稽，顯然酒精應確已影響被告言語及生理狀況（二）再本件被告於飲酒
    後駕車，致其所駕駛之自小客車不慎撞及萊爾富便利超商屋外之玻璃、鋁框、廚
    櫃、水泥柱，復擦撞四台機車，更益徵被告於飲用酒類後，其控制與反應能力均
    受影響，已達不能安全駕駛之情狀外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告於酒後注意能力減退而仍逞能駕駛動力交通工具，
    形如道路游走之不定時炸彈，置他人生命財產安全於不顧，及其對於正常交通所
    造成之危害，且已肇事，並因而造成多人財產之損失等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十
    一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
    法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
