【裁判字號】    92,訴,849
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
五九一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事      實
一、甲○○前曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定在案，
    並於民國（下同）九十年五月一日執行完畢。復因施用毒品案件，經觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年三月
    二十三日，以八十八年偵字五七六四號為處分不起訴在案；又因施用毒品案件，
    經送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品傾向，令入戒治處所施以強制戒治，並
    由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本院判處有期徒刑七月確定。詎
    仍不知悔改，三犯施用毒品犯行，且基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自
    九十一年九月中旬某日起至同年十月十日中午十二時許止，均在高雄縣茄萣鄉○
    ○村○○路○段二五巷二五號自宅內處，以針筒注射方式施用第一級毒品海洛因
    ，約每三日施用一次，為警於九十一年十月四日下午一時二十分許，在高雄縣茄
    萣鄉濱海公園內查獲。
二、案經高雄縣政府警察局湖內分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且被告尿液經送檢驗後，有施用毒品海洛
    因後之嗎啡陽性反應，此有高雄縣政府衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書附卷可
    稽。又被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官處分不起訴在案；復因施用毒品案件，經送強制戒
    治，並由同前檢察署檢察官提起公訴，業經本院判處有期徒刑七月確定在案，亦
    有上開不起訴處分書影本及本院刑事判決書網路列印本各乙份在卷可憑，事證已
    明，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告為施用毒品
    海洛因，而持有該毒品，應為施用毒品之行為所吸收，不另論罪。其先後多次施
    用第一級毒品海洛因之行為，均時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，係連續犯，應依刑法第五十六規定以一連續施用第一級毒品海洛因罪論
    處，並加重其刑。又被告前曾因違反毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒
    刑七月確定，並於九十年五月一日執行完畢，臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份可參，其五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定加重其刑，並遞加之。復就被告九十一年十月四日查獲後，至同年月十日
    中午十二時許之施用毒品行為部分，雖未經起訴，惟既與公訴人已起訴之部分，
    具有連續犯之裁判上一罪關係，即為起訴效力所及，本院自得依法審理。爰審酌
    被告甲○○已曾因毒品危害防制條例案件，獲邀寬典，受不起訴處分，嗣因前犯
    施用毒品案件，又經本院判處罪刑在案，已如前述，竟不知體會國法施仁，再犯
    施用毒品犯行，而受罪刑後，又無悔悟，三犯本件施用毒品犯行，且在本案查獲
    後，猶續為施用毒品，足見其施用毒品之行為，顯係積習難改，惟犯罪後坦供全
    部犯行，態度甚佳，且施用毒品犯行，無非自殘行為，所生實害尚輕等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官莊榮松到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      六     月     三十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                            法  官  高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院高雄
分院（須附繕本）。
                                            書記官  蔡語珊
中      華      民      國      九十二    年      七      月     二     日
附錄條文：
毒品危害防制條例第十條第一項
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
