【裁判字號】    92,簡,2321
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二
年度毒偵緝字第二九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。殘存第二級毒品安非他命殘渣之玻璃球壹個沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經法院判處有期徒刑十月確定，於民國八十九年五月二十
    三日因假釋保護管束期滿而執行完畢，又前於八十六年間因施用第二級毒品安非
    他命案件，經檢察官提起公訴，嗣經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施直毒
    品之傾向，經本院於八十八年二月二十六日，以八十七年度訴字第一八七九號判
    決免刑確定。嗣甲○○於五年內猶不知悔改，基於概括犯意，自九十一年底某日
起至九十二年二月三日上午止，連續在其高雄縣旗山鎮○○里○○街二十四號住
    處等地，施用第二級毒品安非他命多次，為警於九十二年二月三日下午一時三十
    分許，在旗山鎮○里街香蕉集貨場查獲，並扣得殘存有第二級毒品安非他命殘渣
    之玻璃球一個。經依本院九十二年度毒聲字第二○一六號裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    處刑。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，復有高雄縣政府衛生局煙毒尿液檢驗成績、
    本院九十二年度毒聲字第二○一六號刑事裁定、台灣高雄看守所附設勒戒處所九
    十二年五月十五日高所坤戒字第一一二七號函各一件附卷可資佐證，事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    第二級毒品之低度行為被施用之高度行為所吸收，不另論罪。核被告所為數行為
    ，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第
    五十六條之規定以一罪論，並加重其刑，另被告曾因曾因竊盜案件，經法院判處
    有期徒刑十月確定，於民國八十九年五月二十三日因假釋保護管束期滿而執行完
    畢一節，有其全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表在卷可憑，茲於五年內再犯
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑，並遞加之。又檢察官雖僅就被告
    於九十二年二月三日下午三時三十分許回溯二十四小時內某次施用第二級毒品安
    非他命之犯行聲請簡易處刑，然其效力自及於被告上開有連續犯裁判上一罪關係
    之其餘犯行，應由本院併予審理，併予敘明。審酌被告素行不佳、犯罪動機、所
    生損害及犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科
    罰金之折算標準。至扣案如主文第二項所示之玻璃球一個，因殘存毒品安非他命
    殘渣無法與毒品剝離，應整體視為毒品而依毒品危害防制條例第十八條第一項規
    定，不問屬於犯人與否，併宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，毒品危害
    防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十
    七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民國    九十二    年      六      月      三十    日
                                高雄簡易庭
                                法      官  吳  永  宋
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應以送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書  記  官  龔      能
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
