【裁判字號】    92,交附,134
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度交附字第一三四號
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因九十二年度交易字第二三○號過失致死等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣高雄少年法院。
    理  由
一、按法院就刑事訴訟諭知管轄錯誤及移送該案件者，應併就附帶民事訴訟為同一之
    諭知，刑事訴訟法第四百八十九條第二項定有明文。
二、查本件被告丙○○因涉犯過失致死等案件（九十二年度交易字第二三○號），業
    經本院諭知管轄錯誤並移送於臺灣高雄少年法院，本院九十二年度交易字第二三
    ○號刑事判決一份可佐，核諸前開說明，自應就本件附帶民事訴訟為同一之諭知
    ，爰裁定如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官    曾  淑  娟
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，非對於刑事判決有上訴時，不得抗告，並應於送達後五日內，向本院
提出抗告狀。
                                          書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
