【裁判字號】    92,交簡,515
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第三
三五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年二月六月晚間九時至十時許，在其位於高雄縣燕巢鄉○○
    路三十之四號家中，與友人飲用酒類，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，
    竟仍駕駛車牌號碼ＸＡ－八九四九號自用小客車，於同日晚間十一時四十分許，
    行經高雄市○○區○○路與海專路口時，與黃芳秀騎乘車牌號碼ＺＨＫ－一四一
    號輕型機車發生擦撞，嗣經員警到場，於九十二年二月七日凌晨零時十八分許，
    對甲○○施以酒精測試，測得其吐氣所含之酒精成分達每公升○‧四六毫克。
二、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，並供述：伊飲酒後精神確實不
    好，開車已不像平時平穩等語屬實（本院卷第一四頁），核與被害人乙○○於警
    訊之指訴相符，此外，並有酒精測試表、高雄市政府警察局舉發違反車輛交通管
    理事件通知單、刑法第一百八十五條第三案件測試觀察紀錄表及道路交通事故現
    場圖各一份在卷可稽，足認被告確實於飲酒後已達不能安全駕駛之程度，仍駕駛
    上開車輛之事實，是被告之犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。審酌被告酒後已達不能安全駕駛狀態，猶貿然駕車，已對其他用路
    人之安全構成極大威脅，惟念其犯後坦承罪行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第一百八十五條之三、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      七      月        一    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
