【裁判字號】    92,易,877
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第八七七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因恐嚇取財等案件，不服本院中華民國九十二年五月二十日所為之九十二
年度易字第八七七號刑事判決，提起上訴（偵查案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十
一年度偵字第二三一一六號），本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之；在監獄或看守所之被告，於上訴期間
    內向監所長官提出上訴書狀者，視為上訴期間內之上訴，刑事訴訟法第三百四十
    九條及第三百五十一條第一項分別定有明文。本件上訴人即被告甲○○因恐嚇取
    財等案件羈押在臺灣高雄看守所，嗣其所犯該案經本院於民國九十二年五月二十
    日判決後，上訴人於同年月三十日收受本院判決正本，此有送達證書存卷可稽，
    其上訴期間應至九十二年六月九日屆滿。乃上訴人竟遲至九十二年六月十二日始
    向看守所長官提出上訴書狀，至九十二年六月十八日始到達本院，此觀諸上訴狀
    及臺灣高等法院高雄分院函文上之收文章戳至明。揆諸前揭說明，足見被告提此
    上訴顯均已逾越上訴期間，其上訴權既已喪失，依法自應予以駁回。
二、依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
