【裁判字號】    92,交聲更,3
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度交聲更字第三號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十一
年十月三十一日所為之高市交裁字第裁三二－Ｂ00000000號處分，聲明異議
，經本院交通法庭於九十二年一月十四日裁定於九十二年一月三十日以九十一年度交
聲字第六四六號裁定駁回受處人之異議，因受處分人不服，提起抗告，經臺灣高等法
院高雄分院裁定撤銷原裁定（九十二年度交抗字第三十號），發回本院更為調查，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國九十年十一月五日凌晨三時四十分許，行經博愛路
    、龍德路口時，交通號誌由綠燈轉為黃燈，由於已通過停止線，且車速正快，故
    還是通過該路口，不料遭埋伏在暗處之員警攔下，以闖紅燈為由開罰單，並要求
    聲請人出示駕照，異議人因未違規，拒絕出示駕照，員警再以持逾期駕駛執照駕
    車，再開罰單，異議人不服提出異議（受裁決持逾期駕照部分，經異議人於本院
    九十二年五月二十三日當庭撤回異議）。
二、按「汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百
    元以上五千四百元以下罰鍰。」道路交通管理處罰條例第五十三條分別定有明文
    。又按「道路交通管理之稽查，違規紀錄，由交通勤務警察，或依法令執行交通
    稽查任務人員執行之。公路主管及警察機關就其主管業務，查獲違反道路交通管
    理之行為者，應本於職權舉發或處理之。」違反道路交通管理事件統一裁罰基準
    及處理細則第六條亦定有明文。
三、經查，異議人於九十年十一月五日凌晨三時四十分許，騎乘車牌號碼ＸＬＭ－八
    六一號機車，行經博愛路、龍德路口，接近停止線之時，號誌已經轉為黃燈，異
    議人因顧及車速正快，若緊急煞車會遭後方車輛撞及，所以逕行通過該路口之事
    實，業經異議人於本院九十一年度交聲字第六四六號聲明異議案件九十一年十二
    月二十日調查中供陳甚詳，又證人即現場處理之替代役人員謝勝飛於本院前開案
    件審理時亦證述：「當天甲○○有闖紅燈紅燈有轉，我有攔下他」等語（見該案
    九十二年一月十日筆錄），審諸證人依法執行勤務，係當場目擊被告闖越紅燈始
    加以攔停，異議人亦未否認未到達路口時，號誌便轉為黃燈，伊仍逕自穿越，足
    見證人所見非虛，加以其與異議人並無素怨，並無理由刻意誣陷異議人，又經查
    閱地圖，案發地點確如證人所言為丁字路口，有卷內所附電子地圖查閱結果一紙
    可憑，足見證人之記憶並無錯誤，其所言應堪採信，異議人確有於上開時地駕車
    違規闖紅燈之事實無訛。至證人即當日值勤之員警許貴仁於本院九十一年度交聲
    字第六四六號聲明異議案件調查中雖表示對於本案沒有印象，然本件違規之事實
    係證人謝勝飛發覺後攔停之情，既經謝某證述在卷，則同為值勤之員警對於異議
    人闖越紅燈並無印象並無礙於前開事實之認定，綜上所陳，異議人之異議並無理
    由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
