【裁判字號】    92,重訴,14
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一四號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司苓雅分行
?
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  劉訓榮
    被      告    上捷機車工業股份有限公司
?
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    己○○
                  丁○○
                  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰萬元，及自民國九十年八月二十九日起至清償日止，
按週年利率百分之九點二九七計算之利息，暨自民國九十年九月三十日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，其超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○、己○○、丁○○、戊○○於民國八十八年十月十九日與原告
    簽訂保證書，約定對被告上捷機車工業股份有限公司（下稱上捷公司）所欠原告
    之一切債務，在新台幣（下同）三千萬元限度內，負連帶清償責任。嗣上捷公司
    於九十年六月二十九日向原告借款八百萬元，約定於九十五年四月二十一日清償
    ，利息依基本放款利率加週年利率百分之一點五計算，按月給付。並約定如遲延
    清償或未依約繳息時，全部債務視同到期，除仍應按上開利率計息外，其逾期六
    個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
    二十計算違約金。惟上捷公司自九十年八月二十九日起即未繳息 (當時基本放款
    利率為週年利率百分之九點二九七)， 依約已喪失期限利益，全部債務視同到期
    ，經核算結果，尚有如主文所示之本金、利息及違約金未為清償。而被告丙○○
    、己○○、丁○○、戊○○為系爭債務之連帶保證人，依法應與上捷公司負連帶
    給付責任，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出本票、保證書各一紙、授信約定書五紙、放款帳戶資料表一紙為證。
乙、被告方面：
    被告上捷公司、丙○○、己○○、丁○○、戊○○經合法通知，均未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○、己○○、丁○○、戊○○向其立具保證書，約定就被告上
    捷公司積欠原告之債務在三千萬元限度內負連帶清償責任，而上捷公司嗣向其借
    得八百萬元之款項後未依約繳息，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算
    結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出本票、保證書各一紙
    、授信約定書五紙、放款帳戶資料表一紙為證。本院依上開證據所載清償期限、
    方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符。又被告
    就原告主張之事實已受合法通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀
    為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同自認，則原告主
    張之事實，可堪信為真實。
三、按保證人與債權人約定就債權人與主債務人間所生一定債之關係範圍內之不特定
    債務，預定最高限額，由保證人保證之契約，學說上稱為最高限額保證，此種保
    證契約如定有期間，在該期間內所生約定範圍內之債務，不逾最高限額者，均為
    保證契約效力所及；如未定期間，保證契約在未經保證人依民法第七百五十四條
    規定終止或有其他消滅原因以前，所生約定範圍內之債務亦同，最高法院七十七
    年台上字第九四三號判例可資參照。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債
    務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十
    二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四
    二六號亦著有判例可資參照。本件被告上捷公司既係系爭債務之借款人，被告丙
    ○○、己○○、丁○○、戊○○對原告立具保證書，約定被告上捷公司積欠原告
    之債務在三千萬元限度內，負連帶清償責任，即為最高限額保證契約之連帶保證
    人，則原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付尚未清償之
    借款本金八百萬元，及如主文所示之利息與違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
