【裁判字號】    92,聲判,68
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第六八號
    聲  請  人  乙○○
    即  告訴人  甲○○
    右  二  人
    代  理  人  彭大勇
    被      告  高雄縣岡山鎮農會
右列聲請人因告訴被告等偽造文書等案件，不服臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察長
駁回再議之處分（九十二年上聲議字第四八五號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
二、本件聲請人以被告涉犯偽造文書罪，向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴
    ，經該檢察署檢察官為不起訴處分（九十二年度偵字第一九八四號）後，聲請人
    不服，聲請再議亦經臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察長以再議為無理由而駁回
    再議（九十二年度上聲議第四八五號），經本院調取該案卷宗核閱無訛。
三、聲請交付審判意旨：詳如附件聲請書。
四、經查，臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察長前開認聲請人再議為無理由而駁回之
    處分書，業於九十二年五月十九日送達聲請人乙○○有辨別事理能力之受僱人「
    皇國別墅管理委員會」之管理員及送達聲請人甲○○之同居人及其姪兒黃冠霖，
    有臺灣高等法院高雄分院檢察署送達證書二紙可資為證，並經本院調閱該署九十
    二年度上聲議字第四八五號卷查閱屬實。依刑事訴訟法第六十二條之規定，送達
    文書，除刑事訴訟法有特別規定外，準用民事訴訟法之規定；而民事訴訟法第一
    百三十七條之規定，送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得
    將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人。查本件臺灣高等法院高雄分院檢
    察署檢察長駁回再議之處分書於九十二年五月十九日分別送達聲請人有辨別事理
    能力之受僱人及同居人，而聲請人遲至九十二年六月二日，始由委任律師向本院
    提出聲請交付審判狀，有本院收狀戳章在卷可稽，顯然已逾十日之不變期間，是
    本件交付審判之聲請為不合法，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官    陳明富
                                              法  官    陳業鑫
                                              法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
