【裁判字號】    92,交簡,1460
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一Ｏ
七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有(1)被告於警詢及偵查中之自白、(2)被害人乙○○於警詢中之指訴
    、(3)酒精濃度測試表、舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙、(4)刑法第一百
    八十五條之三案件測試觀察記錄表一份、(5)道路交通事故調查報告表一份在卷可
    證，被告犯罪事證明確。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告於服用酒類後仍執意開車上路，撞擊被害人乙○○
    之自用小客車，致乙○○之自用小客車車身損壞，及乙○○之子許哲緯受有傷害
    （傷害部分未具告訴），顯已危害到一般用路人之安全，被告酒精濃度高達每公
    升０點九七毫克（ＭＧ／Ｌ），及犯罪後坦承犯有飲用酒類，犯罪後態度態度尚
    稱良好等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以資警
    惕。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由。向本院提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
