【裁判字號】    92,簡,2391
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四八八八號
、九十二年度偵字第八六五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後多次竊盜
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。審酌被告年輕力壯，不思以正
    當途徑取財，竟連續竊取他人之三角架、鋼筋、Ｈ鋼（價值新台幣（下同）九千
    元）、貨車車輪鋼圈（價值四千五百元）、鋁門窗（價值三千元）意圖出售牟利
    ，及其犯罪之動機（一時貪念）、目的、智識程度（國中畢業）、手段（徒手竊
    取）、所生之危害、犯後坦承部分犯行、態度良好等一切情狀，爰量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三  十    日
                                          臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                              法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三  十    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
