【裁判字號】    92,簡,2107
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○原名梁健.
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六八五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役貳拾日，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、緣甲○原任職於洽盛房屋仲介股份有限公司，因乙○○有意標購法拍屋，乃於民
    國九十年三月二十日，委託甲○以乙○○之子張聖屏之名義，代為向臺灣高雄地
    方法院標購門牌號碼高雄市○○區○○街二十六巷一號一樓房屋及其座落之高雄
    市○○區○○段二六三九之九地號土地，惟原屋主黃成鴻於前開房地拍定後，仍
    不願搬離前開房地，乙○○乃再行請託甲○代為處理相關之搬遷事宜，經雙方協
    商後，達成協議由魯英明支付新台幣（下同）十萬元作為黃成鴻之搬遷費用，然
    因乙○○並無充足之現款，遂於九十年十月間某日，在高雄縣鳥松鄉○○村○○
    路二七五巷一號住處，先行交付三萬元現款予甲○，委託甲○代為轉交予黃成鴻
    作為搬遷費用，剩餘之七萬元則稍後再行給付，不料，甲○於收受前開三萬元後
    ，竟意圖為自己不法之所有，僅將其中五千元轉交予黃成鴻，而於九十年十月間
    ，將其餘二萬五千元更易持有為所有而予以侵占入己。嗣因黃成鴻不願搬離前開
    房地，經乙○○查詢後始查悉上情。
二、訊據被告甲○固坦承於九十年十月間，自告訴人乙○○處收受現款三萬元，並僅
    將其中五千元轉交予證人黃成鴻之事實，惟矢口否認有何聲請人所指之犯行，辯
    稱：在乙○○標得前開房地後，伊有帶乙○○去找過黃成鴻二、三次，黃成鴻表
    示要十萬元的搬遷費，但乙○○不同意，這原本不屬於伊的工作範圍，不過因為
    乙○○與伊交情不錯，希望伊幫忙協調，伊才去幫乙○○談此事，當時乙○○表
    示願意給黃成鴻五萬元作為搬遷費用，後來經過伊與黃成鴻多次協商，黃成鴻同
    意搬遷費用降低為二萬五千元，但是要住到九十年十二月三十一日，伊並沒有告
    知乙○○此事，之後，乙○○就交付三萬元給伊，伊就先交付五千元給黃成鴻，
    其餘二萬元等黃成鴻搬遷後再給，伊認為二萬五千元是伊應得的報酬，事後因為
    乙○○沒有依約再給付二萬元，黃成鴻才不願意搬家云云。
三、經查，告訴人乙○○確有於九十年十月間，交付三萬元現款予被告，而被告僅交
    付其中五千元予證人黃成鴻情，業經被告供承在卷，核與告訴人乙○○指述及證
    人黃成鴻證述指述情節相符，應堪採信；被告雖以前開情詞置辯，然告訴人乙○
    ○在標得前開房地後，因原屋主即證人黃成鴻不願搬遷，雙方遂達成由告訴人乙
    ○○給付十萬元作為搬遷費用一節，已經告訴人乙○○及證人黃成鴻陳述明確，
    此由告訴人乙○○因未能如數給付十萬元之搬遷費，致前開房地遭證人黃成鴻以
    每月租金五千元之租用方式抵付搬遷費，至九十二年三月四日始行抵付完畢搬遷
    一情，亦可知雙方約定之搬遷費用應係十萬元而非二萬五千元，是被告辯稱事後
    已以搬遷費用二萬五千元之代價與證人黃成鴻達成協議一詞，並無可採；又告訴
    人乙○○並未就有關協商證人黃成鴻搬遷一事，與被告有何報酬之約定，告訴人
    於交付三萬元予被告時，並已清楚告知該筆款項係欲交付予證人黃成鴻作為搬遷
    費用之用等節，亦經告訴人乙○○指述綦詳，此由被告自承：「我沒有告訴告訴
    人達成協議是二萬五千元，剩下的二萬五千元是我的報酬。」等語（見本院九十
    二年六月二十四日訊問筆錄）亦可清楚知悉被告與告訴人乙○○間並無有關被告
    報酬之約定，是被告於收受該筆款項後，本即應將之全數轉交予證人黃成鴻始為
    正途，豈有自認其中二萬五千元係其應得之報酬而將之據為己有之理；且倘被告
    真有以二萬五千元之代價與證人黃成鴻達成協議，以告訴人乙○○交付予被告之
    搬遷費高達三萬元，早已超過供證人黃成鴻搬遷所需，被告更因將之全數交付予
    證人黃成鴻，以便證人黃成鴻早日搬遷，始符合其受託本旨，至於其個人應受報
    酬之問題，則應與告訴人乙○○再行協商後決定，豈有逕將告訴人乙○○委託其
    轉交之現款據為己有之理，更何況告訴人乙○○始終未曾同意給付被告報酬，是
    被告所辯，顯係卸責之詞，委無可採。從而，告訴人乙○○既確已交付三萬元予
    被告，委託其代為轉交予證人黃成鴻作為搬遷之用，被告於收受前開款項後，竟
    僅將其中五千元轉交予證人黃成鴻，旋即避不見面，是被告確有侵占之故意應堪
    認定。事證明確，被告犯行，已堪認定。
四、核被告甲○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告收受告
    訴人乙○○委託代為轉交之金錢後，竟即心生貪念，予以侵占入己，且犯後未能
    坦認犯行，態度難謂良好，惟念其已與告訴人乙○○達成和解，並當庭賠償告訴
    人乙○○之損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標
    準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百三十五條第一項、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
