【裁判字號】    93,交簡,1271
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十三年度交簡字第一二七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（九十三年度速偵字第五
二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬捌仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知酒後禁止駕車，竟仍自民國九十三年五月十四日凌晨五時許，飲用大
    量保力達 B酒類後，嚴重影響其控制力及注意力，已達不能安全駕駛動力交通工
    具之程度，竟仍於同日上午六時三十分許，駕駛車牌號碼Ｙ五—八五一號營業小
    客車，沿高雄市○○路行駛，嗣於同日上午六時五十八分許，途經高雄市○○區
    ○○路之高速公路西側時，為警攔檢並施以酒精濃度測試每公升含量達零點七二
    毫克，因而查獲。
二、訊據被告甲○○固坦承有上開喝酒駕車之事實，惟辯稱：伊沒醉云云；按刑法第
    一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以發生具體
    危險為必要，另參酌德國、美國之認定標準，對於吐氣後所含酒精濃度已達每公
    升零點五五毫克或血液中酒精濃度達零點一一％（ｍｇ＼ｄＬ）以上者，肇事率
    為一般正常人之十倍，有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九
    號函可資參佐，是以被告在上開時地經警查獲後，而於同日六時五十八分許，經
    警測試其呼氣之酒精濃度，高達每公升零點七二毫克，有酒精測試表乙紙在卷可
    稽，足見被告發生駕車肇事之危險性，已高出一般人甚多；且訊問過程有多話之
    酒醉現象，亦有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表乙張在卷可考，其
    已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀甚明，被告辯稱未酒醉，自不足採。綜上
    所述，本件被告犯罪事證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告素行尚可，被查獲時呼氣酒精濃度測試高達每公升零點
    七二毫克，遠超過安全標準之每公升零點五五毫克，竟不知謹慎，仍駕駛具有高
    度危險性之營業小客車，行駛於公眾往來之道路上，無視於公眾生命財產安全之
    情狀，量處如主文所示之罰金刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
中      華      民      國     九十二    年       六      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  莊正岳
中      華      民      國     九十二    年       六      月    三十    日
附錄本件論罪條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
