【裁判字號】    92,簡,2420
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決               九十二年度簡字第二四二○號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八二○七
號），本院判決如左：
    主  文
吳東振、丙○○共同傷害人之身體，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折
算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，茲補充證據部份
    如次：被告丙○○於警詢時供承因被告甲○○與告訴人乙○○吵架，即加入互毆
    等情（九十二年一月一日警詢筆錄），足認被告丙○○、甲○○二人確有共同傷
    害告訴人之犯行。
二、核被告丙○○、甲○○二人所為，係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪。
    爰審酌被告等二人僅因一時口角，即共同動手毆打告訴人，又斟酌告訴人之傷勢
    等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    六    月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  鍾錦祥
中    華    民    國      九十二      年       七       月      三      日
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
