【裁判字號】    92,交聲,241
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第二四一號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
中華民國九十二年五月二十三日所為之處分（原處分：高監自第裁八０─Ｎ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：受處分人（即異議人，下稱異議人）於民國九十二年四
    月二十日，騎乘車號ＸＯＴ─八八七號重型機車，行經高雄縣彌陀鄉○○○路（
    台十七線）與文安路口，遭警舉發闖紅燈違規，然異議人當時行經該路口時，係
    在黃燈狀態下通過，但尚未完全通過該路口，燈號即變換為紅燈，故而遭一旁員
    警誤認異議人闖紅燈，警員未究明原因，執意開單舉發，異議人至為不服，因而
    提起本件異議。
二、按「汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百
    元以上五千四百元以下罰鍰。」道路交通管理處罰條例第第五十三條定有明文。
三、經查，本件異議人於九十二年四月二十日，騎乘車號ＸＯＴ─八八七號重型機車
    ，行經高雄縣彌陀鄉○○○路（台十七線）與文安路口，闖紅燈違規之情，除據
    卷附之高雄縣政府警察局岡山分局九十二年五月十四日岡警六交字第０九二００
    ０四九六八號書函載明可稽，且經證人即開單告發員警郭仲坤於本院親自證實無
    訛足佐，又郭仲坤警員陳稱舉發當時另有附近住戶吳太伯見聞一情，經本院以公
    務電話向吳太伯查證結果，復據吳太伯回覆其當日確有看見異議人於上開路口闖
    越紅燈當場遭一旁執勤員警開單等語，亦有本院電話查詢登記表載明在卷供參，
    足認異議人當日駕車行經上開有燈光號誌管制之交岔路口，確有闖紅燈之違規事
    實，殆無疑義。異議人前揭異議內容，應非屬實，要無可信。從而，原處分機關
    對異議人闖紅燈之違規行為，依據上開道路交通管理處罰條例第第五十三條規定
    裁處罰鍰新台幣一千八百元，並諭知罰鍰預期不繳納之處分，並無不當。故本件
    異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國  九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官            陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官            羅宗賢
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
