【裁判字號】    92,交易,204
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張榮作律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第七二０號），本
院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十一年一月二十二日十三時五十分許，駕駛
    車牌號碼ＳＢ─六一四一號自小客車，於高雄縣路竹鄉○○路行駛，明知汽車行
    駛道路設劃有分向限制線時，不得迴車橫越馬路，竟未加以注意，擅自從上開復
    興路六０號前駕駛該自小客車，迴轉通過復興路雙黃線後，再左轉由南向北方向
    行駛復興路至該路段三號前之交叉路口時，欲右轉進入該巷道，此時本應注意轉
    彎車輛應讓直行車先行，而依當時天氣晴朗，視線充足，並無不能注意之情形，
    竟貿然右轉，適有告訴人乙○○騎乘車號ＧＨ五─九七三號重型機車，由復興路
    三六七號巷口右轉復興路，亦沿復興路由南向北方向，與被告甲○○同向行駛，
    告訴人乙○○亦疏未注意車前狀況，於行至無號誌路口時即應減速慢行，並隨時
    採取必要之安全措施，惟告訴人乙○○見被告甲○○已打右轉燈號準備右轉，而
    尚未進入上開巷口之際，竟仍貿然疾駛，致告訴人乙○○機車左後側與被告徐之
    右前車頭部位發生撞擊肇事，告訴人乙○○人車倒地，因而受有左髕骨骨折及左
    手肘、右膝、左膝內側挫擦傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴聲請狀一
    紙附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官      柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官      林同啟
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
