【裁判字號】    92,易,1438
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第
二二六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之安非他命貳小包（驗前毛重貳
點伍公克，驗後毛重貳點肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國九十年間因施用毒品案件，經本院以九十年毒聲字第一二六九號
    裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，本院復以九十年毒聲字第二一二七
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治，其間經裁定停止戒治，嗣又裁定撤銷停止戒
    治，而於民國九十一年九月十七日戒治期滿，由由臺灣高雄地方法院檢察署於九
    十一年十月十六日以九十一年度戒毒偵字第九三五號為不起訴處分確定在案。竟
    又基於施用毒品之概括犯意，自九十二年二月十日起至同年四月十一日之某時，
    多次施用第二級毒品安非他命。嗣於同年四月十二日凌晨零時十分許，在高雄市
    鼓山區○○道路與美術館路口處，因騎乘贓車（此部分由公訴人另案偵查）為警
    攔檢查獲上情，並扣得安非他命二小包（驗前毛重二點五公克、驗後毛重二點四
    公克）。
二、案經高雄市政府警察局警察大隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○迭於警訊、偵訊及本院審理中，就右開施用第二級毒品安非他命
    之事實坦承不諱，且有扣押筆錄、扣押物品目錄表、嫌疑人尿液採證代碼表、高
    雄市立凱旋醫院九十二年四月十八日高市凱醫檢字第０一０七四號煙毒尿液檢驗
    成績書各一件在卷可查。按依相關文獻資料顯示，甲基安非他命經口服投與後約
    百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排
    出，由於目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗僅為鑑定其是否陽性反應，尚未定
    其含量，且甲基安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時
    間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，
    並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會
    超過四日，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹
    字第一一五六號函可參。被告既於上開時間採驗尿液檢出安非他命反應，依上開
    函示，當可認定被告供稱其於九十二年四月十一日之某時施用安非他命等語屬實
    。是被告自白稱：「其自九十二年二月十日起即每二、三日施用一次安非他命至
    同年四月十一日止」等語，核與事實相符，應予採信。又被告於九十年間因施用
    毒品，經本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用傾向，而裁定令入戒治處所施以強
    制戒治期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署於九十一年十月十六日以九十一年戒毒
    偵字第九三五號為不起訴處分確定等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    刑案查註紀錄表各一件在卷可查，被告於不起訴處分確定後五年內再犯毒品危害
    防制條例第十條之罪，事證已臻明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    至被告施用第二級毒品時持有第二級毒品安非他命之低度行為應為施用第二級毒
    品之高度行為所吸收，爰不另論罪。被告先後多次非法施用第二級毒品安非他命
    行為，時間緊接，反覆為之，所犯又係同一罪名之罪，顯係基於概括犯意為之，
    應依連續犯規定論以一罪。爰審酌被告前曾因違反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒
    條例等案件觸法，顯見其戒絕毒品之意志力薄弱，而無悔改之意，然尚知坦承犯
    行，犯後態度良好，及施用毒品係屬自戕行為，所生危害非大等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。至扣案晶體二小包，經送驗結果確為第二級毒品甲基安非他命
    （驗前毛重二點五公克、驗後毛重二點四公克）乙節，此有高雄醫學大學附設中
    和紀念醫院第0000－000號檢驗報告一件在卷可參，應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之規定，無論是否屬犯人所有，均應沒收銷燬之，爰依該
    規定宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條，
判決如主文。
本案經檢察官王朝弘到庭執行職務
中    華    民    國    九十二    年      六      月        三十        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      七      月          一        日
附錄本案論罪法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
