【裁判字號】    92,自,15
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第一五號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
右列被告等因竊盜案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
三、本院經查：
    （一）自訴人於八十五年三月二十六日因傷害同房受刑人移送仁園考核時，確有
          向禮五舍主管即被告甲○○要求請准許將自訴人之私人物品暫放於禮五舍
          倉庫等事實，業據被告甲○○於本院調查中坦承不諱，惟據被告陳稱：自
          訴人在同年三月違規，轉到違規房一個多月，在同年四月二十七日，自訴
          人回到舍房，在這期間自訴人的東西是由他同房的人收拾後，放在庫房等
          語。而經本院向臺灣高雄監獄調取自訴人於八十五年違規期間遺失淡藍色
          布包及物品相關調查資料乙份，核閱同房受刑人訪談紀要，可知甲○○命
          同房受刑人整理自訴人之物品後，即未經手此事，自訴人所遺失之布包係
          同房受刑人於整理時疏未提出於該管單位，渠等於數日後發現，亦未通報
          被告甲○○，則被告甲○○所辯未竊取自訴人物品等語，應為真實可採。
    （二）按刑法上之竊盜罪，以行為人意圖為自己或第三人不法所有，而竊取他人
          之動產為成立要件。自訴人僅以被告丁○○ (教區科員）、乙○○ (戒護
          科督察）在得知自訴人物品不見後，未對同房受刑人予以懲處，即逕認其
          等為竊盜共犯，自與竊盜罪之構成要件不合。
    綜上，被告等犯罪嫌疑顯屬不足，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主文
。
中      華      民      國      九十二      年      六      月  三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
