【裁判字號】    92,簡,2147
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九八０四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又損壞他人
之行動電話，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
應執行拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充甲○○毀損乙○○行動電話，足生損害於乙○○外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○前開所為刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百五十四
    條之毀損罪，其所犯上開二罪，犯意各別，罪名不同，應分論併罰之。爰審酌被
    告不知理性處理紛爭，率爾以暴力解決問題，致告訴人受有傷害，行動電話亦遭
    毀損，惟念告訴人所受傷害尚非嚴重，及其犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，均諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第三百五十
    四條、第四十一條第一項、第五十五條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     六        月     三十    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十二    年     六        月     三十    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
