【裁判字號】    92,重訴,2
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第二號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林樹根律師
                邱麗妃律師
                莊雯琇律師
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者
    ，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明
    文。
二、查被告乙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後命以新臺幣十萬元
    具保，業由具保人甲○○繳納現金後已將被告釋放在案，有本院刑事保證金收據
    及繳納保證金通知各一紙在卷可按，惟該被告於本案審理期間，經依其住居所分
    別傳喚、拘提均未到案，嗣經本院依具保人住所通知具保人帶同被告遵期到案接
    受審理，具保人亦未帶同被告到庭等情，有各該送達證書、本院核發之拘票及警
    局拘提無著報告書等附卷可稽，足認被告確已逃匿。依前開規定，自應將具保人
    繳納之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官   吳永宋
                                            法  官   劉傑民
                                            法  官   陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                            書記官   羅宗賢
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
