【裁判字號】    92,保險,21
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度保險字第二十一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    被 上訴 人
    即  原  告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人提起上訴到院。查本件訴訟標的金額新台幣九
十萬元，應徵第二審裁判費新台幣壹萬肆仟捌佰伍拾元，未據上訴人繳納，茲依民事
訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後七日內如數向本院繳
納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                        臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  李冠毅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
