【裁判字號】    92,簡,853
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名葉.
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一九四
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○為屏東縣滿州鄉○○村○○路四十八之一號「翡翠山林度假山莊」（以下
    稱「翡翠山莊」）股東（該山莊之負責人為甲○○）。因據翡翠山莊離職幹部宋
    秀滿處傳述，認為該公司即將倒閉，遭到甲○○詐欺，遂於民國九十一年間，與
    其他股東共同對於甲○○等人向臺灣高雄地方法院檢察署提出告訴，現仍在偵查
    中。並另知悉宋秀滿在九十一年九月七日一時三十分許，在前述翡翠山莊門口，
    遭到該山莊幹部高忠揚（已由檢察官另案提起公訴）持三節棍毆打，所駕駛之車
    號四一七二—ＦＡ號自用小客車亦遭砸毀，意欲代宋秀滿向甲○○討回公道。竟
    基於恐嚇之概括犯意，於九十一年九月十九日下午四時三十分許，先在臺灣高雄
    地方法院檢察署第九偵查庭門口，與甲○○及丙○○因前述詐欺案件應訊結束而
    欲行各自離去之際，當場遞交名片與甲○○，並向其恫稱：三天內去找伊，不然
    要讓甲○○死得很難看；並在與甲○○同行之丙○○上前追問緣由時，在臺灣高
    雄地方法院檢察署走廊上，再度轉頭指著甲○○恫嚇稱：叫甲○○，三天內去找
    伊，否則會讓甲○○死得很難看等語，以此等加害甲○○生命之事由，連續恐嚇
    甲○○，使心生畏懼，致生危害於安全。
二、訊之被告乙○○固不否認有於上開時地遞交名片，要求告訴人甲○○三天內前去
    與其商談處理案外人宋秀滿遭另案被告高忠揚傷害、毀損善後事宜等情，惟矢口
    否認有何恐嚇犯行，辯稱：名片是在偵查庭裡頭遞的，沒有在庭外當面對告訴人
    說不在期限內找伊就要其死得很難看，也未有再要丙○○轉告告訴人上開言語云
    云。惟查：右揭犯罪事實，已據告訴人甲○○於偵查及本院審理時指訴綦詳（偵
    卷第一○頁、本院卷第二八頁），核與證人丙○○於偵查及本院審理時證述情節
    相符（詳偵卷第一一、一二頁、本院卷第二九頁），再被告亦自承：與證人丙○
    ○並無仇恨等語在卷（詳偵卷第一二頁背面）。則証人丙○○與被告既素無仇隙
    ，應無虛捏不實情節構陷被告之必要，是被告空言否認右揭犯行，委無可採。從
    而被告之犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。其先後二次犯行，時間緊接，方
    法相同，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六
    條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前於八十八年間因侵占罪遭法院
    判處有期徒刑三月，緩刑二年確定，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺
    灣高等法院八十八年度上易字第一一四四號判決各一份在卷可稽，上開緩刑雖未
    經撤銷，然被告復犯本罪，足認其素行欠佳，且犯後未坦承犯行，並參酌其犯罪
    動機等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第五十六條、第三百零五條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      七      月        一    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
