【裁判字號】    92,交聲,235
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第二三五號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通路公路局高雄區監理所九
十二年五月十六日所為之處分（原處分：高監自字第裁八○—Ｎ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十二年四月二十二日晚間十一時九分
    許，駕駛車號五Ｑ—二七六號營業小客車，途經高雄縣路竹鄉○○路與中山路交
    岔路口，經高雄縣警察局湖內分局一甲派出所員警林政憲攔下，告發異議人所駕
    駛之車號五Ｑ—二七六號營業小客車後車牌裝設霓虹燈閃爍燈泡，惟該霓虹燈閃
    爍燈泡並不影響車牌號碼之辨識，為此提起異議，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車行駛，有損毀或變造汽車牌照、塗抹污損牌照，或以安裝其他器具之方式
    ，使不能辨認其牌號者，處汽車所有人二千四百元以上四千八百元以下罰鍰，並
    責令申請換領牌照或改正，道路交通管理處罰條例第十三條第一款定有明文。本
    件異議人即受處分人甲○○係於九十二年四月二十二日晚間十一時九分許，駕駛
    車號五Ｑ—二七六號營業小客車，途經高雄縣路竹鄉○○路與中山路交岔路口，
    經高雄縣警察局湖內分局一甲派出所員警林政憲舉發其後牌照以安裝其他器具之
    方式使不能辨認其牌號，當場掣單舉發，經將舉發通知單送達於異議人後，異議
    人於舉發通知單上所載應到案日期後向原處分機關提出申訴，經原處分機關調查
    結果，仍認受處分人有前開違規行為，乃依道路交通管理處罰條例第十三條第一
    款之規定，於九十二年五月十六日裁處異議人罰鍰新台幣二千四百元，先予敘明
    。
三、經查，本件異議人對於駕駛汽車，於前揭時地，在其後牌照安裝二顆螺絲帽型霓
    虹燈閃爍燈泡之事實並不加否認，並有異議人提出之照片二幀附卷可稽，是異議
    人確有於車號五Ｑ—二七六號營業小客車後牌照安裝二顆螺絲帽型霓虹燈閃爍燈
    泡之事實，應堪認定。又異議人雖以前開情詞置辯，然證人即高雄縣警察局湖內
    分局一甲派出所員警林政憲到庭證稱：「是，當時我們開車巡邏在高雄縣路竹鄉
    ○○路與環球路口，我們在加油站那裡巡簽，我在那裡查詢贓車，另一名同事去
    簽巡邏鄉○○○路燈是黃色的，看到異議人的車從對向過去，看到他前面車牌號
    碼有點模糊，他前面車牌沒有裝藍色螺絲燈泡，後來看到他車後的車牌有裝設藍
    色的螺絲燈泡，我們開警車跟著他，要看他的車牌，他車牌有裝設藍色螺絲燈泡
    ，所以看不清楚車牌，當時我們距離二、三十公尺，直到適當位置，我們就把異
    議人攔下來，異議人本身知道違規，他說要馬上拆下來，不要告發，但是我們跟
    他說，這是法律規定，一定要告發。」、「（是否異議人裝設藍色螺絲燈泡導致
    無法辨識車牌號碼，還是在高速行駛的情形下無法看清楚車牌號碼？）應該是異
    議人裝設藍色螺絲燈泡有影響，螺絲燈泡是藍色，且會一閃一閃，依照規定燈泡
    應該是白色的，不能是藍色的，直到我們距離五公尺左右，才看得清楚車牌。」
    、「（依照當時的情形，若在一般的情形下，在多遠可以看到車牌？）十五至二
    十公尺。」等語（見本院九十二年六月二十四日訊問筆錄），以證人林政憲與異
    議人素昧平生，互不相識，亦無嫌隙，於其執行交通勤務認知上，衡情無需故為
    不實舉發之理由存在，證人林政憲之證詞應屬可信，足見異議人於後牌照加裝器
    具後，確實影響其牌照之正常顯示作用。是車號五Ｑ—二七六號營業小客車於晚
    間街道有燈光之正常情況行駛，既因安裝上述霓虹燈閃爍燈泡，而使不能辨認其
    牌號，則原處分機關據此援引道路交通管理處罰條例第十三條第一款規定，對異
    議人裁決罰鍰新台幣二千四百元，即無違誤。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
