【裁判字號】    92,交易,209
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九一一三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十一月十六日晚上九時十五分許，駕
    駛車牌號碼ＷＤ─七九四九號自用小客車，沿高雄市鼓山區○○○○○路路口由
    北往南方向行駛，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施；及行車速度，依標誌之規定，而依當時之情況，亦無不能注意之
    情事，竟疏未注意該路段限速五十公里以下，貿然以時速超過六十公里之速度行
    駛。乙○○駕車行經高雄市鼓山區○○○○○路與至聖路路口附近，前方適有告
    訴人甲○○騎乘車牌號碼ＸＷＯ─一一三號之重型機車，後座並搭載其女兒吳
    崎，亦沿高雄市鼓山區○○○○○路路口由北往南方向行駛，由於乙○○超速行
    駛且疏未注意車前動態，無法及時採取安全措施，致其車頭右方撞及甲○○所騎
    乘之機車左後車身護板及左踏板，使甲○○、吳崎人車倒地，甲○○受有左下
    肢挫傷併擦傷之輕傷害，吳崎則受有左側肱骨幹骨折之輕傷害，因認被告涉犯
    刑法第貳佰八十四條第一項前段之過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲
    據告訴人於九十二年六月二十四日當庭撤回告訴，有本院該日筆錄足憑，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法   官   卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
