【裁判字號】    92,交易,225
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九四
五五號），嗣因本院高雄簡易庭認為不宜適用簡易處刑程序，簽准改用通常程序審判
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○平日係以駕駛自用大貨車載運貨物謀生，於民國九十
    一年十一月十二日上午九時四十分許，駕駛車牌號碼ＺＴ─四○三號之自用大貨
    車沿高雄市○○區○○路由東向西行駛，行經高雄市○○區○○路與一無名之路
    口時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要措施，竟疏於注意，行經高雄市○○
    區○○路與一無名之路口時，適遇未載安全帽之告訴人甲○○亦疏於注意車前狀
    況，騎乘車牌號碼ＷＪＵ─五七四號之輕型機車，附載乘客許豪驛由該無名之路
    口突然闖出來，致使被告所駕駛之自用大貨車閃避不及，而與告訴人所騎乘之機
    車發生碰撞，告訴人因之受有頭部外傷，頭骨骨折併硬膜上出血、胸部挫傷、多
    處挫傷等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須
    告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中，當庭聲請撤回告訴，業據本院記明筆錄在
    卷，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     六     月     三十     日
                               臺灣高雄地方法院交通法庭
                                     法  官    李代昌
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    吳月華
中      華   民      國     九十二     年     六     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
