【裁判字號】    92,簡,2443
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官提起公訴（九十二
年度偵字第九八三一號），經本院訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同使大陸地區人民非法進入臺灣地區，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告之犯罪事實及證據，除如檢察官起訴書所載外，於事實部分茲更正：本
    件記載被保人帥媛與保證人甲○○係夫妻關係之「大陸地區人民進入臺灣地區保
    證書」，係由「高雄市政府警察局左營分局博愛派出所核章（公訴人誤載為高雄
    市政府新興分局中山派出所）。
二、按案件檢察官依通常程序起訴，經法院訊問被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處
    刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第
    二項定有明文。本件雖經檢察官提起公訴，惟經本院訊問後，被告甲○○自白犯
    罪事實，是本院認宜以簡易判決處刑，乃改依簡易程序審理，核先敘明。
三、按大陸地區人民非經主管機關許可，不得進入臺灣地區；又不得使大陸地區人民
    非法進入臺灣地區，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十條第一項及第十五條
    第一項、第一款定有明文。又按戶籍謄本、戶口名簿為戶政機關之公務員職務上
    所掌之公文書；另大陸地區人民進入臺灣地區保證書、大陸地區人民進入臺灣地
    區旅行證申請書，雖均係被告填寫申請，惟該保證書上對保或證明機關簽註意見
    欄及旅行證申請書上入出境管理局審核時，均為承辦公務員職務上填寫之文書，
    且戶政機關、承辦對保警員及入出境管理局承辦公務員對於被告與帥媛係夫妻一
    節，均無實質審查之權；被告無結婚之真意，卻為使帥媛入境，而持結婚公證書
    使前開公務員在渠等所掌之公文書上填載被告與帥媛結婚、或配偶為帥媛等事項
    ，即該當刑法第二百十四條使公務員登載不實罪。被告再持戶籍謄本至派出所，
    持戶籍謄本、大陸地區人民進入臺灣地區保證書等至入出境管理局申辦帥媛之旅
    行證，均已達行使之程度，足以生損害於前開機關分別對戶籍登記事項、對保或
    證明事項及入出境管理之正確性。是核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第十五條第一款之規定，應依同條例第七十九條第一項論處，及刑法
    第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實文書罪。又被告與帥媛，
    就上揭前開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。又被告使公務員登
    載不實之低度行為，應為行使使公務員登載不實文書之高度行為所吸收，不另論
    罪。又被告先後多次行使使公務員登載不實文書之行為，時間緊接，手法相同，
    所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條論以一罪並加重其刑。被告所犯前開二罪間，有方法結果之牽連關係，
    應從一重之使大陸地區人民非法進入臺灣地區罪處斷。爰審酌被告以假結婚之方
    式使中國女子來台工作，誠已損及我國戶政與入出境管理機關在管理戶政及入出
    境資料之正確性，並足以妨害或擾亂臺灣社會之生活秩序及治安，惟念其並無任
    何前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一份在卷可參，素行尚稱良善等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，臺灣地區與大陸地區人民關係條
例第七十九條第一項、第十五條第一款，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百十
六條、第二百十四條、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  柯彩燕
                                            法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      七      月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符
    之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
