【裁判字號】    92,訴,1135
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一一三五號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    訴訟代理人  黃國珍
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十五年二月六日起至清償日止，按週年
利率百分之拾點貳伍計算之利息，暨自民國八十五年二月六日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十三年十月六日向高雄縣內門鄉農會借用新台幣（
    下同）二百萬元，約定借款期限為三年，自上開日期起至八十六年十月六日止，
    本金屆期償還，利息則按月依週年利率百分之十．二五計付，嗣後隨該農會基本
    放款利率調整時機動調整，如逾期償付利息或未履行債務時，即喪失期限利益，
    全部債務均視為到期，且逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告自八十五年二月六日起即未按
    期繳納利息（當時仍依週年利率百分之十．二五計息），屆期本金亦分文未償，
    尚欠本金二百萬元及利息、違約金未清償，迭經催討，均置之不理。又原告已於
    九十年九月十四日概括承受上開農會信用部。爰依消費借貸之法律關係，求為判
    令如主文所示等語。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據、約定書、放款帳卡、交易明細
    表、上開農會存放款利率表、財政部九十年九月十四日台財融（三）字第０九０
    三０００一００號函為證，被告未於言辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，依本院調查結果，原告主張之事實，堪信為真。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。次按債權之讓與，非經讓與人或受讓人通知債務人，對於債務人不生
    效力，此為民法第二百九十七條第一項前段所明定，又上開規定之本旨，無非使
    債務人知有債權讓與之事實，受讓人對於債務人主張受讓事實行使債權時，既足
    使債務人知有債權讓與之事實，即應認為兼有通知之效力（最高法院二十二年上
    字第一一六二號判例參照）。本件被告因未依約清償本息，依其與上開農會之約
    定，全部債務視為到期，而尚欠上述借款、利息、違約金未予清償，又原告受讓
    上開農會之債權後，提起本訴行使債權，已足使被告知有債權讓與之事實，而兼
    有通知其之效力，該債權讓與自對被告生效，從而，原告依消費借貸之法律關係
    ，請求被告給付如主文所示欠款、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年    六    月    三十          日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    六    月    三十          日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
