【裁判字號】    92,簡,2202
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０九０一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年，扣案之鋸子壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充「鋸斷連接乙○○所裝置之不銹鋼電錶箱一只之電線」、
    「足以生損害於乙○○」部分外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警訊中坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊中指
    訴之情節相符，復有不銹鋼電錶箱一組、鋸子一支扣案可證，及贓物認領收據一
    紙附卷可稽。被告於偵查中始翻異前詞，辯稱：不知是何東西，以為沒人要云云
    ，惟被告係以鋸斷連接該不銹鋼電錶箱之電線之方式行竊，顯見該不銹鋼電錶箱
    係他人所有正裝置使用中之物，被告對此亦知之甚明，所辯顯係事後卸責之詞，
    不足採信。綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
三、查被告甲○○持以行竊之鋸子一支，在客觀上足以對人之生命、身體、安全構成
    威脅，為具有危險性之兇器，核屬兇器，故核被告所為，係犯刑法第三百二十一
    條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪及同法第三百五十四條之毀損罪。被告所犯上
    開二罪，有方法結果之牽連關係，應從一重之攜帶兇器竊盜罪論處。公訴人雖僅
    就被告之攜帶兇器竊盜犯行聲請簡易判決處刑，然被告上開毀損犯行與攜帶兇器
    竊盜犯行間，有牽連犯之裁判上一罪關係，已如前述，為檢察官聲請簡易判決處
    刑之效力所及，本院自應併予審理。爰審酌被告不思正途，攜帶兇器竊取他人財
    物，惟念其並無前科，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷
    足按，所竊取之財物業經被害人領回，對被害人所生之危害尚屬輕微等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份在卷足按，因一時失慮，致罹刑章，經此偵、審程序
    ，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩
    刑二年，以啟自新。扣案之鋸子一支，係被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款規定，予以宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第三百五十四條、第五十五條、第七
    十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
