【裁判字號】    92,交訴,83
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二八０六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○考領有合格普通小型車駕駛執照，於民國九十二年一月二十四日十六時三
    十分許，駕駛巨南企業有限公司所有之車牌號碼Ｃ九—二九一０號廂型車，沿高
    雄縣阿蓮鄉○○村○設路名之產業道路由南往北方向行駛，途經港後路崙港幹六
    號電線桿旁無號誌之交岔路口時，適有謝立衿騎乘腳踏車自港後村港後路由西往
    東方向行駛，亦至該路口，甲○○本應注意車輛行至無號誌之交岔路口，支線道
    車應暫停讓幹線道車先行，及車輛行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥無缺陷，視距良好無障礙
    物，並無不能注意之情事，乃竟疏未為前揭必要之注意，未暫停讓幹道車先行而
    貿然直行，致其所駕駛之上開廂型車右前車頭撞擊謝立衿之腳踏車，造成謝立衿
    人車倒地，並受有頭部外傷合併顱內出血等傷害（過失傷害部分業據撤回告訴）
    。惟甲○○肇事後，非但未停車查看謝立衿之傷勢，亦未委由他人協助送醫，反
    加速逃逸。嗣因路過之Ａ１（年籍詳卷）目擊現場情形，當場記下甲○○之車牌
    號碼，且有上開廂型車之前擋泥板遺落現場，始循線查知上情。
二、案經謝立衿之父乙○○訴由高雄縣政府警察局湖內分局報告臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對其於右揭時、地肇事，致被害人謝立衿受有上開傷害，且並未
    下車察看，反而駕車加速逃逸之事實，均坦承不諱，核與告訴人乙○○、證人Ａ
    １等人於警訊時所指述之情節相符，復有診斷證明書、道路交通事故現場圖各一
    份及現場相片三幀及肇事車輛及擋泥板相片共七幀在卷可稽。本件事證明確，被
    告肇事逃逸之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪。爰審酌被告於
    駕車肇事後因恐負刑責而加速逃逸，罔顧受害人之生命安全，本不應寬貸，惟其
    於本院審理時已坦承犯行，並與告訴人達成民事和解，賠償損失，有卷附調解書
    足資佐憑，顯具悔意等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，
    被告因一時失慮致觸法網，經此刑之宣告後，應知戒慎而無再犯之虞，本院認對
    其所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
貳、公訴不受理部分：
一、被告於上開時、地，駕駛車牌號碼Ｃ九—二九一０號廂型車，沿高雄縣阿蓮鄉○
    ○村○設路名之產業道路由南往北方向行駛，途經港後路崙港幹六號電線桿旁無
    號誌之交岔路口時，被告本應注意車輛行至無號誌之交岔路口，支線道車應讓暫
    停讓幹線道車先行，而依當時天色明亮，車況正常，柏油路面無障礙或其他缺陷
    ，且依其智識、能力並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，復未暫停讓幹
    道車先行，貿然直行，適有謝立衿騎乘腳踏車自港後村港後路由西往東方向行駛
    ，行經前開交岔路口時，被告竟未煞車，致其所駕駛之上開廂型車右前車頭撞擊
    被害人謝立衿之腳踏車，造成被害人人車倒地，並受有頭部外傷合併顱內出血等
    傷害，因認被告甲○○另涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，此有筆錄在卷可憑，揆諸前開說明，自
    應為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之四第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十    日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            審判長法  官  林  水  城
                                                  法  官  盧  怡  秀
                                                  法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      七      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
