【裁判字號】    88,訴,8
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  史乃文律師
    被      告  大樂股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  侯重信律師
    被      告  通達企業股份有限公司
                            住.
    法定代理人  戊○○      住.
    被      告  己○○○○○○.
                            住.
    訴訟代理人  庚○○      住.
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾陸萬玖仟玖佰零柒元，及其中新台幣壹佰伍拾萬
元，自民國八十八年一月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；暨其
中貳拾陸萬玖仟玖佰零柒元自民國九十二年五月二日起至清償日止，按年息百分之五
計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔千分之八百五十五，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣陸拾萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告大樂股份
有限公司、通達企業股份有限公司如於假執行程序實施前，以新臺幣壹佰柒拾陸萬玖
仟玖佰零柒元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百零六萬九千九百零七元
    元，及其中一百五十萬元，自民國八十八年一月二十一日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息；暨其中五十六萬九千九百零七元自九十二年五月二日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。又原告願供擔，請准宣告假執行。
二、陳述：
１、原告於八十六年六月二十六日到被告大樂股份有限公司（下簡稱：大樂公司）購
    買同一樣式，外觀分別為紅色及黃色之「不銹鋼保溫桶」各一只（每只售價五百
    九十九元）。詎於八十七年七月二十日上午九時十分，在原告與父母所經營之冷
    熱食店內，原告將浸泡紅茶之熱水倒入該只紅色保溫桶中，並旋緊保溫桶的上蓋
    後，以雙手提保溫桶手把，將保溫桶上提，欲放在櫃檯上時，保溫桶之其中一邊
    把手竟脫落，桶內蒸氣並衝開上蓋，致桶內熱茶溢出，致原告之軀幹、左上肢、
    雙下肢等處受有二度到三度燙傷，燙傷部分共占體表面積百分之二十二。原告經
    送醫後，曾一度病危，經搶救終倖存，唯至今仍留有傷痕。
２、原告所受之損害，合計二百零六萬九千九百零七元：
    (1)、醫療費用，共二十萬六千零九十三元：
        、國軍左營醫院：十三萬二千九百六十七元（註：不含證書費。且八十七
            年七月二十三日到八月二十日，原告住兩人房，而兩人房與一般病房之
            差額為每日九百元，故本次所請求之病房費，已扣除此段期間之差額共
            二萬六千一百元）。
        、高雄榮民總醫院：一萬四千零七十九元（註：不含證書費）。
        、高雄市立小港醫院：二百三十七元。
        、長庚紀念醫院高雄分院：三萬零八百三十元。
        、彭賢禮皮膚科診所：四百五十元。
    (2)、原告自八十七年七月二十日起住院（國軍左營），同年八月出院後到同年十
        二月三十一日仍因奇癢難忍無法工作，計一百六十五日無法工作。又八十八
        年一月後雖未再到國軍左營門診，但仍陸續於八十八年三月十六日、四月十
        三日到四月二十二日、四月二十五日、四月二十七日、五月二日、五月十八
        日、五月二十五日前往高雄長庚醫院治療，每次以半日計，共有八日無法工
        作。故合計原告因傷共有一百七十三日無法工作。而八十六年時之基本工資
        為每月一萬五千八百四十元，故原告因傷無法工作所受損害為九萬一千三百
        四十四元（１５８４０元除３０乘１７３）。
    (3)、精神上損害之慰撫金：一百八十萬元。
        原告受傷面積占體表百分之二十二，復元期間長期奇癢難忍，況且往後一生
        原告身上均留有疤痕而且會癢，為此請求一百八十萬元慰撫金。
３、該只紅色的保溫桶，係被告己○○○○○○○○所製造，被告通達企業股份有限
    公司（下簡稱：通達公司）向己○○○○○○○○進貨後，再賣予大樂公司，故
    己○○○○○○○○為從事製造商品之企業經營者，通達公司、大樂公司則為從
    事經銷之企業經營者。又系爭商品（紅色的保溫桶）不僅具有「內裝熱水時，把
    手、上蓋會脫落」的瑕疵，則未於商品之明顯處為警告標示及記載緊急處理危險
    之方法，則依消費者保護法第七條第三項、第八條第一項規定，被告應負連帶損
    賠償責任，並與民法第一百八十四條侵權行為，擇一請求判決應給付二百零六萬
    九千九百零七元，及自繕本送達翌日起到清日止之法定遲延利息。
貳、被告大樂方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回，如受不利之判決，願供擔保，請准宣告免為假執
    行。
二、陳述：
１、鑑定報告中，把手會鬆脫之編號Ａ、Ｃ的保溫桶，都是原告所提供，故無法排除
    送驗前原告故意將把手弄鬆的可能性。又送驗結果，雖認保溫桶內裝熱水時若從
    高度摔落則上蓋脫落，但此高度並有沒有一定標準。
２、事發現場之攤位高度高於原告的肩膀，原告應無法以正確的方式提保溫桶之把手
    正上方，原告可能是提在把手下方靠近桶身處，所以原告使用溫桶之方式不正確
    ，如果雙手使力平均，應該不至於造成把手脫落。又依原告所受傷勢，熱水應該
    是從上往下淋，而不是由下噴起來，況且原告母親也曾作證說上蓋沒有栓緊，所
    以至少也應認原告與有過失。
３、醫療費用中，因健保局有代位求償權，故應不包括健保給付部分，而只限於原告
    之自付額。
４、除住院期間外，難認原告在長達半年之時間內均不能工作。
５、受傷程度尚非極嚴重，所以原告要求之慰撫金也過高。
參、被告通達方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。如受不利之判決，願供擔保，請准宣告免為假執
    行。
二、陳述：應該是原告使用不當，若把手有脫落，也應該是掉落時撞擊所致。又包裝
    盒上應有印使用說明。
肆、被告蔡忠明方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：保溫桶蓋子的設計、製造不可能有問題。保溫桶的蓋子上是有溝槽，要旋
    轉才能算蓋好。所以事發時，原告乙○○使用系爭保溫桶應有不當
伍、不爭執之事實：
一、原告於八十六年六月二十六日，到被告大樂公司購買紅色及黃色之「不銹鋼保溫
    桶」各一只；上開二只不銹鋼保溫桶，係被告大興塑膠廠製造，通達公司向大興
    塑膠廠進貨購入後，再由通達公司轉賣予大樂公司。
二、又八十七年七月二十日上午九時十分，原告使用裝有熱紅茶之該只紅色保溫桶過
    程中，桶內熱水溢出致原告受燙傷。
三、對原告所提出各該醫療費用收據形式上真正性不爭執。
四、對平均工資為每月一萬五千八百四十元不爭執。
陸、兩造爭執之事實
一、系爭商品（紅色保溫桶）是否有瑕疵。
二、原告使用系爭商品（紅色保溫桶）有無不當，即是有旋緊上蓋，施力是否正確。
柒、得心證之理由：
一、原告於八十六年六月二十六日，到被告大樂公司購買紅色及黃色之「不銹鋼保溫
    桶」各一只；上開二只不銹鋼保溫桶，係被告大興塑膠廠製造，通達公司向大興
    塑膠廠進貨購入後，再由通達公司轉賣予大樂公司等情，為兩造所不爭執，並有
    發票在卷可佐，堪信為真實。故原告為消費者保護法上所稱之消費者，而被告己
    ○○○○○○○○為同法所稱之「從事製造商品之企業經營者」，另被告通達公
    司及大樂公司則為同法所稱之「從事經銷之企業經營者」無訛。
二、被告大興塑膠廠所製造，而由被告通達公司、大樂公司經銷，賣予原告之系爭紅
    色不銹鋼保溫桶確存有瑕疵，並未具備通常可合理期待之安全性：
１、按：
    (1)、九十二年一月二十二日修正前之消費者保護法第七條一項規定：「從事設計
        、生產、製造商品或提供服務之企業經營者，應確保其提供之商品或服務，
        無安全或衛生上之危險。」，又所謂「安全或衛生上之危險」，依同法施行
        細則第五條第一項規定，係指商品於提供時，未具通常可合理期待之安全性
        ，且未符合當時科技或專業水準者而言。而是否具備通常可合理期待之安全
        性，依同法施行細則第五條第二項規定，則應就商品之標示說明、商品可期
        待之合理使用或接受、商品流通進入市場或提供之時期，等認定之。是以商
        品未具備「在合理地預期之使用」、「通常預想之使用」下「一般人當然可
        預期之安全性、通常應有之安全性」，即為有瑕疵之商品。又按消費者保護
        法對於商品既未加以定義，倘企業經營者提供之商品攸關消費者健康與安全
        之確保，為促進國民消費生活安全及其品質，即應有本法之適用。
    (2)、其次，消費者保護法第七條二項規定：「商品或服務具有危害消費者生命、
        身體、健康、財產之可能者，應於明顯處為警告標示及緊急處理危險之方法
        。」。
    (3)、又「企業經營者違反消費者保護法第七條一項、二項規定，致生損害於消費
        者或第三人時，應負連帶賠償責任。但企業經營者能證明其無過失者，法院
        得減輕其賠償責任。」；「從事經銷之企業經營者，就商品所生之損害，與
        設計、生產、製造商品之企業經營者，連帶負賠償責任。但其對於損害之防
        免已盡相當之注意，或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，不在此限」
        ，消費者保護法第七條第三項、第八條第一項分別定有明文。又上開條文所
        謂「從事經銷之企業經營者，應與製造商品之企業經營者連帶負賠償責任」
        ，就商品之製造、銷售至消費者手中的整個流程而言，凡於該流程上具關連
        之地位者，皆宜使之負連帶賠償責任。若商品由製造者經批發商、中盤商、
        零售商加以流通，始至消費者時，則該三個銷售者，均應與商品製造者連帶
        對消費者負損害賠償責任。
２、經查：
    (1)、本院將保溫桶八只檢送台灣檢驗科技股份有限公司（下簡稱：台灣檢驗科技
        公司）鑑定，其中原告所提供之二只保溫桶編號為Ａ（即燙傷時所使用之紅
        色保溫桶）、Ｃ（同時購入之另一只黃色保溫桶）；大樂公司提供之一只保
        溫桶，編號為Ｂ；通達公司提供之三只，均編號Ｅ；蔡明忠提供之二只保溫
        桶，均編號為Ｄ，鑑定結果則如附件所示。另該公司並以函覆本院「第三項
        試驗方法與第四項試驗方法，係為了共同驗證『桶內裝滿沸水，在正常使用
        況下，有無可能因熱脹關係或其他瑕疵，導致把手鬆脫？』，兩項議驗係屬
        不同使用動作之驗證，可能有不同試驗結果。」、「Ａ、Ｃ兩只樣品於第四
        項方法試驗時，有塞頭彈出現象，依本公司之意見，稍一施力使把手鬆脫，
        會影響使用之安全，其造成之原因，依本公司之意見，可能肇因於把手、塞
        頭接合不良，致把手往復旋轉後塞頭彈出。」。
    (2)、至於被告雖稱：送驗時塞頭彈出之Ａ、Ｃ兩只保溫桶均為原告所提供，被告
        所提供之保溫桶塞頭均未彈出等語。然：
        、被告並未能舉證證明「Ａ、Ｃ兩只保溫桶於送驗前，曾遭原告刻意破壞
            」，台灣檢驗科技公司之報告亦無類似相關的記載。況且在實務上，工
            業大量生產之產品幾乎均有一定比率的瑕疵品，甚至同種產品也常因出
            廠批次不同而導致品質互有差異，是以本院原即難以送驗時被告所提供
            之保溫桶塞頭未彈出，即認定原告所提供之Ａ、Ｃ保溫桶的塞頭良好不
            會彈出。
        、再則，原告購買Ａ、Ｃ兩只保溫桶後已使用過數日，故送驗時Ａ、Ｃ兩
            只保溫桶並非全新的產品；反之，被告所提供送驗之產品則為全新之保
            溫桶，兩者原本就存有差異。而鑑定報告亦稱「、、可能肇因於把手、
            塞頭接合不良，致把手往復旋轉後塞頭彈出。」，亦即保溫桶塞頭彈出
            的現象，應該是發生在多次使用往復旋轉後。則對照上開差異（兩造送
            驗產品之新舊），不僅益難認有「Ａ、Ｃ桶遭原告刻意破壞」的情形，
            甚至足信保溫桶之把手、塞頭接合處之製造並不牢固。
    (3)、又被告所稱：原告使用保溫桶時應未旋緊上蓋，才會遭溢出之熱水燙傷等語
        檢驗時，將送驗之八個保溫桶均裝滿熱水旋緊蓋子後，吊離地面一百一十公
        分，再讓保溫桶自由落地結果，其中有五個保溫桶（含原告所提供編號Ａ之
        保溫桶）有蓋子脫落勢水溢出的現象（參鑑定報告）。而實驗時吊離地面之
        高度僅為一百一十公分，甚至較日常使用保溫桶的過程中所距離地面之高度
        為低，是此鑑定方式應稱合理，系爭保溫桶於此高度掉落既不能確保熱水不
        溢出，則進而足信「系爭保溫桶內裝熱水時，若自正常使用之高度掉落，則
        上蓋會脫落，熱水也會溢出」。
    (4)、系爭不銹鋼保溫實際容量僅為八點六公升（參卷附之鑑定報告），正常的成
        年人以一隻手就可提起；又保溫桶既可多次使用，且每次使用時，均會往復
        旋轉把手，故在設計及製造上，應符合「不論使用者以一手或雙手提保溫桶
        ，保溫桶均不會因提起時之施力點不同而有滑落或脫落的危險」，且應達到
        「在合理使用期限內，該保溫桶之把手經往復旋轉，也不會輕易脫落」的要
        求。其次，保溫桶既需裝置熱水，則除須具保溫桶的功能外，更應「確保該
        保溫桶手提高度掉落時、或自正常家用桌櫃高度不慎掉落時、或以手上提所
        生之正常搖晃情形下，保溫桶之上蓋不會脫落，熱水也不會溢出」的程度。
        然如前述，足信原告受傷時所使用之保溫桶卻存有「把手、塞頭接合不牢固
        ，致把手往復旋轉後塞頭會彈出」、「自正常使用時之高度掉落時，保溫桶
        之上蓋會脫落，桶內熱水溢出」，則系爭商品顯有瑕疵，並未具備通常可合
        理期待之安全性。
三、系爭商品（保溫桶）之瑕疵，與原告受傷間確有因果關係存在，事發時原告使用
    方式並無不當：
１、八十六年七月二十日，原告使用系爭紅色不銹鋼保溫桶盛裝熱紅茶，於將保溫桶
    上提的過程中，因紅茶溢出導致原告受到燙傷等情，業據證人證述在卷，並為兩
    造所不爭，且有驗傷單在卷可佐，堪信為真實，故原告係依保溫桶之正常合理用
    途使用系爭不銹鋼保溫桶無訛。
２、至於被告雖稱「原告使用不當，未旋緊保溫桶上蓋，所以熱水才會溢出」、「雙
    手使力不平均」，因此原告遭燙傷應該是與有過失云云，但被告均未舉出任何證
    據以實其說。又：
    (1)、原告稱：「（如何使用保溫桶？）將紅茶倒入桶內，鎖緊蓋子，要將保溫桶
        放置於約胸部高度之架子上時，把手忽然脫落、、」（參本院一卷四十九頁
        筆錄）、「當天是我將紅茶倒入保溫桶，蓋上蓋子栓好，彎腰提起桶子，再
        把保溫桶放上紅茶攤去，提到一半把手就鬆脫掉下來就掉下來，撞到腳踏台
        ，當時身體有無站直已經不記得了，熱水就衝開蓋子，噴起來才燙到胸部及
        大腿。」等語（參本院二卷頁筆錄）。證人甲○○則稱：「她煮了泡了四分
        鍾，就把紅茶倒入桶內，蓋子蓋上並未鎖緊，我端米粉羹給丁○○，乙○○
        要把紅茶桶提起放在攤子上的檯上，把手脫落」等語。亦即就「保溫桶的把
        手脫落」一事，證人甲○○與原告所述相符；而就「上蓋有無鎖緊」一事，
        證人甲○○所述則與原告不同。但事發前原告與證人甲○○均忙於工作，受
        傷過程之時間極短且事發突然，事發時原告更受嚴重燙傷，衡情常人原本就
        難詳記全部過程或細節。且事發時甲○○已端米粉羹去給丁○○，則縱使甲
        ○○曾見到保溫桶之上蓋尚未鎖緊，但衡情原告確仍有可能在稍後加以鎖緊
        ，故原告將保溫桶上提時，甲○○既未緊立在原告身旁，則甲○○自未能證
        明原告將保溫桶上提時是否仍未再鎖緊上蓋，因此不能依甲○○之上開證詞
        ，遽認原告未鎖緊保溫桶的上蓋。
    (2)、如前述，依鑑定結果，系爭保溫桶存有「把手、塞頭接合不牢固，以致把手
        往復旋轉後塞頭會彈出」、「自正常使用時之高度掉落時，保溫桶之上蓋會
        脫落，桶內熱水會溢出」的瑕疵。參酌原告係於送鑑定以前，就陳稱系爭保
        溫桶有「把手會脫落、上蓋遇熱會脫落」，衡情可排除「知悉鑑定結果後，
        才依鑑定結果編飾受傷過程」的可能性。
    (3)、綜上所述，參酌原告之說詞既與甲○○之證詞相符（把手脫落部分），且事
        後鑑定之結果，亦證明原告之說詞確非無據，系爭商品有瑕疵，則應認事發
        時原告雖有鎖緊上蓋，但仍因把手及上蓋脫落，致熱水溢出傷及原告無訛。
        又如前述，事發時距原告購入保溫桶未久，而系爭保溫桶在設計及製造上，
        應符合「不論使用者以一手或雙手提保溫桶，保溫桶均不會因提起時之施力
        點不同而有滑落或脫落的危險」的要求，故不論事發時原告是用一手或二手
        提保溫桶，及是否準確提到把手中心點，均不能認為原告使用方式有何不當
        。從而，系爭商品之瑕疵與原告受傷間，確有因果關係存在。
四、原告得請求賠償損害之項目及金額：
１、按：
    (1)、消費者保護法對於損害賠償範圍並未明文規定，依該法第一條第二項：「有
        關消費者之保護，依本法之規定，適用其他法律」之規定，需適用民法相關
        規範條文。而民法第二百一十六條第一項規定：「損賠賠償，除法律另有規
        定或契約另有訂定外，應以填補債權人（被害人）所受損害及所失利益為限
        。」，停業損失雖非醫療費用，但被害人因傷住院，以致無法工作所失利益
        ，自得請求賠償。又民法第一百九十三條第一項規定：「不法侵害他人身體
        或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，
        應負損害賠償責任。」，所謂增加生活上之需要，係指被害以前無此需要，
        因被害後始有支付此項費用之必要，例如身體、健康被害，送醫治療之醫療
        費用，即屬此範圍。再則，「不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，
        被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額」，民法第一百九十五
        條第一項著有明文。故就商品務所生之損害，從事經銷之企業經營者與製造
        商品之企業經營者連帶負賠償責任時，其賠償之範圍，依消費者保護法第一
        條第二項準用上開規定結果，應包括醫療費用、因傷住院以致無法工作所失
        之利益、精神上之損害賠償。唯消費者保護法對於企業經營者乃採無過失責
        任制度，其對因消費關係所產生之侵權行為雖無任何故意、過失，亦需負損
        害賠償責任，僅其損害賠償範圍，依消費者保護法第一條第二項規定，而適
        用民法相關規範條文。但非謂有關慰撫金等請求之構成要件，亦應回歸民法
        之規定，因之，消費者基於消費者保護法之規定，請求製造人、經銷商連帶
        賠償慰撫金等賠償，並無製造人、經銷商須有故意、過失之要件。
    (2)、保險制度旨在保護被保險人，非為減輕損害事故加害人之責任。保險給付請
        求權之發生，係以定有支付保險費之保險契約為基礎，與消費者保護法第七
        條第三項、第八條第一項所生之損害賠償請求權，並非出於同一原因。後者
        之損害賠償請求權，殊不因受領前者之保險給付而喪失，故全民健康保險之
        被保險人，非因汽車交通事故受傷害，受領全民健康保險提供之醫療給付，
        其依消費者保護法所生之損害賠償請求權並不因而喪失（參最高法院八十八
        年度台上字第三五五號判決、八十九年度台上字第八○五號判決、九十一年
        度台上字第五八七號判決意旨）。
２、醫藥費用：
       原告主張因本次受傷至國軍左營醫院、高雄榮民總醫院、高雄市立小港醫院
    、長庚紀念醫院、彭賢禮皮膚科診所治療，支出醫療費用分別為十三萬二千九百
    六十七元、一萬四千零七十九元、二百三十七元、三萬零八百三十元、四百五十
    元，有各該單據在卷可佐，並經吳信福醫師證述在卷，復為兩造所不爭執，堪信
    為真實，故因原告本次燙傷所支出之醫療費合計為十七萬八千五百六十三元。
３、不能工作之損失：
        按原告受傷前之工作是在冷熱食店內工作，工作內容有提重物及接觸熱水、
    熱氣之必要。而參酌證人即高雄市國軍左營醫院醫生吳信福講稱：「（請教有關
    乙○○在治療過程中，是否確須要休養多久不能工作？考慮燙傷時，受傷部位感
    染可能性，及工作性質須要休息多久？）在七月二十日到八月二十日出院，出院
    後有來追蹤治療，九月、十二月都來追蹤，、、燙傷後有一些疤，在合過程會有
    發癢的狀況，工作環境下比較熱會不舒服，須要穿一些寬的衣服，燒燙傷之後，
    要穿彈性衣，很濕很熱，在很熱的環境下工作，會很不舒服。一般時侯，在出院
    後傷口就不會感染，碰到水也沒關係，只是主觀感受，能否忍受癢的程度。因為
    癢的時侯會抓，以這個來講，真正能影響到工作能力只是癢及主觀不舒服感受。
    如果能忍受癢的話，就還是可能提東西工作。（這種癢是否非常激烈，非常人所
    能忍受，以原告受傷的部分來講，在醫學上之評估，要多久時間，才能達到一般
    人所能忍受範圍？）以受傷的人來講組織是不健康，癢的程度是遞減，但這一輩
    子還可能會癢，不可能不癢，以乙○○八十七年十二月一日來拿藥，之後沒有再
    來拿藥來講，依病歷記載，八月出院到十二月為止，大概是十二月底是特別癢，
    不能忍受，如果休息不工作還是合理。、、（八十七年十二月前癢的可能性？）
    應該是很癢我們開藥，其實只能止一陣子，不能讓她不癢，有些人甚至還要半夜
    冰敷，但至少她還沒有這種情形」等語，應認原告自八十七年七月二十日到同年
    十二月三十一日因住院或奇癢難忍，計一百六十五日不能工作。再則，原告出院
    後，仍陸續於八十八年三月十六日、四月十三日到四月二十二日、四月二十五日
    、四月二十七日、五月二日、五月十八日、五月二十五日前往高雄長庚醫院治療
    ，每次門診以半日計共有八日無法工作，有就診紀錄可證，故堪信原告主張因傷
    共有一百七十三日無法工作為可採。又八十六年之基本工資為每月一萬五千八百
    四十元（參本院二卷原證四十八），故原告因傷無法工作所受損為九萬一千三百
    四十四元。
４、精神上損害賠償：
    (1)、如前述，原告在八十七年十二月長達半年的時間須忍受奇癢，且這一輩子還
        可能會癢，不可能不癢（參前揭吳信福醫師證詞）。又原告稱直到目前，在
        夏天時、或騎車時也會癢等語，吳信福醫師證稱：「目前這種情形，縱使給
        藥也只是暫時性，不能根治。」，亦即往後多年原告仍須忍受癢所帶來的不
        便。
    (2)、又原告受傷之時，胸部、腹部及四肢有極嚴重、大面積、明顯之燙傷疤痕；
        直到九十二年四月一日庭訊時，原告之左乳房及右側腹部仍有極明顯、大塊
        的疤痕，其餘原受傷部分之膚色亦可以內眼看出異於正常之膚色，此有原告
        提出之照片附卷可佐。九十二年四月一日時，吳信福醫師比對照片與原告之
        傷勢結果亦稱：原告目前癒合形確如照片所示。又就日後疤痕是否可能全部
        消除一事，吳信福醫師證稱：「有些地方可以修疤，例如胸部切掉再縫起來
        ，或鼓起來癖會癢切掉比較不會癢，再縫起來，金額無法預估，而且醫師收
        費不一，但依我的評估，約三、四十萬元，但也不可能修到完全無疤。（如
        果經過修疤之後，她的疤痕可以減低多少？）可以減低八成，比方說類貨照
        片中胸部及腹部深褐色的疤痕可能減低八成。但類似大腿比較淺褐色部分，
        沒有辦法再減，三十萬元是包括二次手術及住院費用，這部分健保不給付。
        」等語，應認日後原告之外觀亦難盡復。而以原告生於六十三年，迄今未滿
        三十歲且仍未婚，此傷疤對其之影響應遠大於常人。
    (3)、是以，本院審酌兩造資力（詳參卷附之財產清冊，因涉個人隱私，於此不予
        詳列）及原告學歷為高職，又日後原告仍須長期忍受傷疤及癢所帶來之不便
        ，為本院認原告以一百五十萬元為宜。
五、綜上所述，原告為消費者保護法上所稱之消費者，其因所購買之系爭商品有瑕疵
    ，受傷所受損害合計一百七十六萬九千九百零七元。被告己○○○○○○○○為
    消費者保護法上所稱之「從事製造商品之企業經營者」，另被告通達公司及大樂
    公司則為同法所稱之「從事經銷之企業經營者」，均未能舉證證明渠等對於損害
    之防免已盡相當之注意，或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，是依首揭消費
    者保護法之規定，被告即應就原告因本事件所造成之傷害，負連帶損害賠償責任
    。從而，原告消費者保護法、民法第二百零三條，請求被告連帶賠償一百七十六
    萬九千九百零七元及如主文所示按法定利率計算之利息，洵屬正當，應予准許，
    逾此金額之請求，即非有據，應予駁回。
六、原告與被告通達公司、大樂公司陳明願供擔保，聲請宣告假執行，或免為假執行
    ，經核原告勝訴部分，合於法律之規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假
    執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准許。
七、就原告以訴部分，本院既已依消費者保護法判決原告勝訴，自無審酌是否合於侵
    權行為規定之必要，至於原告敗訴部分，縱原告依侵權行為請求，損害賠償金額
    亦相同，故亦無理由，併此敘明。
八、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    三十    日
                              臺灣高雄地法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年      七      月      十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
