【裁判字號】    92,簡,795
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第三一二
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○在公眾得出入之場所，賭博財物，均處罰金貳仟元，如易服勞役，均
以參佰元折算壹日。扣案之撲克牌壹拾參張、骰子壹拾伍顆、茶杯、盤子各壹個、點
數皮紙壹張及新台幣壹仟壹佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除就扣案物品補充如下：扣得當場賭博之器具撲克牌十三張、骰子
    十五顆、茶杯、盤子各一個、點數皮紙一張及甲○○所有供賭博所用之賭資新台
    幣（下同）一千一百元。其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附
    件）。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項在公眾得出入之
    場所賭博財物罪。爰審酌被告二人於五年內均無前科紀錄，犯後均坦承犯行，又
    本件犯罪情節尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之
    折算標準，以示警儆。至於扣案之撲克牌十三張、骰子十五顆、茶杯、盤子各一
    個、點數皮紙一張，均係當場供賭博之器具，業經被告乙○○到庭供述：「‧‧
    ‧十五顆骰子是輪流換著用，以防作弊。茶杯、盤子用途是將三顆骰子放入茶杯
    跟盤子內搖動，然後搖出數字。撲克牌十三張的用法是參與賭博的人各抽一張以
    為坐莊的順序‧‧‧」等語綦詳（見本院卷第一九頁），故應依刑法第二百六十
    六條第二項之規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收；至於賭資一千一百元，乃為
    被告甲○○所有，且為供本件賭博犯罪所用之物，業據被告甲○○供述屬實（詳
    本院卷第一九頁），自應刑法第三十八條第一項第二款之規定，諭知沒收，併此
    敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      七      月        一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
