【裁判字號】    92,訴,991
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第九九一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○  籍設台.
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾肆萬玖仟陸佰柒拾元，及自民國九十一年五月十七日起至
清償日止，按週年利率百分之三點九二五計算之利息，並自民國九十一年六月十八日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬肆仟元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：訴外人統筵實業有限公司（下稱統筵公司）於民國九十年七月十七日，邀
    同被告乙○○及訴外人王松華為連帶保證人（統筵公司及王松華部分，業經聲請
    鈞院核發九十一年度促字第七八二九三號支付命令確定在案），向伊借款新台幣
    （下同）一百萬元，約定利息按郵匯局二年定期儲蓄存款利率加週年利率百分之
    一點六五計算，嗣後則依該利率機動調整，並約定自九十年七月十七日起至九十
    五年七月十六日止，依年金法分六十期於每月十七日平均攤還本息，如未按期履
    行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外（現為
    週年利率百分之三點九二五），其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約
    金。詎統筵公司就上開借款自九十一年五月十七日起即未依約清償，依約已喪失
    期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金、利息及違
    約金未為清償，而被告為系爭債務之連帶保證人，依法應與統筵公司負連帶給付
    責任，爰本於連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、授信約定書、連帶保證書、基本放款利率變動表、本院九十一
    年度促字第七八二九三號支付命令與確定證明書及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造簽訂之授信約定書第十二條約定：「
    立約人（被告）對貴行所負之各宗債務，合意以高雄地方法院為第一審管轄法院
    。」，有授信約定書在卷可稽，顯示本件兩造合意以本院為管轄法院，合先敘明
    。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張統筵公司邀同被告及王松華為連帶保證人，向其借得一百萬元之款項後
    未依約繳款，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所
    示之款項未為受償之事實，業據其提出借據、授信約定書、連帶保證書、基本放
    款利率變動表、本院九十一年度促字第七八二九三號支付命令與確定證明書及戶
    籍謄本各一份為證，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償
    數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實
    。
四、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    既係系爭債務之連帶保證人，則原告本於連帶保證之法律關係，請求被告連帶給
    付尚未清償之借款本金八十四萬九千六百七十元，及如主文所示之利息與違約金
    ，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
