【裁判字號】    92,交簡,1457
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一四五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○五
四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、右揭犯罪事實，已據被告甲○○於警訊及檢察官偵訊時坦承不諱，並有酒精濃度
    測定單、測試觀察紀錄表、高雄縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
    各一紙在卷可稽，足認被告之自白與事實相符。按刑法第一百八十五條之三所謂
    之「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要；對於呼氣酒
    精濃度已達每公升零點五五毫克（ＭＧ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍
    ，認為已達「不能安全駕駛」之標準，此業經法務部八十八年五月十八日法八八
    檢字第一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具。而依醫學實
    驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升零點二五毫克（ＭＧ＼Ｌ）以
    上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比
    一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上時，將使駕駛
    人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐
    氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為
    狀態，其肇事比率比一般高二十五倍，達吐氣酒精濃度達每公升一毫克時，將造
    成中度中毒，有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，對
    飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。本件被告
    之呼氣酒精濃度測試結果，已高達每公升○點八七毫克，依據上開研究報告有關
    駕駛人酒後駕車行為表現之結論，足認被告因飲酒已達不能安全駕駛動力交通工
    具無疑。本件事證明確，被告酒後不能安全駕車之犯行，堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。又被告前因犯竊盜罪，經本院以八十六年度易字第五二一三號判處有
    期徒刑八月後，嗣經臺灣高等法院高雄分院以八十六年度上易字第二六七九號駁
    回上訴確定，嗣於八十七年八月二十二日執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告明知酒精成份對人之意識能力具有
    不良影響，且酒後駕車於道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高
    度之危險性，其於飲酒後呼氣酒精濃度已達每公升○點八七毫之酒醉狀態下，仍
    酒醉駕車行駛，無視於自身及其他駕駛人之安全，惟念及被告犯後已坦認犯行，
    且未實際肇生任何事故傷亡等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、刑法第一百八十五條之三、第四
    十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國    九十二      年    六     月       三十    日
                                     臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                             書記官  許麗珠
中      華      民      國    九十二      年    七     月        一     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
