【裁判字號】    92,簡,2334
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七四四號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據部分：
（一）訊據被告乙○○固坦承於前開時間向父親借得前開支票一紙後，於九十一年十
      二月三日交予先生陳世揚調現等情不諱，惟矢口否認有何誣告犯行（聲請書所
      載被告坦承不諱顯有誤會），辯稱：伊當時忘記將支票交予先生，且也問過先
      生，因先生表示支票不見，伊才去報遺失，但銀行人員卻勾失竊云云。
（二）經查：
  １、前述支票係於九十一年十二月初由被告之父親所簽發，並於九十一年十二月三
      日交予被告後轉交予被告之夫陳世揚，而陳世揚即轉交予李百洋調借現金，復
      由李百洋交予甲○○調現，甲○○於九十一年十二月二十日持往台新銀行託收
      ，經台新銀行查詢後得知該票已經掛失止付乙節，有證人蔡明宏、陳世揚、李
      百洋，及甲○○等人證述甚明，而被告係於九十一年十二月十六日前往華南銀
      行鳳山分行申報前開支票於九十一年十二月十日在高雄市旗津區○○○路十三
      巷五十號喪失，喪失之原因為遭竊等情，亦有遺失票據申報書及掛失止付票據
      提示人資料查報表各一紙均在卷可按，且觀前開申報書僅有遺失與被竊等欄位
      ，及有報請警局協助偵查侵占遺失物或竊盜罪嫌二欄位供申報人勾寫，如被告
      向銀行承辦人員表明遺失，銀行人員又怎會擅自勾打遭竊之欄位，且被告分別
      在前開申報書之正本與副本前開欄位處蓋章，表示已親自核閱無誤才蓋印，對
      於銀行承辦人員所勾寫部分有誤，何以未能及時發覺，而請承辦人員更正，且
      縱使被告係申報遺失，亦有請警協助偵查侵占遺失物罪嫌，仍有誣告之虞甚明
      ，此外，並有前述支票一紙在卷可憑。
  ２、綜上說明，被告前開所辯，顯係卸責之詞，並不足採，本件事證明確，被告犯
      行洵堪認定。
二、核被告蔡蕙菁所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。爰審
    酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可查，被告係為
    免負擔票款之責之犯罪動機、目的、犯罪手段、犯罪所生之危險非鉅、犯後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，刑法第一百七十一條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                 書記官     梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      七      月     二      日
【附錄本案論罪科刑法條】
中華民國刑法第一百七十一條：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴
訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
