【裁判字號】    92,訴,1133
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第一一三三號
    原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  孫金鐘
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾伍萬壹仟肆佰捌拾玖元，及自民國九十二年一月七日起至
清償日止，按年息百分之八點五一計算之利息，並自民國九十二年二月七日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)被告於民國（下同）八十九年六月十六日，向原告借款新臺幣（下同）一百萬元
    ，約定到期日為九十年六月十六日，且自借款日起，按月付息，借款到期一次清
    償本金，利息則按年息百分之八點五一，如未按期繳息時，視為借款全部到期，
    除仍按上開利率計息外，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月部份，按上開約定利率百分之二十計付違約金。另約定有關清償債
    務抵充之順序，即借款人對原告負擔數宗債務時，如清償人所提出之給付不足清
    償全部債務者，由原告指定應抵充之債務，原告得先抵充費用，次充利息及違約
    金，再充本金。
  (二)詎被告於借款後，自八十九年六月十七日起，即未依約繳納利息，依約借款視為
    全部到期。嗣經原告聲請臺灣屏東地方法院民事執行處以九十一年度執字第一七
    四一號拍賣抵押物強制執行事件，拍賣所得價金共計七十二萬八千元，扣除應優
    先分配之執行費用二萬三千八百六十二元，原告分配受償七十萬四千一百三十八
    元，並經法院先予抵充，算至九十二年一月六日止之利息二十一萬七千七百六十
    三元及違約金三萬七千八百六十四元部分，是原告分配受償七十二萬八千元，並
    經原告指定順序就上開該分配金額應先抵充執行費用二萬三千八百六十二元、次
    充利息二十一萬七千七百六十三元及違約金三萬七千八百六十四元、再充本金四
    十四萬八千五百一十一元，故原告之受償不足額應指本金五十五萬一千四百八十
    九元，被告尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，為此依消費借
    貸之法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保
    請准宣告假執行。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
四、經查，原告主張之上揭事實，業據其所提出借據、約定書、基本放款利率異動表
    、臺灣屏東地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一份等件為證，核
    屬相符，且被告經合法通知，既未到庭陳述，又未提出任何書狀或證據供本院斟
    酌，原告之上開主張，自堪信為真實。
五、本件原告起訴之上揭主張有無理由，茲分述如下：
  (一)按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。當事人之一方對他方負金錢或其
    他代替物之給付義務而約定以之作為消費借貸之標的者，亦成立消費借貸；借用
    人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高
    者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法
    第四百七十四條、第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條
    第一項分別定有明文。
  (二)另按對於一人負擔數宗債務，而其給付種類相同者，如清償人所提出之給付，不
    足清償權不債務時，由清償人於清償時，指定其應抵充之債務；清償人所提出之
    給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本。此為民法第三百二十一條及第三百
    二十三條分別所明定，是當事人若約定抵充順序，而債務人於給付時亦未指定其
    應抵充之債務，則數異類債務之抵充順序從其約定。本件兩造既已於系爭契約約
    定由原告指定先抵充費用，次充利息及違約金，再充本金，則應依上揭約定順序
    為抵充而受清償。
  (三)綜上所述，被告既為系爭借款之債務人，自應就本件債務負清償責任，且本件兩
    造既於契約約定抵充順序，則原告就上開該分配金額應依約應先抵充執行費用二
    萬三千八百六十二元、次充利息二十一萬七千七百六十三元及違約金三萬七千八
    百六十四元、再充本金四十四萬八千五百一十一元，故原告之受償不足額應指本
    金五十五萬一千四百八十九元，被告尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金未清償，均已如前述。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原
    告如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  吳宏榮
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
