【裁判字號】    92,易,1011
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第四二一六號），本院為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年九月十日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向甲○○所
    經營設於高雄市○○區○○路二八六號之「春安機車行」，購買車牌號碼ＸＹＪ
    ─六六七號重型機車一部，為動產擔保交易之債務人；雙方並約定購車之總價款
    為新台幣（下同）四萬七千元，分十期給付，每月一期，第一至五期，每期付款
    五千六百元，第六至十期，每期付款三千八百元，標的物存放地點為乙○○位於
    高雄市○○區○○路二十八之十一號五樓住處，在價金未付清之前，標的物所有
    權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。
    詎乙○○取得上開標的物，僅付款六期後，竟意圖為自己不法之利益，於九十一
    年四月間，擅將該標的物遷移至其所服役之屏東龍泉營區，亦未再繳交任何分期
    款項，致出賣人追索無著受有損害，嗣經春安機車行派員前往標的物存放地點查
    訪未著，始悉上情。
二、案經春安機車行即甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處
    刑，本院高雄簡易庭認本案不宜予以簡易判決處刑，簽移本院審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴代理人黃昭翰指訴
    之情節相符，復有附條件買賣契約書、灣仔內郵局第一一三五號存證信函各一紙
    在卷可憑，是被告之自白核與事實相符，應可採信。綜上所述，本件事證明確，
    被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法利益，擅將動產擔保交
    易標的物遷移罪。爰審酌被告為動產擔保之債務人，竟仍任意遷移動產擔保標的
    物，未按期清償債務，致告訴人追索無著，致告訴人受有損害，然念其犯後坦承
    犯行，業與告訴人達成和解，有和解書一紙可憑，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可查，且已與告訴人達成民事
    和解，業如前述，其因一時短於思慮，偶罹刑章，經此偵審程序及刑之宣告後，
    應知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併予以宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  莊崑山
                                              法  官  柯彩燕
                                              法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二      日
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
