【裁判字號】    92,交簡,1445
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一四四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二五
六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升０．五五毫克以上，肇事率
    為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部民國八十八
    年五月十八日以法八八檢字第００一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛
    動力交通工具。又當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每
    公升０．五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升０．七五毫
    克時，思考與個性行為均會改變；達到每公升一．０毫克時，步態不穩，噁心嘔
    吐，精神混惑不清晰；達到每公升一．五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力
    模糊；達到每公升二．０毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致
    癲癇發作；達到每公升三．五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑
    制，亦據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月
    五日（八八）北總內字第二六八六八號函示明確可考。本件被告酒後駕車為警攔
    檢對其施以呼氣酒精濃度測試達每公升０‧六五毫克，顯已超過前揭標準值，參
    酌其行駛間超速為警發現攔車檢查之情，足見其飲酒後已達不能安全駕駛動力交
    通工具狀態甚明。故本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。審酌被告前於九十年間，已曾因酒後駕車公共危險犯行，經本院判
    處拘役四十日執行完畢在案，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，竟仍不知悔改，再犯相同之罪，顯
    然無視於其他用路人之安全，惡性不輕，參酌其查獲當時吐氣酒精濃度達每公升
    ０．六五亳克等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                              法  官   陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達日起十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官   羅宗賢
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
