【裁判字號】    92,簡上,127
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一二七號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告竊盜等案件，不服本院高雄簡易庭九十二年度簡字第二八０號中華
民國九十二年一月二十四日第一審判決（聲請簡易處刑案號：九十一年度偵字第二一
二０一號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案被告甲○○嗣經本院通緝到案後已坦承全部犯行，並經告訴人指認被告於緝
    獲當日經本院拍攝附卷照片確認為其提款卡失竊當日投宿旅館之人無誤，足認被
    告到案後之自白應與事實，犯行洵堪認定。故本院審理結果，認原審以被告所為
    係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪及同法第三百三十九條之二第一項之以不正
    方法利用自動付款設備詐欺罪，並依連續犯、牽連犯規定論以竊盜罪，判處有期
    徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準，其認事、用法及量刑均無不當，應予維
    持，除另補充被告嗣通緝到案坦承全部犯行，並經告訴人指認無誤等理由，其餘
    均引用第一審簡易判決書所記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人依據告訴人以被告尚未賠償告訴人，原審量刑太輕等聲請上訴理由，提起
    上訴，為無理由，應予駁回。
三、末按被告經合法傳喚，無正當之理由，未於本院審理期日到庭，爰不待其陳述逕
    行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百七十一條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官     吳永宋
                                            法  官     劉傑民
                                            法  官     陳淑卿
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官     羅宗賢
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
