【裁判字號】    92,親,11
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度親字第一一號
    原      告  乙○○
    被      告  乙○○所生之女.
                送達代收人    .
    被    告兼
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○所生之女（民國九十二年一月十九日生）非原告乙○○自被告甲○○
受胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告甲○○於民國八十七年七月十二日結婚，於九十
    一年五月十五日離婚，兩造於離婚前即已分居。原告嗣於九十二年一月十九日產
    下被告乙○○所生之女一名，然該女並非原告自被告甲○○受胎所生之子女。雖
    經計算該女之受胎期間，推定該女係原告與被告甲○○於婚姻關係存續中受胎所
    生之子女，惟經親子鑑定已得確知被告甲○○非該女之生父，渠等間並無親子關
    係存在，爰提起本件訴訟等語，並聲明：請求判決如主文所示。被告甲○○雖未
    於言詞辯論期日到場，依其先前之陳述，其承認被告乙○○所生之女確非其與原
    告所生，並聲明：同意原告之請求。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴，民法第一千零六十三條第一、二項定有明文。經查：原告主張其與被告
    甲○○原係夫妻，嗣於九十一年五月十五日離婚，惟兩造於離婚前即已分居，原
    告於分居期間自他人處受胎，而於九十二年一月十九日產下一女即被告乙○○生
    之女之事實，業據其提出戶籍謄本一份、出生證明書一紙為證。經兩造前往高雄
    醫學大學附設中和紀念醫院進行親子鑑定，該院根據人類遺傳標記檢查結果顯示
    ，否定被告乙○○所生之女與被告甲○○間有親子關係存在，此有該院九十二年
    四月十六日編號ＫＭＵ－ＢＢ－ＰＴ－四四三號親子鑑定結果報告書一件在卷可
    稽（見卷第二五頁），足證被告乙○○所生之女確非原告自被告甲○○受胎所生
    ，堪認原告之主張屬實。從而，原告依民法第一千零六十三條第二項之規定，訴
    請確認被告乙○○所生之女非原告自被告甲○○受胎所生之婚生子女，即屬正當
    ，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  廖家陽
~B法      官  賴文姍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     一     日
~B法院書記官  黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
