【裁判字號】    92,交簡,1279
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一二七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九一○
一號），本院判決如左：
    主  文
戊○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，茲補充如次：
    (一)犯罪事實：
      1.被告戊○○考領有重型機車駕駛執照，告訴人乙○○考領有普通小型車駕駛
        執照。
      2.告訴人並無違反任何注意義務。
      3.被告於肇事後留在事故現場，以其所使用之行動電話0000000000
        號撥打一一九報案，並向前往現場處理員警丁○○、丙○○、甲○○坦承肇
        事。
    (二)證據：證人即處理員警丁○○、丙○○、甲○○於九十二年六月二十四日本院
      調查中證詞、被告於九十二年六月二十四日本院調查中庭呈行動電話0000
      000000號九十一年六月至九十一年十一月通話明細清單乙份以及公路監
      理電子閘門—證號查詢機車駕駛人資料乙紙。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。被告犯罪
    後未發覺前自首接受裁判，依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告前
    無刑事之前案紀錄，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及本院被告院內索引卡紀錄表各乙份在卷可按，又斟酌
    被告之過失程度、告訴人之傷勢及被告迄今尚未與告訴人達成和解等一切情狀，
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    六    月     三十     日
                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  鍾錦祥
中    華    民    國      九十二      年      七      月       三       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
