【裁判字號】    92,易,1216
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第二四三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年二月間某日在高雄縣大寮鄉○○
    村○○路文明四十巷十五號，竊取其母羅吳貴美所有甲○○○○業銀行核發卡號
    為0000000000000000號之信用卡一張（竊盜部分未據告訴）。
    得手後又基於意圖為自己不法所有之概括犯意，利用前揭信用卡背面羅吳貴美未
    簽名，改簽以自己姓名乙○○，連續於附表所示之時間、地點及特約商店，持前
    揭竊得之信用卡，佯稱為該信用卡真正持卡人，致使附表所示特約商店，以為乙
    ○○係真正持卡人，均陷於錯誤，准乙○○持該信用卡簽帳購物，乙○○於簽帳
    單上並簽寫其本人乙○○之署押，而共計詐得價值新台幣（下同）三萬六千三百
    八十三元之財物，足以生損害於台新銀行、羅吳貴美及附表所示之特約商店，嗣
    經台新銀行向羅吳貴美催繳上開刷卡款項，始知上情。
二、案經台新銀行訴請台灣高雄地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於本院審理時對於附表所示之時地，持其母所有台新銀行信用卡
    一張，簽寫自己姓名後刷卡購物等情坦承不諱（參見本院九十二年六月二十四日
    審判筆錄），復有告訴代理人張惠玲指訴綦詳，並有簽帳單影本十三紙附卷可稽
    ，足認被告上開自白與事實相符，堪信為真實。本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。被告如附表所示多次
    詐欺取財犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，應依連續
    犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告並無前科紀錄之素行，有本院被告院
    內索引卡紀錄表一紙附卷足憑，因一時貪念致犯本罪及犯罪之動機、目的、手段
    、所生之危害、犯罪後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，又
    被告於犯罪行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正，並於同年月十二
    日生效，依該條第一項之規定：「犯最重本刑為『五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪』，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日（現已提
    高一百倍），易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持
    法秩序者，不在此限」，比較新舊法，以新法有利被告，依刑法第二條第一項前
    段規定，應適用新法即裁判時刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳永章到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      六     月     三十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  王翌翔
中      華      民      國      九十二    年      六     月     三十    日
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
