【裁判字號】    92,簡,2438
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（九十二年度偵字第六四五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入台灣地區之規定，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日，
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、證據部分：
（一）前開犯罪事實，業據被告於警、偵訊中坦承無訛，核與共犯及大陸女子霍麗所
      陳：因家境狀況不佳，而與被告以辦理假結婚方式進入臺灣打工等情相符，並
      有被告與共犯霍麗之國人入出境端末機查詢報表二紙，及內政部警政署入出境
      管理局九十二年二月二十日以境信英字第０九二０００六六八０號函所附大陸
      地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、財團法人海峽交流基金會證明
      書、遼寧省公證處公證書、戶籍謄本，高雄縣鳳山市第一戶政事務所九十二年
      三月三十一日以鳳一戶字第０九二０００二０七八號函所附結婚登記申請書等
      資料均附卷可按。
（二）據上，堪認被告之自白核與事證相符足以採信，本件事證明確，被告犯行洵堪
      認定。
三、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項處罰違反同條例第十五條
    第一款所定使大陸地區人民非法進入臺灣地區罪，凡非經合法手續進入者皆包含
    之，上訴人等使大陸地區人民以假結婚真入境之脫法方式，進入臺灣地區，即該
    當本罪，自非以偷渡者為限（最高法院九十二年度台上字第四０號判決意旨參照
    ）。查戶籍謄本、戶口名簿及國民身分證等文件，為戶政機關之公務員職務上所
    掌之公文書，該管公務員對於戶籍登記申請，並無實質審查之權，被告與大陸女
    子霍麗間並無結婚之真意，其婚姻應為無效，竟由被告持結婚公證書等文件申辦
    結婚登記，使承辦公務員將不實事項登載於職務上所掌戶籍謄本、戶口名簿及國
    民身分證等公文書上，並持向入出境管理局行使而申請共犯霍麗以探親名義進入
    台灣，使承辦公務員將此不實探親名義記載於職務上所核發之旅行證上，再由大
    陸女子霍麗持該旅行證行使入境臺灣，核被告甲○○所為，係違反臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第十五條第一款、同條例第七十九條第一項之使大陸地區人
    民非法進入臺灣地區罪，及刑法第二百十六條、第二百十四條之行使公務員登載
    不實文書罪。被告使公務員登載不實之低度行為，為其後行使之高度行為所吸收
    ，不另論罪；另被告與綽號「張大姐」之成年女子及綽號「小強」之成年男子與
    大陸女子霍麗間，就前開違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例、行使公務員登
    載不實文書等犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯；被告先後多次行
    使公務員登載不實文書之犯行，時間緊接，手法相同，所犯又係構成要件相同之
    罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一
    罪，並加重其刑。被告所犯上開違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例、行使公
    務員登載不實文書二罪間，有方法與目的之牽連犯關係，應從重依臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第七十九條第一項使大陸地區人民非法進入台灣地區罪處斷
    。爰審酌被告利用假結婚之方式，使大陸地區人民非法入境臺灣，影響國家對於
    戶政管理、大陸人士來臺事務及流動人口之正確性，對社會治安造成潛在危險，
    犯後對於共犯部分顯有隱情，又被告雖無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份在卷可按，惟因為圖短利即遭誘惑犯罪，顯見騎意志不監，難認無再犯
    之虞，不宜為緩刑之諭知，及被告犯後坦承犯行部分等一切情狀，量處如主文第
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院合議庭提出上訴狀。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，臺
灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款、第七十九條第一項，刑法第十一條
前段、第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十四條、第五十五條、第四
十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款：
左列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項：
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
