【裁判字號】    92,訴,1459
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三三
三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前於民國八十八年間因施用毒品案件，經貴院以八十
    八年度毒聲字第四五七四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經
    本署檢察官於八十八年七月十四日，以八十八年度偵字第一六三四六號為不起訴
    處分確定；嗣又於九十一年間再因施用毒品案件，經貴院以九十一年度毒聲字第
    八二○號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經貴院以九十一年度
    毒聲字第一六四六號裁定送強制戒治，並經貴院以九十一年度毒聲字第五一二二
    號裁定停止戒治，付保護管束，另被告涉犯施用毒品罪嫌部分，經本署檢察官聲
    請簡易判決處刑，經貴院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，乃於九十一年四月
    十六日，以九十一年度訴字第一○九○號判處有期徒刑八月確定。詎被告仍不知
    悔悟，復於九十二年四月一日十五時三十分許起回溯之二十四小時內之某時，在
    高雄地區之不詳地點，施用第一級毒品海洛因，嗣為警於九十二年四月一日十三
    時四十分許，在高雄市○○區○○里○○街上緝獲，並經採集尿液送驗，因認被
    告涉犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯及牽連犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確
    定者，其效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之
    判決（最高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、經查：
（一）被告甲○○自九十一年九月十二日起至同年十二月二十七日下午三時三十分許
      起回溯二十四小時內之某時止，連續在高雄市某加油站廁所裡及其位於高雄市
      楠梓區○○路七二九巷九十弄十七號二樓住處，施用第一級毒品海洛因三次，
      為警於九十一年十二月二十七日下午三時許，在高雄市○○區○○路與中庸路
      口查獲之事實，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第二
      三九號提起公訴，並於九十二年三月二十八日繫屬於本院，並經本院於九十一
      年五月二十日，以九十二年度訴字第八○○號判決有期徒刑一年，並於同年六
      月十六日確定等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，及本院九十二年度
      訴字第八○○號判決各一份在卷可稽，應堪認定。
（二）被告於九十一年間因施用毒品案件，經本院以九十一年度毒聲字第八二０號裁
      定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院以九十一年度毒聲字
      第一六四六號裁定送強制戒治，嗣本院又以九十一年度毒聲字第五一二二號裁
      定停止戒治，所餘戒治期間並付保護管束，惟被告於停止戒治付保護管束期間
      ，又基於施用第一級毒品之概括犯意，於九十一年九月十二日起至同年十二月
      二十七日下午三時三十分許回溯二十四小時內之某時止，連續在高雄市某加油
      站廁所裡及其上揭住處，施用第一級毒品海洛因三次，經公訴人聲請對被告撤
      銷停止戒治後，由本院於九十二年一月二日，以九十二年度毒聲字第二九七號
      裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，而本件公訴人起訴認被告於
      九十一年四月一日十五時三十分許回溯二十四小時內之某時，涉犯施用第一級
      毒品海洛因犯嫌之上開事實，亦係於被告上開保護管束期間內所為之犯行，雖
      被告該次施用毒品之時間係乃在本院上開撤銷停止戒治裁定確定之後，然被告
      於遭本院撤銷停止戒治後，迄九十二年四月一日始遭緝獲，再入戒治處所施以
      強制戒治，足見本件公訴人起訴被告於九十二年四月一日十五時三十分回溯二
      十四小時內某時，施用第一級毒品海洛因之犯行，與臺灣高雄地方法院檢察署
      檢察官九十二年度毒偵字第二三九號起訴書所認被告自九十一年九月十二日起
      至同年十二月二十七日下午三時三十分許起回溯二十四小時內之某時止之犯罪
      事實間，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
      而為之，兩者應屬連續犯裁判上一罪之同一案件。
（三）綜上所述，本件公訴人起訴被告於九十二年四月一日十五時三十分許起回溯之
      二十四小時內之某時，在高雄地區之不詳地點，施用第一級毒品海洛因之部分
      事實，與被告所犯前案論罪科刑確定之施用第一級毒品事實間，既有連續犯之
    裁判上一罪關係，公訴人就被告本件部分之施用第一級毒品事實提起公訴，於
      九十二年六月九日始繫屬本院，依審判不可分原則，前案判決之效力，應及於
      全部犯罪事實，揆諸前揭說明，自應就被告甲○○為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張啟祥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  莊崑山
                                              法  官  柯彩燕
                                              法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
