【裁判字號】    92,簡上,250
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第二五號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服本院簡易庭九十二年度雄簡字
第四三八號中華民國九十二年三月三十一日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺
灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第四七五八號）提起上訴，本院管轄第二審之
合議庭判決如左︰
    主  文
原判決撤銷。
甲○○未經許可持有刀械，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之武士刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○明知武士刀係槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款所稱之刀械，依
    同條例第六條之規定，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、持有或陳列
    ，竟未經許可，於民國八十九至九十年間之某日，自真實姓名、年籍不詳綽號「
    黑仔」之成年男子處受讓刀刃長六十公分、刀柄長二十九公分、刀柄可供雙手握
    用、經公告列管查禁之武士刀一把，將之藏置在其位於高雄市○○區○○街九十
    一巷四號住處，而無故持有之。嗣九十一年二月二十八日下午三時三十分許為警
    於前址查獲，並扣得上述武士刀一把。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦認不諱，並有武士刀一把扣案可資佐證，又扣案
    之武士刀送請台南縣警察局鑑驗，結果認為：據「刀械檢驗及許可作業規範」之
    規定，武士刀之檢驗標準為：「刀柄十五公分以上，刀刃三十五公分以上，外型
    似長刀，刀刃長短不一，手把稍長，可供雙手握用」扣案刀械刀柄二十九公分，
    刀刃六十公分，符合前開規範之特徵，為槍砲彈藥刀械管制條例第四條第三款規
    定所列管制類刀械，有該局九十二年六月十九日南縣警保字第０九二００四０二
    二一號函暨照片四紙附卷可憑，被告自白核與事實相符，本件事證明確，其犯行
    洵堪認定。
二、核被告未經許可，持有武士刀係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之罪。
    原判決未就扣案刀械是否屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之刀械為認定，尚有疏
    漏，且按拘役之期間為一日以上二月未滿，但如遇有加重時，得加至四個月，刑
  法第三十三條定有明文。經查，本件被告並無加重之事由，原審竟論以拘役六十
    日之刑，亦有未洽，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告取得扣案刀械之
    目的乃在防身，並未持以犯罪，所生危害非鉅，且犯後坦承犯行，態度良好，且
    其前無犯罪紀錄，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表可證，足見其素行良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    扣案之武士刀一把，係列管刀械，核屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一
    款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第四百五十二條、
第四百五十一條之一第四項第二款、第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、
第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條
前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長    法  官    陳明富
                          法  官    陳業鑫
                                                法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
附錄本件論罪法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新台幣
一百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或
新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
