【裁判字號】    92,簡抗,12
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第一二號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人與相對人甲○○○間因損害賠償事件，抗告人對於民國九十二年三月三十一
日本院高雄簡易庭所為第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：被告即相對人甲○○○畏罪逃往日本，原審法院並未通知被告即
    相對人甲○○○到庭，尚有未合，原裁定率予駁回，於法顯有違誤，為此乃依法
    提起抗告，請准將原裁定予以廢棄發回更審等語。
二、按當事人書狀依民事訴訟法第一百十六條第一項規定，應記載當事人姓名、性別
    、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務所或營業所，此為法定必須具備之程式。又原告之訴其起訴不合程式者，法院
    應以裁定駁回，同法第二百四十九條第一項第六款定有明文。抗告人起訴雖記載
    被告即相對人甲○○○之姓名，然其住居所僅記載高雄縣大寮鄉三隆村、全家已
    搬遷日本，因住居所不明，經原審於九十二年一月二十日以裁定命抗告人於五日
    內補正相對人現在住址或戶籍謄本，該裁定並於九十二年一月二十四日送達相對
    人，此有裁定一份及送達證書一份在卷可稽，依前述規定抗告人起訴之程式，並
    不合法，經裁定並命補正，抗告人自應加以補正，亦即可依原裁定指示向戶政機
    關申請甲○○○之戶籍謄本，並提出於法院，否則原審訴訟程序無法進行，惟抗
    告人仍置之不理，依法自應駁回其對甲○○○之起訴。原審其認事用法自無違失
    ，抗告人指摘原裁定不當，請求將原裁定廢棄，自為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、四百九十二條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  楊富強
~B      法  官  李昭彥
~B      法  官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月       三十   日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
