【裁判字號】    91,婚,1853
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度婚字第一八五三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十一年一月二十二日在越南結婚，被告為越南國籍人，而原
    告為中華民國國民，兩造約定婚後被告要台灣與原告同住在高雄市前鎮區○○○
    ○路四之一號住處，嗣於九十一年二月六日被告有入境台灣與原告同住上開住處
    ，九十一年四月二十日被告有返回越南，因被告說她媽媽生病，所以才會返回越
    南。嗣被告於九十一年五月二十日又來台灣跟原告同住，但被告便性情大變，不
    肯同房，不理家務，九十一年七月二日被告佯稱其父親已死亡，而返回越南，並
    順手牽羊搜括原告很多金飾，但實際上被告之父親尚未死亡，且現在已無法連絡
    到被告。按夫妻間應互負履行同居之義務與責任，被告此舉顯已棄家庭於不顧，
    為此訴請被告應與原告履行同居義務等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本各一件為證，並聲請訊問證人張董惠岑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告入出境資料。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條定有明文。查原告主
    張被告為越南國籍人，而原告為中華民國國民，兩造於九十一年一月二十二日結
    婚之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本各一件為證，核屬相符，堪認
    屬實。又夫妻負有同居之義務，此屬婚姻效力問題，揆諸上開法律規定，自應適
    用中華民國之法律，合先敘明。
三、次按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限；又按夫妻之
    住所，由雙方共同協議之，民法第一千零一條、第一千零二條第一項前段分別定
    有明文。查原告主張兩造約定婚後被告要台灣與原告同住在高雄市前鎮區○○○
    ○路四之一號住處，嗣於九十一年二月六日被告有入境台灣與原告同住上開住處
    ，九十一年四月二十日被告有返回越南，因被告說她媽媽生病，所以才會返回越
    南。嗣被告於九十一年五月二十日又來台灣跟原告同住，但被告便性情大變，不
    肯同房，不理家務，九十一年七月二日被告佯稱其父親已死亡，而返回越南，並
    順手牽羊搜括原告很多金飾，但實際上被告之父親尚未死亡，且現在已無法連絡
    到被告之事實，業據證人即原告之弟媳張董惠岑到庭證稱：「（問：兩造是否於
    九十一年一月二十日在越南結婚？婚後約定被告要來台灣與原告同住在高雄市前
    鎮區○○○○路四之一號住處？）是的。」、「（問：被告是否於九十一年二月
    六日有入境台灣與原告同住上開住處？後來被告於九十一年四月二十日返回越南
    ？）是的。被告當時是向原告說她的母親腳部腫起來要開刀並且要住院，被告才
    會回越南。」、「（問：後來被告於九十一年五月二十日被告是否又來台灣與原
    告同住？後來於九十一年七月二日返回越南？）是的。被告於九十一年五月二十
    日該次回來台灣，就性情大變，並且吵吵，也不跟原告同房，被告吵著說她
    越南家需要購買新房子，又講她父親已經死亡為由，說要返回越南，後來被告又
    在九十一年七月二日在原告不知情之狀況下，而帶走原告家中之金飾返回越南，
    而且事後我們是透過越南之仲介人員探聽到被告之父親並沒有死亡。」、「（問
    ：被告於九十二年七月二日返回越南之後，是否就沒有再與原告聯絡？）是的。
    而且現在都沒有被告的任何消息，原告有打電話到越南都聯絡不到被告」等語明
    確（見本院九十二年六月十八日言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政部警政
    署調取被告入出境資料核閱屬實，有該署九十二年四月九日警署資字第○九二○
    ○五○七一四號函所附外僑入出境資料一份在卷足憑。又被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，此外本院調查結果，亦未發
    現被告有不能與原告同居之正當理由，堪認原告之主張為真實。準此，被告自九
    十一年七月二日自臺灣出境後，既無正當理由，迄今未再與原告同居，依首開法
    條規定，原告訴請被告履行同居義務，自屬有據。
四、綜上所述，被告為越國國籍人，原告為中華民國國民，則有關「履行同居」之訴
    ，係婚姻效力之問題，依涉外民事法律適用法第十二條之規定，應適用我國法律
    。又兩造約定住所於原告台灣住所，被告無正當理由，迄今仍未與原告同居，依
    民法第一千零一條前段規定，原告自可訴請被告履行同居義務。從而，原告訴請
    被告應與原告同居，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
~B法院書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
