【裁判字號】    92,交簡,1345
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一三四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九○一
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○雖於偵查中矢口否認有何過失傷害犯行，辯稱：伊當時開車在外側快
    車道上，是劉陳月嬌告訴伊車輛後面有機車倒下，伊才把車子停在路邊，並無與
    告訴人之機車擦撞云云。惟查：
（一）前揭時地，被告因駕車自快車道變換至慢車道行駛因而擦撞由丙○○駕駛之機
      車（後載告訴人乙○○），致告訴人乙○○倒地受有右手肘鷹嘴突骨折及右肘
      、右大腿挫擦傷之傷害事實，業據告訴人於偵查中指訴甚詳，並有高新醫院診
      斷證明書一紙在卷可稽，又被告駕車於變換車道時擦撞告訴人所搭乘之機車等
      情，已據證人即駕駛機車搭載告訴人之丙○○於偵查中供證稱：伊當時騎機車
      在慢車道上，被告開在快車道外側上，因被告前方有二部自小客車要左轉而煞
      車，被告就突然將車子切到慢車道，伊看到閃避不及，被告之車輛右側就擦撞
      到伊左腳，致伊跌倒等語明確（見偵查卷第十一頁），核與目擊證人王伸峰於
      警訊及偵訊時證稱：伊當時在案發地點附近等公車，看到一部車號Ｈ六－六九
      六○號自小客車自外側快車道要超車而切換至機車優先道，丙○○因閃避不及
      撞到腳後摔倒，告訴人亦跌倒在地，有看到車輛撞到丙○○之左腳等情（見偵
      查卷第十五頁反面、第十六頁），及目擊證人林文傑於警訊及偵訊時證稱：伊
      騎機車在告訴人後面等紅燈，看到一部汽車（即被告之車輛）自快車道切換至
      慢車道撞到一台機車（即告訴人搭乘之機車），伊騎過去查看才知道是伊同學
      丙○○及告訴人等語（見偵查卷第十六頁）均相符合，而衡以證人王伸峰、林
      文傑二人與被告並無仇隙，當無杜撰事實設詞構陷被告之理，足徵上開二證人
      之證述應係真實而屬可採，復參酌被告自承當時係因車道前方車輛突然煞車而
      緊急煞車等情明確，則其為閃避前方緊急煞車之車輛因而將車輛突然切換至慢
      車道上行駛，亦不悖常情之判斷，且被告駕車苟無變換車道行駛致擦撞證人丙
      ○○，則丙○○所騎機車豈有無故自行倒地之可能，準此，足認案發當時被告
      應係駕車自外側快車道上切換至慢車道行駛，因而擦撞丙○○之左腳並使機車
      倒地，致告訴人受有前揭傷害之事實，至為明確。
（二）又證人即當時在被告車輛後座之劉陳月嬌雖證稱：伊坐在後座，看到有輛機車
      自己倒下，伊跟被告說去看看，我們沒有撞到人，可能是他自己煞車倒下云云
      ，然本件車禍發生係因證人丙○○之左腳與被告之車輛發生擦撞所致，業經本
      院認定如前，而證人丙○○之左腳雖因擦撞受有擦傷，然並未就醫治療等情，
      並經證人丙○○證述在卷，足見當時撞擊力道應屬輕微，且既係證人丙○○之
      左腳與車輛擦撞，並非機車直接撞擊汽車，衡情碰撞之聲響縱使並未大聲致坐
      在車內之乘客聽聞，亦實屬合理可能，況且於本件車禍發生後，被告與劉陳月
      嬌均下車查看告訴人之傷勢，嗣主動將告訴人送至高新醫院就醫，劉陳月嬌並
      自願負擔其醫療費用等情，已據證人劉陳月嬌供述明確在卷，苟被告並無擦撞
      證人丙○○之機車致告訴人受傷，則被告及證人劉陳月嬌焉有主動將告訴人送
      醫治療後甚至仍願負擔其醫療費用之理，足徵證人劉陳月嬌前揭證詞，應係事
      後迴護被告之供述，尚難採為有利於被告之證據。
（三）按汽車在雙向二車道行駛時，在快慢車道間變換車道時，應讓直行車先行，並
      注意安全距離，道路交通安全規定第九十七條第五款定有明文，此為一般汽車
      駕駛人所應注意並確實遵守之事項，而被告考領有適當之駕駛執照（參警卷所
      附道路交通事故調查報告表二），理當知之甚詳，其駕車時應注意上揭規定並
      確實遵守之，且依當時天候晴、日間自然光線、路面無缺陷及障礙物、視距良
      好等情狀，有道路交通事故調查報告表（一）附卷可稽，而依被告之智識、能
      力並無任何不能注意之情事，被告竟未遵守上揭規定，於駕車變換車道時，疏
      未注意讓直行之機車先行即逕自快車道變換至慢車道，致擦撞機車後使告訴人
      倒地受有前開傷害，自難辭其過失之責，且被告之過失行為與告訴人前揭傷害
      間，顯具有相當之因果關係。
（四）綜上所述，足見被告前開所辯要係事後推諉卸責之詞，無可採信。本件事證已
      臻明確，被告過失傷害犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告並
    無犯罪前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可按，素行尚稱
    良好，惟其因一時疏忽未遵守交通規則，致告訴人受有傷害，犯後亦未能坦供犯
    行，復未能與告訴人達成和解賠償，惟念及被告於發生車禍後已將受傷之告訴人
    送醫治療等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項、刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                                 法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                 書記官  許麗珠
中      華      民      國    九十二    年      七      月       一     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
