【裁判字號】    92,上易,853
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上易字第八五三號
    上訴人
    即被告  乙○○
右上訴人因毀棄損壞案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度易字第二五四三號中華
民國九十二年四月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一
年度偵字第七０二０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決就毀損部分認事用法及量刑均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告就原判決毀損部分提起上訴，其上訴意旨仍執陳詞，否認犯罪，辯稱伊僅在
    案發現場因找撞死其弟之人不而大而已，並未毀損告訴人之二輛大貨車，而
    台糖之旗杆何以會在其車上，伊並不清楚云云。惟查被告在原判決事實欄所述之
    時，地以台糖之旗杆擊毀告訴人甲○○停放該處之大貨車二輛之車身及擋風玻璃
    ，已據目擊之告訴人甲○○在偵審中指訴甚詳，並據證人村長周茂雄，告訴人鄰
    居莊文祥證述明確，且在被告車上發現有台糖之廣告旗杆，亦據警員戴進成證述
    在卷，復有照片三張附卷可資佐證，被告犯行甚為明確，其空言否認犯罪，為無
    理由，其上訴應予駁回。至原判決事實欄一第十行開頭二字「玻璃」之下應增列
    「足以生損害於甲○○」等字，併予明。
三、被告被訴公共危險部分經被告撤回上訴而告確定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       六       月     三  十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  許信宗
中    華    民    國     九十二     年       七       月      二        日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
