【裁判字號】    92,交抗,73
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院交通事件裁定                  九十二年度交抗字第七三號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十一
年十一月二十七日裁定（九十一年度交聲字第六八二號。原處分案號：高雄市交通事
件裁決所高市交裁字第三二一三二六一九一六一九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項係規定：受處分人不服第八
    條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲
    明異議，足證聲明異議之時間，應於收受裁決書翌日起二十日內為之。而本件異
    議人甲○○係於民國九十一年十月二十八日收受裁決書，有裁決書送達收據一紙
    在卷可證，異議人遲至九十一年十一月二十日始提出異議，有聲明異議狀上之高
    雄市交通事件裁決所收文章存卷可按，已逾法定二十日之期間，其異議不適法，
    因依道路交通案件處理法第十八條第一項規，定裁定駁回其異議。經核原裁定並
    無不合。
二、抗告意旨以其於九十一年十一月十三日始接到該裁定書，其異議並未逾期，請准
    撤銷原裁定，重為審查云云。惟查，前開裁定書已於九十一年十月二十八日送達
    受處分人住所地所屬之陽明國宅社區管理委員會管理員收受，有郵局送達回執可
    憑，其送達即屬合法；至於該管理員已否轉交，何時轉交，於送達之效力並無影
    響（受處分人之住所在高雄市，並無在途期間之問題；且期間末日並非國定假日
    或例假日，亦無順延之問題），本件受處分人之抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      七      月     一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
