【裁判字號】    92,上易,783
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上易字第七八三號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反菸酒管理法案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度易字第五二
五號中華民國九十二年三月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察
署九十一年度偵字第二七三一八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審諭知被告乙○○、甲○○均無罪，認事用法皆無不
    合，應予維持，並引用原審判決書記之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以被告乙○○、甲○○就渠等於共同被告蔡進庸（業經原審判刑
    確定）進行接駁私菸當時係在處理何項作業，有否提供助力乙節，所述並不相同
    ，其等之供詞已非全然可信，次查被告等為「順發貳號」漁船之船員，對於船上
    之設備使用及貨物堆放位置等事項原本熟稔，船內又無其他船員，若無協力，原
    難妥善完成私運犯行，而本件所查獲之私菸數量高達十一萬七千包，有貨品扣押
    單檢查紀錄表各一份附卷可稽，被告乙○○等二人苟無予以助力，要憑共同被告
    蔡進庸個人之力量完成此大量私菸之輸入犯行，顯無法達成，況共同被告蔡進庸
    前於警訊時自承：伊在台南七股外海約二十五浬處作業捕魚時，一艘不知名小貨
    輪將私貨接駁於伊船，並叫伊將私貨載至高雄茄萣外海，會有一名綽號「阿豬」
    之男子駕膠筏來將私貨運走等語，則單憑被告蔡進庸及該名綽號「阿豬」之男子
    共二人，又如何迅速、順利完成另趟接駁私菸之犯行﹖再者，被告乙○○等二人
    於本署偵查中均陳稱：蔡進庸有詢問過渠等願否搬運私菸等語，足見被告乙○○
    等二人已然知悉被告蔡進庸輸入私菸之舉，復在本件犯嫌未被查覺前，仍各司其
    船員之職，協力將船隻上之私菸共同運送至我國境內，已屬構成要件之參與行為
    ，縱未有從中意圖得利之意，亦屬共同犯罪無訛，因而指摘原判決諭知被告乙○
    ○、甲○○無罪為不當。
三、經查共同被告蔡進庸自警訊、檢察官及原審審理時均供述此次走私洋菸係其個人
    之行為，其曾問被告等要不要參與幫忙搬卸私菸，如要參加，即可分得報酬，被
    告等表示沒有意願，乃由其與該不詳貨輪上之私梟共同搬卸，搬好後，船也是由
    其一人開回等語不移，核與被告等辯稱情節相符，雖就接駁當時被告等究竟在做
    何事，被告乙○○供稱當時伊與甲○○同在船上睡覺，被告甲○○則供稱當時伊
    在房作業，未與其他人在一起，乙○○人在掌舵室各等語，二人所述雖有不符
    ，但其二人就未答應幫忙搬卸私貨之情，所供則屬一致，故不能以前開供述有所
    不符，即認被告等所供不實，並推論被告等與蔡進庸有共同走私洋菸之行為。又
    被告等因未幫忙搬運私煙，乃由該走私貨輪上之人員三、四人幫忙搬卸，而十一
    餘萬包香菸，共約二百三十箱，約僅一卡車之數量，數人共同搬卸，自非難事，
    即使於運抵茄萣外海指定地點時，會有綽號「阿豬」之人前來接駁，縱「阿豬」
    未帶他人前來，僅由其一人與蔡進庸共同搬卸，亦非絕不可能完成。又被告既知
    蔡進庸走私後，仍在船上各司其職，協力將船開回我國境內，此乃船員應盡之職
    責，非可因該船載運私貨，即拒不盡其船員之職務。檢察官執此認被告等參與犯
    罪構成要件之行為，尚有誤會。又被告等此次出海確有捕魚而有漁獲，此經證人
    即行政院海岸巡防署隊員劉世觀證述屬實，亦足見被告等出海之目的非係專為接
    駁私貨，則其等辯稱係作業中船長蔡進庸臨時告以要接駁載運私菸，問其等是否
    願意參與云云，應可採信。此外，又乏其他確切事證足以證明被告等有參與走私
    洋菸之行為。原審諭知被告等無罪並無不合，檢察官上訴非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       六       月       三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  李嘉興
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黎  珍
中    華    民    國     九十二     年       七       月        二      日
                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
