【裁判字號】    92,交上易,122
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度交上易字第一二二號
    上  訴  人即  被  告  甲○.
右上訴人因業務過失傷害案件，不服台灣高雄地方法院九十二年度交易字第三一號中
華民國九十二年四月十八日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十一
年度偵字第一九二六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）。
二、被告甲○○上訴意旨以原審量刑過重而指摘原判決不當。惟查，被告所犯刑法第
    二百八十四條第二項後段之業務過失致重傷罪，其法定刑為三年以下有期徒刑、
    拘役或二千元以下罰金，原審審酌被告過失程度，犯罪後之態度等一切情狀，量
    處有期徒刑四月，並諭知易科罰金之折算標準，量刑尚稱妥適，被告之上訴為無
    理由，應予駁回。
三、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑
    ，並經被告供明在卷，其因一時疏忽致犯本案，經此偵審教訓當知警惕而無再犯
    之虞，且被告未及於原審九十二年四月十八日判決前，提出於九十二年四月七日
    與告訴人在高雄縣燕巢鄉調解委員會調解成立之調解書，而依被告於本院審理中
    所提出該調解委員會九十二年刑調字第○○三號調解書之內容，被告願賠償告訴
    人新台幣（下同）五十六萬元，調解成立當日交付十萬元（不另給據），另依分
    期付款內容已給付第一期款六萬元，有收據影本在卷可參，告訴人於該調解書亦
    表明不欲深究，本院認對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依法宣告緩刑二
    年，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      六      月    三十    日
本件論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第二項：
從事業務之人，因業務上過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
