【裁判字號】    92,毒抗,118
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第一一八號
    被      告  甲○○
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服台灣高雄地方法院中華民國九十二年五月二十日
裁定（九十二年度毒聲字第三一三三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○基於施用毒品之犯意，於民國九十二年三
    月十九日十七時四十二分許回溯二十四小時內某時（不含公權力拘束期間），在
    不詳地點施用第一、二級毒品海洛因、安非他命各一次，為警在九十二年三月十
    九日十四時五十分許，在高雄縣鳳山市○○路一二九巷九之一號處查獲，另起出
    第一級毒品海洛因二點三公克及施用毒品之注射針筒乙支。訊據被告雖否認上揭
    犯行，惟被告為警查獲當日所採驗之尿液，經檢驗後確呈第一級毒品海洛因之嗎
    啡陽性反應及第二級毒品之甲基安非他命陽性反應，此有高雄縣政府衛生局煙毒
    尿液檢驗成績書一份在卷足參，並有扣押物品扣案可證，是被告施用毒品犯行堪
    予認定，茲依聲請人之聲請，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒
    處分執行條例第三條第一、二項之規定，裁定將被告送勒戒處所觀察勒戒。
二、經核原裁定於法尚無不合，抗告意旨，仍執：伊剛買毒品回來，尚未施用就被警
    查獲，伊沒有施用安非他命，尿液有安非他命陽性反應，可能吃感冒藥水所導致
    的等詞，指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年      六        月       三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  賴梅琴
中    華    民    國     九十二     年       七       月       二       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
