【裁判字號】    92,上訴,894
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度上訴字第八九四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  許清連律師
                林鴻駿律師
                鄭淑貞律師
右上訴人因違反毒品危害妨制條例案件，不服台灣屏東甲方法院中華民國九十二年四
月九日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰
命再開辯論，並指定於中華民國九十二年七月二十四日上午十時三十分，在本院第四
法庭，續行言詞辯論，特此裁定。
中    華    民    國        九十二      年      六      月     三十     日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
