【裁判字號】    92,毒抗,125
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第一二五號
    抗告人
    即被告    甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年六月
六日裁定（九十二年度毒聲字第三六三一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，前經法院以九十二年度
    毒聲字第二九六四號裁定送勒戒處所觀察勒戒，在高雄看守所附設勒戒所觀察勒
    戒，經醫師評定結果認為「有繼續施用毒品傾向」，此有載明上情之臺灣高雄看
    守所附設觀察勒戒處所九十二年五月二十二日高所坤戒勒字第一二○八號函，及
    其附件證明書一紙附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項後段規定，
    裁定令入戒治處所強制戒治等語。
二、抗告意旨略以：抗告人甲○○在觀察勒戒期間，經驗尿並有吸食安非他命之傾向
    ，原審裁定時也未就臺灣高雄看守所附設觀察勒戒處所九十二年五月二十二日高
    所坤戒勒字第一二○八號函之有無繼續施用毒品傾向証明書之內容詳加審酌，僅
    憑一紙証明書而為被告甲○○不利之裁定，難令人心服云云。
三、本院查：抗告人甲○○於九十二年五月七日起執行觀察勒戒，於九十二年五月二
    十二日經高雄看守所附設勒戒處所依其人格特質、臨床徵候及行為表現判斷，認
    「有繼續施用毒品傾向」，此有該所九十二年五月二十二日高所坤戒勒字第一二
    ○八號函送之證明書及評估標準記錄表各一紙附卷可稽，該評估標準記錄表已詳
    載「人格特質」「臨床徵候」（註明安非他命陽性反應）「環境相關因素」，經
    評定分數後，才認抗告人甲○○有繼續施用毒品傾向，並非漫無標準，從而原審
    依據看守所附設勒戒處所之證明書及評估標準記錄表，依前開法條規定依職權為
    付強制戒治之裁定，核無不合，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、依据刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  楊茱宜
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
