【裁判字號】    92,抗,177
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度抗字第一七七號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服台灣高雄地方法院九十二年度撤緩字第七九號中
華民國九十二年五月二十三裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按受緩刑之宣告，而在緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣
    告，刑法第七十五條第一項第一款定有明文。又緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人
    所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百
    七十六條亦定有明文。
二、查抗告人即受刑人甲○○前因妨害風化案件，經原審法院於民國（下同）九十年
    四月二十七日以八十九年度訴字第二八一九號刑事判決判處有期徒刑一年四月，
    緩刑四年，緩刑期內付保護管束，於九十年十月二十九日確定，然受刑人於緩刑
    期間內之九十一年八月十三日，更犯公共危險罪，經原審法院判處有期徒刑八月
    ，於同年十二月五日確定，此有該院八十九年度訴字第二八一九號及九十一年度
    交訴字第二三九九號刑事判決在卷可考，原審法院乃依檢察官之聲請，認檢察官
    之聲請核與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，裁定受刑人甲○○於該院
    八十九年度訴字第二八一九號案件中所受之緩刑宣告撤銷，揆諸首揭說明，核無
    不合。
三、受刑人抗告意旨以其於妨害風化案緩刑期內均有依照規定報到，而所犯公共危險
    案亦已與被害人達成和解，所處之有期徒刑亦已易科罰金執行完畢，且其係家中
    獨子，有患病之母親賴其照料云云，認原裁定撤銷緩刑為不當。然查受刑人上開
    所陳，縱屬事實，仍不能解免撤銷緩刑之宣告，其抗告核與法律規定不符，為無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       六       月       三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  李嘉興
 法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黎  珍
中    華    民    國     九十二     年       七       月       二       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
