【裁判字號】    92,重上更(三),31
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                九十二年度重上更(三)字第三一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃勇雄律師
右列被告因違反毒品危害防制上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年七月二十四日起，延長貳月。
      理  由
一上訴人即被告甲○○前經本院認為犯販賣毒品罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
  零一條第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年四月二十四日，執行羈押，
  至民國九十二年七月二十三日，第一次羈押期間，即將屆滿。
二茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年七月二十
  四日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
  文。
中        華        民        國    九十二    年    六    月    三十    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  廖素珍
中        華        民        國    九十二    年    六    月    三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
