【裁判字號】    92,上易,91
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度上易字第九一號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  郭國益律師
      被 上訴 人  台灣省合作金庫
      法定代理人  梁成金
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十六年九月八日臺灣高雄地方
法院八十六年度訴字第一六○三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄，發回臺灣高雄地方法院。
    事實及理由
一、按第二審法院以第一審之訴訟程序有重大之瑕疵，有維持審級制度之必要時，得
    廢棄原判決，而將該事件發回原法院，並得不經言詞辯論為之，民事訴訟法第四
    百五十一條第一項、第四百五十三條定有明文。又言詞辯論期日當事人之一造不
    到場者，法院固得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，惟未到場之當
    事人未受合法之通知者，法院應駁回其聲請，並延展辯論期日，否則若依到場當
    事人之聲請，由其一造辯論而為未到場當事人敗訴之判決者，其訴訟程序即有重
    大瑕疵。
二、本件原審係依被上訴人起訴時所載上訴人戶籍地即高雄市○鎮區○○路八八號，
    通知上訴人於八十六年八月一日行言詞辯論，該通知書經郵務士送達時未遇應受
    送達人，郵務士乃於送達通知書之信封封面註明「不在」，而退回原法院，有該
    退回之送達文件在卷可稽（原審卷第十四頁），嗣於該言詞辯論期日因上訴人未
    到場，原審乃於是日依被上訴人之聲請，認上訴人應為送達之處所不明，准對上
    訴人為公示送達，並定同年九月三日上午九時三十分行言詞辯論，而該期日通知
    書除以公示送達外，另經原審按上址為送達，由許姓不詳名字之人（送達回證上
    簽字潦草，無法辨認）蓋用「百福企業有限公司統一發票專用章」代收，有該送
    達證書附卷可按（原審卷第二九頁），上訴人於該辯論期日未到場，原審依被上
    訴人聲請，准為一造辯論判決。則上訴人於最後言詞辯論期日是否有受合法之通
    知，應視該言詞辯論期日通知書之送達是否合法為斷。
三、按對於當事人之送達，應為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請，准為公示送
    達。又送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將文書付予有
    辨別事理能力之同居人或受僱人，民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款、第
    一百三十七條第一項固分別定有明文。惟查原審通知上訴人於八十六年八月一日
    行言詞辯論之通知書經郵務士送達時未遇上訴人，郵務士於送達通知書之信封封
    面係註明「不在」，可知上訴人應為送達之處所並無不明，原審竟依被上訴人之
    聲請，遽准為公示送達，於法不合，則原審再定同年九月三日上午九時三十分行
    言詞辯論，該期日通知書以公示送達，即不合法。又原審雖將最後言詞辯論期日
    之通知書，另按上址為送達，而由許姓不詳名字之人蓋用「百福企業有限公司統
    一發票專用章」代收，然該送達證書上並未載明該代收之人與上訴人係何關係，
    有該送達證書可查，則該許姓不詳名字之人僅係代百福企業有限公司而收受，並
    非上訴人之受僱人；又百福企業有限公司係法人組織，亦不可能為上訴人之受僱
    人，則該通知書雖經送達，亦不生送達之效力。是原審上開最後言詞辯論期日通
    知書，未經合法送達上訴人，原審准被上訴人一造辯論而為上訴人敗訴之判決，
    依上開說明，其訴訟程序自有重大瑕疵，且影響上訴人之審級利益，自有將本事
    件發回原審法院更為裁判之必要，爰不經言詞辯論，將原判決廢棄，發回原審法
    院重行審理，以符法制。
四、據上論結，依民事訴訟法第四百五十一條第一項、第四百五十三條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2法      官  鄭月霞
~B3法      官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B法院書記官  黃一秋
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
