【裁判字號】    92,賠,3
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事決定書                    九十二年度賠字第三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因盜匪案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因盜匪案件，於民國八十八年七月十七日經臺灣高雄地
    方法院羈押（八十八年度訴緝字第一二七號），至八十八年十一月五日始准予另
    案執行終止羈押，期間計遭羈押一百零八日，嗣該案經判決無罪確定，爰依冤獄
    賠償法第一條第一項第一款之規定，請准予賠償聲請人於無罪判決確定前受羈押
    之一百零八日以每日新台幣（下同）四千元計算賠償金，爰聲請賠償四十三萬二
    千元等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，於無罪之判決確定前，曾受羈押者，固得依冤獄
    賠償法聲請國家賠償，惟因受害人故意或重大過失之行為，致受羈押或刑之執行
    者，則不得請求賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款、第二條第三款分別定有
    明文。而所謂「因受害人故意或重大過失行為致受羈押者」，依辦理冤獄賠償事
    件應行注意事項第四項規定，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行為
    所致者而言。
三、經查：聲請人甲○○雖於原審法院審理中受羈押，並經判處罪刑，提起上訴後，
    固嗣經本院以九十年度上更(二)字第二○五號改判無罪，並經最高法院以九十年度
    台上字第六八四三號駁回檢察官上訴而確定一節，此經本院調閱臺灣高雄地方法
    院檢察署九十年度執他字第六七○七號執行卷核閱屬實，並有上開九十年度上更
    (二)字第二○五號、九十年度台上字第六八四三號刑事判決各一份附卷可稽。惟聲
    請人甲○○係因於臺灣高雄地方法院審理期間，因經法院傳喚拘提無著後，於八
    十八年二月二十六日以高敬刑顥緝字第○一九四號發佈通緝，嗣於八十八年七月
    十七日始經警緝獲移送原審法院審理，其於承審法官訊問時雖供稱因發生車禍所
    以未到庭等語（見臺灣高雄地方法院八十八年度訴緝字第四頁），然並未舉證以
    實其說，且其於該案受理時即有委任鍾義律師為辯護人，果有正當理由無法到庭
    ，亦可委由辯護人向法院陳明，其竟逃匿拒不到庭，則原審法官以其有逃亡之事
    實及所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪而予以押，亦
    屬聲請人故意或重大過失之行為所造成，依首揭規定，自不得請求賠償，從而本
    件聲請人之聲請冤獄賠償，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月     三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
如不服決定，得於決定書送達後廿日內以書狀述理由，經本院向司法院冤獄賠償覆
議委員會聲請覆議。
                                      書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      六      月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
