【裁判字號】    92,上易,1212
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上易字第一二一二號
    上  訴  人
    即 自 訴 人   丙○○
    上訴人
    兼自訴代理人  甲○○
    被      告    乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度自字第一七三號中華民
國九十二年六月三十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由（附件）。
二、自訴人上訴意旨略以，被告於八十九年四月間向自訴人借款新臺幣（下同）九十
    五萬元，言明投資砂石場，三個月內清償，被告意圖為自己不法之所有，未依規
    定使用借款，於清償期屆至，除償還卅五萬元外，餘款未依約償還，雙方乃於九
    十年七月二十二日另行簽訂償還契約書，詎料被告除將勞力士手錶估價十五萬元
    抵債外，竟違約將擔保品賓士轎車，過戶其子楊進城，自訴人始知受騙，顯見被
    告借款之初有詐欺不法意圖云云。
三、訊據被告乙○○於原審否認有詐欺犯行，辯稱已償還自訴人四十五萬元，尚欠他
    五十萬元，後來因地下錢莊扣我的車子且拿去當鋪，我兒子拿錢把車子贖回來，
    才把轎車過戶給兒子等語。經查上開借款之際，是否約定為投資砂石場一事，除
    自訴人片面指述外，其未提出其他證據，以實其說，顯無積極證據可認上開借款
    以投資砂石場為借款條件。再者上開借款，被告已清償自訴人卅五萬元，業據自
    訴人供承在卷，衡諸常情，被告若有詐欺之不法意圖，自可於借款後置之不理，
    豈會清償為數不少之借款？足見被告主觀上並無不法所有之意圖甚明。又雙方於
    九十年七月二十二日簽訂償還契約書，自訴人允諾延期清償二個月（九十年九月
    二十日），約定以賓士轎車估價四十八萬元，勞力士手錶估價十五萬元作擔保，
    有契約書可稽，足見自訴人與被告之借貸，未施用任何詐術，被告復陸續償還借
    款，交付勞力士手錶，自難認被告有何不法意圖，雖被告事後將賓士車過戶其子
    ，惟判斷被告是否詐欺之故意應以借款之際為準，縱被告事後處分財產有何不當
    ，自訴人宜循民事訴訟途徑加以救濟，尚難以被告事後處分其財產行為，遽以認
    定被告借款之際即有詐欺之故意。此外又查無其他任何積極之證據，足認被告有
    上述犯行，因此原審以不能證明被告犯罪而諭知無罪之判決，核無不合。自訴人
    上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚未到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條，判
決如主文。
中    華    民    國        九十二      年      九      月      十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鄔維玲
中    華    民    國        九十二      年      九      月     十五     日
                                                                      Ｈ
附件
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一七三號
    自  訴  人  丙○○  住高雄縣岡山鎮大遼里十號
    自  訴  人  甲○○  住高雄縣岡山鎮大遼里十號
    兼 代 理人
    被      告  乙○○  男 五十二歲（民國○○○年○月○○日生）
                        籍設高雄縣燕巢鄉○○村○○路三十號
                        住高雄縣燕巢鄉○○村○○路六六號
                        身分證統一編號：Ｓ一一四四六五六號
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴 ，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年二月間，邀自訴人甲○○共同投資濟
    興砂石企業有限公司，約定各自出自新台幣（下同）一百萬元，惟被告於八十九
    年四月間告稱其弟欠其一百萬元，短期內可歸還，投資金額請自訴人甲○○先行
    借支，言明三個月內一定歸還，遂猶自訴人丙○○電匯九十五萬元予被告，惟被
    告未依約定時間償還借款，經自訴人等多方求證，被告係意圖為自己不法所有，
    不實之事實，誘使自訴人陷於錯誤而交付財物，因被告與自訴人共同投資砂石廠
    共出出資二百萬元，被告僅交付砂石廠負責人即案外人曾萬壽一百萬元，顯所借
    款項數，未依規定使用，被告於期限內未能依規定償還上開借款，於九十年七月
    二十二日另行簽訂償還契約書，惟被告意圖不良，於九十年八月份違背契約內容
    ，將抵押品賓士轎車，過戶其子楊進城，自訴人始知受騙，因認被告涉犯刑法第
    三百三十九條第一項之詐欺取財罪。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯
    罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷
    罪資料；如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
    ，以為裁判之基礎。又自訴人之指訴其旨即在使被告受刑事訴追，是其指訴是否
    可採，仍須視其指訴有無瑕疵及有無其他積極事證可為證明為斷，如無瑕庛，且
    就其他方面調查復與事實相符，始足採為論罪科刑之基礎，倘其指述尚有瑕疵，
    而所憑之事證復未能就其指訴之事實為適切之證明者，即難遽認其指訴為可採。
    又刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，
    以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺
    人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，
    即不構成該罪，最高法院二十九年上字第三一○五號、四十年台上字第八六號、
    四十六年台上字第二六○號分別著有判例可資參照。再刑法第三百三十九條之詐
    欺罪，係以行為人於客觀上施用詐術使人陷於錯誤，並於行為之初，即已意圖為
    不法之所有或意圖得財產上之不法利益，為其構成要件；故如依積極證據足可證
    明行為人確係意圖不法所有時，固得論以刑法第三百三十九條之罪，倘若行為人
    施詐時之意圖尚有存疑，依調查之結果復不足以認定其自始具有上述主觀犯罪構
    成要件，即不能概對被告繩以刑事責任。末按民事債務當事人間，若有未依債務
    本旨履行給付之情形，在一般社會經驗而言，原因非一，因不可歸責之事由無法
    給付，或因合法得對抗他造主張抗辯而拒絕給付，其至債之關係成立後，始行惡
    意遲延給付，皆有可能，非必出於自始無意給付之詐欺犯罪一端，而刑事被告本
    無自證無罪之義務，苟無足以證明其在債之關係發生時，自始即具有不法所有意
    圖之積極證據，縱使被告就所附債務，惡意違約或不為履行，仍僅係被告應負民
    事上債務不履行責任，在別無積極證據之情形下，自難違反刑事訴訟法第一百五
    十四條之規定，以被告單純債務不履行之狀態，推定被告自始即有不法所有之意
    圖而施用詐術。又刑法上詐欺罪之立法意旨，係以禁止於經濟行為中使用不當之
    方法得利為規範目的，而經濟行為亦因其行為本質及類型，而於交易領域中有其
    特有之行為特性，法律原則上固應保障交易之秩序，惟於具體案例中，亦應顧及
    交易雙方為交易行為時，是否有具體情事，足認其違背正當之經濟秩序，而應予
    以制裁。否則，經濟行為本身原寓有不同程度之不確定性或交易風險，交易雙方
    本應自行估量其主、客觀情事及搜集相關資訊，以作為其判斷之參考，除具上開
    違反詐欺罪之具體情事外，非謂當事人之一方未依約履行責任，即應成立詐欺罪
    。
三、自訴人認被告涉犯詐欺犯行，係以被告所開立之本票一紙、債務償還契約書及被
    告未依約訂將一百萬元交予案外人曾萬壽等情，而認被告有詐欺之行為為其論據
    。
四、訊據被告固坦承於八十九年間有向自訴人借款九十五萬元，惟堅決否認有何詐欺
    犯行，並辯稱︰「：：：我的確有向他借九十五萬元，當時我有從事砂石場工作
    、廢棄物掩埋、土方拆除等，這九十五萬元是他主動借我，是因為他知道我投資
    的這些生意有被人家倒，叫我拿這些錢去填補。他說要借我幾個月，沒有約定利
    息，後來因為我的錢都被人家倒，他才逼我還債，我有還他二十萬元，後來又還
    五萬元，後來又還他十萬元，後來又還十萬元，共還他四十五萬元，尚欠他五十
    萬元。之後他就叫我簽契約書。後來是因為地下錢莊來扣我的車子，並且已經拿
    去當舖，後來我兒子拿錢把車子贖回來，所以才把車子過戶給我兒子」等語（見
    本院九十二年五月二十日訊問筆錄）。經查：自訴人雖稱當初借款予被告係因被
    告稱為投資砂石廠始答應借款，然此為被告所否認，而雙方當初借款之際是否曾
    約定係為投資砂石廠一事，除自訴人甲○○之片面指述外，其並未提出其他證據
    予以證明，是顯無其他積極證據可認被告與自訴人甲○○借款之際確係約定被告
    需將上開借款投資於砂石廠為借款條件。再者，上開借款，被告已清償自訴人等
    三十五萬元一事，業據自訴人供承在卷，衡諸常情，被告若有詐欺之不法意圖，
    大可於達到借款目的之後即置之不理，豈會清償為數不小之借款？足見被告主觀
    上並無不法所有之意圖甚明。又被告雖事後將賓士車過戶其子，然被告此一行為
    係在其借款之後，而判斷被告是否有詐欺之故意應以借款之際為準，故此，縱被
    告事後處分其財產之行為有何不當或違法，自訴人可另循其他法律途徑加以救濟
    ，尚難以被告事後處分其財產之行為，即遽以認定被告借款之際即有詐欺之故意
    。綜上所述，被告上開所辯尚堪採信，本件應僅係單純之民事債務糾葛，難認被
    告於借貸之初有何不法所有之意圖及施用詐術之行為，被告所為核與刑法第三百
    三十九條第一項詐欺取財罪之犯罪構成要件有間。此外，本院復查無其他積極證
    據足資認定被告有何自訴人所指之詐欺犯行，既不能證明被告犯罪，揆諸首揭規
    定及說明，依法應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                         審判長法  官    吳永宋
                                               法  官    林家賢
                                               法  官    張茹棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                               書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
