【裁判字號】    92,附民,30
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民字第三號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  陳瀅仁
    被      告  乙○○○
右列被告因偽造文書等案件（九十二年度上訴字第三九號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面
  一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）三十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日
            起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)請准提供現金或等值
            之銀行可轉讓無記名定期存款單為擔保宣告假執行。
  二、陳述：原告以郭玉英名義參加被告召集之互助會，於九十一年三月十四日標得
            會款三十萬元，詎被告佯稱其妹罹患乳癌急需借款，向原告詐得會款三
            十萬元，其後即拒不清償，為此依民法第一百八十四條第一項後段規定
            ，為判決如訴之聲明。
  三、證據：提出互助會單六紙，並援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
  一、聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。(二)如受不利之判決，願供擔保請准
      宣告免為假執行。
  二、陳述：被告之妹確罹患乳癌，有診斷證明書可證，故被告並無欺騙原告之情事
      。
  三、證據：提出診斷證明書一紙。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查，被告被訴佯稱其妹罹患乳癌急需借款，向原告詐得會款三十萬元部分，業
    經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假
    執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      七      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
