【裁判字號】    92,毒抗,123
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第一二三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒（九十二年毒偵字
第三三一九號），不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年六月九日裁定（九十二年
度毒聲字第三七四八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告於民國（下同）九十二年三月十七日夜下班受同事之邀
    至「侏儸紀」ＰＵＢ喝飲料，當時並不知飲料滲有藥丸，係經驗尿被告始知驗出
    ＭＤＭＡ陽性反性，被告係在不知情下誤食該藥丸，為此請准撤銷原審裁定云云
    。
二、經查，原裁定以被告甲○○於九十二年三月十七日中午十二時四十五分，即警方
    採尿之時（聲請人誤載為上午三時）回溯二十四小時內之某時，在不詳地點施用
    ＭＤＭＡ，並為警於同年月日上午三時許，在高雄市苓雅區○○○路一四○號「
    侏羅紀」ＰＵＢ查獲。被告雖否認犯行；惟查，被告之尿液經送驗後呈現上開毒
    品陽性反應，有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書一份附卷可稽，是被告所
    辯不足採信，其施用毒品之犯行堪予認定，因認檢察官之聲請為正當，依毒品危
    害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，原裁定核無不合。被告以前詞置辯，係片面之詞，
    不足採信，本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      七      月     一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
