【裁判字號】    91,上重訴,16
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十一年度上重訴字第一六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    輔  佐  人  甲○○
    選任辯護人  曾仁勇律師
    選任辯護人  陳旻沂律師
    選任辯護人  文聞律師
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年七月二十日起，延長貳月。
      理  由
一上訴人即被告乙○○前經本院認為犯違反毒品危害防制條例罪，嫌疑重大，有刑事
  訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十一
  年十二月二十日，執行羈押，至民國九十二年三月十九日，三個月羈押期間，已屆
  滿。嗣經第一次延長押，至民國九十二年五月十九日屆滿，經第二次延長押，
  至民國九十二年七月十九日，延長押期間，即將屆滿。
二茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年七月二十
  日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
  。
中        華        民        國    九十二    年     六    月    三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  廖素珍
中        華        民        國    九十二    年     六    月    三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
