【裁判字號】    92,附民上,27
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度附民上字第二七號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被 上 訴人
    即  被  告  坤志
右當事人間因誣告請求損害賠償案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年四月十五日第
一審判決（九十二年度附民字第六四號），經原告提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告聲明求為判決：（一）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一千
    萬元，並將本案刑事判決書全部登於台灣各縣市聯合報、中國時報三日，其費用
    由被上訴人負擔。（二）願供擔保請准宣告假執行。其陳述略稱：被上訴人即被
    告為坤志企業有限公司（下稱坤志公司）負責人，上訴人為全鈜國際開發有限公
    司（下稱全鈜公司）之副總經理，二人為舊識，二人並均從事五金、廢鐵買賣多
    年，被上訴人明知本件投資、借款糾葛係存在於被上訴人與全鈜公司之間，上訴
    人僅係單純經手而已，被上訴人竟以詐欺等情對上訴人提出告訴，並於偵審中極
    盡誣捏之能事，後經多方證明，始經臺灣高等法院高雄分院以九十一年度上易字
    第一○八○號判決無罪在案。被上訴人明知其投資之對象為全鈜公司，並非上訴
    人個人，竟於前案偵審中一再誣指係投資上訴人個人，且被上訴人於決定投資全
    鈜公司廢鐵買賣業務後，上訴人旋於八十六年六月十六日帶同被上訴人前往台南
    ，與全鈜公司之負責人楊金峰見面後，被上訴人始於同日匯款三百萬元至上訴人
    帳戶，被上訴人自無不知楊金峰及全鈜公司之可能。又被上訴人於告訴上訴人詐
    欺案件中，一再誣指其投資額為七百五十萬元，然被上訴人實際投資之金額僅有
    三百萬元而已，約定紅利為投資金額之二成，但因船期延誤及資金需要，故上訴
    人代全鈜公司向被上訴人借款二百萬元，該二百萬元並非被上訴人投資之款項，
    嗣全鈜公司所購買之廢鐵，雖然發生虧損，但上訴人仍於八十七年一月九日先歸
    還被上訴人該筆二百萬元，後來訂購之廢鐵船期延誤，又遇到印尼金融風暴，所
    以上訴人個人又向被上訴人借款二百五十萬元，所以被上訴人全部之投資金額只
    有三百萬元而已，被上訴人竟指稱其投資金額為七百五十萬元及上訴人於八十七
    年一月九日返還之二百萬元為紅利等語，全屬虛構；且被上訴人之前開投資及借
    款，上訴人均全數用於支付貨款、駐外人員費用等項，並無侵吞花用之情事；被
    上訴人於前案中指述上訴人詐得款項後即逃之夭夭云云，亦屬不實，被上訴人顯
    以誣告之方法不法侵害上訴人之權利，被上訴人涉犯誣告罪嫌部分業經上訴人提
    起自訴在案，為此爰依侵權行為之法律關係，訴請被上訴人賠償如聲明所示之損
    害，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，否認有詐欺上
    訴人之事實。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告坤志被訴誣告案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪
    ，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案，原審依照首開
    規定，駁回原告附帶提起之民事訴訟及其假執行之聲請，並無不合，上訴人之上
    訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月     三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      六      月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
