【裁判字號】    92,抗,182
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第一八二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因撤銷緩刑案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度撤緩字第八四號中華民
國九十二年五月二十六日第一審裁定（聲請案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十二年
度執聲字第六二八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：抗告人於民國九十年間因違反著作權法案，經台灣高雄地方法院
    於九十年五月三十日以九十年度訴字第七二二號判處有期徒刑一年六月，緩刑四
    年，抗告人於緩刑期間戰戰兢兢不敢誤觸法網，而抗告人之母因經商不慎，導致
    互助會款無法如期給付，因經常有人至高雄縣鳳山市○○路住宅干擾父母，為了
    安全，父母不敢居住戶籍地，而借住親戚仁武鄉○○路之處所，且未將戶籍遷移
    ，抗告人因在新竹工作才月餘，家中變故不知情，父母未遷移戶籍亦不曾告知，
    才會發生九十年七月二十一日抗告人應前往台南縣新化鎮○○路一八０號新化二
    九八摩步旅步四營虎距營區報到之教育召集令無法送達，而認抗告人妨害兵役判
    處有期徒刑三月，顯屬冤枉，抗告人於九十年六月八日至新竹工作時因掛慮召集
    令通知，曾至鳳山成功派出所向管區報備，並留手機電話給管區警員，拜託若有
    兵役召集令請電話通知領取，並非抗告人不關心召集令之事，豈抗告人非但未接
    獲管區通知，連里長亦未接獲通知，更因此而被通緝，抗告人目前有正當職業，
    一心一意欲向善求好，目前家庭困頓又有高齡祖父母，需有工作收入，爰請求准
    免撤銷緩刑云云。
二、經查抗告人甲○○因違反著作權法案件，前經臺灣高雄地方法院於民國九十年五
    月三十日以九十年度訴字第七二二號刑事判決判處應執行有期徒刑一年六月，緩
    刑四年，於九十年七月二日確定。抗告人於緩刑期內不知悛悔，復犯妨害兵役罪
    ，經臺灣高雄地方法院於九十一年十二月三十日以九十一年度簡字第一七００號
    刑事判決有期徒刑三月確定，有兩案判決書正本在卷可憑，抗告人於緩刑期內更
    犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款之規定，應撤銷其緩
    刑之宣告，原審依檢察官之聲請，撤銷抗告人之緩刑宣告，經核並無違誤，抗告
    人以前開事由提起抗告，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  吳新貞
中      華      民      國      九十二      年      七      月     四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
