【裁判字號】    92,附民,96
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度附民字第九六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林敏澤律師
                鄭瑞崙律師
                李亭萱律師
    被      告  甲○○○
右被告因誣告案件（九十一年度上訴字第一六０九號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣貳拾萬元整。
原告其餘之訴駁回。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）伍拾萬元整，原告願供擔保聲請宣告假
      執行。
  二、陳述：被告明知其與林星輝、林淑珍共同開具面額一千零五十五萬一千五百九
      十元到期日為民國八十七年一月二十八日之本票乙紙予訴外人中瑞租賃股份有
      限公司，竟於八十七年六月二十五日向臺灣高雄地方法院檢察署提出告訴，誣
      指原告與林星輝、林淑珍三人共同偽造原告之簽名及印章，偽簽上開本票，涉
      犯偽造有價證券罪嫌，雖終經判決無罪確定，已使原告之名譽遭受損害，且歷
      經漫長之訴訟程序，精神上受有極大之痛苦，爰依侵權行為之法律關係，請求
      命被告給付五十萬元以為賠償，原告並願供擔保聲請宣告假執行。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：否認原告所指之侵權行為，理由引用刑事判決書所載其否認犯罪事實之
      辯解。
      理      由
一、原告主張被告誣告之事實，業經本院以九十一年度上訴字第一六０九號判處有期
    徒刑拾月，緩刑肆年在案，則原告主張被告對其有侵權行為之事實，堪以認定。
二、本件原告主張其因被告誣告不法侵害其名譽，使其歷經漫長之訴訟程序，受有精
    神上之痛苦，原告據以請求非財產上之損害賠償，自屬有據。本院斟酌原告係大
    學畢業，任中瑞租賃公司業務員，被告則係小學畢業，為一家主婦，其所有房地
    產現均被法院查封等兩造身分、經濟能力、社會地位及原告精神所受痛苦之程度
    ，認原告請求被告賠償二十萬元部分，應予准許；超過部分，原告之請求，即屬
    不應准許，應予駁回。至被告主張願供擔保聲請宣告假執行部分，因原告請求賠
    償之金額未逾一百五十萬元，為不得上訴第三審之案件，一經本院判決，即告確
    定，無聲請宣告假執行之必要，爰一併予以駁回。
據上論斷，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依刑事訴訟法第五百零二條
，判決如主文。
中    華    民    國     九十二     年       六       月      三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  李嘉興
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黎  珍
中    華    民    國     九十二     年       七       月        二      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
