【裁判字號】    92,上易,812
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第八一二號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告      甲○○
            （原名李和璋）
右上訴人因被告違反著作權法案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度易字第一一六
號中華民國九十二年四月廿五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九
十一年度偵字第二四二九八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨略以：甲○○（原名李和璋，於民國九十二年二月二十六日改名）為設
    在高雄縣林園鄉○○○路一六四號「亞太ＶＣＤ出租中心」負責人，以出租影音
    光碟片（ＶＣＤ、ＤＶＤ）為業，明知「天羽」布袋戲為大正國際有限公司（下
    稱大正公司）享有著作財產權之視聽著作，竟意圖出租營利，於不詳時日，以自
    行重製之方式，非法重製之「天羽」影音光碟片二十四集共計二十八片（其中第
    一、第四集各有二片），將之陳列在上開店內，再以每片新臺幣（下同）四十元
    之租金，出租予不特定之顧客觀賞。嗣於九十一年十月十四日下午二時十五分許
    ，為警持搜索票在「亞太ＶＣＤ出租中心」內查獲，並扣得上開盜版影音光碟片
    共計二十八片，因認被告甲○○涉有著作權法第九十二條罪嫌。
二、公訴人認被告甲○○涉有違反著作權法犯行，係以證人即大正公司職員陳佳松證
    述甚詳，復有蒐證圖表、著作財產權讓與證明書、照片十二張附卷可考，復有前
    開影音光碟片二十八片扣案可證等語，為其論據。
三、訊據被告甲○○堅決否認其事，辯稱：「扣案之盜版天羽布袋戲ＶＣＤ是我自己
    在看的，且查獲當時我正在做十天的教育召集，沒有出租給客人，也沒有授權他
    人出租盜版光碟」等語。經查：
（一）證人即告訴代理人陳佳松陳述稱：「九十一年九月三十日，我與李孟庭前往『
      亞太ＶＣＤ出租中心』，當時是一位一百八十公分高之男子看店，我們是以每
      片四十元代價取得，當時看到他從旁邊密室內之片架，拿出空白ＶＣＤ片，再
      到櫃臺用簽字筆寫上『天羽』字樣」等語（詳見偵查卷第十一頁），顯見公訴
      人雖未於起訴書記載被告甲○○出租盜版ＶＣＤ之時間，惟依前開告訴代理人
      之陳述可知，公訴人所指被告甲○○出租盜版ＶＣＤ犯行之時間應係在九十一
      年九月三十日，而當時是一位一百八十公分高之男子看店，並非被告甲○○在
      看店。
（二）原審為查明被告甲○○於本案發生時是否接受教育召集而未在「亞太ＶＣＤ出
      租中心」店，依職權函高雄縣後備司令部查詢，經該部於九十二年三月三十一
      日以峻信字第０９２０００１３５４號函覆本院，依覆函所附教育召集解除召
      集證明書所載，被告甲○○於九十一年九月二十五日上午八時起至同年十月四
      日十六時止，確實入營接受教育召集，而告訴代理人陳佳松租得扣案盜版ＶＣ
      Ｄ時間，係在九十一年九月三十日，當時被告甲○○確實在營服教育召集，而
      不在「亞太ＶＣＤ出租中心」店內，本案所指出租盜版ＶＣＤ犯行，應非被告
      甲○○所親為，應可認定。
（三）原審為查明被告甲○○有無與雇用之店員共謀出租盜版ＶＣＤ，乃依職權訊問
      本案搜索時在場之店員尤淑君及於九十一年七月至九月任職之店員鍾心宜，据
      證人尤淑君陳稱：「我沒有出租過扣案的盜版ＶＣＤ，這套盜版ＶＣＤ也不在
      出租清單內。」等語，證人鍾心宜亦陳稱：「沒有看過扣案之盜版ＶＣＤ，片
      單內也沒有，我也沒有拿給客人過」等語（均詳見九十二年四月十一日原審審
      判筆錄），亦難認定被告甲○○有與雇用之店員共謀出租盜版ＶＣＤ之犯行。
（四）証人即現場查獲之警員陳朝文陳稱：「我們查到的片子是放在通道的後面，通
      道有門可以關起來，門前有移動的架子擋住，要移開外面的架子，再打開門才
      可以看到，從外面是看不到的，如警卷第九頁下圖，有貼兩個女人頭海報是門
      ，右邊的架子是移開了，是放在門後的架子」「並非在店內營業場所架子上查
      到」等語（見九十二年六月廿四日本院審判筆錄），是被告甲○○也無公開陳
      列盜版品之行為。
（五）告訴代理人陳佳松雖指稱：「本案查扣盜版ＶＣＤ共二十八片，天羽布袋戲共
      二十四集，但第一集與第四集各有二片，顯然不是自己看的，否則不需要用到
      二片，且架上有正版的，他為何自己不看正版的」等語，惟被告甲○○之辯解
      雖有不合常情之處，惟被告甲○○之抗辯縱屬虛偽，仍應依証据認定犯罪事實
      ，本件情形，因被告甲○○在營服役十天，尚難遽認其有公訴人所指之出租盜
      版ＶＣＤ犯行。
    綜上所述，因查獲時被告甲○○確實在營服十天之教育召集，其不在「亞太ＶＣ
    Ｄ出租中」店內，尚難認是被告甲○○所為，又非在店內營業場所架子上查到該
    盜版品，亦難認被告甲○○有公開陳列盜版品之行為，此外復查無其他確切証据
    証明被告甲○○有何違反著作權法之犯罪情事，其犯罪即屬不能証明。
四、原審以不能証明被告甲○○犯罪，依法諭知無罪，核無不合，檢察官据告訴人公
    司聲請上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張金塗到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  楊茱宜
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
