【裁判字號】    92,抗,179
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                      九十二年度抗字第一七九號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因賭博案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年五月三十日裁定（
九十二年度簡上字第二０四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一按不得上訴於第三審之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，此並為簡易程序
  所準用，刑事訴訟法第四百五十五條之一第五項、第四百零五條定有明文。又抗告
  法院認為抗告在法律上不應准許者，應以裁定駁回之，同法第四百十一條前段，亦
  有明文。
二查本件抗告人即被告甲○○於偵查中業已就其涉犯賭博罪嫌坦承犯行，向檢察官表
  示願接受六月以下有期徒刑之刑罰，並予以宣告緩刑，經檢察官同意，並記明於訊
  問筆錄（見偵查卷九十一年十一月二十九日訊問筆錄），檢察官乃以被告之表示為
  基礎，向法院求刑並為緩刑宣告之請求，而向原審法院聲請以簡易判決處刑，原審
  法院乃於檢察官求刑或緩刑宣告請求之範圍內，於九十二年三月十七日以九十二年
  度簡字第二六一號判處被告有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑四
  年，緩刑期內付保護管束，且查本件並無第四百五十一條之一第四項但書規定之情
  形，是揆諸上開法條規定，被告不得就本件提起上訴，惟被告仍提起上訴，乃經原
  審法院第二審臺灣高雄地方法院合議庭，於九十二年五月三十日以九十二年度簡上
  字第二０四號裁定上訴駁回確定。亦即原審合議庭所為駁回上訴之裁定，已屬第二
  審法院所為裁定，依法不得抗告。至原審駁回聲請上訴之裁定正本，雖誤載為得抗
  告，惟法律規定不得抗告者，不因原裁定正本誤載為得抗告而發生得抗告之效力（
  參照最高法院著有九十年度台抗字第二九一號裁定）。是以，抗告人提起本件抗告
  ，為法律所不准許，自應予以駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中     華     民     國     九十二     年      六      月      三十     日
                            臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  廖素珍
中     華     民     國     九十二     年      六      月      三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
