【裁判字號】    92,毒抗,54
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第五四號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年二月十九
日裁定（九十二年度毒聲字第一０七九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：九十二年一月九日二十時四十分許，在高雄縣鳳山市○○路三巷
    三二號抗告人住處，固經警查獲安非他命六包及殘渣袋五個，且採尿送檢驗之結
    果，確呈甲基安非他命陽性反應，然該扣案物品係「阿良」所有，而抗告人並無
    施用第二級毒品安非他命，故送驗之尿液應非抗告人所有等語。
二、經查，抗告人於九十二年一月九日二十時四十分許，在高雄縣鳳山市○○路三巷
    三二號住處，經警當場在上衣內查獲安非他命一包及在二樓房間床下查獲安非他
    命五包、殘渣袋五個，且抗告人採取之尿液經送高雄縣政府衛生局、高雄醫學大
    學附設中和紀念醫院檢驗之結果，確呈甲基安非他命陽性反應，有高雄縣政府衛
    生局煙毒尿液檢驗成績書及高雄醫學大學附設中和紀念醫院濫用藥物尿液檢驗報
    告附卷可稽。又抗告人於採尿後，親自籤封，已經抗告人於警訊陳明，再參以扣
    案安非他命六包及殘渣袋五個分別係在抗告人上衣及房間床下查獲，而抗告人所
    辯扣案物品係「阿良」所有，復未說明「阿良」之姓名、地址以供查證，抗告人
    空言辯稱未施用第二級毒品安非他命，送驗之尿液及扣案物品均非其所有等語，
    尚難採取。至抗告人於九十二年四月十日採尿送檢驗，固呈陰性反應，然此僅足
    以說明抗告人於九十二年四月十日採尿時回溯二十四小時未施用毒品，尚不足以
    證明抗告人於九十二年一月九日採尿時回溯二十四小時內某時未施用第二級毒品
    ，併此敘明。從而，本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      七      月     一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
