【裁判字號】    92,交上易,152
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決              九十二年度交上易字第一五二號
    上  訴  人
    即被告配偶  乙○○
    被      告  甲○○死亡）.
右上訴人因被告公共危險案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度交簡上字第四一號
中華民國九十二年五月九日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣高雄地方法院
檢察署九十二年度偵字第四八六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知服用酒類後，不能安全駕駛動力交通工具者，不
    得為駕駛行為，仍於民國九十二年二月二十七日晚間九時至翌日凌晨零時許，在
    位於高雄縣鳳山市○○街四十六號之住處內飲用啤酒後，在不能安全駕駛動力交
    通工具之狀態下，猶駕駛車牌號碼為ＺＦＳ─二九三號之輕型機車，沿高雄縣鳳
    山市○○街由南向北方向行駛，於九十二年二月二十八日下午二時五十分許，行
    經高雄縣鳳山市○○街六十四號前，為警臨檢查獲，經警對被告進行酒精濃度測
    試結果，其吐氣酒精濃度達每公升０．六六毫克，顯已達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度，因認被告涉犯刑法第一百八十五條之三之罪嫌等語。
二、按案件有被告死亡之情形者，應諭知不受理之判決；又諭知不受理之判決，得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文
    。經查，被告甲○○於起訴後業於九十二年三月二十五日死亡，有法務部戶役政
    連結作業系統查詢資料一紙附卷可稽（見原審交簡上卷第二三頁），依上開法條
    之規定，自應為不受理判決之諭知。原審因而適用刑事訴訟法第三百零三條第五
    款、第三百零七條之規定，諭知公訴不受理之判決，經核並無不合，上訴人上訴
    意旨，指摘原判決不當，求為無罪之判決，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月     三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      六      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
