【裁判字號】    92,毒抗,64
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第六四號
    抗  告  人  甲○○  男  民.
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年三月十八
日裁定（九十二年度毒聲字第一五九三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人於九十二年一月九日下午八時十分許回溯二十四小時內某
    時，並未施用第二級毒品安非他命，惟抗告人之尿液經送高雄縣政府衛生局檢驗
    ，竟呈安非他命陽性反應，顯係檢驗過程有誤，原審裁定令抗告人入戒治處所施
    以強制戒治，尚有未洽。
二、經查抗告人於九十二年一月九日下午八時十分許，為警採取之尿液，經送高雄縣
    政府衛生局及高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗，確呈安非他命陽性反應，此
    有高雄縣政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書及高雄醫學大學附設中和紀念醫院濫用
    藥物尿液檢驗報告各一紙附卷可稽，又高雄醫學大學附設中和紀念醫院係以酵素
    免疫分析法（EIA）及氣相層析質譜儀法（GC/MS）之方法檢驗，而依氣相層析質
    譜儀法所為分析檢驗，幾乎不會有服用一般藥物之偽陽性反應，是抗告人所辯尿
    液檢驗過程有誤，顯無可採。抗告人於九十二年一月九日下午八時十分許回溯二
    十四小時內之某時，在不詳處所施用第二級毒品安非他命，應堪認定。從而，原
    裁定以抗告人施用安非他命，裁定令入戒治處所施以強制戒治，核無不符。本件
    抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      七      月     一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
