【裁判字號】    92,毒抗,121
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第一二一號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年五月二十
八日裁定（九十二年度毒聲字第三四一七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人因與友人共乘一車，而友人在車上施用第一級毒品，其因
    此吸入二手菸，抗告人並未施用毒品，並願再次驗尿等語。
二、經查，抗告人於民國九十二年三月十九日十五時四十分許，經警查獲採尿送檢驗
    ，確呈嗎啡陽性反應，有高雄縣政府警察局鳳山分局九十二年查獲毒品嫌犯尿液
    流程管制清冊及高雄縣政府衛生局九十二年四月二十二日九二煙檢字第六一四號
    煙毒尿液檢驗成績書各一份附卷可稽，是抗告人於九十二年三月十九日十五時四
    十分許回溯二十四小時內之某時，在不詳地點施用第一級毒品海洛因，甚為明確
    。抗告人空言辯稱吸入二手菸，尚難採取。再抗告人縱再次驗尿未呈毒品陽性反
    應，亦僅得證明抗告人再次驗尿時回溯二十四小時內，未施用毒品，亦無從證明
    抗告人於九十二年三月十九日十五時四十分許回溯二十四小時內之某時，未施用
    第一級毒品海洛因，故無再次驗尿之必要。從而，原審依毒品危害防制條例第二
    十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將抗告人送勒戒處
    所觀察、勒戒，於法核無不合。本件抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      七      月     一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
