【裁判字號】    91,訴易,35
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十一年度訴易字第三五號
      原      告  乙○○
      被      告  丙○○
      訴訟代理人  甲  ○
右當事人間請求損害賠償事件，原告於刑事訴訟（九十一年度上訴字第三五五號）附
帶提起民事訴訟（九十一年度附民字第七一號），經刑事庭裁定移送，關於原告依委
任契約關係請求被告給付新台幣四萬元本息部分，本院裁定如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      事實及理由
一、原告起訴主張：原告於民國八十六年五月十五日就原告之刑事告訴案件委任被告
    ，並交付律師酬金新台幣（下同）四萬元，被告受任期間，未善盡職責，未依約
    撰狀及開庭，原告不得已於八十七年四月十五日致電被告律師事務所解除兩造間
    之委任關係，並請求退還酬金，同年月三十日再傳真告知被告，亦未見覆，爰依
    委任契約解除後回復原狀之法律關係，請求被告給付原告四萬元，及自起訴狀繕
    本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保，聲
    請宣告假執行。
二、被告則以：原告訴請退還報酬四萬元，已經判決確定，現在又重複起訴，毫無理
    由云云，資為抗辯，而求為駁回原告之訴。
三、按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就該
    法律關係更行起訴。又原告之訴，起訴訴訟標的為確定判決之效力所及者，法院
    應以裁定駁回之。民事訴訟法第四百條、第二百四十九條第一項第七款分別定有
    明文。本件原告依據委任契約解除後回復原狀之法律關係起訴請求被告給付四萬
    元，及法定遲延利息，其訴訟標的已經臺灣高雄地方法院判決原告勝訴確定（見
    本院卷第一七五頁至第一七八頁所附臺灣高雄地方法院高雄簡易庭八十八年度雄
    小字第一五八五號小額民事判決、臺灣高雄地方法院九十一年度小上字第二號裁
    定），本件原告就同一訴訟標準再行起訴，其起訴訴訟標的為上揭確定判決之效
    力所及，依上開法條規定，本院應以裁定駁回原告之訴及假執行之聲請。
四、據上論結，本件原告之訴為不合法，依民事訴訟法第七十八條、第四百六十三條
    、第二百四十九條第一項第七款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  黃清江
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
~B法院書記官  陳金卿
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
