【裁判字號】    91,上訴,1628
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十一年度上訴字第一六二八號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
右列被告因公共危險上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年七月四日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款、第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十一年十月四日執行羈押
    ，並經本院裁定自民國九十二年一月四日、三月四日、五月四日起各延長羈押二
    月在案，至同年七月三日，二個月延長羈押期間即將屆滿。
    押，至民國八十八年十二月十二日，延長羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年七月四日
    起，第四次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    九十二    年      六        月        三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國    九十二    年     六         月         三十     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
