【裁判字號】    92,苗簡,486
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四八六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○輸入禁藥，處有期徒刑貳月。緩刑肆年。扣案之五塔標行軍散捌瓶、萬靈膏捌
瓶、青草油玖瓶、癬膏拾貳瓶、正紅花油瓶、正骨水肆瓶、ＣＯＵＮＴＥＲＰＡＩ
Ｎ  ＣＯＯＬ陸支、桂林西瓜霜肆瓶、正露丸瓶、ＭＥＮＴＨＯＬＡＴＵＭ陸大瓶
、柒小瓶、五塔油伍盒、衛生油捌盒、萬益活絡油瓶及虎標萬金油瓶均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反藥事法第八十二條第一項之輸入禁藥罪及第八十三條
    第一項之販賣禁藥罪。被告二次販賣禁藥犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同
    之罪，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑
    。其所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從法定刑較重之第
    八十二條第一項輸入禁藥罪處斷。爰審酌被告犯後尚藉詞否認犯行，未見悔悟，
    原應重罰，惟查其無前案紀錄，素行良好、扣案藥品之數量、情節尚非重大及檢
    察官從輕求處有期徒刑二月，緩刑二年等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，此有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表與臺灣高等法院被告全國
    刑案紀錄表各一份在卷可憑；其因一時失慮，偶罹刑章，經此偵審程序及刑之宣
    告後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為
    當，爰併宣告緩刑四年，用啟自新。又扣案之五塔標行軍散八瓶、萬靈膏八瓶、
    青草油九瓶、癬膏十二瓶、正紅花油三瓶、正骨水四瓶、ＣＯＵＮＴＥＲＰＡＩ
    Ｎ  ＣＯＯＬ六支、桂林西瓜霜四瓶、正露丸三瓶、ＭＥＮＴＨＯＬＡＴＵＭ六
    大瓶、七小瓶、五塔油五盒、衛生油八盒、萬益活絡油三瓶及虎標萬金油三瓶等
    藥品，係屬藥事法第二十二條第二款規定之禁藥，此有行政院衛生署九十一年四
    月二十三日衛署藥字第０九二００二０五五八號函文一紙在卷可稽，且均係被告
    所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收
    。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條、第四百五十條第一項
    ，藥事法第八十二條第一項、第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第七十四
    條第一款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年      六      月    三十   日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國     九十二     年      六      月    三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
