【裁判字號】    92,苗小,203
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第二○三號
    原      告  久玖輪業有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            之.
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳萬貳仟壹佰元，及自民國九十二年五月二十三日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣陸佰參拾元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：被告甲○○於民國九十一年五月二十二日，以分期付款方式向原
    告購買車牌號碼ＢＺＰ─六九五號三陽機車乙部，約定機車價款為三萬七千元，
    每月一期共分十期，由被告甲○○按月於三十日繳納期款，第一期至第五期，每
    期應繳新臺幣（下同）四千九百元，第六期至第十期，每期應繳二千五百元，並
    由被告丁○○擔任連帶保證人；詎被告甲○○自九十一年七月三十日起即未依約
    繳款，依兩造所訂動產擔保附條件買賣契約書第六條約定，視為全部期款到期，
    總計積欠期款九期共三萬二千一百元及違約金五千元，惟扣除原告取回前揭機車
    經估價金額為一萬五千元，尚積欠二萬二千一百元未清償，爰求為判決如主文第
    一項所示之金額及利息。被告則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之動產擔保附條件買賣契約書及存證
      信函等件為證（見本院卷第五、六頁），而被告受合法通知，於言詞辯論期日
      均不到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌，本院審閱上開書證，認原告
      主張為真實。
（三）從而原告本於動產擔保附條件買賣契約書之約定及連帶保證之法律關係，請求
      被告甲○○及連帶保證人即被告丁○○應連帶給付二萬二千一百元，及自起訴
      狀繕本送達翌日（即九十二年五月二十三日）起至清償日止，按年息百分之五
      計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，應
    依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第四百
    三十六條之十九、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資
料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
