【裁判字號】    92,苗簡,478
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反煙酒管理法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四七八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一四七七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續產製私酒，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑參年
。扣案之米酒製造機器壹座、米酒儲存桶桶、過濾器壹具、私釀米酒成品桶、私
釀米酒半成品貳桶、私釀米酒貳瓶均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一行加「基於概括之犯意」、第三行第十字以下應補充「，並
    扣得米酒製造機器一座、米酒儲存桶三桶、過濾器一具、私釀米酒成品三桶、私
    釀米酒半成品二桶、私釀米酒二瓶」外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯菸酒管理法第四十六條前段之產製私酒罪。核被告所為先後數
    行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑
    法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑，聲請人聲請書固未載明連續犯，惟
    依其所載犯罪事實，已可知被告有連續之數行為，附此敘明。爰審酌被告素行良
    好，尚無前科紀錄、犯罪動機、犯罪後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑，經此偵審程序教訓，今後應益知
    慎戒，信無再犯之虞，本院認本案刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑
    三年，用勵自新。扣案之米酒製造機器一座、米酒儲存桶三桶、過濾器一具、私
    釀米酒成品三桶、私釀米酒半成品二桶、私釀米酒二瓶，依菸酒管理法第五十七
    條規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，菸酒管理法第四十六條、第五十七條，刑法第十一條前段、第五十六條
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民    國     九十二     年      六      月    三十   日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國     九十二     年      六      月    三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
