【裁判字號】    92,交聲,48
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第四八號
    移
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所苗
栗監理站中華民國九十二年二月十二日所為之處分（竹監苗字第駕裁五四–Ｃ000
00000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文；又聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之理由，提出於原處分機關為之。原
    處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷宗及有關證物，送交該管地方法
    院或其分院交通法庭；道路交通案件處理辦法第十三條亦定有明文。法院訴訟當
    事人在途期間標準第四條第一款第三點規定，道路交通案件處理辦法第十二條規
    定交通案件聲明異議之在途期間扣除，依下列規定辦理：當事人非居住於處罰機
    關所在之鄉、鎮、市，且非居住於受理聲明異議案件法院之管轄區域者，按其居
    住地地方法院管轄區域內之在途期間日數‧‧‧，再加受理聲明異議案件法院管
    轄區域之在途期間日數‧‧‧，扣除在途期間。
二、查本件異議人即受處分人甲○○係於民國九十二年二月十四日收受裁決書，有掛
    號郵件回執在卷可證，異議人居住於台北縣板橋市，按上開法院訴訟當事人在途
    期間標準第四條第一款第三點之規定計算其在途期間為四日；異議人遲至民國九
    十二年三月十一日始向原處分機關交通部公路局新竹區監理所苗栗監理站聲明異
    議，有異議人提出之聲明異議狀所附該站收文章及郵戳存卷可按，顯已逾上述二
    十日之聲明異議期間並四日之在途期間，其異議為不適法，原應予駁回；惟原處
    分機關交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站於收受異議人上開異議書狀後，
    以竹監苗字第○九二○○○二五七三號發函表示，異議人倘不服其裁決，可於接
    受該函之翌日起二時日內再行提出聲明異議（有該函影本附卷可稽）；查異議人
    係於九十二年三月十四日收受該函（有交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站
    竹監苗字第○九二○○○五二二八號函、中華民國郵政交寄大宗函件執據影本及
    傳真查詢國內各類掛號郵件查擔附卷可憑），卻於九十二年四月十日（移送書意
    見攔中誤載為九十二年四月三日）（郵戳為憑）始再行聲明異議，亦逾上述二十
    日之聲明異議期間並四日之在途期間，是其異議即不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    六    月    三十    日
                                      臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年    六    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
