【裁判字號】    92,苗簡,491
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四九一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之變造證件上之被告相片貳張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一行第一點第三字以下補充「前因賭博罪，於民國八十六年七
    月二十八日經法院判處有期徒刑五月確定，甫於八十六年十二月十一日執行完畢
    ，仍不知悔悟，」之外，其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占其他離本人所持有之物之罪、同法
    第二百十六條、第二百十二條之行使變造證件罪。其變造證件之低度行為行使之
    高度行為吸收，不另論罪；被告所犯侵占罪及行使變造證件罪二罪間，有方法結
    果之牽連關係，依刑法第五十五條後段，從一重依行使變造證件罪處斷。被告前
    因賭博罪，於八十六年七月二十八日經法院判處有期徒刑五月確定，於八十六年
    十二月十一日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，於五
    年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之行使變造證件罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑（聲請人漏未記載，予以補正，併此敘明）。爰審酌被
    告前有違反麻醉藥品管理條例、藥事法、槍砲彈藥刀械管制條例及傷害、賭博等
    罪之前科紀錄，足見其素行不良及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之變造證件上之被告相片二
    張，為被告所有，且為供犯罪使用之物，均依刑法第三十八條第一項第二款規定
    沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第三百三十七條、第二百十六條、第二百十二條、第五十五條後段
    、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     六     月    三十    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國     九十二     年     六     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
