【裁判字號】    92,訴,107
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將原告所有坐落苗栗縣竹南鎮○○段第六二一號地號，面積五七‧九八平方公
尺，權利範圍二分之一，及其上建築改良物第二七二建號，總面積一三八‧四七平方
公尺，附屬面積一‧三二平方公尺，權利範圍二分之一，共同收件日期字號為南竹字
第○○二四五二號之本金最高限額新台幣六十萬元正，存續期間自民國七十年五月十
八日至七十年十一月十八日止之抵押權登記塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    原告之兄陳鶴元與被告於民國七十年間生意往來，由原告提供其所有坐落苗栗縣
    竹南鎮○○段第六二一號地號土地，應有部分二分之一及其上二七二號建物，應
    有部分二分之一，設定如聲明所示之抵押權予被告，以為進貨之擔保，約定權利
    存續期間自七十年五月十八日至七十年十一月十八日止。按以抵押權擔保之債權
    ，其請求權已因時效而消滅，如抵押權人，於消滅時效完成後，五年間不實行其
    抵押權者，其抵押權消滅，民法第八百八十條定有明文。查前揭抵押權設定所擔
    保之債權，其請求權之消滅時效已經完成，自該債權消滅時效完成後，迄今復已
    逾五年，被告怠忽其權利之實行，依法不受保護，抵押權當已消滅，原告自得依
    民法規定，請求塗銷抵押權之登記。
三、證據：提出土地及建物登記謄本各一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落苗栗縣竹南鎮○○段第六二一號地號土地，應有部分二分之一及其
    上二七二號建物，應有部分二分之一為其所有，該土地於七十年五月十八日以收
    件字號為南竹字第○○二四五二號為抵押權設定登記，存續期限自七十年五月十
    八日至七十年十一月十八日止，被告為抵押權人。該抵押權縱有擔保之債權存在
    ，然該擔保之債權於時效完成後已逾五年，被告怠忽其權利之實行，依法不受保
    護，然上開抵押權設定登記仍然存在等語。被告對於原告主張之上開事實，已於
    相當時期受合法通知（非公示送達），而於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備
    書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，應視同自認原
    告主張之上開事實。且原告對於其主張之上開事實，復提出土地及建物登記謄本
    乙份為證。從而，原告主張之上開事實，堪信為真實。
三、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之；有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。又以抵押權擔保之債
    權，其請求權已因時效而消滅，如抵押權人，於消滅時效完成後，五年間不實行
    其抵押權者，其抵押權消滅。又請求權，因十五年間不行使而消滅。民法第七百
    六十七條、八百八十條、第一百二十五條分別定有明文。查不論前揭抵押權設定
    所擔保之債權，於抵押期限屆至前，是否已發生，縱該抵押權所擔保之債權業已
    發生，其債權請求權亦因十五年間不行使而消滅時效完成，自該債權消滅時效完
    成後，迄今復已逾五年，依前開說明，抵押權當已消滅，從而原告請求塗銷上開
    抵押權之登記，核屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃建都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
