【裁判字號】    92,苗簡,547
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五四七號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第二七六），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命含袋重零點零貳公克沒收銷燬之；吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第一項第一行「甲○○前因」下應補充「侵
    占案件，經臺灣臺中地方法院於民國九十年五月二十日判處有期徒刑六月確定，
    甫於九十年六月二十六日執行完畢，復因．．．」外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書（如附件）。
二、按安非他命屬於八十七年五月二十日公佈之毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款規定之第二級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，惟持有
    後進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不再論以持有第
    二級毒品罪。又被告曾因侵占案件，經臺灣臺中地方法院於民國九十年五月二十
    日判處有期徒刑六月確定，甫於九十年六月二十六日執行完畢，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷
    可參，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告前有二次違反麻醉藥品管理
    條例、侵占罪之前科，有臺灣高等法院被告全國前科紀錄表在卷可稽，足見其素
    行不佳、施用毒品之次數、施用毒品係自戕行為，並未危害他人及犯後坦白承認
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。扣案之安非他命含袋重○‧○二公克係屬毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款之第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬
    之；又吸食器一組係被告所有，且供犯罪之用，依刑法第三十八條第一項第二款
    之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     六     月     三十     日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國     九十二     年     六     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
