【裁判字號】    92,易,257
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二五七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四六一號），並聲請以
簡易判決處刑，本院認不宜以簡易判決處刑，乃適用通常審理程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書（傷害部分）所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人即同案被告甲○○告訴被告乙○○傷害案件，告訴人即同案被告乙
    ○○告訴甲○○傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷
    害罪（被告乙○○所涉恐嚇罪部分，由本院另案審結），依同法第二百八十七條
    前段之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○分別具狀撤回其上揭傷
    害告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六    月      三十    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  吳  炳  桂
又正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      七    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
