【裁判字號】    92,苗簡,497
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四九七號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四八三○
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續以加害生命、身體、自由之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除第七行第九、十字應更正為「速速」外，其餘部分及證據引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所犯係為刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪、第三百五十四條之毀損罪。
    又被告先後多次恐嚇犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括
    犯意為之，應依刑法第五十六條規定論以連續犯，並加重其刑。而其所犯上開二
    罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條後段之規定，應從一重之恐嚇
    罪處斷。又被告曾於民國八十九年七月二十四日因傷害案件經法院判處有期徒刑
    四月確定，甫於八十九年十月九日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一紙在卷可稽，是於執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    應依刑法第四十七條規定，論以累犯並遞加重其刑。爰審酌被告之前科紀錄、犯
    罪之手段、目的及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲戒。另鋸子因未扣案，為免執行發生困難，故未一併宣告
    沒，附此說明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零
    五條、第三百五十四條、第五十六條、第五十五條後段，第四十七條、第四十一
    條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     六     月     三十    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
   法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國     九十二     年     六     月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
