【裁判字號】    92,訴,133
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆佰捌拾捌萬玖仟參佰肆拾捌元，及自民國九十一年十月五日起至清
償日止，按年息百分之七點一五計算之利息，並自民國九十一年十一月五日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十七年八月四日向原告借得新臺幣（下同）五百十八萬元，借
    款期間自八十七年八月四日起至一０七年八月四日止，按期於每月四日繳納本息一次，
    且約定利率按年息百分之八點五五計算，並機動調整之。依兩造所約定之借款契約條款
    第三、四條之約定，被告若不依約付本息時即視為全部到期，另應給付自遲延之日起，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告僅繳納本息至九十一年十月四日，即未依約繳納本息，應視為全部
    到期，被告尚積欠四百八十八萬九千三百四十八元，依借款約定條款第四條約定機動之
    利率則為百分之七點一五，為此依消費借貸之相關規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細各一件（均影本）。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
    理      由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部份：
一、原告主張之事實，業據提出借據、放款客戶往來明細各一份為證，核與所述相符，被告
    既經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院審閱上開
    書證，堪認原告主張為真實。
二、從而，原告本於消費借貸關係，訴請被告清償如主文第一項所示之本息及違約金，即屬
    正當，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，
    判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      六       月     三十      日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  吳振富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十二   年      六       月     三十      日
~B法院書記官  陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
