【裁判字號】    92,苗交簡,175
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第一七五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二
一五七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪。爰審酌被
    告無前案紀錄，足見其素行良好、經台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會之意見
    表示，被告駕駛自小貨車，由路右起駛左轉未讓左後行進中車輛先行，為肇事主
    因，被害人黃源華駕駛重機車，未注意車前狀況，為肇事次因（有該委員會九十
    二年四月一日出具之府覆議字第九二一○二二五號覆議意見書附卷可稽）、事後
    已與被害人家屬達成和解（見偵查卷第五十二頁），犯罪後態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，
    偶罹刑典，事後並坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院
    因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑五年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十六條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     六     月     三十     日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年     六     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
