【裁判字號】    92,聲,470
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二○○號、九十二
年度毒偵字第四七六號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命含袋重壹公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局竹南分局於民國九十二年五月廿六日廿一時許
    ，在苗栗縣頭份鎮民生里富貴新村四六號前，查獲被告甲○○施用獨第二級毒品
    安非他命，並扣得安非他命含袋重一公克。因被告經依本院九十二年度毒聲字第
    三七九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由聲請人為不起訴
    處分，前開扣案之安非他命係違禁物，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段規定，聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段亦定有明文。經查，聲請人前因承辦九十二年度毒偵字第四七六號被
    告違反毒品危害防制條例案件，對被告為不起訴處分確定後，以該苗栗縣警察局
    竹南分局移送扣案之安非他命含袋重一公克係違禁品，而聲請單獨沒收銷燬，依
    首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十
    條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     六     月     三十     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國     九十二     年     六     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
