【裁判字號】    92,苗簡,342
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡第三四二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第三行「甲○○」之記載，更正為「乙○○」外，其餘部分及證
    據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告
    無前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，素行良好、犯罪動
    機起因於金錢糾紛、犯罪情狀係與告訴人互相拉扯致告訴人成傷，告訴人之傷勢
    尚非嚴重及犯後坦承犯行，惟未與告訴人達成和解等一切情狀，量處被告如主文
    所示之刑併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年      六     月    三十    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國     九十二     年      六     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
