【裁判字號】    92,苗簡,301
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                        九十二年度苗簡字第三○一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因贓物案件，不服本院苗栗簡易庭中華民國九十二年四月十七日九十二年
度苗簡字第三○一號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。查，本件判決正本已於九十二年五月二日依法送達於被告，有送達證書在卷可
    稽。惟上訴人乃遲至九十二年五月十三日始向監所長官提出上訴書狀，顯已逾越
    上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     六     月    三十    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀(須附繕本)，抗告於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國     九十二     年     六     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
