【裁判字號】    92,苗小,157
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  九十二年度苗小字第一五七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                林立強
    被      告  丁○○
                            .
                            身.
右當事人間九十二年度苗小字第一五七號清償借款事件，於中華民國九十二年六月三十日下
午四時在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   吳振富
                          法院書記官   陳玲誼
                          通      譯   高崇武
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍萬零玖佰壹拾柒元，及其中本金新台幣肆萬玖仟玖佰柒拾柒元部分
，自民國九十二年一月二十一日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟壹佰陸拾參元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的：
本於消費借貸契約之清償債務請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先明。
二、原告主張：被告於民國九十年十二月七日與原告訂立消費借貸契約，並持有原告所發行
    之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡，於九十年十二月十一日起至九十二年二月十三日止，使
    用前開卡借得本金新臺幣（下同）四萬九千九百七十七元，依兩造所簽立之契約第六條
    約定，被告應於九十二年一月二十日繳付五萬零九百十七元之本息，經多次催繳未果，
    遂依借款約定條款第十一條約定，視為全部到期；為此依消費借貸之相關規定，提起本
    件訴訟。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約申請書、還款明細表
    均影本各一紙為證。被告既經合法送達，對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀以供斟酌，本院審酌前開書證，認原告之主張為真實。
四、原告據以提起本訴，請求被告清償積欠之消費借貸款及約定利息，核無不合，應予准許
    。
五、本件係屬小額訴訟，爰依職權宣告假執行。
中        華        民        國   九十二   年      六       月     三十      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  吳振富
右筆錄正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由，如已於
本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（須按他造當事人之
人數附繕本）。
~B法院書記官  陳玲誼
中        華        民        國   九十二   年      六       月     三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
