【裁判字號】    92,苗簡,535
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五三五號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三二五號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第四行第四字以下應補充「之胞姊劉菊珍」外，其餘部分及證據
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾於民國八十九年
    一月十七日因竊盜案件經法院判處有期徒刑十月確定，甫於九十年十二月十二日
    執行完畢（詳檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄之記載），有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，是於執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，應依刑法第四十七條規定，論以累犯並加重其刑。爰審酌被告前曾有竊
    盜罪之前科紀錄，素行不佳、犯罪目的、手段及犯罪後坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之鑰
    匙一支，為被告所有，且供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定
    沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      六    月    三十    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年      六    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
