【裁判字號】    92,苗交簡,187
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第一八七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二五
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第二行「甫於九十一年四月七日執行完畢」應更正為「甫於九十
    一年四月六日執行完畢」，其餘部分及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。又被告曾因公共危險案件經臺灣苗栗地方法院判處有期徒刑三月確
    定，甫於九十一年四月六日執行完畢（聲請人誤載為九十一年四月七日），有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，是於執行完畢後五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條規定，論以累犯並加重其刑。爰審酌被
    告呼氣酒精濃度測定值，高達每公升一．一四毫克，嚴重危害他人行車安全，及
    犯後能坦白承認等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    六      月    三十    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二      年    六      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
