【裁判字號】    92,聲,446
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四四六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲丁
字第一六九號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○因違反毒品危害防制條例罪，所處有期徒刑壹年；又因違反毒品危害防制條例
罪，所處有期徒刑捌月；又因犯竊盜罪，所處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑貳年。
    理      由
甲○○因違反毒品危害防制條例及犯竊盜罪，經本院先後判處有期徒刑一年、八月及
六月（詳如檢察官聲請書附表所載），且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之
刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三
條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     六     月     三十     日
          臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國     九十二     年     六     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
