【裁判字號】    92,苗簡,463
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四六三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四八一
○號），本院判決如左：
    主      文
乙○○以強暴妨害人行使權利，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪。爰審酌被告有傷害
    致死、賭博、違反麻醉藥品管理條例之前案紀錄，且曾於九十一年三月三十日因
    違反家庭暴力防治法案件，經本院判處有期徒刑五月、緩刑二年確定，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表乙件在卷可稽，於緩刑期間內，仍不思悔改而犯本案
    及、犯罪情節、手段、犯罪後被告已與告訴人甲○○達成和解之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零
    四條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年      六      月    三十    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國     九十二     年      六      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
