【裁判字號】    92,交聲,35
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件事裁定                    九十二年度交聲字第三五號
    移
    受 處 分人
    即 異 議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所苗
栗監理站九十二年三月十二日所為之處分（竹監駕裁第５４－Ｈ00000000號
裁決書)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議理由略以：異議人並無在九十一年十二月十三日二十一時十八分許，在
    霧峰闖紅燈，並於八十四年回苗栗年興紡織工作後，即不曾以機車在台中縣境內
    活動，且當日事件發生於霧峰，路途遙遠，經詢問同事約需單程三小時車程，又
    發生在晚上，依常理判斷，應以汽車代步，實無以機車代步之理，此事發生之因
    恐有誤會云云。
二、原處分意旨略以：異議人所有ＪＲＫ─七二八號重型機車於九十一年十二月十三
    日二十一時十八分於大里市○○路○段與東明路口處為台中縣警察局霧峰分局舉
    發「一、闖紅燈。二、警鳴笛拒絕停車接受稽查而逃逸。」，違反道路交通管理
    處罰條例第五十三條、第六十條第一項規定，本站乃於九十二年三月十二日裁決
    ，處罰鍰四千八百元，並依道路交通管理處罰條例第六十三條第一項記違規點數
    四點。
三、惟查：本件異議人所有ＪＲＫ─七二八號重型機車確實在設有燈光號誌管制之岔
    路口闖紅燈，業据証人即值勤之員警黃琪勇到庭供稱：「（問：異議人抗辯他沒
    有到那邊，有沒有意見？）那天我們接到分局的通報，有發生搶銀行的案件，我
    們接獲後，就道路邊攔檢，當時是晚上九點十八分，我們就發現這部車子騎的很
    快，當時我們就鳴笛了，結果他沒有停下來。」等語，此有訊問筆錄附卷為憑，
    且本件逕行舉發，經查與現場抄錄者「藍色、三陽、車號ＪＲＫ─七二八」相同
    ，此有機車車籍查詢報表附卷可考，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新
    台幣四千八百元，並記違規點數四點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回
    。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     六      月    三十     日
                   臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國     九十二     年     六      月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
