【裁判字號】    92,苗簡,206
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                甲○○即更名.
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四九四號）暨
移
簡易處刑，本院判決如左：
    主  文
丁○○連續寄藏贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○收受贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丁○○曾有多次違反麻醉藥品管理條例、竊盜罪等前科，最近一次為於民國八十
    八年間因違反麻醉藥品管理條例、贓物罪、贓物罪案件，經法院分別判處有期徒
    刑九月、五月、三月，合併定應執行有期徒刑一年三月確定，甫於八十九年六月
    十四日因縮刑期滿執行完畢。嗣朱秋菊明知八十九年十二月十八日下午三時許，
    在苗栗縣苗栗市勝利里水源南巷巷口，自真實姓名、年籍不詳之成年男子處所取
    得以牛皮紙帶裝置之如附表所示之證件及信用卡等物品，係屬來路不明之贓物，
    竟基於收受贓物之故意，予以收受，並於九十年一月六日某時許，持之赴丁○○
    位於苗栗縣苗栗市勝利里三水源南巷九之一號住處中交付予丁○○，丁○○明知
    上開物品係屬來路不明之贓物，竟基於寄藏贓物之概括犯意，將上開贓物藏匿二
    樓走廊之倉庫內，嗣為警於九十年一月十一日上午十一時三十分許，持搜索票至
    其位於苗栗縣苗栗市三水源南巷九之一號之上揭住處實施搜索後查獲。丁○○復
    承上揭寄藏贓物之犯意，明知邱順祺（由本院另案審理中）於九十年四月初某日
    某時許，所騎乘至其上揭住處之車號ＸＰＭ｜一七六號機車，係屬來路不明之失
    竊贓物（該機車係戊○○所有，於九十年三月十三日二十三時三十分許，在其位
    於苗栗縣頭份鎮○○里○○路四十二號住處失竊），竟將上揭贓車藏匿於上揭住
    處，嗣經警於九十年四月四日十七時三十分許，在上址查獲，始循線查悉上情。
二、右揭事實，業據被告丁○○、甲○○於本院調查中坦承不諱，並據證人即被害人
    羅輝於偵查中證述明確，核與被害人丙○○、乙○、羅印財、詹翠玉、陳陸健、
    余木霖、彭士榮於警訊時指述情節相符，復有搜索扣押證明筆錄一份、贓物認領
    保管單據七紙附卷可稽，是被告上揭自白確與事實相符。從而，本件事證明確，
    被告二人右揭犯行，均堪認定，應予分別依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪；被告丁○○
    所為，係犯同法第三百四十九條第二項之寄藏贓物罪。至聲請人請求移送併辦審
    理之右揭寄藏邱順祺於九十年四月初某日某時許，所騎乘至其上揭住處之車號Ｘ
    ＰＭ｜一七六號失竊贓車犯行部分（即臺灣苗栗地方法院檢察署九十年度偵字第
    一七三０號移送併案審理部分），核與聲請人聲請部分之犯罪事實，屬裁判上一
    罪，為起訴效力所及有前開移送併案偵查卷宗附卷足稽，本院自得併予審理，附
    此敘明。又被告丁○○二次寄藏贓物犯行，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意而反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，
    並加重其刑。另被告丁○○曾於八十八年間因違反麻醉藥品管理條例、贓物罪、
    贓物罪案件，經法院分別判處有期徒刑九月、五月、三月，合併定應執行有期徒
    刑一年三月確定，甫於八十九年六月十四日因縮刑期滿執行完畢，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌
    被告甲○○曾有賭博前科，被告丁○○曾有多次違反麻醉藥品管理條例、竊盜罪
    、贓物罪等前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表二紙在卷可憑，顯見渠等
    素行均屬不佳，原應從重量刑，惟見其於本院調查中坦承犯行，知所悔悟，犯後
    態度尚稱良好等一切情狀，分別從輕量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項前段、第四百五十
    一條之一第三項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百四十九
    條第一項、第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、被告丁○○、甲○○二人於審判中，均向本院表示願受如主文所示之科刑判決，
    本院乃依被告二人之請求為判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定
    ，被告二人對本判決均不得上訴。
中      華        民        國      九十二  年    六    月      三十    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事簡易庭
                                      法  官  吳  炳  桂
又正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  慧  萍
中      華        民        國      九十二  年    七    月      五      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第一項、第二項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
寄藏贓物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千百元以下罰金。
附表：
編號           贓物明細              所有人     遭竊時間
一    駕駛執照、行車執照各乙張       丙○○     八十九年十月十一日
二    汽車原始證件二張、汽車過戶申   乙○       同右月五日
      請書六張、保險卡一張、土地分
      區使用證明書五張
三    行車執照、保險卡各乙張         羅印財     八十九年十月上旬
四    行車執照、保險卡各乙張         詹翠玉     同右年九月十五日
五    駕駛執照、行車執照、健保卡各   陳陸健     同右年十月十一日
      乙張
六    健保卡、信用卡各乙張           卓月雲     同右年十月中旬
七    提款卡、信用卡各乙張           余木霖     同右年九月二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
