【裁判字號】    92,苗交簡,158
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第一五八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七○
四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第一行及第二行「甲○○曾因竊盜案件，經法院判決應執行有期
    徒刑一年確定，甫於民國九十一年八月十九日執行完畢」之記載，應予補充更正
    為「「甲○○曾因二次竊盜案件，經臺灣臺中地方法院先後判決有期徒刑八月及
    八月，經定應執行有期徒刑一年二月確定，甫於民國九十一年八月十九日執行完
    畢」外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。又被告曾因二次竊盜案件，經臺灣臺中地方法院先後判決有期徒
    刑八月及八月，經定應執行有期徒刑一年二月確定，甫於民國九十一年八月十九
    日執行完畢，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定加重其刑。爰審酌被告有多次竊盜罪之前案紀錄（有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可稽
    ）、酒精濃度值為每公升○．八六毫克、酒後駕車顯徵其欠缺對於他人生命、身
    體及財產等安全之尊重、駕駛之動力交通工具為農用搬運車、已肇事致毀損他人
    財產、犯罪後坦承犯行，尚知悔悟之態度；復參酌聲請人求刑有期徒刑三個月之
    請求；另查本件無刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，是本院於
    聲請人求刑請求之範圍內判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十一
    條之一第四項本文，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，不得上訴。
中      華      民      國     九十二     年     六      月    三十    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國     九十二     年     六      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
