【裁判字號】    92,苗交簡,178
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第一七八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三一
五號），本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第六行及證據並所犯法條第一行之「李柱春」均更正為「甲○○
    」外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告無前案紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷可稽，足見其素行良好，明知酒後不得駕車，竟貿然為之，為警查獲後
    測得其呼氣酒精濃度測定值高達每公升零點五毫克，顯徵其欠缺對於他人生命、
    身體及財產等安全之尊重、業已肇事致被害人甲○○所有之車號ＬＮ─七三九八
    號自用小客車受損及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     六     月     三十     日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國     九十二     年     六     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
