【裁判字號】    92,苗簡,186
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十二年度苗簡字第一八六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾伍萬參仟陸佰壹拾壹元，及自民國九十一年十月八日起至清償日
止按年息百分之十點七計算之利息，暨自民國九十一年十一月八日起至清償日止，逾期六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告甲○○於民國八十七年九月七日向原告借得新台幣（下同）五十萬元，約定於
        每月七日繳納本息，期限至九十四年九月七日止，利息固定按年息百分之十點七計
        算，如一期不履行，視為全部到期，另應給付自遲延之日起，逾期六個月以內者，
        按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，並合意
        以原告所在地即苗栗縣大湖分行之法院為管轄法院。被告僅清償至九十一年十月七
        日，嗣後即未依約按期清償，尚積欠本金二十五萬三千六百十一元，及其利息、違
        約金未獲清償等情，依借款約定條款第三、四條約定，視為全部到期，爰依消費借
        貸關係，提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細各一件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理      由
一、程序部分：
  （一）被告甲○○之住所地雖位於新竹縣新豐鄉○○路○段五一巷四號，惟兩造之借據借
        款第十四條約定，合意以本院為管轄法院，核先敘明。
  （二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
        款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張之事實，業據提出借據、放款客戶往來明細各一件為證，核與所述相符，
        被告既經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院
        審閱上開書證，認原告主張為真實。
  （二）從而，原告本於消費借貸契約，訴請被告清償如主文第一項所示之借款及按前開約
        定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第
    一項前段、第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      六       月     三十      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  吳振富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳玲誼
中        華        民        國   九十二   年      六       月     三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
