【裁判字號】    92,聲,461
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四六一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一五三號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（壹包淨重零點壹壹公克、包裝重零點壹捌公克；另壹
包淨重零點壹公克、包裝重零點貳公克）均沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經聲請
    人以九十二年度毒偵緝字第三七號、九十二年毒偵字第二一二號偵查終結，為不
    起訴處分確定，扣案之海洛因二包係毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第
    一級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲
    請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十二年度毒偵緝字第三七號、九十二年毒偵字第二一二
    號被告違反毒品危害防制條例案件，就苗栗縣警察局苗栗分局移送扣案之海洛因
    一包，經送法務部調查局鑑定結果，海洛因淨重零點一一公克、包裝重零點一八
    公克，有法務部調查局出具之調科壹字第九九○○○○三九九號鑑定通知書在卷
    可稽；及苗栗縣警察局移送扣案之海洛因一包，經送法務部調查局鑑定結果，海
    洛因淨重零點一公克、包裝重零點二公克，有法務部調查局出具之調科壹字第九
    九○○○○六三九號鑑定通知書在卷。因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之
    海洛因二包係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品而聲請單獨
    沒收銷燬。依首揭之說明，應認本件聲請為正當。爰依刑事訴訟法第二百二十條
    、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
