【裁判字號】    92,易,233
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二三三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
                乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十一年度選偵字第四九號、九十二
年度偵字第七二五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，且告訴乃論之罪，
    對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他共犯，告訴經撤回者，應諭
    知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、
    第二百三十九條前段、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○（按張智華為丙○○之夫，雖台灣苗栗地方法院檢察署九十
    一年一月十日之刑事案件申告單上申告人姓名欄列有丙○○及張智華二人，惟本
    案妨害名譽的直接被害人是丙○○，張智華僅係告發人身分）告訴被告丁○○、
    己○○及戊○○妨害名譽案件，公訴人認係觸犯刑法第三百十條第二項、第一項
    的加重誹謗罪，且庚○○、乙○○及甲○○係共犯，亦為告訴效力所及，公訴人
    因此認庚○○、乙○○及甲○○三人亦係犯刑法第三百十條第二項、第一項的加
    重誹謗罪，而一併提起公訴。惟依同法第三百十四條規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人丙○○撤回對丁○○、己○○、戊○○及庚○○之告訴，依首開說明，其撤
    回效力亦及於共犯乙○○及甲○○，故本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
