【裁判字號】    92,苗交簡,189
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第一八九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五二
六號），本院判決如左：
    主      文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日；又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，
如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪及同法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受傷而
    逃逸罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，罪名不同，應予分論併罰。爰審酌被告
    酒醉駕車，嚴重危害他人行車安全、呼氣酒精濃度測定為每公升○．七毫克、肇
    事後未將被害人送醫急救，反駕車逃逸，理應重罰，惟念其素行良好且已與告訴
    人甲○○達成和解並撤回傷害告訴，有和解書及撤回告訴狀乙紙在偵查卷可稽，
    及於犯後供承犯行之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並各諭知易科罰
    金及易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五
    條之三、第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     六     月     三十     日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國     九十二     年     六     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
