【裁判字號】    92,苗交簡,151
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第一五一號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
一○五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪。被告於肇事後主
    動報案，向警察機關自首犯罪，並於事後接受裁判，符合自首規定，應依刑法第
    六十二條前段減輕其刑。爰審酌被告前有竊盜、藏匿人犯等前科紀錄，此有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，足見其素行不佳、且前已有二次駕駛失
    當導致他人受傷之紀錄，仍不知自我警惕，又犯本案、業與被害人家屬達成和解
    及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金
    之折算標準。又被告五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑四年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     六    月    三十    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年     六    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
