【裁判字號】    92,苗簡,490
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四九○號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  東鍇企業有限公司
    兼  代表人  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
八五○號），本院判決如左：
    主  文
東鍇企業有限公司，其代表人因執行業務違反勞動基準法第十七條關於雇主終止勞動
契約者，應發給勞工資遣費之規定，科罰金壹萬元。
甲○○法人之代表人，因執行業務違反勞動基準法第十七條關於雇主終止勞動契約者
，應發給勞工資遣費之規定，處罰金壹萬元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第六行「（計新台幣十萬四千六百元）」之記載，應予補充更正
    為「（計新台幣十萬四千六百二十五元）」外，其餘部分及證據引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告黃仁宗所為，係違反勞動基準法第十七條之規定，應依同法第七十八條之
    規定處罰。又東鍇企業有限公司係法人，其代表人甲○○因執行業務違反勞動基
    準法第十七條關於雇主終止勞動契約者，應發給勞工資遣費之規定，依勞動基準
    法第八十一條第一項前段之規定，對該公司亦應依同法第七十八條規定處罰。爰
    審酌被告均無前案紀錄，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙
    在卷可稽、未與告訴人成立和解及犯後猶否認犯行，態度欠佳等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並就被告甲○○所宣告之刑，同時諭知易服勞役之折算標
    準，以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，勞動基準法第
    第七十八條、第八十一條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年      六      月    三十   日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國     九十二     年      六      月    三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
