【裁判字號】    92,交聲,52
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件事裁定                    九十二年度交聲字第五二號
    移
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北市交通事件
裁決所九十二年三月十二日所為之處分 (北市裁三字第裁二二－Ｚ00000000
號裁決書)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議略以：交通法規、警察執法都有嚴重瑕疵，侵犯人民權益，因此Ｌ三—
    六七○九號車被告發一百四十四件，異議人難予接受台北市交通事件裁決所之行
    政裁決云云。
二、依道路交通管理處罰條例第二十二條第一項第六款規定「汽車駕駛人，有左列情
    形之一者，處新台幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，並禁止其駕駛：六、持逾
    期駕駛執照駕車者。」
三、查本件異議人於九十一年十二月九日十五時三十分許駕駛車號Ｌ三－六七○九號
    自小客車在三義交流道北上（國一公路），經警舉發「未帶駕照」，惟經查異議
    人駕照有效日期為八十九年一月二十九日，此有查詢汽車駕照基本資料影本一份
    附卷可考，從而原處分機關更正違規事實與舉發違反法條，改依道路交通管理處
    罰條例第二十二條第一項第六款「持逾期之駕駛執照駕車者」規定處分，處罰鍰
    新台幣三千六百元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     六      月   三十    日
                                      臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年     六      月   三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
