【裁判字號】    92,苗簡,506
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第四四四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第三行之「八十七年度偵字第一八四五號」更正為「八十七年度
    偵字第一八四三號」外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告施用毒品行為時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，依刑
    法第五十六條規定為連續犯，加重其刑。爰審酌被告有違反毒品危害防制條例、
    恐嚇等前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前科紀錄表在卷可稽，足見其素行不
    佳、施用毒品之次數、施用毒品係自戕行為，並未危害他人及犯後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制
    條例第十條第二項、刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     六     月     三十     日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年     六     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
