【裁判字號】    92,苗簡,467
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四六七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第七○二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，製造刀械，處有期徒刑參月，併科罰金新台幣拾萬元，有期徒刑如
易科罰金，以參佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算
壹日。扣案之武士刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實除第五行「敲毀其所有車牌號碼七Ｐ─七四二一號．．．」之記
    載，應予更正為「敲毀其所有車牌號碼七Ｐ─七四一二號．．．」外，其餘部分
    及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項之未經許可製造
    刀械罪。被告未經許可製造刀械後之持有該所製造刀械之行為，為低度行為，應
    為製造之高度行為所吸收，不另論罪（最高法院九十年度台上字第二五七九號裁
    判參照）。爰審酌被告無前案紀錄，素行良好，製造刀械之種類及數量、對社會
    所生危害程度及犯後尚能供承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易
    科罰金及易服勞役之折算標準。至扣案之武士刀一把經鑑驗結果，為槍砲彈藥刀
    械管制條例列管之刀械，有苗栗縣警察局刀械鑑驗小組工作紀錄表乙紙在卷可稽
    ，係屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定，宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項，刑法第十一條前段、第四十一
    條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年      六      月    三十   日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國     九十二     年      六      月    三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
