【裁判字號】    92,聲,441
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四四一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一九三號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命壹包驗後餘淨重零點零陸公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經聲請
    人以九十一年度偵字第四八二五號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之安非他
    命一包驗後餘淨重０．０六公克（聲請人誤載為含袋重０‧四公克），係毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十一年度偵字第四八二五號被告違反毒品危害防制條例
    案件，就苗栗縣警察局頭份分局移送扣案之安非他命一包，經送內政部警政署刑
    事警察局驗後餘淨重０‧０六公克，有內政部警政署刑事警察局九十一年十月二
    十八日出具之刑鑑字第○九一○二九六二四六號鑑驗通知書影本一紙在卷可稽，
    因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之安非他命係屬毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款之第二級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      六      月    三十    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二      年      七      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
