【裁判字號】    92,易,245
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二四五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八一八號），
，本院判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂，累犯，處有期徒刑
壹年。
    事      實
一、乙○○曾有贓物、竊盜及違反槍砲彈藥刀械管制條例、麻醉藥品管制條例等犯罪
    前科，最近一次曾於民國九十一年七月一日因恐嚇及贓物罪，經本院分別判處有
    期徒刑十月、三月，合併定應執行有期徒刑一年確定，甫於九十一年十一月十五
    日執行完畢，詎仍不知悔改，決意以擄車勒贖之方式取財，竟意圖為自己不法之
    所有，於九十二年四月廿六日十四時許，在新竹市○○路○段「天仁茗荼店」後
    方地下室內（侵入住宅部分未據告訴），持其所有客觀上對人之生命、身體具有
    危險性可為兇器之螺絲起子一支，竊取甲○○所有之車牌號碼九Ｆ─六八六九號
    自用小客車。嗣於同日十四時以後之下午某時許，利用車主甲○○車上留下的電
    話號碼，以自己之行動電話（行動電話號碼：0000000000號）打電話
    向車車主甲○○恐嚇稱：以新台幣（下同）五萬元贖回上開小客車，否則將予解
    體販售予他人等語，以此加害財產之事恐嚇車主甲○○，致甲○○心生畏懼，而
    答應以三萬元贖回上開自用小客車。嗣同年五月一日廿二時許，甲○○依乙○○
    指示將贖款包裏放置在苗栗縣頭份鎮○○路華隆二廠自動提款機旁垃圾桶內，當
    乙○○在上開地點著手取款時，遭甲○○及埋伏之員警當場逮捕，始未得逞，並
    循線至苗栗縣竹南鎮○○○街六號地下室尋獲甲○○失竊之自用小客車，始查悉
    上情。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊時、偵查中及本院審理中坦承不諱，並據證
    人林金源於警訊中證述明確，核與被害人甲○○於警訊時指訴情節相符，復有贓
    物認領保管單一紙附卷可稽，是被告上揭自白確與事實相符。從而，本件事證明
    確，被告之右揭竊盜及恐嚇取財犯行，均堪認定，應予依法論科。
二、按螺絲起子尖銳無比，客觀上對人之生命、身體均具有危險性，自足當兇器使用
    ，是核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜
    罪、第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪（起訴意旨誤認係成立第
    三百四十六條第一項之恐嚇取財罪，嗣經公訴人於本院審理中當庭更正）。被告
    所犯上開二罪間，有手段、目的之牽連關係，為牽連犯，應從一重依恐嚇取財未
    遂罪處斷。被告曾於九十一年七月一日因恐嚇及贓物罪，經本院分別判處有期徒
    刑十月、三月，合併定應執行有期徒刑一年確定，甫於九十一年十一月十五日執
    行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其於有期徒刑執行
    完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    加重其刑。又被告著手於恐嚇取財犯行之實施，惟未取得財物之前，即經警查獲
    ，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑，並先加重後減輕之。爰
    審酌被告曾有贓物、竊盜、恐嚇及違反槍砲彈藥刀械管制條例、麻醉藥品管制條
    例等犯罪前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，顯見其素行
    不佳，犯罪動機、以擄車勒贖方式取財，危害社會治安甚鉅及犯罪後坦承犯行，
    知所悔悟，態度良好及檢察官具體求刑有期徒刑一年等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。至螺絲起子一支，係被告所有持供本件竊盜犯行所用之工具
    ，惟於犯罪後已丟棄等情，已據被告於本院審理中供述甚明，則螺絲起子一支既
    未扣案，而客觀上亦不能證明目前現仍存在，為免將來執行沒收之困難，爰不予
    宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三百四十六條第一項、第三項、第五十五條、第四十七條、第二十六條前
段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
              書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。
刑法第三百四十六條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
